217

vov, ὅποι φέροιτό τις δύνασθαι τεχμαΐίρεσθαι, xai
πάντ᾽ ἄνω χαὶ χάτω μεταπίπτοντα παρὰ τοσοῦτον
ix τοῦ σύνεγγυς ἐτέθει τε xal μάλα τῶν ἐλπιζομέ-
νων ἑχάστοι; ἐποίει τὸ ἐπικίνδυνον παρ᾽ ὅσον πόῤῥω
καὶ δύσελπ: τἀσφαλὲς (ἐν γὰρ διχοστασίῃ φησὶ τὸν
μὲν πάγκαχον τυγχάνειν τιμῆς, τὸν δὲ xal ὁπωσ-
οὖν μετέχοντα τοῦ βελτίονος θρήνων πάσχειν ἄξια
χαὶ τραγιχῶν ἀπολαύειν τῶν συμφορῶν), τῶν χρα-
τίστων εἶναέ μοι τὸν ἡσύχιον ἔδοξε βίον ἐλέσθαι,
τῶν βασιλιχῶν ἀφεμένῳ θεάτρων. Τοῦ γὰρ ἐρεθί-
ζοντο: xai μάχην ἐχεῖθεν ἀντέπαλον ἀνιστῶντος οὐκ
ὄντος ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν ἀφανείᾳ χεχαλυμμένων,
παύσεσθαι τὸ νεμόμενον τῆς χαθ᾽ ἡμῶν καχίας
ᾧήθην. Ὅθεν ἐπειδὴ τοῖς ἄλλοις παραινοῦντί μοι
«τοὺς πειθομένους ἧκιστ᾽ ἔχειν ἐνῆν, τὸ xav ἐμαυ-
«τὸν ἐποίουν αὐτός " 0ópu6ov μὲν γὰρ ἐξ εἰρήνης
ῥάδιον xal τοῖς φαυλοτάτοις xal βάναυσον ἄγουσι
βίον ποιεῖν, ἐκ δὲ θορύδων εἰρήνην οὐδὲ τοῖς σφό-
δρα συνετοῖς μάλα τι εὔοδον. Τὸ μὲν γὰρ αὐτονο-
pía φύσεως ἄγεται, ἡ δὲ φύσις ἄταχτον καὶ . ἀνώ-
palo» ὡμολόγηται εἶναι " τὸ δὲ παιδείᾳ χυὶ συνέ-
σε’ βεδουλενμένῃ καὶ σώφροσι λογισμοῖς οἰαχέξεται,
Ὅθεν τὸ μὲν καὶ τὰς οὐχ οὔσας ἀνα πλάττει προφά-
σεις, ἐφόδια πορίζον ταῖς μάχαις" τὸ δὲ xal τὰς
οὔσας ἐκχτέμνειν πειρᾶται, χαθάπερ ἰατρὸς πρὸ
«ἧς βλάστης ἐν τῇ ῥίζῃ τὴν θεραπείαν τεχνώμενος.
Ἐπεὶ δὲ καὶ ἀφορισμῷ Παλαμᾶν μετὰ τῆς αὐτοῦ
φρατρίας ἁπάσης xai χωρισμῷ Θεοῦ καθυποῦε-
θλῆσθαι συμδέδηκε δυοῖν πατριαρχῶν xai ὅλων
ὁπόσοι τηνικαῦτα παρῆσαν τῶν ἐπισχόπων, ἕτι
μᾶλλον ἐμαυτῷ τὰ τῆ: ἡσυχίας παρήνουν καὶ ἐ πε-
χύρουν, ταύτης μόνης τὸ ῥᾷστον ἐχούσης καὶ εὖλο-
γὸν τῆς τῶν βεθήλων φρατρίας καὶ χοινωνίας ἐπι-
εἰχῶς ἀφιστᾷν. "Ἤδη δὲ xal διωγμὸν ἀνεῤῥίπι-
σεν ὁ τῆς Ἐχχλησίας χειμὼν, καὶ διωγμῶν τὸν
φρικωδέστατον χαὶ βαρύτατον, ὡς χἀντεῦθεν μὴ
μόνον ἐξόριστον γεγονότα τὸν πατριάρχην βιαίῳ
θανάτῳ τοῦ βίου |f. 455 v.] περᾶσαι τὴν τελευτὴν,
ἀλλὰ καὶ τῶν ἐπισχόπων χαὶ πρεσδυτέρων ὁπόσοι
τὴν ἔνστασιν ἀχλόνητον ἔσχον ἐν τοῖς δεινοῖς,
ἄλλος ἄλλοϑι τῆς οἰχουμένης διωχόμενοι διεσπάρη-
σαν. "EG λέγειν οὖς ἐν εἰρχτῇ xat. ζόφῳ θνήσχειν
συνέθδαινε, xal ὅσοι λιμῷ xat δίψει καὶ πάσῃ τῶν
ἀναγχαίων στενοχωρίᾳ βιαίοις θανάτοις ἀπήλλαξαν.
Καὶ τό γε μεῖζον ὅτι μηδὲ ταφῆς, ὦ γῇ καὶ ἥλιε,
πρὸς τῶν ἐπιτηδείων τυγχάνειν συνεχωροῦντο,
πλὴν ἢ ὅσοι κατὰ τὸ λεληθὸς χατωρύττοντο. Ὧν
οὐδὲ τούτων ἀπέσχοντο οἱ χυνὸς Λακαίνης δίχην ῥι-
γηλατοῦντες xal ἀνιχνεύοντες, ἀλλὰ xai τούτων
ἐνέους &ávopuGav. Οὕτω διωγμῶν ἁπάντων βαρύτα-
«ος οὗτοτί. Τί γὰρ ἀνύσειν ἔμελλον πλέον, εἰς ἀναί-
σῦητον σῶμα τὴν τῆς ἀτόπου ψυχῆς ἀγνωμοσύνην
£x 4£ovt:q ; Θανεῖν γὰρ ἀνάγχη, ζῇν δ᾽ ἢ ταφῇ xa-
λυφθῆναι:, τούτων δ᾽ οὐδέτερον τέως ἀνάγκη. Διὸ τὸ
μὲν καὶ μῇ βουλομένων ἀνθρώπων ἡ φύσις τελεῖ,
v^ δ᾽ ἐν τῇ προαιρέσει χείμενον τῶν περιλειπομένων
ἔλεγχος ὁποτέρον γίνεται δυοῖν, εἴτ᾽ ἀπονοίας εἴτε
“προνοίας. Τῆς δὴ τοιαύτης περιχλονήσεως ἔργον
γινόμεθα χαὶ ἐμεῖς, οὐ ϑονλόμενοι ταῖς ἀτόποις

BYZANTIN.E HISTORULE 110. XXX.

?38

À vocarent, quatenus retiota et despera:a esset salus,
Nam in seditione ait poeta pessimun quoque assequi
honorem : 9/70 qui autem quocunque modo partis
mclioris studiosus sit, eum perpeti res miseratione
dignas et subire casus tragicos. Optimum igitur
mihi visum est, tranquillam praeferre vitam, tliea-
tro imperatorio relicto. Cum enim qui irritarei et
pugnam opposilam hac re excitaret, ante oculos
nostros non versaretur, quippe qui tenebris invo-
luti essemus, putabam fore ut pars. attributa cala-
mitatis nostr desineret. Quamobrem quia minime
contigit, ut mihi qui aliis consilia darem, dicto au-
dientes essent, ipse officia mea prastabam. Nam
tumultum e pace facere etiam hominibus pessimis
quibusque facile est; e tumultu autem pacem

B restituere, ne admodum prudentibus quidem pro-
fecto est. promptum. Alierum enim arbitrio na-
turz agitur: naturam autem. turbidam et mutabi-
lem esse constat: alterum humanitate et consilio
sapienti et caudis deliberationibus administralur :
quamobrem illud etiam fictas excogilat causas,
praebens subsidia preliis : hoc veras quoque tuj-
lere conatur, ut medicus non in ramo, sed in. ra-
dics curationem teutans. Postquam auiem acci-
dit, ut. Palamas cum tota familia sua et delermi-
natione et separatione divina suecumberet patriar-
chis duobus, et omnibus, quotquot tum aderanus
episcopis, multo magis tranquillitatem probabarm
et nanciscebar, quippe qua &ola facultatem et ra-
lionem praberet haereticorum familia ei societate
satis abstinendi. Jam vero inseclalionem acceudu
Eccleaiz: tempestas, οἱ 473. eam quidem omniu
lerribilissimam et atrocissimam, üa ut hanc ob
rem non solum patriarcba expulsus morte violenta
diem supremum obiret, sed etiam episcoporum ej
presbyterorum quotquot in periculis constanteu
vite rationem tenebant, alius alio per orben ter-
rarum éxagitali dissiparentur. Omitto nárrare, quie
bus acciderit, ut in carcere et tenebris interirent, -
omnesque qui fame et sili. εἰ necessariorum pe-
nuria morte violenta decederent : et id quod etiam
gravius est, quod ne sepulcrum quidem, o terra
et sol, ut haberent per cognatos, iis concessum est,
nisi quicunque clam huimabantur , quanquam ne

D ap his quidem sibi temperabant illi ca;is Laco-

nice instar odorantes et investigantes: sed horum
quoque nonnullos eruebant. Hic igitur omnium
persecutionum fuit gravissima. Quid enim am-
plius commitjere poterant in corpus sensn careus

animi inepti ignorantiam. effundentes ? Nam mori —
necesse est ; quod autetn ad vivendum aul sepultu-
ram attinet, borum omnino peuirüm necesse esi ;
propter quod alterum etiam invitis. homini-
bus natura perficit : alterum in voluntate po-
situm superstium signum est alterutrius aut
dementis aut prudentig. Tali igitur. insectatiune
afficimur etia nos, qui quidem inepte vocum no-
vitati Palau istius indulgere nolimus. Omnia αἱ»
dem mala, qui propterea esperti sumus, 2979

Digitized by Google
