23$
committere auribus hominum omnino non necesse
puto, Deo, qui oculta animadvertit, hxc accurate
perspiciente. Tamen eum voluntate divina, impe-
rator, paternam tuam imperii sortem susceperis, si-
Tulque nos refecerimus paululum qui perseve-
rantia periculorum defatgati vitam non abjeceri-
mus, cumque decretorum et. voluminum illorum
maculz et exitia in conspectum nobis inciderint et
famam jam clare perspexcrimus et convicia ista et
quascunque contra libros divinos. obtrectationcs
falsasque criminationes e(fundunt: necesse igitur
illud volumen jam proferatur in. niedium, ne ora-
1io nostra temere el incassum procedat , nullum
habens fundum fundamenivinque.

HI. Tum imperator : Non. operis, inquit, per-
fecti in przsenti. requirimus compositionem ; sed
doctrine perquam symbolicze et. obscurae vestigia

.etsigna. Profecto enim presbyterorum coronam
fonvocabamus: neque vero in secreto et recessu
res nobis ullo modo componebatur, componetur
(emen justo tempore. Cui respondens Palawas in
Barlasmum convertere conabatur sermonem et viva
ex moriuis demonstrare; sed rejectus est per
Gregoram cum ad res obscuras confugeret: quod
liceret ante oculos posa ad causam przsentem
adbibere: quamobrem 473 ad aliam conversus
et alia multa locutus est ei simul teytavit eum quz-
rendo, num essent qui essentiam divinam et ef-

Óficieutiam divinam diversas esse negarent: qua c

de re potissimum etiam Gregoram Joqui voluit.

TV. Tum Gregoras ad imperatorem conversus:
Cum multa, inquit, sint studia, princeps zuguslis-
sime, quie jamdudum mortua reviviscere nuper
ille jussit, quaque antea non visa ille invenit, socia
aljutus manu principis, plocitum ejus, quod est de
aultis deis, puto, sufficiet huic quam aggre-
dimur adumbrationi. Cupiens enim explicare do-
gma quod est. de Dei Verbi incarnatione, simul-
que multos devs introducere , contendit , efficien-
tiam esse divinitatem submissam , increatamn, et
essentia carentem, et diversam omnino ab illa di-
vina ei beata. essentia et corporis oculis conspi-
emam per se, qu» cum omnia perficiat, ipsa et
perficiatur per essentiam impositam el. moveatur
sicut machinz moveant 4: moveri possint :
deinde unam illam efficientiam in multas, sive
potius infinite in. infinilas dividit sicut. genus in
species diversas, el. nomine generali omnes vocat
efficientias, selas autem et singulas, via, vitam ,
imperium, sapientiam, facultatem , 97/4 lucem ,
veritatem, et uno verbo qu:ecunque Deo digna no-
mina et cogilata, elsi e diversis principiis notalio-
nem accipiunt, tamen eumdem inter se locum te-
nent, quia nullo fere modo diversa sunt prz signi-
ficaiione supposili, omnia uno verbo divinitates
vocat diversas et. iucreatas. Repreliensus. igntar a

NICEPHORI GREGOR/E

910
Α χαινοφωνίαις ὑπείχειν Πχλαμᾶ τυυτουῖ * ὁπόσων γε
μὴν καὶ τῶν δεινῶν πεπειράμεθα διὰ ταῦτα, παρα-
πέμπειν ἀκοαῖς ἀνθρωπίναις οὐ πάνυ τι χρῖναι
νομίζω, τοῦ τὰ χρυπτὰ ἐφορῶντος Θεοῦ γινώσχον-
τος ἀχριδῶ;. Ὅμως ἐπεὶ θειοτέρᾳ βουλῇ τὸν πο-
τρῷόν σοι τῆς μοναρχίας ἀνείληφας χλῇρον, ὦ βα-
σιλεῦ, xal ἅμα ἡμᾶς ἀνεπεπνεύκειμεν βραχὺ xal
ὅπον μὴ τῇ συνεχείᾳ τῶν δεινῶν ἀπηγορευχότας
προΐσθαι τὸ ζῇν, καὶ αἱ τῶν ψηφισμάτων xol «o-
μογραφιῶν ἐχεένων κηλῖδες xal χῆρες ἧχον ἡυΐν
εἰς ὄψιν καὶ ἀκοὴν, ἔγνωμεν ἤδη σαφῶς καὶ τὰς
ἐχεῖ βλασφημίας, καὶ ὅσας τῶν θείων Γραφῶν τὰς
διαθολὰς χαταχέουσι xal συκοφαντίας. "Avayxalov
οὖν ἐχεῖνον ἤδη προενεγθῆναι τὸν τόμον εἰς μέσον,
ἵνα μὴ μάτην χαὶ εἰς κενὸν ὁ δρόμος ἡμῖν ὑπάργη
τοῦ λόγου μηδεμίαν ἔχων χρηπῖδα xat βάσιν.»

I". Ὁ δὲ βασιλεὺς, « Οὐχ ἔργου τινὸς ἐντελοῦς
ἐν τῷ ἄρτι ζητοῦμεν, » ἔφη, « χατάστασιν, ἀλ᾿ ἃ
γνώσεως οἰονεῖ τυπιχῆς καὶ σχιώδονς ἴχνη καὶ
ὑπομνήματα. Ἦ γὰρ ἂν Entaxónov xal πατριαρ-
χῶν ὁμοῦ καὶ πρεσδυτέρων συνήγομεν θέατρα, καὶ
οὐκ ἐν παραδύστῳ καὶ γωνίᾳ τὸ πρᾶγμα ἢ ἵν
οὑτωσί πως ἐτελεῖτο. Ἔσται δ᾽ οὖν ὅμως χἀχεῖνγ
κατὰ τὸν δέοντα χρόνον. 1 "Y xoka6üv οὖν [f. 154 r.]
ὁ Παλαμᾶς εἰς BapAa&kp ἀνάγειν ἐπεχείρει τὸν 25-
γον, xai δειχνύειν τὰ ζῶντα ἐκ τῶν νεχρῶν. Ἐχ-
κέχρουσται δὲ πρὸς τοῦ Γρηγορᾶ, εἰς τὸ ἀφανὲς
καταφεύγων, παρὸν, ἃ πρὸ ὀφθαλμῶν, τούτοις χέ-
χρῆσθαι πρὸς τὴν παροῦσαν χρείαν. Διὸ xal πρὸς ἐτέ-
pav τραπόμενο; τά τε ἄλλα ἐπολυλόγησε, xai ἅμα
χατέδραμεν εἴ τινες εἶεν οἱ τὴν θείαν οὐσίαν καὶ τὴν
θείαν ἐνέργειαν κατ᾽ οὐδὲν διαφέρειν λέγοντες. Περὶ οὗ
μάλιστα καὶ τὸν Γρηγορᾶν ἠξίου τὸν λόγον ποιεῖσθαι.

Δ΄. Καὶ ὁ Γρηγορᾶς πρὸς τὸν βασιλέα στραφεὶς,
« Πολλῶν αἱρέσεων, » ἔφησεν, « ὦ θειότατε βατι-
λεῦ, οὐσῶν, ἃς πάλαι τεθνηχυίας ἀναθδιῶναι πέ-
πρᾶχεν οὗτος ἀρτίως: καὶ ἃς οὕπω φανείσας t$-
εὗρε, σύμμαχον ἔχων τὴν δυναστεύουσαν χεῖρα,
ὁ τῆς πολυθεΐας, οἷμαι, λόγος ἀρκέσει τῇ παρούσῃ
σχιαγραφίᾳ, Θέλων γὰρ καταλῦσαι τὸ τῆς ἕνα.-
θρωπήσεως τοῦ Θεοῦ Λόγου δόγμα, καὶ ἅμα πολυ-
θεῖαν εἰσαγαγεῖν, ἐνέργειαν elvat χηρύττει θεό-
«nta ὑφειμένην ἄχτιστον xal ἀνούσιον χαὶ διάτον
ρὸν παντάπασι τῆς θείας ἐκείνης xal μακαρίας
Ὁ οὐσίας, καὶ σωματικοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρατὴν χαθ᾽ αὖ-

τὴν, ἐνεργοῦσαν μὲν τὰ πάντα αὐτὴν, ἐνεργον μένην

δ᾽ αὐτὴν ὑπὸ τῆς ὑπερχειμένης οὐσίας ἅμα, χαὶ

χινουμένην καθάπερ ὁποῖα τῶν ὀργάγων κινεῖ x.-

νούμενα. Εἶτα τὴν μίαν ἐνέργειαν εἰς πολλὰς, μᾶλ-

λον δ' ἀπειράκις ἀπείρους διελὼν, ὡς γένος εἰς &i2r,

διάφορα, γενιχῷ μὲν ὀνόματι πάσας ἐνεργείας γα-

Aet, ἰδίᾳ δ᾽ αὖ καὶ καθ᾽ ἕχαστα δύναμιν, ζωὴν, βασι-

λείαν, συφίαν, ἐξουσίαν, q0;, ἀλήθειαν. Καὶ ἁπλῶς

ὁπόσα θ:οπρεπῇ τῶν ὀνυμάτων xal νοημάτων, εἰ

χαὶ ἐκ διαφόρων ἀρχῶν λαμδάνει τὴν ἐτυμολογίαν

ἕχαστον, ἀλλ᾽ οὖν ὁμοτίμως ἔχοντα πρὸς ἄλληλα τῷ

μηδέν τι πυρὰ τὴν τοῦ ὑποκειμένου διαφωύεῖν ση-

pa3tav, θεότητας πάντα xa0ámaG αὐτὸς καλεῖ δια-

φόρους καὶ ἀχτίστους. γχαλούμενος οὖν T^;

Digitized by Google
