*

T5

NICEPHOtu GREGOR.£ X

196

deiuceps et animalia sarcinaria et.omnes ovigm A χισμα καὶ συμμαχίαν πρόχειρον xat Παλαιολόγου

greges, omnein brevi Chersonesum medilerraneam
equis aptam sibimet ip-is reddebant tutam οἱ ca-
stra sub divo strata nibil iis videbantur dissimilia
terrz Asiatice antiquitus consuetz. Itaque calami-
tatem ex terre. motu profeetam cominus conspi-
cati, celerrime intrabant et sine ullo labore inter
domicilia compilabant ea omnia qua non erant
obruta. Et futuro tempore catervatim | egredientes
exinde etjam omnem omnino jam usque ad portas
Byzantinas terram compilabant Romanósque ab ea
prorsus deterrebant. Vectigalia autem solvenda imn-
perabant omnibus, quz circumcirca erant oppidis.
Decadarchi Barba?i el prafecti in iis collocaban-
tur. Sed ne ita quidem diligentia ejus statis
Thraces 495 poluerunt frui, sed ilerum nullas
fere spicas attingere potuit falx, propter prafecte-
rum severitatem ei insidias frequentissimas et
impetus przedatorios ab aliis aliunde Barbaris fa-
ctos. Eam ob causam quot Romani poterant latere
manus barbaras, in veluntarlam se convertebant
e patria fugam; iis autem terre partibus, ubi
cuique facilius eral fugere, cum essent omni
apparatu et ipse victu destituti. Et nonnulli ser-
vituti dominorum, qui ibi erant, semet ipsi sub-
mitebant tenuis panis causa. Alii pera alligata
plateas permigrant ad pretereuntium multitudinem
Ianus porrigentes, si quis lamnam et obolum ad
emendum panern ejiceret. [n tam mala. conditio-
ne herebant res Byzantine, ut, Si. quis rustico-

rum vehemenliore emissa voce fortasse terrefa- c

ciebat infantem vel inulier lacrymaus sqrvis accla-
mabat bello captis, fere pre timore interirent,
semper veriti, ne muros Barbari transilirent. Quam
9b rem eorum nonnulli de externis cogitant oppi-
dis et insulis. patrie peregrinam praferentes ter-
ram. Ádeo timore ac terrore suspensi sunt et
semper ante oculos habent suam , 926 quisque
Hortem, quia parles vicinorum. murorum ante
Lres dies evorse male custodiebantur.

τοῦ γαμθροῦ, κατὰ χώραν μένειν αὐτοί γε οὐχ
ἤνεγχαν τοῦ λοιποῦ, ἀλλὰ χατὰ βραχὺ παρεξιόντες
ἀεὶ, καὶ χηϊφόμενοι τοὺς τῶν ἔγγιστα πόλεων ἀγροὺς
ἐφεξῆς αὐτοῖς ἀνδράσι τε xal ἀχθοφόροις ζώοις καὶ
ποιμνίοις ἅπασι, πᾶσαν ἐν βραχεῖ τὴν τῆς Χεῤ -
fovíoov μεσόγειον ἱππήλατον σφίσιν αὐτοῖς ἀδεᾶ

“κατεστήσαντο καὶ στρατόπεδον ὕπαιθρον, οὐδὲν τῆς

᾿Ασιάτιδο; γῆς χλὶ πάλαι συνήθους αὐτοῖς ἀπεοι-
χέναι δοχοῦν. Διὸ xal τὴν ἀσὸ τοῦ σεισμοῦ σνμφο-
ρὰν Ex τοῦ [f. 118 v.] σύνεγγυς θεασάμενοι, τάχιστα
εἰσεπήδησαν χαὶ μάλα ἀπονητὶ μετὰ τῶν σἰχιῶν
χατειλήφασιν ὅσα μὴ χατεχώσθησαν πράγματα.

᾿ Καὶ τοῦ λοιποῦ κατὰ πλῆθος ἀεὶ παρεξιόντες ἐχεῖ-

θεν καὶ πᾶσαν ἤδη τὴν μέχρι πυλῶν Βυζαντίων

B ἐληΐῖσαντο τέλεον γῆν καὶ Ῥωμαίοις ἄδατον τὸ πα-
. ρᾶπαν εἰργάσαντο. Φόρους τὸ ἐπέθεσαν ἀπάταις
. tal; «ματαξὺ πόλεσι, δεχαδάρχους βαρδάρους χαὶ

ἐπιτρόπους αὐταῖς ἐνοιχίσαντες. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτω
τὴν χομιδῆνϊοϊ τάλανες Θρᾷκες χερδᾶναι τοῦ θέρους
δεδύνηνται, ἀλλ᾽ ἔμειναν αὖθις σχεδὸν ἅπαντες
στάχυες δρεπάνης ἀπρόσιτοι διά τρ τοὺς βαρεῖς
ἐπιστάτας xal τὰς ἀλλεπαλλήλους ἐναλλὰξ προλο-
χίσεις καὶ τὰς λῃστριχὰς ἐφόδους τῶν ἄλλοθεν ἄλλων
Bap6&ptv. Διὸ καὶ ὅσοι Ῥωμαίων ἐκεῖθεν λαθεῖν
πὰς βαρθαριχὰς ἐδυνήθησαν χεῖρας, μάλα προθύ-
μους φυγάδας ἑαυτοὺς ἐπεπράχεσαν τῆ: πατρίδος,
καθ᾽ ὁπότερον τῶν τῆς γῆς μερῶν ix τοῦ ῥάονος
ἑχάστοις συμπέπτωχε φεύγειν, ἁπάσης μὲν ὀρφα-
νοὺς ἀποτχευξς xal αὐτῶν γε τῶν ἀναγχαΐίων,
δαχρύων δὲ μεχρῶν ἀφορμὴν τοῖς δρῶσι καθιστα-
μένους, ὧν τοῖς πλείοσιν ἥχιστα εὔδρομον δι᾿ Ev-
δείαν ὃν ἐν ἀλλοτρίᾳ διασπαρῆναι γῇ, τῇ Βυζαντίων
βέλτιον ἔδοξε παραμεῖναι, Καὶ οἱ μὲν εἰς δουλείαν
τῶν ἐνταῦθα δυναμένων ἑαυτοὺς προσχεχυρύκεσαν
ἄρτου βραχέος εἴνεχα, οἱ δὲ xaX πῆραν ἐναψάμενοι
τὰς ἀγυιὰς περιίασι κατὰ πλῆθος χεῖρας ὀρέγοντες,
εἴ τις χέρμα καὶ ὀδοχλὸν ἐμθάλοιτο πρὸς ἄρτον
πορισμόν, Εἰς τοσαύτην γε μὴν ἧχε δειλίαν τὰ Βυ-
ζαντίων, ὥστε χαὶ εἴ τις τῶν ἀγοραίων ἀγριωτέραν

δήπουθεν ἀφῇ φωνὴν τῷ παιδὶ ἐπιπλήττων ἴσως, f) γυνὴ τοὺς οἰκείους ἀναχαλουμένη σὺν δάχρυσιν
αἰχμαλώτους, τεθνάναι μιχροῦ τῷ δέει συμδαίνει σφᾶς, ἐν ὑποψίᾳ γινομένους εὐθὺς μὴ οἱ βάρθαροε
εἰσεπήδησαν τείχους ἐντός. "Oüav ὑπερορίους ἕντο; xal αὐτῶν περινοοῦσι πόλεις χαὶ νήσους, τὴν ἀλλο-
δαπὴν τῶν πατρίων ἀνθαιρούμενοι, Οὕτω μετέωροι κάθηνται xal πεφοδη μένοι, xal τὸν οἰκεῖον ἔχουσι
πρὸ ὀφθαλμῶν ὄλεθρον ἀεὶ, καὶ μάλιστ᾽ ὅτι xal τὰ πρότριτα χατενεχθέντα μέρη τῶν χύχλῳ τειχῶν εἰς

ἔδαφος ἁπάσης ἔξω χεῖται φροντίδος,

Il. Postquam venti Liemales in zequiem ex vehe- 5 B'. "Apzt δὲ τῶν χειμερίων πνευμάτων sic γα-

wrentia considerunt et cum undx aliquandiu
quiete littora allucbant et cum. vernum tempus
quasi suadebat, ut sol. quasi diei portas aperiret
superareique in certamine noctem, et animat jam
naves onerari: ex poriubus in altum  evehuntur
armanturque triremes alque  palmule remisque
incumbitur ; Joannes Palwologus rex ex Thessa-
loniea cum triremibus et biremibus, quatuor
€t compluribus navibus uniremibus primum ad
Lemnum iusulam tendebatj; inde autem in Samo-
tbracem et Imbrum pergebat; indeque similiter Les-
lum, et postquam prasentia sua firmavitet stabilivit

λήνην ἐξ ἀγριότητος μεταδεδλημένων, xal τῶν xu-
μάτων τέως τοῖς αἰγιαλοῖ; προσηνῶς σπενδομένων,
χαὶ τῆς ἢρινὴς ὥρας παρακαλούσης οἱονεὶ τὰς τῆς
ἡμέρας (f. 119 r.] πύλας ἀνοίγειν τὸν ἥλιον xat
πλεονεχτεῖν ἐς ἅμιλλαν τῆς χατόπιν νυχτὸς, ὅτε
θαῤῥούντως ἤδη xal ὁλκάδες Ex. λιμένων ἀνάγονται
xai τριήρεις τοὺς ταρσοὺς ἐφοπλίζουσι xal ταῖς
χώπαις ἑαυτὰς ἐπιτρέπουσιν, pas ὁ βα:ιλεὺς
Ἰωάννης ὁ Παλαιολόγος ἐκ Θεσσαλονίκης τριήρεσί
τε χαὶ διήρεφι τέτρασι xal μονήρεδι πλείοσιν, Δή-
βνῳ μὲν πρῶτον προσέσχε τῇ νήσῳ, κἀκεῖθεν εἰς
Σαμοθμᾷκην καὶ Ἴμθδρον διέξη, κἀκεῖθεν εἰ; Λέσθον

Digitized by Google
