193

BYZANTIN/E HISTORLE LIB. XXIX.

194

βουλήσεως ἑξῆπται τὰ πάντα, ὅσα τε φαίνεται xal A divinas. illas imagines sublatis sustinebar 1errae

ὅσα ἐν μυχοῖς θαλαμεύεται ἀπόῤῥήτοις * xat σώ.
ζοιτο μὲν ἂν πᾶς τις βουλομένου Θεοῦ, καὶ εἰ
μυρίας ὁρῴη χύχλῳ περιχεομένας ἐχθρῶν παγίδας
“αὶ περιιπτάμενα βέλη, φθείροιτο δ᾽ αὖθις ix τοῦ

motu illo ipse perturbatus. Malebam ibidem rc-
manere finem exspectaturus vit, ubi ob pietatem -
dolores ad hoc usque tempus susiulissem quain
humanum auxilium exspectare.

ἑάττου συγχωροῦντος ἐχείνου. "Ὅθεν τὰς χεῖρας ταῖς θείχις προσερείσας εἰχόσιν ἐχείναις, ἐνεκαρτέ-
povv τῷ τῆς γῆς ἐχείνῳ τιναγμῷ συντινασφόμενος xat αὐτὸς, καὶ λογιζόμενος βέλτιον ἐνταυθοῖ μένοντά
με τὸ τέλος ὑπομένειν τοῦ βίου, [{, 118 r] ἔνθα xal τοὺς ὑπὲρ εὐσεδείας ἄθλους ἐς τόδε ἡνύσαμεν, ἣ

πρὸς ἀνθρωπίνας ἀποδλέπειν ἐπίχουρίας.

AE. Ἐπεὶ δ᾽ οὖν ὅμως Θεοῦ προνοίᾳ σεσώσμεθα,
ἐς τὴν ὑστεραίαν ἤδη xoi τὰ τῶν ἄλλων ἠχούομεν
πάθη, Περὶ ὧν προϊόντες ἐροῦμεν πλατύτερον, ἐπεὶ
καὶ πλατυτέρας ἐχεῖνα δεῖται τῆς ἱστορίας.

ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ͂ TOY ΓΡΗΓΟΡᾺ

" XXXV, Attamen cum Dei providentia essem li-
beratus periculo, postero die quz illis contigerant
audivi, de quibus postea dicam amplius, cum am-

pliorem relationem postulent.
. "

POMAIKHZX IXTOPIAX .
. AOTOZ ΚΘ'. |

NICEPHORI

GREGORJE

BYZANTINJE HISTORLE
LIBER VICESIMUS NONUS.

΄

[C 8. r.] Α΄, “Ἄρτι δὲ τοῦ ἡλίου περὶ τροπὰς Β 923 L Ipso solst'tio brumali redibat nobis bo-

γενομένου τὰς φθινοπωρινὰς ἧκεν αὖθις ἡμῖν ὁ
ταλὺς ᾿Αγαθάγγελος, λάθρα χατὰ τὸ εἰωδὺς αὐτῷ
μετὰ μέσας πον νύκτας, ἐν (p τῆς ὥρας μάλιστά γε
ἀλεχτρυόνε; τὰς τε πτέρυγας τινάσσειν ἄρχονται
χαὶ τὰς ἐμφύτους ἀναχργύεσθαι σάλπιγγας. Καὶ
προσειπὼν χαὶ χαθίσας πρῶτον μὲν ἐπυνθάνετο
τὴν αἰτίαν τῆς παρ᾽ ἡμᾶς τοῦ βασιλέως ἀφίξεως,
ἔπειτ᾽ ἀρξάμενος; καὶ αὐτὸς περὶ τῶν ἔξω διῇει
κραγμάτων ἡμῖν ὡς ἧρός τε καὶ θέρους ἔσχε
μεταξύ, Καὶ πρῶτον περὶ τοῦ γενομένου Bf
σεισμοῦ τά τε ἄλλα καὶ ὡς πολλαχῇ τὰ τῆς πόλεω;
Βυζαντίων κατενήνεχται τείχη, καὶ πολλαὶ τῶν
οἰκιῶν τοὺς οἰκοῦντας κατέχωσαν. Τῶν δ᾽ ἐν Χεῤ-
pore πόλεων αἱ μὲν κατέδυσαν αὕτανδροι δια ὁ -
ἐαγείσης ἐχεῖ χαὶ σχισθείσης εὐθὺς τῆς γῆς πολ-
λαχῇ " αἱ δὲ τῶν χύκλῳ διαλυθέντων τειψῶν xal τῶν
οἰχιῶν ταῖς πλείσταις συμπεπτωχότων τοὺς μὲν
τῶν οἰκητόρων θανάτῳ βιαίῳ παραπεμφθῆναι συμ-
πέκτωχε, τοὺς δὲ τοῖς ἀστυγείτοσιν ἐξ αὐτομάτου
προδοθῆναι βαρβάροις αὐθημερόν. Τοῦ γὰρ βασι-
λέως Κανταχουζηνοῦ πρὸ ἐτῶν πον δνοῖν, ὡς εἴρη-
ται, μίαν τῶν ὀχυρωτέρων ἐκεῖ πόλεων παρσσχόν-
τος αὑτοῖς οἰκητήριον, ὥστε ἔχειν αὐτοὺς ἐπιτεί-

mus Agathangelus; clam ex consuetudine gua,
media fere nocte; ea ipsa bora, qua so'ent galli
alas extendere et tubas natura insitas  in(lare. Ft
salutans considensque primum quaerebat, cur rex
ad nos venisset. Deinde et ille incipiens de rebus
externis exponebat, qua fuissent inter ver et xs ἃς
iem. Et primum quidem narrabat de terre motu
aliisque rebus et multis locis urbis Byzantinorum
muros esse collapsos; et multa domicilia incolas
obruisse. Urbium in Chersoneso sitarum alie una

, eum hominibus a terra subito multis loeis ibi ru-

pta et hiante hauriebantur ; 494 ad alias quod
auinet muris in orbem déstructis ct domiciliis
maximam partem collapsis incolarum pars morti
violentz? committebatur, pars ultro. vitinis Barba-
ris eodem die se tradebat. Prebuerat enim Canta-
€uzenus tex ante duos fere annos, ut dictum est,
unum ex oppidis ejus regionis valde munitorum,
quod iis esset domicilium. Hoc igitur modo par.tze
iis erant munitiones et auxilium contra Palaolo-
gum affinem ; in regione diutius tanere ipsi uo-
luerunt ; sed paulatim evagantes semper et. diri-
pientes ex finitimorum oppidorum agris ipsos viros

Digitized by Google
