257

BYZANTIN.£ HISTORLE LIB. XXX.

9:8

λήσεως κανόνας xal νόμους. Καὶ οὐχ ἐφ’ ἑνὸς, ἀλλ᾽ A plurimis et diversis, qua» supposita sunt, quodque

ἐπὶ πλείστων τε xal διαφόρων ὑποχειμένων ἕκαστον
ὃν ὃν λέγεται ὄνομα, τὸ πλεῖστον εἰπεῖν. Οἷον ἐπὶ
ὑποδείγματος, περὶ βουλήσεως εὕροι τις ἂν τοὔνομα
ποτὲ μὲν ἐπὶ τῆς ἀχτίστου |f. 159 v] φύσεω: τοῦ
Υἱοῦ λαμδανόμενον, ποτὲ δ᾽ ἐπὶ τῶν χτισμάτων
παρὰ τῶν ἁγίων, ὡς ὁ μέγας 'Aüaváato; χατὰ 'Ἄρεια-
νῶν γράφων φησὶν ὡς ol ἀσεδεῖς οὐ θέλουσι λόγον
καὶ βουλὴν ζῶσαν εἶνα: τὸν Υἱὸν, περὶ δὲ τὸν Θεὸν
βούλησιν xaX φρόνησιν καὶ σοφίαν ὡς ἕξιν cup6al-
νουσα" χαὶ ἀποτυμδαίνουσαν. Καὶ ὁμοίως Ἰωάννης
ὁ ix Δαμασχοῦ βούλησιν xal σοφίαν καὶ δύναμιν
thv Υἱὸν εἶναι λέγει τοῦ Πατρός" οὐ χρὴ γὰρ λέγειν
ἐπὶ Θεοῦ ποιότητα, ἕνα μὴ σύνθετον αὐτὸν ποιήτωμεν
ἐξ οὐσίας χαὶ ποιότητος. Καὶ πρός γε ὁ Νυσσαέων

nomen, quanquam unum est, tamen dicitur pluri-
mum signilücare, ut exempli gratia, de voluntate
reperias nomen interdum in natura increata Filii
usurpatum, interdum autem in creatis ἃ sanctis,
2932 ut Athanasius magnus conira Arianos scri-
beus dicit : « Impii non statuunt Filium esse ratio-
nem et voluntatem οἱ cogitationem οἱ sapientiam
tanquam babitum convenientem et inconvenientein.
Et simili ratione Joannes Damascenus voluntatem
et sapientiam et vim Filium esse dicit Patris. Non
enim possumus praedicare de Deo qualitatem, ne
compositum eum fingamus ex essentia et quali-
tate. Et preterea Gregorius Nyssenus dicit re-
vera sapientiam οἱ voluntatem nihil esse quam sa-

Γρηγόριος ὄντως σοφίαν xot βουλὴν οὐδὲν ἕτερον εἶναι D pientiam, in universum pramedilatain, in qua uni-

λέγει πλὴν τῆς τοῦ παντὸς προεπινοουμένης σοφίας,
ἐν fj τὰ πάντα ἐγένετο καὶ διεχοσμήθη" Χριστὸς γὰρ
Θεοῦ δύναμις καὶ θεοῦ σοφία, Καὶ τοῦτο μὲν περὶ
τοῦ ταυτὸν εἶναι κατὰ τὸ σημαινόμενον οὐσίαν,
δύναμιν xal βούλησιν xal σοφίαν. Ἐν ἄλλοις δ᾽ eó-
ρίαχεται λέγων ὁ θεῖος Μάξιμος ὡς ἡ θέλησις xat
ἡ βούλησις: οὐχ ἔστι ταυτὸν τῇ οὐσίᾳ τοῦ Θεοῦ. « Ἦ
μὲν γὰρ θέλησις xat ἄρχεται καὶ παύεται ἡ δὲ οὐ-
σία οὔτε ἄρχεται οὔτε παύεται, Τὸ δ᾽ ἀρχόμενον xol
παυόμενον τῷ μήτε ἀρχομένῳ μήτε παυομένῳ τὸ
αὐτὸ εἶναι οὐ δύναται. Εἰ γὰρ ταυτὸν ἣν τῇ οὐσίᾳ
τοῦ Θεοῦ ἡ βούλησις, ἐχρῆν μιᾶς οὔσης τῆς οὐσίας
μίαν εἶναι χαὶ τὴν θέλησιν. "A22" ἡ Γραφὴ, « Πάντα,»
φησὶν, «ὅσα ἠθέλησεν, ἐποίησε, Πολλὰ οὖν ἠθέλησε
χαὶ οὐχ ἕν. ν Καὶ ὁμοίως ὁ θεῖος Κύριλλος, « 'H
ἑνὸς,» φησὶ, «τῶν ὠνομασμένων, Πατρὸς, λέγω, καὶ
Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματο;, δημιουργικὴ θέλησις,
ἐφ᾽ ὄτιρπερ ἂν λέγοιτο γενέσθαι τυχὸν, ἐνέργημα
μὲν αὐτοῦ ἐστι" πλὴν διὰ πάσης ἔρχεται τῆς θεότη-
τος, χαὶ τῆς ὑπὲρ τὴν χτίσιν οὐσίας ἐστὶν ἀποτέλε-
σμα.» Ὁρᾷς πῶς ἡ τῶν ὀνομάτων χαὶ ῥημάτων
γνῶσις ἐπιστημονιχὴ, δι᾽ ὧν λόγοι xal ἀποφαντιχὰ
δόγματα πάντα πρὸς γένεσιν ἔρχονται, μεγάλης δεῖται
«ἧς περινοίας χαὶ ἐξετάσεως ; ὁμώνυμα γάρ ἔστι τὰ
Δολλά, Καὶ διὰ τοῦτο πάντες οἱ τῶν αἱρετικῶν θία-
σοι, τούτοις ἐγχαλυπτόμενοι, τοξεύουσι κατ᾽ ἄλλοτ᾽
ἄλλους καιροὺς ἀφανῶς τὴν εὐσέδειαν ὡς Ex λόχμης "
ᾧ δὴ καὶ λέγων καὶ γράφων καὶ αὐτὸς κέχρησαι τολ-

. versa facta sint. οἱ adornata. Cbristus enim Pei

est vis et Dei sapientia, Atque hoc quidein sufficiat
de eo, quoi iden est ex significatione essentia, vis
et voluntas et sapientia. Ex aliis reperimus dicen-
tem Maximum divinum : Consilium et voluntas
non $unL idein 21que essentia Dei; voluntas eniu
et incipit et desinit, essentia autem neque incipit
neque desinit ; quod autem incipit et desinit, cum
eo, quod neque incipit neque desinit, idem es:e
non potest, Etenim si idem essel cum essentia
Dei voluntas, oporteret cum una sit essentia, unam
esse etiam voluntatem. Sed Seriptura, « Omnia,
inquit, quzcupnque voluit, creavit.» Multa igitur
voluit, neque vero unum. Et simili ratione Cyrillus
divinus, Voluntas, inquit, unius nominatoruw,
Patris dico et Filii et 893 Spiritus sancti, creans
apud quemcunque esse dicitur, fáctum ejus est, sed
per totam divinitatem est fusa et essentizx, qui est
anite creationem, est perfectio. Vides, nominum ct
verborum cognitionem philosophicam, a quibus nu-
tiones et dogmata constituta omnia. oriuntur, iia-
gnam requirere prudentiam el quaestionem : ejusd: m
enim nominis sunt plerumque. Et propterea omues
hareticorum coetus , his involuti , petunt. diversis
temporibus obscure pietatem tanquam et insidiis,
qua et ipse usus esaudacia et dicendo et scribeudo
omnino maxime contra dogmata divina omnia
illa, ac neque paseentem omnia solis ignem, qucm

μῆματι παντάπασι κατὰ τῶν θείων δογμάτων μάλι- D testem labes pravitatis tu, vereris, neque solis

σταπάντων ἐκείνων, xal οὔτε τὴν τὰ πάντα βόσχουσαν

crea orem neque hominum quemquam.

ἡλίου φλόγα μάρτυρα τῆς πονηρίας ἔχων αἰσχύνῃ, οὔτε μὴν τὸν τοῦ ἡλίου δημιουργὸν οὔτ᾽ ἀνθρώπων οὐδένα.

Γ΄. Καὶ ἵνα δε καὶ τὴν τῆς ἐνεργείας διδάξω φω-
νὴν οὖσαν μᾶλλον τῶν ὁμωνύμων αὐτὴν, If. 140 r.]
χαὶ λαμδανομένην xai ἐπ᾽ ἄλλων μὲν, ἀλλὰ χἀπὶ
«ἧς θείας ἐχείνης xal μαχαρία; οὐσία; καὶ φύσεως,
ὅταν ἀπροσδιορίστως λέγηται, τοῦ θείου πρῶτον
ἄκουε Μαξίμον" « 'H αὐτοῦὐπεραγαθότης νοῦς οὖσα
καὶ ὅλη ἐνέργεια εἰς ἑαντὴν ἐστραμμένη ivépye:á
ἔστιν, οὐ δυνάμει πρότερον oUsa ἀφροσύνη, εἶτα
νοῦς ἐνεργείᾳ γενομένη. Ὅθεν xoi νοῦς ἐστι μόνος
χαθαρὸς, οὐκ ἐπίκτητον ἔχων τὸ φρονεῖν, ἀλλὰ παρ᾽
ἑαντοῦ πάντως νοεῖ, Ei γὰρ ἡ μὲν οὐσία αὐτοῦ ἄλλη
ἐστὶν, ἃ δὲ νοεῖ ἕτερα αὐτοῦ ἐστιν, ἀνόητος ἔσται ἡ

ΧΙ. Et ut te etiam efficientie edoceam voccm
esse magis eorumdem nominum ipsam, et usurpari
et in aliis quidem, sed et in divina illa et beata es-
sentia et natura, €um indiscrete dicatur, primum
divinum audias Maximu:i : Maxima bonitas, qe
meus est, el omnis efficientia, in se conversa, elli-
cientia est, cum non secundum potentiam antea sii
amentia, postea mens secundum eflicientiam. lit ;
itaque eliam mens est sola pura, non factitia u-a
cogitatione, sed perse ipsam omnino intelligit. -:t-
enim si essentia ejus diversa est, que autem 99.5 in-
telligit, ab ea diversa sünt,sine scnsu sil necesse est

Digitized by Google
