94

DYZANTIN.E. BISTORLE Lii. XXX.

350

LA M » LEA »"T »U -^ . LH H . ..t
Βούλομαι δ᾽ οὖν ut; ἐντελεστέραν τοῦ λόγον À niorem in orationis inilio eorum qui dicentur

ἀρχόμενος thv τῶν ῥηθησομένων ποιήσασθαξ cot
προχατάστασιν, χαὶ διδάξαι τὸν ἁμαθῇ σὲ ἐξ αὐτῶν
ἀρχόμενος τῶν ἁπλῶν στοιχείων χαὶ φωνῶν, ὡς οἱ
γραμματισταὶ τὰ μειράχια, ἵνα μὴ συνεχῶς πρὸς
τῶν πολλῶν xal αὐτὸς ἀχούῃς ἐχεῖνο δὴ τὸ τοῦ
[Πλάτωνος σχῶμμα, ὡς ἀμαθὴς εἴ, ὦ ἑταῖρε, xai
οὐχ ἕπῃ" ἢ γὰρ ἂν οὐδ᾽ αὑτοῦ γε δὴ Βασιλείου τοῦ
θείου παντάπασιν, ὡς ἔοικεν, ἀνήχοης μεῖνας τῇ
ἐπιστήμῃ μετὰ τῆς εὐσεθδείας οὕτω προσέχοπτες,
ὁμιλητέον εἶναι λέγοντος ποιηταῖς xol λογοποιοῖς
xai ῥήτορσι χαὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ὅθεν ἂν μέλλοι
πρὸς τὴν τῆς ψυχῆς ἐπιμέλειαν ὠφέλειά τις ἔσε-
σθαι. Ὥσπερ γὰρ οἱ δευσοποιοὶ προπαρασκευάσαντες

]f. 157 r.] θεραπείαις τισὶν ὅ τι ποτ᾽ ἂν τὸ δεξόμε- Β

vov τὴν βαφὴν, οὕτω τὸ ἄνθος ἐπάγουσιν, ἄν τε
ἁλουργὼν ἄν τέ τι ἕτερον f, τὸν αὐτὸν δὴ xal ἡμεῖς
τρόπον, εἰ μέλλοι ἀνέχπλυτος ἡμῖν ἡ τοῦ χαλοῦ
παραμένειν δόξα, τοῖς ἔξω δὴ τούτοις προτελεσθέν-
ttj τηνιχαῦτα τῶν ἱερῶν xai ἀποῤῥήτων braxov-
σόμεθα παιδευμάτων, καὶ οἷον ἐν ὕδατι τὸν ἥλιον
ὁρᾷν ἐθισθέντες, οὕτως αὐτῷ προσδαλοῦμεν τῷ
φωτὶ τὰς ὄψεις. Λέγεται δὲ, φησὶ, καὶ Μωσῆν
ἐκεῖνον τὸν πάνυ, οὔ μέγιστόν ἐστιν ἐπὶ σοφίᾳ παρὰ
πᾶσιν ἀνθρώποις ὄνομα, τοῖς Αἰγυπτίων μαθήμα-
διν ἐγγυμνασάμενον τὴν διάνοιαν οὕτω προσελθεῖν
τῇ θεωρίᾳ τοῦ ὄντος * παραπλησίο;ςς δὲ τούτῳ xàv
«οἷς κάτω χρόνοις τὸν σοφὸν Δανιὴλ ἐπὶ Βαδυλῶνός
φασι τὴν Χαλδαίων σοφίαν χαταμαθόντα τότε τῶν

instituere tibi insttulionem, οἱ te edoeere ex
ipsis initium sumens simplicibus elementis et so-
nis, ut magistri pueros, ne semper 9823 ex multis
οἱ ipse audias illud Platonis ludibrium, Quam in-
doctus es, amice, neque intelligendo nos assequeris.
Profecto enim, quanquam ne ipsius quidem Basilii
divini videris omnino neglexisse institutionem, ita
offendebas in scientia et pietate, qui quidem fami-
liariter utendum esse dicit poetis el bistoricis οἱ
rhetoribus et omnibus hominibus, ex quibus ad
animi curam fructus aliquis redundaturus sit. Ut
enim Uinctores cum przepararunt multum tractando
id quod succum recipiat, tum demum colorem ob-
ducunt, sive purpureum sive alium ; eodem plane
modo nos quoqne,si indelebilem vobis gloriam
pulchri manere volumus, postquam illis quee
extra sunt, preparati sumus, tum demum sacram
et secretam audiemus doctrinam, et. ut alioquin in
aqua solem videre soliti sumus, ita in lumen ipsum
converiemus oculos. Dicitur autem, inquit, Moses
quoque ille celeberrimus, cujus maximum ost
propter sapientiam apud homines omnes nomen,
postquam in litteris /"Egyptiorum mentem suam
exercuisset , tum demum accessisse ad veritatis
scientiam : simili raiione etiam postea Danielem sa-
pientem dicunt Babylone Chaldeorum sapientiam
edoctum 'rerum divinarum doctrinam tractasse.
Quoniam que quindecim annos notum 284 te

Oclov ἅψασθαι παιδευμάτων. Ἐπεὶ γοῦν ἃ πεντε- (* discere oportebat, non didicisti, atque septem

χαιδεχέτη σε μαθεῖν ἐχρὴν οὐχ ἔμαθες, οὐδέ γε
φράτορας ἑπτέτης ἔφυσας χατά γε τὸν ἐξ ᾿Αττικῆς
σοφὴν εἰπεῖν, ἀλλὰ τὸ τῆς παροιμίας ἀπὸ χώπης
ἐπὶ τὸ ὁῆμα καὶ τὸ στρατήγιον ἐξαίφνης ἔδραμες,
λέγω δὴ τὸ θεολογεῖν ἀνέπτοις τε χερσὶ καὶ σαθρᾷ
διανοῖᾳ, φέρε κἀν ἐν γῆρᾳ διδάχθητι παρ᾽ ἡμῶν τὰς
στοιχειώδεις ταύτας καὶ πρώτα: φωνὰς τῶν γραμ-
μάτων, ὡς ἂν εὐμαθέστερος ἴσως γενόμενος τῆς
θείας τέως αἴσθοιο Γραφῆς, xai μηχέτι δι᾽ ὄχλου
τῇ εὐσεδείᾳ γίγνοιο, δημαγώγῶν ἃ «ol; χάτω μᾶλ-
λον ἣ τοῖς ἄνω πρέπει νεχροῖς, Τὰ γὰρ ξναντία
τοῖς ἐναντίοις ὁρίζεσθαί τε xal διορθοῦσθαι νόμι»
gov, Ἐπεὶ καὶ Χαρμίδης ὁ Λαρ'σσαῖος ἀχούσας διη-
γουμένου τινὸς ἐν ὕδατι ζέοντι ζώσας ἰδεῖν ἐγχές
λυας, Οὐχοῦν ἐν φυχρῷ ταύτας ἐψήσωμεν, ἔφησεν.
Ἧς οὖν xal αὐτὸς ἀσύνετος ἔμεινας πεντεχαιδεχέ-
τῆς παιδείας, ταύτης ὑπὲρ τὰ ἐξέχοντα γεγονὼς
ἀχροατὴν σεαυτὸν ἀποδειχνύναι μὴ ἀπαξίου τήμε-
gov, τῶν ἁπλῶν δηλαδὴ καὶ ἀρχοειδῶν φωνῶν xol
στοιχείων. Ταῦτα δ᾽ ἂν πάντως εἴη τά τ᾽ ὀνόματα
xai ῥήματα. Πρῶτον γὰρ δεῖ θέσθαι, φασὶ, τί ὄνομα
xai τὲ ῥῆμα, οἱονεί τινα στεῤῥδν θεμέλιον, Excita
vl ἐστιν ἀπόφασις xal κατάφασις xal ἀπόφανσις
χαὶ λόγος, xal ὅσα ix τῆς ἀνθρωπίνη: ταύτης
ἐπιπλοχῆς χαὶ συνθέσεως τῶν τε ὀνομάτων χαὶ τῶν
ῥπμάτων ἀποτελοῦνται. Σχιαὶ γὰρ οἱονεί τινές slot
τῶν πραγμάτων αἱ φωναὶ, πρὸς τὰς κινέσεις τῶν
ὑφεστώτων σχηματιζόμεναι xal ὀνόμασι καὶ ῥήμασι

κεραννύμεναι’ οὐδὲ γὰρ φύτιι vol; πράγιαχσι τὰ

annos'natus ne gentiles quidem conteudebas ut se-
cundum sapientem illum Atheniensem loquar,
sed ex remo, ut aiunt, in suggestum et. pretorium
repente te conjecisti, hoc scilicet dico, quod tu ad
res divinas accessisti illotis manibus et mente
obtusa, age etiam senex docearis a nobis hos ele-
mentarios et primos sonos literarum, ut doctior
factus, divinam aliquatenus intelligas Scripturam,
neque oneri sis pietati; cum plebem ad ea per-
ducas, qux» magis decent mortuos, qui infra quam
eos qui supra terram versantur, adversa enim
adversis dividere et corrigere justum est, quamob-
rem etiam Charmides Larissensis, cum audiret
quemdam narrantem $e in aqua zsstuanie vivas
vidisse anguillas, Has igitur, inquit, in frigida
enquemus. Ut igitur et ipse ignarus mansisti quin-
decim annos natus doctrine, ita ejus zelatem an-
norum sexaginta egressus ie studiosum simulare
nolis hodie, sinplicium scilicet et primorum so-
norum elementorumque, h:ec sunt omnino nomina
ei verba : primum enim dicunt solidum quoddam
fundamentum jacere oportere, quid sit nomen,
quid verbum, deinde, quid sit affirmatio et negatio
el sententia el conclusio, δὲ quaecunque ex hac
hominum conjunctione et compositione nominum
el verborum efficiuntur. Umbrze enim quodam-
modo rerum suat soni. sccundum motus subsira-
torum formati et 985 nominibus et verbis misti,
neque enim gignet rebus nomina ullo modo ne

Digitized by Google
