301

NICEPHORhI GREGOR .£

208

φασιν ἐν δυσὶν ἀποδάσεσιν, αἷς πρὸς Τένεδόν τε xai "Ip6gov πεποίηνται, πρὸς Παλαιολόγον ηὐτομοληχέ-

ναι τὸν βασιλέα,

VII. Equidem, quod debebam paulo δῃῖς narrare α Ζ2΄. Ἐγὼ δ᾽ ὃ μιχρῷ πρόσθεν ἐχρῆν ἀφηγήσασθαι

ibi cessavi, veritus ne animum tuum perturbarem ;
uunc autem amicorum et commilitonum 938 tvo-
rum jussum exsequar. Eulogia enim, qua tunc
erat regina cognomenque justum invita εἰ verbis et
faetis nacta erat, cum propter divina Ecclesi: pre-
cepta calamitates multas et perseculiones varias
infortuniique impetus subiisset el in senectute praz-
ter alia in multos iucidisset morbos , ita igitur et
brevi tempore cofpore ejus consumpto ad sempi-
ternam illam et beatam vitam assurrexit. Nunc
igitur amici te invocant, ut epitaphiis illa ornetur,
cum et multi morbi eorum qui ejus tumulum visi-
tant aperte celerrimeque propulsantur. 196 enim
modo Deus improbat insectatorum insaniam et

improbitatem. Scis enim plane, «quam gloriam et B

nominis sui famam Andronici regis filii uxor asse-
cuta sit, et vix duos matrimonii annos cum eo vita
fruita, morte punita sit et vestimento contrito in-
duta omnes divitias tribuerit bello captis aliisque
peuyeribus; preter id, quantum ad ornandum
maguificum divinumque phrontisterium prastiterit ;
quod magis virlutis causa fecit quam ornamenti.
Maxitmnis enim et magnificis sumptibus id construxit
plures quam eentum sanctimoniales piis ibi exer-
eitiis vacaturas collocaliat; praibat enim be-
nevola'mente in iis omnibus, 939 qu» neces-
saria erant tanquam domina ; in ceterarum ser-
varum illarum modum ipsa auxiliabatur, usque
in eulinam et si quid sordidius eiiam erat, et in
universum cujusque virtulis el candidze vitze se
proposuit exemplum, septuagesimum fere agens
sunum. Et qui4 opus est tibi plura exponere, cum
celeris mclius illius mores noveris? Nam sepius
te audire memini, que iu illa fuerint pulchra ex-
ponentem et inflamiantem auditores protinus ad
amorem bonz vite, quia aeri erat mente femina et
loquens et tacens stimulo semper iis qui aderant,
et maguum et invictum vite monastic:e exemplum
et sauctimoniz aerem penetranti habitus quam firmus
est et aeneus, cujusque spiritualis educationis certa
norma et jastiti:e statera accurata. Nec non velo-
cibus et fortibus animi motibus sanz aderant
rationes, neque manus nemini omnium neque lin-
gua cernebatur officiosa, sed in ipso animo summa
ope everlebat radices ante earum incrementa.
Oiii aulem horas in libris sanctis legendis consu-
mebat; indeque 9/40 magnam variamque impe-
travit. experieuljam , et divinis Ecclesie prace-
pusopportuno tempore aderat coimmilito fortissi-
1m»u8, et. sacerdotum veritati linguai; dicans in-
defessam Jabiorum arcem custodem constituit. Et tu
ipse plura diceres et exponeres lingua uberiore et li-
bris admodum decenter scriptis.Nunc tibi nonnullas
ex rebusexternis quae sunt nuntiat? exponam, quibus
rebus ingratis praesens tempus aures nostras implevit,

βουληθεὶς εἶτα ἐπέσχον, τὴν σὴν λυπῆσαι ψυχὴν
φυλαττόμενος, λέξων ἔρχομσι νῦν, τὰς τῶν φίλων
xai συνάθλων τῶν σῶν δυσωπούμενος ἐντολάς, Εὐ-
λογία γὰρ fj τῷ ὄντι βασίλισσα, καὶ τὰς ἐπωνυμίας
συμφώνους τῷ βίῳ λόγοις ἅμα χτησαμένη καὶ ἔρ-
γοις, πολλοὺς ὑπὲρ τῶν θείων δογμάτων τῆς Ἐκ-
χλησίας θορύδους χαὶ διωγμοὺς xai ποιχίλας Exa-
γωγὰς συμφορῶν ὑποστᾶσα, καὶ πρὸς οἷς εἶχεν ὁμοῦ
τῷ γήρᾳ νοτήμασιν ἄλλοις πρότερον xal πλείοσιν
ἔτι περιπεπτωχνῖα, καὶ τελέως οὕτω καὶ κατὰ
βραχὺ τὸ σῶμα δαπανηθεῖσα, πρὸς τὴν ἀΐδιον ἐχείς-
νὴν τέως μετέστη μακαριότητα. Νῦν οὖν σε παρα-
χαλοῦσιν οἱ φίλοι λόγοις ἐπιταφίοις ἐκείνην χοσμῇ-
σαι, ἐπεὶ καὶ πολλὰ προφανῶς τῶν τῷ ἐχείνης προσ-
ἰόντων τάφῳ νοσήματα τὴν ταχίστην ἐλαύνονται,
τοῦ Θεοῦ κἀντεῦθεν ἐλέγχοντος τὴν τῶν διωχόντων
ἀπόνοιαν καὶ ἀσέθειαν. Οἶσθα δὲ xal ἄλλως ὡς μετὰ
χρόνον mou ἑξκαιδέκατον τῷ "Avbpovixou τοῦ βασι-
λέως ἐχείνου υἱῷ συζυγεῖσα μετὰ πολλῇ; τῆς εὖ-
χλείας καὶ δόξης, καὶ μόλις που δύο μόνους ἐνιαυ-
τοὺς ἐχείνῳ τοῦ βίου συναπολελαυκνῖα, θανάτῳ τε
τοῦτον εὐθὺς ἐζημίωται καὶ ἅμα τριδώνιον ὑποδῦσα
τὸν ἅπαντα πλοῦτον διένειμε αἰχμαλώτοις xal πένη-
σιν ἄλλοις, πλὴν f| ὅσον εἰς τὴν πολντελῇ τοῦ θείον
φροντιστηρίον χατασχευὴν ἐχείνου χεχένωχεν, 8
περιθόητον μᾶλλον εἰς ἀρετὴν κατεστήσατο ἣ πρὸς
χατασχευήν. Δαψιλέσι μὲν γὰρ καὶ πολυτελέσι δα-
πάναις ῳχοδομήσατο, πλείους δὲ τῶν ἑκατὸν μονα-

C ζούσας κατ’ ἐχλογὴν ἐνασκεῖσθαι συνήθροισς τούτῳ

σεμνῶς. "AX αὐταῖς καὶ αὐτὴ συνδιηκονεῖτό τε xal
ἀμφεπονεῖτο, χορηγοῦσα μὲν ἀφθόνῳ γνώμῃ τὰ κατὰ
χρείαν διηνεκῶς ὡς χυρία, συναιρομένη δ᾽ ἐξ ign
μερίας καὶ αὐτὴ τὸν πάσαις ἐχείναις ἀνάλογον
(f. 123 v.] τρόπον ὥσπερ ὁμόδονλος, ἄχρι τῶν ὁπτα-
νείων xdi εἴ τι τῶν χυδαιοτέρων ἐτύγχανεν ὃν, καὶ
συλλίθδην εἰπεῖν, ἀρχέτυπον ἀρετὴς ἁπάσης ἀπά-
σαις ἑαυτὴν προτιθεῖσα καὶ βίου σεμνοῦ μέχρ' καὶ

ς δεῦρο διήρκεσεν, ἑδδομηχοστὸν ἐγγύς moo τῆς
ἡλικίας ἄγουσα χρόνον. Καὶ τί χρὴ πλείω διεξ'ἕναι
πρὸς σὲ πλέον τῶν ἄλλων τὰ ἐχείνης εἰδότα ; Miuvr-
μαι γὰρ καὶ πολλάχις σοῦ γε ἀκηχοὼς ἔστιν ἃ τῶν
ἐκείνης ἀφηγουμένου χαλῶν, xol ἐρεθίζοντης ἴσως
&l; ἕξιν ἀσχήσεως ἀγαθῆς τοὺς ἀχούοντας, ὡς βα-

Ὁ üctáv τε ἐκέχτητο σύνεσιν ἡ γυνὴ, καὶ σιωπῶσα

xat φθεγγομένη παραίνεσις ἦν ἀεὶ τοῖς συνοῦσι, xat
μέγα καὶ ἀπαράμιλλον τοῦ μοναδιχοῦ παράδειγμα
βίου, xui οἷον αἰθεροδρομούσης σεμνότητος ἧπος
αὐτοφυές τε καὶ αὐτοχάλχευτον, ἁπάσης τε πνευμια
τικῆς παιδείας χανὼν ἀχριδὴς χαὶ διχαιοσύνη; ζυγὲς
ἀῤῥεπῆ;. Ἔτι δὲ θυμοῦ κινήσεσιν ὀξυῤῥόποι: xat
aüvovóuot;, καὶ εἰ τὰς αἰτίας εὐλόγου; ἐχέχτητο,
οὔτε χεὶρ αὐτῇ ποτ᾽ ὥφθη τῶν πάντων οὐδέσιν, οὔτε
γλῶττα διαχονήσασα προπετῆς, ἀλλ᾽ ἐν αὐτοῖς εὐθὺς
ἀναιροῦσα τοῖς λογισμοῖς διετέλει τὰς ῥίζας ἐντὸς
πρὸ τῆς βλάστης. Τόν γε μὴν τῆς ἀργία; καιρὸν ᾿

βίδλων ἱερῶν παρεῖχεν ἀεὶ ἀναγνώσεσι, καὶ πεῖραν ἐντεῦθεν ὑψηλῆς θεωρίας συνῆγε μαχρὰν χαὶ ποιχί-

Digitized by Google
