211

BYZANTIN;E HISTORLE LID. XXX.

275

V&. Ἐπεὶ δ᾽ ὁ τῆς οὐτίας ὄρος xoY Moz (ταυτὸν Α XIX. Quoniam autem essentize deflnitio el ratio

γὰρ ὄρος xat λόγος) πρᾶγμά ἐστιν αὐθύπαρκτον,
μὴ δεόμενον ἑτέρου πρὸς ὕπαρξιν, εἴη ἂν πάντως
καὶ ὁ τῆς ἐνεργείας λόγος ὁ αὐτὸς, χἂν τοῖς ὀνόμασι
διαφέρωσι, πρᾶγμα αὐϑθύπαρχτον δηλαδὴ, μὴ δεό-
μειον ἑτέρου πρὸς ὕπαρξιν. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ τῆς
ταυτότητος σώζεται λόγος, ὡς xal ὁ τῆς ἀλη-
θείας ὁμολογητὴς σηφώτατα μεμαρτύρηχε, θεό-
δωρὸος ὁ Γραπτὸς, « Οὕτως ἂν, φήσας, εὑσεδῶς
γοηθεΐη ἡ μὲν θεία ἐνέργεια ἀΐδιος, μᾶλλον δ᾽ αὐτεν-
ἐργεια, τῷ μὴ διωρίσθαι τῆς οὐσίας τὴν ἐνέργειαν,
ἀλλὰ τὸν αὐτὸν λόγον ἐπιδέχεσθαι διὰ τὴν τῆς
ἁπλῆς xal ἀσωμάτου φύσεως ἰδιότητα. » Καὶ πάλιν,
« Ἕτερον οὐσίαν xal ἄλλο ἐνέργειαν τῶν πάλαι
τινὲς, ὡς ἐπὶ τῶν σωματικῶς θεωρουμένων, οὕτω
δὴ χἀπὶ τοῦ θείου λόγου ἐτίθεντο. “Ὅπερ τοῖς εὖ-
σεδέσιν ἀπείρηται. Ἐπὶ γὰρ τῶν ἁπλῶν καὶ ἀσω-
μάτων ἐν οὐδενὶ διαφέρειν ἴσασιν" οὗ γὰρ διορι-
στέον ταῦτα ἀλλήλων, ἵνα μὴ σύνθετον τὸ ὑπὲρ
πᾶσαν ἀπλότητα vorat Οὔτε γὰρ ἡ θεία οὐσία
ἀνενέργητος εἴη ἄν ποτε, οὔτ᾽ ἀνούσιος ἡ ἐνέργεια.»
᾿Αχούεις τῶν ἱερῶν διδασχάλων τῆς ᾿Εχχλησίας
παρὰ τοποῦτον τῇ οὐσίᾳ τὴν ἐνέργειαν ἕν καὶ ταυ-
τὸν ἐπὶ Θεοῦ δογματιξόντων, παρ᾽ ὅσον καὶ αὐτεν-
ἐργειαν χαλ'ῦσι διὰ τὴν ἄχραν ταυτότητα, ὡς
μηδ᾽ ἄχρις ἐπινοίας παραχύπτειν ἔχεῖ δυναμένης
διαφορᾶς οἱατοῦν. » 'Axoü:tg δ᾽ ἔτι xal ὅπερ σοι
ἀνωτέρω δεδηλώχαμεν' σὺ γὰρ ἔλεγες ἀνενέργητον
τότ᾽ εἶναι τὴν θείαν μᾶλλον οὐσίαν, ὅταν ἕν καὶ ταυ-
τὸν λέγηται ἄμφω, τότε δ᾽ ἐνεργῆ, ὅταν ἧ διῃρημένα,

(idem enim definitio et ratio) res est substantialis
que non egeat alia ad exsistentiam, onmino nou
potest esse etiam eflicientize ratio non eadem vel
in nominibus diversis, res nimirum substantialis
quz non egeat alia ad substantiam : ita enim etiam
cjusdem generis ratio servatur, quod etiam veri-
tatis confessor sapientissime testatus est Theodo-
rus Graptus, eum dicat : « Hoc. modo pie cogitari
puto : divina efficientia est sempiterna, sive potius
ipsa efficientia, quia non dísünct(a est ab essentia
efficientia, sed eamdem rationem accipit propter
simplicis et incorporez natur: proprietatem. » Et
rursus : « Aliud esse essentiam, aliud eilicientiam
310 priscorum quidam ut in iisque in corpori-
8 bus perspiciuntur, ita etiam in divina ratione po-
suerunt, id quod pii refuiarunt. In. siuplicibus
enim et incorporeis nullo modo illa diversa esse
possunt; neque enim distinguenda sunLa se invicem
hic, ne compositum cogitetur id quod omnem sii: -
plicitatem superat ; non enim divina essentia un-
quam esse potest inefficax , neque efficientia invs-
sentialis. » Audis sanctos Ecclesie doctores tan-
tum cum essentia efficientiam unum idemque esse
in Deo censentes, quantum etiam ipsam elficientiam
vocant eam propter summum discriminis defectzan,
ita ut ne in. cogitationem quidem. insinuare ibi
possit differentia qualiseunque. Andis porro etiam
id quod supra tibi demonstravimus. Tu enim dice-
bas inefficaceim tum esse divinam potius essentiam,

πρᾶγμα τερατωδέστατόν τε xat ἀμαθέστατον, καὶ μὴ C cum dicantur ambo unum idemque esse, tum ou-

πᾶσαν μόνον ἐχπλῆττον ἀχοὴν τῇ ἀδελτηρίᾳ, ὅτι μὴ
καὶ τοὺς σοφοὺς τουτουσὶ διδασχάλου: τῆς Ἐχχλησίας
συχοφαντοῦν ἀδεῶς" οὐ γὰρ διοριστέον ταῦτα φασὶν
ἀλλήλων ἐχεῖνοι, ἵνα τε μήτε σύνθετον τὸ ὑπὲρ πᾶ-
σαν ἁπλότητα vor sac, χαὶ ἵνα μήθ᾽ ἡ [{.125 r.] οὐσία
ἀνενέργητος εἴη ἄν ποτε μήτ᾽ ἀνούσιος ἡ ἐνέργεια,
omnem simplicitatem superat, neve uuquam sit
tialis.

Κ΄. Πρὸς ταῦτα ὁ Παλαμᾶς ἀντιλέγων χοινὸν μὲν
ἔφησεν εἶναι δόγμα τῶν τε ἔξωθεν xal τῶν χαθ᾽
ἡμᾶς φῶ οπόζων τουτὶ, xol οὐχ ἀντ, έγω" πλὴν τὰ
τὸν αὑτὸν ἐπ'δεχόμενα λόγον δύο ἐστὶ χαὶ οὐχ ἕν.
Καὶ εἰ δύο, πῶς χωρὶς ἡστινοσοῦν πρὸς ἄλχηλα
διαφορᾷ; ; “Ἔστιν οὖν d μὲν ταυτότης τοῦ λόγου
χατὰ τὸ εἶναι ἄμφω, τὴν τε οὐσίαν xal τὴν ἑνέρ-
quay, ἄχτιστα' ἡ δὲ διαφορὰ τὸ μὲν οὐσίαν, τὸ δ᾽
ἀνούσιον, τὴν ἐνέργειαν δηλαδή.

ΚΑ΄. "0 δὲ Γρηγορᾶς, Ὅτι μὲν, φησὶ, τὸ ἀνούσιον
οὖκχ ὦν, τ᾽ δ᾽ οὐχ ὃν οὐ Θεὺς, δῆλον τοῖς ἄπασι πλὴν
σοῦ. “Ὅτι δ᾽ οὐδὲν Éct χωλύσει λοιπὸν συμπεραίνειν
χαὶ ἡμᾶς imi τῆς συνθέτου üpa φύσεως τὸν ἀντι-
χείμενυν δέχεσθαι λόγον τὴν ἐνέργειαν τῇ οὐσίᾳ,
xGi εἶνα: δυοῖν ἐξ ἀνάγχης θάτερον, ἣ τὴν μὲν οὐ-
σίαν ἡμῶν ἄχτιστον, τὴν δ᾽ ἐνέργειαν χτιστὴν, f)
«ἧς οὐσίας οὔσης χτιστῆς slvai τὴν ἐνέργειαν ἄχτι-
στον, δῆλον xai τοῦτο παντί που τὰ μάλιστα “ ὡς

χὰρ οἷς τὸ εἶνα! ταυτὸν γαὶ ὁ λόγος ὁ αὐτὰς, οὕτως

tem efficacem, cum sint divisa : qux res est mira-
culi et igaorantie plenissima,et que tantum non
omnes periurbet aures absurditate, multo magis
etiam sapientes lios doctores Ecclesiecriminetur ime
pudenter. Neque enim distinguenda esse h:ec dicunt
illi a se invicem, ue compositum cogitetur quod.
neque essentia ineílicax, neque efficientia inessen-

XX. Ad hxc Palamas respondens, commune esse
diiit hoc dogma externorum 311 et nostrorum
philosophorum, neque ego eidem repugno : sed
quiz eamdem rationem accipiunt duo sint neque
vero unum ; ac si duo, quomodo remota sunt a
qualicunque differentia inter se? Identitas igitur
rationis in eo Sita est, quod ambo, ct essentia
et efficientia, sint. incereata : differentia autem ea,
ut alterum sit essentía, alterum autem inessen-
tiale, efficientia nimirum.

XXI. Gregoras autem : Inessentjale, inquit , non.
esse , quod autem non sit, non esse Deum, ab om-
nibus intelligitur nisi a te.. Nihil autem jam impc-
diturum esse, quominus nos quoque concludamus,
in composita natura eflicientiam accipere rationem
essenti:e oppositam , et esse alterumutrum ueces-
sario, aut. essentiam — nostram increatam, efli-
Cientiam autem creatam, aut essentiam ereatam,
ellicientiam aulem | increatam , hoe ab omnibus
probe inielügitur. Etenim ut iis quibus essentia.

Digitized by Google
