211 BYZANTIN.E lHSTORLE LIU. XXX. 278

xaX ἐκφαντιχωτέρων λέξεων διασαφεῖν tbv Üzozoszi] A conveniente. Nou. autem. decel, ait. Athanasius ,

τρόπον. Οὐ δεῖ δὲ, φησὶν ᾿Αθανάσιος, tà xa:' ol-
χονυμίαν γοαφόμενα xal γινόμενα δέχεσθαι xaxo-
τρόπως χαὶ πρὸς τὴν ἰδίαν ἔλχειν βούλησιν. Καὶ
130 καὶ ἰατρὸς πολλάχις τὰ δοχοῦντά τισι μὴ εἶναι
χαπάλληλα, ταῦτα τοῖς ὑποχειμένοις τραύμασιν,
ὡς οἶδεν αὐτὸς, ἐπιτίθησιν, οὐδὲν ἕτερον ἃ πρὸς
thv ὑγείαν ἔχων τὸ» σχοπόν, Καὶ διδχοχάλου 6i
φρονίμου τρόπος οὗτος, πρὸς τὰ τῶν διδχσχομένων
ἤθη διατίθεσθαι καὶ λαλεῖν, Ὀνόματα γοῦν xxt $^-
ματα, χαὶ ὅσαι τῶν λέξεων διχ φωνῶν ἁπλῶς καὶ
γραμμάτων σημαντικαὶ τῶν ὑποχειμένων γίνονται
πραγμάτων, ἐνξοτε μὲν καθ᾽ [f. 146 r.] ὁμωνυμίαν
ἐν διαφόροις ἀδιαφίρω; παραλαθάνονται πράγμα-
διν, ἐ ἴοτε 65. xac ἄντωνυμιαν ἐν μείξοχί τε xai
ἐλάττοσιν ὁρωμένην, καὶ ὅσα ἄλλως τὸν ὅμοιον ἔχει
τρόπον, ἐνίοτε δὲ χαῦ' 55a συνώνυλόν πως τὴν
σχ:τιχὴν αἰτίαν χεχλήρωται" χαθ᾽ fjv δήπουθεν xal
τὸ ἴσον ἴσῳ συμδαίνει γέγεσθαι (sov, xax τὸν φίλον
φίλῳ gov, χαὶ ὑπόσα δήπου παραπλήσια, ὡς γί-
vi98a. πολυσχιδῆ μὲν bv τοῖς μεριζοιλένοις πράγ-
μασι τὴν αὐτῶν ἰδιοτροπίαν, ἐ πὶ δὲ Θεοῦ μονος: δῇ
καὶ ἀμέριστον κατὰ τὴν τοῦ ἑνὸς ὑποχειμέντυ Lf-
λωξιν, λέγω δὴ τὴν ἀμερῇ xil ἀσχημάτιττου xai
ἀόρατον ἐκείνην, ἥτις ποτ᾽ ἐστὶν, οὖσαν οὐσίαν" ἣν
φυχοτρύφον λειμῶνα καὶ ἀληθείας θάλαμόν τι;
χαλέσας οὐκ ἂν, οἶμαι, ἁμάρτο!. "Ev γὰρ οὖσα χυ-
ρως μένει διηνεχῶς iv τῷ ἑνὶ, μᾶλλον δ᾽ εἰπεῖν ἐν
ἐχυτῆ “χαὶ μεριστὰ; πεφυχυία; τὰς ἡμετέρας vof-
σεις, χαὶ διάφορον τὴν περιολχὴν περὶ ἔχαστα τῶν
πραγμάτων λαμδανούσας, ti; μίαν τινὰ xal ἀδιά-
χριῖτον καὶ ταύτας νόητιν συναιρεῖ, ὡς γίνεσθαι καὶ
τὸν τῶν ὀνομάτων ἐξ ἀνάγχης πολυσχιδῇ καὶ πολύ-
τρῦπον μερισμὸν, ὁποῖον ἡ τῶν διαφόρων πραγμὰ-
τῶν διάφορος παραγωγὴ τελεσιουργεῖ, δυνάμεως
λέγω καὶ ζωῆς καὶ ἐνεργείας καὶ φωτὸς καὶ σοφίας
καὶ τῶν τοιούτων, μονοειδῇ καὶ αὐτὸν ἤδη χαὶ μο-
νότροπον ὡς ἀληθῶς δρόμον ἐν τῷ τῆς ἀληθεξας
txsivw πεδίῳ θέοντα, Περιγεγραμμένο; γάρ τις
ὄρος; ἑχάστης οὐσίας ὑπάρχον ἕχαστον ὄνομα, καὶ
μιᾶς ἰδιότητος ἐπειλημμένον, καὶ συστέλλον ὁπωσ-
δηποτοῦν τὸ πρὸς ἀοριστίαν τέως αὐτῆς χεχυμένον,
ἁπλῶς χατὰ τὸν ἀνθρώπινον νοῦν πειρᾶται μὲν χἀπὶ
τὴς ὑπερηπλωμένη; ἐχείνης θεία; οὐτίας τὴν Exv-
τοῦ φυσιχὴν ἀποφαίνεσθαι κίνησιν καὶ τὸ τῆς ἐμ-

φύτου δυνάμεως εἰωθὸ;, λέγω δὴ τὸ διαχρένειν xaY

μερίζειν ἐς διαφόρους τὸ ἂν ἰδιοτροπίας, ἀλλ᾽ ἔφθη
πρὶν δεδραχένχι παθόν, Μερίξειν γὰρ ἐπειγόμενον
ἐπ’ ἴσης τοῖς ἄλλοις xal τὴν ἀμέριστον ἔχείνην καὶ
θείαν οὐσέαν, λέληθε συσταλὲν ὑπ᾽ ἐχείνης καὶ πρὸς
νον τὴν ὁμόνοιαν συνελάσχν τὸν χωλυώγνυμόν vi καὶ
πολυπράγμονα  pspupóv. Κἀπιιδὴ περιγρα;αῖς
ὀνομάτων ἡ θεία. καὶ ὑπερηπλωμένη φύσις ἐγείνη
δυλ:ύειν οὐχ οἶδεν, |f. 146 v.] ἢ δὲ περιγραφὴ
περιληπτική τις γίνεται τοῦ ὑποχειμένου γνῶσις,
οὐκ ἂν ποτε γένοιτο γνωττὸν ὃ τῇ οὐσίᾳ πέτφυχεν
ἀτερίγραπτον" ἔν ἄρα καὶ ἄγνωστον ἡ τί ist;
E£xiivm, χαὶ ὑπὶρ πάντα λόγον χαὶ ἔννοιαν, καὶ πᾶ-
$2» [lxhagixhw ἀποττιο νὴ πὸ zpylaxy, "0 v: μὴν

€a quie parco modo scribuntur et fiunt. aecipere
pravo sensu, et in suam voluntatem — trahere ; ete-
nim etiam medicus sepenumero ea, QÀAZ& que
nonnullis non esse apta videntur, tractandis vulne-
ribus ex sua coguitione ministrat, nihil aliud quam
valetudinem spectans, ct prweeptoris. prudentis
consilinm est hoc, ut ad discipulorum indolem
descendat et foquatur. Nomina quidem et verba ct
quicunque voces sonis omnino et litteris siguili-
caut res suppositas, interdum usurpaulur. secun-
dum eamdem significationem in diversis rebus siue
discrimine, interdum secundum diversam  signiái-
cationem qux in majoribus et minoribus cernitur,

Β et quicunque praterea. similem. admittunt. ratio-

nem, interdum quatenis relativam causam. eadem
fere significatione insignitam sortita sunt ; quam-
obrem simile dici solet simili sin. ile, et. amicus
amico amicus, et qux sunt sunilia, ila ut. multi-
plex fiat. in rebus qua dividuntur carum proprie-
tas, in Deo autem simplex el. indivisa. secundum
unius suppositi manifestationem : dieo enim indivi-
sibilem et forma carentem. et. invisibilem illaur
qualiscunque est essentiam ; quam si quis pratum
animos pascens οἱ veritatis cubiculum nominare
velit, non erret, equidem opinor. Qux» quidem cuim
sit unum, continuo in uno manet, sive potiusin se et
nostras cogitationes, quie diverse sunt a. natura et

€ quibusque rebus diverso 1:a0do distrahuntur, iu

unam quamdam et indiscretam cogitationem com-
prehendit : ita ut etiam nominum necessario 315
multiplex et multiformis divisio qualem rerum di-
versaruu diversa derivatio deductioque ellicit, vir-
Vitis dico, et vitae et efficentie et luminis et sapien
tig et talium, simplicem et ipsa jam et uniforimear
profecto cursum in illo veritatis campo decurrat.
Circumsceriptius cuim fiuis quidam cujusque essen-
ti: suppetens quoddam est nomen. quod. et unam
proprietatem capit et quocunque. modo componit
quas indellnite effusa sunt, süinpliciter. sccunduin
louinum intelligentiam. Conatur quidem etiam in
simplicissima illa essentia divina motionem suan
naturalem declarare et virtutis insibe naturam,
dico eniin illud quod. discernit et dividit unum in
diversas proprietates, sed priusquam agit affecta
est. Cum enim dividere studeret. aque. catteris
etiam indivisam illam et diviaam essentiam, fugit
illud esse ab illa compositum, ct in concordiam
intelligibilem contraxisse divisionem nomina im-
pedientem et occupatissimam ; et quoniam circum -
scripiionibus noniuum divina et simplicissima
natura illa inservire nescit, circuuscriptio autem
colligens est suppositi cognitio, non potest cogno-
Sci quod propter essentiam nou est cireumscriptum.
VUnuin igitur et incognitum est divina natura illa,
et supra omnem definitionem et intelligeatiart
et respueus omnem Palamicam subtilitatem, quod
cognosci a nobis potest in Deo ejus efficientiis ct
operibus, quie apparent ct facta sunt, id zobis iu

Digitized by Google

a
