9215
πρῶτον. ᾿Βάλω γάρ 2o. ἡ σεμνότης ἐπ᾿ αὐτοφώρῳ.
xak Παλαμᾶ, μηδεμίαν ἔχουσα πρὸς τῆς θείας
Γραφῆς συμμαχίαν πρὸς τὸ δεῖξαι ὅτι οὐχ ἕν, ἀλλὰ
πολλὰ τὰ ἄχτιστα. Ὃ δὴ κράτιστον ἐφόδιον παντὶ
ὅτῳ ἂν πρὸς βουλήσεως fj κατὰ σοῦ τοξεύειν, γρα-
φιχῆς ἐρήμου πάσης βοηθείας, ἑλομένου τὴν χατὰ
τῆς εὐσεδείας mapáti&w. Οὐ γὰρ ἂν εἶεν ἑαυταῖς
αἱ Γραφαὶ μαχόμεναι, εἴ τις μετ᾽ ἐπιστήμης ἀρ-
ψοττούσης αὐτὰς ὁρῴη " ὡς κατ᾽ αὐτό γε τοῦτο
"σαυτῷ κχληροῦχον αἰσχύνης χαθίστασῆαί σε ἅτε
μὴτε μηδεμίαν ἀπόδειξιν ἔχοντα γραφιχὴν ὑπέρ τε
σαυτοῦ καὶ ἃ χαινοφωνῶν ἐξ ἰδίας ἔπνευσας γα»
πρὸς, μήτε μηδεμιᾷ χρώμενον ἐπιστημονιχῇ με-
θόδῳ, ἀλλ᾽. αὐτονομίᾳ τινὶ μεθυούσῃ φάναι xal
ἀστατούσῃ φερόμενόν τε συχνὰ καὶ μεταῤῥιπιζό.

μενον ἐξ ἀνεδράστου βάσεως cl; ἀνέδραστον βάσιν, P

"pou; γὰρ xal κανόνας ἐπιστημονιχῶν ἀποδείξεων
àv τοῖς θεολογιχοῖς δόγμασι τοὺς ἀποφαντικοὺς τῶν
σοφῶν διδασχάλων τῆς Ἐχκλησίας λόγους εἶναι χα-

BYZANTIN.E HISTORIE LIB. XXX,

216
A e Scriptura divina auxilium ad demonstrandum,
non unum, sed multa esse increata, quod quidem:
maximum est adjumentum euique, cui in aniwo
sit, in te invehi, qui omni librorum auxilio desti-
tutus pugnam contra pictatem eligis. Neque enim
secum pugnant libri, si quis docirina. apta praedi-
tus eos. inspiciat, itaque hac ipsa in re tibi ipsi
sortitus ignominiam adstas. qui neque documentunr
habeas ullum librorum tibi et iis, qu» nova e ven-
tre tuo exhialasti, neque utaris ulla ratione δά lit-
teras pertinente: sed cupiditate quadam ebria di-
endi multa et inconstanti ducaris et ex instabili
gressu abripiaris in 4970 gressum insiabilem. De-
finitiones enim et regulas demonstrationum αὐ lit-
teras pertinentium in dogmatis theologicis esse
dogicaticas sapientum Ecclesie magistrorum sen-
tentias bene edocti sumus. Qui igitur tales defiri-
tiones non sequitur, is non habebit unde probet
nobis pietatem suam.

$c; i £ *() τοῦ "
ὡς ἐδιδάχθημεν, Ὁ τοίνυν μὴ τοῖς τοιούτοις ἑπόμενος ὅροις, ὅθεν ἕξει πιστώσασθαι ἔχειν εὐσέδειαν,

οὐχ ἂν ἔχοι.

G". Καὶ πρῶτον μὲν τοῦτο τιθέσθω τῆς σῆς ἀσε-
δείας ἐνδειχτιχὸν, δεύτερον δ᾽ ὅτι ἐν τὸ ἄκτιστον τὴν
θείαν εἶναι φύσιν εἰπόντων ἡμῶν, xal πολλῶν πολ-
λὰς ἁγίων Γραφὰς ὀνόμασί τε καὶ νοήμασιν ὁμο-
φώνους [f. 136 r| προενεγχόντων εἰς ἐναργῆ xal
ἀνανιίῤῥητον ἀκόδειξιν τῆς προτεθείσης σχέψεως,
οὗ μόνον οὐδεμίαν αὐτὸς ἀντίθεσιν εὑρεῖν ἐδυνήέθης,
οὐδὲ δεῖξαι τῶν πάντων ἁγίων ὁντιναοῦν πλείω τοῦ
ἑνὸς εἶναι τὰ ἄχτιστα λέγοντα, ἀλλὰ xol τοὺς λέ-
γοντας παραλογίζῃ καὶ ἀθετεῖς, xat τὴν ἀπολογίαν
ὕπουλον προδάλλεις, ἐπειγόμενος μὲν λαθεῖν, οὐ
δυνάμενος δέ. Καὶ γὰρ πρῶτον μὲν ἑάλως ἐνταῦθα
μὴ μόνον ἐξ ὑποθέσεω; ἀνυποστάτου λαμδάνων xal
τιθεὶς οἴχοθεν (1) αὐτὸς, ὅπερ ἀσθενείας ἐσχάτης
ἐνδειχτικὸν, ἀλλὰ καὶ μετὰ ἄρθρου τῆς ζητήσεως
οὔσης ὄεῖξαι τὸ ἄχτιστον ὅτι ἐστὶν ἕν, ἄρθρου χωρὶς

"τὸς ἀνθυπήνεγχας, λέγων, Τίς οὐχ οἷδεν ὅτι ἕν
ἄκτιστόν ἐστιν ὁ Θεός; Καὶ βεόαιοῖς διὰ τῆς σῆς
τοιαύτης ἀποκρίσεως δυοῖν θάτερον, ἢ ὅτι πολλὰς
καὶ ἀπείρους xat ὑφειμένας καὶ διαφόρους δοξάζων
)εότητας áxvlavou; ὥσπερ ἰδέαν τινὰ τὸ Θεὸς εἶναι
λέγεις ὄνομα ἄχτιστον χαὶ θεότητα πρὸς διαφόρους
θεότητας μεριζόμενον ἀπειράχις ἀπείρως ὑπερκει-
μένας καὶ ὑφειμένας, ὥσπερ τὸ χαθόλον ζῶον εἰς
διάφορα τὴν φύσιν εἴδη, λογιχά τε xal ἄλογα,

ἑνυδρά τε καὶ ἄνυδρα, yepsalá τε xai αἰθέρια, οὐχ D

εἰδὼς ὅτι τὸ Θεῖον ἁπλοῦν ὃν xal ἀσώματον ἀμερὲς
ἐξ ἀνάγχης ἐστὶ, καὶ οὐδὲ πολλὰ μογήσας τις δεῖξαι
δυνηθείη ἂν οὔτ᾽ εἰς τὸ ὑφειμένον οὔτ᾽ εἰς τὸ ὑπερ-
γεΐμενον μεριζομένην τὴν μόνην ἐχ:ίνην ἄκτιστον
καὶ πάντη ἀμέριστον οὐσίαν τε xol θεότητα * ἣ τό
γε δεύτερον, πολλῶν ὑπὸ σοῦ δοξαζομένων ἀκτί-
στων θεῶν xal θεοτήτων, ἕνα τῶν πολλῶν εἶναι λέ-
γεῖς καὶ τὸν ἡμῖν δοξαζόμενον ποιητὴν τοῦ παντός.
Καὶ ἔστιν ἀμφοῖν οὐδέτερον ἀσεδείας ὑπερδολὴν
παραλεῖπον.

(}} Οἴκοθεον αὐτὸς Doivinus : evanuerunt litterz

VI. Atque hoc primum esto impietatis tue docu
mentum. Deinde cum unum increatum esse naturam
divinam diceremus et muliorum sanctorum multos
libros verbis et cogitatis consentientes proferremus
ad manifestam et irrefutabilem probationen: qux-
stionis proposite, non modo nullam ipse opposi-
tionem invenire potuisti, neque ostendere omnium
sanctorum quemquam qui plura quam unum esse
inereata dioeret, sed etiam eos qui hoc dicunt,
argumentando corrumpis et contemnis, et defen-

C sionem frawdulentam profers, cum coactus sis
latere, sed non possis. Etenim primum deprehen-
sus es hic non modo ex opinione vana assumens
et proponens, id quod extreme imbecillitatis est
documentum, sed eliam, cura agatur « increatum »
cum articulo conjunctum, ut nimirum ostendatur,
increatum esse unum, tu articulo neglecto ipse
ebjecisti hzec : Quis ignorat, unum increatuin esse
Deum? Et affirmas (ali responsione alterutrum :
aut enim et in(nitas et submissas el diversas
credens esse 4800 Deitates increatas tanquam
genus quoddam contendis Deum esse nomen in-
€reatum et divinitatem divisum sexecnties in di-
versas divinitates impositas οἱ submissas, sicut
animal in universum in diversas quod ad naturam
attinet species, animalia nimirum ratione praedita
et destituta, in aqua viventia el aquarum expertia,
terrestria et in aere viventia : ignorans, nunieu
divinum , quia simplex est,et ineorporeum, necessa-
rio esse individuum, neque in suppositum neque iu
impositum dividi solam illam increatam e! omnino
individuam essentian et divinitatem, multum elabo-
rando quisquam demonstrare possit : aut, id quod
alterum est, cum multos credas increatos deos ct
deitates', unum ex his multis esse affirmas ctiam»
illum, qui nobis creditur mundi. universi Creator,.
quorum ueutrum multum abest ἃ summa “θη Ομ ον

xo» αὖ,

Digitized by Google
