"Nt

75

NICEPHORI GREGOR.E

276

eadem, ratio quoque cadem est, iia iis quibus es- ἃ οἷς τὸ εἶναι διάφορον, xai ὁ λόγος διάφορος. Ἐπὶ

Sentia diversa, ralio. quoque diversa est; etenim
in essentiali substantia sanetos hos audivisti di-
(ere esse eamdem vim rationis sive definitionis et
Cuod ad diversitatem aitineat omnino. nihil. Ete-
nim si ex pronuntiatione et signilicatiofte utriusque
utraque differentiam accepit vox, certe in simplici
et incomposita natura eamdem et unam et immu-
tabilem habent significationem 319 ambe. Deinde
si efficientiam diversam esse dicis etiam in Deo,
ut in nobis compositis, et. proprie incrcatam di-
vinitatem, et utrumque est quod alterum non est,
οἱ semper alterum prz altero invicem differentiam
€t pugnam suscipit verbis et rebus (est. enim ne-
cesse omnino , qua tam siut aliena. et natura ct
significatione, non idem esse alteri alterum) ; erit
igitur, si cflicientia increata est et. inessentialis ,
creata et inefficax essentia, uL supra audivisti. divi-
nos viros secundum regulas philosopliz contraria
coniraciis definire, Sin porro etiam ellicientize no-
men generaliter ex tua sententia 2eque de omnibus
pradicatur nominibus, virtutis puta, sapientiz, vitze,
juminis, animi, clementize, iiz , tranquillitatis, ta-
liunmque, quibuscunque usa e$t Scriptura divina
Deo convenienter aflirmantibus οἱ negantibus et
oppositis nominibus , accedet jam etiam his omni-
hus 6406 : et simili modo semper insultabit nomi-
uibus omnibus absurdilas, et secum pugnabit effi-
cientia nomen, cum hac secundum 1e proprie
dieatur increata divinitas, propter quod enita
quodlibet a quovis allorum omniuro relinquitur,
yropter id aliis omnibus est minus ab iisque alie-
nun, atque unum omnino esse essenliaui conce-
ditur et natura omne, quod dicitur ct vocatur Deo
convenienter a vobis et est et erat et. erit 313
Deus potens, justus, increatus, verilas, sapientia,
virtus, vita, lumen, efficientia, et similia.

XXII Cum autem suis ipsius verbis ct scriptis
capi Palamas 56 viderel continuo, « Non in verbis,
inquit, neque omnino in scriptis, sed in rebus no-
&tris pietas cernitur secundum tlieologos. » Paulu-
jum dein moratus Gregoras : «Proh, inquit, stulti-
tiam!» et despiciens eum : «Urgo fugiebat nos, in-
quit, te 6:58 aurium obtusarum et surdum et om-

C

γὰρ τῆς οὐσιώδου: ὑπάρξεως τοὺς ἁγίους τούτο΄.΄ς
ἀχήκοας λέγοντας τὴν τοῦ λόγου ταυτότητα, εἴτουν
τοῦ ὅρου, καὶ χαθ᾽ ἕτερον πάντως οὐδέν. Ei γὰρ
κατὰ προφορὰν xai ἐτυμολογίαν ἑχατέρας ἑκατέρα
τὴν διαφορὰν ἐχτήσατο λέξις, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ἁπλῆς
χαὶ ἀσυνθέτου φύσεως τὴν αὐτὴν χαὶ μίαν χαὶ ἀπα-
ράλλαχτον ἔχουσι σημασίαν ἄμφω. Ἕπειτα εἰ τὴν
ἐνέργειαν ἕτερον εἶναι λέγεις χἀπὶ Θεοῦ χαθάπερ
ἐπὶ τῶν συνθέτων ἡμῶν, καὶ ἰδίῳς ἄχτιστον 0:6-
TQt2, καὶ ἔστιν ἑκάτερον τούτων ὅπερ οὐχ ἔστιν
ἑχάτερον, καὶ ἀεὶ θάτερον παρὰ θάτερον ἀμοιθαδὺν
τὴν διαφορὰν καὶ μάχην λαμόάνον λόγοις xal πράγ-
μᾶσιν (ἀνάγκη γὰρ ἂν εἴη πᾶσα τὰ οὕτω: ἀλλότρια
τῇ φύσει καὶ σημασίᾳ μὴ ταυτὸν εἶναι θατέρῳ θά-
τερον), ἔσται ἄρα, εἰ dj ἐνέργεια ἄχτιστος xat ἀνού-
σιος, χτιστὴ ἡ οὐσία χαὶ ἀνενέργητος, ὡς ἀνωτέρω
Ye ἤκηχόεις τῶν θείων xav! ἐπιστήμην τὰ ἐναντί:
«τοῖς ἐναντίοις ὁριζομένων ἀνδρῶν. El δὲ καὶ τὸ τῆς
ἐνεργεία; ὄνομα γενιχῶς κατὰ σὲ πάντων ἐπ᾽ ἴσης
κατηγοροῖτο τῶν ὀνομάτων, δυνάμεως λέγω, σοφίας,
ζωῆς, φωτὸς, θυμοῦ, μαχροθυμίας, ὀργῆς, ἀοργὴ»
cía;, xal τῶν τοιούτων, ὅσοις ἡ θεία χέχρηται
Γραφὴ θεοπρεπῶς χαταφατιχοῖς τε xal ἀποφατιχοῖς
καὶ ἀντικειμένοις ὀνόμασιν, ἐπιδραμεῖται λοιπὸν zal
πᾶσι τούτοις ἐπὶ ἴσης, καὶ ὁκοίως [{, 143 v.] ἀεὶ
χατορχήσεται τῶν ὀνομάτων ἁπάντων τἀτόπημα,
καὶ στασιάσει πρὸς ἑαυτὸ τὸ τῆς ἐνεργείας ὄνομα,
ταύτης δὴ τῆς ἰδιαζόντως κατὰ σὲ λεγομένης ἀχτί-
στου θεότητος. Καθ' ὃ γὰρ Exaavov ὀὁχάστου τῶν
ἄλλων λείπεται πάντων, xav! ἐχεῖνο τῶν ἄλλων
ἁπάντων ἠλάττωταί τε xal ἡλλοτρίωται, Καὶ ἕν
εἶναι πάντω; οὐσίαν ὁμολογεῖται xal φύσει πᾶν ὃ
λέγεται καὶ ὀνομάζεται θεοπρεπῶς ἡ μῖν, καὶ ἔστι χαὶ
ἦν xal ἔσται, Θεὸς ἰσχυρὸς, δίχαιος, ἄχτιστος;, ἀλή
θεια, σοφία, δύναμις, ζωὴ, φῶς, ἐνέργεια, xav τὰ
τοιαῦτα.

KB'. "EzcU γε μὴν ἐχ τῶν οἰχείων ῥημάτων τὰ
xai γραμμάτων ἁλισχόμενον ὁ [laàzpd; ἑαυτὸν
ἑώρα διηνεχῶς, « Οὐχ ἐν ῥήμασι, » φησὶν, « οὐδ᾽
ἁπλῶς ἐν γράμμασιν, ἀλλ᾽ ἐν πράγμασιν ἡμῶν ἡ
εὐσέδεια χατὰ τοὺς θεολόγους. » Μικρὸν οὖν ἐπι-
σχὼν ὁ Γρηγορᾶς, « Ἰοὺ ἰοὺ, » φησὶ, « τῆς ἀδελ-
τηρίας. » Καὶ ἀπιδὼν πρὸς αὐτὸν, « Εἶτα ἐλάνθανες

mino ignarum festivitatis οἱ celebrationis docte D ἡμᾶς, » φησὶ, « λασιόχωφός τις ὧν xal ἀνήχους

librurum divinorum, et insercndo et transponendo
aliunde alibi pervertere ignorantia omnem sensum
ei omne consilium Seripturz. lloc enim magnus
i: theologia dicit Gregorius ea quae a Dionysio
divino dicta sunt conlürmans, pulo, el concedens
ipse el. quodaminodo adliortans ut. parco quo-
dam modo occasione ad 608 affabiles, qui in sen-

tent;is et cogui? one sint diversi, vocante utamur .

pauca indil;cunns diversis accedentium mori-
bus necessario nonnunquam : iia ut in rebus. gra-
vissiuis fidei consensio quamvis non verbis saltem
- cogitationibus servetur constans. Qua in re licere
&it hauc vel illam vocem etiam aliis similibus et
$&ign'ficatio:ibus vocabulis explieare ratone Dco

xai παντάπατι τῆς τῶν θείων Γραφῶν διδασχαλιχῖ,ς
ἑορτῆς τε xal πανηγύρεως, καὶ μετεγχεντρέζων ἐξ
ἀμαθίας ἄλλοθεν ἄλλοθι τὸν ἅπαντα νοῦν xai σχο-
πὸν τῆς Γφαφῆς. Τοῦτο γὰρ ὁ μίγας ἐν θεολογίᾳ
φάσχει Γρηγόριος, τὰ Διονυσίῳ τῷ θείῳ λεχθέντα
διαδεδαιούμενος, οἶμαι, καὶ συγχωρῶν xal αὐτὸς
xai οἱονεὶ προτρεπόμενος οἰκονομιχῷ τινι τρόπῳ
χαιροῦ καλοῦντος πρὸς τοὺς τῶν ὀμιλητῶν διαφό-
ρους τὰς γνώμα; xai γνώτεις χεχρῆσθαι, xal μὲ"
χρὸν ἐνδιδόναι vol; διαφόροις τῶν προτιύντων ἤθεσι
δι᾽ ἀνάγχην ἐνίοτε, ὥστε τὴν ἐν τοῖς χαιρίοις τῆς
πίσττως ὁμολογίαν, εἰ χαὶ μὴ λέξεσιν, ἀλλά 76 ταῖς
ἐννοίαις φυλάττεσθαι ἀπαράδατον, "Ev οἷς ἐξεϊ αΐ qnot
τήνξε ἃ τὴνδε τὴν λέξιν χαὶ δι᾽ ἑτέρων ὁμοδυνάμων

-

Digitized by Google
