an

BYZANTINJE HISTORLE LIB. XXIX.

202

ὅσα ve πρὸς τῶν ἐχεῖ τηνιχαῦτα παρόντων ἡ χηχόει A quie eos qui illo iempore aderant dicentes audierat

*& xal λελάληχε xal συνυπήχθη xal GpoXó[vxs φι-
λοξωῖας ἕνεχα, σιωπᾷν ἄμεινον. Μαθὼν δ᾽ οὖν ὅμως
ἐκεῖνος ὡς αὐτός ἐστι δι᾽ ὃν πολυθεῖας τε ἔρως ἐν
Ῥωμαίων ἤνθησεν ἄρχουσι καὶ ματαίας θρησχείσς
ἀγάλματα νέοι; ἐμπολιτεύεσθαι γέγονεν ἔθεσι,
χατεγίνωσχέ τε χαὶ διετώθαζε μάλα ἐπεγγελῶν.
Προαέταττε δ᾽ οὖν ἀπαχθέντα πόῤῥω πον τῆς σα-
τραπιχῆς οἰχίας διαλεχθῆναι περὶ τῆς νεολέχτου
ταυτησὶ τερατείας Evi τινε τῶν παρὰ βαρδάροις
αὐτόθι σοφῶν ἐπ᾽ ἀχροάσει πολλῶν. Καὶ ὅσα μὲν ἐχεΐ
πρὸς ἡδονὴν τοῖς βαρδάροι; ἐφθέγξατο, ἀφαίρεσιν
δεδιὼς τῆς ζωῆς ταυτησὶ, περιττὸν ἀφηγεῖσθαι"
ἃ δ᾽ οὖν ἀπολεξάμενοι πρὸς δημοσίας φέρουσιν ἀχοὰς
οἱ (f. 120 v.] ἐνταῦθα τῆς ἐχείνου θιασῶται χαχίας,
ἐγγράφως πρὸ; ἐχείνου τούτοις πεμφθέντα, ἔστι
τοιάδε. ᾿Απαιτούμενος γὰρ, φησὶ, λόγον ἑρμηνέα
τῆς χαινοφανοῦς ταυτησὶ θρησχείας, ἀπολογεῖσθαι
χαιρὸν οὐκ ἔχειν εἰρήχει, πρόφασιν λέγων ὡς ol
προσχείμενοι τῷ μέρει τῶν ἀντιδίκων προχάθηνται
χαὶ χριταὶ, χαὶ οὐχ ἔχειν ἀναγκαίως δειχνύειν εἰς
τὰ παρ᾽ αὐτῶν ἀντιλεγόμενα τὰ δικαιώματα τῆς
εὐσεθείας. “ἔπειτα xal παραδεδομένος εἰς alyya-
λωσίαν αὐτοῖς οὐχ ἂν ἀποχρίναιτο, ἐπεὶ χαὶ ὁ Χρι-
στὸς, φησὶ, μετὰ τὸ παραδοθῆναι οὐχ ἀπεχρένατο.
Ταῦτ᾽ εἰσὶ τὰ συνήθη Ψψευδολογήματα τῆς ἀτόπου
γλώσσης ἐκείνης" πῶς γὰρ ἂν ἐτόλμησεν, ἣ τίς ἂν ἔχοι
χώρα καὶ χρεία βαρδάροις φέρειν ὑπόδειγμα πρὸς
πίστωσιν τῶν αὐτῷ λεγομένων τὰ τοῦ Χριστοῦ πα-

θήματα ; Προσπαραγράφει δ' ἑξῆς xai περὶ τῶν C

ἐκεῖ Χριστιανῶν, ὅπως λαθόντες ἐξ ἀπειρίας ἐπαί-
γοις ἐξαΐίρουσι τοῦτον, διότι, φασὶν, ἀποχηρύττει
τοὺς εἰς ὑπερχειμένας xal ὑφειμένας ἀπείρους
θεότητας τὸν ἕνα Θεὸν ἀσεδῶς διαιροῦντας, Καὶ μὴ
ἀποδέχεσθαι μέν φησι τὴν τῶν ἐπαίνων αἰτίαν ὡς
αὐτῷ γε ἀλυσιτελῆ, ὅμω: τοῦ χαιροῦ τε καὶ τῆς
χρείας ἕνεκα, τοῦ σιτίζεσθαι πρὸς αὐτῶν δηλαδὴ,
σιωπᾷν ἐπαινούμενος ἀξίους χατάρας ἐπαίνους "
τὸν γὰρ τῶν εὐσεδῶν ἔπαινον ἀπατηθέντες ἀνοι-
χείως ἐδέδουν αὐτῷ, ἐπαρώμενοι μὲν αὐτοῦ τῇ πο-
λυθεῖᾳ ἐχεῖνοι, ἀγνοοῦντες δ᾽ ὡς αὐτός ἐστιν ᾧ
ἐπαρῶνται. Οὕτω πολύπους τίς ἔστιν ὁ κατάρατος,
καὶ τὸ χρῶμα τῆς γνώμης ἄστατος xol ἀδέδαιος"
xai τοῖς ἄλλοτ᾽ ἄλλοις χαιροῖς τε καὶ πράγμασι

εἰ que ipse dixerat sibi persuasit existimavitque
propter vitz amorem presiare silentium. Ubi ta-
men ille comperit, huncce esse, cujas cura mul-
torum deorum cultus apud Romanorum duces
adamatus sit, vanzeque pietatis simulacra facta sint
ex novo more,damnavit multisque conviciis derisit.
Jubebat cum ex domicilio deductum satrapico loqui
de novis miraculis coram quodam Barbarorum qui ibi
erant philosopho et coram multitudine. Quae vero ibi
ad delectandos Barbaros prz mortis timore dixerit,
exponere hic locus non est. Qux vero pravitatis
illius servi publice favze tradunt , litteris cousi-
gnata ab illo his missa sunt hzecce.. Rogatus enim
iis praebet disputationem, qua cultum novum expo-
nit ; sese defendendi non adesse tempus dicebat,
pretendens, discipulos el judices adversariorum
suscipere partes ; neque opus esse dicebat ea signi-
ficare, qua illi contradicerent, defendere veram
religionem. Deinde in captivitatem deductus illis
non respondit, quoniam, ut dixit, neque Christus
proditus respondebat. 9392 Hec sunt. consueta
mendacia inepte illius linguz. Quis enim ausus
fuerit ad verba sua barbaris probanda, si occasio
adest vel necessitas, Christi Passionem inexemplum
revocare ? Preterea scribit de Christianis illius
regionis, quod hunc ign»ri laudibus efferunt, quia
annuntiat eos qui in superiora et inferiora infinita
numina improbe dividunt unum Deum. Et se non
accipere dicit laudes inutiles. Nam virorum pio-
rum laudem decepti et falso ei prastabant. Exse-
crabantur ejus multorum deorum culium, sed eum
ipsum, quem exsecrarentur nesciebant. Tot habet
pedes is, quem exsecrantur, et. colore opinionis
est inirmus et varius, et aliis temporibus aliisque
in rebus ad diversa et pugnantia inclinat quod ad
habitum coloremque opinionis atque lingu: atti-
net. Mutatnr autem aliamque accipit formam, et
Domini institutione emendari nequit, Sed quemad-
modum si quis homicida deducitur in carcerem ut
ibi metu[salutari perculsus omni in foturam latroci-
nio renuntiet, ipsos custodes interficit et quemcun-
que prztereuntium attingere potest , ita etiam ille
punitus non tremit et a Deo monitus non monetur,

προσφυόμενος πρὸς διάφορα xal μαχόμενα χρώματί D sed indomita opinione in carcere manet, non in-

τε καὶ σχήματι γνώμης xal γλώττης ῥᾳδίως pe-
θαρμόζεταί τε xal μετασχηματίζεται" καὶ τῇ τοῦ
Κυρίου παιδείᾳ νουθετεῖσθαι obx οἶδεν, ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἂν εἴ τις τῶν ἀνδροφόνων, ἀγόμενος; εἰς δεσμωτή-
ριον ὥστε δείσαντα σωφρονεῖν τοῦ λοιποῦ καὶ λῃ-
στείας ἀφίστασθαι πάσης, ὁ δ' αὐτούς τε ἐφόνευε
τοὺς ἀπάγοντας καὶ ὅτῳ ἂν ἀπαντῴη τῶν παριόν-
των, οὕτω χαὶ οὗτος οὔτε χολαζόμενος φρίττει, οὔθ᾽
ὑπὸ Θεοῦ νουθετούμενος νουθετεῖται, ἀλλ᾽ ἀκόλαστο;
ἐν χολαστηρίῳ μένει τὴν γνώμην, ἀπαίδευτο; δ᾽ ἐν
παιδενυτηρίῳ Θεοῦ, τῆς ὁμοίας ἀπονοίας ἐχόμενος
às, xai πρόφασιν καχίας ποιούμενος ἃ πρὸς καχίας
ἀκοχὴν ὁ Θεὸ; αὐτῷ συγχεχώρηχε παθεῖν. Οὐδὲ
rip παύεσϑαί ἄω τῆς κομποῤῥημοσύνης καὶ τῆς
ParROL. GR. CXLIX,

stitutus in $33 institutione Dei, et simili insania
captus semper pretextum | facit pravitatis quz ad
pravitatem averruncandam ei Deus imposuit susti -
nenda. Nunquam enim deponere ostentationem
ei vanam illam opinionem potuit ; sed ipsius Chri-
sii ejusque nostri causa susceptarum passionum
iwaginem  semelipsam suamque apud barbaros
captivitatem exprimere gloriatur. Menilaciis solet
res adulterare, eaque efferre laudibus quorum de-
beret eum pudere. [Ita in insani hominis peclore
locum non babet Dei memoria ct divina virtus.
Óiaque plerumque Deüs eum exponit illuden-
dut et odio ab omnibus persequendum, illam pra-
vitatis peatem. Tantopere enim, quasi cubo verso,

γι
Digitized by Google
