$13

BYZANTIN/E HISTORLE LIB. XXIX.

?14

ρῆσθχι πρὸς τῶν ἐχεῖ μοναζουσῶν γυναιχῶν. Περὶ A niretur ἃ mulieribus, quiz ibl erant. monialibus.

οὗ χαὶ πολλή τις ἤχμασε τέως ὑπόληψις τοῖς πολ-
λοῖς, ᾿Ανδρέου τοῦ Κρήτης εἶναι, ὃς οὐχ ὀλίγοις τὴν
Ἐχχλησίαν ἐχόσμησεν ἱεροῖς μέλεσι. Τοῦτο γὰρ
. χατορώρυχται μὲν τῷ ἐδάφει τοῦ θείου Exs(vou νεὼ,
ὧν 9 &cavsia κεχαλυμμένον ἐκ παλαιοῦ καὶ οὐδενί
πω γνώριμον ἄχρι τῆς τῶν νῦν χρονιχῶν περιόδων
ἡλικίας. “Ἄρτι δ᾽ οὐχ οἷδ᾽ ὁπότερον sl; τοὐμφανὲς
ἐληλύθει, εἴτ᾽ ἐξ ἐπιπνοίας t5; θειοτέρας, εἴτε τι-
νὸς χρείας ἐνστάση; ὀρύττειν ἐκεῖσε, εἴτ᾽ οὐχ οἶδ᾽
ὅντινα τρόπον ἕτερον. Οὐ γὰρ ἤψεσιν αὐταῖς μοι τε-
τύχηχε γενομένῳ κατὰ τὸν τόπον θεάσασθαι, τοῦ
τηνιχσῦτα διωγμοῦ καὶ τοῦ τῆς Ἐχχλησίας χειμῶ-
νος ἐχείνου τὰς ἐμὰς ἐγχλείσαντος θύρας, ὡς μηδ᾽
ἐπὶ βραχὺ γοῦν εἰς ἐλεύθερον προχύπτειν ἔχειν ἀέρα

πνοῆς ἀχραιφνοῦς, ᾿Αχοῇ δ᾽ ὅμως ὀλίγῳ ὕστερον B

παρειληφότι ἕνα xal αὑτὸν εἶναί με τῶν εἰδότων
συμπέπτωχε, παμπόλλων ἤδη τὸ πρᾶγμα καὶ δη-
μοαίᾳ θρυλλούντων. Διὸ τῶν οὐδὲν οὐδαμῇ γε ἀπ-
εἰχότων ἔδοξεν, οὐδὲ τοῦ καιροῦ καὶ τῆς χρείας
ὡς ποῤῥωτάτω, τῇ ἱστορία καὶ τοῦτό μοι συνυφαν-
θῆναι, ἔλεγχον μὲν κομιδῇ προφανῇ χομίζον θεόθεν
κατὰ τῆς τῶν διωχτῶν ἀπονοίας, παντάπασι δ᾽ áxi-
ὄδηλον τὸ τῶν διωκομένων ἡμῶν ἀποφαῖνον σύ-
στημα.

IT*. Φιλοθέῳ γὰρ τῷ Κοκκχένῳ τηνικαῦτα πατριχρ-
χεύοντι ἔδηξεν, ὥσπερ ἕρμαιον τὸν καιρὸν ἡρπαχότι,
μηχανήσασθαί τι πρὸς σύστασιν τῆς σφετέρας αὑτῶν
Παλαμικῆς πολυθεῖας, Πλήθου: οὖν ἡθροισμένου
παμπόλλου τῶν ἐν ἀγοραΐ; καὶ τριόδοις χαλινδου μέ-
νων, στὰς ἐφ᾽ ὑψηλοῦ, « Χρεὼν ὑμᾶς, » φησὶν,
« ὦ ἄνδρες τε χαὶ γυναῖχες καὶ "τέκνα νήπια, μὴ
θείας ἄνευ προνοίας efectuar τὴν τοῦ θείου τοῦδε
λειψάνου τοῖς ἐνεστῶτι γενέσθαι καιροῖς ἐμφάνειαν,
ἀλλ᾽ ἵνα τὸ πλείστοις διὰ τὴν τῶν ἀντιθέτων ἔριν
ἀμφισθητέσιμον ἐμφανὲς καὶ σαφὲς χαταστῇ, xoi
γνώριμον γένηται πᾶσι πῶς μὲν τὸ πολλάς τινας
σέδειν ἡμᾶς ἐνεργείας ἀχτίστου; καὶ ἀνουσίους, ἃς
χαὶ θεότητα: ἀνουσιοῦφειμένας τῆς θείας χαλοῦμεν
οὔοίας καὶ διαφόρους“ αὑτῆς τε xot ἀλλήλων, ἀχί-
δδηλόν τέξἐστι xal εὐσεδὲς, ἡ δὲ τῶν ἀντιθέτων χαθ᾽
ἡμῶν λοιδορία μάταιος xal κατεγνωσμένη, Ἔστι
μὲν οὖν χἀντεῦθεν οὐχ ἄδηλον τὸ τῆς θείας ψήφου
xai τῆς αὐτῶν καταδίκης " αὐτοὶ μὲν γὰρ ἐν παρα-
δύστῳ xa γωνίαις ἐῤῥιμμένοι πάσης ἄξιον ὕδρεως
ἀνύουσι [f. 125 v.] βίον χαὶ "λίαν ἢχρειωμένον, ἡ μῖν
δὲ παῤῥησίαν δίδωσιν ὁ θ:ὸς, καὶ σεμνύνεσθαι τά τε
ἄλλα, καὶ μάλιττα τῇ τοῦ παρόντος διὰ μαχρῶν ἤδη
τῶν χρονικῶν περιόδων εὑρέσει θείου λειψάνου. »
Ταῦτα δὴ xxi πλείω τὰ παραπλήσια διεξεληλν' ὡς,
ἐκέλευσε ταῖς μοναζούσαις ὀλίγων ἐντὸς ἡμερῶν τῇ
τῷ ἁγίῳ ἐχείνῳ λειψάνῳ ἀρμοττούσῃ ἐνθεῖναι θήχῃ
χατὰ τὸν ἐν τοῖς τῆς μονῆς προπυλαίοις προπαᾶρε-
σχενασμένον οἰκίσχον, χἄπειτα E27, ἑτοιμάσαι χαὶ
ὅσα πρὸς ἀπαρτισμὸν ἐνθρονισμοῦ συντελεῖ, βρύσι-
μά τε πρὸ; τούτοις xal πόσιμα ὅσα πρὸς ὕ ποδοχὴν
ἀρχέσει τῷ τε τῆς Ἐχκλησίας ἅπαντι χλήρῳ χαὶ
ὅσοι τῶν ἐπισκόπων καὶ πρεσδυτέρων xol λαϊχῶν

c

De qua re nisgna subinde inter vulgus orta est
opinio qux illa ad Andream Cretensem  refe-
rébat, qui non paucis sacris reliquiis Ecclesiam
ornavit. Infossum erat corpus in fundo sacri illius
templi. Erat tenebris involutum ex longo tempore
neminique notum usque ad presentium temporum
siatem. Nescio autem quomodo ad lucem protra-
etum sit, utrum instigatione aliqua divina an ex
necessitate ibi fodiendi , au nescio quo alio modo.
Non enim mihi contigit, ut meis ipsius oculis la-
cum perlustrarem, persecutione quie tum fiebat et
Ecclesie tempestate illa meas claudente portas ita
ut ne in breve 9455 quidem tempus libera lice-
ret uti aeris respiratione. Fando tamen paulo post
cum rein accepissem, accidit ut unus et solus ego
ex iis essem , qui quid factum esset tenerent per-
multis jam rem publice divulgantibus, Quapro-
pter barum rerum ut improbabilium nibil ullo
modo placuit ; neque visum est a Jemporis ratione
et necessitate alienum esse ab historia id per-
scribere quod et documentum divinitus praeberet
manifestissitum vecordiz persecutorum et since-
ram omnino nostrarum persecutionum enarratio-
nem exhiberet.

XIII. Philotheus enim Coccinus, tunc. temporis
patriarcha tanquam — idoneam adeptus opport-
nitatem, operam navavit ad constituendam coimu-
nem Palamiticum polytlheismum. Multitudiue igitur
magna congregata eorum qui in foro et triviis ver-
santur, stans in loco superiore : « Necesse est, in-
quit, vos viri, mulieres, infantes, non sine divina
providentia eredatis factam esse prasenti tempore
barum divinarum reliquiarum revelationem , sed
ut, quoil propter adversarioruin disceptationem du-
bium est, manifestum fiat et planum atque ab om-
nibus intelligatur quale sit illud quod colimus
multas efficientias inereatas ac substantia ex-
pertes, quas alio nomine divinilates dicimus,
246 divin substantize summissas atque eas qui-
dem cum ab ipsa hac tum inter se esse diversas
veritati et. pietati consentaneum est. Adversario-
rum autem in nos conjecta convicia vana sunt et
damnanda, Est igitur hinc etiam non obscura suf-

D fragatio divina ex illorum condemnatio ; ipsi enim

ἐπείνακτοι ἔσονται, ἅμα αὐτῷ τὴν ἱερουργίαν τε-᾿

in occultos locos et angulos dejecti omni dignam
exprobratione transigunt vitam ac prorsus inutile;
nobis autem facultatem dedit Deus conceditue
ut cum de cieteris rebus tuni deliae maxine possimus
gloriari, presentium nempe divinarum reliquiaruta "
post longa jam temporum intervalla inventione. Hac
igitur hisque plura similia locutus solitarias fe-
minas jussit intra paucos dies sacras illas reliquias
in abrieatam ad. id ipsum cistam imponere in δας
cula qua in atrio monasterii essel exstructa, el
tum deinceps etiam parare quidquid ad perficien-
dam inauguratiouem pertineret, cibum preterea
ac potum qui ad excipiendum sufficeret tolius ec-
clesie clerum, ac episcoporum denique οἱ pro-

Digitized by Google
