241

DBYZANTIN.€ HISTORLE LIB. XXX,

212

τῶν συνετωτέρων πολλάχις, ὡς ἅπερ πάλαι Máp- A prudentioribus sepenumero, ut ea, quibus olim

χελλος ὁ Γαλάτης xa Φωτεινὸς xal Εὐνόμιος δια-
φόρως ἀλλήλοις εἰπόντες ἐπ᾽ ἴσης χατὰ τῆς εὖσε-
θείας ἐῤῥάγησάν τε xal ἔπνευσαν, ταῦτα πάντα
συλλήδδην χηρύττει νῦν οὑτοσὶ χαθάπερ εἰς ἕνα
συντέξας χρατῆρα χκχαχίας, σχολιὰς ποιεῖται τὰς
ἀποχρίσεις, ἐξ ἑτέρου πρὸς ἕτερον μεταδαίνων,
x1 πάντας δυσσεδεῖς νικῶν [f. 154 ν.] ταῖς ἐπὶ τὸ
μεῖζον τοῦ χαχοῦ προσθήκαις, Καὶ δέον τοῦ ὑπερ-
δάλλοντος ἕνεχα ἐγχαλύπτεσθαι, ὁ δὲ τοὐναντίον
διαφυγῆς πορίζεται πρόφασιν τὴν πρὸς τὸ χεῖρον
ταύτην παράλλαξιν, καὶ οὐδενὶ συμφωνεῖν διατεί-
νεται, ὅμοιον ποιῶν ὥσπερ ἂν εἴ τις χλοπῆῇς ἐγχα-
λούμενος, ὁ δὲ τὸ μὲν χλέπτης εἶναι ἀπηγόρευεν,
ἱερύσυλος δ᾽ εἶναι καὶ ἀνδραφόνος ἐτίθετο, μὴ εἰ-
δὼ; πολλαπλάσιον ἔχειν τὴν τιμωρίαν τὸν ἀνδρο-
φόνον x1i ἱερόσυλον ἣ τὸν ἰδιωτιχὰ χρήματα χε-
xAogóta. Ὅμως εἰπάτω νῦν ποῦ τῆς ἱερᾶς τῶν
ἁγίων Γραφῆς εὑρίσχει ῥητῶς πολλὰς ἀχτίστους
θεότητας xa! διαφόρους τῆς θείας ἐχείνης οὐσίας,
χαϑάπερ ἐγὼ νῦν χομίζω μάρτυρας τούτους ὃν μό-
νὸν τὸ ἄχτιστον τὴν θείαν καὶ τρισυπόστατον λέ-
Ὥντας φύσιν, τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα xat μετ᾽ αὐτὴν χτι-
στά. Ἐξ ὧν αὐτό τε τοῦτο μαθεῖν ἔστιν ὅτι ὃν τὸ
st3:0v χαὶ οὐ πολλὰ, xal ἅμα ὅτι οὐσίαν καὶ οὐ-
σιῶδες καὶ ἐνούσιον xal φύσιν καὶ φυσιχὴν xol ἔμ-
φυτὸν ἐπὶ Θεοῦ λεγόμενα ἁπλὴν ἔχει τὴν σημασίαν
χαὶ μοναδιχὴν χαὶ μηδὲν μηδαμῇ παραλλάττουσαν
τῷ τῆς οὐσίας καὶ φύσεως λόγῳ πλὴν τῇ προφορᾷ

τῆς λέξεως. Λέγεται μὲν γὰρ χἀν τοῖς συνθέτοις c

ταῦτα xal χτιστοῖς, ἀλλ᾽ οὐ κατὰ τὸν ἀναγκαῖον
τὸν δ᾽ αὐτοῖς ἐνδεχόμενον τρόπον, ᾧ τὸ εἶναι xai
t$ εἶναι ἕπεται ἐνίοτε, Καὶ πρῶτος μὲν ὁ μέγας
φησὶν ᾿Αϑανάσιος, « ΓἌχτιστος πέφυχς μόνη ἡ ἁγία
Τριὰς, ἀϊδιός v5 xol ἄτρεπτος xai ἀναλλοίωτος. »
Καὶ αὖθις ὁ αὐτὸς, « ᾿Αχτίστῳ προσάγειν αὔξησιν
ἀπτεδές ἔστι. » Καὶ Eri, « Τὸ γὰρ ἄχτιστον τῇ φύσει
λέγεται ἄχτιστον, μήτε αὔξησιν μήτε ἐλάττωτιν
ἐπιδεχόμενον, » Καὶ μετ᾽ ὀλίγον, « "Ἄχτιστος ὕπαρ-
bis μόνη ἡ τῆς θεότητος νοεῖται, ». Καὶ ἔτι, « "A-
χτίστος μόνη πέρνχεν fj ἁγία Τριὰς t5; (εὔτητος.»
«Δεύτερον Θεὸν οὕπω χαὶ τήμερον ἀχηχόαμεν.
Ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ταῦτα xal ὁ Υἱὸς, τὸ ὝψΨιστος,
τὸ βασιλεὺς, τὸ Κύριος, τὸ παντοχράτωρ. Ὁ γὰρ

Marcellus Galata et. Photinus et Eunomiuns, quam-
vis inter se. dissentientes, zeque contra religionem
proruperuut et conspirarunt, omnia hiec simul
contendit nunc iste, quasi in unam miscens cra-
teram pravitotis, et insidiosas reddit responsio-
nes, ex alio ad aliud transgressus, et omnes im-
pios superans mole majoris pravitatis, et. cum
necesse sit propter victorem latebras querere, ille
contra periugii sibi comparat speciem, hane mu-
tationem faetam in deteriorem partem, neque cun
quoquam colloqui studet : :eque ac si quis de furto-
appellatus, furem se esse negaret, sacrilegum au»
tem et parricidam concederet, ignorans mwlto-
majore affici poena parricidam et sacrilegum, quaar

B res privatas furatum. Tamen dicito nunc, ubi in

Sacra sanctorum Scriptura aperte reperiat multas
divinitates increatas et diversas ab essentla illa
divina, sicut ego testes hos nunc affero, qui unum
tantum esse Increatum diennt, divinam nimirum
et ler suppositam naturam: cetera antem omnia
etiam post eam creata, ex quibus, id 9775 ipsum
intelligi potest unum esse increatum, neque vero
multa, deinde cum essentiam et essentiale et sub-
stantiale et naturam et'naturale et innatum de
Deo predicamus, hac simplicem vim habere et
unicam, neque ullo omnino modo differentem ab
esseatie et naturz notione, nisi nominis pronun-
tiatione. Predicantur enim etiam de compositis
liec. et creatis, non autem necessario, sed lis con-
venienti modo, quocum congruit interdum quod
est et quod non est. Atque primus quidem magnus
ille Athanasius, « Inereata, inquit, est. sola sancta
Trinitás: et zterna et immota et iminutabilis.» Et
rursus idem, « Increato attribuere accessionem ne-
fas cst,» et porro : « lncreatum enim natura sua di-
citur increatum neque accessionem neque minus
tionem palens,» et brevi post: « [ncreata essentia
sola putatur numinis divini, » et porro, « Increata
sola facta est sancla Trinitas Dei. Alterum Deum
nondum etiam hodie audivimus, Quxcunque Patri
sunt, eadem etiam Filio, est enim altissimus, Rex,
Dominus, Omnipotens : nam natura sua his przdi-
tus est et increatus. [ncreatum et sine corpore el '

χατὰ φύσιν ταῦτα xal ἄχτιστος, » « “Αχτίστον xal D natura. invisibile solum est numen divinum. Sola

ἀσώματον χαὶ φύσει ἀόρατον μόνον τὸ Θεῖόν ἔστι. »
« Μόνη τῆς χτίσεως ὁπέρκειταε ἡ θῥία τε καὶ &-
Χιιστο; φύτις τοῦ θεοῦ,» Καὶ τῆς μὲν ἀχτίστου
φύστω; τὴν ἁγίαν Τριάδα διωρισάμεθα εἶναι, τῆς
δὲ κτιστῆς πάντα ὅσα μετ᾽ ἐχείνην λέγεταί τε xal
ἔστι xal ὀνομάζεται, [f. 155 r.] ᾿Αχτίστου πρὸς ἄχτι.
στον οὐχ ἄν τις ἐννοήσειε διαφοράν. Μόνη δὲ 1j
ἄχειστος φύσις ἡ ἐν Πατρὶ χαὶ Υἱῷ χαὶ ἁγίῳ Πνεύ-
τι πιστευομένη χρείττων ἐστὶ πάσης ὀνομαστι-
τὶς σημασίας, Λχτιστον δὲ πλὴν τῆς θείας φύ-
σεώς ἔστιν οὐδέν. ᾿Αλλ᾽ εἰ Θεὸς, πάντως καὶ ἄχτι-
eo; tl δὲ χτιστὸς, o0 Θεός. ᾽ν τῇ ἀχτίστῳ φύσει
νοεῖται τὰ θαυμασψὰ πράγματα xit ὀνόματα, ὁ
Ha:ho xal ὁ Υἱὸς wai τὸ Πυτῦμα τὸ ἅγιον, Πᾶν τὸ

creationem excedit diviua οἱ increaia. 276 Dei
natura. » Et iucreat:e quidem nature sanctam Trini-
tatem esse definiendo constituimus: ereatie aulem
omnia, qux post cam et dicuntur et sunt et vocan-
tur. Increati. prie increato nemo, pulo, cogitare
potest distinctioner. Sola increata natura, quz qui-
dem Patris et Filii et Spiritus sancti creditur, prze-
stantior est omni significatione nominum. Increa-
tum nisi natura divina est nibil. Sed si Deus est,
omnino idem est inerealus: sin autent. creatus ,
non est Deus. Bh natura increata esse creduntur
mirz res miraque nomina, Pater οἱ Filius et Spi-
ritus sanctus. Omne creatum naturze divin: expers
esse credere edocti sumus, solam autem incrcatam

Digitized by Google
