£91

NICEPHORÍI GREGOR.£É

21

se.entia, nec ullo modo animum dormire et deser- Α καρδίαν καθεύδειν xaX ἢρ:μεῖν βουλομένην ávapo-

tum esse volentem excitante; $ed Deus confestim
occulta aperia reddit, quotiescunque vult intelli.
gentia impertire eos, quibus ut non teneant sanam
Dei cognitionem accidit, ut. nimirum 9.60 et mis-
sus ille paulo ante ab iis contra homines in monte
hoc deprehensos in flagranti Massalianos et Bogo-
milos tomus libri fiat inspectu dignior et ab omni-
bus cognoscatur hujus ad. eum pravitatis gradum
progress;e radix hzereseos.

XXVI. Monachus enim quidam ex iis qui Scorpio
huic parent, cognomine Bardarius, mortis proximo
subjectus jam morbo, jacebat membris fractis et
summis corporís doloribus vexatus; deinde per
integros viginti dies cibo potuque abstinebat, sine
voce jacebat, ultimum trahens spiritum ; nec mo-
riebatur tamen; sed corpus tumore inflatum erat
et teterrima jamjam os suffundebatur nigredine.
Tandem rei miraculo attoniti. prosides illius do-
micilii querelant, num quid suorum peccatorum
non confessus in intiino conditum liaberet pecto-
re, ideoque ejus cura gerens Deus non pateretur
eum mortuum zterno tradi igni. Hic postquam
intellexit, sublatis paululum oculis, vehemeuter
ejulavit, et vix movens linguam hec dixit: « Scitis
^nie hos duodecim annos habitam hie syuodum
virorum in hoc monte commorantium. Tum igitur
in suspicionem vocato etiam. Scorpio interrogatus
ego, num scirem eum socium fuisse captorum
hunc Massalianorum et. Bogomilorum, negavi me
scire quamvis exploratam rem habens ; 261 jusju-
randum addidi mez declarationi et separatus malui
esse a Christo propter illius amicitiam miserrimus
aeque penam limens divinam, neque virorum
cordatorum adhortationes verens.» Incipiens igitur
enarravit Massalianorum simul in illo ccetu patrata
impura ei detestanda facinora, ad qua integre
narranda non satis mihi suppetere temporis vide-
tur, aliam in partem me admodum trahente reli-
quarum rerum historia. Licet enim omnia sigillatim
eolligere et mentem et consilium et actionem et
orationem et mali vim et Dei longanimitatem et si
quid tale, si quis adire velit eum, qui prius inter-
Init juvenum Massalianorum illorum et. Bogomilo-
run deprebensioni manifesto signo coargutorum in

: divino monte, quorum alii castigati sunt, alii inde
expulsi, et simul secundum hunc vidit in coargu-
tione Scorpii, preter rerum consuetudinem mira-
€ula patrante Deo ad primi illius hominis confir-
mationem. Expositum est enim de utroque in fine
presentis hujus libri, Ronianam historiam enar-
rantis. Non enim judicavimus opus esse, in aliam
illos transferre narrationem : sed par erat, esse in
orationibus etiam bie membra et incisa; et natu-

ram sententiarum. immutabilem, ut se habebant,
inde egressi descripsimus, ne interrumperemur,
nisi 262 quod unum tantum siguificandum fuit
hoc, sub testibus illis cónfessione hae facta, mox
exhalasse animam illum, ut etiam suffragium in

χλεῦον, ἀλλὰ Θεοῦ προφανῶς τοῦ τὰ χρύφια δῆλα
δρῶντος, ὁπότε βούλοιτο σύνεσιν ἐντιθέναι οἷς ἀσυν-
ἑτως ἔχειν πρὸς τὴν ὑγιᾶ συμπέπτωχε θεογνωσίαν,
ἵνα δηλαδὴ καὶ ὁ πρὸ βραχέος ἐχεῖνος πεμφθεὶς ὑπ᾽
αὐτῶν χατὰ τῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ ἑαλωχότων ἐπ
αὐτοφώρῳ Μασαλιανῶν xat Βογομίλων τόμος θεα»
τρικώτερος γένηται, καὶ πᾶσι γνωσθῇ τῆς ἐφ᾽ οὕτω
μέγα καχίας ἀναῤῥιπισθείσης αἱρέσεως ἡ ῥίξα.

KG'. Μοναχὸς γάρ τις τῶν τῷ Σχορπίῳ τούτῳ
ὑπηρετουμένων, τοὐπίχλην Βαρδάριος, θανάτου γείς-
vovt κάτοχος ἤδη νότῳ γενόμενος, ἔχειτο κάμνων
xol μυρίαις ἀλγηδόσι τὸ σῶμα κεντούμενος ἅπαν,
Ἔπειτα ἐφ᾽ ὅλαις ἡμέραις εἴχοσι ἄσιτός τε καὶ ἄπο-

Β το; διαμεῖνας ἄφωνος ἔχειτο, πνέων ὁσημέραι τὰ

λοίσθια. Οὐκ ἔθνησχε δὲ, ἀλλὰ τό τε σῶμα ἐξώγχωτο
xai μαχρά τις ἐπεχύθη τῷ προσώπῳ μελάνωσις.
Ὀφὲ δὲ τῷ τοῦ πράγματος παραδόξῳ καταπλαγέν-
τες ol τῆς μονῆς Exsi προεδρεύοντες ἤροντο μὴ τι
τῶν αὐτῷ πλημμεληθέντων ἀνεξαγόρευτον ἐν θαλά-
pot; χρόπτει χαρδίας, κἄπειτ᾽ αὐτοῦ κηδόμενος ὁ
Θεὸς οὐκ ἐᾷ τῷ αἰωνίῳ θανόντα δοθῆναι πυρί. Ὃ δὲ
συνεὶς xal μιχρὸν διάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς βύθιον
ἀνῴμωξε, xal μόλις χινήσας τὴν γλῶτταν τοιάξε
|f. 150 r.] φησίν" « Ἴστε τὴν πρὸ δνοχαίδεχα ἐτῶν
ἐνταυθοῖ γενομίνην σύνοδον τῶν ἐν τῷ ὄρει τῷδε
ἀνδρῶν. Τότε τοίνυν ὑποπτευϑέντος χαὶ τοῦ Σχορ-
πίου, ἐρωτηθεὶς ἐγὼ εἰ σύνοιδα αὐτῷ κοινωνῷ γενο-
μένῳ τοῖς τηνιχαῦτα ἁλοῦσι Μασαλιανοῖς καὶ Bofo-
μέλοις ἐνταῦθα, ἔξαρνος ἐγενόμην καίπερ εἰδὼς ἀχρι-
θοῶς. "Opxov τε ἀπέθηκα τῇ ἀπαγορεύσει, xal áqto-
ριτμένος ἐδεξάμην εἶναι ἀπὸ Χριστοῦ διὰ τὴν ἐχεί-
νον φιλίαν ὁ τρισάθλιος, μῆτε χολαστήριλ δείσας
0:00, μήτ᾽ ἀνδρῶν πνευματικῶν παραινέσεις αἰδε-
σθείς. » ᾿Αρξάμενος οὖν διεξῖλθε τὰς ὁμοῦ τῷ θιά-
σῳ τὼν Μασαλιανῶν πεπραγμένας βεδήλους ἐκείνῳ
χαὶ μυσαρὰς ἐργασίας, ἃς ὥραν ἔχειν ἥχιστά μοι δο-
χεῖ χαθ᾽ ἕχαστα λέγειν ἀρτίως ἐμὲ, τῆς τῶν ἄλλων
ἀνθελχούση: μὲ βιαιότερον ἱστορίας. ἜἝξεστι γὰρ
πάντα xaÜ' ἔχαστον ἀναλέξασθαι, καὶ νοῦν xal σχο-
πὸν xal πρᾶξιν xol λόγον xai χαχίας δύναμιν καὶ
Θεοῦ μαχροθυμίαν καὶ εἴ τι τοιοῦτον, εἴ τις ἐπιέναι
βούλοιτο τόν τε γενόμενον πρότερον ἐπὶ τῇ τῶν νέων

Ὁ Μασαλιανῶν ἐχείνων xat Βογομίλων εὑρέσει προφα-

vog ἐλεγχθέντων ἐπὶ τοῦ θείου ὄρους χαὶ τῶν μὲν
κολασθέντων, vOv" δ᾽ ἐξωσθέντων Exciüev, καὶ ἅμα
τὸν δεύτερον τοῦτον δὴ τὸν ἐπὶ τῷ ἐλεγμῷ τοῦ Σχορ-
πίου παραδόξεως ἐπισυμθάντα θαυματουργήσαντος
ποῦ Θεοῦ πρὸς τὴν τοῦ πρώτου βεδαίωσιν. Ἐχτέθειν-
ται γὰρ ἀμφότερο: ἐν τῷ τέλει τῆς παρούτης ἡμετέ-
pus βίδιόυ, ἢ τὴν Ῥωμαϊκὴν διέξεισιν ἱστορίαν "
οὗ γὰρ ἐκρίναμεν δέον εἰς ἑτέραν ἐκείνους μετα ποιῇ-
σαι φράσιν, ἀλλ᾽ εἶναι χατὰ τὰς λέξεις xal τά γε
χῶλα xai κόμματα καὶ τὰ ἤθη τῶν ἐννοιῶν ἀμετα-
ποιήτους, ὡς ἔσχον ἐκεῖθεν ἐληλυθότε;, τοῦ ἀδιαδλή-
τοὺ χάριν. Πλὴν ἕν μόνον σημειωτέον τουτὶ, ὡς ὑ πὸ
μάρτυσιν ἐχείνοις τὴν ἐξαγόρευσιν ποιησάμενος ταὺυ-
τηνὶ μετ᾽ ὀλίγον ἐξέπνευσεν, ὡς καὶ ψῆφον ἐξενηνέ, θαι

Digitized by Google
