253

γεῖν ἢ τὸ πάσχειν, ταῦτα πάντα ἰδιαζούσαις ἐπιτη-
μαινόμεθα ταῖς quyat;, ὡς ἂν μὴ ἀκχοινώνητός τε
xai ἄγνωττος ἡ τοῦ νοῦ κίνησις ἐν ἡμῖν μένοι. Εἰς
γὰρ γένετιν ὁ Θεὸ: παράγων τὸν ἄνθρωπον, νοῦν
παρέσχε γχαὶ αἴσθησιν. Ὧν ὁ μὲν νοὺς ταυτότητα
ceo πρὸς τὰ ἐν κόσμῳ πράγματα φωνῆς οὗ δεῖται»
ἄλλ᾽ ἄμεσον τὴν τούτων χέχτηται γνῶσιν, Ὡς γὰρ
ἔχουσι φύσεω; ταῦτα, νοεῖ τὸν ἐφιχτόν γε τρόπον
αὐτόθεν’ ἡ δὲ χρεία χοινωνεῖν τῶν πραγμάτων ἀλ-
λήλοις τοὺ; ἀνθρώπους βιαζομένη, καὶ τὰ τῆς Óp:-

τικῇς ψυχῆς ἐξαγγέλλειν ἀπόῤῥητα, μεσίτῃ νοήσεως
καὶ πραγμάτων διέγνωυχε χρήσασθαι τῇ αἰσθήσει"
αὕτη γὰρ τοῖς οἰχείοις ὀργάνοις τοὺς τῶν ἔξω πραγ-
μάτων τύπους ἀναλαμθδάνουσα καὶ οἷον βιδλίῳ τῷ
ςανταστιχῷ τῆς ψυχῆς χαταγράφονσα, εἰχόνας φη-
δὲν ἀντ΄ πρωτοτύπων, αὐτόθι ταύτας ἐγχαθιδρύει,
σύμφωνα τοῖς νοήμασι τὰ πράγματα σπεύδουσα
δρᾷν. Διὸ καὶ φωνῇς ἐδεήθη δυναμένης ἐξομοιοῦσθα:
μὲν τοῦ; νοήμασιν, ἐφαρμόζεσθαι δὲ τοῖς πράγμασι.
Τοῦτο δ᾽ οὐκ ἄλλως ῥάδιον ζώῳ γίνεται λογιχῷ,
πλὴν δι ἐνάρθρου φωνῆς, ὑπὸ συνθήκης ἀνδρῶν
εὐφνῶν εἰδοποιηθείσης πρὸς ἄλλην καὶ ἄλλην θρη-
σχείαν τε xai διάλεχτον, ὡς συμθαίνειν ἐντεῦθεν
μὴ πιρὰ πᾶτιν ὡταύτως ἔχειν αὐτὴν, ἀλλ᾽ ἄλλην
εἶναι παρ᾽ ἄλλοις ἀεὶ, καὶ οὕτω μεσῖτιν, ὡς ἔφην,
ἀμφοῖν γινομένην τὴν τῆς ἐνάρθρου χρείαν φωνῇς,
τὴν τοῦ ἀκούοντος τῇ τοῦ λέγοντος συνάπτειν εὐστό-
χως διανοίξ χατὰ τὸ ἀνάλογον ἐχάστην ἔχάστῃ"
μορφουμένη γὰρ αὕτη xai διαπλαττομένη ῥήμασί
τε xai ὀνόμασι λόγος γίνεται σχήμασι ποικίλοις xal
&pyal; καὶ πέρασιν ὀρίζων τὸ τῆς ὕλης ἀόριστόν τε
xai ἄφετον, xat οὕτω τοῖς ἔξω τὴν ἔνδον ἑχάστον
βούλησιν ἀπαγγέλλων. Πλὴν οὐχ ὡς ἔτυχεν ἀτάχτως
φέρεσθαι καὶ κατὰ τὴν ἑχάστων διάφορον θέλησιν
ἢ σοφία κατόπιν [f. 1528 υ.] ἐληλνθυΐζα παρὰ Θεοῦ
tel; ἀνθρώποις ἀφῆχεν, ἀλλὰ νόμοις xal κανόσιν
ὑπξζευξε ταύτην χατὰ τὰς παρ᾽ ἐχάστοις συνθήχας,
ὧν ἐνίαις ἐνίοτε καὶ ἐνιαχοῦ μὴ μόνον κατὰ θρη-
σχείαν τὰς σημασίας ἕπεται διαιρεῖν, ἀλλὰ καὶ xa0'
ὁμωνυμίας xai πολυωνυμία;. Δυοῖν γὰρ θάτερον, fj
διαφόροις ὀνόμασι τὰ αὐτὰ τοῖς τῇ αὐτῇ διαλέχτῳ
χρωμένοις γνωρίζονται πράγματα, ἣ μιᾷ προσηγο-
pla τὰ διάφορα τῶν πραγμάτων, ἣ τούτων μὲν οὖ-
δετέροις, ἕτερά vs μὴν ἑτέροις. Τούτων δ᾽ οὕτως
ἐγόντων χαὶ οὑτωσὶ προδιαληφθέντων ἀνακτέον ἂν
εἴη τὴν γλῶτταν ἡμῖν εἰς τὸ πρότερον ἴχνος τοῦ
λόγου. Τὸ δέ ἐστι δεῖξαι τὴν τῶν πολλῶν ἐχείνων
ὀνομάτων ὁμόνοιάν τε xal συμφωνίαν xal πρὸς τὸ
χυρίως ἕν ἀναφοράν, δηλαδὴ τὴν θείαν ἐχεένην xai
μακαρίαν οὐσίαν, καὶ μὴ χατ᾽ Εὐνόμιον ἐχεῖνον τὸν
δυσσεδῆῇ, τὸ τῆς ἀγεννησίας ὄνομα θεότητος ὕπαρξιν
γέγοντα, καὶ σὲ, θεότητας ταῦθ᾽ ὑφειμένας ἡγεῖσθαι
πάντα, διαφόρου; τῆς οὐσίας xal ἀχτίστους, ἀνθρώ-
πων ὄντα εὑρήματα xal ποιήματα. Αὐτέκα γὰρ πρὸς
ἐχεῖνον ὁ μέγας φάσκει Βασίλειος, « Τὸ ἀγέννητος
εἰ ὄνομα, οὐχ οὐσία" τῶν γὰρ οὐσιῶν σημαντικὰ τὰ
ὀνόματα, οὐχ αὐτὰ οὐσίαι. Εἰ δ᾽ αὐτὸ οὐσία τὸ ἀγέν -
v5:0;, λεγέτωσαν τὸ ὄνομα αὐτῆς" οὐ γὰρ ix τῶν
οὐπιῶν, ἀλλ᾽ £x τῶν ὀνομάτων καὶ Ex. τῶν ἐνεργειῶν

ΒΥΖΑΝΤΙΝ Ὲ HISTORLA LID. XXX.

254
À Cum enim creatum hominem adduceret, rationem
ei tribuit et animadversionem, quarum ratio eam-
dem conditionem relinens cum rebus, qui in
mundo sunt, lingua non egel, sed ipsam harum
cognitionem sibi comparat.. Ut enim queque est
harum natura, coguoscit quod intelligi potest na-
tura sua ex re ipsa, usus autem, qui homines co-
gebat ut res secum invicem communicarent el ani-
mi cupienitis arcana enuntiarent uti statuit ani-
madversione, que cognitionem rebus componeret.
Hac enim aptis instrumentis rerum externarum
formas recipiens et tanquam in libro ficto anii
inscribens simulacra, ait, pro exemplaribus ibi
hzc deponit, operam dans, ut congruas cum cogi-
tatis res reddat, quamobrem etiam voce indiguit,
qui formari posset $88 ad similitudinem cogi-
tatorum, accommodari autem rebus, quod alio nullo
modo facilius est animali ratione praddito quam
voce articulata, que formata est consensione ho-
minum ingeniosorum ad aliam aliamque supersti-
tionem et dialectum, ut inde intelligatur, non apu
omnes eamdem esse eam,sed aliam apud alios
semper, itaque cum componat, ut ait, ambo, usum
articulatze vocis notionem audientis sceurate aptare
secundum similitudinem notioni loquentis omnem
omni, hxc enimjformata et expressa verbis et nomi-
nibus oratio fit, quz formis variis et initiis et fluie
bus definiat materiam indefinitam et dissolutam et
ita externis internam cujusque voluntatem enun-
( tiet, tamen eam casu et. sine ordine ferri et sc-
cundum cujusque diversam voluntatem sapientia
postea a Deo aggressa hominibus non concessit,
sed legibus et regulis subjunxit eam secundum eas
qua apad quosque erant consensiones, quarum
nonnullis interdum non solum secundum supersti-
tionem significationes sequitur ui tribuamus, sed
etiam secundum nomina eadem et multa. Alter-
utrum enim, aut diversis nominibus eedem res
8b iis qui eadem dialecto utuntur declarantur, aut
una significatione divers:ze res aut. horum neutris
(alia nimirum aliis). Que 989 cum ita sint itaque
prejudicata, repetenda fortasse est lingua nobis
ab ipso exordio orationis, hoc est, demonstranda:
est multorum illorum nominum concordia et con-
Ὁ centus et quz sit eorum ad unum quod proprie sic
dicitur relatio, ad divinam nimirum illam et bea-
tam essentiam, neque secundum Eunomium illum:
impium qui non geniti nomen divinitatis substan-
liam dicit, neque secundum te putandum est,
divinitates summissas omnino diversas ab essentia
et increatas esse inventas fictasque ab hominibus
Statim enim contra illum Basilius Magnus ait :
«Non genitum» si nomen est, non est essentia, es-
sentiarum enim significantia sunt nomina, non ipsa
essentia , sin autem ipsum «non genitum» est es-
sentia, dicunto nomen ejus : non enim ex essentiis,
sed e nominibus et efficientis intelligimus, et ma-
xime incorporea. Vides ex iis, qu:e accedunt, di-
cere illum ex efficientis corporis instar inspectis

Digitized by Google
