205

ἐχείνῳ γίνονται Dot, τῇ ἀλλοφύλῳ σχέπῃ xa: δὲ-
σποτείᾳ χρώμενοι σωστιχῷ λιμένι. θὕτω τὰ τῆς
ἀσεδείας ὄργανα μετὰ τῶν οἰχείων δογμάτων πρὸς
niv βραχύν τινα χρόνον ἀντέσχε, xat λέληθεν ἐνίοτε
τοὺς πολλοὺς ἐν σχότει χἀχ διαμέτρου τῆς dr Octa;
ἰστάμενα, τῷ χρόνῳ δὲ φωρᾶται τῷ τῆς ἀληθείας

θεατριζόμενα φωτὶ χαὶ ὑπ᾽ αὐτῶν ἐλεγχόμενα τῶν.

πραγμάτων, τοῖς οἰχείοις πτεροῖς ἀλίσχεταί τε xal
ἑαυτοῖς περιπίπτει. Μηδὲ γὰρ μηδενὸς διώχοντος
ἄλλου, ὑφ᾽ ἑαυτῶν αὐτοὶ διώχονται μόνοι, καὶ πά-
σχουσιν οἴχοθεν ἅπερ ἔδρων κατὰ τῶν εὐσεδούντων
abso, τῆς θείας κατὰ βραχὺ καὶ λεληθότως δίχης

BYZANTIN.E HiSTORLE LIB. XXIX.
Βαρλαὰμ. ὄντι λατίνῳ φίλοι καὶ νῦν τοῖς ὁμοφύλοις A

E
per Ureve tempus et tenebr;e occulie erant multi-
tudini ei veritati prorsus repugnantes. Nemine
enim persequenle, a semetipsis affliguntur soli,
et ea omnino patiuntur, quibuz ipsi homines pios
affeceront. Que enim aliquandiu suppressa erat
justitia divina, nunc agressa eos pressit corybant -
busque pejores reddidit. 936 Nam preter eos
ipsos etiam plures alii similia passi erant, et ful-
guritorum instar et divina quadam insania ca, ti
quid faciendum sit nesciunt, sed homines impii
el exsecrati in potorum furentiumque moduts con-
tra semet ipsi bacchantes et iufanientes, novam
quamdam et miram sequuntur rationem.

ΤᾺ 1&2 v.] μετερχομένης καὶ ἐλαυνούσης αὐτοὺς καὶ τῶν χορυδαντιώντιυν χείρους ποιούσης. Πρὸς γὰρ
αὐτοῖς καὶ πλείους αὐτῶν ἕτεροι τὰ ὅμοια ἐπεπόνθεσαν, καὶ ὡς ἐμθρόντητοί τινες xal θεηλάτῳ μα-
νίᾳ τινὶ πληγέντες οὖκ ἴσασιν ὅ τι δρῷεν, ἀλλὰ περινοστοῦσιν οἱ δυσσεθεῖς καὶ ἐξάγιστοι μεθυόντων
ἢ μαινομένων δίκην, καθ᾽ ἑαυτῶν βαχχεύοντές τε xal οἰστρηλατούμενοι καινόν τινα καὶ τερατίδη

τρόπον.

ᾳ΄. Ἐγὼ δὲ, μηδαμῇ τοῦ καιροῦ συγχωροῦντός B ΥἹ. Equidem cum in rebus similibus morari

μοι τοῖς ὁμοίοις ἐνδιατρίδειν ἐς τὸ παρὸν ἀφηγῆμα-
σιν, ἐφ᾽ ἕτερα τρέψομαι, πλατυτέραν ἐκείνης τα-
μιευσάμενος τὴν ἀφήγησιν ὡς εἰχὸς προϊών. "Aptt
γὰρ περὶ" τροπὰς θερινὰς τοῦ ἡλίον ἐληλυθότος,
ἕνδεκα ναυσὶν ἐκ Βυζαντίων λιμένων ὁ βασιλεὺς
ἀναχθεὶς Κανταχονζηνὸς ἑδδομαῖος ἐς Τένεδον
ἀφικνεῖται, πολεμησείων ἐκεῖ τῷ Yap6pip Παλαιο-
λόγῳ: ἤλπιζε γὰρ δυοῖν θάτερον, ἢ προδοσίᾳ τῶν
ἔνδοθεν ἣ τῇ ἔξωθεν μάχῃ ἀφυλάκτοις Ex τοῦ αἰφνι-
δίου ἐπεισπεσὼν, αὐτόν τε ἅμα καὶ τὸ τῆς Τενέδον
χαταλήψεσθαι φρούριον, καὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ τὸν υἱὸν
αὐτόθι καταλείψειν Ματθαΐον, τῷ πατρὶ τηνιχαῦτα
συμπλέοντα ὁμοῦ τῇ συζύγῳ. Ἐπεὶ δὲ τῷ λιμένι
«ὧν Τενεδίων τὸν εἴσπλουν προαισθομένων ἐξ ἐφό-
δου ποιήσασθαι ἥχιστα ἔσχεν, ἐπὶ θάτερα λοιπὸν
τῆς νήσου παραπλεύσας πάσαις μὲν τῇ γῇ ταῖς
γαυσὶν ἀποδῆναι προτσχόντας ἤχιστα ἔχρινε δέον,
δέει τοῦ μὴ τῷ πλείστῳ μέρει χενωθείσας τὰς ναῦς
τῷ Παλαιολόγῳ τὴν γνώμην προστεθειμένας, ζη-
μιωθῆναι μὴ μόνον τὸν ἅπαντα στόλον μεθ᾽ ὧν ἀφί-
xovio σχεμμάτων τε xal βουλευμάτων, ἀλλὰ xal
σφῶν αὑτῶν αὐτοὺς γενέσθαι προδότας ἀπονητὶ τοῖς
ἐχθροῖς. Διὸ δὴ καὶ τέτταρσι μόναις ἐπέτρεψαν τὴν
ἀπόβασιν, αἷς ἐθάῤῥουν τὰ μάλιστα, Καὶ τοίνυν
τῆς ἀποδάσειος γινομένης ἤδη καὶ ἡτοιμασμένων
of; μὲν ἐπετέτακτο πῦρ τοῖς τῶν ἀσταχύων ἐχεῖναι
ξράγμασιν, οἷς δ᾽ ἐχριζοῦν τὰς ἀμπέλους, οἷς δ᾽
ἀγώγιμον ἐκ τῆ; νήσου τὸ ὕδωρ ἐς τὰς ναῦς χομί-

propter temporis rationem minime liceat, nune
narratione ad alia versa, pro-ix or abs:in ns expo-
sitione,uli decet, pergam. Ipso igitur solstitio xestivo
undecim navibus vecius e portu Dyzantio Cantacu-
zenus imp., die septimo Tenedum pervenit cum Pa-
Izologo aflini ibi dimicaturus. Sperabat enim fore
alterutrum, ut aut incolarum proditione aut pugna
exira commissa in viros custodia destitutos subito
incidens ipsum simulque Tenedi prasilium caperet,
ei pro se filium ibi relinqueret Matthzeum, qui una
cum uxore eo tempore comitabatur patrem. Post-
quam autem non potuit statim attingere portum
Tenediorum quippe rei non ignarorum : veriti ne
naves maximam partem evacuate Palieologo opi-
nionem moverent, qua non solum tota expeditio
in consiliis et rationibus sit decepta, 497 sed se
ipsos sui ipsius proditores nulla dedita opera
faclos esse inimicis. Cum vero decessus parabatur
aliique se accingebant manipulis spicarum jussi
iminittere. ignem, alii exstirpare vites, alii aquam
vialoriam ex insula in naves portare, subito foriis-
sima praesidii Tenediensis pars erupit ex urbis
portis pedites et equites, pugna atrox ad litus
conflata est, nautas non patiebantur aquam hau-
rire, sed puppibus deseclis eos reverti cogebant.
Quam ob rem paululum ἃ terra remoti Byzantini
naves sistebant; insequenti, die solutis ancoris,
terlio die ad Imbrum insulam appellebant , quam

ζειν, εὐθὺς ἐξεπήδα τῆς Τενεδίας ὁπλίσεως τὸ ἐῤῥω- p etiam sibi infestam. credebant, lique similia et

μενέστερον ἐκ τῶν τοῦ φρουρίου πυλῶν, πεζοί τε
χαὶ ἱππεῖς, καὶ μάχην στεῤῥὰν παρὰ τὸν αἰγιαλὸν
συστησάμενοι οὐδ᾽ ὑδρεύτασθαι τοὺς ναντιχοὺς εἴα-
62v, ἀλλ᾽ ἠνάγχασαν ἐν βραχεῖ τὰ πρυμνήσια τε-
μόντας ἀποπλεῖν, Ὅθεν δὴ καὶ μικρὸν ἀποστάντες
τῆς τῆς οἱ Βυζάντιοι τὰς ναῦς ἀνεχώχενον, τῇ δ᾽

egerunt et passi sunt, et abierunt /Enum, oppidum
Cautacuzeno amicum. Inde Matthizeo novo rege re-
licto una cum uxore celerrime cum decem navibus
Dvzantium perveniebant ; unius enim praesidium in
duobus itineribus ad Tenedum et Imbrum | factis
ad Paleologum rege descivisse dicitur.

ὑστεραίᾳ τὰς ἀγχύρας [[. 125 r.] ἀναλαδόντες τριταῖοι ἐς "Ip6pov τὴν νῆσον xavixAsugav, πολεμίαν
ἡγούμενοι καὶ αὐτήν. Κἀνταῦθα τὰ ὅμοια ópicavsé, τε xal παθόντες πλήρεσι κώπαις χἀκεῖθεν ἀπή-
ἔσαν εἰς Αἶνον τὴν πόλιν, Κανταχουζηνῷ προσχειμένην. Ἔνθα δὴ Ματθαῖον τὸν νέον βασιλέα χατα-
λιπόντες σὺν τῇ συζύγῳ τάχιστα ἐπανῆχον δέχα ναυσὶν εἰς Βυζάντιον " τῆς γὰρ μ'3; τὸ πλήρωμά

Digitized by Google
