193

NICEPHORI GREGOR.E

΄

400

committebat, E4 jubebat εἷ΄ etiam flagella ad- A μετὰ τοῦ Δαυϊτικοῦ Ψαλτῆρος αἰδοῖ πολλῇ τοὺς

biberi, 499 ut major evaderet pena simulque
sodomiticum et arrbenomanie vitium natura re-
pugnans. Nescio, utrum tale quid ad Christia-
nes captos illudendos facere. soleant, an tribuen-
dum sit divine supremzque justitie, qui virum
illum, improbitatis grassantis quasi ducem Bar-
barornm manibus tradidit, ne lateret eos, qui re-
rum divinarum sunt imperitiores vel incuriosio-
res, flagitiosissimum ejus consilium. Sic superbiam
appellat. superbia, et flagitium ipsius pravitate te-
€um moguilicentissimo hocce , modo apparebat.
Eanque ob causam gratus erat acceptusque iis qui
ejusdem erant gentis eumdemque colebant De&ra
ei ulira dignitatem eral dignus; hoc externis el

οἰχείους τηρεῖν ἐνετέλλετο’ εἰώθεσαν γὰρ xal Ἰσμαη-
λῖται τιμᾷν προφήτας τε ἅπαντας καὶ ἅμα τὸν σω-
τῆρα Χριστὸν ὡς ἕνα τῶν προφητῶν, Τέλος δ᾽ αὑ-
τὸν γυμνωθῆναι μὲν τῶν οἰκείων προστεταχὼς ἐμα-
«ἰων, ἕτερα 66 γε διεῤῥωγότα μετενδῦναι, χυνοτρό-
φοῖς τισὶν αὐτὸν εἰς πρᾶσιν ἐδεδώχει τηρεῖν, τάς
τὸ ἄλλας ἐγκελευσάμενος μάστιγας ἐπάγειν αὐτῷ
τιμήματος ἕνεχα πλείονος πρὸς ὠνὴν, καὶ ἅμα τὸ
σοδομιτικὸν καὶ παρὰ. φύσιν πάθος τῆς ἀῤῥενομα-
νίας, οὐχ οἶδ᾽ ὁπότερρν, εἴτ᾽ εἰωθὸς σφίσι ποιεῖν “
εἰς ἐμπαιγμὸν τῶν ἁλισκομένων Χριστιανῶν, εἴτ᾽
ἐνδεδωκυίας τῆς θείας ἄνωθεν δίκης ἐνταῦθα, μα-
χροθυμεῖν ὡς ἐπίπαν οὗ μάλα. ἀνασχομένης, ἢ τὸν
ἁλιτήριον ὡς ἀρχηγὸν τῆς νῦν ἐπιπολαζούσης ádie

Barbaris adeo invisum est, ut ne e longinquo quidem D 6cla; χερσὶ βαρδάρων παρέπεμψεν, ἵνα μὴ λάθῃ

auribus percipere velint, Si inter alias rea absur-
das Barbari etia divinam incarnationis ccono-
miam spernunt, tamen ne ipsi quidem universita-
lis rerum creatorem atque Deum esse negant.
Sed Palamas utrique severam exactionem et auda-
ciseimam decrevit et talis prioribus temporibus
religionis vexator nullus fuit, Neque enim . uni
numini servire vult e tribus persenis constanti,
negatque Logon incarnatum Filium esse Dei; sed
vim 230 quamdam essentia οἱ subetantia caren-
tem, ipsam divisam esse in| myriades non procrea-
1285 numinum inter se differentium, uti et ipse
* wberius alio loco expostiit. Inde majorem hic ante
seterna supplicia dat poenam ille mullas zrumnas
passus corum, qui contra vera religionis pesi-
dium pugnaverunt. Qui alios persecutus est alios-
que alio pepulit et sacerdotalibus signis flagitiose
orbavit. Nam et ipse turpiter privatus erat signis
sacerdotalibus atque insuper omni omnino vesti-
menio ; simililer et ipse passus est turpissima ἃ
Barbaris, quos adeo amavit,ut multum sit cer-

tatum ad Cantacuzenum 60 adducendum, ut. adju- .

tores sibi contra Paleologum, afliuem pararet ami-
eosque per vitam haberet viteque inmortales
custodes, Inde et pramium accepit dignum, quod
dederat et dedit quod aceeperat; tarpiter eniro ad
gradum sacerdotalem assurrexit, dignas referens
tnercedes iis qui ipsum inauguraverant, quippe im-

μηδὲ tol; ἀμαθέστερον ἢ ἀμελέστερον περὶ τὰ θεῖα
διακειμένοις τὸ τῆς αὐτοῦ γε αἱρέσεως αἴσχιστον,
ἀλλ᾽ ὕδρις ὕδριν ἀμύνηται, καὶ τὸ τῇ αὐτοῦ κακίᾳ
κεκαλυμμένον αἰσχρὸν τῷ tou σαρκικοῦ καὶ φαινος-
μένου πάθους αἰσχέστω θεατριχώτερον τουτονὶ δη-
μοσιευθῇ τρόπον" καὶ ὁθέλων ἐκ τοῦ tupavfelv τὴν
εὐσέθδειαν δοξασθῆναι ἤδη καὶ κατ᾽ αὐτό γε τὸ τῆς
πολυθεῖας ἀτόπημα σαφῶς ἐξελήλεγκταί τε καὶ
ἐστηλίτευται. Καὶ διόπερ ὁμοφύλοις οὖσι τοῖς θια-
σῴταις ἀρεστός τε ἐνομίσθη καὶ τῶν ὑπὲρ ἀξίαν
ἄξιος γερῶν, τοῦτο τοῖς ἀλλοτρίοις τε xal βαρδάροις
οὐδὲ μέχρι ψιλῆς ἀκοῆς ἀνεχτὸν ἐνομίσθη. Εἰ γὰρ
πρός γε τοῖς ἄλλοις αὐτῶν ἀτοπῆμασι [{, 140 r.] καὶ
τὴν ἔνσαρκον ἀθετοῦσιν οἱ βάρθαροι θείαν olxovo-
μίαν, ἀλλ᾽ ἕνα τῶν πάντων εἶναι ποιητὴν καὶ Θεὸν
οὐδ᾽ αὐτοί γε ἀρνοῦνται. ᾿Αλλ’ ὁ Παλαμᾶς καὶ ἀμ-
φοτέροις ξενηλασίαν ἀπότομόν τε xal μάλα Opa.
σεῖαν κατεψηφίσατο, χαὶ olav οὐδεὶς o08' αὐτῶν
ὁπέσοις διώκταις κατὰ τῆς εὐσεδείας τοὺς πρὶν
αἰῶνας συνεπεπτώκει γενέσθαι" οὔτε γὰρ θεότητι
λατρεύειν ἀφίησι τρισυποστάτῳ μιᾷ, οὐδὲ τὸν σαρ-
χωθέντα Λόγον Υἱὸν εἶναι λέγει Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἀνού-
σιον μέν τινα xal ἀνύπαρχτον ἐνέργειαν, πρὸς δ᾽
ἀκτίσιους μυρίας μεριζομένην θεότητας ἄλλας ἀλ-
λήλων διαφερούσας, ὡ; καὶ αὐτὸς ἐν ἄλλοις πλα-
ούτερον γέγραφας ατηλιτεύων αὐτόν. Ὅθεν χαὶ
μείζω κἀνταῦθα πρὸ τῆς αἰωνίου καταδίκης ἐκείνης
τὴν δίχην δίδωσιν οὑτοσὶν ὁ ταλαίπωρος ὧν ἐπὶ τοὺς.

* probitatem; et qui sapienter sapientiures viri iutel- p ὑπὲρ εὐσεδείας ἢγωνισμένους ἡγώνισται, τοὺς μὲν
lexerunt, ante opera, ea cerio post opera usuyeniant, διώξας xal ἄλλον ἄλλοθι διασπείρας, τοὺς δὲ xal
αὐτῶν γυμνώσας ἀναίδην τῶν ἱερατικῶν σνμθδόλων. Kal αὐτός τε γὰρ αἰσχρῶς τῶν ἱερατιχῶν γυμνω-
θεὶς συμδόλδων, καὶ πρός γε ἔτι πάσης χοινῶς ἐσθῆτος, ὁμοῦ καὶ τὰ αἴσχιστα ὑπ' αὐτῶν ἐπεπόνθει
βαρδάρων, οὖς τοσοῦτον αὐτὸς ἡγάπησεν ὥστε καὶ ἠγώνισται πάμπολλα πεῖσαι Κανταχουζηνὸν κατὰ
τοῦ γαμδρουῦ Παλαιολόγου σνλλήπτορας χτήσασθαι καὶ φίλους ἡγεῖσθαι διὰ βίου, καὶ τῆς ζωῆς φύλα“
xa; ἀθανάτους. Διὸ xal τὴν ἀντιμισθίαν ἀξίαν ἐκεῖθεν εἴληφε δεδωχὼς καὶ δέδωχεν εἰληφώς" αἰσχρῶς
μὲν γὰρ καὶ ἀναξίως παντάπασιν εἰς τὸν lopatixbv βαθμὸν ἀναῤδὰς, ἀξίαν τοῖς ἱερώσασι τὴν ἀντιμι-
σθίαν ἀπέδωχε τὴν ἀσέδειαν" ἀξίαν δ᾽ αὖ ὑπὸ τῶν βαρδάρων ἐχείνων αἴσχιστα καθαιρεθεὶς τὴν ἀντι-
μισθίαν χεχόμισται ὧν τοῖς Ῥωμαίοις ὀλέθριον τῷ βασιλεῖ προμεμνήστευται τὴν φιλίαν, ἵνα καὶ
καθαιρέσει αἰσχρᾷ μὲν, δικαίᾳ δ᾽ οὖν πολλῶν ἱερέων χαὶ ἐπισχόπων καὶ πάσης εἰπεῖν εὐσεδοῦς ὁσιότη-
τος καθοίρεσις ἄδικος ἀντιταλαντεύηται, καὶ ἃ τοῖς σοφωτέροις ἔγνωσται συνετῶς πρὸ τῶν ἔργων,
«αὔτ᾽ ἐπὶ τῶν ἔργων φαίνηται συμδαίνοντα σαφῶς.

431 IV. Postquam ad Hyrcanum abductus es-
set, Barbaroruin scilicet ducem, przter cztera ex iis

Δ', Ἐπεί γε μὴν καὶ πρὸς Ὑρκανὸν ἀπηνέχθη,
τὸν ἀρχηγὸν δηλαδὴ τῶν βαρδάρων, τὰ μὲν ἄλλα

Digitized by Google
