223

NICEPBORI GREGOIUE

221

puto longitudinem nos describere pictze nuper sub Α μῆχος καὶ πλάτος ἡμᾶς ἀφηγήσασθαι τῆς ὑπὸ τὴν

tecti hujus concavam superficiem sancte imaginis
sapienti ejus, qui inest, Dei Salvatoris Christi.
Esse enim hoc quoque posteris jucundum puto au-
ditu. ut etiam. supra. statim ab initio primarum
hujus historizx narrationum illarum — nostrarum et
librorum stautem in eolumna statuam equestrem
neam describentes nos gratificari hominibus sa-
pientioribus sumus. arbitrati. Ipsi certe nos illius
facti spectatores et nostris permensi hanc manibus
facillime tam diu composuerimus rem, quandiu ibi
eam sigillatim exposuimus. Esse enim diguam con-
templatu existimo, si quis ex inferiore loco sursum
spectet, neque possit accuratam proportionem
partium per 256 oculos transmittere inenti, cum
ita sit comparata illa, nt plerumque spectantes inter
et res spectalas interpositis loci intervallis animum
fallat, que tamen. applicata czterum undique et
quocuuque modo sunt, ut veritatis vestigia et
speciem qualemcunque efficiant, et talis fraudis
morbos sanent. Sunt enim inde a vertice usque ad
summam barbam, labrum dico superius, spithamze
in longitudinem duodetriginta » in latitudinem
quatuordecim, digitorum autem primas octo et
dimidiam in longitudinem habebat, et reliqui pro-
portionaliter; oculorum tres fere spithamas habebat
uterque, nasus antem pene octo. His ita. tanquam
elementis propositis, licet hinc, quotquot sunt
pietorum jucundiores, etiam qualitatem exterorum
membrorum, et partium et simu] totius corporis di-
vins illius Salvatoris status ad symmetria ratio-
nem face formz, quanta fere sit, statim colligere
longitudinem. H:c descripsi in notitiam eorum
qui forte in illam incidant, optimam hanc sciens
viam esse ad rerum scientiam, etsi qui in his
considerantes versentur libri sapientes prospicien-
tiv, ut etiam Aristoteli placet. Dicit ille quidem
sensum ex multarum rerum peritia effici, peritiam
autem principia discipline cujusque et prz:bere et
con(ürmare. 957 Hinc enim et varii fluxerunt sa-
pientie fontes, et veteres disciplinarum inventores
et eclestium et terrestrium rerum notitiam erue-
runt, et variarum et multiformium rerum atque
orationum doctrinz, quoad ejus fieri poterat,
ansas sumpserunt. Esto; ego vero ad nexum
redeo orationis.

XXIV. Nam qui patriarcha fuerat Callistus, post
süam excommunicationem et clandestinam illam
ia Galaticam Latinorum custodiam fugam, paulo
poste idoneam occasionem nactus, clam inde eva-
sit et Tenedum navi abierat, Palzologo imp. grati-
ficaturus et pro deno omni vigentis in animo habitus
praebens ardorem et re ipsa suum fervens erga
illum ostendens studium; et. enarrans, quomodo
liceret frui patriarchica potestate et simul Canta-
cuzeni regnantis benevolentia et beneficentia, si
vellet participem facere sc renuntiationis de Mat-

Xuothv ἐντὸς ἐπιφάνειαν τοῦ ὀρόφου τούτου ypa-
φείσης ἀρτίως ἁγίας εἰχόνος τῆς ἐνυποστάτου σο-
ela; Θεοῦ, [f. 106 v.] τοῦ Σωτῆρος λέγω Χριστοῦ,
Εἶναι γὰρ καὶ τοῦτο τοῖς ὀψιγόνοις ἐράσμιον οἶμαι
ἀκρόαμα, καθάπερ δὴ χαὶ ἀνωτέρω πὸν τῶν πρώ-
τῶν τῆς ἱστορίας ταυτησὶν ἡμετέρων ἐχείνων λόγων
καὶ βίδλων εὐθὺς &v ποοθύροις τὸν ἐπὶ κίονος
ἑστῶτα δεδηλωχότες ἔφιππον ἀνδριάντα χαλχοῦν εὖ
ποιεῖν τοῖς συνετωτέροις ἐδόξαμεν, αὐτοί γε ἡμεῖς
ἐκείνου γεγονότες αὐτόπται καὶ ταῖς οἰκείαις με-
τρήσαντες τοῦτον χερσὶν, ἐπὶ τὸ ῥᾷστον τέως
συνενεχθέντος τοῦ πράγματος, ὡς ἐχεῖ που xaU'
ἕχαστα διειλήφαμεν, Εἶναι γὰρ ἀξιοζήτητον οἶμαι,
εἴτις κάτωθεν μὲν εἰς ὕψος ὁρῴη, μὴ δύναιτο δὲ

B τὴν ἀκριδῆῇ συμμετρίαν δι' ὄψεως παραπέμπειν
τῷ vp, πεφυχνίας μὲν ὡς τὰ πολλὰ τοῖς μεταξὺ τῶν
ὁρώντων xal ὁρωμένων τοπιχοῖς διαστήμασιν ἀπα-
τᾶσθαι, ἐφιεμένης δ᾽ ἄλλως ὀθενδήποτε καὶ ὁπωσ-
δήποτε συλλέγειν τε τῆς ἀληθείας ἴχνη xat εἰκόνας
ὁποιασοῦν xal τὰ τῆς τοιαύτης ἰατρεύειν ἀπάτης
νοσήματα. Ἔστι γὰρ τὸ ἐχ χορυφῆῇς ἄχρι πώγωνος;
ἄχρου φημὶ τῆς ὑπήνης σπιθαμαὶ μῆχος μὲν ὀχτὼ
χαὶ εἴχοσι, πλάτος δὲ τεσσαρεσχαίδεχα, δαχτύλων
δ᾽ ὁ μὲν πρῶτος ὀχτὼ καὶ ἡμισείας τὸ μῆχος, οἱ δ᾽
ἄλλοι κατὰ τὸ ἀνάλογον" τῶν δ᾽ ὀφθαλμῶν ἀνὰ
τριῶν ἑκάτερος, ἡ δὲ ῥὶς ἔγγιστα ὀχτώ. Τούτων δ᾽
οὕτως καθάπερ στοιχείων δοθέντων ἔξεστιν ἐντεῦ-
θεν, ὁπόσοι χαριέστεροι τῶν ζωγράφων, xal τὴν

Q τῶν ἄλλων μελῶν xal μερῶν xal ἅμα τῆς τοῦ παν-
«ὃς σώματος διαπλάσεως τῆς θείας ἐχείνης τοῦ
Σωτῆρος εἰκόνος κατὰ τὸ τῆς συμμετρίας ἀνάλογον
ὅση τίς ἐστιν εὐθὺς συλλογίζεσθαι μῆχος καὶ πλά-
τος. Καὶ ταῦτα διῆλθον ἐμπειρίας ἕνεχα τῶν
ἐντυγχανόντων, χράτιστον εἰδὼς ἐφύδιον εἴς γε τὴν
τῶν ὄντων ἐπιστήμην xal εἴ τινες εἶεν αὐτοῖς ἐν-
θεωρούμενοι λόγοι σοφοὶ τῆς προνοίας, χαθὰ χαὶ
Αριστοτέλει δοχεῖ, Φησὶ γὰρ ἐκεῖνος, αἴσθησιν μὲν
ἐμπειρίας εἶναι ποιητιχῆν, τὴν δ᾽ ἐμπειρίαν τῶν
πρὸς ἐπιστήμην ἀρχῶν παρεχτιχὴν ἐκ διαδοχῆς καὶ
συλλήπτριαν γίνεσθαι. Ἐντεῦθεν γὰρ αἵ τε mo-
λνειδεῖς ἐῤῥύησαν τῆς σοφίας πηγαὶ, xat οἱ πάλαι
τῆς ἐπιστήμης ἐφευρεταὶ τῶν τε αἰθερίων καὶ πε-
ριγείων τὴν γνῶσιν fjpósavto, xal τῆς γε τῶν

D ποικῦων καὶ παντοδαπῶν πραγμάτων τὸ xal λό-
γῶν διδασκαλίας, ὅσον ἐφιχτὸν, τὰς ἀφορμὰς ἀνει-
λήφεσαν, Εἶεν. Ἐγὼ δ᾽ εἰς τὸν εἱρμὸν ἐπάνειμι τοῦ
λόγου.

KA'. 'O γάρ τοι πατριαρχεύσας Κάλλιστος μετὰ
τὴν αὑτοῦ καθαίρεσιν καὶ τὸν εἰς τὸ Γαλατώνυμον
[(. 129 r.] φρούριον τῶν Λατίνων λαθραῖον δρασμὸν
ἐκεῖνον, καιροῦ μετὰ χρόνον τινὰ τυχὼν λάθρα x&-
κεῖθεν ἐξήει χαὶ ἐς Τένεδον χατεπεπλεύχει, Παλαιο-
λόγῳ τῷ βασιλεῖ χαριξόμενός; τς χαὶ ἀντὶ δώρου
παντὸς τὸ τῆς ἐν χαρδίᾳ θαλαμευνομένης σχέσεως
κομίζων διάπυρον, τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ δηλονότι ζῆλον
ἔργοις αὐτοῖς, καὶ ἀφηγούμενος ὅπως ἐξὸν ἀπολαύειν
τῆς πατριαρχικῆς ἐξουσίας xal ἅμα τῆς Κανταχου-
ζηνοῦ βασιλεύοντος εὐμενείας καὶ εὐεργέτιδος γνώ-

Digitized by Google
