139

BYZANTIN;E HISTORLE LIB. XXVIII.

1:0

ἐπὶ βραὺ τὸν νοῦν ἐχεῖθεν βεδού)ησθε, οὐδ᾽ ἐπι- A ei tandem ad vos ipsos convertere? Enumera enim,

στρέφειν ἐψὲ xal πρὸς ἑαυτούς ; ᾿Αρίθμει γὰρ, sl
βούλει, μιχρὺὸν τῶν τῆς οἰήσεως ὑπανιεὶς ὀφρύων,
[f- 146 ν.] τὰ νέα ταυτὶ xal ὑμέτερα, καὶ παρατί-
θεῖ τοῖς τῶν προγόνων παλαιοτέροις ἅπασι" καὶ
ὄψει ποσοῦτο βαρύτερα καὶ πολυειδέστερα τὰ ὑμέ-
τερι ὅσον ἣ στείρα χαὶ παράλιος ψάμμο; ἅπασα
πρὸς ἕν ἀθροισθεῖσα βάρος μιχροῦ τινο; ὑπερέχει
δίσχου, ὁποίοις πάλαι xal οἱ ἐν Ὀλυμπίοις ἐχρῶντο
δισχεύοντές τε xal τὸ παγχράτιον ἐξασχούμενοι.
AB. ΕἸ δ' aloyp)v τὸ τὰ αἰσχρὰ διανοεῖσθαι,
αἰσχρότερον πάντωος δήπου πολλῷ τὸ τὰ αἴσχιστα
xai δύνασθαι xoi δρᾷν xal ἅμα πρὸς δημολίους
ἐχλαλεῖν ἀχοάς, Εἰ δὲ τοῦθ᾽ οὕτως, ποῦ λοιπὸν οὐχ
ἃν ἀναιδείας ἑἐλαύνοι, ἐφ᾽ οἷς ἐγχαλύπτονται xot
τῶν βειναύσων οἱ δυστυχέστεροι, τούτοις τὸν σὸν
ἐγκαλλωπίξζεσθαι πατέρα, xxi γυμνῇ βοᾷν τῇ χε-
φαλῇ Βυζαντίοις ὡς διὰ τὴν ἡμῶν ἀπέχθειαν, τῷ
ταμδρῷ προττιθεμένων Παλαιολόγῳ χαθ᾽ ἅπασαν
γνώμην, πάσης μὲν ἀποχέχλεισθε γῦν μὴ μόνον
προΐδου xai τῆς τῶν ὑμετέρων χομιδῇς ἀσταχύων,
ἀλλὰ χαὶ πάσης χρηστῆς προσδοχίας ἑξῆς, δίετθς
V οὖν ἐν βραχεῖ καὶ τὸ μέγα καὶ περιδύητον ἄστυ
Βυζάντιον τουτοῖ προδεδομένον ὁμοίω: ὑπ᾽ ἐμοῦ τῷ
τῶν βαρδάρων ἀρχηγῷ πρὸς βασίλειον οἴχησιν,
"Yoxawp τῷ γαμθρῷ σὺν ἄπασι vol; ὑπ᾽ αὐτῷ
βαρθάροις ; Ὅθεν γυναικῶν μὲν καὶ παίδων ἀλλο-
τριώτεσθε τὴν ταχίστην, καὶ ἅμα χρημάτων καὶ
οἰχιῶν, ὑμεῖς δὲ μαστιγίαι χαὶ ἐν Kapb; δουλεύσετε

si voles, deminuta aliquantulum animi insolentia
nova hec vestra eum peccalis veteribus illis om»
nibus comparata, et videbis tanto graviora et cre»
briora vestra, quanto carina et arena marina in
unum congregata exsuperat exiguum | discum, quo
olim usi sunt qui Olympia certamina exerce-
bant.

918 XXXII.Ac si turpe est turpia cogitare, multo
Sane Lurpius est lurpissinia et posse, et facere, et
simul ante omhium oculos proferre. Que cum ita
sint, nonne insolentia ductus pater tuus, in quibus
infimorum hominum abjectissimi erubescaut, iis
ipsis gloriabitur? Ob odium nosirum. qui simus
Paleologo genero toto animo dediti exclusos vos

esse omni fructu εἰ vestrorum agrorum cultu, sed

etiam omni spe bona. Videhitis igitur brevi ma-
gnam haneatque illustrem urbem Byzantium tra-
ditam a me Hyrcano geuero ac. Barbaris, qui sub
ejus potestate degunt. Deinde a mulieribus ac libe-
ris celerrime relegahimini atque ab opibus el zedi-
ficiis, vos autem jn abjectissima servitudine ser- -
vietis. Hoc illud est quod Laertiad:e olim Ulyssi
navibus adveeto accedens dixit Cyclops ille Home-
ficus semet eum- ad u)timas mensas servalu-
rum, donec viros illos edisset, quibus bestiarum
more aute illius ipsos oculos mensam sibi exstru-

μοίρᾳ. Τοῦτ᾽ ἐχεῖνο ὃ καὶ τῷ Λαέρτου πάλαι "OBuc- C xit. Quid hac narratione miserius δὲ immanius?

σεϊ ναυαγήσαντι ἐχπεπηδηχὼς ἐπηγγέλλετο Κύχλωψ
ἐχεῖνος ὁ τοῦ Ὁμήρου, πύματον δηλαδὴ φυλάξειν
ἑαυτῷ τράπεζαν αὐτὸν μετά γε δὴ τὴν τῶν ἀνδρῶν
ἐκ:ίνων ἐδωδὴν, o0; θηριῶδές xal ὠμοθδόρον τηνι-
χλῦτα δρῶντος αὐτοῦ πεποίηται δεῖπνον, Τί τῆς
ἐπαγγελίας ταύτης ἀθλιώτερον ἢ θηριωδέστερον ;
Εἰ οὖν αἴσχιστον τὸν ἐν ἐξουνίχ τὰ αἴσχιστα δρᾷν,
που μανίας οὐ μάλα ἐλεύθερον λύχοις τὸ ἔμπι-

ατευθὲν προτιθέναι ποίμνιον εἰς βορὰν Exovii τὸν
ποιμένα, Δέον γὰρ ὑπεῤμαχεῖν καὶ πᾶσι τρόποις
τὴν τοῦ ποιμνίου ζητεῖν εὐζωΐαν, ὁ δ᾽ εἰς xaxo-
δαιμονίας ἀνυπερδλήτου μετεσχεύασε πρόφασιν τὴν
ποιμαντικὴν" δεσποτείαν, καὶ οὐδ' αἰδεῖται τὰς τῆς
ἀδίχου ψυχῇς ἐχλαλῶν ἀποῤῥήτους ὠδῖνας, ἀλλὰ χαὶ
δόξης ὑπερδολὴν ἑαυτοῦ τὰς Ῥωμαίων ἡγούμενο;
συμφορὰς δημοσιθύει xal ἐγχαυχᾶται. Ὅπως x2-
ϑάπερ οἷδὲν χαινὸν οὐδ᾽ ἀνοΐχειον ἀνδροφόνῳ μυ"
ρίους ἀνόμως ἀνθρώπους πεφονευκότι καὶ πορνείας
ἀλῶναι, οὕτω: οὐδὲν οὐδὲ τούτῳ καινὸν, χαθάπαξ
τοῦ πεποιηχότος ἀπεῤῥωγότι Θεοῦ καὶ τὴν πάτριον
[{-411 r.] ἐξομοσαμένῳ εὐσέδειαν καὶ τοῖς θείοις
ἐμπεπαρῳνηχότι κανόσι καὶ νόμοις xaX πᾶσιν ἱεροῖς
ἀδεῶς ἐνυδρίσαντι μυστηρίοις, καὶ ἐν ἀλιτηρίων
μοίρᾳ Ἰῆς καὶ θαλάττης ἀπανταχῇ τοὺς εὐσεδείᾳ
συντεθραμμένους διασπείραντι, xal παντοίοις τοὺς
λειπημένους δεσμωτηρίοις ἐμδιθληχότι, xal τοῖς
ποιούτοις ἐγχαλλωπίζεσθαι ἀδικήμασι, δίχην σειρᾶς
ἐξημμένοις ἐχεῖθεν, χαὶ τῷ τῆς ὁμοιότητο; ῥιπισμῷ
πρὸς τὴν τῆς πρώτης χαχίας ῥίζαν ἀναπέιπουσι

Quod cum turpissimum sit posse turpissinm facere,
ab insania saue non alienum est, si pastor gregem
sibi commissum lupis devorandum tradat. Opor-

"et dimicare et omnibus viis 919 salutem gregis

qu:erere, lHe vero pastorale imperium ad perri-
ciem hnmensam adhibet nec veretur ne. impize
anima nefandos foetus edat. Sed Romanorum for-
tnnis infinita felicitati suae vindicandis gloriatur
atque exsultat, Quanquam. ut. nibil novum atque
inauditum ei qui millia hominum injusta cde
stravit, etiam libidine teneri, ita neque huic quid-
quam novum est ut qui semel a Deo creatore se-
junctus pietate se abdicaverit, rejectis divinis legi-
bus atque institutis et omnibus sacris mysteriis in-

D solenter contemptis et qui in scelestorum miscriaa

terra marique eos qui eum pietate adoleverant «i-
sperserit, eL multis eos qui relicti erant vinculis
obstrinxerit, vel gloriari ejusmodi maleficiis, qua
ad instar funis vi zqualitatis ad. prime pravitatis
fontem ingenium ejus deducuut, Tu vero dic mihi
num sit fortuna et fatui necessario eausa ea qua
fiunt efficiens? Quomodo tandem, amice? simile
est ac siquis media hieme nudus sub celo ambu-
lans causam frigoris non sux rationi ac voluntati,
sed fati necessitati tribuat. Profecto euim non
cujusque libera voluntas cuique Ciotho fit, eL sors
tanquam ex uno eodemque fonte profecta. Deti-
que rerum ad eo discrininis 820 ductarum
socium me tib? obvenire velis, cum  uajorem

Digitized by Google
