261

BYZANTIN,E HISTORIE LUB. XXX.

262

vos ταῦτα τῇ παρούσῃ σχεδίῳ σχολῇ * εἰρήσεται δ᾽ οὖν A cjus efficentiam, propter multitudinem omitto, cum. ὁ

ἴσας χἀν tol; ἑξῆς, προϊόντος τοῦ περὶ τῆς τοιχύ-
tQ; ἐνεργείας λόγου. Νῦν δὲ δεικτέον ἐστὶ xal ὅπως
μετὰ προσδιγρισμοῦ φασιν οἱ θεῖοι Πατέρες xai τὸν
YUv xa τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐνέργειαν καὶ αὐτοενὲρ-
(itv, ἑκάτερον προσ χόντως. Καὶ περὶ μὲν τοῦ
Yi;0 ὁ θεῖος οὕτω φησὶν ᾿Αθανάσιος, « Οὐχ ἀμφίδο-
λον ὅτι αὐτές ἐστιν ἡ τοῦ {Πχτρὺς ζῶσα βουλὴ xal
ἐνούσιος ἐνέργεια xal λόγος ἀληθινός, » Περὶ δὲ τοῦ
Πνεύματος ὁ αὐτὸς οὕτω φησὶν, « ᾿Ενὸς ὄντος τοῦ
Υἱοῦ τοῦ ζῶντος Λόγον, μίαν εἶναι δεῖ τελείαν xal
πλήρη τὴν ἁγιαττιχὴν xat φωτιστικὴν ζωὴν, οὖσαν
ἐνέργειαν αὑτοῦ xaX δωρεὰν, ἥτις Ex Πατρὶς λέγεται
ἐχπορεύεσθαι. » Κύριλλος δ᾽ ὁμοίως καὶ αὐτὸς, « Καὶ
ὁ Υἱός ἐστι, » φησὶν, « ἡ ζῶσα xal οὐσιώδης ἐνέρ-
rea χαὶ δύναμις καὶ σοφία τοῦ Πατρός. Ἐνέργεια
xai τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. » Ἐνέργειχ λέγε-
και καὶ ἡ ἐχάστῳ τῶν ὄντων ἐνοῦσα φυσιχὴ δύναμις,
ὡς τὸ θερμαντιχὸν τῷ πνρὶ, καὶ τὸ ψυκτικὸν τῇ χιόνι,
χαὶ τὸ αἰσθητιχὸν τῷ ζώῳ, xat τῷ ἐνεργοῦντι τὸ
ἐνεργητιχόν. Λέγεται καὶ τὸ τῆς ἐνεργητικῆς δυνά-
μεως ἀποτέλεσμα ἐνέργεια καὶ ἔργον xat ἐνέργημα,
ὡς ἔργα καὶ ἐνέργειαι Θεοῦ γῆ καὶ οὐρανὸς καὶ τὰ
ἐν τούτοις " φησὶ γὰρ ὁ θεῖος ι- 441 r. ] ἐκ δαμα-
σχοῦ Ἰωάννης ὡς ἡ ἐνέργεια καὶ ἐνέργημα λέγεται,
καὶ τοὐναντίον ἐνέργεια τὸ ἐνέργημα, ὡς καὶ τὸ xsl-
σμα χτίσις. Καθ’ ὃ σημαινόμενον xal τὸν οἶχον ἐνέρ-
γειάν φαμεν τοῦ οἰχοδόμου, καὶ τοῦ ναυπηγοῦ τὴν
ὡλχάδα. Ἑνέργεια λέγεται καὶ ἡ πρὸς τὰ ξνεργού-
priva. κίνησις", σχέσις τις οὖσα καὶ μεταξὺ θεωρου- αὶ
μένη τοῦ τε δημιουργοῦντος καὶ τῶν δημιουργουμέ-
γων, χαθάπερ ἡ τοῦ οἰχοδόμου πρὸς τὸ οἰκοδομούμενον
xai τοῦ ναυπηγοῦ πρὸς τὸ πλοῖον, "H. xai συμδεθη-
xk; οὖσα καθ᾽ αὑτὴν συγχαταλήγει τῇ τῶν ἄχρων
λήξει καὶ οὐκέτι ἐστὶν οὐδέν, Περὶ ἧς xai ὁ Θεολύγος
ἔφη ὁ θεῖος Γρηγόριος ὡς ἐνεργηθήσεται, xat οὐκ
ἐνεργήσει, καὶ ὁμοῦ τῷ ἐνεργηθῆναι παύσεται, χα-
θάπερ καὶ ἡ μεταξὺ τοῦ ὁρωμένου καὶ τοῦ ὁρῶντος
ἔρατις καὶ ἢ μέσον τοῦ γευομένου καὶ τοῦ γευστοῦ
γεῦσις. Καὶ ὁ Νυσσαέων δὲ θεῖο; Γρηγόριος μὴ δύ-
νασθαΐ φησιν ἐνέργειαν ἀπεργαστιχὴν τινα πράγμα-
τὸς αὐτὴν ἐφ᾽ ἑαυτῆς συστῆναι, μή τινο; ὑποδεχομέ-
γου τῆς ἐνεργείας τὴν χίνησιν. ᾿Αναγχαίαν γὰρ ἔχειν
ταῦτα τὴν σχέσιν πρὸς ἄλληλα τὴν τε ἐνεργητιχὴν
xaX τὴν παθητικὴν δύναμιν. Ὧν εἰ χωρισθείη τῷ
λόγῳ τὸ ἕτερον, οὐχ ἂν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ συσταίη καὶ τὸ
λειπόμενον * εἰ μὴ γὰρ καὶ τὸ πάσχον εἴη, τὸ ἐνερ-
γοῦν οὐχ ἔσται. ᾿Βνέργεια λέγεται χαὶ ἡ πρὸς φαν-
τασίαν ἀντιδιῃρημένη ἀλήθεια χατὰ τὸν θεῖον Κύριλ-
λον, ὡς ἐνῴχησεν ὁ θεῖος Λόγος ἐν τῇ πανάγνῳ Θεότόχῳ
o0 δοχήσει, ἀλλ᾽ ἐνεργείᾳ εἴτουν ἀληθείᾳ. Ἑνέργεια
λέγεται κατὰ τὸν θεῖον ἐκ Δαματχοῦ Ἰωάννην καὶ τὸ
πρῶτον ἐν ἡμῖν συνιστάμενον νόημα, xal ἔτι ἡ διὰ
Ὑρώττης τῶν νοουμένων φανέρωσις. Σύνηθες δ᾽ Ext,
φησὶ, καὶ τῇ θείᾳ Γραφῇ καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ παραχώ-
gua λέγειν ἐνέργειαν. Λέγεται καὶ πλάνης ἐνέργεια
ὥσπερ καὶ δαιμόνων, καθὰ καὶ ὁ θεῖος Ἀρυσόστομης
ἐν τοῖς περὶ ἀκαταλήπτου λόγοις ὑπὲρ τῶν ἔνεργου-
μένων εὔχεσθαι παραινεῖ, τῶν δαιμονώντων δηλαδῇ

hzc sufficere putem. huie. colloquio extemporali,
Dicentur igitur fortasse etiam postea progredieute
de tali efficientia oratione. Νά. autem. deinon-
strandum est, quomodo assumpta definitione divini
Patres et Filium et Spiritum sauctum vocen effi-
cientiam et eorum ipsorum eflicientiam, utrumque
accommodate. Atque de Filio quidem Atbanpasius
divinus ita dieit : Non dubium est, quin ille sit Pa-
tris viva voluntas, et ad essentiam pertinens cffi-
Cientia, et ratio vera. De Spiritu autem idem ita
loquitur : Cum unus sit Filius ratio viva, unam
oportet perfectam et plenam esse vitam illam san-
etificam et lucentem, cum sit efficientia ejus et dos,
qua a Patre dicitur proficisci. Cyrillus autem simili
modo et ipse, Et Filius, inquit, et viva et essentia
similis efficientia el vis et sapientia Patris, eflieicn-
tia etiam Filii esi Spiritus sanctus. Eflicientia di-
citur etiam vis, qux cuique rej a natura inest, ut
vis calefaciendi $997 igni inest, et frigerandi
nivi, et sentiendi animali , et efficiendi ellicieati.
Etiam efficientis vis perfectio dicitur efficientia et
factum et effectum, ut facta et eflicientie Dei di-
cuntur terra et ccelum et quz in iis versantur. Ait
enim divinus Joannes Damascenus : Eflicientia
etiam effectum dicitur, et ex contrario effecium
efficientia, ut. etiam creatum creatio, secundum
quam significationem etiam domum dicimus effi-
cientiam architecti et. navium sedificatoris navem
onerariam. Efficientia dicitur etiam moveri ad ea,
quae efficiuntur, et est ratio quedam quz interce-
dit inter efficiens et effectum, ut architectus ad
sediflcium accedit, et navium adificator ad navem,
que motio cum accidens sit per se cum extremo-
rum fine desinit, neque est jam quidquam. De qua
etiam divinus Gregorius, Theologus itle, ait : ΕΠὶ-
cietur, neque vero efficiet, et simulatque effecta est,
desinet, ut etiam visus, qui inter visum et viden-
tem intercedit, et inter gustantem et gustatum gu-
status. Et divinus Gregorius Nyssenus dicit, non
posse efficientiam ullam rei efficacem ipsam in se
constare, nisi quid recipiat efficientia motionem.
Hac enim habere necessariam rationem inter se,
activam οἱ passivam vim : quorum si secernatur
ratione alterum, non in se constet etiam reliquum;
etenim si non sit eliam res patiens, 29$ res effi-
ciens non erit. Eíficientia dieitur etiam visioni op.
posita veritas secundum divinum Cyrillum, ut ver-
sata est. ralio divina in sanctissima Virgine Dei
Matre , non specie, sed efficientia sive veritate. Effi,
cientia dicitur secundum divinum Joannem Dama-
scenum eliam prima in nobis constans cogitatio,
et porro expositio cogitatorum quz lingua effici-
tur. Consuetudo porro, inquit, etiam divinz Scri-
pture, etiam Dei indulgentiam dicere elficientiam.
Dicitur etiam erroris efficientia ut etiam daemonum;
ut etiam divinus Chrysostomus in iis quas de incom-
prehensis scripsit orationibus uf pro energumenis
oremus liortatur, dementibus nimirum et furentibus,

Digitized by Google
