191

NICEPHORI UL REGOR.E

193

quoque quam quia muné est inler. me vosque di- Α τὸ συγγενές. Σὺ δέ pot λέγε πρὸς ταῦτα τύχην

stantiam fore szepenumero in votis haberem. Sed
2beas cum Deo, nec, ut plura loquar, me iwpellas;
nihil enim eorum qux ex voluntate tua sunt dicam

αἰτίαν xa πεπρωμένην ἀνάγχῃ τὰ δρώμενα δρὼ-
σαν. Πῶς καὶ πόθεν, ἄνθρωπε ; “Ὅμοιον γὰρ ἂν
εἴη ὥσπερ ἂν" εἴ τις μέσου χειμῶνος γυμνὸς ἐν

aut faciam. ὑπαίθροις mtp:voctóv αἰτίαν τοῦ ῥίγους ἐτίθει,
, ἥκιστα μὲν τὴν ἐχυτοῦ γνώμην xol θέλησιν, τὴν δ' ἀνάγκην τῆς πεπρωμένης. "H γὰρ οὐχ ἡ ἑκάστου
παντάπασιν αὐτοδέσποτος θέλησις ἑχάστῳ γίνεται Κλωθὼ χαὶ πεπρωμένη, σύστοιχον τῇ ῥίζῃ φύουσα
τὸ γεώργιον ; Ἕπειτά με τῶν οὕτω πλάνης ἐχόντων ὀὁμιλητὴν ἀξιοῖς vod προσεληλυθότα γενέσθαι»
ὅτε xal μυριοπλάσιον δι᾽ εὐχῆς καθεστήχοι μοι μᾶλλον τῆς νῦν ἐχούσης τὴν ἐμοῦ καὶ ὑμῶν με-
ταξὺ τοπικὴν διάστασιν γίνεσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἄπιθι πρὸς Θεοῦ, καὶ μὴ με πρὸς πλείους ἐρέθ:ζε λόγους " οὐδὲν

γὰρ ἐξ ἐμοῦ σοι τῶν χατὰ γνώμην οὔτε λελέξεται οὔτε πεπράξεται,

XXXIII. Maithzeus ig tur ille junior imperator cum
esset locutus quz nondum ad ailerum, et au-
disset quz nondum ab altero, totus in tristitiam
et desperationem abiit, cum celloquium non ex
sententia sua. cessisset. Volebat quídem blandiri
ct audire ; sed cum videret me ne paulisper qui-
dem animum advertere, abiit spe parentum plane
destitutus. Propterea tutior et secnrior custodia
nostra facta est, cum Palam turba calumuiarum
Causa regum iram excitaret et augeret. Nec porro
per reliquum viue spatium habui, a quo audirem
2liquid aut quocum colloquerer.,

AT". Max6alo; μὲν οὖν ὁ νέος ἐκεῖνος βασιλεὺς»
εἰπὼν μὲν ἃ μήπω πρὸς ἕτερον, ἀχηχοὼς δ' ἃ μήπω
pb, ἑτέρου, λύπης καὶ ἀθυμίας μεστὸς ἐτεγόνει
μὴ κατὰ γνώμην τῆς ὁμιλίας κεχωρηχνίας αὐτῷ.
Καὶ ἐδούλετο μὲν ἔτι λέγειν τε xal. ἀχούειν " ἀλλ᾽
ὁρῶν ἐμὲ μηδαμῇ μηδὲ μέχρι βραχέος ἐνδιδόντα
τὴν ἀκοὴν ἀπήει, τὰς τοῦ πατρὴς ὁμοῦ xai τῆ:
μητρὸς ἀφαιρούμενος ἄρδην ἐλπίδας. Διὸ χαὶ ἀσφα-
λέστερά τε xal βιαιότερα καθ᾽ ἡμῶν τὰ τῆς εἰρχτῆς
αὖθις ἐγίνετο, τοῦ Παλαμιχκοῦ θιάσον βασχανίας
εἵνεκα τὴν τῶν βασιλέων ὀργὴν ἐρεθίσαντός τε καὶ
ἀναῤῥιπίσαντος ἐς τὸ ἀχμαιότερον" xai ἣνύομεν

αὖθις οὑτωσί πως τὸ λοιπὸν τοῦ βίου μηδυμῇ μηδὲν μηδ᾽ ἐθενοῦν μήτ᾽ ἀκούειν d ὁμιλεῖν

ἔχοντες.

XXXIV. Paucis deinde; diebus preterlapsis, post
solis oceasum secunda hora nocturna cum ves-
pertina, ut soleo, carmina recitarem Christo Deo
in conclavis angulo, ubi divinam ejus imaginem

AA. Βραχεῖαι παρῆλθον ἐχεῖθεν ἡμέραι, καὶ
μετὰ δύσιν ἡλίου δευτέρας ὥρας ἄρτι νυχτερινῆ:
ἀγομένης, χαὶ τὰς ἑσπερίους ἐμοῦ |f. 147 v. Ἰσυ"-
ἥθως «5k; ἀποδιδόντος Χριστῷ τῷ Θεῷ περὶ τὸ

atque sanctissimze ejus Matris olii collocavimus, c, τοῦ οἴκον ἐνδότερον, ἔνθα xol τὴν αὐτοῦ θείαν εἰ-

iumultus repente turbulenius, motuum veteris tem-
poris 291 nmirificorum magnitudine similis, omnem
ubi constiteram terram concussit. Nesciebam cum
inclusus essem, quz foris flerent, nec quid Byzantio,
wc quid celeris urbibus accidisset. Vehementer igi-
Wur conquassavit et concussit ille conclave meum ut
plerzque partes fractze in terram caderent et. libri
nostri e sede ad humum dejicerentur, Suspensus
liac liora animus et motus terre brevi vehementer
adauctus spem vite deponere me cogebat, cum
wreluerem ne terra et ipso cubiculo opprime-
1er. Equidem cum non habereni quo oculos meos
verterein evitlaturus divinam illam iram, quz ob
pravitatem nostram nos adibat vividis minarum

coloribus expressa, firmiter pedes humo ἱπῆρο- D

lai, trepidanti vero terrse obsistere non poterau.
Ubique mihi res plema sollicitudinis erat; intra
enim male me liabebam neque mibl exire omnino
ia meutem verit ; illud quidem propterea quod in
vinculis eram et ante. porias arbitros metuebam,
lioc vero quod divinum propositim | intelligebam
neminem evitare posse, nec qui sub celo ambulet,
vec qui in carcerem injectus sit. Ab ejus enim vo-
luntate omnia pendent, quecunque aperte fiunt,
el quaecunque in recessu 292. collocata sunt
abhditissimo, et volente Deo liberari potest vcl
qui innumeros circum se laqucos ab hostil.us
structos et tela cernat advolantia. Perditur. etiam
facillime illo receden:e.. Quamobrem | manibus ad

xóva μετὰ τῆς αὐτοῦ πανάγνου μητρὸς πάλαι
προεστησάμεθα, χλόνο; ἐξαίφνης ῥαγδαῖος xal τῶν
πάλαι θαυμαζομένων ἐπὶ μεγέθει ἐνάμιλλος πᾶσαν
ἐφ' ἧς ἐστήκαμεν ἐτίναξε γῆν. Καὶ τὰ μὲν ἕξω
τέως ἠγνόουν πάθη, χεχλεισμέναος ὧν, ὅσα τε Βυ-
ζάντιον χαὶ ὅσα τὰς ἄλλας συμπέπτωχε "πόλεις

παθεῖν " ὅλον δ᾽ οὖν ἐδόνησε xai συνετάραξε μάλα

σφοδρῶς τὸν ἡμέτερον οἶχον, ὡς χαὶ μέρη πλείω
ῥαγέντα χεῖσθαι πρὸς τοὔδαφο; ἔνθεν κἀκεῖθεν, xat
τὰς μὲν ἡμετέρας βίδλους ἐξ ἕδρας ἀναῤῥηγνυμέ-
νας ῥιπτεῖσθαι yaual. Τό γε μὴν παρλτεταμένον
τῆς ὥρας καὶ ἡ κατὰ Bpzybü πρὸς τὸ βιαιότερον
«poxozh τοῦ σεισμοῦ xal ἀπαγορεύειν ἤδη pe τὸ
ζῇν προσηνάγκαζεν, αὐτῷ τε ἐδάφει xol αὐτῇ
συγκαταδύεσθαι προσδοχήσαντα τῇ οἰκίᾳ. Ἐγὼ μὲν
οὖν τέως οὐκ ἔχων ὅποι βλέψας τὴν θείαν ἐκείνην
διαφυγεῖν ὀργῆν. fj τε νῦν διὰ τὰς ἡμετέρας ἐπῆει
καχίας xai ἣ μέλλουσα ταῖς φαινομέναις ταύταις
ἀπειλαῖς ἐνεζωγραφεῖτο, ἐς τὸ πεπηγὸς καὶ p:-
φαίως ἱστάμενον ἐρηρεισμένους τοὺς πόδας ἔχειν
ἐφιλονείχουν μὲν, ἀντέχειν δ᾽ οὐχ εἶχον πρὸς πάνυ
ἀστατοῦσαν γῆν. Καὶ fjv πανταχόθεν ἐμοὶ στενὰ
χομιδῇ τὰ τοῦ πράγματο;. Οὕτω γὰρ ἔχων τῶν
ἔνδον κακῶς, οὐδ᾽ ἔξω mpofalvstw ὅχως ἦγον cl;
μνήμην, τοῦτο μὲν ὅτι δέσμιος ἦν xal τοὺς πρὸ
θυρῶν ἐδεδίειν πανόπτας, φοῦτο δ᾽ ὅτι xai τὸ τῆς
θείας ἀναπόδραστον ψήφου πάλαι γινώσχων ἦν ὡς
οὐδεὶς ἀποδραίη, χἂν ἐν ὑπαίθροις χορεύων τύχῃ
«ἰς, κἂν ἐν εἰρχτῇ συγκλείηται, Τῆς γὰρ ἐχείνον

Digitized by Google
