1853

NICEPHORI GREGOR,.E

. Iu

nibus cireumseribit. Periude ac si quis ambulare A ἁπλότητος ἱσταμένῳ μένων τὸν πάντα αἰῶνα, xàv

aliquem vidensreferat, verum dicere eum necesse est.
Nec tamen, quod.verum ille narrat, ob eam causam
hic. ambulat, sed quod qui ambulat, ambulare ipse
vult, necessario fit ut verum ille narret. Et qui ambu-
lat causam dat cur ille verum dicat, ita ut post causa-
tunarratio locum oblineat.Ob societatem quamdam
narratio videtftr quz tanquam imago sequitur veri-
titis ómnino necessitatem habere. Sed res non ita se
habet. Etenim nec narrantisnarratio nec videnlis visio
ullam necessitatem imponit ambulantis voluntati et
libertati. Atque si videbitur, rationem hanc per al-
terum exemplum quoddam probabiliorem reddam,
Ponamus igitur sliquem lignum tribus cubitis lon-
guim ad baculi usum sponte domi secantem, nullo

foris jubente ex omnibus qui domum prreterenntes B

eum cernuni. Nec vero ipse, ut opinor, dubitabis
quin ob hominum frequentiam pretercuntes statim
cernaht el intelligant qua sit longitudine et latitu-
dine baculum ; nullam: autem visio operi necessita-
tem infert, Si igitur Deus sicut presentia cernit
et quz suntet qu: 4919 futura sunt omnia, quo.
modo dicat quisquam Dei visionem et cognitionem
ullam afferre necessitatem iis quz& nata libero nec
vllo dominatu obstricto ordine perficiuntur? Ut
cnim bominum emnium nulla visio iis quz in pre-
senti fleri cernuntur, ita πος Dei prcognitio sive
cognitio iis qux fiunt ullam unquam vim affert ncc
necessitati libertatem semel datam subjicit. Simi-
liter enim Deus ea qux fiunt ei qua futura sunt
cernit, nullo discrimine interposito, quippe qui ia
sunplicitate presenti? sus continuo permaneat.
Jta etiam libertatem cuique datam »uuquam non
concedit. Idcirco, ut dixi, nec providere et procog-
noscere Deum, quam videre et cognoscere malueris
dicere, cum preeteritis simul et futuris qui locus
vindicetur nullus inveniatur.

τῷ μηδαμῇ. ποτε παραλλάττοντι ἐνεστῶτι ἱστάμε-
νος. Καὶ ὁρῶν οὐ βίᾳ μεταῤῥυθμίζει tc ὃ τὴν ἀρ-
χὴν τοῖς ἀνθρωπίνοις θελήμασιν ἔδωχεν αὐτεξρύ-
σιον. Ὅμοιον γὰρ ἂν εἴη ὥσπερ ἂν εἴ τις βαδίζοντά
τινα βλέπων ἐξαγγέλλοι τῇ γλώττῃ. Τὸν μὲν λέ-
qoa ἀληθεύειν ἀνάγκη, οὐ μέντοι γε παρὰ τὸ
ἀληθεύειν τὸν λέγοντα ὁ βαδίζων βαδίζει. ᾿Αλλὰ
τοὔμπαλιν διότι ὁ βαδίζων βαδίζειν βεθούληται, ὁλτ,-
θεύειν ἐξ ἀνάγχης [f. 114 v.] συμδαίνει τὸν λέγοντα,
Καὶ δίδωσι μὲν τὴν αἰτίαν ὁ βαδίζων τοῦ γε τὸν λέ-
qovta. ἀληθεύειν, τὴν δὲ τοῦ αἰτιατρῦ χώραν δεύτε-
ρος ἐπιὼν ὁ λόγος λαμξάνει. Καὶ δοχεξ μὲν κατὰ
μετουσίαν τινὰ καὶ ὁ λόγος ὡς ἑπόμενον ἴνδαλμα
τὴν τοῦ ἀληθεύειν ἔχειν ὅπως ποτ᾽ ἀνάγκην, οὐκ
ἔχει δ᾽ οὖν" οὐδὲ γὰρ οὐδεμίαν ἀνάγκην οὔθ᾽ ὁ τοῦ
λέγοντο; λόγος οὔθ᾽ ὁ τοῦ βλέποντος ὀφθαλμὸς τῇ
«οὔ βαδίζοντος ἐπήνεγκεν ἐλευθερίᾳ κατὰ τὴν τοῦ
βαδίζειν ἀδέσποτον θέλησιν. Καὶ εἰδοχεῖ γυμναστέον
αὖθις τὸν λόγον ἐφ᾽ ἑτέρου τινὸς ὑποδείγματος τε-
λεώτερον" κείσθω γάρ τινα τήμερον τρίπηχν ξύλον
φέρε εἰπεῖν εἰς ῥάδδον χρείαν ἐξ αὐτοσχεδίου θελή--
σεως οἴκοθεν ἀποξέειν μεταποιοῦντα, μηδενὸς τῶν
ἀπάντων μυδὲν ἐπιτάττοντος ἔξιθεν ὅσοι παριόντες
ὁρῶσιν. Οὐχ ἂν οὖν οὐδ᾽ αὐτὸς, οἶμαι, ἀμφισδητή-
δειας μὴ xav' ἀθρόαν τοὺς παριόντας περίληψιν ὁ-
piv μὲν καὶ γινώσκειν εὐθὺς ὁπόση xai οἷα μῆχος
ἅμα καὶ πλάτος ἡ ῥάδδος, μηδεμίαν δ᾽ ἐπάγειν ἀ-
νάγχην τῇ πράξει τὴν θέαν. El οὖν καὶ θεὸς ὡς ἕνε-

Q στῶτα πάντ᾽ ἐπ᾽ ἴσης ὁρᾷ τά τε δὴ γινόμενα καὶ

γενησόμενα, τί τις ἂν ἔχοι λέγειν ὡς ἡ τοῦ Θεοῦ
θεωρία καὶ γνῶσις ἀνάγχην ἐπάγει τινὰ τοῖς ἐλεύ-
θερον τελεῖσθαι καὶ ἀδέσποτον πεφυχόσι τὸν τρόπον ;
Ὥσπερ γὰρ οὐδὲ τῶν ἀνθρώπων οὐδεμία τις τῶν
ἀπάντων, ὡς εἴρηται, ὄψις ἀνάγκην, οἷς ἂν Ex τοῦ
περήκουτος γινομένοις ὁρᾷ, μηδαμῇ ἐπάγει βιαίαν
οὐδεμῖαν, οὕτιος οὐδ᾽ ἡ τοῦ Θεοῦ εἴτε πρόγνωσιν

λέγειν χρεὼν εἴτε γνῶσιν, οἷς ὁρᾷ γιγνομένοις e) βίαιον ἐπάγει οὐδέσιν οὐδὰν, οὐδ᾽ ἀνάγκη δουλοῖ τὴν
ἅπαξ ὑπ᾽ αὐτοῦ δεδομένην ἐλευθερίαν τοῖς πράγμασιν. Ἐπ᾿ ἴσης γὰρ ὁ Θεὺς ὁρᾷ τὰ γινόμενά τε καὶ
γενησόμενα, καὶ νὐδὲν μᾶλλον αὐτῷ παρὰ θάτερον θάτερον, ἐν τῇ ἀπλότητι μένων ἐπ᾽ ἴσης αὐτὸς τοῦ
σφετέρου διηνεχῶς ἐνεστῶτος " καὶ ὁμοίως ἀεὶ τὸ δεδομένον ἑκάστοις ἐνδίδωσιν αὐτεξούσιον. Διὸ καὶ
οὐδὲν μᾶλλον, ὡς εἴρηται, φαίης ἂν τὸν Θεὸν προορᾷν- τε xal προγινώσχειν ἢ ἐρᾷν xa γινώσχειν,
κοῦ χρονικοῦ παρῳχηχότος ἅμα χαὶ μέλλοντος ἑνί γε τῷ τρόπῳ τελέως ἐντεῦθεν ἐξωθουμένον xal
χώραν αὑτῷ προσήκουσαν οὐδεμίαν οὐδαμῇ ἐφευρίσκοντος,

XX VIII. Quid igitur a criminationibus patrem ad D — KH'. Τί τοίνυν ἐς τὸ ἀθῶον αὑτὸς παρεξάγεις τὰ

innocebtiam revocas incerla sententia cum arte
quadam in tuam rem versa et rationum fraude ad
voluntateu) studes mulare ea, quibus penam ille
dabit Deo qui cernit et dijudicat? Etenim sponte
profugus Dei et fortune faustze glorizque desiderio
dueius, ab divino illo viro sejunctus, quam glorio-
sum nomen per terram serere studuit, iam iuglo-
wosam messem perpetuo facit. Consilio sempem
destitutus a $919 felicitate rejicitur, atque quie
persequebatur tanquam optima árbitratus, ex iis
omnibus plane dejectus est a fortuna cui servie-
pat coactus. Ubi omuium regum felicissimum se
esse putabat, ibidem fortuna in alteram partem
inclinata universo vite spectaculo ct terrarum orbi

τοῦ πατρὸς ἐγχλήματα, σφαλερᾶς διανοίας εὔφη-
μόν τινα τὴν ἀποστροφὴν ἀντιμηχανώμενος, xal
λόγοις ἀπατηλοῖς πρὸς τὸ βουλόμενον σπεύδεις με-
τατιθέναι ὧν τὴν χόλασιν ἔργοις ἐκεῖνος ὑφέξει τῷ
βλέποντι [{,1{ r.] καὶ κρινοῦντι Θεῷ ; Φυγὰς γὰρ
ἐθελοντῆς τοῦ Θεοῦ γεγονὼς, καὶ πόθῳ πρασχαίρον
τύχης καὶ δόξης τοῦ θείου φωτὸς ἐχείνου ἀπεῤῥω-
γὼς, παρ᾽ ὅσον ἐπίδοξον ὄνομα διὰ γῆς ἐσπούδαχε
σπείρειν, παρὰ τοσοῦτον ἄδοξον στάχυν ἀεὶ θερίζει,
δι᾽ ἀδουλίαν ἀεὶ τοῦ βελτίονος ἀποῤῥαπιζόμενος"
καὶ ἃ διώχειν. εἴλετο νομίσας εἶναι χρηστὰ, πάντων
ἐχπέπτωχεν ἄρδην, ὑφ᾽ ἧς ἐλάτρευε διωχόμενος
τύχης. - Καὶ ὅθεν εὑὐδαιμονέστατο; πάντων (Qin
γίνεσθαι βατιλίων, ἐκεῖθεν ἡ ἀντίπαλος παραδῦσα

Digitized by Google
