185

BYZANTINJE HISTORIE LIB. XXVIII.

185

ῥύμη τῆς τύχης αὐτοῦ γυμνὸν παντὶ τῷ τοῦ βίου A illum ostendit destitutum non modo a Deo uno,

θεάτρῳ xaX κόσμῳ προδείχνυσι μὴ μόνον τοῦ μόνου
Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ ἧσπερ ἐσπούδαχε δόξης προσχαίρου
τυχεῖν. Ἐπ’ οὐδεμιᾶς γὰρ βεθαίως ἑστήξει χρη πῖ-
δος χλῆρος δόξης οὐδέὶς ὅς τε Θεοῦ ἀποπεφοίτηχε
xai ὃν τὸ τῆς τύχης ἐχορήγησεν ἄστατον. Δυοῖν γὰρ
ἑπομένων τῇ τῆς προσχαίρου τύχης εὐκληρίᾳ xa-
κῶν, ἣ καὶ ἄμφω περιχεῖται τοῖς ἀθλίοις ἐναλλὰξ
δικόσοι ταύτην ἀμφιέννυνται, ἢ δυοῖν θάτερον. Ἢ
γὰρ οἷξε τὸ τῆς τύχης ἄστατον, xa δειδιέναι τὴν
αἰφνίδιον ἀνάγχη μεταδολὴν ἀεὶ, xal τῷ συνεχεξ
τοῦ δέους εὐδαιμονεῖν ἀσφαλῶς μηδαμῆ συγχωρεῖ-
σθαι, καὶ παρούσης μὲν λυπεῖσθαι διὰ τὴν τῆς ἀπο-
ὀολῖς ἐλπίδα, ῥνείσης δ᾽ αὖ λυπεῖσθαι διὰ τὴν ἐνα-
πομένουσαν μνήμην καὶ τὴν γε δὴ τῆς ἀναλήψεως

verum etiam ab ipsa qua frui voluit (ortuna, Non
enim firmo stabit fundamento gloria ulla qua, a
Deo separata, a mutabili fortnna constituta est,
Duorum enim malorum quz faustie fortunze sortem
sequuntur, aut ambo perfunduntur zrumnis que
illam eirceumdant, aut certe alterntrum, Aut enim
metaere fortunam, cognita ejus inconstantia, ne-
cesse est, et in perpetuum se dare timori, ne in
secura felicitate versetur, denique cum illa adest,
angi necesse est ob jacture metam, dilapsa autem
rursus angi ob memoriam ejus et recuperationem
desperatam. Sin vero eam ncscit, beatus esse non
potest. Nam quz adest voluptatem possessori af.
fert. Quomodo autem felix esse poterit, qui sensi-

ἀπόγνωσιν * ἢ οὐχ οἶδε, xal μὴ εἰδὼς οὐδ᾽ εὐδαί- D busvid non percipit, quod possidere videtur ? Sin

μων». Παροῦσα μὲν γὰρ ἡδονὴν οὐχ ἔχει τουτῳὶ xe-
χτημένῳ᾽ xat πῶς ἂν εἴη εὐδαίμων τὴν αἴσθησιν οὐχ
ἔχων ὧν κεχτῆσθαι δοχεῖ ; "Av δ᾽ ὀψὲ καὶ τὸ τῆς
φύσεως ἴδιον ἐπενέγχῃ, λέγω δὴ τὴν μεταδολὴν ἑαυ-
«ἧς, τῷ τῆς αἰφνιδίου ἐκπλήξεως ὑπερθάλλοντι συγν-
ἀνεῖλεν ἑνίοτε xal τὸ ζῇν. Καὶ προλέλοιπε μὲν
αὐτὸν εὐθὺς ὃ προλιπεῖν μὲν οὐκ fv αὑτῷ βουλο-
μένῳ, χαταλέλέιπται δ' αὐτὸς οὔθ᾽ ὡς χαταλελεῖ-
φθαι νενόμιχεν οὔθ᾽ ὡς βιοῦν προήρηται. Τοιαῦτα
γὰρ τὰ τῶν χρονικῶν πραγμάτων ἐγχύχλια παίγνια
καὶ οἱ τῆ; τύχης γέλωτες, σχιὰ μὴ χρατεῖσθαι πε-
quxvla, καὶ ἀνούσιον ὄνομα ταῖς τῶν μικρολόγων
καὶ μικρυψύχων ἐπιπλανώμενον φαντασίαις. Διὸ

xal ῥᾷστα μυρίοις ἀναμοχλεύεται κύθοις μεταθο- ς

λῶν ἀτεχμάρτων. Καὶ ὁ σφόδρα θέλων αὐτῇ παρα-
μένειν τοῦ μένειν ἀσφαλὴς ἀποσφενδονᾶται ῥᾳδίως"

vero postea natura proprium feret, mutationem
suam dico, repentino perturbationis impetu 914
interdum ipsam vitam tollit, et illud eum reliquit,
quod relinquere sane nolebat. Relictus ipse est
neque ut relinqui se putaverat neque uL vivere
consueverat, liec enim 40: in tempore ab eo facta
sunt ludibriorum vicissiudines sunt et fortunz
risus, umbra quz non comprehendi potest et in-

.ane nomen quod in pusillanimorum hominum meute

versatur. Quamobrem facillime-infinitis mutationi- *
bus tanquam tesserarum | millibus eruitur. Et qui
in felicitate permanere vehementer voluit, o secu^
ritate ejus facile ejicitur. Qui vero sponte eam re-
linquit, ad Deum bonorum sane ducem animo con-
verso, incolumis vitze stum superabit neque in-
sidias nec latrocinia omnium homiuum timebit.

ὁ δὲ ταύτης μὲν ἐθελοντὴς ἐκχωρῶν, θεῷ δὲ τῷ τῶν καλῶνιὡς ἀληθῶς χορηγῷ προσέχων τὸν νοῦν, εὑ-
σταλὴς τὴν τοῦ βίου παρατρέχων θάλασσαν ἔφεδρον ἐπίδουλον οὐδὲ λῃστὴν φοδήσεται πάντων οὐδένα ποτέ,

κθ΄. [f. 145 v.| Καὶ ἵνα σε ἐς τὸ πρέτερον ἴχνος
ἐχείνου τοῦ ὑποδείγματος αὖθις ἀναγαγὼν κατα-
χλείσω. τὸν λόγον, δεδειχὼς ὡς; ἄνθρωποι τῶν ἀν-
ϑρωπίνων αἴτιοι γίνονται συμφορῶν xat οὐχ ὁ θεὸς
οὐδ' ἡ αὐτοῦ πρόγνωσις, οὐδ᾽ ἀνάγχη τις τυραννεῖ
κοῦ βίου τοὺς οἴχκας, ἀλλ᾽ ἐχούσιον θέλημα τοὺς
χαχοὺς εἰς χαχὰ παραπέμπει, προπέχειν τοῖς λεγο-
μένοις χρεών. Καθάπερ γὰρ, εἴ τις μοχθηροτέρᾳ
μετὰ τοῦ πλείονος χρῷτο διαίτῃ xal ἀπάδουσαν τῷ
q23*p: συμφοροίη τροφὴν, ἀνάγχη νοσεῖν χαὶ δια-
φόρους καὶ ἄλλας ἐπ΄ ἄλλαις ἀλγηδόνας διηνεχῶς

ὑπόμένειν, καὶ τὸ αἴτιον πλὴν τῆς τοῦ πάσχοντος.

γνώμης καὶ προαιρέσεως οὔτε τῇ τροφῇ προστρί-
$suv ἄν τις δικαίως οὔτ᾽ ἀνθρώπων οὐδενὶ, οὐ
μέντ᾽ àv οὐδὲ ταῖς τῶν ὁρώντων προῤῥήσεσι καὶ
προγνώσεσιν, εἴ τινες εἶεν ἰατροὶ καλῶς ἐχ τῆς
ἀχαίρον τροφῆς ἐκχείνης στοχαζόμενοι xal προανα-
φωνοῦγτες τῷ μὲν τὴν ἀχόλουθον νόσον, τῷ δὲ τὸν
ἑπόμενον θάνατον, καὶ ἀνάγχην οὐδεμίαν ἐπήνεγκεν
οὔτε τοῖ; νοσήμασιν ἐκείνοις οὔτε τῷ θανάτῳ πρόῤ-
ἐῆσις καὶ πρόγνωσις τοῦ συνετῶς ὁρῶντος ἰατροῦ,
οὕτως οὐδ᾽ ἢ τοῦ Θεοῦ πρόγνωσις ἀνάγχῃ συνωθεΐ
τοὺς ἀμπαρτάνοντας εἰς τὸ ἁμαρτάνειν, οὐδ᾽ &ápap-
τάνοντα; αὖ παντοίοι; ἐχ παντοίων καὶ ποιχίλοις 3x
ποιχίλων δεινοῖς περ: πίπτειν ἀμοιδαδὸν χαὶ οἷον

XXIX. Atque ut te ad illius exempli vestigium
reducam finemque orationt imponam, postqnam
ostendi bomines sors sus esse auciores el
non Deum neque ejus providentiam nec necessita-
tem quamdam in vita dominari, sed liberum arbi-
trium malos in mala projicere, ad'ea qus dicia
eunt mentem attendere oportet. Quemadimodiim
enim si quis malo victu utatur plerumque et ven-
tre repugnante, asgrolare eum et multos dolores
pati necesse est; causam vero hujus rei, nisl :xgroti

D sentiendi vivendique rationi, nec victui jure tribue-

rit quisquam 915 nec ulli bomini. Neque etiain
prisagitionibus et precognitionibus si medici ad-
sunt qui ex victu illo conjiciunt huic morbum
affuturum, illi vero mortem, nullam tamen necessi-
tatem affert nec morbo nec morti prudeniissimi
Inediei przesagitio et precognitio. lta neque Dei
précognitio necessitate trahit peccantes ad peccan-
dum nec peccantes ex miseriis in miseri «s projicit,
ut per ditfüicilem labyrinthum pervagentur et ob
panas quas $ bi ibidem parant soilicitudinibus in
perpetuum irreüantur. Providere Deum ea qua
futura sunt utpote qui universa tanquam prasseutia

' cernat necesse est, Causam vero malorum inducere

cjus providentiam necesse non est. Et siquid ex be-

Digitized by Google
