093

DE DISSIDIO ECCLESIARUM. d

698.

ἔμπρουθεν πάντων, Εἰ σὺ Ἰουδαῖος ὑπάρχων, ἔθνι- A scribens? Cum autem venisset Pelrus Antiochiau,

κῶς ζῇς xat οὐκ Ἰουδαϊκῶ;, τί τὰ ἔθνη ἀναγχάξεις
"lovó ἴζειν; Ἡμεῖς φύσει Ἰουδαῖοι, καὶ οὐχ ἐξ ἐθνῶν
ἁμαρτωλοί" εἰδότες ὅτι οὐ δικαιοῦται ἄνθρωπος ἐξ
ἔργων νόμου, ἐὰν μὴ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ. ν
Ἐπεὶ δὲ πάλιν κεκίνηται ὁ τοῦ περιτέμνεσθαι λόγος
διὰ τὸν χεχρατηχότα νόμην Μωσέω;, καὶ ζήτημα ἐν
τῇ Ἐκχχλησίᾳ προὐτέθη παρὰ τῶν ἀποστόλων καὶ
τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις πρεσδυτέρων͵, τί δεῖ ποιεῖν
ἀξιοῦσι μαθεῖν" διαχονοῦνται δὲ ταῖς ἀποκρίσεσι
Παῦλος xal Bapvá6a; καὶ τινες ἄλλοι. Γενομέ-
νων δὲ ἐν 'Ιερονσαλῆμ, οὐ τὸ πρωτεῖον ἀρπά-
ζει Πέτρος, οὐδ᾽, « Ἐμοὶ, φησὶ, xavoviQety ἐφεῖ-
ται τά γε τοιαῦτα * ἀλλὰ συνάγονται μὲν oi ἀπό-
στολοι, συνάγονται δὲ οἱ πρεσδύτεροι, ἰδεῖν περὶ
τοῦ λόγου τούτου. Καὶ οὔτε Πέτρος τοὺς ἀπο-
στόλους ἐλαύνει, ἑχυτῷ τὸ πρωτεῖον ταύτῃ περι-
ποιούμενος (20) * οὔτε cL ἀπόστολοι τοὺς ἐν Ἵερου-
σαλὴμ πρεσδυτέρους. Οὐ γὰρ τοιαῦτα ἐπαιδεύθησαν
παρὰ τοῦ Χριστοῦ, οὐξ' οὕτω τὸ πρωτεῖον ζητεῖν -
ἀλλὰ καὶ τῶν ἐσχάτων ἀποχαλυφθέντων ὃ ποιητέον
ἐστὶ, σιγῶσιν οἱ πρῶτοι. Σημεῖον δέ" συνιόντων γὰρ
sv ἀποστόλων καὶ πρεσδυτέρων, xol πολλῆς περὶ
τοῦ πράγματος γενομένης ζητήσεως, Πέτρος μὲν
προχατάρχει τοῦ λόγου " διαδέχεται δὲ τὸν λόγον ὁ
θεῖος Ἰάκωδος, καὶ τοῖς παρὰ τοῦ Ἰαχώδου ἐπείθοντο
πάντες (21), xai Πέτρος αὐτὸς, xai ἀπόστολοι, “καὶ
πρεσθύτεροι. Οὕτως ἐφίλουν τὸν Χριστὸν οἱ μαχά.
giox ἐχεῖνοι * οὕτως ἐχεΐνοι ἀληθείας ἅμα καὶ ἐκχλη-
σιαστιχῇ: εἰρήνης ἐφρόντιζον. Εἶτα ἀπόστολοι μὲν
οὕτω ζητοῦντες τὴν ἀλήθειαν διετέλεσαν, καὶ γόμον
περὶ τούτων ἐξ θεντο" ὑμεῖς ξὲ τἀναντία δρῶντες
ἐχείνων, ἄλλους τινὰς πρὸ ὑμῶν αὐτῶν, τῆς τοιαύ-
τῆς διαστάσεως αἑτιᾶσθαι δίκαιοι. Kot πῶς ἂν ἔχοι
ταῦτα λόγον (33);

΄

* Gulat. ui, 11-15.

(20) 'Εαυτῷ τὸ πρωτεῖον ταὐτῇ περιποιούμε-
voc. lta etjam Palatinus, ταύτῃ περιποιούμενος.
Sed ἔνδοξος ille Servinus elegautem vocem ex seri-

to suo codice adnotavit, τὸ πρωτεῖον λαύτη:, el
ótmv esse vult loca lautia, quorum menrio apud
Apuleium et Sidonium Apollinarem epistola octa-
va; adde Piutarchum περὶ 'Ρωμαϊχῶν, et Polybium

περὶ πρεπδειῶν. Qua sint loca. lautia, εἰ quam D ὁ παρὰ «à

bene vox λαύτης huic loco conveniat non possumus
jam ignorare. Itaque nos tanti viri auctoritate per»
toti λαύτης restituimus et τὸ ταύτῃ expungimus.
Qui banc vocem usurpaverit ex recentioris Graeciae
scriptoribus, neminerg alium nisi hune Nilum novi.
Sed non nescimus multas peculiares τῶν λέξεων
χρήσεις, multas etiam καινοτομουμένας λέξεις apud
hunc aut illum reperiri. Quarum usum si quis ex
aliis auctoribus firmare satis ageret, frustra esset.
' (34) 'Exsiüorto πάντες. Palatinus, ἐ πείθονται ;
puis, πείθονται. Praecedit enim, διαδέχεται, xai
σεροχατάρχει. Sic et hoc luce, πεέϑονται,

(22) Kai πῶς ἂν ἔχοι τοῦτα Aópor; Post hac
verba, xai πῶς ἂν ἔχοι ταῦτα λόγον, mulla desunt
iu vulgatis quie jampridem ez suo codice supple-
verat amplissimus Servinus: qui nos itein exstare
iu το Palatino testamur. Qui quare omittenda
lucrint, non viieo, nec cür reponenda anon sint.

in faciem ei restiti, quia reprehensibilis erat. » Et
rursus : « Sed eum vidissem quod non recte ambu-
Jarent ad veritatem Evangelii, dixi Cecpha coram
omnibus : Si tu cum Judsxus sis, gentiliter vivis et
mon Judsice, quomodo gentes cogis Judaizare?
Nos natura Judzi, et non ex gentibus, peccatores.
Scientes autem quod non justificatur homo ez op?-
ribus legig, nisi per fidem Jesu Christi *. » Rursus
Vero cum sermo esset motus de circumcisione ex
przscripto legis Mosaicee φῶς obtinebat, quxestioque
in Ecclesia proposita esset ab apostolis et presby -

e teris Hierosolymitanis, αν! δ faclo opus esset discere

eupiunt. Inserviunt vero. responsionibus Paulus et
Barnabas, ac nonnulli alii. Cun Hierosolymisessent,

B non ad se primatum rapit Petrue, neque inquis ; Mihi

permissum est regulam in his praescribere ; sed con-

-gregantur apostoli, congregantur et. presbyteri, ut
de hoc díspiciant: et neque Petrus apostolus arcet,
sibi ipsi eo pacto primatum vindicans, neque apostoli
presbyteros qui erant. Hierosolymis. Nec enim talia
edocti erant a Christo, neque sic primatum captare ;
sed cum postremi quid faciendum esset propala-
rent, tacent. primi. Argumentum vero ac signum,
hoc est. Cum enim convenissent apostoli simul et
presbyteri, magnaque hae de re questio orta esaet,
Petrus quidem prae aliis sermenem ouspicatur ;
cujus orationem excipit divinus Jacobus , et Jacobi
senteniim assenserunt omnes, et Petrus ipse, et
apostoli ac presbyteri. Adeo beati illi Christum
amabant, adeo illis veritag pariter et pax ecclesia-
stiea cure erant. Deinde aposieli quidem hoc pacto
veritalem quaerentes, etiam legem de his statue-
runt. Vos autem, cum contraria ab illis fsciatis,
anne alios quespiam potius quam vosmet ipsos
hujus tam gravis dissensionis merito incusare
possitis *

la igitur iu scriptis libris habetur : Kal πῶς ἂν
ἔχοι ταῦτα λόγον; Τί τοίνυν φημί ; καὶ ὁρᾶτε ὡς
ἀπλᾶ καὶ δίχαια λέγω. Εἰ μέν τις οἰχουμενιχὴ σύν-
obse περὶ τοῦ, vl δεῖ νομίζειν περὶ τῆς ἐχπορεύσεως
ποῦ ἁγίου Πνεύματος ix τοῦ Υἱοῦ ἀπεφήνατο, τοῦτο
κρατεῖν, καὶ μὴ τὰ χοινῇ δεδηυγμένα λύειν. Ἢ] ἕνο-
yos ἂν εἴη πάντως τοῖς ἐκεῖ λαληθεῖσιν ἐπιτιμίοις.
ισμένα δηυξάζων. Εἰ δ᾽ οὕτω χοινῇ
γνώμῃ περὶ τοῦ προτεθέντο; διέκρινεν, ἀναγνώσχε-
4721 μὲν τὸ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ἐχτεθὲν σύμ-
θολον, καὶ πιστεύειν ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Ex τοῦ
Πατρὸς ἐχπορεύεται “ πότερον δὲ ix μόνου τοῦ Dja-
τρὸς ἱκπορεύεται, ἣ xai ἐχ τοῦ Υἱοῦ, τούτων δὲ
μηδ᾽ ἕτερον Κύριον ἡγεῖσθαι, ἕως ἂν αὐτὸ τὴ Ἠνεῦμα
τὸ ἅγιον διὰ κοινοῦ συλλόγου περὶ ἑαυτοῦ ἀποφήνη-
ται, εἴτε ἐχ μόνου τοῦ Πατρὸς, εἴτε δὴ χαὶ ἐχ τοῦ
Υἱοῦ, "AA! ὁ περὶ τῆς ἐχπορεύσεως λόγος τοῦ ἀγίου
μνεύματος, ἐκ τοῦ Υἱοῦ φησὶν, ἀρχαῖος τῇ Ἔχχλη-
cia. Qux data. opera fuisse oinissa vel czeco appa-
reat. Nec enim hic defectus ex properantia librarii
natus est, qui iot versus trausilierit, sed de indu-
&iria regecta ab eo qui ut his omissis continuatio-
nein sensus et verborum reconcinuacet, hac. u-
tavit: ᾿Αλλὰ τὸ δόγμα περὶ οὗ ἀμφισδητεῖ τε qa-
σὶν, ἀρχαῖον τῇ "Exx^n3ia, εἰς. Sed ut sese habeant
ista, quielam in illis verbis, qua superius posui-

Digitized by Google
