64 SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS. 612

τὸ νικῆσαι, Ἐνταῦθα δ᾽ ὁ Συνέσιος παραχρῆται τῇ A ἀλλὰ καὶ ἐν μέτρῳ ἡρωϊκῷ τὰ καθ᾽ αὐτὸν Eypaqys-
λέξει, χαὶ παγχρατιάζειν φησὶ τὸ χατὰ πάντας Τοῦτον ἐπαινεῖ xal Φιλόστρατο; ἐν τοῖς βίοις τῶν
ἀγῶνας χρατεῖν xal νιχᾷν' ὥσπερ xoi ἄλλαις σοφιστῶν. Παράγει γὰρ ἐχεῖνός τινα τῶν Σοφιστῶν
ἀλλαχοῦ λέξεσι παραχρῆται " οἷον ἐν τῇ πρὸς τοὺς λέγοντα, Ὅμηρον μὲν φωνὴν σοφιστῶν, ᾿Αρχίλοχον
ἐπισχόπους περὶ ᾿Ανδρονίχου ἐπιστολῇ, ἔνθα φησὶν, δὲ πνεῦμα σοφιστῶν.

ὅτι Ἐγὼ μὲν zxpoülsyor, ὡς ἐκ τῆς τυχούσης Οὔτε γάρ. “Ὥσπερ ὁ Λιδάνιος ἐν ταῖς μελέταις.
αἰτίας εἰς τὴν φύσιν ἐκανελεύσεται ὁ "Avópó- Τὸ μὲν fpotxór. ᾿Πρωϊχὸν χαλεῖ φῦλον τοὺς
γίχος" οὔτε εἰκὸς ἀτολμότερον ἔσεσθαι, διὰ τὸ στρατεύσαντας κατὰ τῆς Τροία; "Ἕλληνας, οὖς
καὶ τό, Ἕνταῦθα γὰρ τὸ ἀτολμότερον ἐπὶ τοῦ θρα- ἐνδοξοτέρους, φησὶν, ἐποίησαν τοῖς ἑαυτῶν ποιή-

συτέρου ἐχλαμδάνει. μασιν" ἑαυτοὺς δὲ ἀκλεεῖς εἴασαν, οὐδὲν περὶ τοῦ
Παγχράτιον. Ἢ ὡς πάντας ἀγῶνας νιχῆσαι. ἑαυτῶν βίου εἰπόντες οὗτοι ποιηταί,
᾿Αποιαύειν ἑαυτῶν. Τοῦτ᾽ ἕττι τῶν οἰχείων *Hpotxór. Τοὺς ἥρωας,

λόγων αὐτοὶ, ἣ ὡς ὀφείλοντες xat χερδαίνειν αὐτοὶ ᾿Ἐπικυδέστερον. ᾿Ἐνξοξότερον.

τοὺς ξαυτῶν λόγους χαὶ τὴν σοφίαν. Τῆς ἀρετῆς. Ttg ποιντιχῆς.

"Apxiloexoc. Ὃ ᾿Αρχίλοχος oj1o; ἀρχαῖος ἦν llapavopovpérny. Τὴν καινοτομουμένην.
λυριχὺς ποιητὴς, ὅς οὐ μόνον πρὸς λύραν ἦδεν, B πιστεύηται. Ὅ χρόνος.

vocem usurpat, et pancratium exercere dicit ni- — in Sophistarum vita. Introducit enim ille quempiam
hil aliud esse, quam principatum tenere οἱ viu- — sophistarum dicentem, llomerum quidem vocem
cere, quemadmodum alibi aliis dictionibus abuti- — esse sophistarum, Archiloclhum vero spiritum so-
tur. Veluti in epistola ad episcopos de Andronico, — plistarum.

in qua dicit: Quia commemoravi equidem, tanquum Neque enim. Velut Libanius in suis meditatio-
€ quacunque causa in naturam reversurum. Ándro-.— nibus.
&icum : nec decens ac consenlaneum est eum. formi- Heroum genus. lleroicum | vocat. genus, Graecos

dolosum (ore, propter hoc. et illud. lbi enim nou — qui ad expeditionem Trojaram profecti sunt, quos
imbellem pro audaciore οἱ  coufidentiore usur- —illuetriores clarioresque, iuquit, suis poematibus

pavit, effecerunt : se ipsos vero inglorios et illaudatos
Paucratium. Quasi ex omnibus certandi generi- — esse passi sunt poetze, nihil de sua ipsorum vita di-
bus palmam reportare, centes.
Ex se ipsis incommodum percipere. ld est e suis Virtutis amore. Poetices.

domesticis orationibus privatisque commentis, ac si C — Liórum α nobis insoleuter conscriptum(1). Con-

sua ipsorum studia et sapientiam deberent lucri- — tra leges ves novas molientem. Et cest seugns : Si

facere. quis cupit litterarum monumentis reliquere ora-
Archilochus. 18 Archilochus vetug erat pocta ly- — tionem quie a se ad posteros perveniat, inornaium

ficus, qui non modo cecinit ad lyram, sed etiam — et inconditum hunc iibrum contra consueludipeim

heroico versu ea qua sua zelate gesta sunt. desceri- — scriptum inquirat et evolvat. H

psit. Huuc summis laudibus exornat Philostratus

1) Desunt in Greco. verba. ipsa Synesii, Τὴν παρανομουμένην ὑφ᾽ ἡμῶν συγγραφήν, οἱ eorem cx-
plícativ, An de suo addidit interpres? ! δὰ d μένην De fip? Temm

Digitized by Google
