721

Al, non possunt, inquiunt, canones ecclesiastici A

constitui absque papa. ftecte quidem. Sed neque
pap: id licet, absque aliis, quandiu certe aposto-
licis legibus paret. Lege tricesimum quartum ca
nonem apostolorum, qui 5:5 habet : « Episcopos
cujusque nalionis scire oportet, quisnam inter
ipsos sii primus : et habere ipsum pro capite,
nibilque novi et operz pretii agere absque ipsius
Sententia : illa vero tantum quemque agere opore
tet, qua ad ipsius Ecclesiam, locaque ipsis subdita
attinet. Sed neque illa citra omuium sententiam
quidquam agat. lta enim concordia constabit, et
&leriücabitur Deus per Domiuum in sancto Spi-

ritu ; Pater, et Filius, et Spiritus sanctus.» Si quis .

vero canonibus apostolorum contradicere veli',
nothos illos vocans, et apostolico'spiritui nequa-
quam convenieules, is ἃ sanctis Patribus doceri
se paliajur. Quibusnam vero illis? Prim synodi,
tertie, quaris, sexi» οἱ septimae. Harum enim
prima synodus quinto canone duorum aposLolico-
rum canonum mentionem facit: duodecuni vide-
licet, et tricesimii. secundi, Decimo quinto ilem
ejusdem synodi canone meminit etiam apostolici
canonis decimi quinti. Terlia vero synodus ad
regem Theodosium scribens, septuagesimi quarti
apostolici canonis meminit, quo usa, Nestorium
deposuit. Eodem cauone similiteret quarla syno-
dus usa, Dioscorum deposuit. Rursus vero hzc
ipsa quarta synodus in quinto suo canone, de duo-
decimo, et decimo tertio, et deciino quarto apo-
s&lolico canone expressis verbis ita ait : « De com-
Mugrantibus ex urbe in urbein episcopis et cleri-
cis visum est ut de his canones a sanctis aposto-
lis constituti vigorem obtineant. » Canones vero
sesta synodi etiam numerum  apostolicorum cano-
num recensent.

Ex secundo canone seatee synodi.

« Visum est etiam hoc sanctae synodo, pulelicr-
rime optimeque ut maneant ab. hoc tempore firmi
ac rati ad animarum medelam, et curationem affe-
ctuum, a predecessoribus i.ostris sanctis ac bea-
üs Patribus suscepti et stabiliti, nobisque per
manus traditi nomine sanelorum et gloriosorum
apostolorum canones numero octoginta quinque. »
Septima vero synodus, in suo primo canone, E«c-
clesig leges enumerans, anteponit omnibus cano-
mnes ab apostolis editos; illud Moysis in omnibus
valere cupiens; neque licere quidquam ipsis ad-
dere, neque quidquam adimere. Nosne igitur eos
qui ἃ lot tantisque approbati sunt rejiciemus, et
spurios censebiinus, ac tanquam inuitilee damnabi-
mus? Quo pacto. vero hiec. toleranda sint? Summa
dictorum hzc est: Quandiu quidem papa ordi-
nem servat, et cuni veritate stat; a primo et pro-
prio principatu. non. removetur, οἱ caput est Ec-
cleshe, et summus pontifex, et l'etri reliquorum -
que apostolorum successor; omucsque ei obedire

NILI THESSALONICENSIS DE PRIMATU DAP.£.

728

'AXX οὐχ ἔστι, φησὶ, τοῦ πάππα χωρὶς tà ἔχχλη-
σιαστιχὰ γανονίζέσθαι. Καλῶς γε. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τῷ
πάππᾳ τῶν ἄλλων χωρὶς, ἕως ἂν τοῖς τῶν ἀποστόλων
νόμοις πειθόμενος f. ᾿Ανάγνωθι ἀποστόλων κανόνα
τριακοστὸν τέταρτον, ὃς φησι" « Τοὺς ἐπιτχόπους
ἑχάστου ἔθνους εἰδέναι χρὴ τὸν ἑαυτοῖς πρῶτον, χαὶ
ἡγεῖσθαι αὐτὸν d; χεφαλὴν, xoi μηδέν τι πράττει»
περιττὴν ἄνεν τῆς ἐχείνου γνώμης " ἐκεῖνα δὲ μόνον
πράττειν ἔχαστον, ὅσα τῇ αὐτοῦ παροιχίᾳ ἐπιξάλ-
λει, xol ταῖς ὑπ' αὑτὴν χώραις. ᾿Αλλὰ μηδὲ ἐκεῖ-
vog ἄνευ τῆς πάντων γνώμης ποιΞξίτω τι. θὕτω γὰρ
ὁμόνοια ἕσται, καὶ δοξασθήσεται ὁ Θεὸς: διὰ Κυρίου
ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, ὁ Πατὴρ, x21 ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, » Εἰ δέ τις πρὸς τοὺς χανόνας
^ov μαχσρίων ἀποστόλων ἀντιλέγειν ἐθέλοι, νόθους
ἀποκαλῶν αὑτοὺς καὶ ἥχιστα πρέποντας ἀποστο-
λκαῖς ψυχαῖς, παρὰ τῶν μακαρ᾽ων παιδευ σθὼ [1α-
τρῶν. Τίνων τούτων; Τὴς πρώτης συνόδου, τῆς
τρίτης, τῆς τετάρτης, τῆς ἕχτης, τῆς ἐδδόμης.
Τούτων γὰρ fj μὲν πρώτη σύνοδος, ἐν τῷ πέμπιῳ
αὐτῆς χανόνι μέμνηται ἀποστολιχῶν δύο χανόνων,
δι δεχάτου xal τριαχυστοῦ δευτέρου * ἐν δὲ τῷ πεν-
texadbexátu πάλιν abti;, μέμνηται ὡσαύτως ἀπο-
στολιχυῦ πεντεχα:δεκάτον. Ἢ 53 τρίτη σύνοδη: πρὸς
τὸν βασιλέα Θεοδύσιον vpágousa, δδδομηχοστοῦ τε-
τάρτου ἀποστολιχοῦ xavóvo; μέμνηται, (p ypmsa-
μένη καθεῖλε Νεστόριον, Τῷ αὐτῷ χανόνι ὁμοίω;
xai ἡ τετάρτη σύνοδος χρησαμένη A:ósxopov xa-
θεῖλς. [1άλιν δὲ fj αὐτὴ τετάρτη ἐν πέμπτῳ αὐτῆς

Ο χανόνι περὶ τοὺς ιβ' xal ιγ΄, καὶ ιδ', καὶ ιε΄ τῶν

ἀποστολικῶν χανόνων, ῥητῶς οὕτω λέγει" « Περὶ
τῶν μεταδαινόντων ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν ἔπι σχό"
πων χαὶ κληρικῶν ἔδοξε τοὺς περὶ τούτων τεθέντας
κανόνας παρὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων καὶ Πατρῶν
ἔχειν τὴν ἰσχύν. » Οἱ δὲ κανόνες τῆς ἔχτῃς συνό-
δον xal τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀποστολικῶν νόμων
φασίν.

᾿Απὸ τοῦ δευτέρου καγόγος τῆς ἕκτης συνόδον.

« "Eb,E: καὶ τοῦτο τῇ ἀγίᾳ συνόδῳ χάλλιστά v:
καὶ σπουδαιότατα, ὥστε μένειν xal ἀπὸ τοῦ νῦν B:-
δαίους xo ἀτφαλεῖς πρὸς ψυχῶν θεραπείαν xal
ἰατρείαν παθῶν τοὺς ὑπὸ τῶν πρὸ ἡμῶν ἁγίων xzi
μαχαρίων Πατρῶν δεχϑέντας καὶ χυρωθέντας, ἀλλὰ
μὴν καὶ παραδοθέντας ἡμῖν, ὀνόματι τῶν ἁγίων χαὶ
ἐνδόξων ἀποστόλων, ὀγδοήύχοντα πέντε xavóvaq. »
*H δὲ ἐδ᾽όμη ἐν τῷ πρώτῳ αὐτῆς χανόνι, τοὺς τῆς
Ἐχχλησίας χαταλέγουσα νόμους, προτίθησι πάντων
τοὺς ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ἐχτεθέντας, 1) τοῦ Μω-
Cip; ἐχεῖνο χατὰ πάντων χρατεῖν ἀξιοῦσα " "Ev
αὑτοῖς οὐχ ἔστι προσθεῖναι, καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν οὐχ ἔστιν
ἀφελεῖν. Τοὺς ὑπὺ τοσούτων οὖν καὶ τοιούτων μαρ-
τυρουμένου; ἐχθαλοῦμεν, εἰπέ μοι, xal νόθους vo-
μιοῦμεν, ἀχρηστίαν χατεγνωχότες αὐτῶν ; Καὶ πῶς
καῦτα ἀνεχτά Κεφάλαιον τῶν λεγομένων. "Ew; μὲν
ὁ πάππας 00.0 τὴν τάξιν, xal μετὰ τῆς ἀληθείας
ἕστηκε, καὶ τῆς πρώτης χαὶ χυρίως ἀρχῆς οὐκ ἀφί-
σταται, xal χεφαλὴ τῆς Ἐχχλητσία;, χαὶ ἀρχἐερεὺς

ἄκου, χαὶ {Πέτρον zai τάντων ἀποστόλων διάδιχος"

Digitized by Google
