601

ΝΗ TITESSALONICENSIS ]

023

1 Episcopos singnlarum gentium, nosse oportet A θμούμενον, « Τοὺς ἐπισκόπου; ἑκάστον ἔθνους sis:-

enm qui fter ipsos est primas eumqne. censere
inquam caput, neque quidquam curiose facere,
nbsque illius sententia: illa autem sola quemque fa-
cere, qu& ad Ecclesiam ipsius, ei loca ei subdita atti-
nent. Sed neque ille sine omnium sententia aliquid
faciat. [ta enim concordia erit. et Deus glorificabi-
tàr per Dominum in sancto Spiritu , Pater et Filius et
Spiritus sanctus. » Audisti quid lex aperta voce
proclàmet: neque episcopis gentium licet quidquam
übsque ejus qui primus est sententia statuere :
vademque plane ratione ne illi quidem qui primus
est, non consentientibus iis qui ipsi subditi sunt,
Quid ità? quod seilicet, nisi ita fiat, concordia
dissolvatür, inimicitiz contra οἱ schismata ἃς rixze

vat χρὴ τὸν ἐν αὑτοῖς πρῶτον, xal ἡγεῖσθαι αὐτὸν
ὡς χεφαλὴν, καὶ μηδέν τι πράττειν περιττὸν ἄνεν
τῆς ἐκείνου γνώμης " ἐχεῖνα δὲ μόνον πράέτειν Exá-
e*t, ὅσα τῇ αὑτοῦ παροικίᾳ ἐπιδάλλει, xal ταῖς
ὑπ᾽ αὐτὴν χώραις. ᾿Αλλὰ μηδὲ Exstvog ἄνεν τῆς πάν-
τῶν γνώμης ποιείτω τι. Οὕτω γὰρ ὁμόνοια ἔσται,
xal δοξχπθήσεττι ὁ Θεὸς διὰ Κυρίου ἐν ἀγίῳ Πνεύ-
ματι, ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. »
Ἤκουσας τί διαῤῥήδην ὁ νόμος βοᾷ, οὔτε τοῖς τῶν
ἐθνῶν ἐπισχόποις κυροῦν ἔξεστιν οὐδ᾽ ὁτιοῦν ἄνεν τῆς
ποῦ πρώτου γνώμη:, οὔτ᾽ ἐχείνῳ χατὰ τὸν ὄμϑιον
*pónov, μὴ συμφωνούντων τῶν ὑπ᾽ αὐτόν. Διὰ tt;
Ὅτι τούτου μὴ γενομένόν, λύεται piv ὀμόνοια, áv-
πΞισάγεται δὲ ἔχθρα καὶ σχίσματα καὶ ἔριδες " τὸ δὲ

introducantur; quodque gravissimum .est, divino B δεινότατον, ὅτι xa τῆς ὀφειλομένης δόξης τὸ Θεῖον

Numini debitus honos adimatur.

Cum igüur res nostrz  miserandum vage ἰὴ
modum se habeant, hortor vos, ne clausular illam,
]ta euim eoncordia erit, leviter percurratis. Neque
enim temere aut. fortuito dictum illud fuit ἃ dis-
cipulis veritatis : sed cum scirent disceptando si-
mulque inquirendo veritatem inveniri, et. pacem
conciliari, ita legem protulerunt. An vero eoluta
sit concordia , ideo quod stabilitum sit dogma,
jesciis aliis universalibus episcopis, necne, con-
Siderate, quiso, per Dominum. Quinam vero eint
qui id pro rato habeant, ante communem 4e eo
disceptationem, ne hoc quidem quisquam ignorat,

στέρεται.

Ἐλεεινότατά οὖν διακειμένων ἡμῶν, μὴ ἃπλῶς πα-
»ραδράμητε (18) παρακαλῶ τὸ, Οὕτω γὰρ ὁμόνοια
ἔσται. θὺ γὰρ εἰκὴ χαὶ ὡς ἔτυχεν εἴρηται τοῦτο
*olc μαθηταῖς τῆς ἀληϑείας " ἄλλ᾽ εἰδότες, ὡς τὸ
διασκέπτεσθαι xal συζητεῖν καὶ ἀληθεΐας εὑρετικὸν,
καὶ εἰρήνης αἴτιον, οὔτω τὸν νόμον ἐξήνεγχαν. Εἴτε
δὲ λέλυται τὰ τῆς ὁμονοίας διὰ τὸ χυρωθῆναι τὸ
δόγμα, ἀγνοούντων κῶν ἄλλων καθολικῶν Emaxó T7,
εἴτε xai μὴν σκέψασθε πρὸς θεοῦ, Τίνες δὲ οἱ χύριον
τοῦτο νομίσαντες, πρὸ τῆς χοινῆς ἐξετάσεως, χαὶ
ποῦτο οὐδεὶς ἀγνοεῖ, Καίτοι γε οὐκ ἴδον τὸ πρωτεῖον
τοῦ τε Ῥώμης ἐπισχόπου πρὸς τοὺς ἄλλους καθολι-

Porro primatus quem episcopus. Romanus obtinet ( χοὺς ἱερεῖς, καὶ τοῦ προϊσταμένου ἔθνους ἑνὸς πρὸς

in &lios universales episcopos, non est squalis ei
quem obtinet episcopus unius gentis in subditos,
lilic enim, primatus, ordinis tantum est, et in verbis
magis quam in rebus positus ; cum in plurimis
sequalitas spectetur. At vero in iis qui primatum
obtinent. alicujus gentis, non item, sed tequalitaa
quidem in verbis, primatus vero in rebus. Non igitur
haec quidem divini apostoli dixerunt, et. veluti re-
gulam ae terminum przfinierunt, Ipsi vero aliter
rem instituerunt , auctoritatem prescribendarum
legum usurpantes. Sed Paulus quidem quantumvis
Christum habens in se loquentem, et vocatus vas
electionis : nibilominus tamen ad apostolos ipso
priores se refert, communicatque cum eis Evange-

τοὺς ὑπ᾽ αὐτόν. Ἐκεῖ μὲν γὰρ ἐν τάξει μόνον, κἂὶ
ἐν λόγοις μᾶλλον ἣ πράγμασι τὰ πρωτεῖα, ἰσότττος
ἐν πλείστοις θεωρουμένης * ἐπὶ δὲ τῶν πρώτων ixá-
στου ἔθνους οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἰσότης ἐν λόγοις,
4b 8b πρωτεῖον ἐν πῤάγμασιν. Οὐ τοίνυν εἶπον μὲν
ταῦτα ol θεῖοι ἀπόστολοι, κἀὶ ὡς κανόνα xai ὄρον
ἐξέθεντο, αὐτοὶ δὲ ἑτέρως ἐ ποίουν, αὐτονομίᾳ χρώμε-
vot. ᾿λλλ᾽ ὁ μὲν μαχάριος Παῦλος, καΐτοι τὴν Χριστὸν
ἔχων (19) ἐν ἑχυτῷ λαλοῦντα, καὶ σκεῦος χληθεὶς
ἐχλογῆς, ὅμως ἀνέρχεται πρὸς τοὺς πρὺ αὐτοῦ ἀπο»
στόλους, καὶ χοινοῦνται αὐτοῖς τὸ Εὐαγγέλιον, μὴ-
πως εἰς χενὸν τρέχῃ, ἣ ἔδραμεν. Ὁ δὲ τῆς ἱερᾶς
δωδεχάδος ἔξαρχος, ὁ τῶν ἀποστόλων ἄχρος, ὁ θεῖος
Πέερος, καὶ διορθούμενος παρὰ τοῦ Παύλου, ἀνέχε-

lium, ne quo modo in vanum curreret vel cucor- D ται, καὶ ἐκιτιμώμενος, σιωπᾷ, xal δικαιότερον ἣ ὁ

risset. Quinelism saci lias duodeharii coetus
priesol ilte, inquam, apostolorum coryphzus divi-
nus Petrus, etiam corrigi se a Paulo patitur, et
reprehensus, silel; cumque justius qnam papa
dicere posset: Qe ἃ me facta sünt coryplieo sacri

' ectus  declarato, lex sunt aliis , hzc seqüaquam

dixit: imo vero reprehensionem 1fequo animo am-
plexus est, et iis πιὸ Paulo visa sunt, non contra-
dieit. Quid enim ait beatus Paulus a4 Galatas

(18) Μὴ ἀπλῶς παραδράμητε. Amplissimi Ser-
vini liber addit, τοίνυν, μὴ τοίνυν ἁπλῶς παραδρά-
pss. Quod si recipimus, expangendum erit τὸ οὖν
quod yracedit, hoc modo, ἐλεεινότατα διαχε! μένων

πάππας λέγειν ἔχων, ὡς vá γε ἐμοὶ πεπραγμένα νό-
μος τοῖς ἄλλοις, κορυφαίῳ γε ἀποδειμθέντι τοῦ ἱεροῦ
χοροῦ" ταῦτα οὐκ εἶπεν, ἀλλὰ τὴν τὶ ἐπιτίμησιν
ἀσμένως ἐδέξατο, καὶ τοῖς παρὰ τοῦ Παύλου xetpé-
νοις οὐχ ἀνειλέγει. Τί γάρ φησιν ὁ μακάριος Παῦλος
Γαλάταις γράφων; «"Ots δὲ ἦλθε Ἐξέτρος εἰς ἾἈντιό-
χειαν, κατὰ πρόσωπον αὑτῷ ἀντέστην, ὅτι κατεγνω-
σμένος ἣν. » Καὶ πάλιν, « ᾿Αλλ᾽ ὅτε εἶδον ὅτε οὐκ
ὀρθοποδοῦσι πρὸς τὴν ἀλήθειαν, εἶπον τῷ Πέτρῳ

fpi» μῇ τοίνυν ἀπλῶς παραδράμντε, etc. Kt sane
ilt οὖν uon comparet in Palztiro codice.

(49) Καίτοι Χριστὸν ἔχων. ldem tiber, καὶ τότε,
perperam. Sententia. enim postulat, καίτοι,

Digitized by Google
