659

NICEPHORI GREGORJE

ΙΓ΄. Tov αὐτοῦ τῷ πρωτονοταρίῳφ Θεσσαλονίκης A καὶ σὺ τὸ δέον ἡνυχὼς ἔσῃ * ὁλόχληρον yàp ἂν οὕτω

τῷ Σωτηριώτῃ.
"EG ἡμισείας μοι φαίνῃ χρηστός " ὅτι μὲν γὰρ
ἐπιθυμεῖς γραμμάτων ἐμῶν, παλαιᾶς ἐκείνης μεμ-
γημένος διατριδῆς, ἀνδρὸς ἐπιειχοῦς δοκεῖς μοι

πρᾶγμα ποιεῖν" τῷ δ᾽, ἐξὸν τυχεῖν ὧν ἐρᾷς, μὴ

πρῶτος αὐτὸς χρήσασθαι τοῖς ἐπὶ ταῦτα χινήσου-
6l με, x&v βραδύ; τις ὦ καὶ νωθῆς, ταύτῃ μοι τὸ
δέον παραλείπειν δοχεῖς, Ἐπεὶ δὲ δεῖ τινα τῶν
χαλλίστων ἡγεμόνα γενέσθαι, σὺ δὲ τοῦτο λαδεῖν
οὐκ ἤνέσχου, ἐξόν σοι τοῖς τοιούτοις ἀμέμπτως
πλεονεχτεῖν, ἐγώ σοι γίνομαι τούτων ὑφηγητὴῆς, ἵν᾽
οὕτως γοῦν ἕποιόμοι, πρὸς παράδειγμα βλέπων τοὺ-
μόν. Εἰ μὲν οὖν τοὐντεῦθεν, τὸ ῥᾳθυμεῖν ἀποθέμενος,
bmi τὸ γράφειν ἥξεις, ἡμεῖς τέ σε ἐπαινεσόμεθα,

τὸν σαυτοῦ τρόπον ἡμῖν χαὶ οὐκ ἀτελῆ γε, ὥσπερ
νῦν, παραστήσαις, Κἂν πρὸς σὲ βλέπω, οὐκ ἀνήσω
τοῖς ἴσοις ἀμείδεσθαΐ σε " δίχαιον γάρ με, τοῦ γι-
γνομένου παντὸς τυγχάνοντα παρὰ σοῦ, xal αὐτὸν τὸ
δέον ἀντιδιδόναι " « Abc γάρ τι χαὶ λάδε τι, φησί
τις σῶν παλαιῶν * & γὰρ χεὶρ τὰν χεῖρα νίζει. » El
δ΄ ἐμμενεῖς τῇ σιγῇ, μηχέτ᾽ ἐμὲ δίωχε σχαιότητος,
ἣ τῶν φίλων ὑπεροψίας ' σαυτὸν δὲ αἰτιῶ τὸ δέον
ἐχλελοιπότα, ᾧ μ᾽ ἔκίνεις ἂν ἐπὶ τὸ γράφειν ἀεί.
Σιγὴν γὰρ ἄξω χἀγὼ, τοῦ κινοῦτος οὐκ ὄντος" ἐπεὶ
xaX νῦν οὐχ ἂν ἐμνήσθην πρὸς σὲ γραμμάτων, obx
εἰωθὼς πρότερον τοῦτο ποιεῖν, εἰ μή με ó χρηστὸς
οὑτοσὶ νεανίχς xate....

(Hane epistolam cum sequenti edidit J. A. Cramer. in Anecdot. Oxon., tom. IV, ex cod.
Laud. Gr. 10, chart., form. in-4*. sec. xv.) ^

I4, Τῷ gidocogotáto Ἰωσήφ.

'Αριπτοτέλης ὁ Nixopáyou καὶ ὅσοι αἱρεσιῶται
*5 τῆς φιλίας οὐχ ἁπλοῦν ἐχδεδώχκασιν ὄνομα, ἀλ-
Xà πολλαπλοῦν, xal πολλαχῇ διαφερόντως ἔχον iv
ποῖς ἰδιχωτέροις ἀπλούμενον. Μὴ γὰρ ὅτι πολιτιχὴν
ἀπλῶ; καὶ φυλετιχὴν, ἔτι μὴν συγγενικὴν xat ἔται-
ρικὴν, xal ὅσαι τὴν σχέσιν ὁμοίαν καὶ ἀντιστρέφου-
σαν ἔχουτιν, ἀλλὰ καὶ ὁπόσοι ἀνόμοιοί τε χαὶ ἄνι-
cov ὅσα γε xav ἀξίαν xol χρόνον, xal τούτων
€ εἰδέναι φιλίας ἔπεισαν αὐτοῖς. Μειζόνων δηλαδὴ
πρὸς ἐλάττους" καὶ τοὐναντίον" xai θειοτέραν πρὸς
ἀνθρωπιχώτερα" xal τοὐναντίον’ ἐντεῦθεν γὰρ xal
4b θεοφιλὲς εἰσάγεται, καὶ φιλόθεον, καὶ φιλοπά-
τορ ὁμοῦ καὶ φιλότεχνον. Ei δὲ ταῦτα, xal φιλίαν

B ταῦτα πολλὴν τοῖς θεωμένοις χαριζόμενα τὴν ὠφέ-

λειαν, τὰ δ᾽ ἡμέτερα τοὐναντίον, καὶ ταῦτα πολλὴν
ἐπισυρόμενα τὴν φαυλότητα, χωλεύειν οὐδὲν κωλύει
τ ἀγαθόν. Τὸ γὰρ ἐξ ἐμοῦ σοι ἀνενδεὲς, ὡς ἐγῷ-
μαι, ἔρχεται" τὸ δὲ σὸν ἐς ἡμᾶς, οὐχ ἔχω ὅτι φῶ.

Καίτοι τοὐναντίον μᾶλλον ἔδει πολλῷ, Σὺ γὰρ

' εἰκόνα φέρεις τοῦ μεγάλου πατρὸς, ὃς μᾶλλόν ἔστε

φιλάνθρωπος, f] φιλόθεον τὸ ἀνθρώ πινον" ἔπειτα xal
τοῦ χάριν ἄλλου τί γίγνοιτ᾽ ἂν ἀγαθοῦ, νὴ τὸν φίλιον
οὐχ ὁρῶ" εἰ δὲ μὴ ck voo;Utov χαταθδῆναι, ὅσον
ἡμᾶς ἀναχθῆνα: δεῖ" φεῦ τῆς ἐμῆ; τύχης" d δειλὴ"
τῇ μ᾽ ἐς τοσοῦτον ἀχορήγητον ἔθηκας ὁπόσα τῶν
σῶν ἀγαθῶν ὡς ὑπερόριον γίγνεσθαι καὶ φυγάδα
τῆς τῶν καλῶν ἀνδρῶν χοινωνίας χωρίς τινὸς δη-

οὐχ ἂν τῶν ἀπειχότων εἴη χαλεῖν τὴν μεταξὺ σχέ- c μοτιχοῦ ψηφίσματος" καὶ πρὶν χληρονομεῖν «τοῦ

σιν ἡμῶν τε xal μεγέθους τοῦ σοῦ’ τῷ μὲν ὑποχει-
μένῳ ταυτιζομένην, τῇ δὲ σχέσει διαφορουμένην.
Καὶ ἵνα χατὰ σχοπὸν ὁ λόγος πορεύοιτο, ἔστι με-
.“παξὺ τοῦ Περσιχοῦ χόλπου καὶ ὁρῶν τῶν μεγίστων,
ἃ Παρασύρας καὶ Axpávbas χωρίζει πρὸς ἕω καὶ
ποταμὸν vy ᾿Ινδὸν, χώρα τις οὐχ ἁπλῆν τοὔνομα
Καρμανία. Τὸ μὲν γὰρ αὐτοῖς ἄδιον, τὸ δ᾽ οἰκουμέ-
νη γῇ Μηδιχὴν μὲν ἐῶσα πρὸς ἄρκτον" πρὸς δὲ με-
σημθρίαν, Ἰνδούς τε καὶ πελάγη τὰ τῶν Ἰνδῶν.
Ἕν ταύτῃ λόγος εἶναι, οἵ φιλίαν ὁπότε mp^q ἀλλή-
λους ὁμολογοῖεν λύουσιν ἔστ' ἃς τῶν ἐπὶ τοῦ npos-
ὦπου φλεδῶν᾽ xal τοὐντεῦθεν χαταῤῥέον αἷμα τῷ
πόματι ἀναχεραννύντες ἀλλήλοις προπένουσι *. βε-
δαίας fón καὶ ἀσφαλοῦς φιλίας ἐνέχυρον ἔχειν
ἡγούμενοι τὸ γεύεσθαι τοῦ ἀλλήλων αἵματος.
Τοῦτ᾽ αὐτὸς ὥσπερ ἔχέγγνον ἀχραιφνὲς εἰλη-
φὼς, τάμά cot, θειότατε ἄνθρωπε, παρεσχήχειν ἐζη-
τηχότι γράμματα, ἀσώματος μὲν οὐκ ἄν τις ἴσως
αἷμα φήσειε ψυχῆς γε μὴν ἕτερον τρόπον οὐχ ἂν
«οσοῦτον, οἶμαι, φήσας &páptor ἐλπίδας αὐτὸς
ἐμαυτῷ δεδωχὼς ῥᾳστώνης μεστὰς καὶ τρυφῆς, ὡς
ἕψεται τῇ δώσει τὸ λῆμμα' τουτὶ δὴ λέγω τοὺς
σοὺς λόγους οὃς οὐ σοῦ γε χάριν ἐπόνησας, ὥσπερ
οὐδὲ θάλαττα ἑαντῆς εἴνεχα τὸ ὕδωρ ἁπλοῖ, ἀλλ᾽
ὅσοι τοὐντεῦθεν διώχουσι χέρδος" εἰ δὲ σὺ τὰ σαυ-
χοῦ ἀνέχφορα μένειν ἡμῶν γε εἴνεχα ἀξιοῖς, xat

χατατρέχοντος ἐξ ᾿Αττιχῆς ὁστράκον, ἄλλως Ξε xal
πᾶσαν ἁρμονίαν ἐξαιρεπέον λοιπὸν ἐχ παντὸς, εἰ δὴ
πολυμιγέων ἕνωσις αὕτη xat δέχα φρονεόντων συμ-
φρόνησις. Οὐ γὰρ ἂν ἄλλως, οἶμαι, γένοιτο ἀνέσεως
ἄνευ xal ἐπιτάσεως. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ταῦτα λέγων εὖ
λέγω, πλούτιζε τοῖς σοφοῖς σὸν λόγοις ἡμᾶς. Τουτὶ
γὰρ ἡμῖν ὁ σχοπός" εἰ δ᾽ οὖν, σύγγνωθι" τοῖς γὰρ
ἀχουσίως πταίσασιν ἐχούσιον ἕπεσθαι τὴν συγγνώ-
μηὴν δίκαιον, Ὡς γὰρ εὖ ἔμοιγε λέγοντι, ἐχόντι γί-
νεται τοῦτο, οὕτως εἰ χαχῶς ἄκοντι" τῶν γὰρ ἐν»
αντίων μιᾶς οὔσης τῆς ἐπιστήμης, ὡς οἱ πάλαι
σοφοὶ δογματίζονσιν, ἕπεται τῶν! χαλῶν ἑκουσίων
γιγνομέγων, ἀχούσια νομίζεσθαι τὰ xaxd: ὥσπερ
γὰρ καλὸς ἄχων οὐδεὶς, οὕτως οὐδ᾽ ἐχὼν χακχὸς

Ὁ οὐδείς.

Σὺ δὲ xplve ταυτὶ καὶ διαέρει τῇ σῇ μεγαλονοίᾳ
σοφώτερον, καὶ μὴ λήγοις σοφρονίζων χαὶ ῤῥνυθμίζων
καὶ θύραθεν τὰ ἡμέτερα. Σὺ γάρ μοι καὶ σοφὸς
ἀπλανὴς καὶ χριτὴς ἀῤῥεπῆς, καὶ Μίνως ζῶν,
xai χρησμῳδῶν ᾿Απόλλων. ᾿Αλλ᾽ ὦ τίς ἂν μεθείη
χατὰ μῆνα ἡμερῶν ἐχείνων ὁπότε συχνὰ ὁμιλοῦσι
παντοίαν χομίξζεσθαι τὴν ὠφέλειαν ἀπὸ γλώττης
ἡμῖν ἐξείη τῆς σῆς, ἀλιέων μιμουμένοις τρόπον,
ἐπειδὰν κατὰ θαλάττης ἐχεῖνοι τὴν σαγήνην χαθέν-
τες ποικίλην ἐχεῖθεν ἀνιμῶνται τὴ» ἄγραν ;

Παρίσταται δὴ μοι καὶ αὐτὸν ἐκεῖνο ποιεῖν, ὃ

Digitized by Google
