655
Z. To πατριάρχῃ (1).
Πιτταχὸς μὲν ἐχεῖνος ὁ Λέσθιος ἕν τι τῶν ἀνεφί-
χτῶν εἶναι ἐνόμιζεν ἄνθρωπον εὑρ:ἴ) ἀγαθὸν (2),
κἂν πάνυ ζητοίη τις * Περιάνδρῳ δὲ τῷ Κορινθίῳ,
δυσχεροῦς τινος εἶναι δοχοῦντος ἐπιτυγχάνειν ὧν
ἄν τις ἐπιθυμῇ, δυσχερέστυρον ἐδόχες πολλῷ εὑρεῖν
ὃς ἂν ὧν προσήχει ἐπιθυμῇ. ᾿Αλλ᾽ (οἰχέσθω φθόνος)
ῥᾷδιᾳ ταῦτα γινόμενα βλέπομεν σήμερον, τὰ μὲν
σοὶ, τὰ δ᾽ ἐμοὶ διὰ σὲ, ὡς εἶναι τὰ πάντα σά, Σὺ γὰρ
ἀγαθὸς ἀνὴρ, εἴπερ τις ἀγθρώπων * ἕν δὴ τοῦτο σὸν
ἀγαθόν δεύτερον δ᾽ ὅτι καὶ ἀγαθὸς ἐμοὶ, εἴπερ τῳ
πῶν πάντων ἀνθρώπων, τοῦτο χοινὸν ἀμφοῖν, σοῦ
μὲν διδόντος, ἐμοῦ δὲ χληρουμένον, Τῆς δ᾽ ἑτέρας
συζυγίας θάτερον μὲν ἐμοὶ μόνῳ καθήχει, πῶς μὲν

διὰ σὲ, πῶς δὲ διὰ σοῦ, λέγω δὴ τὸ τυγχάνειν ὧν p

ἐφίεμαι" τὸ δ᾽ ἐπιθυμεῖν ὧν δεῖ, τοῦτο δὲ σοὶ τῶν
πάντων μόνῳ πρόσεστιν ἀνθρώπων " ὡς γὰρ ἀνθρώ-
ποις ἅπασι τοῦ πνεῖν (δ), οὕτως ἔφεσις σοὶ πάντας
εὖ ποιεῖν, ὡς ἂν εἰ, μὴ διὰ σσυτὸν, ἀλλὰ δι' ἄλλους,
ἐς τὸν βίον παρήχθης. ᾿Επεὶ δὲ καὶ τήμερον, τὰ τῆς
σῆς φύτεως δόγματα πράττων, αὐτὸς εὖ ἡμᾶς πε-
ποίηκας τῇ ὑμῶν τἀσφαλὲς πορισάμενος βίδλῳ,
πέμπε πρὸς ἡμᾶς αὖθις αὐτὴν, ἵν᾽ εἰς τὸ ἑξῆς
ἐπιόντες, νῦν μὲν ἡμεῖς, νῦν δ᾽ ὁπόσοι τῶν φί-

λων, πολλούς σοι τοὺς τῶν ἐγχωμίων ἀποδιδοίημεν

κρότους.
Η..
Ἧ μὲν παροιμία χαλεπὸν (4) χορείου xóva γεῦ-

σαί (5) φητι, μηδὲ γὰρ ἂν ἔχειν ὅπως ἀταλαίπωρος C

«ἧς ζητήσεως παύσαιτο ἐφεξῆς ' χαλεπώτερον δ᾽
ἔμοιγε φαίνεται παύσασθαι, εἴτις τοῦ σοῦ γεύσαιτο
μέλιτος " ὁρᾷς γὰρ τοὺς αὐτοὺς ἐγχειμένους αὖθις
καὶ μάλα αὖθις, καὶ τῆς συνήθους παρὰ σοῦ δεομέ-
νους ἐπιχουρίας, καθάπερ ἐπὶ νηὸ; ἀσφαλοῦς τῆς
βιθαίας ὀχουμένους ἐλπίδος, Σὺ δὲ μὴ λήγοις, ὦ
βέλτιστε, αὐτός τε πράττων εὖ xal τὴν συνήθη τοῖς
δεομένοις παρέχων βοήθειαν.

e.

Tov Κῦρόν φασιν ἐχεῖνην τὸν Μέγαν, μετὰ Μή-
δους καὶ ᾿Αστυρίους καὶ Βαδυλῶνος τρόπαια, ἐπεὶ,
᾿ γκαὶ ποταμὸν διαδὰς τὸν Εὐφράτην, ὅπλων Περσι-
κῶν τὴν ἄχρι θαλάττης ᾿Ασίαν ὑπήχοον ἐπεπράχε:,
τότε τοίννν φασὶν Exelvov μείζω τὴν ἡδονὴν τῇ £au-
τοῦ παραπέμπειν Ψυχῇ, εἴ τις οἱανδήτινα χάριν
ἤτησε παρ᾽ αὐτοῦ, ἣ εἴ τις αὐτῷ τὴν ὅλην ᾿Ασίαν
Ἐργνρολογηχὼς ἐχεχομίχει. Οὕτω γὰρ αἱ μεγάλαι
χαὶ φιλότιμοι χρίνειν ἴσασι φύσεις, ὅτι τὸ μὲν οὐχ

(4) Non exstat hmc. epistola in. catalogo Boivi-
niauo. Patriarcha ile est, puto, Joannes Glycys.

(2) Respicere videtur Pittaci. dictum, χανεπὸν
ἐσθλὸν ἔμμεναι, Vid. Davisius ad Maxim, Tyr. t,
1, εἰς.

(S) Plato Epist. 9 : Κἀχεῖνο δεῖ σε ἐνθυμεῖσθαι,
ὅτι Exxotog ἡμῶν οὐχ αὐτῷ μόνον γέγονεν. Grego-
rius Naz. Orat. xxi, p. 412 : Οὐδὲ γὰρ ἑαυτῷ γε-
γενῆσθαι μόνον ἔχαστον ἡμῶν, ἀλλὰ xal πᾶσιν,
Confer. Eimsleyus ad Euripidis lHicracl. 2, ubi et
Barnes.

NICEPHORI GREGOR.E

A ὅπως συνέσεως χαὶ στρατηγικῆς ἕξεως, d^ÀÀ xol

. 8&6
ψυχῇς εὐγενοῦς ἀπαλλάξαντο; λείπεται δεῖγμα xat
ῥέον διὰ παντὸς τοῦ αἰῶνος ἐγκώμιον, τὸ δ᾽ ἐξ ἧμι-
σείας φιλοτιμεῖσθαι τοῖς ἔχουσι δίδωσιν, ὥσπερ ὅλου
σώματος ἁρμονίαν χαταχερματίζον xal ἀφαιρούμε-
νον τὰ βελτίω. Καὶ σὲ δὴ νῦν αὐθὸς εὑρηχὼς, ἄρι-
στε, πολλῶν χαρίτων θάλαμον, καὶ μηδὲν μήτε τῆς
ἔξωθεν εὐγενεία: λειπόμενον ὁπόσα προσήχει μεγά-
λως εὐτυχοῦσι χατὰ τὸν βίον ἀνδράσιν, ἀλλὰ καὶ
βαθεῖαν αὔλαχα διὰ φρενὸς καρπούμενον, ἐξ ἧς
ἀχραιφνεῖς βλαστάνουσι γνῶμαι καὶ νόμιμοι δίκαι (6),
τῆς σῆς ἐπικουρίας δεόμενον σὺν μεγάλῳ τῷ θάῤ-
fet προσάγω σοι τουτονὶ, ἔργοις xal τρόποις χρη-
στοῖς τὸν Básxavov καθ᾽ ἑαυτοῦ χινήσαντα δαίμονα"
χάριτας γὰρ ὀφείλων λαμβάνειν, παρ᾽ ὧν εὖ πε-
ποίηχεν, ὁ δ᾽ (7) ἐπιπλήξεις xal λύπας κομίζεται.
Καὶ ῥᾷάδια μὲν οἶδ᾽ ὅτι xal μιχρὰ τὰ τῆς λύσειυς
φανεῖταί σοι βουληθέντι, πολλοῦ δὲ τοῦ βάρους
ἀπαλλάξεις τουτονὶ τὸν ταλαίπωρον καὶ τῆς λύπης.
Καὶ μέντοι xal λαμπροὺ; ἐντεῦθεν χερδήσεις (8)
χαὶ τοὺς θεόθεν μισθούς,

Καί ut μὴ μέμφον, μιχρὰν ἐχ πρώτης, ὃ φασι,
τραμμῆς προσάγοντά σοι τὴν ζήτησιν καὶ f-
χιστ᾽ ἀξίαν τοῦ σοῦ μεγέθου; " ἐμοὶ γὰρ οὐ μιχρὸν
ἐφόδιον ἐλπίδος ἔσται τουτὶ ἐς τὸ καὶ μείζω θελή-
cavet χατορθοῦν ἐν τοῖς ἑξῆς, τὸ δέ γε πλέον, καὶ
ig τὸ τὴν τῶν πλείστων ὑπόληψιν βεδαιοῦν, ὅσοι
νενομίκασι παρὰ aol με τὰ μέγιστα δύνασθαι,

I. Τῷ μεγάλῳ οἰκογόμῳ τῷ Βέχῳ.

Λόγος τοὺς Πυθαγορείους οὕτω τοι θεῖα, καὶ βε-
δαιότερα ἣ τὰ kx Δωδώνης θεσπίσματα, οἴεσθαι τὰ
τοῦ Πυθαγόρον δόγματα, ὡς ἐν πέντε ὅλοις σιωπῶν-
τας ἔτεσιν ἀχροᾶσθαί οἱ τῶν λεγομένων, οὔτ᾽ ἀμφι-
δάλλουταν ἀκοὴν, οὔτε γλῶτταν προϊεμένους ἀντί-
φωνον. Καὶ αὐτὸς δ᾽ οὖν ἔγωγε ἐμαυτὸν ἄγλωττον
μὲν, πανήκοον δέ σοι χαθίστημι σήμερον, εἴπερ
δῆτα xal σαυτὸν αὐτὸς χριτὴν ἐθέλοις λόγων τῶν
ἐμῶν χειροτονεῖν, Κἂν δὴ σχώπτουσαν ἐπενέγκῃς
pot γλῶτταν, κἂν μὴ, στήσομαι πρὸς ἑκάτερον,
μάλα τοι πρόθυμον οὖς σοι ὑπέχων. Καὶ χρεῖττον
ἔμοιγε τὸ σοῦ φανεῖται ψήφισμα, ἢ τοῖς Πυθα-
γορείοις ἐκείνοις τὰ τοῦ Πυθαγόρον δόγματα, εἰ tk
βούλει, καὶ τῶν Ex τοῦ Δελφικοῦ τρίποδος; χρησμῶν
ἀσφαλέστερα " οὕτω τοι θεῖος ἐμοὶ καὶ αἰδέσιμο; σὺ
καὶ χράτιστος ἐν ἅπασι καὶ σοφὸς ὑπὲρ τοὺς ἄλλους,
καὶ χριτὴς ὑπὲρ τοῦ Μίνω. Ei δὲ καὶ τὴν ὑπεσχη-
μένην βίδλον ἡμῖν προς. . . . . . l.c.

(4) Est hzc epistola in codice Veneto, saltem si
ex primis quatuor vocibus fiat judicium. Vide Za-
netti Catalogum p. 251.

(5) Theocritus x, n, χαλεπὸν χορίω χύνα γεῦ-
σαι. Vide Erasinum Adag. u, 4, 22; Schott. ad Sui-
dam Adag. xir, 52.

(6) Ex JEschylo.

(7) Codex, 00. In codicibus sepissime δὲ pro
enclitica a librariis est habita. Hiue passim in edi-
tionibus δὸς pro ὁ δέ.

(8; Forsan deest ἐπαίνου ;.

Digitized by Google
