695

vetus est in Ecclesia, et ab apostolis ac Scripturis
iraditum ; neque justum eeumenicam ob. boc sy-
nodum congregari. Primum quidem hoc queritur,
an ab apostolis traditum sit; neque oportet qui-
sita pro confessis statuerc. Przerea quis. nescit,
quod etiam hoc, Filium esse coessentialem Patri,
et Spiritum Patri et Filio, et alia quicunque cecu-
menicis actis stabilita sunt, vetera erant, et apo-
stolice prophetieeque traditiones, imo potius
Spiritus sancti oracula. Qua quidem cum talia
cSsent: nihilominus tamen, universalia concilia
Ecciesix -habenda fuerunt, nt veritas investigare-
tur, intenlaque slabiliretur, omnisque contradi-
centibus occasio prariperetur, At inquiunt, univer-

salibus conciliis nequaquam proposita fuit inquisitio B

veritatis, sed convenerunt ut eam confirmarent :
ideoque etiam nunc, non in dubium vocari hoc
dogma, justum esse, sed .stabiliri. Quo pacto vero.
hoc ais? Si quidem nulla universalium Ecclesiaruni-
contradicat, aut alioquin wna sola, aut. pauci ali-
quot, assentior et ego. Si vero, com quinque sint
Ecclesie universales, una reliquig contradicit ; an
non justum sit omnes convenire, οἱ infinitis votis,
summaque disquisitione habita dogma 'stabiliri?
Adhiec, quid sibi, volunt in conciliisquz recitantur,
qua proponuntur, quid instanti, ac super his so-
tationes? an non, ut inveniatur veritas ? Quo pacto
autem inveniatur, nisi prius quzsita? Lege vcro
eiiam σία primae synodi. Incides enim ibi in phi-
losophos, prolixe admodum contradicentes; po-
Ste2, demonstrata veritate, ab omni conflictatione
desistntes,

Αἱ quinam, inquiunt, - suut quatnor Ecclesise?
cum unica enim confiiclamur Constantinopolitana.
Reliquae euim tres verba sunt tantum, re vacua,
cum sub Barbaris degant, minimeque babeant qui
de veritate sciscitentur, utpote sapientia ibi neuti-
quam locum habente. Sed non hoe, o bone, justi-
ti* ratio postulat; neque quia judiciis divinis tra-
d.te sunt, contemnendas cas stalim censeamus,
quamdiu inteligimus proprias Christianis esse
tentationes, ,Preterea, tales. Ecclesie etiam tem-
pore septim» synodi sub Darbaris erant, neque

NIL! THESSALONICENSIS
Caterüm, inquiunt, dogma de quo disceptatis A

696

᾿Αλλὰ, Τὸ δόγμα περὶ οὗ ἀμφισθητεῖτε, φασὶν,
ἀρχαῖον τῇ Ἐκχχλησίᾳ, καὶ παρὰ τῶν ἀποστόλων
καὶ τῶν l'pzqgüv παραδέδοται * καὶ οὐ δίχαιον περὶ
τούτου σύνοδον οἰχουμενιχὴν ἀθροίζειν. Πρῶτον μὲν
τοῦτο ζητεῖται, εἰ παρὰ τῶν ἀποστόλων, εἰ παρὰ
πῶν Γραφῶν παραδέδοται" xaX οὐ χρὴ τὰ ζητούμενα
ὡς δμολογούμενα ὑποτίθεσθαι * ἔπειτα τίς οὐχ οἶδεν
ὅτι xal τὸ ὁμοούσιον εἶναι τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, xat
τὸ Πνεῦμα Πατρὶ καὶ Υἱῷ, καὶ τἄλλα ὅτα γς olxov-
μενικαῖς ἐχυρώθησαν πράξεσιν, ἀρχαῖά τε ἧσαν, καὶ
ἀποστολιχαὶ xal προφητιχκαὶ παραδόσεις, μᾶλλον δὲ
Πνεύματος ἁγίου φωνα! ; ᾿Αλλὰ xai τοῦτο, ὄντων (25)
συνόδων οἰχουμενιχῶν τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἐδέησεν, ἵνα τὸ
ἀληθὲς ζητηθῇ, καὶ εὑρεθὲν χηρυχδῇ, καὶ τοῖς ἀν-
τιλέγουσι πᾶσα πρόφασις περιαιρεθῇ. ᾿Αλλ᾽ ἐν zat;
οἰχουμενικαῖς τῶν συνόδων, φασὶν, οὐ πρόθεσις ὧν
ζητηθῆναι τὴν ἀλήθειαν, ἀλλὰ συνήεσαν, ἵνα ταύτην

- χυρῴσωσιν" ὥστε καὶ νῦν οὐ ζητηθῆναι τὸ δόγμα

δίκαιον (24), ἀλλὰ χγυρωθῆναι, Πῶς τοῦτο λέγεις ; Ei
'μὲν μηδεμιᾶς καθολιχῆς Ἐχκχλησέας ἀντιλεγούσης,

ἣ μιᾶς μόνης, ἢ ὀλίγων δῆ τινων, φημὶ χἀγώ " εἰ δὲ

πέντε τῶν χαθολικῶν Ἐχχλησιῶν οὐσῶν, f) μία ταῖς
λοιπαῖς ἀντιλέγει, οὐ δίχαιον συνιέναι πάσας, χαὶ
μετ᾽ εὐχῶν μυρίων καὶ τοσαύτης ζητήσεως χυριον
θῆναι τὸ δόγμα; "Ἔπειτα τί βούλονται τὰ ἐν ταῦ»
συνόδοις ἀναγινωσχόμενα, τὰ προδαλλόμενα, αἱ ἐν-
στάσεις, αἱ πρὸς ταύτας λύσεις ; Οὐχ ἵνα εὑρεθῇ f
ἀλήθεια; Πῶς δ᾽ ἂν εὑρεθείη, μὴ ζητηθεῖσα πρότε-
ρὸν ; ᾿Ανάγνωθι δὲ καὶ τὰ ἐν τῇ πρώτῃ συνόδῳ. Ἐν-
τεύξῃ γὰρ ἐχεῖ φιλοσόφοις, μέχρι πολλοῦ τινὸς ἀν-
τιλέγουσιν, εἶτα, τῆς ἀληθείας ἀποδειχθείσης, κατα-
θεμένοι: τὴν μάχην. a Σ

᾿Αὐλὰ τινες, φασὶν, σὲ τέσσαρες Ἐχκχλησίαις;
Πρὸς μίαν ἡμῖν ὁ πόλεμος, τὴν. ἐν Κωνσταντίνου
πόλει. Αἱ γὰρ τρεῖς, λόγος μόνον, πράγματος ἔρη-
μος, ὑπὸ Βαρδάροις τελοῦσαι, καὶ fixtata ἔχουσαι
τὸν ὑπὲρ ἀληθείας ἐροῦντα, ἅτε σοφίας μηδαμῶς
ἔχεῖ χώραν ἐχούσης. Οὐ τοῦτο, ὦ μαχάριε, ὁ τοῦ δι-
χαίου βούλεται λόγος * οὐδὲ, διότι παρεδόθησαν Θεοῦ
χρίμασι, καταφρονητέας αὐτὰς εὐθὺς νομιοῦμεν, ἕως
ἂν εἰδῶμεν ἴδιον Χριστιανῶν εἶνχι τοὺς πειρασμούς.
Ἕπειτα αἱ τοιαῦται Ἐχκχλησίαι καὶ χατὰ τὴν ἐδδό-
μὴν σύνοδον ὑπὸ βαρδάροις σαν" xci παρὰ τοῖ τὸ

uen idcirco juri ipsarum quidquam derogaba- Ὁ τῶν αὐταῖς προσηχόντων οὐχ ἐπτερήθησαν, ἀλλὰ καὶ

tur, sed. cum universales metropolitani ipsi non
adessent, per vicarios suam quisque sedem 'ofii-
nebat; et papa Adrianus acia laudavit atque ap-
probavit. Quod. vero sapientie in illis Ecclesiis

mus nohis emendanda veniunt. Et primum Ei δ᾽
οὕτω χοινῇ γνώμῃ περὶ τοῦ προτεθέντος διέχρινεν,
lege, Εἰ δ᾽ οὕπω χοινὴ γνώμη, Et mox ἀναγινώσχε-
σθαι. Sub finem distingue, ᾿Αλλ᾽ ὁ περὶ τῆς ἐκπο-
ρεύσεως λόγος τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐκ τοῦ Υἱοῦ,
φησὶν, ἀρχαῖος τῇ Ἐκχλησίᾳ, Φησὶν, subaudi ὁ Λα-
^ivo;, S&ic infra ἀλλ᾽ ἐν ταῖς οἰχουμενικαῖς τῶν
συνήέδων, φησὶν, οὐ πρόθεσις ἣν, et sic alibi 540’.

(35) 'AA.là wid τοῦτο, ὄντων. 118 etiam iu Pal.
Sed legend" est, xal τούτων ὄντων, ut et ex
amplissimo Servino codex est adnotatum. Paulo
post lego, fy» «A705; ζητηθῇ, xat ζητηθὲν εὑρεθῇ,

πῶν xzÜoktxov ἀῤχιερέων μὴ παραγενομένων; vomo-
τηρηταῖ; ἔχαστος τὴν ἑαυτοῦ χαθέδροαν ἐπλήρουν.
Kat ὁ πάππας ᾿'λδριανὸς ἐπήνει τὰ πεπραγμένα. Ὅτι
δὲ σοφίας ἐν ἐκεῖνχις ταῖς CExxAnolatg λόγος οὐ-

χαὶ εὑρεθὲν κηρυχθῇ. Vidimus illa deesse, καὶ ζη-
τηϑὲν εὑρεθῇ. Et same deerant. Τάἀληθὲς etiam
amplissimi Servini liber. .
(24) Οὐ ζητηθῆναι τὸ δόγμα δίκαιον. Nescio at
praterenda scriptura libri prastantiss. Servini, τὸ
πρᾶγμα. Ut supra diximus τὸ δόγμα ἐστὶ πρᾶγμά
τι χυρωθὲν μετὰ πολλὴν ζήτησιν χαὶ ἀμφισδήτησιν

xax ἐξέτασιν. Sed quandiu ζητεῖται καὶ ἐξετάζεται

καὶ ἀμφισδητεῖται non est δόγμα, sed. ζητούμενόν
τι χαὶ ἀμφισθητούμενον, ut sepe legitur in. hoc
Nilo. Sed, ut ut sit, δόγμα mon rejicimus, cunr-
eiiam codex Palatinus hanc lectionem agnoscat.

Digitized by Google
