661

EPISTOL.E.

662

τοὺς Ποσειδιυνιάτας πάλαι φασίν. ᾿Αποιχίαν γὰρ £x  χοινὸν καὶ δημότιον προύθηχεν ἅπασι πολλαχόθεν

τῆς ᾿Αττιχῆ; ἐπὶ Τυῤῥηνοὺς (1) ποιησαμένοι; ἐχεΐνοις
ἔπειτα τῷ χρόνῳ τὴν εὐγενῇ φωνὴν ἀπολελωχόσιν
ἔχείνην, xat ἐς τὸ βάρδαρον ἀποξενωθεῖσιν τῆς δια-
λέχτου, ἔδοξε μίαν ἀπολεξαμένους τῶν ᾿Αττιχῶν
τελεῖν πανηγύρεων᾽ kv f χατὰ δήμους καὶ φρατρίας
χοινῇ ξυνιόντες, εἰς ἀνάμνησιν σφᾶς αὐτοὺς ὁμιλιῶν
ἀνῆγον ἐχείνων, καὶ ὅσα τῶν ἄλλων πατρίων ἐθῶν
τε xal νόμων’ xal δαχρύων νάματα θερμὰ ῥηγνύν-
τες ἐπὶ τούτοις, ἔπειτα ἀπηλλάττοντο, Τοῦτ᾽ Exelvo
ποιεῖν ἄντιχρυς νῦν χαὶ αὐτὸς οὐχ ὀχνῶ' ἀλλὰ συ-
χνὰ παρὰ τὴν δὴν ᾿Αχαδημίαν καὶ τὸν περίπατον
, ἔρχομαι τουτονὶ, καὶ συνουδιῶν ἐχείνων ἔστιν ἃ
διὰ μνήμης ἄγω. Κἄπειτ᾽ ἐπειδὴ τὴν ἑορτὴν σε
τῶν ἐμῷν ὀφθαλμῶν xal τῆς ἀκοῆς οὐχ εὑρίσχων,
ἔνδλχρυς xal συγχύσεως ἀπαλλάττομαι πλήρης σὺ
δὲ μὴ λήγοις οὑτωσὶ μεμνημένος καὶ αὐτὸς ὁπω-
δοῦν μεμνημένος * εἰ δὲ καὶ ἀλλήλους αὖθις ὀψοί-
μεθα πρὶν ἐπιλίπῃ τὸ ζῇν, τούτου δ᾽ ἑνὸς ἔμοιγε σφέ-
ὃρα ἂν ἅπαντα ῥᾷστα πωλοῖτο.
IE'. Τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ.

Σὺ καὶ παρὼν ἡμῖν τρυφὴ γίγνῃ τῶν ὀφθαλμῶν,
καὶ ἀπὼν ἄφθονον αὖ παρέχεις ταῖς τε ἀχοαῖς καὶ τῇ
γλώττῃ τὸ θέατρον᾽ οὐδὲ γὰρ οὐδὲ Κροίσῳ καὶ Μίδῃ
τοσοῦτον πολυτάλαντος ἤρχεσε πλοῦτος mph, 'δο-
vv, ὅσον ἐμοὶ διεξιόντων τε ἄλλων ἀχροατὴν κα’
θῆσθαι τῶν, σῶν ἐγχωμίων" xaX αὖ σιωπώντων ἄλ-
λων, αὐτὸν κήρυχα γίνεσθαι διαπρύσιον. "Erst οὐδὲ
ἔστιν οὐδεὶς τῶν ἀπάντων, ὅς μὴ πεπείραταί σον,
καθάπερ πολυτελοῦς γινομένης διανομῆς τῶν σῶν
ἀγαθῶν, οἷον kx παραδείσού πολυανθοῦς. Γΐωεται
γὰρ καὶ δήμοις καὶ πόλεσιν ἤδιστον ἐντρύφημα τὰ
σὰ ξιηγήματα᾽ xal πανηγύρεις οὐχ εἰσὶν οὐδ᾽ ἀγο-
ραὶ, αἱ μὴ μεσταὶ τυγχάνουσι σοῦ. Ὃ μὲν γὰρ
ἀνακηρύττει τὴν τῶν ἡθῶν ἁρμονίαν καὶ ἀστειότη-
τα ὁ δὲ τὴν τῆς γλώττης ἀλήθειαν" ὁ δὲ τὴν τῆς
χειρὸς πρὸς τὰς εὐεργεσίας ἑτοιμότητα᾽ ὁ δὲ τὸ
πρὸς ἁπάσας χάριτας αὐτεπάγγελτον ἅμα xal τελε-
σιουργόν' ὁ δὲ τὴν τῶν λόγων ἀναδίωσιν" οὗ; πε-
πτωχότας ἀνέστησας, εὖ ποιῶν xal πόλεις καὶ φυλὰς
xai δήμους καὶ φρατρίας. Καὶ συγχαέρω ἔγωγε
λ:ιγύντων ἁπάντων ἀχούων τοιαῦτα' συγχαΐέρουσι
δ᾽ αὖθις ἔμοιγε λέγοντι πάντες. Ὁ πόσα γὰρ κατ᾽ ἀν-
θρώπους ὑμνούμενα πέφυχε πάντα συναθροισθέντα
^p; ἕν, μίαν εἰργάσαντο φύσιν τὴν σήν"
καὶ νῦν οὐ τοσοῦτον σὺ σαυτοῦ, ὅσον σοῦ
πάντες ἀπολαύουσιν ἕτεροι" xol μάλα γέ τοι
χατὰ τὸ εἶχός " χοινὰ γὰρ ἴσμεν τὸν δημιουργὸν τὰ
μέγιστα καὶ ἀναγκαιότατα προτίθεσθαι cov καλῶν’

«ἰδοὺ γὰρ καὶ ἥλιο; καὶ ἀὴρ καὶ ὕδωρ χοινὰ καὶ
δημόσιχλ πρόχειται πᾶσιν ἐμψύχοις διὰ τὴν τῆς
χρείας ἀνάγχην' xat ἅπαντες μᾶλλον αὐτῶν, ἣ αὐτὰ
ἑαυτῶν ἀπολαύουσι, Καθάπερ xal ψυχῆ: ὁπόσα
δεχτικὰ τῶν σωμάτων καὶ θαλάττης ἰχθύες τὲ
ἅμα καὶ ὅσας τῶν ὁλκάδων ἐπ' αὐτῇ ναυστολοῦται
τῶν χερζῶν τοὺς φόρτους ἀνιχνεύουσιν" οὕτω xal σὲ
μέγιστον ὄντα χαλὸν, χαὶ τῷ βίῳ ἀναγχαιότατον,

(Π) Cf. Aristox, ap. Athen. x, iu.

ὁ χοινὸ; τῶν καλῶν παροχεύς. Ὡς μᾶλλον ἀπο-
λαύειν ἅπαντας σοῦ, ἥ σεαυτοῦ. Πολλὴν μὲν γὰρ
ἐπὶ τοῦ προσώπου τὴν εὐφροσύνην ἡ φύσις ἐχένω-
σεν' ἀφθόνου; δὲ ἐπὶ τῆς δεξιᾶς τὰς τῇ; εὐποιίας
πηγάς" λαμπρὰς δὲ τῇ γλώττη ἐφήρμοσε τῆς ἀλη-
θείας τὰς πλάστιγγας. Ὥστε λέγειν ὀρθῶς ἀεὶ χατὰ
Πλάτωνα, καὶ ὅσα δεῖ, χχὶ ἅπερ δεῖ, χαὶ ὅτς δεῖ, xai
ὅπου δεῖ" τῷ δὲ ἤθει τὸ ἱλαρὸν καὶ σεμνὸν ἐφαπλώ"
caca τερπνόν τι χαὶ ἔνθεον ἐπιπρέπειν παρασχευά-
ζει. "576p γὰρ τῷ ἀέρι χιρνάμενον τὸ τῆς ἡλια-
κῆς ἀκτῖνος φῶς, χρῶμα γίνεται ποιότη;, οὕτω δῆ
xai πραότη: ἀποίητος «πολλῆς καὶ ἀποῤῥῆτου
πνέουσα τῆς ἡδονῇς, τοῖς ἤθεσι χιρνωμένη τε καὶ
ἐπανθοῦσα τοῖς σοῖς, χρῶμά τε ἅμα xal αὐτοχάλ-
xeuto; γίνεται ποιότης αὐτοῖς" xal οἷον σαγήνη τις
ἄφυκτος τοῖς ὁρῶσι καθίσταται " οὐ βιαίῳ τινὶ κα'
χατηναγχκασμένη τέχνῃ τούτους ἐφελκομένη, ἀλλὰ
μάλα εὐφραινομένη τῇ γνώμῃ τὴν τοιαύτην ἧτταν
πάσχειν ἐθέλοντας ἅπαντας" περὶ δὲ γαλήνης ὁπόση
τοῖς σοῖς ἀποῤῥήτως ἐπιφύετα: ὀφθαλμοῖς καθάπερ
αὐγὴ πρωϊνὴ, τί ἄν τις φαίη, ὅπως καὶ πόῤῥωθεν
ὑπαντῶσα δεξιοῦται τὰς τῶν προσιόντων γνώμας,
καὶ ὑπισχνεῖται τὰ βελτίω, καὶ ὥσπερ ἐγγοητεύει
χαρὰν τελεσιουργὸν ταῖς ἐλπίσιν αὐτίχα πρὸς πέρας
ἤξουσαν" τοσαύτην γε μὴν συμφωνίαν ἡ χεῖρ δου
τῇ γλώττῃ χαρίζεται, ὥσθ᾽ ὅσα μὲν τῇ χειρὶ μὴ νε-
γόμισται δίκαια πράττειν, ταῦτα xal ἡ γλῶττα μά-
ταιον ἡγεῖται λέγειν. "Ὅσα δ᾽ αὖ τῇ φλώττῃ jylvetat

€ ἐς τὸ βέλτιον εἰρηλένα, ταῦτα καὶ τῇ χειρὶ πεπραγ-

μένα ῥᾷστα καθίσταται" xol ἀπλῶς εἰπεῖν, ὁμοῦ
πάντα σνναθροισθέντα, καὶ γλῶττα, καὶ χεὶρ, καὶ
ὀφθαλμοὶ, καὶ παρειαὶ, καὶ ὀφρύε;, καὶ τὸ σεμνὸν
μειδίαμα, xxt τὸ τοῦ $000; ἔαρ, καὶ fj τούτοις ἐφέρ-
πουσα ἁρμονία, αὐτάγγελοι καθέστανται πάντα μάλᾳ
σαφεῖς τῶν σιωπώντων ἡθῶν τῆς Ψυχῆς σον. Ὡς;
ῥάδιον εἶναι μὴ μόνον φυσιογνώμονας ἄνδρας, ἀλλὰ
xai πάντας ἁπλῶς αὐτομάτως τεχμαίρεσθαι, xal
ὁπόσα σοι τῶν χαλῶν περὶ τὰ τῆς διανοίας ἕνδον
μυστήρια θαλαμεύονται, ὥσπερ διὰ κατόπτρου τῶν
ἕξω ξὺν ὥρᾳ περὶ σὲ χορευόντων ἠθῶν’ καὶ ξυνεῤ-
ῥύηκεν ἐπὶ σοὶ τὰ τοῖς αἱρεσιώταις τοῦ Πλάτωνος
θαυμαζόμενα" χράτιστον εἶναι φάσχουσι τὴν μὲν
ἀρετὴν ὀργάνων ἐπιτυγχάνειν ἅμα σωματικῶν καὶ

D τύχη: λαμπρᾶς, τὴν δ᾽ εὐγένειαν μὴ τοσοῦτον ἀπὸ

προγόνων ἐπ.ειχῶν, ὅσον ἀπὸ τῆς ἑαυτοῦ χαλοχα-
γαθίας γνωρίξεσθαι, Εἰ δὲ καί τι; ἐχ τῶν τῆς οἱ-
χουμένης περάτων ποθὲν ἐραστὴς ἐξ ἀχοῆς τῶν τῇς
βασιλευούσης πόλεως ταυτησὶ καταστὰς ἀγαθῶν,
ἧκεν αὐτόπτης ἐσόμενος τῆς τε θέσεως xal τοῦ κάλ-
λους αὐτῆ." καὶ ὅσα θεαμάτων πεπλούτηκεν Évbov
ἀξιοθαύμαστα, εἶτα χαὶ ἄνθρωπον ἐζήτει θεάσα-
σθαι, πάντε; ἂν ὥσπερ ἀπὸ συνθήματος ὁρμηθέν-
τες ἐδείκνυον gà xal οὐχ Esepov τῶν ἀπάντων οὖ-
δένα. Σὺ γὰρ μόνος ἐν γῇ περισώζεις τὰ τῆς
ἀληθινῆς ἰδέας τῆς ἀνθρωπότητος ἀχίδδηλα xal
σαφῇ τὰ γνωρίσματα. Τῶν μέντοι ἀνθρώπων τοὺς

Digitized by Google
