61)

NILUS THESSALONICENSIS.

673

τοῖς οἰκέταις * πρότερον ἀναγνωρισθεὶς παρὰ xuvbz, A Ὀδυσσέως οἰκίαν ἐλθόντες, θάπτουσι τοὺς γεχρούς"

ἣν βραχυτάτην κατέλιπεν ὁπόταν ἀπέπλει μετὰ
τῶν ἄλλων συμμάχων ἐπὶ τὴν Ἴλιον. Σὺν γοῦν τῷ
Yvnolp υἱῷ καὶ τοῖς αὐτοῦ ποιμέσιν, ἀγελὼν
ἅπαντας τοὺς μνηστῆρας, ἀναγνωρίζεται xol τῇ
αὐτοῦ γυναιχὶ καὶ συγχαθευδήσας αὐτῇ, πάντα
κατὰ λεπτὸν διηγήσατο᾽ τῇ ἐπαύριον Bb, πρωῖᾳ,
ἔξεισι περὶ τὸν ἀγρόν. Οἱ δὲ τῶν μνηστήρων συγγε-

ἔπειτα δὴ ὁπλισθέντες, ἐξέρχονται καὶ αὐτοὶ πρὸς
τὸν ἀγρὸν Ὀδυσσεῖ πολεμήσοντες " ᾿Αθηνᾶς δὲ βου-
Mj φιλιοῦνται, καὶ τὸ νεῖχος καταπαύουσιν * Ó
Ὀδυσσεὺς δὲ εἰς Εὐρυτάνας ἔθνος Ἠπείρου χατὰ
χρησμὸν ἐλθὼν, θύει τὰ νενομισμένα᾽ καὶ γηραιὸς
ἄγαν ὑποστραφεὶς, χτείνεται παρὰ Τηλεγόνου, τοῦ
tx Κίρχης αὐτῷ γεννηθέντος υἱοῦ.

γεῖς, μαθόντες τὸ γεγονὸς, πρῶτον μὲν εἰς τὴν

ANNO DOMINI MCCCXL.

NILUS CABASILAS

THESSALONICENSIS METROPOLITA

NOTITIA

(Ex Leonis Allatii Diatriba De N ilis, n, xw.)

Nilum Cabasilam archiepiscopum Thessalonicensem fuisse legisnus, scriblt Neunder de eo, vocatque virum
eruditum et papatui minime equum, propterea quod plurimis ejus scriptis, tum idolomanium, tum etiam su-
perbiam, qua. se supra Deum. et. Ecclesiam | extulit, acerrime confutarit. Joannes. Mattheus Caryopbyllus
Praefatione in Nili Junioris vitam: Sed utinam post duos hosce inclytos. Nilos mon exstitisset tertius, qui
egregium. virlulis nomen bonis omnibus affuentissime fontem (alsarum exhiberet aquarum, Thessatoni-
censis anlisles, εἰ vaniloquentic schismaticorum antesignanus. Hujus perniciosissima dicta, εἰ sententias
una cum suis confulationibus, Deo dante, post sancti Patris historiam videbis edenda, ut palam fiat. ommi-
bus, quid intersit inter Nilos et Nilum; denique iuter avitam Grecorum theologiam, et schismaticorum
absonas novitates. Quod promisit, prestitit in partem Caryophyllus, diuturniori equidem vita dignus : εἰς
enim reliqua ipsius Nili contra Romanam Ecclesiam díctata de statu dejecisset et dissolvisset mendacia.
Exstat. ejusdem Nili tractatus, quo nititur explicare: Nullam aliam hactenus (uisse causam, quam. quod
universali concilio papa rei controversc legitimam cognitionem cedere non vull ; quin solus ipse tanquam
magister atque arbiter controversie sedere vult : alios autem tanquam discipulos dicto audientes esse; et
^oc ab apostolorum et Patrum legibus et actionibus esse alienissimum. Ejusdem De pape primatu, libri duo,
ex bibliotheca Vaticana, Bonsventura Vuleanio interprete. llis accessit De igne purgatorio liber singu-
laris, eodem interprete, Lugd. Batav. apud Franciscum Raphelengium 1595, in 8, Grace et Laune Hano-
viz typis Wechelianis epud Claudium Marnium 1608, in8. Hunc cumdem tractatum conversum in Latinum
serinonem per lilyricum (a) scribit epitomator Gesnerianus. Ejusdem Clara et brevis αὐ Latinos responsio
tanquam Enchiridion quoddam propositum his, qui adversum illum pugnare volunt. In illo de primatu
pape agit, ex velustissimis conciliis (b) aliisque vetustis monumentis illum refutans, ut ostendat. eum

non credo. Certe. quod Casimirus Oudinus, p. 697
Supplementi, de scriptoribus ecclesiasticis scribit,
primum illo anno 15414 typis Operinianis prodiisse
Nilum cum Facio contra Brunum, neutiqu:un j1a se
libet, eum. invectiva. Conradi Bruni in Centu-
rias Magdeburgen:es edi drimom captas ann. 1559,
ad quam Flacius respoudet, lucem demum viderit
ann. 1565, Flacii refutatio. invectivae ann. $566.

(b) Nili argumentis pugnantem Macarium Aucyra-
num producit Allaties De. consensu — tiriusque Eo-
clesia ib. 1, e, 97. ὃ 2.

(a) Est mihi in manibus Nili Thessalonicensis libel-
lus De primatu Romani pontificis, Grece cum. ver-
sione Maubie Flacii Illyrici editus Francofurti apud
Davidem Zephelium 1555, 8. Testatur Flacius hunc
se libellum a probo et flde digno liomine aecepisse
ex satis vetusto codice descriptum Venetiis. Falli-
tur itaque Richardus Simon qui lib. rv  Biblio-
thece critice, p. 24, Vulcanium primum hujus li-
bri editorem fuisse affirmat, Editionem — vero
Dasiliensem Graco - Gatinam ann. 1544, 4, Guil.
Cavceo Y. Cl. memorata: haud vidi, ct exstare

Digitized by Google
