7

MATTH.EI CARYOPHYLLI

2

-

excepit labores. Quis adeo pecors, ut wni tibi debitas. À xal πολλοὺς καταδωϊομένου ἀγῶνας, ἐφ᾽ ᾧ xa-

neget lucubrationes pro sede Petri et singulari urbis
imperio ?cum ille sis pontifex qui et sacrarum carmine
musorum. procellis, εἰ bellorum. twnultus sedas, et
[ugas perniciem schismatis, Accipe, Pater beatissime,
munus quod sponte offertur et jure. de[ertur, Nilum
hunc triumpho edomitum, proque confictis majorum
suorum exemplo in tuam. sedem mendaciis jure ex-
plosum, Sic tu barbaris Thraciam occupantibus fies
domitor Damasus : et bellorum amantibus Leo ru-
gitu iuo leoniano conterritis, et iis qui schisma se-

quuutur Nicolaus, victor fortissimus, tum illa tua pla-

cidissi να lenitate animi, tum magnanimi. pectoris
nunquam interituris operibus. —

Beatudinis Vestre humillimus servus,
archiepiscopus. Iconiensie,

5

n

τασταῖῆναι τὸ τοῦ τοἰμήματος. Tic γοῦν ἔχων
obx ἂν εἴποι, τοὺς ὑπὲρ τοῦ Πέτρου, καὶ τῆς
dpxsyóvov Ρώμης ἱδρῶτας ὁδρείλεσθαι τῷ φε-
ομουσοτήτῳ ἀρχιερεῖ, τῷ κατευναστῇ τῶν
πολέμων, τῷ φυγαδευτῇ τοῦ σχίσματος Οὐρ-
δανῷ τῷ ὀγδόῳ; Δέχου, Πάτερ μακαριώτατε, τὰ
σοὶ κομιζύμενα καὶ νομιζόμενα δῶρα, Νεῖῖον
τόνδε θριαμδευόμενον, καὶ ὑπὲρ ἀναιδῶς καὶ
αὐτῷ κατὰ σοῦ συμιπιασθέντων ἐκκηρυττόμεα-
vor. Καὶ γένοιο τοῖς ἐν Θράχῃ Bup6ópo δαμά-
ζυν Δάμασος " τοῖς φιλοπολέμοις Λέων, JAsor-
τείῳ ἐχπιλήτεων βρυχήματι" τοῖς ἀποσχιζομέ-
roc Νικόλαος, νικητὴς dxpoc καὶ τῷ φιλανδρώπῳ
τῆς γυχῆς, xal τῷ μεγαϊοψύχῳ τῶν πράξεων.
Τῆς ὑμετέρας μαχαριότητος δοῦος
ὁ taxstvóc "Ixoriov ápyualoxozoc.

ΤΟΙ͂Σ ΑΠΡΌΣΠΑΘΩΣ ἘΝΤΕΥΞΟΜΕΝΟΙ͂Σ ΚΑΙ ΣΠΟΥΔΑΣΤΑΙΣ
ΤῊΣ ἈΜΩΜΗΤΟΥ͂ ΟΡΘΟΔΟΞΙΑΣ.

—"

CANDIDO ET VERITATIS ORTHODOX.E STUDIOSO LECT ORI. '

Post πίδρηΐ Patris Nili plenam sanctimóniz Hi- C

&toriam (1), accipe, lector, Nili Thessalonicensis
nuper elaboratam confutationem : ut simul videre
possis non par hominum pulchra similitudine com-
parandorum, sed omni dissimilitudine inter 35
dissidentium. Seribebat autem Nilus iste, si ex
ipsiusimet scriptis ducenda conjectura est, sub An-
. drouico juuiore et Joanne ejus filio Palzologis, ut
plane trecentesimum non attingat. annum. Quo
rempore apud Graecos vulgatissima illa de Spi-
ritu sancto et ad oppugnandum papa primatum
disputatio : ninérum novitates ille quas imbi-
berant ex ipsis Photii temporibus : ansas dabat
ferventioribus ad plurima scriptitandum, Cum enim
germana Patrum theologia jam defecisset, pau-
luimque evanuisset, sola humaniorum litterarum
studia vigebant : ut sane in illis Grzci sermonis
elegantiam, et dictionis curiose flosculos vi-
deas, profund:e vero mentis aciem desideres in
dogmatibus explicandis, et eruendo abdito sensu, et
mendacio a veritate discernendo. Nat zquivocis
plurimum gaudent, tortuosisque anibagibus, et
contra Latinos spuria proferunt, et ascriptitia pro
eerüs el indubitatis, qux vel imperatores, vel pa-
triareh:e Constantinopolitani pro varietate tempo-
rum multa ealliditate macbinati sunt, cum se Petri
Bedi subjeelos esse non paterentur, sed comparare
Sibi vellent novum hierarchix: apicem, et untin
corpus Ecclesie multis capitibus adornarent, Hoc
eniin erat, in quod onini studio, omai conatu in-

(1) Intetlige Vitam S. Nili Junioris

D

Μετὰ τὴν ἱερὰν τοῦ μεγάλου Πατρὸ; Νείλον loco-
ρίαν δέχου, φίλε, τὴν ἁρτίω; πονηθεῖγαν πρὸς Νεῖλον
45» Θεσσαλονίκης ἀντίῤῥησιν, ἵν᾽ ἔχης ἐν ταυτῷ

ὁρᾷν οὐ μιᾶς ξυνωρίδος ὡραίαν ἀντιπαράθεσιν,

ἀλλ᾽ ἀνδρῶν τοῖς ὅλοις διδστηκότων ἀντίθετον σύγ-
χρισιν. Ἔγραφε δὲ ὁ Νεῖλος οὗτος, εἰ δεῖ λαδεῖν kg
ὧν αὐτὸς ἐκεῖνος; λέγει τεχμήριον, ἐπὶ 'Avbpovixou
xal Ἰκυάννου τῶν Παλαιολόγων, ὡς μήπω τὸ τρια -
χοσιοστὸν συμπληροῦσθαι ἔτος " ἡνίχα παρὰ Γραι-
κοῖς τὸ περὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος πολυθρύλλῃ-
τον ζήτημα, καὶ τὸ πρωτεῖον τοῦ πάππα ἀντιλεγόμε-
γον, κατὰ τὴν παραδοθεῖσαν αὐτοῖς Ex τῶν Φωτίον
χρόνων καινοτομίαν, ἀφορμὰς τοῦ πολλὰ ῥαψῳδεῖν
ἐδίδου τοῖς θερμοτέροις " τῆς ἀχριθοὺς δηλαδὴ τῶν
Πατέρων θεολογίας κατὰ μιχρὸν διαῤῥυείτης, τῆς δὲ
περὶ τὰ ἐγκύχλια τῶν μαθημάτων ἀκμαζούτης τότε
σπουδῆς ἴδοις μὲν γὰρ ἐν αὐτοῖς ἔντεχνον τυνθήχην
ἑλληνισμοῦ καὶ χομφψότητα,, χαὶ περίεργον φράτιν,
οὐδαμῶς δὲ τοῖς δόγμασιν ἐμδαθύνονιας, καὶ τὴν
ὄντως ἰθεῖχν αὔλακα τέμνοντας, ὦττε διευχρινῆσαι
τάληθξ;, καὶ διελέγξαι τὸ ψεῦδο:; * ἀλλὰ τὸ πλεῖστον
ὁ, ,ωνυμίαις καὶ διαστρόφοις περιπλοχαῖς χαίροντας,
xai προφέροντα; κατὰ Λατίνων τὰ νόθα xot παρὲγ-
γραπτα ὡς; δῆλα καὶ ἀναντίῤῥητα ἅπερ ol Κωνσταν-
τινουπόλεως χατὰ γχαιροὺς ἄρξαντες βασιλεῖς xal
πατριάρχαι κατὰ τῆς πρεσδυτέρας 'Ῥώμης ποιχιλο-
τρόπως ἐμηχινήσαντο, μὴ φέροντες ὑποχεῖοθαι τῷ
Πέτρον θρόνῳ, ἀλλὰ κορυφὴν ἄλλην ἑαυτοῖ; ἱεραρ-
χικὴν περιποιούμενο:, καὶ τὸ ἁπλυῦν τῆς Ἐχχλη-
σίας σῶμα πολυκέφαλον ἐργαζόμενοι. Τοῦτο γὰρ ἦν

am primus Grave et Latine edidit Caryopbyttas, postea in Septembri Bof-

υ
JaadiaBu, denigue iD tomo nostro c recusam. . For Pom

Digitized by Google
