759

REFUTATIO NILI.

730

καὶ δεῖ πάντας αὐτῷ πείθεσθαι, xa: οὐδὲν ὃ τὴν τι- A oportet, nihilque est quod. ipsius honori detrahat,

μὴν ἐχείνου χωρεῖ" el δὲ τῆς ἀληθείας ἀποχωρή-
σας, οὐ βούλεται πάλιν πρὸς ἐκείνην ἐπανιέναι, τὰ
τῶν χαταδίκων πείσεται.

Εἴρηται ταῦτα κατὰ τὴν ἡμετέραν δύναμιν, Ἄγε,
ἀληθῆ μὲν ὄντα, ὑπὶρ τοῦ πάππα ἔσται ἀρχῆς * εἰ
δὲ ψευδῇ, θεραπεύειν λοιπὸν τὸν οὐκ ἐθέλοντα γο-
σεῖν. "Ectnxa γὰρ μετ᾽ ἐχείνων οἷς ἔργον Ψάλλειν "
« Μὴ περιέλῃς ἐκ τοῦ στόματός μον τὸν λόγον ἀλη-
θείας. »

Si vero, cum semel a veritate recesserit, ad eum
redire noluerit, damnatorum ponis erit obno-
xius.

Ilec de priniatu pap pro. meis viribus dizi, et
quidem veritati consentanea. Sin minus. medicing
alhibeatur zrotare -nolenti. Ego euim ab illo-
rum etiam partibus sto quibus cure est ca-
nere : « Ne auferas de ore meo verbum veritatis. »

" ANTIPPHEIX

ΠΡΟΣ ΝΕΙ͂ΛΟΝ

ΤῸΝ ΘΕΣΣΑΛΟΝΊΚΗΣ

HEPI ΤῊΣ APXHZ TOY IAIIIA.

i

- . CONFUTATIO

NILI THESSALONICENSIS

DE PRIMATU PAPE,
AUCTORE JO. MATTH.EO CARYOPHYLLO ARCHIEPISCOPO ICONIENSI.

(Parisiis, apud Apniaux TaurixanT, via Jacobza sub signo Sphaers, MDCXXVI.)

—

TO MAKAPIOTATO ΠΑΤΡῚ ΚΑΤ OIKOYMENIEO f BEATISSIPO PATRI URBANO VIII, UNt-

APXIHOIMENI OYPBANQ TQ 0409.

Τῆς ἀποστολικῆς áxpozxó.leuc τὸ ἄμαχον xpá-
toc, Πάτερ μακχαριώτατξ, τρισὶ μάλιστα προσδο-
Jaíg ὥρμησε διακιλογεῖν ἡ ποιύτροπος φιῖαρ-
χία. Πρῶτα μὲν γὰρ ἔδοξε τιμᾷν πόϊει πίλν
ἀμιλιλωμένην, παλαιᾷ γέων" καὶ ἡ τῆς μιᾶς
τιμὴ ταῖς πολλαῖς περιγέγογεν εἰς drip, καὶ
ἡ πρόσφατος τάξις τὴν» ἀρχαίαν διέίυσε, Δαμά-
σου τοῦ πάνυ κοσμοῦντος τὸν Πέτρου θρόνον
τῇ τὸ ἱεροπρεπεστάτῃ τοῦ βίου σεμνότητι, καὶ
τῇ πανευσεθεῖ pulopovaiq. Εἶτα éxapüeienc τῆς
γεωτέρας, κατὰ τὸν dpzixépaor τῆς βασι(ζείας
ἀετὸν, δύο σκηπτούχους ἀνγηγόρευσαν πόλεις,

Ἰσοτέμους τε καὶ ἰσοδυγάμους τὰ θεῖα, Λέοντος ἢ

τοῦ γενγωιοτάτου ἱεραρχοῦντος, ÓU ὅν ἡ πρε-
σδῦτις 'Ῥώμη καὶ ποιέμους ἔθραυσε ψυχῶν
xal πολέμοις τῶν Bap6dpov. Téloc κορυφω-
θεῖσα ἡ τόϊμα τὴν διχόνοιαν ἤγεγχε, πολλὰ
κατὰ τῆς ἀποστολικῆς ἀχρότητος ῥαψῳδήσασα,
Ni«o.láov πηιδωλιουχούκτος τὴν Πέτρου ὁ ἰκάδα,

VERSALIS ECCLESIAS SUMMO PASTORI.

lnexpugnabilem | apostolice | summitatis | arcem,
Pater. beatissime, tribus. potissimum machinamentis
labefactare consta — est. ambitiosa  elutio: primo
enim. urbem "urbis emulam antique novam, novis
placuit houoribus augeri, er quo factum ut. unius
honov multarum esset. iiuminutio, el recens. invectus
ordo «antiquum everteret ordinem, quo tempore Dama-
sus sedem ornabat, εἰ innocentis vite sauctimonid,
et sacrarum studio musarum, [nde ornatam privile-
giis novam urbem eo usque. provehere libuit, ut in-
star bicipitis imperatorum aquile, due quoque εἰ-
derentur urbes pari in. rcbus. divinis potestate con-
spicu&. Leo cum primus excelsi vir animi sedi
apostolice preerat : cujus opera terna urbs, ei
animarum bellu. sustulit, εἰ Barbarorum. impetus
compressit. Demum increbrescente in cumulum auda-
cie conseculum dissidium, multisque impetita scriptis
fuit sublimitus apostolica, summo pontifice Nicolao I,
qui, tantam ut reprimeret impudentiam, multos sane

Digitized by Google
