<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    673 NOTITIA. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,750">
    nec divini juris esse, sed tantum a Patribus et imperatoribus concessum, nec tamen talem et tantam rem suæ præeminentiæ esse, quantam papa nunc nullo sibi jure usurpat. Verum est, hunc infamem et sexcentorum flagitiorum maculis notissimum schismaticum, sive potius hæreticum, similia, imo pejora scripta posteris tradidisse ; sed quibusnam documentis probabilibus, aut necessariis, vel ut expressius dicam, amentalis hastis ? Levia sunt, et nihilii, et non re, sed ad gratiam nequissimorum hominum argumenta contorta, quod ex conclusione operis manifesto colligitur. Κεφάλαιον τῶν λεγομένων. Ἕως μὲν ὁ πάππας σώζει τὴν τάξιν, καὶ μετὰ τῆς ἀληθείας ἔστηκε, καὶ τς πρώτης καὶ κυρίας ἀρχῆς οὐκ ἀφίσταται, καὶ κεφαλὴ τῆς Ἐκκλησίας, καὶ ἀρχιερεὺς ἄκρος, καὶ Πέτρου, καὶ πάντων ἀποστόλων διάδοχος, καὶ δεῖ πάντας αὐτ πείθεσθαι, καὶ οὐδὲν,  τι τιμὴν ἐκείνου χωρεῖ. Ε δὲ τς ἀληθείας ἀποχωρήσας, οὐ βούλεται πάλιν πρὸς ἐκείνην ἐπανιέναι, τὴν τῶν καταδίκων πείσεται. Summa dictorum hæc est : Quamdiu quidem papa ordinem servat, et cum veritate stat, a primo et proprio principatu non removebitur, et caput erit Ecclesiæ et summus pontifex, et Petri reliquorumque apostolorumque successor, omnesque ei obedire oportet : nihilque est quod ipsius honori detrahat. Si vero a qua semel veritate recesserit, ad eam redire noluerit, damnatorum pœnis erit obnoxius. Fulget orichalcum , sed pallens aurum melius est. Nondum vel a Nilo, vel ab ullo alio rationibus conquisitis probatum est, nec probabitur in posterum a quoquam, papam ordinem non servasse, et veritatem missam fecisse. Quanam ergo ratione a primo et proprio principatu remotus est ? ideoque nec caput Ecclesiæ, nec summus pontifex, nec successor Petri, nec apostolorum est ? constituant in oculis hominum, quod illud tandem sit, quod ipsius honori detraxit. Nec a Nilo dissidet reliqua schismaticorum cohors. Et de his alias fusius : modo satis sit attactasse.
    De hoc Nilo Thessalonicensi Bonaventura Vulcanius, Ep. ad lectorem præfixa dicto opusculo : De auctore hujus scripti variant doctorum sententiæ. Varietas hinc nata, quod Nilo multi fuerunt cognomines. Subdit Neander : Nilus quando vixerit, non satis constat. Vixit sane post Caroli Magni primi Germanorum imperatoris tempora ; septimæ namque synodi aliquoties mentionem facit (c). Esto : vixerit post Caroli M. tempora, cum septimæ synodi nomen attingat. Non satis constat interim, quo tempore vixerit. Salmasius, de opusculis Nili Thessalonicensis ad lectorem scribit, sibi constare, hunc Nilum esse recentissimum; Thomæ enim Aquinatis in aliis scriptis suis, quæ nondum edita sunt, meminit, et Thomas ille recentissimus est. Poterat tamen certiora tempora præfinire , dum a Thoma Aquinate ad hunc Nilum non breve temporis spatium intercedat. Hunc ergo Nilum nos sub Joanne Cantacuzeno vixisse figimus, una cum Nicolao Cabasila, ad quem uti πρὸς τὸν αὐτοῦ ἀνεψιὸν (d) ejusdem Nili exstat epistola theologica cujus principium : Περὶ ἑνώσεως τῶν συγγραμμάτων σου in Codice Vaticano 632, Demetrio Chrysoloræ, Demetrio et Prochoro Cydoniis fratribus, pro quo Prochoro exstat Demetrii Oratio ad Philotheum patriarcham. Princip. Νῦν μόλις ἔργον ἀνδρὸς ἀπεδείξω, μὴ μέχρι πολλοῦ. Et quod magis rem probat, legitur etiam modo in Bibliothecis Vaticanæ codd. 673, 674 et 1222, Joannis Cantacuzeni responsio ad dicta Prochori : Περὶ οὐσίας καὶ ἐνεργείας Θεοῦ. De essentia et operatione divina. Princip. Περὶ μὲν οὖν τῶν τς ἐνεργείας τοῦ Θεοῦ εδῶν κατὰ τὴν ἐν προοιμίοις ἐπαγγελίαν. Item ejusdem : Ἀντιῤῥητικὰ πρὸς τὰ προαγόμένα ῥητὰ τῶν γίων ὑπ Προχόρου τοῦ Κυδώνη. Antirrhetica ad dicta Patrum allata a Prochoro Cydonio. Principium : Ὅλως μὲν οὖν ἔδει, ὦ οὗτος, ἀπολογῆσασθαί με πρὸς τὰ λεγόμενα. Probant etiam eamdem ætatem aliæ commentationes eodem tempore concinnatæ, uti Demetrii Chrysoloræ. Κατὰ Λατίνων λόγος συνοπτικός, ἀφ' ὧν ἐποίησε Νεῖλος ἀρχιεπίσκοπος Θεσσαλονίκης. Principium : Ἀρχαῖα δόξα τῆς κκλησίας ὡς ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα. Item ejusdem Διάλογος ἀνατρεπτικός τοῦ λόγου, ὃν γραψεν Δημήτριος ὁ Κυδώνης κατὰ τοῦ Θεσσαλονίκης κυρίου Νείλου τοῦ Καβασίλα. Principium : Μέγας μὲν ὁ τν ὁμοφύλων καθ' ἡμῶν πόλεμος, et tandem, ne plura huc aggeram, Demetrii Cydonii πρὸς τοὺς τοῦ Καβασίλα ἐλέγχους κατὰ τῶν περὶ τῆς ἐκπορεύσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος κεφαλαίων τοῦ μακαρίου Θωμᾶ. Principium : Ἡ μὲν κατὰ Λατίνους προθυμία τοῦ ἀνδρὸς τούτου μεγάλη καὶ θαυμαστή. Et ne patientia tua abutar, videsis per te ipsum Cantacuzenum in Historia, et potissimum lib. v, cap. 16. Ibi narrat imperator Cantacuzenus se molestiis exsolvi cupientem, ac genus vivendi placidum minimeque negotiosum suspirantem, cum statuisset translato imperio monachorum instituta sectari, ad hunc secessionem socios addidisse Nicolaum Cabasilam et Demetrium Cydonem, qui externæ sapientiæ fastigium attigerant, et moribus philosophantes vitam cælibem, conjugaliumque perturbationum expertem amplecti fuerant. Quocirca præcipuum gratiæ amicitiae, et familiaritatis locum apud imperatorem obtinebant. Notat præterea Salmasius ibidem non mediocriter errare virum eruditissimum (e), qui Nilum Thessalo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,750,480,950">
    (c) Eadem Flacii verba sunt, præfat. ad Nili libellum.
    (d) In bibl. Cæsarea teste Nesselio, p. 353, exstat etiam Nili hujus Epistola ad sororis suæ filium Nicolaum Cabasilam, de Oratione ejus encomiastica in S. martyrem Demetrium : Ἐπιστολὴ το πρὸς μητρὸς θείου κυρῷ Νικολάῳ τῷ Καβασίλᾳ, γιωτάτου μητροπολίτου Θεσσαλονίκης, κυροῦ Νείλου. Principium hujus Epistolæ non est a verbis : 'H δὲ αἰτία δὴλ' δι' ἣν καὶ ὧδε τέτακται, ut legas in appendice ad V. C. Guil. Cavei, Hist. litterariam, sed verba illa librarii sunt , quibus rationem| manife-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,750,950,950">
    stam esse ait , quare in Codice illo Cæsareo Orationibus Cabasilæ Nili Epistola subjungatur.
    (e) Bonav. Vulcanium in præf. ad Nili librum De primatu papæ editum a se e ms. Bibl. Vaticanæ et Latine redditum Lugd. Bat. 1595, 8, apud Raphelengium. Subjunxit porro Vulcanius Græce et Latine initium disceptationis Græci et quorumdam χαλδηγαρίων (cardinalium) atque excerpta quædam ejusd. argumenti ex aliis Nili scriptis et libellum de igne purgatorio, ejusdem ut credibile est, Nili, nisi Marco Ephesio illum tribuere malis. Latine denique subjunxit Excerotæ synodo Florentina.
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of mixed Latin and Greek text. The main text block spans the full width. The footnotes are in two columns at the bottom. Footnote (d) continues from the left column ("manife-") to the right column ("stam esse ait").
  </notas>
</pagina>