11]

DE PRIMATU PAPE.

118

ἐχούσης Γορτίνης τῆς νατὰ Κρήτην ἐπίτχοπον, A brevis, tota vcro in constituendis canonibus fuit,

πάσης ἐν τῇ συνόδῳ τῆς κατὰ Ῥώμην Ἐχκλησίας
τὸν τόπον ἐπέχοντα " δῆλον δὲ xal ἐξ ὧν αὐτὴ περὶ
« ἑαυτῆς συνεχῶς φθέγγεται, οἰκουμενιχὴν ἑαυτὴν

ὀνομάζουσα. Οὐκ ἂν δὲ ἡνέσχοντο χορὸς Πατέρων"

τοσοῦτος ἐπιφανοῦς οὕτω Ψεύδους ἁλῶναι, Οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ ἡ ἁγία χοὶ οἰχουμενιχὴ ἐδδόμη σύνοδος ἐν
κῷ πρώτῳ αὐτῇ; κανόνι τοιάδε φησίν’ « '"Asma-
σ᾽ως τοὺς θείου: xavéva; ἐνστερνιζόμεθα, χαὶ ὁλό--
χληρον τὴν αὐτῶν διαγωγὴν (12) καὶ ἀσάλευτον
κρατύνομεν, τῶν ἐχτεθέντων ὑπὸ τῶν σαλπίγγων
τοῦ Πνεύματος, καὶ τῶν τοπιχῶς συναθροιοθεισῶν
ἐπὶ ἐχδόσει τοιούτων δογμάτων, καὶ τῶν ἁγίων Πα-
«τρῶν ἡμῶν. Ἐξ iv); qàp ἅπαντες καὶ τοῦ αὐτοῦ
Πνεύματος αὐγασθέντες, ὥρισαν τὰ συμφέροντα.
Καὶ οὖ; μὲν ἀναθέματι παραπέμπουσι, καὶ ἡμεῖς
ἀναθεματίζομεν " οὖς δὲ τῷ ἀφορισμῷ, καὶ ἡμεῖς
ἀφορίζομεν οὖς δὲ τῇ χαθαιρέσει, χαὶ ἡμεῖς xa-
θαιροῦμεν " o0; δὲ ἐπιτιμίῳ παραδιδόασι, καὶ ἠἡπεῖς
ὡσαύτως ὑποδάλλομεν. ᾿Αφιλάργυρος γὰρ ὁ τρόπος,
ἀρχούμενοι τοῖς παροῦσιν, ὁ βεξηχὼς εἰς τρίτον
οὐρανὸν χαὶ ἀχούσας ἄῤῥητα ῥήματα, Παῦλος ὁ θεῖος
ἀπόστολος διαῤῥί δην βυλ. » Ei δὲ καὶ κανόνων μέ-
βνηται ἡ ἁγία σύνοδος αὕτη τῶν πανενφήμων ἀπο-
στύλων, τῶν τε Ez ἁγίων καὶ οἰκουμενιχῶν συνόδων,

τῇ δὲ χυρίως ἔχτῃ “περὶ κανόνων ἐμέλησεν οὐδαμῶς"

“πῶς οὐ πρόδηλον, ὡς περὶ τῶν χανόνων τῆς συνό-
δον ταύτη: φησὶν, ἢ τὸ τῆς ἕκτης ἐνδεὲς ἀναπλη-
νώτασα φαίνεται; ΄“ ᾿

Τὸ δὲ καὶ ἀναθέματι παραδεδόσθαι τοὺς τὰ κανο-
νικὰ ἐν οὐδενὶ λόγῳ ποιουμένους θεσπίσματα πῶς
οὐ σφόξρα φοδερὸν, xal ψυχῆς λιθίνης χαθιχέσθαι
δυνάμενον ; Οὕτω δὲ τοὺ; χανόνας τούτους κυρίους
ἡγεῖτο xaX ὁ τῆς Ῥώμης ἐπίσχοπος, Éug ἂν ἐν εἰ-
φήνῃ τὰ ἐχκλησιαστιχὰ διετέλουν ὄντα, ὡς καὶ τὸν
πάπκαν ᾿Αδριανὸν Ταρασίῳ γράφοντα, ἐν θαύματος
ἄγειν τὰ κατ᾽ αὐτὸν, ἐμμένοντα τοῖς ὑπὸ τῇ: ἁγίας
ταύτης συνόδου κανονιχῶς ὁρισθεῖσιν. ᾿Ανάγνωθι
ἀπὸ τῶν Πραχτιχῶν τῆς ἑδδόμη; συνύδυυ, ἀπὸ τῆς
ἐπιστολῆς τοῦ πάππα ᾿λδριανοῦ πρὸς Ταράτιυον Κων-
σταντινουπόλεως, ταῦτα * « Εὔρομεν δὲ ἐν τῇ προ-
εἰρημένῃ ἐπιστολῇ, τῇ συνοδιχῇ τῆς ὑμετέρας ἀγιω-
σύνης μετὰ τὸ πλήρωμα τῆς πίστεως τῆς ὁμολογίας
τοῦ ἱεροῦ συμθόλου, xal πασῶν τῶν ἁγίων ἕξ suv-
ὅδων, xai περὶ τῶν ἱερῶν χαὶ σεπτῶν χαραχτῆρων
θαῦμα αἰνέσεως xal περιπτύξεως ἄξιον, περιέχον,
ὅτι Καὶ τὰ ὑπὸ τῆς αὐτῆς ἁγίας ἕχτης συνόδου δέ-
χομιι μετὰ πάντων τῶν ἐνθέσμως xal θειωδῶ. ἐχ-
φωνηθέντων παρ᾽ αὐτῆς κανόνων, ἐν οἷς ἐμτέρετει
Éy τισι τῶν σεπτῶν εἰχόνων γραφαῖ,, ᾿Αμνὸς δα-
χτύλῳ τοῦ Προδρόμου δειχνύμενος ἐγχαράττεται. "05
εἰς τύπον παρελήφθη τῆς χάριτο:, thv ἀληθινὴν
ἡ ἵν διὰ νόμον προῦποφαίνων ἀμνὸν, Χριστὸν τὸν
τόπον ἐπέχοντα. Ex eo probat, sextam illam syn-
odum ccumenicam fuisse quod Dasilium Gortyneg
episcopum habuerit, qui ltomaui episcopi locum
in ea tenebat. "Ezovoz omnino verum est, Nai si

.

Quod autem etiam ocumenica fuerit, manifestum est
etiam ex historia Basilii habente Gortynes qua est it
Creta. episcopum, totius in synodo apud Romam
Ecclesie locum tenentem. Constat etlam ei eo,
quod ipsa synodus, de se continue loquens, ccu-
menicam seipsam vocat. Neque vere commisisset
adeo frequens et celebris Patrum ceetus αἱ in tam
sperio mendacio deprehenderetur. Porro sancta
eiiam alque cGcumeniva septima $ynodus prime
canone ita ait : « Lilienter obviisque ulnis amplecii-
mur sacros canones, firmumque et inconcussum
eorum tenorem; roboramus, que exposita Sunt
a lubis Spiritus, et iis qui localiter. congre-
gati fuerunt ad edenda ejusmodi dogmata, et sau-
etis Patribus. Ex uno enim eodemque Spiritu illu-
strati, utilia decreverunt, Et quos illi anathemoti
tradiderunt, nos etiam tradimus; quos segrega-
TUnL, eL nos segregamus; quos deposuerunt, etiam
nos deponimus ; denique quos aliis penis multa-
runt, ct nos similiter multamus.;Mores enim piorum
debeut esse ἃ pecuniarum cupiditate alieni, contenti
$tua sorte; quemadmodum in tertium caelum raptus,
quique inellabilia verba audivit, divinus ille aposto-
lus Paulus, aperte clamat. » Si vero sancta live syn-
odus mentionem facit canonum apostolicorum, si-
mulque sex sanctorum atque cecumenicorum conci
liorum : sesta autem &yno:us proprie ita dicta, nul-
los omnino canones conscripserit; cuinam dubium

c 955€ po:est, quod de canonibus hujus synodi lequa-

tor, qui id quod sextze deerat supplevisse ceruitur

Quod vero anathemati tradantur canonicarum
constitutionum" contemptores : quo. pacto non sii
terribile, et vel. saxeum cor penetret? Quin imo
etiam ipse Romanus episcopus usque adeo bosce
canones ratos habuit, quandiu pax et concordia
inter Ecclesias viguit, utet papa Adrianus Tarasiu
scribens summopere eum laudaret, quod in san-
cte hujus synodi canonicorum decretorum obser-
vatione persisteret. Lege ex Aclis sepüim:e synodi,
ex epistola pap: Adriani ad Tarasium Constanti-
popeleos episcopum scripta in hunc modum : «
]nvenimus in pradicta synodica epistola Vestrae
Sanctitatis, post plenitudinem fidei ex confessioue

D sacri symboli, et omnium sanctorum sex couci-

liorum, et circa sacras venerandasque imagines,
rein. profecto inirum in. modum laudabilem atque
exoseulandam ; in qua etian continetur, quod εἰ
illa que a sineta sexia synodo statuta sunt recipio,
cum omnibus qua legitime et divine pronuneiata
sunt ab. ipsius canonibus; in quibus infertur,
quod in monnullis sacrarum imaginum picturis,
agnus digito Praecursoris osteusus insculpitur, qui
in typuin gratie assumptus est, verum nobis per
legem przmonstrans agnum, Christum Deum
ἐχούσης retines, ad ἱστὸρίας referendum erit, quod

non procedit. :
(12) Τὴν αὐτῶν δια) ὡγήν, Alii, διαταγὴν.

Digitized by Google
