795
τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος xal τοῦ θεοφυλάχτου Bas:-
λέως Κωνσταντίνου συναγαγόντος ἡμᾶς Ex διαφό-
puv ἐπαρχιῶν xal πόλεων, x. τ. à. »

"'AxÓ τῆς οἰχουμενικῆς τρίτης συνόδου τῶν

|^ Πρακτικῶν.

« Tol; εὐσεδεστάτοις xai θεοσεδεστάτοις Θεοδο-
αἶψ xai Οὐαλεντινιανῷ, νικηταῖς, τροπαιούχοις, ἀεὶ
Αὐγούστοις, ἡ ἁγία σύνοδος, ἡ χάριτι Θεοῦ xal νεύ-
patt τοῦ ὑμετέρου χράτους συναχϑεῖσα ἐν τῇ "Ege-
σίων μητροπόλει. »

“Ἀπὸ τοῦ τέλους τῶν Πραχτιχῶν τῆς ἁγίας καὶ
οἰκουμενικῆς τετάρτης συνόδου.

Ἢ ἐπιγραφὴ τῆς ἐπιστολῆς τῆς ἁγίας συνόδου"
« 'H ἁγία καὶ μεγάλη καὶ οἰχουμενικὴ σύνοδος, ἡ
xa:à Θεοῦ χάριν καὶ θέσκισμα τῶν εὐσεδεστάτων
καὶ φιλοχρίστων ἡμῶν βασιλέων συναχθεῖσα ἐν τῇ
Χαλκηδονίων μητροπόλει, τῆς Βιθυνῶν ἐπαρχίας,
τῷ ἁγιωτάτῳ καὶ μαχαριωτάτῳ τῆς Ῥωμαίων ἀρ-
χ'επισκόπῳ Λέοντι. ν

"Ost μὲν οὖν τὸ συνάγειν οἰχουμενιχὴν σύνοδον
τῶν βασιλέων ἐστὶν, ix τῶν ἀναγινωσκομένιωον δῇ-
λον, Ὁ δὲ μακάριος Λέων ὁ τῆς Ῥώμης ἐπίσχοπος
Θεοδοσίῳ τῷ βασιλεῖ γράφων, ἀντὶ μεγάλου vv
αἰτεῖται κατανεῦσαι τὸν βασιλέα ἰδιχὴν συγχροτηθῆ-
ναι σύνοδον ἐν Ἰταλίᾳ. Οὐχ ἂν δὲ ἐζήτησεν, ὅπερ
σὺν τῷ διχαίῳ ἔφθασεν ἔχων. ᾿Ανάγνωθι καὶ ταύτην
43» μαρτυρία)" ᾿
'Aa0 τῶν Πρακτιχῶν τῆς τετάρτης συνόδου, ἀπὸ

τῆς ἐπιστολῆς Λέοντος ἐπισκόπου "Pope,

πρὸς τὸν facttéa "Ρωμαίων.

€ Πᾶται οἱ Ἐχκχλησίαι τῶν ἡμετέρων μερῶν, καὶ
πάντις ἱερεῖς τὴν ὑμετέραν ἡμερότητα μετὰ δχ-
χρύων ἵ,δτεύουσι, χατὰ τὴν αἴτησιν τοῦ λιδέλλου
Φιαδιανοῦ τοῦ ἐπισχόπου, ὥστε χελεῦσαι ἰδιχὴν
σύνοδον ἐν τῇ τῆς ᾿ἰταλίος ἐπιτελεσθῆναι. »

ΕἸ δὲ, ὅτι ὁ Πέτρος ἐν Ῥώμῃ τὸν βίον κατέλυσε,
διὰ τοῦτο μέγαν τὸν τῆ; "Pon; θρόνον ἡγῇ, πάν-
τως ὁ τῶν Ἱεροσολύμων τὸ πλέον ἔξει, ἐχεῖ τοῦ Σω-
πῆρος τὸν ζωοποιὸν καταδεξαμένου θάνατον.

Εἰ 6i σε θορυδεῖ τὸ 55; τιμῆς μέγεθος, ὃ παρὰ
"τῶν μακαρίων Πατρῶν ὁ τῆς Ῥώμης ἐχληρώσατο θρό-
νος, τάξεως φυλαχὴν τὸ τοιοῦτον ἐγοῦ, Μέγα δὲ
παρὰ sol; ἁγίοις ἡ τάξις, ἢ καὶ τὰ οὐράνια συνέχει,
καὶ τὰ ἐπίγεια, ἔλλλω; τε xal ἀποστολιχὸς αὐτοὺς
χατεπείγει νόμο;, χελεύων ἀλλήλους τῇ τιμῇ πρό-
ηγεῖσθχι, Καὶ τὸ τῆς ταπεινώσεως δὲ ὑπόδειγμα,
ὦ τοῖς μαθτταῖς 6 Κύριος; παρέδειξεν, ἐν ὑπηρέτου
πάξει τοὺς πόδας ἀπονίπτων αὐτῶν, χαὶ τἄλλα ὅσα
ὑπερφνῶς ἐχεῖνος ἐνήργησε, τὴν ἡμετέραν olxovo-
μῶν σωτηρίαν, Ixxavh παράχλησις πρὸς ταπείνωσιν,
Εἰ δὲ ὁ μαχάριος [Ιαῦλος Κορινθίοις γράφων, e" Ἐγὼ
δὲ δοῦλος ὑμῶν, φησὶ, διὰ Ἰησοῦν Χριστὸν, » χαὶ
δυῦλον δὲ τῶν δούλων τοῦ Θεοῦ ὁ πάππας ξαντὸν
καλεῖ, καὶ πρόζραμμα δὲ τῶν αὐτοῦ ἐπιστολῶν τὸ
τοιοῦτον * τί μέγα, εἰ καὶ οὗτος τὰς ὁμοίας καρ-
ποῦται τιμὰς, τὸ πρῶτο; εἶναι παρὰ τῶν Πατέρων
δεξάμενος ;

DE PRIMATU PAPE,

L4

736.
A dilectissumi regis Constantini qui nos ex diversis
urbibus et provinciis congregavit, » ete.

Item, ez. Actis teriii concilii ecuwmenici.

« Pientissimis Deoque dilectissimis Theodosio
el Valentiniano, victoribus, twiumphatoribus ,
semper Augustis, sancta synous, qu:e gratia Dei,
vestreque potentis annutatione: congregata est in
Ephesiorum metropoli. »

Ex fine Actorum. sancte et. ecumenice quarte

synodi.

Sub:eripio epistola sancte synodi: 4 Sancta
et magna alque «cumenica synodus, qui Dei

p $r2!la, et. decreto. pientissimorum et. Christianis-
simorum nostrorum regum coügregata est apud
Chalcedonem metropolim, Bithynie provincie,
sanctissimo et beatissimo Romanorum archiepi-
scopo Leoni. »

Quod itaque convocatio. cecumenici concilii ad
reges pertineat, ex iis qu recitata sunt aperte
conslat. Beatus autem Leo Tom» episcopus, ad
Theodosium regem scribens, ingentis beneficii
loco petit, annui sibi a rege, ut privatam synodum
in Italia cogere possi : al non peliisset profecto,
siid juris ipse antea habebat. Lege et hoc testi-
monium :

Ex Actis quartg synodi, ex epistola Leoxis episcopi
liomuni, ad regem ltomanorum.

« QO:;nnes Ecclesiz nostrarum partium, et omnes
episcopi vestram clementiam suppliciter cum
lacrymis orant, juxta petitionem libelli Flaviani
episcopi, ut. privatam siva particularem synodum
in Italia. peragi jubeat. » :

Si vero, quia Petrus Hom diem suum obiit,
ideireo. Romanam sedem Magnam censes : pro-
fecto Hierosolymorum sedes. major digniorque erit,
cum ibi Servaior noster Jesus CbNstus vivilicam
mortem obierit ΄

Αἱ si te turbat magnitudo honoris, quam Romana
sedes a beatis Patribus est adepta : ordinis coa-
servandi causa id factum puta. Multum autem va-

p let apud sanctos ordo; quippe quo et. edlestia et
terrena. constant, el. continentur. Pr:eterea etiam
apostolica lex eos urgebat, jubens ut invicem hio-
nore praveniamus. Quin et ipse Dominus discipu-
lis suis humilitatis exemplum prebuit ; instar mi-
nistri pedes ipsurum abluens. Et alia quz ipse
eximia edidit, cum nostram in carne degens sa-
lutem. procuraret, abunde nos ad humilitatis stu-
dium adhoriantur. Si vero Paulus ad Corinthios
scribens, inquit : « Ego servus vester propter Je-
sum Christuin ; » et papa seipsum servirm servorum
Dei vocat, quod et inscriptiones epistolarum cjus
testantur ; quid magni est, si etiam hie tali fruitur
honore, quod a Pairibus id acceperit, ut sit pri-
mus?

Digitized by Google ]
