ut

—————

6i3 NICEPHORI GREGOTUR

FRAGMENTA

EX NICEPHORI GREGORUE DIALOGO INEDITO CUI TITULUS:
$AQPENTIOX H ΠΕΡΙ ΣΟΦΙΑΣ.

(Es ms. cod. Reg. Paris 2991 edidit Val. Parisot in Cantacuzàne homme d'Etat. et historien, Paris, 1815, Viri doetl
snalysin vernaculo sermone scriptam retinemus (*)).

Le Florentius cst un de ces. dialogues dont Gré- A δ᾽ ὁρμώμενος οὗτος ἦν ὁ ἀνὴρ, xal ποίας πατρίδος

goras affeciionnait la composition et dans lesquels
il imite la maniére de Platon et de Lucien, mais en-
€ore plus celle du dernier, tout en se flattant. de
reproduire les allures et le style du premier. Son
but, dans celui-ci, est de raconter, en l'arrangeant,
un colloque puhlic qu'il eut avec Barlaam en 1530
ou 31, et dans lequel il. paraft que l'avantage lui
resta. Il a lui-méme fait mention de sa relation de
cette espéce de tournois d'érndition dans son Histoi-
re XI, 10, et il assure ne l'avoir écrite qu'à Ja sol-
lieitation de ses amis. ΠῚ y déguise les noms des per-
sonnages principanx sous des pseudonymes : ainsi
lui-méme, il devient Nicagoras (psendonyme ani
présente et le commencement de son premier nom
et la fin du second) ; on reconnatt Métochite dans
Métrodore, c'est probablement Synadéne (ἃ moins
qu'on y soupconne Cantacuzéne lui-Iihéme) qui est
Démarate ; les deux partis.(pour Andronic Het ponr
son petit-flls), sont nommés fféraclides et Cécrep:-
des; de méme les noms de lieu (Athénes pour
Byzance, Calyéon pour Durazzo *la. ville anonyme
de Thessalie pour Thessalonique ? etc.) ; et aussi
l'ostracisme pour le simple bannissement.—Le
dialogue est véritablement trés-piquant sous. plus
d'un rapport ; et. il offre de l'intérét pour. l'histoire
littéraire: il est étonnant qu'il n'ait pas été encore
publié, On nous saura gré d'en extraire quelques
passages qni peuvent, méme en atténuant les exa-
gérations de Grégoras, faire bien saisir les deux c
traits dominants du caraetére. de. Barlaam, une
grande outrecuidanee οἱ πὸ grande légéreté, ce
qui du reste n'empéche pas qu'i] ne joignft en réa-
lité à des connaissances sur divers point (sans étre
eneyclopédique comme il le prétendait) de la facili-
té et de ]a faconde.

Voici comment Barlaam | est mis en scéne (aprés
d'x ou douze pages de propos relatifs en partie aux
affaires politique-) —^AQPENTIOZ. "Exopasé τις
ἐς τὴν ᾿Ελλάδα Ξενοφάνης ὁ Θρασυμάχου, πολλὴν
τῆς σοφία: ἐπίδειξιν ποιήσειν ἐπαγγελλόμενος, καὶ
πρῶτα μὲν ἐς Καλυδῶνα πόλιν μεγάλην τῶν Αἰτω-
λῶν ἐπ:δήμησε " χἀχεῖθεν ἐς ἑτέραν πόλιν μεγάλην
καὶ οὐδεμιᾷ τῶν πρωτείων παραχωροῦσαν B; λόγους
ὁπόσαι ἐξ Αἰτωλῶν ἀρξάμεναι, μέχρι καὶ ἐς Λόχρους
πῆς Ὀζόλας διήχουσι. — KPITOBOYAOX. Πόθεν

(ἢ) Vide etiam tomi superioris col. 762, ubi Dialogi initium legitur. Evrr.

. xal γένους ; — ΦΛΏΡΕΝΤΙΟΣ. Οἶσθα, ὦ φίλε Kpt

τόδουλε, κόλπον τινὰ Ταραντίνων χαλούμενον, στε-
νόν τε καὶ ἐς πολὺ παρατείνοντα μῆχος, χαὶ πόλιν
μεγάλην πρὸς τὸ ἀρχτῷον κέρας κειμένην αὐτοῦ
Λακεδαιμονίων ἄποιχον ; --- ΚΡΙΤΟΒΟΥ͂ΛΟΣ. Ei μὲν
ἄλλην τινά φὴς, οὐκ οἶδα, Φλωρέντιε * εἰ δὲ τὴν
μετὰ τὸν ἰόνιον κόλπον, xal μάλα γε οἶδα. --- ΦΛΩ-
PENTIOX Οὗτος τοίνυν Ταραντίνων ὁ κόλπος, ὦ
φίλε Κριτόδουλε, πρὸς μὲν δύσιν καὶ Ζέφυρον ἄ:ε-
μὸν ἀφίησι τὴν δευτέραν καλουμένην Ἑλλάδα, τὴν
πῆς Πυθαγόρου σοφίας πάλαι αἱρεσιῶτιν * ποὺς δὲ
ἕω τὴν Καλαδρῶν ἐπαρχίαν, ἥτις ἐν δεξιᾷ ἰόντι ἐς;
&xpzv Ἰαπυγίαν τῷ ἰονίῳ ξυνάπτει πελάγε: “ ἐξ
ἧς καὶ ὁ σοφὸς ἐχεῖνος ὥρμηται Ξενοφάνης. Διαλέ-

Ὁ χτῳ γε μὴν χέχρηταις φύσει μὲν τῇ Λατίνων καὶ

Ἰταλῶν, βεδιασμένως δὲ καὶ τᾷ γε Ἑλλάδι ταύτη
xal ἐγχωρίῳ ἡμῖν, T] dut, au. reste, avoir d'autant
plus de facilité à l'apprendre que non-seulement,
comme le remarque Grégoras, son pays natal avait
été la Grande-Gréce, mais que le sud de la Grande-
Gréce avait appartenu jusqu'au onziéme siécle à
l'empire grec : il existe encore au. fond des Cila-
bres (qu'au reste, nous ne confondons pas asec. la
Calabre de Barlaam), à Rossano surtout, des vesti-
ges de langue grecque. ll devait y en avoir bien
plus dans le premier tiers du. quatorziéme | siécle,
quoique déjà l'italien füt formé.

Aprés diverses interruptions de Critoboul, Flo-
rentius (qui sera le narrateur de l'entretien. entre
Grégoras et Barlaam) nous montre l'enfant. de 1a
Colahre voulant connaftre Ja. Gréce. par. lui-màme
et se bátant de venir en ce pays οὐ il apprend to-
lérablement la langue, mais οὐ ses prétentions de-
viennent démesurées et οὐ l'orgueil lui. tourne la
téte, surtout aprés qu'il a quitté ses premiéres ré-
sidenees (Calydon et une ville anonyme de Thessa -
lie) pour Athénes. Ἐκεῖνον τοίνυν τὸν Zevopávr,v,
ἵνα ἄνωθεν ἀρξάμενος διηγήσωμαι, γένος piv ἐκ
Καλαδρία; εἶναι ἠχούομεν, ὦ λῷστε Κριτόδουλε,
τὴν δὲ σοφίαν οὐχ ἐκ Καλαδρίας, ἀλλ᾽ ἐς τὰ βαθϑύτε-
ρα τῆς Ἰταλίας ἰόντα, ἀρύσασθαι, xai ταύτην οὐ
παντοίαν καὶ πᾶσαν, ἀλλὰ μόνην τὴν ᾿Αριστοτέλους
ὅση περὶ τὰ φυσιχὰ γίνεται καὶ ὅση περὶ συλλογ’:-

ιν σμοὺς, ἐπειδὴ χαὶ αὐτή γε ἐς ταμάλιστα τοῖς ἔχεῖ

Λατίνοις τε χαὶ Ἰταλιώταις σπουδάζεται, οὐ κατὰ

Digitized by Google
