Ὁ

iFLORENTIUS.

046

"hv ᾿λριστοτέλους μέντοι φωνὴν, ἀλλ᾽ ὡς ἔχει πά- κα goras, et l'ami de Métrodore. Quand tout. est. prét

λαι μετενεχθεῖσα ἐς τὴν ἐχείνου συνεσταλμένην
γλῶσσαν. Ἑραστὴς δ᾽ ὧν ὁ ἀνὴρ τοῦ φύσει καλοῦ
ἐς πόθον ἧκε μεταμαθεῖν καὶ τὴν ᾿Ελλάδα φωνήν...
ὅθεν καὶ μεταδὰς ἐς Ἰαλυδωνίους, ἐκεῖ μετεσχεύα-
σται πάτα, καὶ γλῶτταν, καὶ πώγωνα, χαὶ στολὴν,
xal σχῆμα, καὶ ἦθος * οὔτε γὰρ ἕτι χείρεσθαι τὸν
πώγωνα δεῖν ἔκρινεν, οὔτε στολὴν ἐνδεδύσθαι λατι-
νιχὴν καὶ οἷς μέλλες συμμίγνυσθαι “Ἕλλησιν ἑτερό-
φυλον, ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον μὴ ἀπιστοῖτο καϊύποπτεύοιτο
παρ᾽ ὁτωνδήποτε καὶ πρὸς τὸ μελάντερον ὑπέδυ τοῦ
τρίσωνος. Ἐκεῖθεν μετέδη mph; πόλιν Θετταλιχήν
τινα, σοφίας μᾶλλον f] ἀστυγείτονες ἀντιποιουμένην,
σξαδίους ἀπέχουσαν ᾿Αθηνῶν xal τῆς ᾿Αττικῆς οὐ
μεῖον ἢ β'. Ἕνθα συχνὸν περιμείνας χρόνον, bvap-
γέστερα εἰς τὸν τῆς Ἑλλάδος ἧχε φωνῆς ἐθισμόυ...
Ráxeivog διὰ τὴν τῆς Ἑλλάδος φωνῆς μετάληψιν
ἀναδὰς εἰς ὀφρὺν, μέγαν μὲν ἑαυτὸν εἶναι ἐνόμισε
χαὶ σοφίας ἀπάσης ἐγχύμονα, τοὺς δ᾽ ἄλλους ὥσπερ
ἀπὸ σχοπιᾶς ἦν καθορῶν, εἰς φαῦλόν τινα καὶ χάτω
ϑίον χαλινδουμένους. Ἐπεὶ δὲ καὶ τὴν τῆς σοφίας
ἁπάσης μητρόπολιν τὰς ᾿Αθήνας ἀσθενῶς τηνικαῦ-
τα διοικεῖσθαι ze fk τὰς λόγους ἀκήχοε διὰ τὸ συμ-
€3v περί τε Μητρόδωρον καὶ Νικαγόραν δυστύχημα
“καὶ τὴ» ὁπώσποτε καταψηφισθεῖσαν αὐτοῦ λήθην
xal σιωπὴν μᾶλλον ἐμεμήνει πρὸς τὸ παραδολώτερον
τοῦ λογισμοῦ καὶ καιρὸν ἔχειν ἐνόμισεν ἤδη χαὶ αὖ-
πὸν ᾿Αθήναζε μηδενὸς τοῦ ἐναντιωσομένου τυγχά-
νοντος ἀπελθόντα δόξης δημοτιχῆς χληροῦχον γενέ-
σθαι. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ ὡς ἐπὶ σχεδίας τινὸς; τῆς τοιαύ-
τῆς ἐλπίδος φερόμενος ἐχώμαζε πρὸς ᾿Αθήνας, οὐδὲν
μέτριον οὐδ᾽ ἀγεννὲς συνορᾷν δυνάμενος περὶ ἑαυτοῦ.

Là,ila deux buts en. vue. L'un c'est. de faire
argeut de sa. science (et à cet effet, il annonce un
enseignement philosophique merveilleux à bon
marché). Ἰόντι γε μὴν ὑπὸ μέλανι ὡς εἰρήκειμεν
τῷ «ρίδωνι, ἔργον εὐθὺς ἐγεγόνει περιϊέναι τὰς ἀγο-
ρὰ; καὶ τὰς πανηγύρεις, xal ἐπαγγέλλεσθαι μεγά-
λης τινὸς σοφίας ἐπίδειξιν xat εἴ τις βούλοιτο σοφὸς
χατ᾿ ἐκεῖνον γενέσθαι, ῥᾷδιον εἶναι ποιεῖν αὐτὸν ἐν
Βραχεῖ, μικρὸν ἀργυρίδιον λαμδάνοντα, καὶ τῆς ἀξίας
ἧττόν γε πολλῷ, ] L'autre c'est de devenir célébre,
et. comme Métrodore était récemment (en 1330, vers
le temps de la. Jéthargie d'Andronic) revenu de
l'exil et vivait dans Athénes avee Nicagoras, of-
fusqué deleur réputaiion il se met à déclamer
«ontre eux, et à faire valoir sa supériorité pratique
ses idées et méthodes nouvelles, Cette supériorité
W'était guére que de la mémoire qui ne ie préser-
Vail pas de légers barbarismes (μνήμων δ᾽ ἦν ὁ
ἀνὴρ, xaY ὅσα ἣν προχνεγνωχὼς πάντα ἀποτάδην ix
στόματος διεξήει χαθάπερ ἀπὸ βιθλίου καὶ μάλιστα
πάντων τοὺ; τῶν ἀριστοτελιχῶν ἑρμηνέας * ὑπούαρ-
Θχρίξων δὲ τῇ τῶν λέξεων προύδῳ χατάδηλος ἣν
ὅτι Λατῖνος fjv, ἐκ γὰρ τοῦ πώγωνος οὐχ ἣν ἔτι
Be.

On comprend trés?bien dés lors, comment, à la
suite d'incidents sur lesquels nous giissons iei,
s'engage un dé(i d'érudition entre. Barlaam οἱ Gré-

ponr cette joüte d'érudition et que le public est
assembié chez Démarate, un des grands personna-
ges d'Athénes, Nicagoras, faisant fonction d'inter-
rogateur, ne tarde pas à établir bien incontesta-
blement que Xénophane, son antagoniste, ἃ dans
toute la force du terme, et à [a lettre, des préten-
tiens encyclopédiques. Πρὸ; ταῦτα βραχὺ μειδιά-
σας ὁ Νικαγόρας, Αγε δὴ οὖν, βέλτιστε Ξενόφανες,
φησὶ, φράζε ἡμῖν τίνα ποτὲ καὶ ὁποδαπὴ» τὴν co-
φίαν ἔχων ἔχεις ἐπιδειξόμενος, Παντοδαπὴν xal πο:-
κίλην, ὦ Νικαγόρα, xal πρὸς πάντα ἀρχέσουσαν,
ὁπόσα καὶ οἷά τις ἂν ἐρωτᾷν βούλοιτο * 15 ἄγε μὴν
πειρῆσαι, ἵνα γνώωσι xat οἷδε σὺν σοὶ, xoi σὺν
τοῖσδε σύ. Aprés ce vers d'lomére, et une fois bien

D aequis par les paroles mémes de Xénopliane, qu'il

prétend n'ignorer de rien (de telle sorte que s'il
se trouve incapable de répondre sur les principes
et problémes usuels de telle ou telle science,
évidemment il aura encouru le reproche on de
charlatanisme ou de légéreté, si ce n'est de l'un et
de l'autre), Grégoras, que nous savons avoir été
pourvu de connaissances astronomiques et en avoir
été trés- vain, entame l'examen par l'astronomie ct
prie l'ltalien de déterminer astronomiquement
(par l'horaire) l'heure du jour, se réservant. de le
faire passer de ce point de départà la détermina-
tion du licu du soleil et des planétes dans le zedia-
que ; etil a bien soin de nous avertir que la
question unique qu'il pose pour le moment est de
eclles qu'on adresse aux éléves cn astronomie :
Ὃ μέντοι Νικαγόρας τοῦ μεγέθου; χαταγνοὺς τὰς
ἐπαγγελίας τοῦ Ξενοφάνους, δεξιῶς πως Emppani-
ζειν αὐτοῦ τὴν ὀφρὺν ἐγχεχείρικεν Ex τῆς ἄστρονο-
μικῆς ἐπιστήμης ἀρξάμενος. Καὶ εἰ δὴ λοιπὸν τὰς
τῶν ἀστρονομιχῶν ὑποθέσεων μείξους χαὶ ὧν λόγοι
“ποιχίλοι τὰς ἀποδείξεις ἰχνηλατοῦσι πάσας ἀφεὶς xal
παραδραμὼν διὰ τῶν σμικροτέρων ἔκρινε δεῖν ἐξελέγ-
χειν αὐτὸν, ἵνα μάλα μᾶλλοναϊσχύνοιτο * τὰς γὰρ ἐν
τοῖς μεγίστοις ἀγῶσιν ἀμηχανίας οὐδ᾽ ἄκρατον οὐδ᾽
ἐμφανῆ τὴν χλεύην ἐπισύρεσθαι, ἀλλὰ μιχράν τινα
καὶ ὡς εἰπεῖν ὀφθαλμιῶσαν zal ὀμιχλώδη, xal κατὰ
τὰς Ἡφαίστου πορείας χαὶ ταύτην ὡς τὰ πολλὰ
χωλεύουσάν τε καὶ ἐπαμτοτερίζουσαν, τὰς δ᾽ ἐν τοῖς

D ἥττοσι καὶ προχείροις, ταύτας δ᾽ ἔλεγχον γίνεσθαι

«ἧς τῶν θρασυτέρων ἀμαθίας μάλα σαφῆ χαὶ μεσημ-
δρινῆς ἀχιῖνος περιφανέστερον. Καὶ Ὡς ἡδὺς εἴ xal
μακάριος, ὦ Ξενόφανε:, ἔφησεν, οὕτω περὶ πάσης
σοφίας ἐπίδειξιν ἱκανὸς εἶναι ἐπαγγελλόμενο:. Φέρϑ
τοίνυν, τὸν ὡροσκόπον ἐχεῖνον δεξάμενο;, στῆθι παρὰ
τὴν τοῦ ἡλίου ἀκτῖνα xal τὴν ὥραν ἥτις ποτὲ εἴη ἕν
1s τῷ πάροντι δίδαξον, ἵνα ὡς ἐξ ὁρμητηρίου τινὸς
ἀληθοῦς ἀφιχόμενος ἐς τὴν εὕρ:σιν τοῦ τε ἡλίου καὶ
τῶν ἄλλων ἀστέρων ὅπη τοῦ ζωδιαχοῦ τυγχάνηυτσιν
ὄντες ἕχαστος ἔχῃς σαφεῖς xai ἀγναντιῤῥήτους τὰς
ἀποδείξεις ποιεῖσθαι τῶν ἐμπεριειλημμένων ταῖς
τούτων χινήσεσι λόγων. — Mais, hélas! cette ques-
tion si simple, l'homme universel n'y peut. satis-
faire : il reste court. d'abord, puis se ronimant, il

Digitized by Google
