713

DE PRIMATU PAP.

1

δικαστήρια χατατρεχέτω" ἀλλὰ πρότερον τὴν ὑπό. A nalia se conferat: sed prius rem aperial suo epi-

θεσιν γυμναξζέτω παρὰ τῷ ἰδίῳ ἐπισχόπῳ, ἢ γοῦν
Ὑυώμῃ ἐπισχόπου παρὰ οἷς ἂν τὰ ἀμφότερα μέση
βούλωντσι, τὰ τῆς δίχης συγχροτείσθω, Εἰ δέ τις
παρὰ ταῦτα ποιήσει, Xavovixot; ἐπιτιμίοις ὑποκεί-
σθω. Εἰ δὲ κληρικὸς πρᾶγμα ἔχει πρὺς τὸν ἴδιον ἢ
πρὸς ἕτερον ἐπίσχοπον, παρὰ τῇ συνόδῳ τῆ; ἐπαρ-
χίας διχαζέσηω, ΕἸ ὃὲ πρὸς τὸν τῆς αὐτῆς ἐπαρ-
χίας μητροπολίτην ἐπίσχοπο; ἢ χληριχὸς ἀμφισδη-
πείη, κατηλαθέτω τὸν ἔξερχον τῆς διοικήσεως, 1j
τὸν τῆς βλσιλευούσης Κωνσταντίνου πόλτως θρόνον,

ὶ αὐτῷ δικαζέσθω. v Τὰ αὐτὰ χαὶ ὁ ἑπταχαι-

ΟΣ

χαὶ ἐπ

Scopo; vel certe cx arbitrio episcopi, apud quos
Utrique parti placderit, controversia ventiletur.
Si quis vero contra fecerit, canonicis correptioni-
bus erit obnoxius. Si autem clerico controversia
Sit cum suo, vel cum alio episcopo, apud synodum
provincie judicetur. Si vero cuu métropolitano
controversia intercedat alicui episcopo, vel cle-
rico, adeal prifectum diocesis, aut. regke urbis
Coastantinopoleos sedem, et apud ipsam judice-
tur. » ldem decernit etiam decimus septimus ejus-
dem syuodi canon. Vicesimus vero octavus ejus-

δέκατη; τῆς αὐτῆς συνόδου φητέν, Ὃ δὲ εἰχησιὸ; Jem Synodi, et tricesiius sextus sexta, iisdem

ὄγδοος τὴς αὐτῆς συνόδου, xai ὁ τριαχοστὸς ἕκτος
τῆς ἕχτης, τῶν αὐτῶν ἀξιοῦντες πρεσδείων ἀμφο-
τέρους τοὺς θρόνους, σχφῶς καὶ τὴν ἔφεσιν τῷ θρόνῳ
τῆς Κωνσταντίνου διδόασιν. ,

Ὅτι δὲ, πάντας ἀναχρίνων αὐτὸς, ὑπ᾽ οὐδενὺς
ἀναχρίνεται, τοῦτο xai ψεῦδο:, καὶ τοῖς τῶν ἀπο-
στόλων ἔθεσιν οὐ ουμθαίνει. Εἰ γὰρ Παῦλο; χοι-
νοῦται τοῖς ἄλλοις τὸ Εὐαγγέλιον, μήπω; εἰς κενὸν
τρέχει. ἢ ἔδραμε, χαὶ πάλιν Πέτρυς ἐπιτιμῶντος
ἀνέχεττι Παύλου" πῶς οὗτος χαθάπερ τύραννος
ἀνεύθυνο. ἕξει τὸν βίον, xal ταῦτα Πέτρου διάδοχος
εἶναι φιλοτιμηγύμενος ; Ὅτι δὲ καὶ Ψεῦδος τὸ τοιοῦ-
τῶν, σαφές, Περὶ μὲν τῶν δογμάτων Ὀνώριος τοῖς
παρ᾽ ἡμῖν μαρτυρεῖ, ὅς κριθεὶς παρὰ τῆς ἔχτης
σωνόδου, τῷ ἀναθέματι παρεδόθη, οὐδὲ τοῦ θανάτου
παραϊιτηταμένου τὸν ἄνθρωπον " περὶ δὲ τῆς ἄλλης

πολιτείας xal πᾶσι μὲν νόμοις οἷς ἕκαστος τῶν αὶ

ἀπισχόπων ὑπόχειται, ἐνέχεται καὶ αὐτὸς, εἰς ἐπ'-
σχόπους τελῶν, Πολλοὶ δὲ οἱ τοιοῦτοι τῶν νόμων,
οἱ μὲν παρὰ ἀποστόλων, οἱ δὲ παρὰ τῶν oixouguzvt-
κῶν ἔχτεθει μένος συνόδων. Kal ἰδίᾳ φαίνεται παρὰ
τῶν μακαρίων Πατέρων ἐπιτιμώμενος, ᾿Ανάγνωῆς
κανόνα vi; ἁγίας καὶ οἰχουμενικῆς ἕκτης συνόδου
πρισχαιδέχατον, ὅς φησιν" « Ἐπειδὴ ἐν τῇ "Pu-
μαίων Ἐχχλησίᾳ ἐν τάξει x1vóvo; παραδεδόσθαι
διέγνωμεν τοὺς μέλλοντας διακόνου 1) πρεσθυτέρου
ἀξιοῦσθαι χειροτονίας, καθομολογεῖν, ὡς οὐκ ἔτι ταῖς
αὐτῶν συνάπτονται Ἱαμεταῖς " ἡμεῖ; τῷ ἀρχαίῳ
ξαχο ουθοῦντες xavóvi τῆς ἀποστολιχῆς ἀκριβείας
καὶ τάξεως, τὰ τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν χατὰ νόμους
συνοιχέσια. xal ἀπὸ τοῦ νῦν ἐῤῥῶαθαι βουλόμεθα,
μηδαμῶς αὐτῶν τὴν πρὸς τὰς γαμετὰς συνάφειαν
διαλύοντες. » Εἶτα τὸν λόγον ἐπι:ιξεργαζόμενος ὁ
χανὼν ἐπάγει " « Εἴ τις οὖν ὁρμήσει παρὰ τοὺς
ἀποστολικοὺς κανόνας χινούμεγυς, τινὰς τῶν ἰξρω-
μένων, πρεσθυτέμων φαμὲν, ἢ διχκόνων, ἣ ὑς
διαχόνων, ἀποστερεῖν τὴν mob; τὴν γυναῖκα συνά-
φειαν xal xowtovíav, xaflatpsistio. » Καὶ πάλιν EU
αὐτῆ: ἁγίας xal οἰχουμενιχῆς συνόδου χαχὼν πεν-
πηχοστὸς πέμπτο: φησίν * € Ἐπειδὴ μεραθήχαμεν,
Ἔν τῇ ᾿'ῬΡωμαίων πόλει, ἐν τῇ ἀγίχ Τεσσαραχηστῆς
νηστείᾳ, τοῖς ταύτη; Yi66act νηστεύειν παρὰ τὴν
περαδηθεῖσαν ἐχχλητιαστικὴν ἀχολουθίαν ^ ἔδοξς
τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ, ὥστε κρατεῖν καὶ ἐπὶ τῇ ᾿Ρωμαΐων
Ἐχχλησίᾳ ἁπαρασαλεύτως τὸν κανόνα τὺν λέγοντα,
Εἴ τὶς χληρικὸς εὑρεθείη τῇ ἁγίᾳ Κυρισχῇ νη-
Parnor, Ga, CX UIX.

H

prisrogativis dignantes utramque sedem, manifeste
etiani Provocationem C nstautinopolitanz sedi tri-
luunt.

Quod vero papa omnes judicet, ipse vero a ne-
mine judicetur, f2lsum est, et apostolicis institutis
dissentancum. Paulus enim communivcat aliis Evar.-
gelium,ne in vai:um currat, aut cucurrerit, Petrus
item. patitur se ἃ Paulo increpari. Quo pacto vero
papa Romanus instar. tyranni nullum admittet vitie
51:8 censorem? eum alioqui Petri se successorem
esse glorietur? At hoe manifeste falsum | esse,
quod quilem ad dogmata attinet, Honorius testa-
tur, qui judicatus a sexta. synodo anatlieimati tra-
ditus fuit, ne morje quidem hominem  excusante.
Quod vero ad vit:e rationem actionesque attinet,
omnibus eiiam legibus quibus singuli episcopi sunt
obstricti, subditis. est. et. ipse; quippe qui inter
episcopos censetur. Multa porro hujusmodi leges
partun ab apostolis, partiin a. generalibus conciliis
sunl constitute. lino vero etiam peculiariter illum
a beatis Patribus inerepatum fuisse constat. Lege
canonem sancti et generalis concilii sexti decimuin
tertium, qui sic liabet: « Quoniam in ltomono-
rutn Ecclesia loco canonis traditum esse cognovi-
mus, uL ii qui ordinandi sunt diaconi vel presby-
leri, profiteantur, quod non ultra suis Copulentur
uxoribus : nos, antiquo insistentes canoni aposto-
lie discipline, atque ordinationi sacrorum viro-
rum, legitima conjugia ab hoc lempore valere vo-
lanus, nulla ratione eorum cum uxoribus suis

D copulam d'ssolventes, ». Deinde id quod dictum

latius persequens atque. explieans canon, subdit :
* Si quis igitur contra apostolicus canones prisum-
erit aliquem ex iis qui sacros ordines acceperit,
presbyteium scilicet, vel diaconum, ab uxoris sus
copula societate que dirimere, deponatur.» Ejusdem
qttoque sancti et cecumenici concilii canon 55 ita
habet : « Cum coguoverinus iu. Romana urbe, in
saucio Quadragesimi jejunio, ejusdem Quadrogesi-
mir Sabbatis jejunari,, prxter ordinationem eccle-
siasticie. iraditionis : visum est sancto concilio, ut
etiam in Romana Ecclesia. firmiter atque incon-
cusse teneatur. canon, qui ait: « Si quis clericus
faerit. deprehensus saucto Dominico die aut Sab-
bato, preterquam. uno solo jejunans, deponatur.

23
Digitized by Google
