<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">675 NILUS THESSALONICENSIS. 675</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,60,900,750">
    nicensem eamdem facit cum Nicolao quodam Methones episcopo, et binominem hunc Nilum fuisse di-
    cit, quod usus esset codicibus, qui tractatus alios quosdam ejusdem, aut non multum absimilis argumenti
    continebant, quibus interdum nomen Νικολάου additum. Καβάσιλα refert. Nec alio argumento Nilum
    et Nicolaum eumdem putat. Ponit argumentum in fabulas Salmasius, et non dissimili exemplo explo-
    dit, se quoque in codice Palatinæ bibliothecæ Nicolai Methonensis disputationes aliquot adversus
    Latinos, item Dissertationem Basilii Thessalonicensis metropolitani invenisse, et hoc eodem usum argu-
    mento, ex Nilo, Nicolao et Basilio, ex his tribus Geryonem unum et triplicem creare potuisse. Nam quod
    idem astruere ex styli affinitate conatur, id quale sit, se non ignorare; qui plura scripta ejusmodi re-
    centium Græcorum Patrum tum manu exarata, tum excusa legit, ut argumento, ita stylo similia : nec
    tamen unquam ex eo auctores, qui diversi erant, confundendos esse statuisse, sed id tandem conjecisse,
    eadem illos ætate vixisse, qui stylo iidem pene viderentur.
    Eruditissimus hic vir, cujus nomen obticuit, et conjecturas de Nilo et Nicolao redarguit Salmasius, est
    Bonaventura Vulcanius, cujus dicta accuratiori examine supponenda sunt, et hic non gravabor apponere
    nonnulla ex ejusdem Præfatione ad lectorem, præfixa tractatui Nili episcopi Thessalonicensis De papa
    Romani primatu : Codex meus in fronte libri expresse præ se fert nomen Νείλου ἀρχιεπισκόπου Θεσσαλο-
    νίκης : sed cum in eodem codice sint alii non absimiles ab hoc argumento Tractatus, in iis reperio interdum no-
    men Νικολάου τῆς Μεθώνης ἐπισκόπου, interdum etiam additum nomen τοῦ Καβάσιλα. Quo fit ut mihi pene
    persuadeam binominem hunc nostrum Nilum fuisse, hoc est, Nilum et Nicolaum hunc unum atque eumdem
    auctorem fuisse. Neque hoc me a sententia dimoverit, quod hic Methonensis episcopus, alter vero Thessalo-
    nicensis archiepiscopus fuerit. Usitatum enim hoc et olim et hodie, ut episcopi ab uno ad alium digniorem,
    aut alioquin ad archiepiscopatum promoveantur. Accedit huc, quod quæ hodie exstant Nico-
    lai Methonensis lucubrationes, vel typis excusæ, vel manu exaratæ plane cum stylo et
    filo orationis hujus Nili conveniant. Excusus autem exstat Nicolai Methonensis tractatus inter liturgicos
    auctores, e manuscriptis vero ejusdem operibus, quæ in nonnullis Italiæ et Hispaniæ bibliothecis exstant,
    vidi illius orationes VII, de vita in Christo, quas nonnulli, quod quidem pro me maxime facit, Nilo ascri-
    bunt, neque mea quidem sententia falluntur. Exstat etiam apud me præclarum ejusdem Nicolai Methonensis
    opus, quo Theologiam Platonicam Procli, quæ constat propositionibus 211, in quarum plerisque, ille dubium
    accuratiore philosophus, an acrior Christi hostis, principia religionis Christianæ philosophicis rationibus
    et demonstrationibus evertere conatur, doctissime confutat. Titulus libri sic habet : Νικολάου ἐπ:-
    σκόπου Μεθώνης ἀνάπτυξις τῆς θεολογικῆς στοιχειώσεως Πρόκλου τοῦ Λυκίου Πλατωνικοῦ φιλοσό-
    φου, etc. Nicolai episcopi Methonensis confutatio theologicæ informationis Procli Lycii Platonici philoso-
    phi. Hi, inquam, libri a Nicolao Methonensi conscripti, Nili hujus nostri stylum tersum sane atque elegan-
    tem proxime referunt. Horum te, candide lector, monitum volui, liberum tibi de tota re judicium relinquens.
    Eruditissimus hic vir, quisquis ille fuit, cum Nicolaum Cabasilam et Nilum unum facit, et postre-
    mum obliterata memoria Cabasilæ, mirum non est, si Methonensem in locum illius detruserit. Inter
    Nicolaum Cabasilam et Methonensem magnum est temporis intervallum, Methonensis siquidem multo
    Cabasila antiquior. Si Methonensis, ut Epitomator Gesnerianus tradit, florebat anno 1230, sub Lascaribus,
    qui scripsit pleraque contra pontificios, quæ in bibliothecis manuscripta leguntur, sicuti etiam ejusdem
    oratio ad eos qui hæsitant, aiuntque consecratum panem et vinum non esse corpus et sanguinem Domini
    nostri Jesu Christi, et legitur hodie in Bibliotheca sanctorum Patrum Margarini Bignei : Cabasila vero
    florebat anno 1314. Inter Methonensem itaque atque Cabasilam intermedii sunt anni, si quæ statuit epi-
    tomator vera sunt, 84. Et ut liquidius res diluceat, Joannes Veccus florebat sub Michaele Palæologo
    primo anno 1271. Sed Veccus, multo antiquior Cabasila, scribit, et plane dissolvit argumenta Methonen-
    sis contra processionem Spiritus etiam ex Filio, post tot annos. Ergo Methonensis Nicolaus, et Nicolau
    Cabasila, non possunt esse unus et idem auctor. Adde, Nicolaus Cabasila, licet sententiam Nili de
    processione Spiritus sancti adversus Latinos secutus sit ac foverit, nihil tamen de eo argumento
    adversus Ecclesiam Romanam ad hunc diem ab eo scriptum et concinnatum inveniri in bibliothecis,
    quod ipse sciam.
    Edita sunt (f) Nili archiepiscopi Thessalonicensis Græce et Latine Oratio demonstrans, non aliam dissi-
    dii Ecclesiarum Latinarum et Græcanicarum esse causam, quam quod papa ejus, quod controversum est,
    cognitionem ac judicium ad œcumenicum synodum deferre detrectat : sed ipse solus controversiæ magister ac
    judex sedere velit, reliquos vero discipulorum instar dicto audientes habere, quod quidem ab apostolorum
    et Patrum legibus actionibusque est alienum. Item ejusdem De primatu papæ, quibus accesserunt alia non-
    nulla de controversiis a Græcis, opera et studio Claudii Salmasii, (g) et Bonaventuræ Vulcanii, cum nonnullis
    notis, Hanoviæ typis Wechelianis apud Claudium Marnium, et hæredes Joannis Aubrii 1608, in 8. Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,750,500,850">
    (f) Prodierunt etiam Græce. Londini, sine
    temporis nota in 4, cum Meletii Alex. atque Geor-
    gii Coresii Chilii et Gabrielis Philadelphiensis scri-
    ptis adversus Latinos.
    (g) Salmasius tum vix quatuordecim annos na-
    tus erat cum Nilum edere: usus codice Palatino et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,750,900,850">
    altero Ludovici Servini. Sed nec senem postea hu-
    jus operæ puduit; nam libro suo De primatu papæ,
    Lugd. Bat. 1645, 4, excuso Nilum iterum subjunxit,
    quemque Nilo comitem dederat Barlaamum mona-
    chum Περὶ τς τοῦ πάππα ἀρχῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">Digitized by Google</bloco>
</pagina>