<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    679 NILUS THESSALONICENSIS. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,950,550">
    κατὰ τῆς τῶν Λατίνων καινοτομίας, τηρεῖ δὲ ἐκείνην τὴν τάξιν, τῶν λόγων ἐκτεθέντων ἁπάντων, δι' ὧν
    Λατίνοι συμπεραίνειν δοκοῦσι τὴν ἐν τῷ συμβόλῳ προσθήκην. Πρῶτον μὲν πρὸς τὸ συμπέρασμα τῶν Λα-
    τίνων ὁ λόγος, τὸ ἀντικείμενον αὐτῷ διὰ πάντων ἀληθὲς εἶναι, δεικνὺς ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύε-
    σθαι τὸ ἅγιον Πνεῦμα, δείκνυσι δὲ μαρτυρίαις τῆς ἁγίας Γραφῆς, καὶ τν ἁγίων Πατέρων, οἷς πιστεύειν
    ὥσπερ ἡμῖν, οὕτω κα Λατίνοις· ἀνάγκη· ἀπὸ γὰρ τῶν πρώτων ὑποθέσεων τῆς πίστεως, τῶν κυριακῶν
    καὶ ἀποστολικῶν λόγων, καὶ τν οἰκουμενικῶν συνόδων, καὶ τῶν διαδόχων τῶν ἀποστόλων, καὶ θεολόγων
    σχεδὸν ἁπάντων· τὴν ἀλήθειαν συμπεραίνει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ μόνου τοῦ Πατρς τὴν παρξιν ἔχειν.
    Τούτου δὲ δειχθέντος ἐν πέντε λόγοις, ἐπὶ τὰς προτάσεις χωρεῖ, τοῦτο γὰρ ἀρχαῖον θος τῇ κκλησίᾳ,
    ἐπειδὰν ὑπὲρ τῶν ὀρθῶν δογμάτων τοῖς αἱρετικοῖς πολεμῇ, δεικνύναι πρῶτον τὴν ἀληθῆ περὶ Θεοῦ δόξαν,
    ἔπειτα τὰς τῶν ἀντικειμένων λύσεις ἐνστάσεις, ὁ μάλιστα φανερὸν τὰ Πρακτικὰ τῶν οἰκουμενικῶν διε-
    θοῦσι συνόδων. Ἐπε δὲ αἱ προτάσεις Λατίνων, αἱ μὲν ἀπὸ τῆς ἱερᾶς Γραφῆς καὶ τῶν θεολόγων, αἱ δ
    ἀπὸ λογισμῶν ἀνθρωπίνων, καὶ περὶ τὰ ὄντα γνώσεις εἰσιν εἰλημμέναι, διττὸς καὶ ὁ πρὸς αὐτὰ οὗτος
    λόγος, καὶ ὁ μὲν δείκνυσι τῶν θείων ἐννοιῶν τῆς γραφῆς καταψευδομένους, καὶ τοὺς Πατέρας, δι' ὧν ἔγρα-
    ψαν, μηδεμίαν βοήθειαν διδόναι Λατίνοις, τοὺς δὲ ἀτόπους συλλογισμοὺς τ δεύτερον ἐλέγχει βιβλίον. Ὡς
    ἂν δὲ πανταχόθεν ἀναφανῇ τὴν ἀλήθειαν μεθ' ἡμῶν εἶναι, καὶ μαρτυρίαι προσετέθησαν ἀπὸ τῶν Πρακτικῶν
    τῆς οἰκουμενικῆς ὀγδόης συνόδου, δι' ὧν φαίνεται κοινὴν γενέσθαι δόξαν τῆς Ἐκκλησίας ἁπάσης, τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ μόνου τοῦ Πατρς τὴν παρξιν ἔχειν. Ἐπ γὰρ βασιλείας τοῦ Μακεδόνος, καὶ Φωτίου
    πατριάρχου, καὶ πάππα Ἰωάννου, οἰκουμενικῆς κατὰ τὴν Κωνσταντίνου πόλιν συγκροτηθείσης συνόδου,
    καὶ κοινῇ περὶ τῆς ἐκπορεύσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος σκεψαμένης ἀνεφάνη, τὴν προσθήκην τῶν Λατίνων
    ἄτοπον εἶναι, καὶ ἀναθέματος, καὶ τῶν τοιούτων ἀξίαν. Ἐφ' ἧς τὰ πράγματα τῆς κκλησίας κατέστη,
    καὶ Γραϊκοὶ Λατίνοις ἐπείσαντο τὴν προσθήκην ἀπὸ τοῦ συμβόλου περιελοῦν. Ἐπεὶ δὲ διαστάντες αὖθις
    χεῖρον ἐνώθησαν, καὶ τῆς μετέρας Ἐκκλησίας ἡ βδελυρία καταχέει Λατίνων, ἄλλα τε καλὰ τῶν παρ'
    ἡμν παρὰ τν τηλικατα προστατῶν διεφθάρη, καὶ τοτο τὸ βιβλίον ἠφανίσθη τῶν ὑπομνημάτων τῆς
    οἰκουμενικῆς ταύτης συνόδου, φευγόντων τὸν λεγχον τῶν ἐκεῖθεν, καίτοι καὶ κανόνες παρ' ἡμν εἰσιν
    οἰκουμενικῆς γδόης συνόδου, καὶ Λατίνοι γενέσθαι σύνοδον οἰκουμενικὴν ὀγδόην ὁμολογοῦσιν. Οὕτω δὲ
    τοῦ βιβλίου τῆς κατὰ τὴν σύνοδον ταύτην ἱστορίας ἀφανισθέντος, ὀλίγα τινὰ μέρη παραλειφθέντα, ἄλλα
    ἀλλαχόθεν συναγαγὼν τῷ κατὰ τῶν Λατίνων συντάγματι παρέδωκεν ὁ μακάριος Νεῖλος, ὁ τόδε ποιη-
    σάμενος τὸ βιβλίον, ὡς ἐναργεῖς μαρτυρίας τῆς ἀληθείας. Φαίνεται γὰρ ἀπὸ τούτων συστῆναι τε
    οἰκουμενικὴν σύνοδον, ἐφ' ᾧ ἔφη χρόνον, καὶ τὴν προσθήκην Λατίνων τοῦ τς πίστεως πε-
    ριεσβῆναι συμβόλου, καὶ τὴν συμφωνίαν, καὶ τὴν εἰρήνην τῶν ἐκκλησιῶν ἐπὶ τούτοις γενέσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,550,950,850">
    Sic schismatici celebrant sua Pitheia, etsi fuerint affinitate devincti, aut alio dignitatis titulo inimici,
    mirum est, quantum turgescant, et quasi ab subannexis ad altiora repentino impetu pervolent, et ad
    abdita quæque aliorum penetrent, et extra proprios limites subsultent : adeo ut insanire sæpe sæpius re-
    periantur. Quis crederet Nilum hunc Thessalonicensem, de processione Spiritus a Patre solo scriben-
    tem in ea existimatione apud suos fuisse, ut vel hoc illius solummodo scripto, tot eruditorum et rebus
    divinis exercitatissimorum hominum cohortes tum in Italia florentes ducerent prosternendos et oppri-
    mendos? Et nihilominus neglectis aliis antiquioribus, ex quibus sua Cabasila consarcinat, antequam
    Constantinopoli discedant, in plena synodo unus Cabasila Nilus propositus est, illis qui disputandi onus
    in se erant suscepturi, ut scripta illius vulgarentur et examinarentur. Sic enim Skyropulus sect. 3, c. 7:
    Ὅμως δὲ μετὰ πολλοῦ, λόγους τοιούτους ἔδοξε καλὸν, να ἀναγινώσκηται τὸ βιβλίον τοῦ ἁγίου τοῦ Καβα-
    σίλα, καὶ ἐξ ἐκείνου ἐκλέγωνται, καὶ σκέπτωνται, ἐν οἷς δεῖ. Ἀνεβίβαζον δὲ τὸν τοιοῦτον ἀγῶνα  ἱερομό-
    ναχος κύριος Μάρκος ὁ Εὐγενικός, καὶ ὁ δηλωθεὶς σχολάριος, καὶ συνήχροντο ἐνώπιον τοῦ βασιλέως (p),
    μετὰ καὶ ὀλίγων τινῶν ἐκ τῶν προεσημμένων, καὶ ἐσκέπτοντο, καὶ ἐγύμναζον τὰ ζητήματα. Verumtamen
    post multos hac illac factos sermones, visum est etiam rationi consentaneum, ut nostri libros evolvant,
    ac præcipue sancti Cabasilæ, e quibus tanquam fecundissimo promptuario permulta dogmata no-
    stro usui profutura decerperentur. Quam molestiam in se susceperunt Marcus Eugenicus hieromo-
    nachus, et qui modo perorarat scholarius ; qui imperatoris in conspectu coierunt cum aliquibus
    prædictorum, et scrutati diligenter Cabasilæ lucubrationes et monumenta litteraria, quæstiones erue-
    runt publicæ examini reservandas. Ita vertit Creyghtonus : Ut nostri librum evolvant, Ca-
    basilæ, illi est, ut nostri libros evolvant et præcipue sancti Cabasiæ, e quibus tanquam fecundis-
    simo promptuario. In nonnullis aliis raro, at in Creyghtono inscitia continuo confidentiam parit. Sed
    similia negligenda sunt. Ante hunc Nilum Cabasilam in Græcia adversus Latinos de processione Spi-
    ritus sancti a solo Patre tractatus edidere, Photius patriarcha, Nicolaus Methonensis, Joannes Pburnus,
    Andronicus Camaterus, Theophylactus, et de eo nullus dubitat : quorum argumenta digessit, et lynceis
    oculis contemplatus, et efficacissimis rationibus discussa meritissimo jure fudavit atque contrivit Joan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    (p) Hic Georgius scholarius in Proœmio Syntag-
    matis sui Græce in 4, Loudinensibus typis editi,
    inter recentes Græcos qui adversus Latinos
    bene scripserunt, primum locum Nilo nostro tri-
    buit : Τῶν δὲ ὕστερον πάντων βέλτιον μὲν κα
    ἱκανώτερον καὶ τ μεγέθει τς ὕλης ταύτης συμμέ-
    τρως, μάλιστα μὲν  τε θεσπέσιος Νεῖλος καὶ ὁ ερὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,960">
    Θεοφάνης, μετ' αὐτο, δὲ καὶ τῶν ἱερῶν Γρηγορίων
    οἱ ὁμώνυμοί τε καὶ ἀκριβεῖς παδι συνεγράψαντο.
    Demetrius quoque Chrysoloras Nili opus in syno-
    psin contraxit, et Demetrium Cydonium qui Nilum
    confutandum sumpserat dialogo singulari confuta-
    vit, de quo Allatius, De consensu, p. 862, atque in-
    fra in hoc ipso libello, p. 71.
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of mixed Greek and Latin text. Page numbers 679 and 630 in header. Footnote (p) spans bottom two columns.
  </notas>
</pagina>