653

EPISTOL £.

65i

ἐμοὺς λογισμοὺς ἐπιδοσχομένη, xaX πρὸς ἐμφύλιον A cesseril, Et sane pro indole mea nemo unquam

αὐτοὺς, ὡς εἰπεῖν, διεγείρουσα πόλεμον. Πρὸς γὰρ
πὴν ἐμαυτοῦ γνώμην ἀποθλέποντα οὐδεὶς ἦν ὃς
ἔπειθέ με τρόπος ὥνιον ἀχολάστου πίστεως προσίε-
αθαι ταυτηνὶ, τρόπῳ γὰρ, οὐ τόπῳ, τὰ τῆς φιλίας
ᾧμην μετρεῖσθαι * πρὸς δ᾽ αὖ τὰς τῶν ἄλλων, οὐδεὶς
ἣν ὅστις οὗ, Καὶ ἦν τέως ἰσόῤῥοπα τὰ τῶν λογι-
σμῶν ἡμῖν τάλαντα. Νυνὶ δ᾽ ἐχνενίχηχε xal περιφανὲς
ἢ παροιμία ἔστησς τρόπαιον, ὅλας ῥοπὰς εἰς αὑτὴν
ξννωθήσαντός σου. Πολλὰ γὰρ αὐτὸς ἡμέτερα δεξά-
usvo; γράμματα, σοῖς οὐδ᾽ ὀλίγοις ἡμείψω " ὥστε
σοι σχεπτέον ἐστὶν ὁπόσον λύπης πέφυχε μὴ φίλον
εἶναί σε τοῖς φίλοις. ᾿Αλλ᾽ ἔῤῥωσο, καὶ τοὺς σοὺς
μὴ πάνυ tot. πρόχειρος ἔσο φίλους ἐθέλειν λυπεῖν.

mihi persuasit ut fidem moribus minus integris
adhiberem, memori quod amicitia e moribus neque
vero e locorum conditionibus dijudicari «ebet. Ft
sic quidem sententia mea non satis flrma nunc
demum mihi proverbii illius coustantem ostendit
veritatem. Tu enim ipse hujus rei testimonium
affers: sape enim epistolas mea manu ff tete
scriptas accepisti, nec ipse ullas tuas ad me dedi-
sti. Cogita quiso quantum doloris patiar videndo
quod amicus cum sim, amicos non haleam. Atta-
men vale, et noli. amicorum. animam postmo lum
affligere. ᾿

Sequentes epistolas edidit Boissonadius in Anecdotis, tom. Η], p. 187, ex codice Regio
2991 A.

T'. Τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ.

Κῦρος ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς (1), οὖς ἐν τοῖς μά-
λιστα τῶν ἑταίρων ἐτίμα, παρὰ τὴν ἀριστερὰν ἐν
elg δείπνοις ἐκάθιζε χεῖρα, φύλακας ἴσως ἑαυτῷ
τοῦ ἀσθενεστέρου ποιούμενος μέρους (3). Σὺ δὲ
πάντας μὲν ὁπόσοι τῆς σῆς ἐπιχουρίας πεφύχασι
χρήζοντες, τούτους δ᾽ αὑτὸς ὑπὸ τὸν τῆς σῆς δεξιᾶς
χαθίζεις λιμένα, ἵνα μᾶλλον ἐχεῖνοι φυλάττοιντο"
τὴν δ᾽ ἀριστερὰν οὐδ᾽ ἐ πιγινώσχειν τὰς τοιαύτας τῆς
δεξιᾶς ἀξιυῖς εὐποιίας (3). Κἀχεῖνος μὲν ἐν μόνοις
γε τοῖς δείπνοις, σὺ δ᾽ ἐν ἅπαντι τῷ χρόνῳ λέληθας
δειπνίζων ἅπαντας, Καὶ οὔτε νύχτες χοιμίζειν σου
τὰς τοιαύτας ἰσχύουσιν εὐποιίας, οὔθ᾽ ἡμέραι πε-
ριαπᾷν xai ἀνθέλχειν ἐκ τοιαύτης γαλήνης εἰς πε-
λάγη θορύδων πολιτιχῶν " ἀλλ᾽ ἐν ἁρμοττούσῃ τῇ
χώρᾳ μένειν ἑκάτερα δίδως μετά τινος ἠχριδωμένη:
«ἧς πλάστιγγος" τοῦ γὰρ χρόνου διαδοχαῖς; ἡμερῶν
καὶ νυκτῶν παρατρέχοντος, σὺ xal τοῦ χρόνου βὲ-
δαιότερα χέκτησαι τἀγαθά, Σὺ μὲν γὰρ τοὺς εὑρί-
πους ἐλέγχεις ἐχείνου τῇ μονίμῳ τῶν ἔργων χρη-

? στότητι " ἐλέγξαι δ᾽ ἐχεῖνος τὴν σὴν δεξιὰν οὐ δεδύ-
γηται μέχρι xai τήμερον.

Ἐπεὶ δ' οὐ μονοειδές σου τῶν ἀγαθῶν τὸ γεώρ-
Tuv, ἀλλὰ πολύχουν ὁμοῦ xal ποικῇλον ix τῶν
πλουσίων ἐγχάτων τῆς γνώμης ἀνέρχεται, ἤχομέν
σοι xal τήμερον παράκλησιν ταύτην ὑπὲρ τοῦ
σοῦ (4) προσάγοντες, οὗ πολλάχις προστάτης ἐγέ-
νου xal μεγίστων παροχεὺς ἀγαθῶν. φάνηθι τοένυν
αὐτῷ χινδυνεύοντι θερμὸς προμηθεὺς, καὶ νῦν μᾶλ»

λον ἣ πρότερον δεομένῳ τῆς σῆς ἱερᾶς καὶ βεδαιοτά- D

τῆς ἀγχύρας (5), ναὶ πρὸς θεοῦ, καὶ τῆς συνήθους
σοι μεγαλοψυχίας, θειότατε ἄνθρωπε χαὶ πάντων
ἀγαθῶν ἀνθρώπων ἀντάξιε.

(3) In Boiviniano epistolarum Gregore catalogo
recebsila est Μεγάλῳ Δομεστίχῳ inscripta, cujus
initium, Κῦρος ἐχεῖνος ὁ Καμδύσου.

(2) Videatur Xenopb. Cyrop. vin, ὁ, 5.

(5) Preceptum est Christi ap. Mattb. vi, ὅ : Σοῦ
δὲ ποιοῦντος ἐλεημούνην, μὴ γνώτω ἡ ἀριστερά σου
«τί ποιεῖ fj δεξιά σου.

(4) Sic codex, oinisso forsan proprio hominis no-
mine, qui commendatur.

5. Τῷ αὐτῷ.

Ἐμοὶ (0) δ' ἐκ τῶν τοῦ σοφοῦ Σολομῶντος ᾿Ασμά-
τῶν δανεισαμένῳ τὰ τῇ παρούσῃ χρείᾳ προσήχοντα
λέγειν ἔπεισι πρὸς ok τὸν τῆς ἡμετέρας δημιουργὸν
εὐφροσύνης" « Nov (7) ὁ χειμὼν παρῆλθεν, ὁ ὑετὸς
ἀπῆλθε, τὰ ἄνθη ὥφθη, φωνὴ τρυγόνος ἐν τῇ γῇ
ἡμῶν. ν Ὅθεν καὶ φροῦδα γέγονε τὰ σχυθρωπὰ xa
ἡδονῆς ὁρᾶται τὰ πάντα μεστὰ, xat χάρις Θεῷ τῷ
ταύτην χαρισαμένῳ τὴν εὐφροσύνην ἡμῖν. Δεῖ 6b
καὶ τοὺς ἐν εἰρχτῇ καὶ δεσμοῖς τῆς τοιαύτης αἰσθέ-
σθαι χαρᾷ; καὶ λαμπρότητος, ὥτπερ ἐξ &5ov μυ-
χῶν ἀναστάντας, καὶ ὄψιν ἐλευθέραν ἀφέντα; πρὸς
σὲ τὰν τοῦ παρόντος δημιουργὸν Éapec ἥλιον. Ἕσται
δὲ τοῦτο ῥᾷοτα δι᾽ ἑνὸς τετελεσμένον τοῦ ταλαιπώ-

c" ὃς, τῇ σκληρότητι κρυσταλλωθεὶς τῶν δεσμῶν,

πρὸς βίαιον κατενηνέχθαι βιάζεται θάνατον " ἀλλὰ,
πρὶν αὐτὸν τοῦτο παθεῖν, βλέψον καὶ πρὸς αὐτὸν
συμπαθῶς ἡ φύσει φιλεύσπλαγχνος φύσις, Εἴ τι γὰρ
πλημμελές τε xai χίδδηλον ὑπῆρχε δήπου γε τὰν
δρὶ, ἅπαν μαχρὰν ὁ μαχρὸς τῆς χαχώσεως ἀπήλασε
χρόνος.

E. Τῷ ξανθοπούιϊῳ (8)

Ὁ παῖς ἐμὸς, τὸ τῆς χρείας, ὀλίγου δέω λέγειν,
ἀπαραίτητον" ἡ δὲ σὴ μεγαλόνοια, φίλος ἐμοὶ πα-
τρῷος. Τὸ δὲ κεῖσθαι κοινὰ τὰ τῶν φίλων fj τε παροι-
μία θεμιστεύει, καὶ οἱ τῆς φιλαλληλίας ἐπιστηρί-
ζουσι λόγοι" δίδου τοίνυν ὃ βουλόμεθα, καὶ ὃ δυνά-
μεθα μὴ κατόχνει ζητεῖν.

G'. Τῷ ριλοσορωτάτῳ ᾿Ιωσήξ.-.

Εἰ μὲν γράφοντας ἡμᾶς τοῖς φίλοις ἐπαινεῖς, μι-
μεῖσθαι χρή᾽ εἰ δ᾽ οὐχ ἐπαινεῖς, γράφειν χρὴ xat
παραινεῖν ὡς ἄρ' οὐ χρή.

(5) Alludit ad notum proverbium de anchora
sacra : Ταύτην, ut est in Appendice Vaticana ii, 18,
εἰς τὴν θάλατταν ῥίπτουσιν, ὅτς μέγιστος χειμὼν
χαταλάδῃ καὶ τελευταῖος" rescr, ὅταν, et forsan
τελευταίαν.

(6) Deest hzc epistola in Boiviniano catalogo.

(7) Cant. cant. i, 11, 12. .

(8) Hiec epistola abest catalogo Boiviniano; ut e
sequens.

Digitized by Google
