<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    677 NOTITIA. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,750">
    etiam opusculum Matthiæ (h) Illyrici versum ex Græco in Latinum sermonem vertit, ut scribit epitomator Gesnerianus. Hæc schismatici (i) opus negari non potest a veneno, eoque perquam pestifero suffusa lingua dictatum fuisse, ideoque acceptissimum hæreticis accessisse. Sed quas ille blasphemias in Romanam Ecclesiam evomit, et argumenta, quibus in illis disseminandis effundit tenebras, a multis explosa sunt in ipsa Florentina synodo, et post synodum ab aliis perdocte atque, erudite; et nunc demum (j) infirmata atque perfracta funditus sunt a Joanne Matthæo Caryophyllo episcopo Iconiensi in Confutatione Nili Thessalonicensis, edita Parisiis Græce et Latine, 1662, in 8.
    Quæ ipse vidi, sunt : Βιβλίον κατὰ Λατίνων, ἐν ᾧ περιέχεται ἀπάντησις πρὸς Λατίνους· ὥσπερ ἐγχει- ρίδιόν τι προκείμενον τοῖς βουλομένοις ἀγωνίζεσθαι πρὸς ἐκείνους· Adversus Latinos certatio instar Enchi- ridii, illis deserviens, qui cum eisdem concertare cupiunt. Principium : Τῶν ἐν τῇ θεολογίᾳ δογμάτων τὰ μὲν ἐστι ῥητῶς κείμενα. Quæ modestius locutus est ipsis hæreticis : neque enim ipse vidi quod epito- mator (k) insuflavit : Adversus papæ tyrannidem et Latinos. Omnia hæc Græce manuscripta exstant, et Latine edita sunt versa ab Illyrico.
    Περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λόγοι Λατίνων, ἐξ ὧν οἴονται τ ἅγιον Πνεῦμα καὶ ἐκ τοῦ Υοῦ ἐκπορεύό- μενον· De Spiritu sancto argumenta Latinorum, quibus se demonstrare putant, Spiritum sanctum ex Filio quoque procedere. Principium : Πρῶτον μὲν ἀρχαῖς τίς ἐστι δόξα τῆς καθολικῆς κκλησίας.
    Πρὸς τὸ συμπέρασμα, ἢ περὶ τοῦ γίου Πνεύματος. Λόγος α'. Ad conclusionem, sive de Spiritu san- cto, Oratio (l) prima. Principium : Καὶ ταῦτα δὲ ἡ τν Λατίνων κκλησία συνηγοροῦσα τῇ δόξῃ τῇ ἑαυ- τῆς.
    Λόγος β'. Principium : Ὅτι κα ἡ τῶν ἀποστόλων παράδοσις.
    Λόγος γ'. Principium : Ἔτι γε μὴν καὶ ἐκ τῶν ἀποφάσεων τῶν.
    Λόγος δ'. Principium : Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς γίας καὶ οἰκουμενικῆς συνόδου.
    Λόγος ε'. Principium : Καὶ μὴν καὶ ἐκ τῆς ἁγίας καὶ οκουμενικς ἕκτης συνόδου.
    Λύσεις τῶν προτάσεων τῶν Λατίνων, ἐξ ὧν συνάγειν οἴονται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Υοῦ ἐκπορεύε- σθαι· Solutiones propositionum Latinorum, quibus se concludere opinantur, Spiritum sanctum ex Filio pro- cedere. Principium : Πάντι μᾶλλον,  τὰ τοιατα γένοιτ ἂν ἀληθῆ.
    Ὅτι οὐκ ἔστι Λατίνοις συλλογισμοῖς χρωμένοις ἀποδεῖξαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Υοῦ ἐκπορευό- μενον· Latinos non posse suis syllogismis demonstrare Spiritum sanctum ex Filio procedere. Principium : Λοιπὰ δὲ οἱ συλλογισμοί, οἷς τοσοῦτον ἰσχύος μέτεστιν.
    Λύσεις τῶν συλλογισμῶν τν Λατίνων περὶ τῆς ἐκπορεύσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος· Solutiones argumen- torum Latinorum de processione Spiritus sancti. Principium : Τοῦτο δ καὶ ἐξ ἀντιῤῥήτων λόγων δῆλόν ἐστιν.
    Τοῦ αὐτοῦ περὶ τῆς ἐκπορεύσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματός τινα · Ejusdem de processione Spiritus sancti excerpta.
    De mole immensa hujus Niliaci voluminis Bessario cardinalis apud Syropulum in concilii Florentini hist. sect. 6, c. 12. (m), ad Græcos : Ὅμως ε τὸ περ προσθήκης λέγει  Καβασίλας φύλλα τέσσαρα, καὶ ο λόγοι οὓς εἴπομεν ἡμες εἰς αὐτό, εἰσ βιβλίον ἕν, εἰς δὲ τὸ περ τῆς δόξης, ἕνα γράφει ἐκεῖνος βιβλίον ὁλόκληρον, οὗ δυνησόμεθα καὶ ἡμεῖς, εἰπεν, πολλὰ καὶ καλά · Nec enim nos oportet Latinos exproverare,. si quidem Cabasilas, cum de additamento scriberet, tantum unius libri folia implevit : quæ nos hic de eo-^b dem argumento fudimus, surgunt ad volumen. Ergo ubi Cabasilas ipsum dogma illustrando integrum codi- cem confecit, numquid nos in illud item dogma non poterimus multo præclariora, quam quæ hactenus evulgare ?
    Quid vero in prægrandi hoc opere, vastaque, scriptionis mole peregerit hic Nilus, et quomodo in mari et pelago malorum contra Latinos sua direxerit, in corde concentruiaverit, et scripto copias in- struxerit, non inconsiderate nobis distinxit in prothæoria hujus operis Nicolaus Cabasila dicti Nili ex fratre nepos, quam, ne in illis perquirendis oleum et operam perdas, hic apponemus : Προθεωρία ἐκτεθεῖσα σαφῶς παν παρὰ τοῦ ἀδελφιδοῦ τοῦ τὴν ἀρίστην ταύτην πραγματείαν συστησαμέ- νου διὰ βραχέων ῥημάτων, ὡς οἷόν τε τὸ πν τῆς ποθέσεως ἐκτιθεμένη. Τοῦτο τὸ βιβλίον συνέστη μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,750,480,950">
    (h) Flacius.
    (i) Nili.
    (j) Insistit Caryophyllus vestigiis Bellarmini, qui contra Nilum disputat, lib. II de Romano pontifice, c. 22 et 27. Prodierunt libri duo Nili De primatu papæ etiam in Melchioris Goldasti primo volumine Monarchiæ S. Romani imperii, Hanov. 1612, fol. Caryophylli autem liber recusus in bibliotheca maxima Pontificia Jo. Thomæ de Rocaberti archi- episcopi Valentini, tomo XIV, Rom. 1698, fol.
    (k) Epitomator Gesneri Bibl. Simlerus, qui quod omnia illa Nili versa Latine et edita ab Illyrico esse scribit, miror; neminem enim reperi qui illa vi- derit, præter librum de quo supra dixi De primatu.
    (l) Λόγος rectius fortasse redditur liber sive dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,750,950,950">
    sertatio. Videat porro Allatius qui p. 858, De con- sensu Ecclesiæ Or. et Occid. Nilo libros XLIX de processione Spiritus sancti contra Latinos tribuit. Sane XLIX argumenta Latinorum proposuit et dissolvere conatus est Nilus hoc in opere, quod ma- exstat in bibl. Cæsarea aliisque, ut Basileensi, Ve- netia SS. Joannis et Pauli, aliisque. Vide Nesselium Catalogo Bibl. Vindob. p. 181.
    (m) In historia concilii Florentini a Rob. Crey- ghtono, edita p. 160, Nili Cabasilæ mentio fit his verbis : Ἔχομεν δὲ εἰς τοῦτο παράδειγμα τὸν γιον τὸν Καβασίλαν ὃς μετὰ τὸ ἐλέγξαι διὰ πολλῶν τὴν τῆς δόξαν, ὕστερον χωρεῖ κατὰ προσθήκης.
    (n) In Græco est : Quatuor folia implevit.
    (o) In Græco est : Multa ac præclara.
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do texto misto (Latim e Grego). As notas de rodapé foram separadas em dois blocos correspondentes às colunas inferiores. A letra 'b' sobrescrita em 'eo-b' foi transcrita literalmente.</notas>
</pagina>