669

αὐτῶν κέτραις Guy τοῖς λαοῖς
Ὀδυσαεὺς ἀποχόψας τῆς ἑαυτοῦ ναὸς τὰ πρυμνή-
σία, ἀπέδραδε᾽ χώπαις 6b πλέοντες, ἦλθον εἰς τὴν
Αἰανὴν νῆσον τῆς Κίρχη;, ἥτις ἐθηριοποίει τοὺς
ἀνθρώπους" καὶ δύο ἡμέραις ὅλαις ἐπὶ γῆς ἔχειντο
θεωροῦντες, τῇ τρίτῃ δὲ ἡμέρᾳ διαιρεθέντες εἰς
μέρη δύο, ἔστησαν, ἐν μὲν τῷ ἑνὶ Εὐρύλοχος καὶ
εἰχοσιδύο ἑταῖροι, ἐν δὲ τῷ ἑτέρῳ Ὀδυσσεὺς, xal
ἕτεροι εἰχοσιδύο ἑταῖροι, ὥστε ἀνελθεῖν τοὺς μετ᾽
αὐτοῦ ἐπὶ τὴν Klpxry* ἀνελθὼν σὺν ἐχείνοις, εἶδον
ἔξωθεν τῆς αὐλῆς τῆς Κίρχης λύχους καὶ λέοντας
ἡμέρους σαίνοντας αὐτοὺς ταῖς οὐραῖς" εἰσελθόντων
δὲ τῶν φίλων, αὐτὸς ἔξω ἀπελείφθη χἀχείνους μὲν
ἡ Κίρχη χοίρους ποιεῖ, δοῦσα αὑτοῖς οἶνον μεμιγ-
μένον τυρῷ, ἀλφίτοις καὶ μέλιτι. Εὐρύλοχος δὲ

ἦλθε πρὸς τὸν Ὀδυσσέα καὶ τοὺς λοιποὺς, ἀφωνίᾳ Β

μὲν συνεχόμενος, ἐξ ὀφθαλμῶν δὲ ἀσταχτὶ χαταῤ-
ῥέων τὰ δάχρυα, μόλις δὲ ποτε εἰς ἑαυτὸν γεγονὼς,
τὸ πᾶν ἀφηγεῖται" καὶ ὁ Ὀδυσσεὺς αἰτεῖ αὐτὸν τὴν
69v ἀποδεῖξαι" ὡς δ᾽ οὐχ ἐπείθετο, μόνος ὁ Ὁβυσ-
σεὺς τῆς πορείας ἀπάρχεται. Ἑρμῆς αὐτῷ συναν-
τῆσας, τὰ τῆς Κέρχης πάντα χατέλεξε, xat δίδωσιν
αὐτῷ τὸ μῶλυ * ὅπερ ἐστὶ βοτάνη ἀντιπαθοῦσα
μαγείαις" καὶ οὔτω πρὸς τὴν Κίρχην ἐλθὼν οὐ μόνον
οὖχ ἐθηριοποιήδη, ἀλλὰ xal τὸ ξίφος ἐπ᾿ αὐτὴν
ἑλχύσας, ἔπεισε xal τοὺς φίλους αὐτοῦ πάλιν ix
χοίρων ἀνθρώπους ποιῆσαι. Κατελθὼν δὲ ὁ 'Obuc-
σεὺς, ἀνήγαγε χαὶ τοὺς ἑτέρους φίλους αὐτοῦ,
τοὺς μετὰ Εὐρύλοχον " καὶ χρόνον ἕνα περὶ τὴν Κίρ-
χὴν διέτριψαν, συγχαθέζοντος τοῦ Ὀδυσσέως τῇ
Kigxg.

Μετὰ δὲ τὸ μέλλειν αὐτοὺς πλεῖν, εἶπεν αὐτοῖς
μὴ ἄλλως εἶναι αὐτοῖς εἱμαρμένον ἀποκλεῖν, εἰ μὴ
κατέλθωσιν πρὸς ὅδην καὶ χρήσωνται μαντείαις
ix τῆς Τειρεσίου ψυχῆς" καὶ δὴ δι᾽ ὅλης ἡμέρας
πλέοντες κατῆλθον διὰ τοῦ Ἑ σπερίου xai Κιμμε-
ρίου ὠχεανοῦ, χαὶ πυγούσιον βόθρον ὀρύξαντες
xal σφάξαντες κριὸν καὶ ὄρνιν θήλειαν, ἐξέχεαν εἰς
τὸν βόθρον τὸ αἷμα, xal ἔθυσαν χοὴν τοῖς νε-
χροῖς, καὶ ἦλθον ψυχαὶ πιεῖν αἷμα. Ὃ Ὀδυσσεὺς
δὲ κατέχων ξίφος, οὐκ εἴα πίνειν, πρὶν αὑτῷ κατα-
λέξειαν ἅπερ βούλοιτο * καὶ πρώτη μὲν Ἑλπήνορος
ἦλθε ψυχὴ, ὃς ἐν τῇ cie Κίρκης οἰχίᾳ ἔτι ἄθα-
Tto; Éxito" δευτέρα ἡ ᾿Αντίχλεια, ἢ μήτηρ τοῦ
ὈὨδυσσέως * εἶτα Τειρεσίας ᾿ ὃ; πάντα μέλλοντα
αὐτὼς καταλήψεσθαι ἐμαντεύετο" μετὰ ταῦτα πάντα
ἦλθον xal αἱ τῶν ἡρώων γυναῖχες" λέγοντες αὑτῶν
ὁ καθένας τίς εἴη xal ὅσα ἐπεπόνθει" εἶτα φοθη-
θέντες μὴ ἡ Γοργὼ ἐξέλθῃ, ἐμδάντε; πάλιν εἰς
τὴν αὐτῶν ναῦν ὡς; πρὸς τὴν Κίρχην νῆσον πρὸς
αὐγὰ; κειμένην, ἀπέπλευσαν. καὶ θάψαντες τὸν
Ἐλπήνορα, ἀποκλέονσι παρὰ τῆς Κίμχης τὰ χρειώ-
ὅη λαθόντες, καὶ τοῦ Ὀδυσσέω; μαθόντος παρ᾽
αὐτῆς, ὡνανεὶ παρὰ τοῦ Τειρετίον, τὰς Σειρῆνας,
τὰς Ηλαγχτὰς, τὴν Σχύλλαν, τὴν» Χάρυδδι», τὰς
βέας Ἡλίον καὶ πάντα ἁπλῶς.

Κηρῷ γοῦν ὁ Ὀδυσσεὺς ἐμφράξας τὰ ὦτα τῶν
ἑταίρων, παρέπλε: αὐτοὺς ἐπὶ τοῦ ἱστοῦ ἐχκρεμὴς
ὧν, καὶ ἀκατάληπτα ἔζων τὰ ὧτχ᾽ παρ:λάταντες

EPiSTOL.E.
πᾶτι" μόνος δὲ ὁ 4 οὖν τὸν λειμῶνα τῶν Σειρήνων, xal τὰ μέλη ἐκεῖ»

670

γων, ὑφ᾽ ὧν θελγόμενοι ἀπέθνησχον οἱ ἀχούοντες,
λύουσι τὸν Ὀδυσσέα τοῦ ἱστοῦ" ἔπειτα παραπλεύ-
σαντες τὰς Πλαγχτὰς πέτρας ἃς πρὸς ἀλλήλας
συνεκρότουν xal φοδερὸν ἀπετέλουν τὸν κτύπον (αὖ-
ται δὲ χαὶ Κυάνεαι λέγονται, κεῖνται δὲ μεταξὺ Κιλι-
χίας καὶ Παμφυλίας καθ᾽ Ὅμηρον), καί τινας ἐτέ»
povs, ἦλθον διὰ Χαρύδδεως καὶ πλησίον μᾶλλον τῆς
Σχύλλῃς. ᾿Αφαρπαγέντων δὲ παρὰ τῆς Σχύλλης ix
τῆς νεὼ; ἀνδρῶν ἕξ, οἱ λοιποὶ, συντονωτέρᾳ τῇ εἰρεσίᾳ
χρησάμενοι, ἔφυγον " πρὸς δὲ νύχτα τῇ Ἡλίον νὴσψ
ἀδομένῃ Θριναχρίᾳ" προσπελάζουσι - καὶ ὁ Ὀδυσ-
σεὺς παραπλεῖν αὐτὴν ἐχέλευσεν " οἱ δὲ μὴ πει-
σθέντες ἐξῆλθον " καὶ πρῶτα μὲν θηρεύσει καὶ ἀγχι-
στρείᾳ διέζων.

Ὡς δὲ Νότος ἔπνει πρὸς μῆνα ὅλον, ἀνελθόντος
ποῦ Ὀδυσσέως εἰς τὸ ἐνδότερον τῆς νήσον εὔξα-
σθαι, καὶ καταχοιμηθέντος, σφάττουσιν ol μετ᾽
Εὐρυλόχου βόας Ἡλίου, καὶ ἐσθίουσιν ἐπὶ ξξ ὅλαις
ἡμέραις " τῇ ἑδδόμῃ δὲ παυσομένου τοῦ δεινοῦ ἀνέ-
μου, ἐμδάντες ὥστε ἠλεῖν, Ζεφύρῳ πρῶτον μεγά-
λῳ συνθραύονται, εἶτα χεραυνοῦνται" ὁ Ὀδυσσεὺς
δὲ μόνος τὴν τροπὴν κατέχων, ὁλονυχτὶ ὡς ἐφέρετο.
νΑνατέλλοντος δὲ τοῦ ἡλίου Νότῳ φερόμενος, ἦλθε
περὶ τὴν Χάρυδδιν, καὶ δραξάμενος τῆς περὶ τοὺς
τόπους ἐχείνονς ἐστώσης συχῆς, ἀπεχρέματο περὶ
αὐτὴν" τὰ δὲ ξύλα κατέδυ πρὸς τὸν βυθόν. Ὀφὲ δὲ.
ἀναδυόντων αὐτῶν, καθεὶς ἑαυτὸν ἀπὸ εἧς σνκῆς.
ἐπελάδετο τῶν ξύλων' καὶ ἐννέα μὲν οὕτω ἡμέραις.

^ ἐνήχετο' τῇ δεχάτῃ δὲ περὶ ᾿Ὠγυγίαν νῆσον ἦλθε.

τῆς Καλυψοῦς: xal ἑπτὰ χρόνους ἐχείνῃ συνδιῆγε "
τῷ δὲ ὀγδόῳ ἀπελύθη μετὰ σχεδίας, Διὸς ὀργισθέν-
τὸς τῇ Καλυψοῖ" xat οὕτω μετὰ τῆς σχεδίας "Obvc-
σεὺς δεκαεπτὰ ἡμέραις ἔπλεεν " ὀχτωχαιδεχάτῃ δὲ
τὴν Φαιαχίαν ἤτοι τὴν λεγομένην Κέρχυραν εἶδεν"
ἀνέμων δὲ γενομένων ὀργῇ Ποσειδῶνος κατεάγη fi
σχεδία * δύο δὲ ὅλαις ἡμέραις ἐνήχετο. Τρίτῃ δὲ ἡ
Λευκοθέα ἐλεήσασα αὐτὸν, δέδωχε τὸ κρήδεμνον
abt, μεϑ' οὗ ἐξῆλθεν εἰς τὴν γὴν τῶν Φαιάχων,
xai χαταπεσὼν ἐν ὕλῃ, ἐκάθευδε.

Τῆς δὲ ᾿Αλχινόου θυγατρὸς Ναυσικάας μετὰ τῶν»
θεραπαινίδων αὐτῆς, πλῦναι ἑαυτὴν χαὶ τερφθῆναι,
παιδιαῖς σὺν ταῖς θεραπαινίσι, xat σφαιριζουσῶν.
πρὸς ἀλλήλας, βοῆς γενομένης, ἐγείρεται ὁ ὮὈδυσ-.

D σεὺς, καὶ ἱκετεύει αὐτήν, Ἡ δὲ τροφὰς καὶ εἵματα.

δοῦσα, κελεύει τοῦτον ἐλθεῖν πρὸς τὸν olxov τοῦ,
ταύτης πατρὸς, χαὶ τὴν αὐτῆς μητέρα ἰχετεῦσαι
"Apfyeny, ὡς ἂν τύχοι οὗπερ δὴ καὶ βούλαιτο" ἐκεῖσε
δ᾽ ἐλθὼν, ἐρωτᾶται παρὰ ᾿Αλχινόου xai τῆς '᾿Αρὴ»
της, καὶ τὴν πᾶσαν ἣν ἔφημεν διηγεῖται ὑπόθεσινς
Καὶ δῶρα παρ᾽ αὐτῶν ἱκανὰ λαδὼν εἰς τὴν Ἰθάκην
πέμπεται.

Ἑσπέρᾳ μὲν ἐπιδὰς τῆς νεὼς bm: Φαιαχίας, περὶ
δὲ ἑωσφόρον πεφθαχὼς ἐκεῖσε, καὶ εἰσελθὼν ὡς
πένης περὶ τὸν Εὔμαιον τὸν. συδώτην, xal πρὸς
τοὺς ἄλλους δηλαδὴ ποιμένας, παρεγένετο καὶ πρὲς
ποὺς μνηστῆρας τῆς αὐτοῦ γυναικός’ καὶ πλεῖστα,
περὶ πολλῶν παρ᾽ αὐτῶν παροινηθεὶ;, γνώριμον
ποιεῖ Paus.) τῷ φιλτάτῳ vig coto) Τηλεμάχῳ xat.

Digitized by Google
