631

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSONNIIS. €53

ἐφεξῆς ὁμοίως ὅθεν ὑπὸ τοῦ Διὸς; χκεραυνωθέντες A. Οὐδὲν γὰρ οὕτως. Οὐδὲν γὰρ ἕτερον τῶν kvo-

ἀπώλοντο,

Οἱ μὲν οὖν. Ob τοῦ ᾿Αλωέως παῖδες "roc χαὶ
'᾿Εφιάλτης παρὰ τοῦ Διὸς κεραυνοῦνται.

"Opn. “Ὄσσαν xai τὸ Πήλιον. Ταῦτα γὰρ ὄρη περὶ
Θετταλίαν. “Ὅμηρος δέ φησι ἐν Ὀδυσσείᾳ,

“Ὄσσαν ἐπ' 'ἮΟλύμπῳ μέμασαν θέμεν, αὐτὰρ ἐπ᾿

᾿οσσι]
Πήλιον slrocigvAAor, ἵν᾽ obparóc ἀμδατὸς δἴη.

Ἰχάρου. Ὁ δὲ “ἽἽκαρος ἄνθῥωπος ἣν καὶ αὐτός *
Ἀξουλήθη δὲ τὴν ἀστρονομίαν μαθεῖν, xat τοὺς τῶν
ἀσπτέρων δρόμου: " μὴ δυνάμενος δὲ ῥᾳδίως τὰς
τῶν λόγων ἀποδείξεις συνιέναι, ἀπεῖπε μεταξὺ τῆς
μαθήσεως " διὰ τοῦτο ἐμυθεύθη ὅτι προσεχόλλησεν
ἑαυτῷ χήρινα πτερὰ, ἵνα πετασθῇ πρὸς οὐρανόν"
μεταξὺ δὲ τῆς πτήσεως τοῦ ἡλίου προσδαλόντος
αὐτῷ σφοδρότερον, ἐτάχησαν μὲν τὰ πτερὰ, αὐτὸς
δὲ ἐπεπτώχει ἐν ᾧ μέρει τῆς θαλάσσης ἔτυχεν, ἀφ᾽
οὗ xat τὸ πέλαγος ἐχλήθη Ἰχάριον " εὐτυχεστέραν
οὖν φησι τὴν πτῆσιν" χαὶ πεσὼν ἐπνίγη ἐν τῇ
θαλάσσῃ.

"Opupérnr. Τὴν γῆν.

Σημαίγεται. Σημειοῦται.

Χαλεπόν. Εἶναι.

Aerópsvor. Μεθημέραν.

Γίνεται. Ἐν ὕπνοις.

Μετὰ γὰρ juxpór. Ἢ ὡς ἐνιαχῆ γὰρ ἐπὶ γῆς
εὑρίσχεται. Οὐ γὰρ ἀπεδήμει, ἵνα φῶμεν ὅτι ἦλθεν
ἐπὶ γῆς.

Ossz vero Pelium, aec deinceps similiter, unde a
Jove fulmine tacti perierunt.

Ideoque. Aloei filii Otus et Ephialtes a Jovo ful-
mine lacti fuerunt,

Montes. isti siquidem montes sunt in Thessalia
Ait porro Homerus in Odyssea, |. 1:

Πὶ sunt conati imponere Pelio Ossam,

Scilicet, atque Ossa (roudosum involvere Olympum.

dcaro. Icarus et ipse liomo eral : c:;erum astro-
nonmiam discere voluit, ac siderum cursus. Sed
cum non posset facile rationum demonstrationes
intelligere, despondit animum interim ab hac scien -
lja : qua de causa fabulatum est eum sibi cereas
alas conglutinasse, ut in exvlum evolaret, sed jn
ipso volatu sole eidem occurrente ac vehementius
insultante, liquefact:e sunt pennae, ipse vero cecidit
in eain partem maris, qus ei sorte contigit, a quo
pelagus Icarium appellatum est (feliciorem itaque
dicit somniorum volatum), ac. delapsus iu mari
suifocatus est.

Adnotat. Quodam quasi signo nota.

Evadit. Inr somniandum.

Nam paulo post. Alicubi enim super terram inve-
nitur : neque peregre aberat, ut. dicamus eum νὸς
nisse in terrani.

Nihil enim. Nihil quippe aliud insomniorum est
proprium ae peculiare, quam tempus interjectum
obtegere, et citra temporis mensuram demonstrare
?a qua cun temporc et labore vigilantibus absol-

πνίων ἴδιον ὡς τὸ χλέψχι τὸν μεταξὺ χρόνον, καὶ
ἀχρόνως δεῖξαι τὰ σὺν χρόνῳ xal πόνῳ τελούμενα
«οἷς ἐγρηγορόσιν, οἷον χρημάτων χτῆσιν, οἴχων
πολυτέλειαν, σοφίας περιουσίαν, διάλεξιν πρὸς ἀγ-
γέλους, χαὶ ὅσα τοιαῦτα.

Τὴν βληχήν. Τὴν τῶν προδάτων.

Φωνήν. "Evapfpov.

Ὑποθέσεων. Τῶν ἐν ὕπνοις.

Τοὺς Aórovc. Τὸ λογογραφεῖν.

ἘΤΥὼ γὰρ οἶμαι. Kal γὰρ κἂν τοῖς ὕπνοις δο-
χκοῦσιν ὁρᾶσθαι xal ἄλλα ζῶα πολλάχις ἀνθρώποις
διαλεγόμενα, καὶ φυτὰ μεθιστάμενα αὐθηρμήτω;ς,
χαὶ ἄνθρωποι δίχην πτηνῶν ἱπτάμενοι, xai τὸ
σχῆμα πρὸς ἄλογα μεταθάλλοντες ζῶα, xal ἄλλα
βυρία θεάματα τερατώδη. Φησὶν οὖν ὅτι καὶ οἱ τοὺς
μύθους πλάσαντες ἀρχῆθεν ἐκ τῶν ὕπνων ἔσχον τὰς
ἀφορμάς. Ὥς γὰρ dj τῶν ὕπνων ἐξουσία xal αὐτὸ-
νομία δείχνυσιν ἀλλοχότους θέας, ἔμφασιν ἀμυδρὰν
xa εἰχόνα τῆς ἀληθείας αἰνιγματώδη, xal οἷον
εἰπεῖν προχαράγματα τῶν ὕπαρ ἐσομένων" οὕτω
xal οἱ μῦθοι μετ᾽ ἐξουσίας τινὸς πλάττουσιν ἀνθρω-
πίνῃ φωνῇ διαλεγόμενα φυτὰ xai λίθους καὶ ἄλογα
ζῶα, xaX μυρία τοιαῦτα, ἐν οἷς ἐμφωλεύουσι μὲν
σχιαγραφίαι τινὲς χαὶ σπέρματα παραινέσεων ἀλη-
θῶν" ἡδονῆς δὲ πρόσωπον οἰχονομικῶς δεικνύουσι
παῖς λίχνοις τῶν πολλῶν ἀχοαΐς.

Οἷς καὶ ταὡώς. Τοῖς μύθοις.

Πρὸς τὴν αὐτονομίαν. ᾿Εξουσίαν, αὐθεντίαν,

C vuntur, ut nummorum possessionem, domorum

luxum et magnificentiam, sapienti: abundantiam,
cum angelis sermocinationem, et reliqua. hujua-
modi.

Balantem. Vocem ovium.

Vocem. Articulatam et perfectam.

Argumentorum., Quz in somniis sese offerunt.

Sermones. Libros scriptitare.

Opinor. Nam et in somniis sibi videntur alia ani-
mantia identidem cum hominibus disceptare, arbo-
res suopte conatu. et jmpulsn. transinutari, et ho-
mines instar volucrum volare, et quantum ad. for-
mam figuramque in belluas rationis expertes con-
verti, et alia infinita monstrusa spectra. Proinde
asserunt ii qui fabulas composuerunt ab initio ex
ipsis somuiis habuisse occasionem. Ut enim som-
niorum liceutia et faculias prodigiosas aique inso-
lentes visiones ostendit, imbecillam speciem, et
imaginem veritatis. zenigmaticis velaminibus oper-
tani, et, ut ita loquar, priorum lineamentorum «de-
signationes eorum, quise inter vigilandum eventura
sunt : Sic et δι] cum licentia quadam affingunt
et comminiscuntur plantas, lapides, necnon bruta
animantia humana voee disserere, et complura ta-
lia, in. quibus latitant adumbrate quedam descri-
ptiones, et verarum cohor(àtionum seminaria, ct
voluptatis larvam in rei domestice dispensatione
avid: multorum auditioni demonstrant.

Libidinem. Licentiam, facultatem ct potestatem.

*

Digitized by Google
