663

πράξεις ἡρωϊχὰς ἐγένετο, στήλαις xal ἀνδριάσι τι-
μᾶσθαι, καὶ ἀναγράπτους ἐπὶ μέσου ἀέρος ἐγείρε-
σθαι, μνήμης αἰωνιζούσης παλάμην τινὰ τῷ θνητῷ
τῆς φύσεως ἀντιμηχανωμένων τῶν ἐπιγιγνομένων
xat ἀνθιστάντων τουτί" σὲ δ' αἱ ψυχαὶ τῶν ἀπάντων
κἀθάπερ ζῶσάν τινα στήλην xol ἀνδριάντα λαμ-
πρὸν ἐφ᾽ ἑαυτὸς ἀναγράφουσαι, xal πρὸς ἀθανα-
σίαν τοὔνομα μετὰ τῶν σοι προσόντων xaXov παρα-
πέμπονσι, μνήμαις καὶ βίθλοις παρέχουσαι, ἃ xal
τῶν τοῦ χρόνου βελῶν εἰσιν ἰσχυρότερα. Ὁ μέντοι
“Ὅμηρος περὶ τοῦ ᾿Αττικοῦ Μενεσθέως διέξει-
σιν, ὡς

Οὕτις ὅμοιον ἐπιχθόνιος γένετ' ἀνὴρ
Κοσμῆσαι ἵππους τε καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτας,

τοὺς πρὸ ἐχείνου πάντας ἥττους ἀποδειχνύων Exel-
νου, Σὺ δὲ ὅμοιος ἑχείνῳ γενόμενος ἐν ὑστέροις
τοῖς χρόνοις χοσμῇσαι ἵππους τε καὶ ἀνέρας ἀσπι-

. NICEPHORI GKEGOR.E
πάλαι ἀχούομεν ὁπόσοις τῷ χρόνῳ παρεσχηχέναι A διώτας, πάντας ὁμοίως ἐχείνῳ καὶ σὺ τοὺς

664
πρὸ
ἐχείνου νιχᾷς" xai ἀρχεῖ σοι λοιπὸν εἰς ὁμοίους
ἐπαίνους ἡ τοῦ Ὁμήρον μεγίστη xat θαυμασία
γλῶσσα. "A γὰρ ἐκεῖνος εἰς Μενεσθέα φησὶν, προσ-
ἥκει χαὶ σοὶ, πρὸς τὴν ἴσην ἐχείνῳ σαυτὸν εὐδοχέ-
μησιν καταστήσαντι bx τῆς πείρας τῶν αὐτῶν
γυμνασίων, καὶ τῆς ὁμοίας τῶν πραγμάτων παλαί-
στρας" ἄγε μὴν παρενθήχην αὐτὸς λαμπροτέραν
ἐποιήσω τοῖς εἰρημένοις" χοσμῆσαι λόγους δηλαδὴ
xai πόλει; xal φυλὰς xai δήμους. Ταῦτα ἐκείνῳ
οὐδ᾽ ἐν ὀνείρῳ θεάσασθαι ἐξεγένετο πώποτε" fj γὰρ
ἣν οὐκ ἂν Ὁμήρῳ ἄῤῥητον εἰς ἔπαινον οὕτω γεν-
γαΐον ἀνδρὸς παρεληλυθότι" οὕτω χαὶ τῆς Ὁμηρι-
κῆἧς γλώττης τὰ θαύματα παρελαύνεις αὑτὸς ξὺν
πολλῷ τῷ περιόντι τῶν ἔργων. ᾿Αλλὰ γὰρ εἴης μα-

Β χροῖς τοῖς αἰῶσι συμπαρεχιτείνων τὸ ζῇν’ ἵν᾽ εἴτς

xai χοινῇ τοῖς ἅπασι xowbv καὶ δημόσιον ὄφελος,
xai τοῖς λόγοις ἐν μέρει τὰς ζωογόνους πέμπων
ἀχτῖνας, χαὶ τὸ ζῆν αὐτοῖς ἀεὶ χαριζόμενος.

EPISTOLA XVI.
Ad Theodulum monachum, alias Thomam Magistrum.
(Exstat inter epistolas Theoduli. Vide tom. CXLV, col. 425 (a).

——  — ———————OÓÁMRH —
MONITUM IN SEQUENTIA OPUSCULA

(Matranga, Anecdota Greca, Praef. p. 24.)

Inter edita Porphyrii scripta aliquot opuscula ad Homerum spectantia olim eruditi recensuere (1).
Postquam vero Lambecius in Comm. de bibl. Caesarea (2) indicavit opusculorum verum auclorem esse
Gregoram, sub ejus nomine demum (5) ea imprimere licuit. Revera im cod. Vat. 1098 deest auctoris
momen, et ante opuscula Gregorz Aliqua sunt Ἰωάννου Εὐχαΐτων μητροπολίτου. Nulla itaque praecedenti
editione consulta, Encomium in Odysseam et moralem enarrationem errorum | Ulyssis (ἢ imprimere de-
nuo constitui.

NIKH$OPOY TOY FPHTOPA
ΠΡΟΛΟΓῸΣ ETKOMIAZTIKOZ ΕἸΣ ΤΗ͂Ν OAYZIEIAN TOY OMHPOY
ΔΙΑ BPAXEON
XAPAKTHPIZON TOY ΠΟΙΗΤΟΥ͂ ΤῊΝ ΔΙΆΝΟΙΑΝ.

Ποιηταὶ μὲν καὶ ῥήτορες, καὶ ὅσοι τὸν φιλόσοφον ( ὅσῳ μηδ' ἔστιν εὑρεῖν ὅποι τις ἴδοι τῆς αὐτοῦ ποιὴ-
εἴλοντο βίον, οἱ μὲν πλέον, οἱ δ᾽ ἔλαττον ἀρετῆς σεως, οὐκ ἀρετῆς λόγον τὸν ἄνδρα πεποιημένον"
ἐφρόντισαν, καθ᾽ ὅ τί περ ἂν αὐτῆς ἐμέλησε μέρος " οὔχουν ἐπειδὰν σπουδάζῃ καὶ καθαρῶς ἑαντὸν χαθ-
Ὁμήρῳ δὲ τῷ παντὸς σοφωτέρῳ τῶν ἡἠκόντων εἰς ἰστησιν εἰς ἀγῶνα, γνώμας ἀρίστας εἰσφέρειν, καὶ
γένεσιν, τοσούτῳ διὰ σπουδῆς ὑπῆρξε τὸ πρᾶγμα, ἀνθρώπων ἤθη κοσμεῖν ἐχ παιδείας χρείττονος, ἀλλὰ

(5) Cf. Hoffmannum Lex. bibliograph , ton. ΠῚ,
20.

'u Legi cti.un in cod. Vat. 889, etc.

(4) Cf. Valekenatii diss. de scholiis in Homerum
ineditis, Leovard. 1747, p. 142. sq., et Fabr. ed.
n. vol. V, p. 754. :

(2) Lib. V, 291.

(a) Viri docti Scinas et Mustoxides in Sylloge Arecdolorum Venetiis auno 1817 Gregors epistolas sex ediderunt ;
at Collectionis istius exemplaribus omnibus in Orientem transmis:is, jam pullibi ip »zrtibus nostris compar»! et
adhuc ea caremus, £pir.

Digitized by Google
