b
(81 NIL] THESSALONICENSIS 684

δώνη πρὸς τοὺς Καδασίλα ἐλέγχονς, xal τῶν τῆς ἐχπορεύσεως τοῦ &ylou Πνεύματος χεφαλαίων toU μα-
xaplou θωμᾶ. Cui postea pro Nilo Cabasila respondit Demetrius Chrysoloras. Δημητρίου τοῦ Χρυσολωρᾷ,
xatà Λατίνων λόγωυς συνοπτιχὸς, ἀφ᾽ ὧν ἐποίησε Νεῖλος ἀρχιεπίσχοπος Gescalovixne. Et : Τοῦ αὐτοῦ
διάλογος ἀναιρετιχὸς τοῦ λόγου, ὃν ἔγραψε Δημήτριος ὁ Κυδώνης χατὰ τοῦ Θεσσαλονίκης χυροῦ Νείλου
τοῦ Καδασιλα. Alius itaque est Nilus Cabasila, qui scripsit. contra sanctum Thomam, alius Nicolaus,
Et Nilum ante Nicolaum absque ulla dubitatione susceptum in lucem, Nicolaum postea certum eat, cum
Nilus Nicolaum Epistola theologica ad eumdem Nicolaum ἀνεψιὸν (v) vocet, et Nicolaus seuelipsum Nili

ἀνεψιὸν nominet,

(vj Confer Georgium Pbranzam, lib, Hist, cap. 5, εἰ Allatium, De conseiug. Ὁ. 858.

NILI
ARCHIEPISCOPI THESSALONICENSIS

. LIBRI. DUO

DE CAUSIS DISSENSIONUM: IN ECCLESIA, ET DE PAPJE PRIMATU (*).

LIBER PRIMUS,
sive ᾿

Oratio, demonstrans non. aliam dissidii Ecclesiarum
Latinarum et. Grecanicarum causam esse, quam
quod Papa ejus quod controversum est cognitionem
ac judicium ad eeumenicam synodum | deferre
detrectet , sed ipse solus controversie magister ac
judex sedere velit, reliquos vero discipulorum in-
star. dicto audientes habere. Quod quidem ab
apostolorum εἰ Patrum legibus actionibusque est
alienum.

Equidem existimo oportere me cum Latinis verba
facturum, ejuscemodi orationis initium invenire,
quod probabilem rationein in se habeat. Hac veto
€st, causam intueri propter quam boc Ecclesiarum
dissidium et ortum sit primum, et in tantum effec-
busrit, ut ne sperandus quidem sit finis, nisi Deus
auxiliatricem manum porrexerit. Videmus sane et
medicos, et alios qui operibus suis finem aliquem
propositum habent, non ante de curationis genere
decernere, quam causarum ratio manifesta fuerit.
Causa enim sublata, omnino etiam de pace bene
sperari potest, qua manente, frustra omnis labor
suscipitur. Causa itaque hujus dissidii, ut ego
quidem existimo, non est dogmatis sublimitas,
hudianum captum superans. Nam οἱ reliqua quse
diversis temporibus Ecclesie negotium fecerunt,

(1) Quantum per temporis angnstias licuit, atque
otii egestatem, qua quidem propter varias occupa-
tiones hoc tempore nobis laborare contigit, in
pauculis et brevibus notis prastafe aliud nihil ρος
tuimus, quam lectionum quasdam varietates obser -
vare, qui&. viderentur prorsus nou omitti dignz.

Harum nonnullas suggessit nobis codex scriptus
Palatin:z bibliothecre, plures vero et majores hau-

A

BIBATON IIPOTON,
fjto:

Λόγος ἀποδεικνὺς μὴ ἄλλο ti τὸ τῆς διαστάσεως
τῆς Λατίγων "ExxAnclac καὶ ἡμῶν μέχρι τοῦ
παρόντος αἵτιον slvat, ἣ τὸ μὴ βούλεσθαι τὸν

᾿Πάππαν οἰκουμενικῇ συνόδῳ τὴν τοῦ ἀμφισδη-
τουμένου διάγνωσιν ἐπιτρέψαι" dA αὑτὸν μό-
vor διδάσκαιλον ἐθέλειν τοῦ ζητουμένου xaóé -
ζεσθαι, τοὺς δὲ ἄλλους ἐν μαθητῶν μοίρᾳ ὑπα-
κούοντας ἔχει». Καὶ ὅτι τὸ τοιοῦτον à Mócpior
τῶν ἀποστολικῶν καὶ πατρικῶν καὶ νόμων καὶ

πράξεων (1). ᾿ .

Ἡγούμεθα δεῖν πρὸς Λατίνου; ποιουμένους τὺν
λόγον, ἀρχήν τινα ἐπινοῆσαι τῷ νυνὶ λόγῳ, τὸ εὔλο-

Yo? μεθ᾽ ἑαυτῆς: ἔχουσαν. Ἡ δὲ ἔστι τὴν αἰτίαν

ἰδεῖν, δι᾿’ ἣν ὁ τῶν ᾿Εχχλησιῶν πόλεμος ἤρξατο μὲν

καὶ ἤχμασεν εἰς τοσοῦτον, λῆξαι δὲ οὐδ᾽ ἂν ἐλπίζειν
ἐστὶν (3, ἂν μὴ Θεὸς χεῖρα ὑπέρσχῃ. Ὁρῶμεν δὲ
xal τοὺς ἰατροὺς xal τοὺς ἄλλονς ol πρὸς τέλος ἀφο-
ρῶντες ἐργάζονται, μὴ πρότερον τῆς θεραπείας at-
δος ὁρίζοντας, πρὶν Bv ὁ τῶν αἰτίων λόγο; σαφὴς
γένηται. Τῆς μὲν γὰρ αἰτίας περιχιρεθείση:, πάνυ
καὶ περὶ τῆς εἰρήνης ἔστιν ἐλπίζειν " μενούσης δὲ
αὐτῆς, μάταιο; ἡ σπουδή, "Ἔστι τοίνυν, ὥς γε ἐγὼ
νομίζω, οὐ τὸ τοῦ δόγματος ὑψηλὸν, κατόπιν ἐῶν
τὸν ἀνθρώπινον νοῦν, Καὶ γὰρ πάντα τἄλλα τοιαῦτα,
ὅσα τῇ Ἐκχκχλησίχ πράγματα παρέτχε κατὰ καιρούς:
Οὔτε τοίνυν τοῦτο τῆς διαστάσεως αἴτιον, οὔτε πολλῷ

simus ex amplissimi Servini libro, nobis a claris-
sino Bongarsio misso. Qui liber istius totius operae
quam hac editione prestitimus nobis materiam et
argumentum prebuit. Sed ad rem veniamus.

(2) Οὐδ᾽" ἂν ἐλπίζειν ἐστί, Servini liber οὐδ᾽ ἐν
ἐλπίσιν ἐστὶν, cui consentit. Palatinus, "£v ἐλπίδε
ἐστὶ, ut ἐν χαλῷ ἐστι, pro καλὸν ἐστί. 118 fortasse
legendum, vulgatam tamen non mutsmus.

*) Hunc vici scehismatici libellum egregie refutavit J. Matth. Caryophyllus archiepiscopus Iconiensis, cujus opus
infra dabimus. Cum autem qux ex Nili dictis sibi refutanda suinpsit, h»c verbotenus non exscribal, nen potuimus
quin opus ipsum in antecessum produceremus; aliter enim Nilus inauditum se damnari merito quereretur. Ipsum

igitur audiamus. Eotr.

Digitized by Google
