115

NILI THESSALONICENSIS

716

Si vero laicus, excommunicetur. » Quod itaquesicut A στεύων, ἣ τῷ Za66áto, πλὴν ἑνὸς μόνου, χαθαι-

in degmatibus, ita et in aliis actionibus papa etiam

inter eos qui judicantur ceuseatur, si quid prater

»i2tuta. decretaque tentare. deprehendatur, ex iis
| qus diximus constat.

Quod vero majori ordine non sit, quod ad ip-
sum altinet, quam episcopali, ex dictis liquet. Quo
pacto enim si majoris ordinis esset, ab inferioris
erdinis hominibus corrigeretur ? Constat vero etiam
ipsum a Patribus episcopum vocari, vel ex ipsis
ad eum scriptis epistolis. Atqui ab episcopis qui-
dem ordinatur. Quod non fieret, si ipse episcopo
major esset. Neque enim quisquam alteri imper-
liri potest, quod ipsemet antea non habuit. At
vero hzc ipsa dicere, est ordinem dissolvere Beatus
vero Dionysius, qui apostolorum temporibus vixit,
imo potius nonnullorum ex iis auditor, nonnullo-
rum dux atque magister exstitit, in diaconos, sa-
cerdotes et episcopos oiunem ecclesiasti-am hie-
rarchiam aperte dividit, J et majorem episcopali
dignitatem ex ejus scriptis nullam vel imaginari
possumus. Neque vero vel exsistentem omnino aliam
majorem ignoravit, vel dala opera praetermisit,
cum de universa ecclesiastica hierarchia scriptu-
rum se professus esset. Αἱ, sint hac ita, in-
quiunt. Quo pacto autem justum fuerit canoputu
sexte synodi meniinissc, cum sexta synodus, que
ce duabus in Christo voluntatibus disseruit, cano-
uum nullam mentionem feccrit? Primum quidem,

ὁ bone, ut maxime hxc synodus ürma ac rata.

non esset, propositum tamen nostrum comproba-
tum est. Si enim non est ulla dignitas episcopali
major, sed neque episcopo episcopus inajor, qua-
tenus episcopus est (omnes enim episcopos ait Dio-
nysius esse ejusdem ordinis ac diguitatis) : manifes-

tum utique est papam etiam episcopum esse, et in ,

unum cum aliis ordinem redigi, omnibusque legibus
quibus et reliquum episcoporum genus subjacere.
Tot vero sunt leges qu:e ad episcopos attinent, tan-
tumque de iis curz fuit ccumenicis conciliis, qui-
bus contradici non potest, ut non facile omnes enu-
merari queant. Quod autem eanones quos supra re-
eita vimus sancke ecumenicaque aynodi sext: et di-
cautur esse et sint, ef pro firmis ac ratis habeantur,
nemo ignorat qui vel mediocriter in ecclesiasticis
rebus cst versatus. Cum enim quinta et sexta synodus
nullos canones ediderint, synodus qua hiec dicit,
Statim post sextam instaurata (aecuménica vcro ctiam
ipsa), illarum defectum supplevit; et. sicut ille de
dogmatibus dísserentes, nullum de canonibus ver-
bum fecerunt, ita haec in traciatione de dogmatibus

(4) Ὅτι δὲ οἱκουμεγικὴ ÓnAov μὲν ἐκ τῆς
ἑστορίας Βασιλείου. Falsa lectio, et prava distin-
ctio; his enim duobus vitiis locus hic laborat, docto
interpreti imposuit, qui sie vertit : Mauifestum est
ctiam ez historia Dasilii habente Gortynes. qua est
in Creta. episcopum, (olus in. synodo apud. fiomam
Ecclesia locum tenentem. Prorsus male. Pol, £x τῆς

ρείσθω᾽ εἰ δὲ λαϊχὸ:, ἀφοριζέσθω. » Ὅτι μὲν οὖν
ὥσπερ κἂν τοῖς δόγμασιν, οὕτω x&v τοῖς ἄλλοις
ἐπιτηδεύματι, μετὰ τῶν χρινομένων ταὶ ὁ τῆς
Ῥώμης ἐπίσχοπο; ἔστηχεν, εἴ τι παρὰ τὰ διατε-
ταγμένα εὑρεθείη τολμῶν, ἐκ τῶν εἰρημένων
δῆλον.

Ὅτι δὲ καὶ μείζονος τάξεως fj κατ᾽ ἐπίσχοπον οὐχ
ἔστι τὸ κατ᾽ αὐτὸν͵, δῆλον μὲν, ἐξ ὧν εἴρηται " πῶς
γὰρ, εἰ μείζονος τάξεως ἣν, παρὰ τῶν ἔλαττον
ἐχόντων εὐθήνετο ἄν ; δῆλον δὲ καὶ ὡς; ἐπίσκοπον
Ῥώμης αὐτὸν οἱ Πατέρες καλοῦσι, χαὶ οἷς αὐτῷ
ἐπιστέλλουσιν. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ παρ᾽ ἐπισχόπων
χϑιροτονεῖται, Οὐχ ἂν, εἴγε κρείττων ἣ xav ἐπίσχο-

B πὸν ἦν. Οὔτε γὰρ ἄν τις ἑτέρῳ μεταδοίη, ὅπερ οὐδὲ

τὴν ἀρχὴν ἔσχε. Καὶ ἅμα τὸ ταῦτα λέγειν, λύειν τὴν
τάξιν ἐστίν. ['O δὲ μαχάριος Διονύσιος ἐ πὶ τῶν ἀπο-
στόλων γεγονὼ;, μᾶλλον δὲ τῶν μὲν ἀκροατὴς, τῶν
δὲ ἡγεμὼν καὶ διδάσκαλος χαταστὰς, εἰς λειτουρ-
γοὺς καὶ ἱερέας καὶ ἐπισκόπους τὴν ἐκχλησιαστιχὴν
ἱεραρχίαν διαιρῶν φαίνεται xal μείζονα τῆς τοῦ
ἐπισχόπου ἀξία; οὐκ ἔττιν Ἔχ τῶν ἐνείνου λότων
ὑπονοεῖν. ᾿Δλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν fj οὖσαν ἠγνόησεν, ἢ εἰδὼς
παρίλιπεν ἂν, περὶ πάση: ἐκχλησιαστιχῆῇς lepag-
χίας ποιεῖσθαι τὸν λόγον ἐπαγγειλάμενος. ᾿Αλλ᾽ ἔστω
ταῦτά, φασί, Πῶς δὲ κανόνων ἔκτης συνόδου με-

, Ἀνῖσθαι δίκαιον, τῆς ἔκτη;, fj περὶ τῶν δύο θ:λη-

μάτων τοῦ Σωτῆρος διέλαδε, μηδαμῶς χανόνων

C φροντίδα ποιησαμένης ; Πρῶτον μὲν, à βέλτιστε,

καὶ μὴ ταύτης τῆς συνόδου τὸ βέδσαιον ἐχούφης, τὸ
προχείμενον δείκνυται. Εἰ γὰρ οὐχ ἔστιν ἀξία τῆς
τοῦ ἐπισχόπον μείξων, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐπίσχοπος ἐπι-
σχόπου, κατά γε τὸ ἐπίσκοπος εἶναι " πάντας γὰρ
ὁμοταγεῖς xal ἰσοτέμους χαλεῖ ὁ μαχάριος Atuvi-
Gto; " δῆλον, ὡς ἐπίσχοπος χαὶ ὁ πάππας, καὶ τοῖς
ἄλλοις ὁμοταγὴς, καὶ πᾶσι νόμοις ὑπόχειται, οἷς
xai τὸ τῶν ἐπισχήπων γένος " τοσοῦτοι δὲ οἱ τῶν
ἐπισκό- ων νόμοι, καὶ οὕτω περὶ τούτων sal; olxou-
μενικαῖς ἐμέλησε τῶν συνόδων, αἷς οὐδὲ ἀντιλέγειν
ἔστιν, ὡς; μηδὲ ῥχδίως αὐτοὺς ἀριθμεῖσθαι δύνα-
σθαι, "Ott δὲ καὶ οἱ χανόνες, c0; ἀνωτέρω ἀνέγνω-
μεν, τῆς ἁγίας καὶ οἰκουμενικῇῆς ἕκτης συνόδυν καὶ
λέγοντα: καὶ εἰσὶ, xal τὸ βέδλιον μεθ᾽ ἐχυτῷ, ἔχου-

σιν, οὐδεὶς ἀγνοεῖ, ᾧ καὶ βραχύ τι τῶν ἔχχλῃησιχ:

στιγῶν ἐμέλησε. Τῆς γὰρ πέμπτης καὶ ἕκτης χα-
νόνων μηδένα λόγον ποιησαμένων, ἣ σύνοδος ἡ ταῦτα
λέγουτα παρὰ πόδας τῆς ἔχτης συγχροτηθεῖσα, οἷ-
κουμενιχὴ δὲ xai αὐτὴ, τὴ ὑστέρημα ἐχείνων ἀνα-
πληροῖ. Καὶ ὥσπερ ἐχεῖναι ποιησάμεναι τὸν λόγον
περὶ δυγμάτων περὶ χανόνων εἶπον οὐδ᾽ ὁτευῦν "
οὕτως αὐτῇ περὶ δογμάτων λόγος βραχὺς, τὸν δὲ
πάντα λόγον περὶ κανόνων ποιεῖται, "Ὅτι δὲ xal οἱ-
χουμενιχὴ, δῆλον μὲν Ex τῆς ἱστορίας Βαπ:λείου (41),
ἱστορίας Πατιλείου ἔχουσα, quam lectionem eiiam
ex suo adnotavit amplissimus Servinus, ipse auiem
legit Βασίλειον ἐχούσης. Egregie. Sed ἔχουσα reii-
nendum putamus, et ita distinguimus, Ὅτι δὲ χαὶ
οἰχουμενιχὴ, δῆλον μὲν ix τῆς ἑστορίας, ἔχουσα
Βασίλειον Γορτύνης τῆς χατὰ Κρήτην ἐπίσχοπον
πάσης ἐν τῇ συνόδῳ τῆς xasà ᾿Ρώμην Ἔχχλησίας

*

Digitfzed by Google ;
