703

NILI TUESSALONICENSIS

τ

synodi, numero vicesimum octavum, qui ail : A τετάρτης συνόδον, εἰκοστὴν ὄγδοον ἀριθμούμενον,

« Omnino et per omnia, quz:cunque a sanctis Pa-
tribus definita sunt, sequentes, et modo recitato
canone 150 pientissimorum episcoporum : con-
gregatorum sub pientissime — memorie magno
Theodesiu rege in urbe regia Constantinopoli ,
nova Roma, perpenso : eadem eliam nos statui-
mus atque decernimus, de honoribus et praroga-
tivis sanctissim:x Ecclesi: Constantinopolitan:e ,
nove Rome. » Etenim sedi veteris Rom, quod
urbs illa imperatrix esset, merito Patres primatus
dignitatem tribaerunt : eademque: raüone moti
centum quinquaginja episcopi, sedi ποτ Rom:
parem primatus lionprem attribuerunt : consenta-
neun rationi judicantes, urbem εἴ regia et senatu
hmnperii decoratam, pari etiam eum veteri regia
urbe honoris praerogativa fruentem, in rebus quo-
que ecclesiasticis parem atque illa preminentiam
obtinere, cum tamen secunda ab illa exsisteret, »
Quid ex his discimus? quidnam aliud, quam nori
80 apostolis, sed a Patribus datum esse papz pri-
matum aliarum Ecclesiarum, et quidem idcirco,
quod scilicet urbs Roma reliquis urbibus impera-
ret. Si vero, quia caput imperii urbs illa erat;
primatum obtinet papa, cérte non eo nomine eut
€st consecutus, quod sit siecessor Petri. Si autem
ἃ Patribus hoc habet, non ergo ab apostolis. Lege
ctiam Novellam centesimam. Justiniani, ut verita-
tein omni ex parie cougruentem videas : « Sanci-
mus, inquit, juxta sanctarum synodorum decreta,
sanctissimum veteris Romx episcopum , primum
esse omniurfi sacerdotum : beatissimum vero Con-
stantinopoleos, nove Romse, episcopum, secundum
locum obtinere post sedem veteris Rome; reli-
quis vero omnibus honore preire. » Audis aperte,
primum omnium sacerdotum esse papam. « Decre-
i"m est, inquit, sanctarum synodorum. » At si
decretum e:t sanctarum synodorum, quo pacto
pps primatum sacerdotum a Petro accepit?

εἶναι τὸν πάππαν πάντων τῶν ἱερέων. « "Opt ἐστὶ,

ὅς φησι" « Πανταχοῦ τοῖς τῶν ἁγίων Πατέρων
8o"; ἑπόμενοι, xal τὸν ἀρτίως ἀναγνωσθέντα
χινόνα τῶν ἑκατὸν πεντήχοντα θεηφιλεστάτων ἐπι'-
σχκόπων, τῶν συναχθέντων ἐπὶ τοῦ εὐσεδοῦς τὴν
μνήμην μεγάλου Θεοδοσίου, τοῦ γενομένου βατιλέως
ἂν τῇ βασιλίδι Κωυσταντινουπόλει, vía Ῥώμῃ,
γνωρίζοντες, τὰ αὐτὰ καὶ ἡμεῖς ép!toufv τε xal
ψηφιζόλεθα περὶ τῶν πρεσθείων τῆς ἁγιωτάτης
Ἐκχλησίας τῆς αὐτῆς Κωνσταντινουπόλτως, νέας
Ῥώμης. Καὶ γὰρ τῷ θρόνῳ τῆς πρεσδυτέρας "Po-
μῆς, διὰ τὸ βασιλεύειν τὴν πόλιν ἐκείνην, οἱ Πατέρες
εἰχότω: ἀποδεδώχασι τὰ ποεσδεῖα, Καὶ τῷ αὐτῷ
σχοπῷ κινούμενοι οἱ ἑκατὸν πεντήχοντα θεοφιλέ-
στατοι ἐπίσχοποι, τὰ ἴσα πρεσδεῖα ἀπένειμαν τῷ
«ἧς νέας ἁγιωτάτῳ θρόνῳ" εὔλογον χρίναντες τὴν
βασιλείᾳ καὶ συγκλήτῳ τιμηθεῖσαν πόλιν, καὶ τῶν
᾿Ισων ἀπολαύουσαν πρεσδ:ίων τῇ πρεσδυτέρχ βα-
σιλίδι πόλει, χαὶ ἐν τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς ὡς; Exelvmv
μεγαλύνεσθαι πράγμασιν, δευτέρυν μετ᾽ ἐκείνην
ὑπάρχουσαν. ν» Τί διὰ τούτων μανθάνομεν; TC γε
ἄλλο ἢ τὸ μὴτε παρὰ τῶν ἀποστόλων, ἀλλὰ παρὰ
τῶν Πατέρων δοθῆναι τῷ πάππᾳ τὸ πρωτεῖον τῶν
ἄλλων Ἐχχλησιῶν, xxi διὰ τὸ elvxt τὴν Ῥώμην
τῶν πόλεων βασιλεύσυσαν; Παρὰ τῶν Πατέρων γὰρ,
φησὶν ὁ χανὼν, δέδοται τῷ πάππλ τὰ πρεσβεῖα, διὰ
τὸ βασιλεύειν τὴν πόλιν ἐπείνην. Εἰ δὲ διὰ τὸ βασι-
λεύειν τὴν πόλιν ἐχείνην ἔχει τὰ πρ:σόεῖα, οὐκ ἄρα
ἔχει ταῦτα διὰ τὸ εἶναι Πέτρου διάδοχος. Εἰ δὲ καὶ
παρὰ Πατέρων τοῦτ᾽ ἔχει, οὐκ ἄρα παρὰ τῶν ἀπο-
στόλων. ᾿Αϑάγνωθι xat Νεαρὰν ἑκατοστὴν (51) "lou-
στινιανοῦ, ἵνα διὰ πάντων τὴν ἀλήθειαν ἴδῃς συμ-
6aivouszv. « θεσπίζομεν, φησὶ, χατὰ τοὺς τῶν
ἁγίων συνόδων ópous, τὸν ἁγιώτατον τῆς πρεσδυτέ-
pa; Ῥώμης ἐπίσχοπον πρῶτον εἶναι πάντων τῶν
ἱερέων * τὸν δὲ μαχιριώτατον ἐπίσχοπον Κωυσταν-
Φιινουπόλεως, νέας 'Ῥμη;, δευτέραν τάξιν ἐπέχειν
μετὰ τὸν θρόνον τῆς πρεσδυτέρας Ρώμης, τῶν δ᾽
ἄλλων πάντων προτιμᾶσθαι, ν᾽Αχούει: τὸ πρῶτον
φησὶ, τῶν ἁγίων συνόδων. » El δὲ 6po; τοῦτο τῶν

ἁγίων συνόδων, πῶς ἄρα παρὰ τοῦ Πέτρου τὸ πρωτεῖον τῶν ἱερέων ὁ πάππας εἰλήφει;

Quidnam igitur, dicat aliquis, an non est papa
in universum Petri successor? Est quidem, sed ea
ratione qua est episcopus, quod ipsum unusquis-
que episcoporum sibi vindicare potest, qui »b illo
ordinati sunt; multi vero sunt qui per ipsius ma-
nus hoc beneficii acceperunt. Atqui unusquisque
sacerdotum successor hae ratione est cujusque
apostoli a quo per traditionem sacerdotium acce-
pit. Hac itaque ratione, multi et Petri, et aliorum
tpostolorum sunt successores ; secundum alia vero,
nequaquam. Petrus euim et apostolus est, et apo-
ftolorum priuceps. Papa vero, neque apostolus
(ueque enim apostolos, sed pastores et doctores
ordinarunt apostoli) multoque minus apostolorum
princeps. Ei Petrus, doctior totius orbis, Audisit

(31) Kal νεαρὰν ἑκατοστήν. Perperam Servini
liber τριχχοστὴν, v. 17. Ὃ πάππα: eos. Mem,
ἔχει. Sad Palatinus εἰλήφει retinet, eLnos eum illo

Tl οὖν, ἄν τις φαίη, οὐχ ἔστι λοιπὸν ὁ πάππας τὸ
σύνολον τοῦ Πέτρου διάδοχος ; Ἔστι μὲν, ἀλλ᾽ ὡς
ἐπίσχοπος * ὅπερ xai τῶν ἐπισχόπων ἕκτστος ἔχει
τῶν δπ᾽ ἐχείνου χειροτονηθέντιον. Πολλοὶ δὲ οἱ διὰ
τῶν χειρῶν ἐχείνου τὴν χάριν δεξάμενοι ταύτην.
Καὶ τῶν ἱεραρχῶν δὲ ἕχαστος διάδοχος κατά γε
τοῦτο ἑκάστου τῶν ἀποστόλων ὑφ᾽ οὗ χατὰ διαδοχὴν
τὴν ἱερωσύνην εἰλήφει. Κατὰ μὲν οὖν τὸν λόγον
τοῦτον, πολλοὶ καὶ Πέτρον καὶ τῶν ἄλλων ἀ ποστόλων
διάδοχοι " κατὰ δὲ ἄλλα, οὐδαμῶς. Πέτρος μὲν Tip
xai ἀπόπτολος xol ἀποστόλων ἔξαρχος " ὁ δὲ πάππας
οὔτε ἀπόστολος (οὐδὲ γὰρ ἀποστόλους, ἀλλὰ xai
ποιμένας καὶ διδχασχάλους οἱ ἀπόστολοι ἐχΞιροτόνη-
σαν), οὔτε πολλῷ μᾶλλον ἀποττόλων χορυφαῖος. Καὶ
ὁ μὲν Πέτρος διδάσχαλος πάσης τῆς οἰχουμένης "
retinemus. Infra, χαὶ Πέτρου, idein Serv. lib.
καὶ τοῦ Πέτρον.

Digitized by Google '
