647

NICEPHORI GREGOIUE

R£8

Ja déclare inabordable, insoluble, le tout en méíaut A poaGre à jout. veuaat l'astronomie et tout ce qui s'y

à sa prose, des lambeaux de vers anciens, fort har-
monieux assurément, mais qui n'ont rien de scien-
tifique : Τὸ δὴ τοιοῦτο ῥᾷδιον τοῖς ἀρτιμαθέσι παι-
δίοις τυγχάνον ἀποχρίνεσθαι, οὕτω τοι φορτιχώτα-
«ov ἔδοξε Ξενοφάνει ὥσπερ ἂν εἴ τις λίθον πολυτελῆ
χατὰ μεγάλης θαλάττης ἀφεὶς εἶτα ἐπέταττεν οὗ
45; ἀδύτσου καὶ τῶν θαλαττίων πυθμένων ἐχεῖνος
. χεῖται ῥιφεὶς καταδύντα ζητεῖν. Ὅθεν καὶ πρῶτα
μὲν ἄφωνος ἔττη διαπορούμενος xoi ἱλιγγιῶν xal
στρεφόμενος ἄνω χαὶ κάτω, ἔπειτα ἀπεχρίνατο λό-
γὸν πολλοῦ τινος ἀπόζοντα τοῦ θυμοῦ καὶ τῆς &pa-
(az, καὶ Τί ταῦτ᾽ ἐρωτᾷς, ὦ Νικαγόρα, φησὶ, τοῖς
ἀνθρώποις ἄληπτα τοπαράπαν τυγχάνοντα ; τίς γὰρ
ἄνθρωπος ὧν γηγενὴς ἀνέλθοι ἐς οὐρανὸν πώποτε,
ἵνα θεχσάμενο; xal χατειληφὼς δρόμους ἀστέρων
xal διαστάσεις xol ἀντιφράξεις αὐτῶν, σαφές τι ἀγ-
γέλλειν ἔχοι τοῖς ἄλλοις; Τούτου γὰρ ἀδυνάτου τυγ-
χάνονιτος, οὐχ ἴσμεν ἐχεῖθεν οὐδὲν, οὔθ᾽ ὅπη Là,
οὔθ᾽ ὅπι ἠέλιος φαεσίμθροτος εἶσ᾽ ὑπὸ γαῖαν, οὔθ᾽
ὅπη ἀνεῖται. Chacun s'étonne, on ne s'attendait pas
ἃ si facile et si prompte défaite ; Nicagoras persifle
l'homme eucyclopédique ; et Xénophane, qui prend
le persiflage pour un. encouragement, efface eufin
dec la liste des sciences sur lesquelles i] peut. ré-

-—

rapporte : du. reste, il persiste à prétendre que
sur toutes les autres i] est prét. Τούτων αὐτήχεοι
γεγονότες ὁ δῆ μος, ἄλλοι ἐξ ἄλλων γεγόνασιν ἅπαν-
τες * οὐ γάρ ποτ᾽ ᾧήθησαν ἀπορήσειν αὐτὸν πρὸς
οὐδὲντῶν ἀπάντων ὅσα γῆ ve αὕτη καὶ olpavi;
ἐχεῖνος προδάλλει μυστήρια, θεν ἐξαίφνης ἰδόντες
ἅπερ οὐχ ἤλπισαν μεταδάλλοντες ἐγέλων ἀχάθεχτα
xal ὑπεσύριττον, xat θόρυδος ἤρθη πολὺς... (Nous
ometions à regret. des détails) Ὁ δὲ Νικαγόρας
ἐπιστραφεὶς καὶ σιωπὴν ἐπιτάξα; τῷ δήμῳ τὸ πρὸς
γέλωτα τῶν πολλῶν ἐμέμφετο ἀχρατὲ;, κιὶ οὐ πάνθ"
ἅμα πᾶσιν ἔφασκε δίδοσθαι πρὸς θεοῦ, ἀλλ᾽ ἄλλι»
μὲν ἄλλο, ἄλλῳ δ᾽ ἄλλο... Ti τοίνυν καινὸν fj γέλω-
τος ἄξιον, εἰ xal ὁ σοφὴς οὑτοσὶ ξΞενοφάνης ὁ θρα-
συμάχον, ἐν Λατίνο:ς xal gue xal τραφεὶς, xav οἷς
οὔτ᾽ ἀστρονομία οὔθ᾽ ὅσα πλεῖστα παρ᾽ Ἕλλησιν
fjv^ncav εἴδη σοφίας οὐδὲν ἐχεῖ πολιτεύεται, τῶν
ποιούτων ἄμοιρος ἔμεινε xal αὐτός * φανήσετ:ι γὰρ
ἐν ἄλλοις εἴδεσι δόχεμος ἴσως εἶναι. Ὃ δὲ E:vogá-
νης ὑπὸ τῶν τοιούτων λόγων ἀναθαῤῥήσας, Εὖ λέ-

v6, ὦ Νικαγόρα, φησί" πλὴν yap ἀστρονομίας xal

ὅσα ταύτῃ τῶν μαθημάτων ἑπόμενα, τἄλλα πάντα
σοφία; εἴδη αὐτός τε ἐξέμαθον xal ἄλλους πάντως
ἱχανός εἰμ: ἐχδιδάσχειν.

ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ͂ TOY lPHI'OPA
EIIIXETOAAI.

NICEPHORI GREGOIUE
EPISTOLA.

1. Profecto mense.

Α΄, Τῷ ἐκὶ τῆς τραπέζης (1).

(ἔχ Mis. bibliothecs Electoralis Monacensis edidit ac annolationibus et versione Latina illustravit Fr. Xav. Rerger
in Beitrage zur Geschichte wnd Literatur, vorzüglich aus den Schatzen der p[alzbaierischen. Centralbibliothek zw
München, heruusgegecen von Joh. Chr. Freiherrn von Aretin. — Junius 1805.)

Tu quidem, virorum optime, maguis encomiis C Σὺ μὲν, ἄρ: στ᾿ ἀνδρῶν, ἐγχωμίοις μεγάλοι; τοὺς

orationes nostras in calum usque, ut ita dicam,
effers : ego vero, benevolentix:e tua compensandze

(1) Magnam epistolarum, a. Grascis infiiuos ata-
tis. exaratarum, copiam adbuc in bibliothecaruim
adytis manuscriptam asservari, nemo eorum qui
editos catMogos. vel obiter perlustrarint, est qui

"ignoret, Harum. plerzque. escepta. plena. auctoris
enjusdam editione tam. propter leve argumentum,
Quam propter styli labes publica luce indignas sunt ;
nonuulle tamen, vel quia liistoriz illorum tempo-

(ἢ) Niceph. Gregoras I. vu. c. 5. 8. 5: Ὃ δὲ 'Ῥωσιχὸς
τὴν στάσιν, xai τὸ ἀξίωμα τοῦ ἐπὶ τῆς τραπέζης παρὰ τοῦ
μεγάλον κεχλήρωται Κωνσταντίνου. «lKussicus autem locut
et ununiateu pralecti mense sorültus est a Constantino

ἡμετέρους λόγους el; αἰθέριον ὕψος εἰπεῖν ἀναφέ-
ρὼν διατελεῖς " ἐγὼ δ᾽ οὐχ ἔχων, ἔτῳ oe τῆς διαθέ-

rum illustrand:ze serviunt, vel alias ob rationes
exceptionem jure merentur, inter quas mihi haec
quoque, quam ex cod. ms, Gr. 40 bibliotheca:
electoralis deprompsi, Nicephori Gregora ad pra-
fectum mensie referenda. videtur.

Fuere hac auke Coustautnopolitan;s d'gnitate
Gregora ipso teste (*) insigniti ftussiad. principes.
idque ab unmeiorali pene teuipore, ut auctor hie
Magno.» Neminem vero hic offendat "Ρωσικός, pro ἹΡουσ--
σιχος, cum gens bec a Constantino l'urphyrogenneto de

admiuisirndo imperio p. 55 et. atiui-Qunpliciter appcl-
letur οἱ Ῥώς, ejusque terra. ὁ "Poza,

Digitized by Google
