635

NICEPHORI GREGOR.E

(36

γενεῖ ξύλινον διδοὶ εἰρύοπα Ζεύς. Διελέγετο pév- A σξως χαὶ ἐννοίας, xal δηλούντων ἐναργῶς viv ἐγχεῖ-

74 ἡ ἀρχαῖα σοφιστιχὴ περὶ τῆς ἀνδρίας, περί τὲ
διχχιοσύνης, ἡρώων τε πέρι καὶ θεῶν, καὶ ὅπη ἀπε-
σχημάτισται fj ἰδέα τοῦ χότμου,

Τειϊειοτάτης. Εἴτουν φιλοσοφίαν ἐξ ἔθους ypn-
στοῦ συλλεγείσης, οἷα ἣν ἀρχαία.

Δεανισκεύδται. Ἢ ὡς δοχιμὴν ποιεῖτα:.ἢ

᾿Ενγδιδοῦαχα, Παρεξιοῦσα.

Τοῦ οἵεσύαι. Οἴεται γάρ τις περὶ ἑαυτοῦ μεγάλα
πρὸς ἀρετήν" ἔπειτα ὄναρ ἰδὼν τὰ τοῖς ἐμπαθέσι
φιλούμενα, χέχηνε καὶ αὐτὸς; οὐχ ἧττον ἐχείνων,
Ἐειρωμένη γοῦν ἡ φαντασία χαὶ δοχιμάζουσα, καὶ
παραχωρηῦσὰ τι πλέον τῆς οἰήσεως, ὑπολέψεως
ἧς ἔχει τις περὶ ἑαυτοῦ, ἀποδείκνυσι τὸν ἄνθρωπον,
ὅτι οὐκ ἀπαθῶς διάκειται περὶ τὰ θεάματα, ἀλλὰ
ἣ ἰσχυρῶς συγκατατίθεται, ἢ ἰσχυρῶς ἀποχρούετα:,
ὡς ἕχαστο; ἔτυχε τὸν λογισμὸν ἀσχολῶν μεθημέραν
περὶ τὰ πράγματα.

οἴεσθαι, lr; ὑπολήψεως.

Προσπάθειαν. Σχέσεις.

Pac, 154. ᾿Αποστυγοῦμεν. Μισοῦμεν.

Οὐχ ἥκιστα. Ἢ ὡς ἰσχυρῶς.

Καϑεύδουσιν. ἹΠμῖν.

Μειμιχιώτατον. Εὐφραντότερον.

Ἑναπομόργγυσθαι. Ἐναπομένειν.

“Ὑπὲρ ζωήν. Τὴν χαθημερινήν.

Εἰ δή τις μέλοι. ἘΠ οὖν βούλοιτό τις, φησιν,
ἐγγράφως σημειοῦσθαι τοὺς ὀνείρους, ὀφείλει συντι-
θέναι τούτους δι᾽ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων εἴτ᾽ οὖν

μένον νοῦν΄ εἰ δὲ gh, νεχρὺν ἂν εἴη καὶ ἀνόητον τὸ
σπούδασμα, μὴ δυνάμενον ἀγαγεῖν τὸν διδασχόμενον
ἀχροατὴν ἐν τῇ αὐτῇ νοῆσει xal ὑπολήψει, ὁποίαν
καὶ αὐτὸς ἔσχε καὶ ἔχει ὁ γράφων καὶ διδάσκων.

"Ayvxa. 'Ανόττα xal νεχρά.

"AAA" ὅτου. Ἢ ὡς ἕνεχα τοῦ διδάσχειν τὸν ἀχροα-
τὴν περὶ ὀνείρων.

Ἐν ταυτῷ. Λέγω.

Πάθει. Διαθέσει.

Κιγουμένων, ᾿Ἐμψύχων, ζώντων, φανερῶς δη-.

λούντων τὸν ἐγχείμενον νοῦν.

Νικᾷ. 'Ev ὀνείροις.

Xopsi πάντα. Πάντα ταῦτα, φησὶν, εὐχόλως μὲν
fj φαντασία χωρεῖ xal διδάσχει tov καθεύδοντα " ἢ
δὲ λέξις δυσχύλως ἂν χωρήσειεν, ὥστε διδάξαι τὼν
ἀκουστήν.

Πῶς 6' ἄν. "M ὡς οὐ ῥᾳδίως.

*Orap. Ἐπίῤῥημα, ἣ ὡς xaü' ὕπνους.

*Ovap ὁρᾷ. "Ovopa, ἣ ὡς ὄνειρον.

Διαγέστη. Ἔτι καθεύδων.

Οἱ μὲν οὖν. ᾿Αλωέως καὶ Ἰφιμεδείας παῖδες ἐγέ-
vovto δύο, "fro; xo Ἐφιάλτης, οἵ δὴ τὴν ἡλικίαν
ὑπερμεγέθεις xal τὴν τοῦ σώματος ῥώμην ἀνυπό-
στατοι γενόμενοι καὶ ἀνυπέρδλητοι, ἔπαυσαν τοὺ;
πλησιοχώρους πολέμους " καὶ διὰ τοῦτο ἐμυθεύθησαν
ὅτε τὸν "Apea ἔδησαν" μυθεύονται δ᾽ ὅτι xal πλέον.
«ἧς ἀνθρωπένης φρονήσαντες φύσεως, τδουλήθησαν
ἀναθῆναι πρὸς οὐρανόν" διὸ ὄρη ὄρεσιν ἐπετίθουν,

λέξεων δριμέως ἀπτομένων τῆς ὑποχειμένης ὑποθέ- (, Παρνασῷ μὲν τὴν "Ὄσσαν" "Ocoy δὲ τὸ Πήλιον, καὶ

Et,

Jupiter ex ligno muris Tritonida donat.
hisserebat quidem vetus. Sophistarum peritia de
tortudine, de justitia, de diis et heroibus, et quein-
adinodum composita figurataque est mundi spe-
ces,

Absolutissime. Quippe qux philosophia quzdam

'sit ex optimis moribus decerpta, qualis erat vetus.

Juveniliter audet. Documentum prastat.

Ultra opinionem. Cogitat enim aliquis de seipso
magna, quantum ad virtutem : deinde doriniendo
videns ea qua iis, qui affectibus indulgent, grata
amabiliaque sunt, ipse inhiat et intentus est, non

tiam exprimentibus, Sin minus, mortuum fuerit οἱ

absurdum hoc studium, quippe quod impotens sit

3d auditorem adducendum se disciplinz tradenteim

in ipsam intelligentiani et comprehensionem , qua-

lem ipsa habuit et habet qui scribit ac docet.
Inanima. Indocta, crassa ac mortua.

Cujus gratia. Veluti causa docendi auditorem, ut
intelligat somnium.

Moventibus. Animatis, viventibus ac dilucide.
sensum subjectum aperientibus.
Vincit. Inter somniandum.

Omnium capax est. Horum omnium, inquit, in

minus quam illi. Maque imaginatio periculum fa- D Promptu capax est fantasia, ct ea dormientem do-

€ieus, perpendens, indulgens, et quidpiam conce-
dens ultra opinionem et conjecturam, quam quis
de seipso habet, demonstrat hominem haud rigido,
stupido immotoque animo affectum esse circa spe-
ctra. Verum aut. fortiler annuit et assentitur, aut
vehementer extrudit, ut unusquisque cogitationem
assecutus est, se interdiu exerceus in suis negotiis.

Maxime suavis est, Majorem ltitiam a(fereus.

Si certe quispiám debet, Ergo si quispiam volue-
rit, inquit, scribendo adnotare somnia, ex nomini-
Lus ac verbis ea debet componere. Igitur postea
dictionibus subjectam ad scribendum materiam ct
amimi coaceptiorem acriter perstringentibus, εἰ
illustri ae dilucido dicendi gencre positam sentein-

cet : ac compositio morose progredietur, ut iustruat
auditorem.
Quo autem pacto. Quasi dicat, haud facile.
Per quietem videt. Nomen vel somnium.
Excitatur. Adhuc sonino sepultus.

Ideoque Aloida. Aloci et Iphimediz fili duo fue-
runt Otus et Ephialtes, qui statura pragraudes et
iimensi, et quantum ad corporis robur intolera-
biles, arrogantes et insuperabiles effecti, vicinis
bellis finem imposuerunt : et ob id a poetis ficti
sunt Martem in vincula conjecisse: fabulantur
praeterea eosdem vitra humaoam naturaa cogitan-
tes voluisse in caelum ascendere, quocvirea montes
montibus imposuerunt, Parnasso. quidem | Ossam,

Digitized by Google

'
