68 | - NOTITIA. 6833

mes Veccus (4). Quare si tuus iste Sgyropulus, et quosipse ad consilium vocatos faisse. tradit, in arte
et facultate theologica excelluissent, et in summa rerum ignoralüiohe versati non fuissent, ad hos pro-
vocassent, non ad Cabasilum. Sed nil mirum : Graculus. quirit graculum. Quid vero Thessaloni-
censes in synodico manuscripto, quod novi illius editores uti profanum et impium rejecerunt ?
Νείλου τοῦ ἀγιωτάτου μητροπολίτου Θεσσαλονίκης τοῦ λόγοις ἅμα, καὶ ἔργοις, xat θείοις συγγράμμασι
ἀγωνισαμένου ὑπὲο τῆς Ἐκχχλησίας Χριστοῦ, χαὶ τὴν τοῦ Βαρλαὰμ xai ᾿Ακινδύνου (7) χενοφωνίαν ὑεοσό-
qo: λόγοις, καὶ ἀ κοδείξεσι ἀναντιῤῥήτοις χαταισχύναντός τε, καὶ διελέγξαντο’, αἰωνία ἡ μνήμη. Nili
sanctissimi archiepiscopi Thessalonicensis, qui sermonibus simul, et actionibus et commentariis divinis pro
Ecclesia Chriski, et Barlaami, et Acindyni vanos strepitus a Deo datis sermonibus, quibus resisti nou potera',
et demonstrationibus dilucidavit, et in. €nperationem. adduxit, εἰ in. crimine posuit, sempiterna tentoria.
Nec alio pacto Simeon Thessalonicensis, Dialogo Cóntra hereses: Καὶ ἔτι ἑτέρου Νείλου θειοτάτου ἀνδρὸς
ποῦ τῆς θεσσαλονικέων τὴν προεδρίαν μὲν εἰληφότος, pl] πρὸς αὐτὴν δὲ φθάσαντος: ἐλθεῖν, κατὰ δὲ τῇς
τῶν Λατίνων καινοτομίας, λαμπρὰ, καὶ ἀληϑῇ λίαν, xat ἰσχυρὰ συγγραψαμένου, καὶ κατὰ τῆς δυστήνου
ταντησὶ τοῦ Βαρλαάμ τε xai ᾿Αχινδύνου αἱρέσεω:. Nec non cumalio Nilo viro livinissimo, et urbis Thessa-
lonicensis aque summo antistite, cujus. tamen sedem adipiscendi potestas non fuit, licet. contra. Latinorum
novum facinus splendida, εἰ fidei plenissima, et valde robusta Commentaria concinnaverit, nec non contra in-
feliceth hanc. Barlaami et Acindyni heresin. Ride sodes: Thessalonicensium putidas ineptitudines in Sy-
nodico. Quod in Nilo uti prestantissimum agnoscebant, et quod ille plenissime defendit, Processio-
nem nempe ex solo Patre Spiritus sancti, oblicent, ne injurii viderentur. in Latinos, inque infanilain
adducerentur, quod Latinorum opinionem palam populo criminarentur; de re minima et eonlemptis-
sima, el de qua non erat apud Gracus una sententia, condemnatione nempe Barlaani et. Acindyui,
contra quam Nilus an quidquam scripserit, adhuc dubitatur; licet in Palamitarum sententiam iverit,
eum dilaudant Quod. etiam in. aliis dicte civitatis pontificibus de novo Synodico additis peragunt. Mi
siquidem adversus Latinorum opinionem scripta, ac si nulla fuerint, sileut, in aliis, qu:e Latinos non
offendunt, verbosissimi sunt. Sed de his alias plenius, memoratis etiam pontilicibus, Quantum taudem
Nilus hie valuerit ad res theologicas exponendas, lege Tractatum Georgii Trapezuatii ad Joannem Cubo-
clesium de processione Spiritus sancti etiam ex Filio, Grzce et Latiue a me eJitum,1om. l Gracig oriho-
doxe&. Non suppenitebit te similis lectionig. ΄

Joannes Spondanus (s) in Aunalibus anno 1622, scribit : Fuit postea Nicolaus Cabasila. (actus episcopus
Thessulonicensis, cujus exstant. plura. scripta,: sed fuligine. schismatis Gracauici per[usa ; adversus quem
idem ipse Demetrius (1) Grece Latineque doctus. scripsisse dicitur. pro sancto. Thoma - Aquinzte, quem
Cabasila primus impetierat, eujus. el antiqua opera in Latinum sermonem vertit, sicut. et Augustini, el
alia, quem et Volaterranus et alii uti virum docium, &qe ac sauctum laudant. Sunt autem, qui predictum

Nicolaum confundunt cum Nilo itidem dicto Cabasila, archiepiscopo Thessalonicensi, qui hac eadem atate
vizii. Qui sive [ierit idem, sive alius, sive ante, sive post Nicoluum eam. sedem occupaveril, de. quo. videg"
coniroverii, nec tamen admodum refert. Scripsisse reperitur duos tractatulos contra primatum BRomeni pon-
tificis, quos. heretici ezosculantur. Vide, lector, scriptoris Annalium egclesiasticorum in pauxillulis verbis
imperitigin. Non interdistinguit etiam: quod oculorum sensu percipit. Vidit titulum libri, queni exoseu-
lantur hzretici, et nomen auctoris praefixum; et promptissimum oculis non interaoscit, Hoc est in sole
«aligare, etipsa cmcilate c:eciorem 6856. Libelli contra Romani pontificis primatum auctor Nilus est.
Alia pleraque sub Nicolai Cabasile nomine próstant, passim, et ubique, Perperam ergo judicant, qui
Nicolaum cum Nilo confundunt, et Spondánus cum illis. Et cum alius Nicolaus, alius Nilus sit, si histo-
ricus expertus esse vis, quanam illi atate vixerint, εἰ qui aute, sedem Thessslonicensem, et qui post,
sedem Constantinopolitanam occupaserit, enodanduim tibi erat. Sed tu satis ampliter controversie
respondisti, id parum admodum referre. Acute admodum, sed ; ridicule. Quicunque deincéps futurus si
incertus alicujus sentemtix. fuerit, ad &vellendum scrupului responso lioc. Spondanico, ampliter, οἱ ex
vraculo satisfaciet ; id purum admo.lum referre. Nicolaus plura, sed fuligine schismatis Grecanici perfusu.
Plura. scripsisse, verum est, qua catbolici in linguam Latindm versa, uti catboficis contra haereticorum
deliramenta opportuna atque conducibilia edideraut. Et si quid illi excidit incauto, quod nounullis vi-
su: est,-nón satis ut omnibus tutum, iidem ipsi catholici excusare conati sunt. Sed dixit nescio quis,
non deulbarent /Ethiopem. Non. semper feriet, quodcunque minabitur areus, Et Spondanus ipse in his
suis Annalibus quot mendacia, quot falsa, quot perperam εἰ ex ingenio insiinu!ata, maligne atque calum.
niose conspergit, que volumen requirant, ei nescio an. etiam expurgata  stunationem commererentur?
Nihil itaque Nicolai est, quod primatam Pape inyadat. Et. Demetrius iste Cydonius non scripsit pro
sanctio Thoina contra. Nicolaum, qui nunquam in dictum sanctum linguam exacuit, sed contra Nilum
qui id egerat, ut ex titulis brorum, qui ad liunc diem supersunt, colligitur. (u). Δημητρίου τοῦ Κυ-

(q) Editus ab Allatio t. 1 Grecie orthodoxe. (s) Henricum Spondanum dicero voluit Allatius.
(r) Possevinus in Catalogo codicem mss. Biblio- (t) Demetrius Cydonius, adversus quem. scripsit
thece 5: Marie in. Vallicella in. urbe, refert Ni- mi Demetrius, hrysoloras.
Jum contra Barlaamitas et. Acindynianos, (u) Vide All. uiu u, De consensu, Vb. τι, c. 12.
PaThoL, Ga. CXLIX. ΝΕ 23

^ Digitized by Google
