643

EPIST..£.

(50

sio; πρὸς ἀξίαν ἀμείψομαι, μαχράς σοι τὰς ἀπὸ A impar, prolixas tantum lingua gratias tibi repen-

Ὑλώττης ἐκτείνω χάριτας. Ἐθέλω δέ σοι καὶ δι᾽ ὧν
ἀποδέχῃ λόγων ἀφηγήσασθαί τι βραχὺ τῶν ψυχῆς
ἀποῤῥήτων ἐμοὶ, -ἵν᾽ αὐτὸς εἰδείης σαφῶς, ὅπως
ἄρα καὶ αὐτὸς τὴν ἀρχὴν διετέθην ἰδών σε, εἰ δὴ
θεῖον ἡ ψυχὴ χρῆμα χαὶ χατὰ στάθμην τὸ ταύτης
ἐχτείνεται βλέφαρον, καὶ οἵαν ὁ χρόνος ἐφεξῆς τὴν
ἐμὴν ἐξήσχησε γνώμην πρὸς ob, xol ὡς ὑπὲρ τὰ
Κροίσου χρήματα τὰ τῆς σῆς μοι λογίζονται γλώσ-
σῆς ἐγχώμια xal ὑπὲρ πάνθ᾽, ὁπόσα μοι σήμερον οἱ
πλείους χαρίζονται.

Ἐγένετό τις ἀνὴρ ἕν Φρυγίᾳ πάλαι σοφὸς, τοῦ-
νομα Αἴσωπος, οὐ κατὰ τὴν Πυθαγόρου σοφίαν xol
Πλάτωνος, οὐδὲ χατὰ τὴν τοῦ ᾿Αχραγαντίνου Ἔλπε-
δοχλέους, οὐ μέντ᾽ ἂν οὐδ᾽ ὧν ἄλλων τὴν μνήμην
ῥέων ὁ χρόνος χαθελεῖν οὐ δεδύνηται " ἀλλ᾽ ἣν Αἰσώ-
Ttp τῷ Φρυγὶ τὸ ἐξαίρετον τῆς σοφίας, ὡς fjv αὖτο-
δίδακτος καὶ φύσει σοφὸς, οὐχ ἀνθρώπων σοφῶν
ὁμιλίαις, οὐδὲ τέχνης ἀνάγχαις, ofa; αἱ προγενέστε-
pat βίθλοι ταῖς μεταγενεστέραις διδύασιν ἀχοαὶς
τὴν ἑαυτοῦ ἐπιῤῥώσας φύσιν, ὡς τοὺς ὕστερον,
ὁπόσοι σοφίας εἵνεχα ἐθαυμάσθησαν, ἄλλον ἄλλως
ἃ φεληθῆναι τὰ μέγιστα ἐξεγένετο, τοὺς μὲν τοῖς ἐν
Αἰγύπτῳ σοφοῖς ξυμδαλόντας, τοὺς δὲ ἣ βίδλοις
ἐχείνων ἐγχεχυφότας, ἢ στοᾶς καὶ ἀχαδημίας ὁμι-

non vereatur abolita primz collationis memoria
originem muneris a Constantino Maguo arcessere,
in hoc solo fortasse hallucinatus, quod in locum
Constantini Porphyrogenneti Constantinum Ma.
gnum substituerit. ftussorum enim nomen Constan-
tni Magni etate. adliuc. penitus ignotum, paulo
ante Constantini Porphyrogenneii tempora Graecis
innotescere cepit, sub eoque imperatore demum
beata Olga petito Constantinopoli baptismo ("), et
adductis inde in regnum suum Christianz religionis
doctoribus prima propioris connexionis cum im-
perio Byzantino fundamenta jecit, ut adeo vero-
simile sit, vel tum, vel paulo post ad arctius strin-
endum amicitie vinculum ab imperatore isto
Aussice gentis principes dignitate hac exoruatos
fuisse.

Princeps porro, ad quem Nicephorus has litteras
dedii, spectala temporum ratione (") fuisse vide-
tur vel Alexander Il Miklailovitch, Andronico Pa-
leologo seniori coevus, vel Juan Danilovitch, qui
totuu Andronici Palzologi junioris imperium ab
ann. 1525-1514 explevit. Sub Andronico enim se-
niore Nicephorus (") a primosuo in aulam in-
gressu, facto ann. 1522, usque ad violeutam hujus
imperatoris deturbationem plurimum ob ingenii
praestantiam gratia valuit ; sub Andronico vero ju-
niore, confusa ann. 1530 insolenti Barlaami ja-
ctantia, ac suscepta dein publica docendi protes-
sione maximam nominis celebrilatem consecutus
est, ita ui jam philosophus per antonomasiam no-
minaretur, ingensque ex omnibus provinciis ad

(^) Factum hoc a. Chr. 867, imperatore ipso post de-
bitam iustructionem eam e s»cro fonte levante,

(") Vide Histoire de Russie par M. Levesque, t. sec.
à Paris 1782.

(7) Vide Nicephori Gregora Vitam, t. X Scriptorum
Byzantinorum.

***) Prietecti mense monia Georgius Codinus De offi-
ciis el officialibus curi» et Ecclesi;m Constantinopolitanze
€. 71, de mensa imperatoris bis verbisdescribiL: «Impera-
tori ad meusam assidenti ministrant domesticus el. prae-
fectus mensa. [sti enim ministrant, si presentes sunt,

PaTROL. Ga. CXLIX.

C

do. Volo autem orationibus hisce, qux tantopere a
te probantur, occasionem prabertibus parum quid
arcanorum mentis mez tibi reserare, ut me fatente
ipse etiam. noris, quomodo sub primum tui aspe-
ctum dubius adhuc hirserim, utrum. anima revera
divinum quiddam sit, ipsiusque acies ad amussim
protendatur, qualemque deinceps tempus opinio-
nem meam ratione tui reddiderit ; et cur landes, a
te profectas, Creesi opibus omnibusque przferam,
quibus hisce temporibus aliorum plerique me affi-
ciunt.

Fuit in Phrygia olim sapiens quidam, AEsopus
nomine, non ez Pythagora disciplina, aut Platonis,
neque ex Empedoclis Agrigentini, aut aliorum cu.
jusquam, quorum memoriam ztas fugax lapsu suo
abolere nequivit ; sed habuit Asopi Phrygis sapien-
tia hoc sibi peculiare, quod fuerit a semet edoctus,
et natura sapiens, non virorum sapientium consue-
tudine, aut artis pr::ceptis, dum scilicet naturam
suam institutionibus, quales priorum libri poste-
rioribus tradunt, excoleret, quemadmodum sequi-
orum, qui sapientie causa admirationi fuerunt,
plerosque suo quemvis modo adjutos esse constat,
alios quidem sapientibus in Egypto conversantes,
alios vero illorum libris incubantes, vel Stox aut

eum audiendum concursus fieret. Certe ultra An-
dronici junioris imperium epistola hujus las
vix proferri potest, cum turbas, quibus sub Joanne
Cantacuzeno, ejus successore, omnia permisce-
bantur, communicationem cum gente Russica pe-
nitus interrupisse necesse sit, ipseque demum Ni-
cephorus ann. 13551, ad induendum monachi habi-
tum compulsus arctissima usque ad aun. 1554, quo
Joannes Palaologus rerum potius est, custodia
sepiebatur, cujus sub imperio pariter, l:cet libera-
tus fuerit, Turcis dominatum in Europa magis
magisque dilatantibus, omnia undequaque infesta
atque interclusa reddebantur.

Ex ipsa epistola tria hiec memoratu. sane digna
liquido mihi deduci posse videntur : ἢ) linguam
Graecam Nicephori state in aula principum Hussi-
corum una cum vernacula viguisse, cum prin-
ceps, (5) ad quem Nicephorus scripsit, nonitautuin
eain intellexerit, verum etiam expeditissime ea lo-
cutus fuerit; 1), in bibliothecis ltussize adhue. auto-
grapha Nicephori reperiri po-se, cum ipse λόγους
(sive orationes, sive histori sw libros) iltuc trans-

p miserit, quou eo majoris faciendum, cum auctor sse-

pius scripta sua ab adversariis corrupta luisse con-
queratur; II) hanc epistolam non luisse solam, quam
ad principem istum exararit Nicephorus, sed pro-
pter longioris jam temporis benevolentiam, qua se
80 illo affectum test«tur, diuturnum inter eos
intercessisse litterarum commercium, ex quo, si
forsau in regni illius thesauris delitescat, nun exi-
gua historia lux affulgere possit,

quemadmndum et pincerna » Ac paulo post : «Slat magnus
domesticus proximus imperatori, post eum domesticus
mensa, post illum prefectus mens. Atferente igitur fer-
€ula domestico rei domestici, quibus imperator vescitue
rus est, tradit ea priefeceto meuss, hic domestico men-
819, iste magno domestico, qui ar teponit ea imperateri.»
Cum Nicephorus iu hac epistola principem Russim a
se visum scribat, dubium «ix esse polest, *hoc ejusmodi
occasione, cum frequens adhuc in auia Andronicorum ver-
sarelur, contigisse,

21

Digitized by Google
