699

NILI THESSALONICENSIS

708

venire detreetastis. Quo pacto vero :equum sit, ad ἃ ᾿Αλλὰ χληθέντες. φασὶν, ἐπὶ τὴν σύνοδον ἀπαντῇσαι

synodum vocatos, tergiversari? solwta vero sy-
nodo, rurses eam poscere ? Ubi hzec, sub quo rege,
quo episcopo Rom pentificem agente? ubinam

eunt. exempla literarum. ad. regem. Romanorum,

vel ad nostram Ecclesiam, vel ad alios universales
episcopos? Nostre vero Epistolae ad illos scripti»,
quibus synodum detrectamus, ubinam sunt? aut
vim eas proferant, aut hsec. dicere desinset. Ac

de eo quidem, quod non liceat Romanorum Eccle- '

sie privatim qux Ecclesiarum communia sunt de-
cernere ac stabilire; quodque hoc Christi Eecle-
siam dissipavit, simulque et apostolicis, et Patrum
τ legibus atque institutis repugnet, hiec dicta suffi-
ciant.

EJUSDEM DE PRIMATU PAPE,
LIDER 1H.

Affirmant Latini, cum beatus Petrus sacri illius
duodenarii cetus princeps sit constitetus, merito
eliam ipsi potestatem clavinm regni coelorum tra-
dilam, et super ipsum zdificatam esse Ecclesiam,
adversus quam porte inferni non sint prevaliturz ;
preterea Christum pro flde ipsius orasse, ne defi-
ceret, lllud etiam : « Cenfirma conversus fratres
tuos *, » el : « Pasce oves meas *: » aliaque hujus-
modi, eodem spectare aiunt, manifeste Petri pri-
matum declarantia, cujus smecessor constitutus
papa, cum omnem illius primatum acceperit al

ipso Petro, esmdem quoque quam ille in rebus ἃ

fidei potestatem obtinere, atque idcirco fleri non
posse, ut circa injegritatem dogmatum labatur.
Labente enim ipso, fides ipsa perit atque evane-

* Luc. x11, 29. ὃ Joan, xx, 45:

«ἧς ἐνομίας συνῆγον συμπέρχαμα. Quodnam sit
istud ἀνομίας συμπέρχομα, non video. Corruptum
esse puto, et, nisi valde fallor, sic egregie poterit
restitni, si legamus τὸ τοῦ ἀνομοίου συνῆγον συμ-
πέρασμα, parva mutatione. Vel, si quis malit, τῆς
ἀνομοίου, ut aliquid subintelligatur. Sed illud ma-
gis placet. ΕἸ manifesta est. sententia. Illi de qui-
bus loquitur τὰ τοῦ 'Apsiou φρονοῦντες ila argu-
emnentabantur, Filiuin non posse dici esse τῆς αὐτῇ;
οὐτίας τῷ Πατρὶ, nisi etiam cum Patre, προξολεὺς
τοῦ παναγίου [Ivcop.avo; diceretur. Nihil] apertius.
Infra, El γὰρ διότι «b προδάλλειν ὁ Υἱὸς ἔχει, καὶ
πῆς αὐτῆς οὐσίας ἐστὶ τῷ Πατρὶ, ἀπηλλωτρίωται,
ἄρα τὸ {Πνεῦμα τῆ; πατρικῆς οὐσίας, ἐστερημένον
«ὃς προθδολῆς. Nilil igitur certius quam legeudum,
Τὸ τοῦ ἀνομοίον συμπέρασμα. Paulo post emea-
Aaudum, Ποὺ δίχαιον &o' ἕτερα τὴν αἰτίαν τρέ-
πεῖν, Nam male scriptum est, Ἑτέρᾳ εἰ πρέπειν
in -cripto codice.

(21) ᾿Αντέγραφα πρὸς βασιλέα 'Popgalor. Àm-
jpliss. Serv. Cod., ἀντίγραφα τὰ πρὸς βασιλέα 'ω-
μαίων, τὰ πρὸ; τὴν ἡμετέραν ᾿Εκχλησίαν. Εἰ ita
rcribendum est. Et paulo post AL δὲ παρ᾽ ἡμῶν
ἐπιστολαὶ πρὰς ἐκείνους ἀποσειόμεναι τὴν σύνοδον.
Vulgo πρὸς ἐχείνους iion legitur, quud reposuiamus
«x codice Palatino.

(28) Τὰ παρόντα ἀρκεῖ. ldem liber, καὶ τὰ πα-
εὐ τὰ ἀρκεῖ,

(23) Secundus hic l;ber est, περὶ τῆς τοῦ πάππα
Gs4ng, prius erat απυδεικτικὸς τῶν αἰτιῶν τῆς

οὐχ ἐἠνέσχεσδε, Πῶς οὖν δίχαιον, ἐπὶ σύνοδον μὲν
χαλουμένους ἀποπηδᾶν, σύνοδον δὲ διαδυθεῖσαν πά-
λιν αἰτεῖν; Πότε ταῦτα, ἐπὶ τένος βασιλέοις, τίνος
ἐπισχόπου Ῥώμης ἱεραρχοῦντο: ; [Σοῦ τὰ ἐπεστολῶν
ἀντίγραφα πρὸς τὸν βατιλέα Ῥωμαίων (27), τὰ πρὸς
τὴν ἡμετέραν Ἔχχλησίαν, τὰ πρὺς ἄλλου: χαθολι-
χκοὺς τῶν ἐπισχύπων; Αἱ δὲ παρ᾽ ἡμῶν ἐπιστολαὶ
ἀποσειίμεναι τὴν σύνοδον ποῦ ; Ἢ γὰρ ταῦτα δει-
χνύτωϑαν, ἢ ἐχεῖνα μὴ λεγέτωσαν. Kal περὶ μὲν τοῦ
μὴ ἐξεῖναι τῇ Ῥωμαίιον Ἐχχλησίᾳ καθ᾽ ἑαυτὴν τὰ
xo:và τῆς Ἐχκλησξας χυροῦν, xal ὡς τοῦτο τὴν Xp:-
στοῦ "ExzAna(av διέῤῥηδε, χαὶ ὡς ταῦτα οὔτε οἱ τῶν
ἀποστόλων,οὔτε οἱ τῶν Πατέρων βούλονται νόμοι, τὰ
παρόντα ἀρχεῖ (28).

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΠΕΡῚ ΤΗΣ TOY ΠΛΗ͂ΠΑ APXHI.
. ΒΙΒΛΙΟΝ B' (29).

Φασὶν οἱ Λατῖνοι τὸν μαχάριον Πέτρον, χορυφαῖον
παρὰ τοῦ Κυρίου χαταστάντα τῆς ἱερᾶς δωδεκχάδος,
εἰχόνως παὶ τὰ; κλεῖ; ἐγχειρισθῆναι, ἧς πύλαι ἄδου
οὐ χατισχύσουρι (30) " καὶ ὑπὲρ τῆς πίσοεως αὐτοῦ
δεηθῆναι τὸν Χριστὸν μὴ ἐκλιπεῖν" καὶ «5, « Στή-
ρίξον δ᾽ ἐπιστραφεὶς τοὺς ἀδελφούς σον, » xal,
« Ποίμανε τὰ πρόδατά μου, » καὶ ὅσα τοιαῦτα, εἰς
παυτὸ φασὶ φέρειν, δειχνύντα σαφῶς τὴν τοῦ Πέ-
*pov ἀρχήν. Οὗ διάδοχος ὁ πάππας xatustác, καὶ τὴν
ἐχείνου πᾶσαν ἀρχῇν εἰληφὼς παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ [1 ἐ-
πρου, δύναται καὶ αὐτὺς ὅσα καὶ Πέτρος περὶ τὴν
πίστιν * καὶ ἀδύνατόν ἐστιν αὐτὸν διὰ ταῦτα καὶ τῶν
ὀρθῶν ἐχπεσεῖν δογμάτων. "Exrtzóvtoz γὰρ, τὰ τῆς
πίστεως οἴχεται. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ μακάριος ᾿Αγάθων
μαρτυρεῖ λέγων, ε« Ἦ ἀποστολιχὴ Ἔχκχλησία αὐτοῦ

ἐχιλησιαστικῆς διαστάσεως, Sed vereor ne hi duo
tractatus separandi sint, nec. satis scio quam bene
hic τοῦ δευτέρου λόγον τάξιν obtineat. Puto. sane
hos libellos, sive λόγους, sive tractatus esse 'sin-
gulares ; idque mibi videor certo deprehendere ex
indice codicis Palatini in. quo manifesto separan-
tur, Nam neque. ilie πρῶτος, neque hic δεύτερος
ibi vocatur. Alias rer&um his duobus librum pos-
semus adjungere, ejusdem Nili ἀπάντησιν σαφῆ τε
xal σύντομον πρὸς Λατίνους ὥσπερ ἐγχειρίδιόν τι

Ὁ προκείμενον, τοῖς βουλομένοις ἀγωνίζεσθαι πρὸς

ἐκείνους. Sed, ut diximus, hic liber non est secnn-
dus, sed peculiaris quidam e£ singularis tractatus,
elsi materiam non inultum a prioris libri materia
diversam habeat. At vero uon 1uale. conjunguntur
hi duo libelli, Argumento eniui et materia. plane
sunt aflines. -

(90) Καὶ τὰς κχιλεῖς ἐγχειρισθῆναι, ἧς xólai
ἄδου o0 κατισχύουσι. Aliquid deest, Nam. quo
sefertur illud, ἧς; adnotavit prassisntiss. Serviuus
in codice edilo Francofurti anno 1553 legi Bas:-
λεία:. Nobis illam editionem videre nea contiyit,
Ipse autem in suo codice liaberi adnotat, ἐχχλησίας,
nos βασιλείας probamus. Nec aliter scripium in
codice Palatino reperi, qui etiam amplius liabet,
xai ἐπὶ τούτῳ τὴν ᾿Εχχλησίαν οἰκοδομηθῆναι, Ei bao
eliam in ampliss. Servini ms. Totum igitur hunc
locum sic lege. Elxótu; xal τὰ; κλεῖς ἐγχειρισθῇ-
ναι τῆ; βασιλείας τῶν οὐρανῶν, xat ἐπὶ τούτῳ τὴν
Ἔκέλησιαν οἰκοδομηθῆναι,

Digitized by Google
