639

Pac.
qiav.

Οἷς ἀρχή. ᾿Ανθρώποις.

Τὴς τέχνης. “Ὅπερ rpoyopvaspa. ,

Τέλος. Τούτῳ σχοπὸ; τῆς σπουδῆς.

Ὥσπερ ἐπί. Ὡς μάτην ἀσχοῦσιν ἐπὶ τῶν μύ-
θων.

Εὐμάρξεια. Ἑὐκολία ζωῆς ἀμόχθου,

Ἢ Aé£ig. "AMA καὶ dj λέξις, φησὶ, περισπού-
£astov ἂν εἴη ἐνταῦθα τοῖς φιλοτίμω; γράφειν
ἐθέλουσι περὶ ὀνείρων. Ἑφόλχιχ δὲ πραγμάτων
ςησὶ τὰς; λέξει:, ὡς ἑπομένας τοῖς πράγμασιν εἰς
δήλωσιν αὐτῶν,

Τένοιτο. Ἢ λέξις ἡ ἐπιδειχτιχή.

Χωιϊῶγει. Κατιόντι Ex τοῦ ὕψους τῆς φιλοσοφία;,
ὅτε βουληθείη γραφῇ παραδοῦναί τι θεώρημα.

Ἐμμελετᾷν. Ὥς ὁ ᾿Αριστείδης ἐν τῷ ὑπὲρ τῶν
πεστάρων.

Πουσίῳ. Ὥσπερ ὁ ΔΛιθάνιος ἐν μελέταις.

“στην. '"Yvnpyov.

Τάϊλαντα. Λίτρας.

ῬἘπιτηδείων. Φίλων ἐχείνοις.

Μειαδιδιίιξ, Ὕστερον.

Mii ὅτε. Οὐ μόνον οὐ φίλων.

Πολίτην. Τοιαῦτα προθλήματα πολλὰ προτι-
θέασιν οἱ ῥήτορες ἀλλήλοις γυμνασίας ἕνεχα " xol
μάλιστα πάντων Ἑρμογένης ὁ Tapstóg. Ὧν τὰ

Ad comparationem  elocutionis. Exercitationem
ac solutam, orationem.

Quibus artis princip. llominihifs.

Artis. Que prior est exercitatio.

Fiuis. Huic est scopus studii.

Quemadmodum in fabulis. Quod incassum n fabu-
las meditantur.

Viveudi facilitas. Morum suavitas in vita otiosa
minime laboriosa.

Dictio. Sed hoc in loco, inquit, stylus faerit

*maguo studio affeetatus ab his qui contentiose de
somniis seribere volunt : c:eterum dictiones rerum
appendices dicit, utpote quz res sequuntur ad ea-
rum explicaüonem, quemadmodum scapha sequi-
tur navim.

Lusus fuerit, Diclio ad ostentationem | compa-
rata.

lielaxanti. E sublimitate fastigioque philosophise
descendenti, quando voluerit litterarum monumen-
tis aliquod discipline speculamentum condonare,

Exercere. Quemadmodum | Aristides in lib. De
quatuor.

Locuplete. Sicuti Libanius iu suis meditationi-
bus.

Erant. Se hujus instituti auctores ostendebant,

Necessariorum, Quibuscum familiaritate et. ami-
citia juncli erant.

Civem. Multa ejusmodi problemata et anfíra-
€iuosas quxstiones rhetores exercitationis causa
invicem proponunt, et maxime omnium Hermoge-
wc$ ille Tarsensis. Ex quibus permulta excerpens

NICEPHORI GREGOR. E
)35. Hepacxsvür. Γυμνασίαν, λυγογρα- A πλεῖστα διαδεχόμενος ὁ Διθδάνιος

640
ἐμελέτα, τὴν
ὅλην ὑπόθεσιν εἰς μῆχος ἐχτείνων, χαὶ πλάττων,
xal ὥσπερ σχιαμαχῶν, xat ἀγωνιζόμενος οὕταις.
Μέμνητα: οὖν ἐνταῦθα ὁ Συνέσιος ἑνὸς τῶν προδλη-
μάτων ἐχείνων " ἔστι δὲ τόδε " Πέγης καὶ πιού-
σιος ἐχθροί" ὑπέσχετο ὁ πλούσιος θρέψειν
τοὺς πολίτας, εἰ 1άθδοι τὸν πένητα πρὸς áral-
ῥεσιν" ἔδωχεν' ὁ δῆμος " οὐκ ἔθρεψεν ὁ π.1ού-
coc τοὺς τοῦ πένητος υἱεῖς " ἀπέθανον Jug *
xal χρίγϑται φόνου. Μελετᾶται δὲ τὸ τοιοῦτον
πρόθδλημα κατὰ ῥητὸν καὶ διάνοιαν. ᾿

᾿Ἐνγενηκογτούτης. Ἐνταῦθα τοῦ σοφιστοῦ Λε-
θανίου καθάπτευθαι ἔοικεν, ὃ; ἐς ἄχρον γῆρας
ἐλάσας, προῦργου τὸ μελετᾷν ἐποιεῖτο. Οὐ γὰρ
ἄλλον οὐδενὸς εὑρίσχονται μελέται πλείους τῶν
αὐτοῦ, οὐδῇ τόσαι. Ἢ δὲ μελέτη, φησὶ, σχιαγρα-
φία τίς ἔστι καὶ προγύμνασμά τινος ἔργου. 'O δὲ
τὴν σχιὰν τοῦ ἔργου διηνεχῶ; ὡς ἔργον ἀσχῶν
ἔλαθεν ἀντ᾽ ἀληθείας Ψεῦδος χρατῶν, xal πονῶν
μάτην.

Τὴν παρασχευήν. Τὴν σκιάν.

Pac. 156. Παγχράτιον. Ὀλυμπιαχοὺς ἀγῶνας
πέντε φασὶ, πυγμὴν, πάλην, δρόμον, ἀκόντιον
xai δίσχον. Τὸ μέντοι παγχράτιον ἕτερόν τι fv.
Σύνθετον γὰρ ἐκ πυγμῆς xai πάλης ἦν. Ἐξῆν γὰρ
τῷ παγχρατιάζειν ἐθέλοντε οὐ μόνοις τοῖς v^po';
τῆς πάλης, ἀλλὰ καὶ τοῖς τῆς πυγμῆς χρῆσθαι mp

Libanius ea meditabatur, et in his stylum exerce-

C Vot, totum argumentum in longitudinem et ampli-

ficotionem extendens, et componens, ac veluti
umbratile certamen exercens, et ita eontendens.
Jaque meminit lioc in loco Synesius unias illo-
rum problematum : et sic se habet : Quidam pau-
per et alter opulentus. msiuo. odio flagrabant :
pollicitus est autem dives 46 civibus alimenta sub-
ministraturum, si pauper morte plecteretur : concessit
populus. At filios pauperis non educavit. dives, sed
fame perierunt : tanquam in. sordibus εἴ in. reatu
cadis esset, accusatur locuples : talis questio me-
ditando exagitatur secundum dictum et sensum.
Nonagenariws. Hic sophistam — Libanium per-
Slringere videtur, qui ad extremam seneciutem
progressus opere pretium duxit in. declamande

D studium collocare ; nullius enim plures meditatio-

nes reperiuntur quam ipsius, aec tot. At medita-
tio, inquit, adumbrata quadam est descriptio ac
praecedens exercitatio cujusdam operis. Qui autem
operis umbram identidem ut opus exercet, impru-
denter ei occulte mendacium pro veritate appre-
hendit, et incassum laborat.

Praparationem. Umbram.

Pancratium, Olympica certamina quinque esse
dicunt, exstum, luctam, cursum, jaculum et di-
scum : erat quidem certe aliud etiam pancratium,
quod constabat e pugilatu et lucta, Licebat. enim
ei qui quinquertio uti volebat et in eo se exercere,
non modo leges luctze, sed etiam pugilatus vincendi
gratia adhibere. Hic igitur Svnesius abusive hauc

Digitized by Google
