1.1

NILI TBESSALONICENSIS V

112

prim ; ul videas decretum fuisse, ut parti 'orbis A ράρχας ; "Avá&yvoft κανόνα ἔχτον τῆς ἁγίας καὶ

terrarum Alexandrinus, parti Romanus, parti vero
Antiochenus praesit , neque licere alteri, aliena ins
vadere. Canon ifa habet : Antiqua consuetudo va-
leat, qua in /Egypto, Libya et Pentapoli obtinuit ;
ut Alexandrinus patriarcba in hxc omnia potesta-
tem habeat. Quandoquidem  et' Romano episcopo
lic ipsa consuetudo est. Similiter vero etiam ín
Antiochia, similiter et in reliquis provinciis, 5888
«uique Ecilesie prerogative conserventur. » Àu-
dis, quo pacto veterum Patrum decreta canon am.
plectenda esse censeat, qui singulis ecclesiis prae-
rogativas tribuerunt, ut nimirum alie gentes
Alexandrino subjectae essent, ali» Antiocheno ; qua
cunque videlicet Syriam, et utramque Ciliciam
incolunt, et Coclo-Syriam et Mesopotamiain, quod-
que Romano episcopo liec dotum est, videlicet ut
Occidentalibus przsit. Hierosolymitanus vero epi-
Scopus (uL sepiimus ejusdem synodi canon definit)
wrbibus qui in Palhesüna, Phoenicia, et Arabia
site sunt, praeest, Sub Constantinopolitana vero
sede (ut vicesimus ociavus quarte synodi canon
definit) otnnes Asiw diceceses, et Ponti, et Thraciz.
Si itaque unusquisque suis finibus sit contentus,
ordiuem iustitulum observat. Si quis vero, cum
$uas retineat, alienas etiam ecclesias iniquis oculis
aspicit : is, fieri non potest, quin veterum Patrum
instituta violet. At canon hoc uon vult, sed, « ÀAn-
tiqua, inquit, consuetudo valeat » Enimvero si
climota orbis terrarum canon singulis universali-
bus episcopis distribuisset, nihil vero priefinite
Roman: sedi attribuisset; sed solum eum dixis-
sel principatum accepisse: verisimiliter utique
existimari posset, totum orbem terrarum ipsi sub-
jectum esse, et uuiversales episcopos illius.res ade
niinistrare, queuadmodum Constantinopolitani pa-
triarclie res administrant, qui ei subsunt episcopi.
Nunc verosi illud quidem Romano episcopo distincte
auributuin est, illud vero Alexandiino, illud Con-
stantinopolitano : niliilo magis Romanus episcopus
sub illis, quam illi sub Romano esse censebuntur.

οἰκουμενιχῆς πρώτης συνόδου, ἴν᾽ εἰδῇ:, ὡς μέρους
μὲν ὁ ᾿Αλεξανδρείσς, μέρους δὲ τῆς οἰχουμένης ἄρ-
xtv. ὁ "Pops ἐχρίθη, μέρους δὲ ὁ ᾿Αντιοχείας, xal
ὡς οὐχ ἔξεστιν ἑτέρῳ τοῖς ἀλλοτρίοις ἐπιπηδᾶν“ 6;
φησι" « Τὰ ἀρχαῖα ἔθη χρατείτω, τὰ ἐν Αἰγύπτῳ
καὶ Λιδύῃ καὶ Πενταπόλει * ὥστε τὸν ᾿Αλεξανδρεία:
ἐπίσχοπον πάντων τούτων ἔχειν τὴν ἐξουσίαν. Ἐπεὶ
καὶ τῷ ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐπισκόπῳ τοῦτο σύνηθές ἐστιν.
Ὁμοίως δὲ xal xatà τὴν ᾿Αντιόχου, καὶ ἐν ταῖς
ἄδδαις ἐπαρχίαις, τὰ πρεσθεΐα σώζεσθαι tal; "Ex-
χλησίαις (57), » ᾿Αχούεις ὅπως τοὺς ἀρχαίους τῶν
Πατρῶν θεσμοὺς ὁ χανὼν στέργειν οἴεται δεῖν, οἵ
πῶν ἐχχλησιῶν ἑχάστῃ τὰ πρεσθεῖα ἐνείμαντο" ὡς
τὰ μὲν τῶν ἐθνῶν ὑποκχεῖσθαι τῷ ᾿Αλεξανδρτίας, τὰ

Β δὲ τῷ ᾿Αντιοχείας, ὅτα δηλαδὴ τὴν Συρίαν καὶ Κι-

λικίαν ἑκατέραν νέμονται, καὶ Καΐλην Συρίαν, χαὶ
τὴν Μέσην τῶν ποταμῶν " χαὶ ὅτι τῷ "Poyure ἐπι-
σχόπῳ τοῦτο δέδοται, δηλαδὴ τῶν ᾿Εσπερίων χρατεῖν.
Ὁ δὲ τῆς Aba; ἐπίσχοπος, ὡς ὁ ξόδομος τῆς αὖ-
τῇ; συνόδου θεσπίζει, τῶν ἐν Παλαιστίνῃ xai &i-
νίχῃ xal ᾿Αραδίᾳ κατάρχει πόλεων. Ὑπὸ δὲ τὸν
θρόνον Κωνσταντινουπόλεως, ὡς ὁ εἰχοστὸς ὄγδονς
τῆς τετάρτης συνόδου φησὶ, τάς τε ᾿Ασίας εἶναι
διοικήσεις (38), καὶ ὅσαι τοῦ Πόντου καὶ τῆ; Θρᾷ-
χῆς. El μὲν οὖν ἕκαστος ἀρκεῖται τοῖς ἑαυτοῦ, τὴν
γιγνομένην σώζει τάξιν“ εἰ δέ τις κατέχων τὰ αὖ»
10), καὶ τὰς. ἑτέρων παροικίας ἀδίχοις ὀφθαλμοῖς
ὁρᾷ, τοῦτον οὐχ ἔστι μὴ καταλύειν τὰ ἀρχαζα τῶν

C Πατέρων ἤθη (59). ᾿Αλλ᾽ ὁ χανὼν οὐ τοῦτο βούλε-

ται, ἀλλὰ, € Τὰ ἀρχαῖα, φησὶν, ἔθη χρατείτω. » Οὗ
μὴν ἀλλὰ, εἰ μὲν τὰ χλίματα τῆς γῆς ἑκάστῳ τῶν

"καθολιχῶν᾽ ἐπισχόπων διρνενεμημένα, ὡρισμένως

οὐδὲν ὑπὸ τὸν τῆς Ῥώμης θρόνον κατέστη, ἀλλὰ
μόνον αὑτὸν τὴν ἀῤχὴν εἰληφέναι ἔλεγεν ὁ χανὼν,
εἰκὸς fv δήπου λογίζεσθαι πᾶσαν τὴν οἰχουμένην
ὑπ᾽ αὐτὸν εἶναι, καὶ τοὺς καθολικοὺς ἐπισχόπους
τἀχείνου διοιχεῖν, ὥσπερ τὰ τοῦ ᾿Κωνσταντινουπό-
ἅεως, οἱ ὑπ᾽ αὐτὸν ἱεράρχαι * εἰ δ᾽ ἐχεῖνο μὲν ἀπε-
χληρώθη τῷ Ρώμης, ἐκεῖνο δὲ τῷ ᾿Αλεξανδρείας,
τοῦτο δὲ τῆς Κωνσταντίνου (40), οὐ μᾶλλόν γε ὁ

Ῥώμης On! ἐκείνους fj ἐκεῖνοι ὑπὸ τὸν Ῥώμης, ὅσα γε εἰς τοῦτο τελέσουσιν.

'Si vero, quod provocationem in rebus ecclesia-

sticis habeat, idcirco etia: eum dominum censes.: p διὰ τοῦτο xat δεσπότιν αὐτὸν à

hanc cum etiam Constantinopolitanus habeat, sint.

ergo eadem ratione alie sedes metropolitanz ei
subjecta. Sed neque Constantinopolitanus eam ob
causam jurisdictionem in illas usurpat ; neque papa,
ob eam przrogativau, juste aliorum patriarcharum

ecclesias turbare potest. Lege canouem nonum uni- .

versalia quartze synodi, ut videas sedem etiam Con-
stantinopolitanam provocationem habere. Ail enit :
« Si cui elerico cum clerico controversia intercedat,
pe deseral suum episcopum, et ad mundana tribu-

(37) Ταῖς xx Anctaic. Palatinus, τῇς ἐχκλησίας,
. (98) Tác ᾿Ασίας elvat διοικήσεις. ldem, τὰς δὲ
τῆς Aalag.

(39) Τῶν πατέρων fj?n. Melius, ἔθη. Ét multis
ahis locis boc probari potest. lta etiam. scriben-

L4

ὧν

Εἰ δὲ, ὅτι τὴν ἔφεσιν τῶν ἐχχλησιαστικῶν ἔχει,
ξιοῖς " ταύτην χαὶ
τοῦ Κωνσταντινουπόλεως ἔχοντος, ἔστωσαν ὑπ’
ἐχεῖνον ὁμοίως; οἱ λοιποὶ θρόνοι. ᾿᾽Αλλ᾽ οὔτε ὁ «ἴςς
Κωνσταντίνου ἐριστὴς ἐκείνων διὰ τοῦτο κατέστη,
οὔτε ὁ πάππας διὰ ταῦτα δίκαιος ἂν εἴη ταῖς παροι-
xlatg τῶν ἄλλων πατριαρχῶν ἐνοχλεῖν. ᾿Ανάγνωθι
Χχανόνᾷ ἴννατον τῆς οἰκουμενικῆς τετάρτης συνόδου,
ἵν᾽ εἰδῇς τὴν ἔχχλητον προσοῦσαν καὶ τῷ θρίνῳ
τῆς Κωνσταὐτίνου πόλεως. Φησὶ τάρ" « Εἴ τις
κληριχὸς πρὸς κληρικὸν πρᾶγμα ἔ ει, μὴ ἐγκατα-
λιμπανέτω τὸν οἰκεῖον ἐπίσχοπον, xat ἐπὶ χοσμιχὰ

dum sequenti canone, τὰ ἀρχαῖα ἔθη χρατείτω."

(40) οὔτο δὲ τῆς Κωνσταντίνου. Lege, Τοῦτο
δὲ τῷ τής Κωνσταντίνου. Articulus, τῷ, aranilestu
eest. .

Digitized by Google

^
