651
14' (1).
Εἰ δὴ οὖν (2) καὶ σύ γε αὐτὸς πατρίδα μὲν
xal συμπατριώτας ἡμᾶς (3) παραλλάξας, ἄλλοις δέ
τισι τοῦ σοῦ παρασχόμενος ἀπολαύειν μέλιτος,
ἀχθομένων αἴσθοιο ἡμῶν, οὐκ ἄτοπά τινα δρώντων,
οἶμαι, αἴσθοιο ἂν, οὐδὲ xat καὶ οἷα μήπω πρὶν,
ἀλλὰ καὶ πάνυ τοι γεγενημένοις ὅμοια, Εἰ δ᾽ αὐτοί
τε ἐπέχοιμεν χαὶ τὰ σὰ οὐκ ἐθέλοιμεν γλῴττης ἐγχα-
λούσης ὑπεύθυνα τίθεσθαι, ὥρα σοι λοιπὸν σχοπεῖν
ὁπόσον τὸ δεινὸν τοιούτους ἄνδρας ἀδικοῦντι μεγα-
θύμους τε φῦναι, καὶ ῥᾷστα ὑφιεμένους εἴ τίς πη
ἀδικοίη. Ὅσον γὰρ ol πάσχοντες ὑπείχοντα τοῖς
ἀδιχήμασιν αὐχένα τίθενται ἀθελονταὶ, τοσοῦτο
μείζω τοῖς δρῶσι δημιουργεῖται τἀγχλήματα,

Ἐγὼ δὲ καὶ Σωχράτην τὸν Σωφρονίσχου ἥδιον ἂν Β

ἐπαινοίην ἣ Πυθαγόραν τὸν Σάμιον. 'O μὲν γὰρ,
᾿Αθήνῃσε γεννηθεὶς καὶ τραφεὶς, ᾿Αθήνγσι xal
ἐπολιτεύσατο, καὶ δημόσιον fjv ᾿Αθηναίοις ὄφελος ἡ
Σωχράτους γλῶσσα xal τὰ Σωχράτους πράγματα " ὁ
δὲ τὴν πατρίδα χαταλιπὼν ἐς Ἰταλίαν ἀπέπλει, ἵν᾽
ἡγεμόνα τῆς "hax αἱρέσεως αἰῶτι τοῖς ἑξῆς
ἑαυτὸν παραθείη. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν ἴσως καὶ πρόσω
γ᾽ ἂν εἴη αἰτίας, εἰ καὶ μὴ καθάπαξ καὶ τοῖς ὅλοις,
πάντως δ᾽ οὖν μετρίως καὶ μετρίοις " ob γὰρ ἰχανὴν
ἔκρινε Σάμον, φαῦλόν τι νησίδιον, ὄγχον ἀρετῆς
χωρῆσαι, ὁπόσον ἐχείνῳ Αἰγύπτιοι xai Χαλδαῖοι
ξυμμίξαντι ἐξεπόρισαν * σὺ δὲ πατρίδα καταλελοί-
πεῖς, οὐ μόνον γε τιμᾷν Ξἰδυῖαν ἀρετὴν, ἀλλὰ καὶ
γῆ; xal θαλάττης xat ἀέρος ἀνῃρημένην τὰ χαιριώ-

τατα, πάσης δ᾽ ᾿Αοίας δόξασαν ὀφθαλμὸν (&),'Hpa- c

κλέου; δ᾽ ἐπώνυμον καταπτᾶσαν, ἀφ᾽ οὗ τῶν "Ελλη-
νίδων ἔστιν αἷς τὸ μέγα χαθήχει χλέος.

᾿Αλλὰ τούτων μὲν ἅλις" ἀστείου γὰρ εἵνεχα etpn-
ται. ᾿Ορῶμεν γὰρ ὅτι xal τὰ φυτὰ τοὺς καρποὺς
ἑτέροις καὶ ἥκιστα σφίσιν αὐτοῖς ὑπανέσχει, καὶ θά-
λαττα τοῖς ἠπειρώταις μᾶλλον ἢ ἑαυτῇ καρποφο-
pel, xal γῇ τῶν ἀσταχύων οὐχ ἡ φύσασα ὥνατο, ὅτι
μὴ σαφῶς; ἑτέροις ἐχπονεῖ τὸν tÓxovy xai νόμος
οὗτος ὁμονοίας ἔστηχεν ἀεὶ θαλάττῃ τε zal γῇ xol
πόλεσιν ἁπάσαις, ἄλλα ἄλλως ἄλλοις ἐφόδια φιλίας
χαρ'ξομένον τοῦ κτίσαντος,

Ἐγὼ δὲ καὶ μεγίστας ὁμολογῶ δοι τὰς χάριτας,
ἀχιόδήλους μοι τῇ γλώττῃ πρὸς τοὺς αἰεέ μοι ξυν-
ὄντας παρεχομένῳ τὰς ἀφορμάς" φιλοτιμίας γάρ

τινὸς οὔσης ἐμοὶ μανιώδους πάντα μιχροῦ τὰ βελ- υ

τίω τῇ πατρίδι προπνέμειν, ἔπειτ᾽ ἀποχρῶν λοιπὸν
αὐτό; μοι τὸ τῆς γλώττης θέατρον ὑφαίνει:, οἴχο-
θεν οὐδὲν οὐκ ἔχοντος ἐμοῦ τῇ ξυντυχίᾳ χαρίζεσθαι
πρόσφορον. Καὶ καινὸν οὐχ ἂν εἴη τουτί. “δοις γὰρ

(1) Hiec epistola quie iutegra exstat in. Μομδ-
ceusi libro fol. 281, inscripta est, Τῷ χαθηγουμένῳ
«ἧς μονῆς τοῦ Χορταῖτου ἐν Θεσσαλονίχη, Μαξέμῳ *
initio liocce : ᾿Αλέξανδρόν φασιν, Conf. Boivinianus
Epistelarum Gregora catalogus in. Μαξίμῳ.

(2) l'eriit inter πρὸς pagina verse finem, et εἰ
δὴ οὖν recie initium, folium saltem. unum.

(9) Cum infra dicatur ex Heraclea oriundus liomo
ilie ad quem Gregoras seripsit, patet fuisse etiam
ipsum Heracleotam, Qua de re sunt et alia. testi-
Iu2nia.

EPI5TOL.£,
À κἀν τοῖς ἱππικοῖς διαύλοις καὶ ταῖς ἁρματηλασίαις

658

τοὺς μὲν ταῖς ἀληθείαις ἀθλοῦντας καὶ γαννυμέ-
νους ἐπὶ ταῖς νίκαις, τοὺς δὲ μήτε πομπιχούς τινας
ἔχοντας δίφρους, μήτε παγκράτιον εἰδότας, συγχαί-
ροντας δ᾽ ὅμως ἐχείνοις, καὶ γέμουσαν ἡδονῆς ποι-
ουμένους τρυφὴν τοὺς τῶν νιχώντων στεφάνους.
“Ἔῤῥωδσο

IB'. Τοῦ φιλοσόφου τῷ μητροπολίτῃ θεσσαωλονί-

xnc τῷ Γι λαδᾷ (5).

Οὐχ οἵδ᾽ ὅ τι τις ἂν ἐν τῷ βίῳ νοῦν ἔχων τιμιιύτε -
pov ἄγοι τῆς τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν ὁμιλίας, ἐξ ἧς
ὠφελοῖτ᾽ ἂν εἰχότως, ἢ τὴν ἀρετὴν ἐκείνων θαυμά-
ζων, ἢ καταγινώσχων γοῦν ἑαυτοῦ τοῖς ἐκείνων τὰ
οἰκεῖα παρεξετάζων * ἐν ᾧ γένοιτ' ἄν τις ἀποτροπὴ
«ἧς ἐπὶ τὰ χείρω ῥοπῆς, ὅταν αὐτὸς αὑτὸν ὑπεύθυ-
voy εἰδῇ xal πάσαις ψήφοις χατεγνωσμένον. Τῷ γὰρ

. αὐτόν τινα κατηγορεῖν ἑαυτοῦ ὡς ἀνοσίου καὶ πο-

νηροῦ ἔπεταί τις συγγνώμη * ἀγαθὸν γὰρ καὶ τοῦτο.
"Evo! οὖν φιλῶ μὲν τοὺς σπουξαίους, βιοῦν δὲ κατ᾽
ἐκείνους ὑπὸ μαλαχίας οὐχ ὑπομένω. Εἰσὶ τοίνυν
οὖς θαυμάζω πολλοὶ, καὶ οἷς συνὼν μὲν χαίρω"
ἀποδη μοῦσι δὲ, εἰς ὁμιλίαν ἄλλην, ὃν δή φασι δεύ-
τερον πλοῦν, καθίσταμαι, τὴν διὰ τοῦ ἐπιστέλλειν.
Σοῦ δὲ τὸν τρόπον ἐξαίρετον ποιοῦμαι " πάσαις γὰρ

. ψήφοις ὑπερδάλλει τοὺς ταυτά co: προελομένους.

Οὐκοῦν συνεῖναί τέ σοι, εἰ οἷόν τ᾽ fjv, ἐδουλόμην ἂν,
χαὶ τῶν ἐκ τῆς συνηθείας ἀγαθῶν ἀπολαύειν. ᾿Επεὶ
δὲ οὔτε νῦν ἔστι τοῦτο λαδεῖν τοσοῦτον ἀφεστηχότι
τῆς τιμιωτάτης σου χεφαλῆς, οὔτε πρότερον ἐξεγέ-
νετό μοι χατὰ τὴν μεγάλην πόλιν συμμίξαι eot (οὐ
γὰρ ἦσθα χύριος, ὡς ἐπυθόμην, ὡς πᾶσιν ἐντυγχά-
vtt οἷς ἂν ἐθέλῃς), νῦν ὅτε τῆς: ἀνάγκης ταύτης
ἀπήλλαξλι τοῦ vol; ἑτέρων ἕπεσθαι δόγμασιν (εἰς
γὰρ κρεῖττον σχῆμά σε μετέστησεν ὁ Θεὸς τὸ xas*
ἀξίαν σοι νέμων), δέομαί σου τῇ; διὰ γραμμάτων
χοῦν ὁμιλίας ἀποροῦντι τοῦ τιμιωτέρον καὶ πρώτου
μεταδιδόναι μοι. Οὔτω γὰρ σύ τε ἐπιεικὴς δόξεις,
τοῦτο ποιῶν, ὅπερ οὖν καὶ εἶ, xal πᾶσι δείξεις ὅπως
δεῖ τοὺς φίλους εὐεργετεῖν, ἐμοί τε τὰ μέγιστα
χαριῇ, δείξας ὡς ἔστι τις λόγος ἐμοῦ παρὰ σοί. Καὶ
μὴν ἴσως καὶ ὠφελήσεις τῶν σῶν ἀχούοντα λόγων,
οἵ μεγέθει διανοίας τοῦτο πεφύκασι δρᾷν πρὸς τοὺς
μὴ παρέργως προσέχοντας ἐγὼ δὲ, τούτων ὧν
ἐραστὴς, γνησιώτερον σφίσι προσέξιυ, εἰ μή τι ἄλλο,
τοῦτο γοῦν αἰσχυνόμενο;, τοσοῦτον ἀπολειφθῆναι
τῆς σῆς ἐπὶ τὰ χρείττω σπουδῆς, fj σε φῶς ἄντι-
χρὺυς ἔθηκεν ἐν ἡμῖν τοῖς ἐν ἀχλύϊ διάγουσι καὶ
τοῖς πονηροῖς καὶ ἀνηχέστοις ἐνετχημένοις πάθε-
σιν.

(4) Gregorius Naz. Or. xxxn, p... 517, Constan-
tinopolim vocat τῆς οἰχουμένης ὀφθαλμόν, quam
ὅλης τῆς γῆς δεύτερον ὀφθαλμὸν dicit esse Themi-
stius Orat. v, p. 85. Libanius, t. l, p. 551 : Ἑρῶντα
τῆς Ἑλλάδος, xal μάλιστα δὴ τοῦ τῆς Ἑλλάδος ὁφ-
θαλμοῦ τῶν ᾿Αθηνῶν.

(5) E cod. τερίυ 1424, ut et sequenteni epistolam.
descripsi. Ex eodem libro, tunc aliis notato cifris,
utramque in indicem Gregora epistolarum retulit
Bvivinius,

Digitized by Google
