4,

ent

NICEPHORI GREGORJE

652

Academiz sectatores effectos ; scd rudi incultaque A λητὰς γεγονότας, ἀλλὰ ξένῃ φύσεως ἀνὴρ ἐχεῖνος

solius naturz virtute vir iste usus, prodigium uon
minimum sequentis xvi s»pientibus se exhibuit,
quem ego quoque, cum primum de eo audirem,
inter fabulas, ab Atticis alium in modum efforma-
tas, interque figmenta fide prorsus indigna rejicie-
bam, hoc etiam, quemadmodum plura Grxcorum,
antiquioribus gentis hujus lusibus accensendo.
Verum postquam mihi consuetudinis tuz peri-
culum facere licuit, nativamque ingenii tui faculta-
tem. experiri ,, expeditissimamque illam lingue
promptitudinem, scientie cultura haud multum
indigentem : non. amplius eadem, ut prius, pervi-
cacia sententiae mez inharebam, neque rem natu-
r fines excedentem arbitrabar; sed inhibito na-

vigii cursu, jam pausillum de hac mente depouc- B

bam relaxabamque , simul vero etiam, ut par
est, ipsam rerum naturam ratione pervestigare
couabar, dixique, cum aqua, e nubibus ad terre
hun.eciationem defluens, ex aquis marinis ac flu-
vialibus consistat, profecto etiam fluvium solum
absque nubibus terram liumectare posse, quemad-
modum Nilum audimus liaustis c terra: visceribus
undis pluvize vicem subire, omnemque /Egyptum
irrigare. Quae cum ita sint, multo magis tale quid
de homine statuere licebit, si quis secum reputet,
animam rationalem ex natura quidem sua pr;via
omnium scientiarum notitia imbutam esse, propter
corporis vero gravitatem perturbari, hincque ne-
cessitatem oriri, ut extrinsecus per disciplinam,
quasi applicita morbi medela, reminiscentiz exci-
tentur, eo tamen ordine, ut lizc. necessitas non
pari modo 86 ad omnes extendat, Consentaneum
quippe est, cum animas inter a€ corpora sque
magnum reperietur discrimen, ut nobiliores auiinz

δυνάμει χρησάμενος τέρας ἔδοξΞ: τοῖς ἔπειτα σοφοῖς
οὐ μιχρὸν, ἐμοὶ δὲ xal μῦθος ἄλλως ἀττικίζων
ἀκούοντι κατεφαίνετο πρότερον καὶ πλάσμα πίστεως
ἀπάσης ὑπερόριον, ἐπ᾽ ἄλλοις xal τοῦτο προτέροις
οἷα πολλὰ τὰ ᾿Ελλήνων ξυμδάλλοντι.

"Ag οὗ δὲ τῆς σῇ; ὁμιλίας εἰς πεῖραν ἱέναι ξυν-
ἐπεπτώκει μοι, xul τὴν αὐτοφυῇ ξυνιέναι τῆς
διανοίας παρασχευὴν xal τὴν οὐ μάλα πολλῆς δεη-
θεῖσαν ἐπιστημονιχῆς γεωργίας ἀρίστην τῆς γλώτ-
τῆς περιθολὴν, οὐκ ἔθ᾽ ὦ; πρότερον ἐνατατιχῶς τοῦ
δήγματος εἰχόμην, οὐδὲ τῶν φύσεως ὄρους παριόν-
τῶν ἕν τι τὸ πρᾶγμα ἐνόμιζον, ἀλλὰ πρύμναν κρου-
σάμενος ἀφήρουν ἤδη τι τοῦτο νοῦ καὶ παρέλυον,
ἅμα δὲ καὶ λόγῳ βασανίζειν ἐπεχείρουν τὴν τῶν
ὄντων φύσιν, ὡς εἰχὸς xal ἔλεγον, ὡς ἄρ᾽ ἐπειδὴ τὸ
διὰ νεφῶν καταῤῥέον ὕδωρ ἐς τὴν ἀρδείαν τῆς γῆς
ἔχ τε θαλαττίων χαὶ ποταμίων ὁδάτων ἐστίν" εἰκὸς
δήπου καὶ ποταμὸν δίχα νεφῶν ἄρδειν δύνασϑαι γὴν,
χαθάπερ Νεῖλον ἀχούομεν ἐκ γῆς ὑετίζοντα xat ὅλην
τὴν Αἴγυπτον ἄρδοντα. Εἰ δὲ τοῦθ᾽ οὕτω, πολλῷ γε
δήπον μᾶλλον ἐπ᾽ ἀνθρώπου δέξαιτ᾽ ἄν τι τοιοῦτον,
εἴ τις συλλογίσαιτο, τὴν τῆς νοερᾶς ψυχῇ; φύσιν
προτιδέναι μὲν τὰς ἐπιστήμας, διὰ δὲ τὴν τοῦ σώ-
ματος συνθολοῦτθαι ἐμθρίθειαν, κἀντεῦθεν ἀναμνή-
σεις γίνεσθαι τὰς θύραθεν αὐτῇ μαθήσει, ὥσπερ
ἐπιγενομένου νοσήματος φαρμάχου, οὐ μὴν ἐν ἅπα -

c σιν, ὥς γ᾽ ἔοιχεν. Elxb; γὰρ xol ψυχῶν πρὸ; ψυχὰς

οὔτης διαφορᾶς καὶ σωμάτων, πρὸς σώματα, ξυν-
δραμεῖν καὶ συνεζεῦχθαι δήπου καὶ γενναιοτέραν
ψυχὴν εἰλιχρινεστέρῳ ποτὲ σώματι, χἀντεῦθεν ofxo-
θεν ἔχειν ἀπόνως χωρεῖν b; τὴν τῶν ὄντων περίνοιαν
δίχα τῶν θύραθεν μαθημάτων.

€wm sincerioribus corporibus concurrant ae coagmententur, sicque ab origine sua facultate gau-
deant, nulle negotio absque externis disciplinis in plenam rerum omnium notitiam pervadendi.

Multiplici igitur ex capite maximas tibi gratias
debeo, quod videlicet me primum diuturna dubita-
tione Jiberaris praeclaro ae. magnifico ingenio tuo,
e quo prudentissima veluti seaturiunt consilia,
quodque dein benevolentiam illam minime fuca.
tam, quam nobis exhibere ccpisti, pari modo de
die in diem continues, maxime autein, quod. illu-

Διὰ δὴ ταῦτα πάντα παντοδαπὰς ὁμολογεῖν cot

- πὰς χάριτας ὀφειλέτης εἰμὶ, ὅτι τς μαχρᾶ; ἀπορίας

ἔχεις ἀπαλλάξας ἐμὲ δηλαδὴ τῇ γενναίᾳ χαὶ μεγα-
λοφυεῖ διανοίᾳ σου, ἐξ ἧς εἰπεῖν τὰ χεδνὰ βλαστάνει -
βουλεύματα καὶ ὅτι πάνυ «ot σφόδρα γνησίως δια-
θεὶς σεαυτὸν ἐφ᾽ ἡμᾶς, οὐ διαλείπει; τὸν ὅμοιον
τρόπον ἃς τὰ πρότω τῷ χρόνῳ προθαίνειν, πάντως

stris lingua tua largas adeo in me laudes effundat. D δὲ καὶ τῶν ἐπαίνων ἕνεχεν, οὖς πλουοίους ἡμῖν ἡ

Censeo vero, etiam Phrygium illum sapientem, ct
quotquot alios eidem similes tempus protulit,
magnas (si quis ilis sensus) malure Une gratias
debere, per quam mira de ipsis tradita jam astru-
untur, atque confessa et éstra omne dubium collo-
«ata redduntur.

ll. Zarida.

λαμπρά σου χαρίζεται γλῶσσα. Ἐγὼ δὲ xai τὸν
Φρύγιον ἐχεῖνον σοφὸν ἀποφαίνομαι καὶ εἴ τινα:
χατ᾽ ἐχεῖνον ὁ χρόνος ἑτέρους προήνεγχε, μεγάλας
(εἴ τις αἴσθησις) ὁμολογεῖν σὴν τῇ φύσει τὰς xáp:-
τας, 66 ἧ; τὸ αὐτῶν βεδαιώσαντες θαῦμα ὁμολο-
γούμενον ἡμῖν παρέδοσαν ἤδη καὶ ἀνα μφίθολον.

Β΄. Τῷ Ζαρίδῃ.

(Nolices;el Extraits des mss., tom, ΧΙ}, parten, p. 22.)

Proverbium dicens ,

. Quod amici loco remoto viventes jam non suni .
amici, Inde a longo tempore aures meas obstrepue-

zat, fidem et mentem meam lacessendo, ita quidem
wt nunquam ex animo ac cogitationibus plane ex-

Ἡ μὲν παροιμία,

Τηλοῦ φίλοι ναίοντε; οὐχ εἰσὶν φίλοι, φάσχουσα,
ταῖς ἐμαῖς πάλαι πολὺν ἤδη χρόνον ἢνώχληκεν ἀκοαὶς
πίστεω; ἀπαιτυῦτα ἐχέγγνα, καί τινὰ πειθὼ προ-
θαλλομλένη εὐπρόσωπον ἐς τόδς παρέμεινε τοὺς

Digitized by Google
