101

hc mox subjiciunt : « Theodoro Pharanitae ana-
thema: Sergio hzretico anathema : Pyrrho. hzre-
tico. anathema :
rum, anathema. » Lege etiam aliud testimonium
ex iisdem Actis.

Ex oratione qua sacra synodus regem compellat.

« Novas vero vocum inanitates, carumque inven-
tores procul ab ecclesiasticis septis ejicimus, et
amathemati juste subjicimus. Quales dec'aramus
Theodoruio Pharanitem, Sergiumque et Paulum ;
simul etiam Pyrrhum et. Petrum. qui Constanti-
nopoli priesederunt. Prieterea
drinorum episcopum, simulque cum iis Hong-
rium KRomanz urbis antistitem. ν Αἱ si Hono-
rius Mone episcopus est, simulque est hareti-
cus: fieri itaque potest ut papa a rectitudine do-
ginatum excidat. Neque tamen ipso cirea fidem
errante sermo Domini irritus factus est, quem de
Ecclesia pronuntiarat : Portas videlicet inferni
adversus eam non pravaliluras, Potest euim in
aliis episcopis et quidem ürmiter pietas religionis.
que integritas conservari. Manifestum verg ex his
est, aeque hoc Romanz Ecclesie convenire, ul super
hanc Petram Ecclesia DeisiL aedificata. Durum enim
et grave hoc esset, neque multum a Judaica vili-
late distans, Ecclesiam Roma circumscribere, Sed

. NILI THESSALON!CENSIS
zari. » Deinde fausta principum acclamatione facta, A ἀναθεματισθηναι. » Εἶτα τὰς εὐφημίας τῶν Bas:-

omnibus fautoribus heretieo- .

"08

λέων γεγενημένης, ἐπάγουσι ταῦτσ προσεχῶς "
Θεοδώρῳ αἱρετινῷ τῷ Φαρανίτῃ ἀνάθεμα * Σεργίῳ
᾿αἱρετικῷ (52), ἀνάθεμα * Πύῤῥῳ αἱρετικῷ ἀνάθεμα"
πᾶσι τοῖς ἀντιποιουμένοις τῶν αἱρετικῶν ἀνάϑεμα. »
δλλνάγνωθι καὶ ἑτέραν μαρτυρίαν ἀπὸ τῶν αὐτῶν
Πραχτικῶν. :

"Απὸ τοῦ προφωνητικοῦ Adyov τῆς ἁγίας gvré-

. δον πρὸς τὸν Bacidéa.

« Τὰς δὲ καινὰς χενηοφωνίας, xol τοὺς τούτων
ἐφευρετὰς, πόῤῥω mou τῶν ἐχχλησιαστιχῶν πέερι-
δόλων ἐκθάλλομεν, καϊατῷ ἀναθέματι δικαίως χᾷ-
βυποθάλλομεν. Φαμὲν δὴ Θεόδωρον τὸν τῆς Φαῤῥάν,
Σέργιόν τε, χαὶ Παῦλον, Πύῤῥον ἅμα χαὶ Πέτρον

Cyrum Alexan- B τοὺς. Κωνσταντινουπόλεω; προεδρεύσαντας, Evi. δὲ

xai Küpov τὸν τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἱερατεύσαυντα, καὶ
σὺν αὐτοῖς ᾿Ονγώριον τὸν τῆς ᾿Ρώμης γενόμενον
πρόεδρον. » Ei δὲ ᾿θνώριος Ῥώμης ἐπίοσχοπός
ἐστιν, ἔστι δὲ xal αἱρετικὸς, δυνατὸν ἄρα τὸν πάπ-
παν τῶν ὀρθῶν ἐχπεσεῖν δογμάτων, Οὐχ ἄρα,
ἐχλιπόντος αὐτοῦ τὴν πίστιν, ὁ τοῦ Κυρίου διαπέ-
πτωχδ λόγος, ὃν περὶ τῆς Ἐχχλησίας εἰρήκει, εὑ -
λας $609 μὴ δυνηθῆναι ταύτης περιγενέαθαι. » "Est:
γὰρ iv τοῖς λοιποῖς ἐπισχόποις χαὶ μάλα τὴν εὐσί-
6s1av σώζεσθαι. Φανερὸν δὲ ἐκ τούτων μηδὲ τῇ τῆς
Ῥώμης Ἐκκλησίᾳ προσήκειν τὸ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ
τὴν Ἐχχλησίαν οἰχοδομεῖσθαι, Τοῦτο γὰρ καὶ φορ-
τιχκὸν, xal οὐ πόῤῥω τῆς Ἰουδαϊχῆς ταπεινότητος,
περιγράφειν τῇ ᾿Ρώμῃ τὴν Ἐχκχλησίαν. ᾿Αλλ᾽ ᾧχο-

wedificavit quidens Ecclesiam Christus ; adilicavit € δόμησε μὲν τὴν Ἐκχλησίαν ὁ Χριστὸς, ᾧχυδόμησε

autem eam super Peiri de: Deo professionem, et
super omnes qui ejusdem  professionie custodes
fuerint. Si vero B, Agatlion affirmat Eeclesiam
suam nunquam a via veritatis aberrasse, nihil miri
e»t. Velimus autem, eum qui talia dicit, non res
ad verba trahere, sed potius verba rebus ac-
commodare : cunque animo fuo reputare tro-
p^s €conomiz, quibws sanc uluntur, cum. de
ve aliqua utili ac necessaria quastio institui-
tur; οἱ quia. roro Ecclesia bec a veritate in re-
bus fidei aberrat, B. Agatlionem ut talia scriberet
inductum fuisse, Alioqui, quomodo jnterpreteris
illud, « Omnes declinaverunt, non est qui faciat
bonum, non est usque ad ununi '*, » Praeterea cum
dixit. Ecclesiam Romanorum a vía veritatis non
4. üexisse, de przeterito tempore locutus est, futu-
vum non inclusit, Quod vero maximum est ante
sextam synodum bac ab Agathone dieta sunt. Mi-
rum auteni sideri non debet, si synodus e inultis

* Psal. xin, 3.

(53) Σεργίῳ αἱρετικῷ ἀνάθεμα. Omissa sunt
verba propter qua mazime hac ex actis sexUe sy-
nodi Nilus producit, sic reponenda ex Palatino :
Σεργίῳ αἱρετιχῷ, ἀνάθεμα. Κύρῳ αἱρετιχῷ, ἀνά-
θεμα " Ὁνωρίῳ, αἱρετικῷ, ἀνάθεμα, Perperam in
Jibro scriptum, χυρέῳ. Nam est ille Κῦρος τῆς τῶν
᾿Αλεξανδοέως ἱερατεύσα:, ut pauto posti scribit.

(95) ᾿Αϑυμεῖσθαι δὲ δεῖ. Asl abest libro scripto.
Non male, si ita. distinguas, ἀλλὰ μᾶλλον τοὺς λό-

δὲ αὐτὴν ἐπὶ τῇ θεολογίᾳ τοῦ Πέτρου, xat ἐπὶ πᾶ-
σιν οἱ τῆς τοιαύτης ὁμολογίας φύλαχες ἔφονται. Εἰ
δὲ ὁ μακάριος ᾿Αγάθων τὴν ἑαυτοῦ Ἐχκχλησίαν οὗ-
δέποτε λέγει ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τῆς ἀληθείας παρασυρῇ-
ναι, θανμαστὸν οὐδέν. ᾿Αξιώσομεν δὲ τὸν ταῦτα λέ-
γογτα μὴ τὰ πράγματα ἕλκειν ἐπὶ τοὺς λόγους, ἀλλὰ
μᾶλλον τοὺς λόγους ἐφαρμόζειν «ol; πράγμασιν.
᾿Ενθυμεῖσϑαι (85) δὲ δεῖ xai τρόπους οἰχονομίας,
οἷς οἱ ἅγιοι χρῶνται, ὅταν περί τινος τῶν ἀναγκαίων "
ἡ ζήτησις fj^ καὶ τὸ σπανίως δὲ τὴν ᾿Εχκλησίαν
ταύτην τῆς ἀληθείας ἐκπίπτειν, ὅσα γε εἰς πίστιν
φέρει (54). Ἢ πῶς ἑρμηνεύσει; τὸ, « Πάντες ἐξέ-
χλιναν, ἅμα ἠχρειώθησαν, οὐχ ἔστι ποιῶν ἀγαθὸν,
οὐκ ἔστιν ἕῳς ἑνός. » "Axle; τὰ εἰπὼν ὅτι οὐκ
ἐχάμφθη ἡ Ἐχκλησία τῆς ᾿Ρωμαίων ἀπὸ τῆς ὁδοῦ
τῆς ἀληθείας, τὸ παρῳχηχὲς εἴρηχε, τὸ μέλλον δὲ
οὐχ ἀπέκλεισε, Τὸ δὲ μέγιστον, πρὸ τῆς ἔχτη; ταῦ-
τα συνόδου τῷ μακαρίῳ ἐχείνῳ εἴρηται. θαυμάζειν
δὲ οὐ χρὴ, εἰ σύνοδος πολλῶν ἁγίων συνῆχε, ὅπερ

γοὺυς ἐφαρμόξειν τοῖς πράγμασιν, ἐνθυμεῖσθαι δὲ
καὶ τρόπους οἰχονομίᾳ:. Paulo aute, v. 15, ᾿Αξιώ-
συμεν δὲ, lib. Serv. ἀξιώσοιλεν γὰρ habet.

(54) “Ὅσα γε εἰς πίστιν φέρει. Post bxc Palati-
nus, verba omnino necessaria imiterseril, τοιαῦτα
πέπειχε τὸν μακάριον ᾿Αγάγωνα γράφειν, 3j πῶς
ἑρμηνεύσεις τὸ, elc., quie vulgo iu. editis desuut.
Sequitur statis ἄλλως τε εἰπών, scilicct ᾿Αγάϑων.

Digitized by Google
