697

DE DISSIDIO ECCLESIARUM.

6n8

δεὶς" ζητῶ περὶ slvog σοφίυς ὁ λόγος, τῆς xa0' A nulla sit cura, rogo, de quanam sapientia sit ser-

ἡμᾶς τῆς πνευματιχῆς, 7) τῆς ἔξωθεν ; Εἰ μὲν
τῆς ἔξωθεν, ἔστω, καὶ οὐδὲν πρὸς τὸν λόγον "
οὐδὲ γὰρ διὰ ταύζης ἡμεῖς πρὸς τὴν ἀλήθειαν
ἐχειραγωγήλημεν, ἵνα μὴ χενωθῇ ὁ σταυρὸς τοῦ
Χριστοῦ: εἰ δὲ περὶ τῆς πνευματικῆς xal τῆς
ἡμετέρας, οὐχ ἀληθὴς ὁ λόγος. Καὶ μαρτυροῦσι
τούτοις πολλοὶ μὲν τῶν ἐκεῖ διαπτύσαντες κόσμον,
xai πρὸς τὸν οὐρανὸν μόνον βλέποντες * πολλοὶ δὲ
xai μέχρις αἵματος πρὸς τὴν ἀσέδειαν ἀντιχαθιστά-
μένοι, καὶ αἴμασιν, οὐ λόγοις ἑκάστοτε τὴν Ἔχχλη-
cíay στηρίζοντες. Ταῦτα δὲ ὡς οὐχ ἄνεν πολλῆς μὲ-
Min; Γραφῶν οὐδὲ λόγου δεῖ. Ἐπὶ δὲ τῆς ἕκτης
συνόδον 6 πάππα; ᾿λγάθων ἀποχλαιόμενος τὴν τῆς
Ῥώμης Ἐκχχλησίαν, πρὸς τοὺς βασιλέας Ρωμαίων
γράφων, τοιάδε φησί" [ε Στέλλομεν τοὺς παρόντας
συνδούλου: ἡμῶν, τὸν δεῖνα καὶ τὸν δεῖνα» εἶτ᾽ εὐδὺ;
ἐπάγει" «Παρὰ γὰρ ἀνθρώποις ἐν μέσῳ ἐθνῶν τυγχά-

νουσι, xal ἀπὸ σωματιχοῦ μόχθου τὴν τροφὴν μετὰ

μεγάλου δισταγμοῦ ποριζομένοις, πῶς εἰς τὸ πλῆρες
δυνήσεται: εὑρεθῆναι ἡ τῶν Γραφῶν εἴδησις ; εἰ μὴ
ὅτι κανονιχῶς ἀπὸ τῶν ἁγίων τῶν προηγησαμένων,

καὶ τῶν ἁγίων πέντε συνόδων, ἅπερ ὡρισμένα εἰσὶν.

ἐν ἁπλότητι καρδίας χαὶ ἀναμφιδόλως͵ ἀπὸ τῆς πα-
ραδοθείσης παρὰ τῶν Πατέρων πίστεως φυλάττομεν,
ἕν χαὶ ἐξαίρετον διὰ παντὸς ἔχειν εὐχόμενοι καὶ
σπεύδοντες, ἵνα μηδὲν παρὰ τὰ χανονιχῶς ὁρισθέντα
σημειωθῇ, μηδ᾽ ἐναλλαγῇ, ἢ προστεθῇ, ἀλλὰ ταῦτα

xat ῥήμασι καϊνοήμασιν ἀπιράτρωτα φυλαχθῶσιν.» ἢ]
ΕἸὸΣ κἀχεῖνοι ἐπὶ τὴν χοινὴν ἀκρόασιν καλούμενοι, c

τὰ αὐτὰ φαῖεν ἅπερ καὶ ὁ μακάριος ᾿Αγάθων, οὐ δί-
Xqag ἂν εἴποιεν xal προσήκοντα τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ
Χριστοῦ; Εἰ δὲ ὁ πάππας, διὰ τὸ μὴ τελείως ἔχειν
5h» τῶν Γραφῶν εἴδησιν, xat διὰ τὸ ἀπλοϊχῶς τὰ
περὶ πίστεως εἰδέναι, καὶ διὰ τὸ ἐξαίρετον ἔχειν
ἰδίωμα pits ἐναλλάττειν, μήτε προστιθέναι, μήτε
“ἕν ῥήμασι, μήτε ἐν νοήματι, xal μὴ μόνον ἔχει»
* τοῦτο ἰδίωμα, ἀλλὰ καὶ εὔχεσθαι διὰ τέλους ἔχειν,
ὅμως διὰ ταῦτα οὐκ ἀπεστέρηται τῶν προσηχόντων
αὐτῷ πῶς δίχαιον τὰς ἑτέρας Ἐκχλησίας διὰ ταῦ-
τὰ τὰ ἑαυτῶν ζημιοῦσθαι; ἢ γὰρ κἀκεῖνος, εἴπερ
καὶ αὗται" ἢ μηδ᾽ αὗται, εἴπερ (25) μηδ᾽ ἐκεῖνος.
Εἷς γὰρ καὶ ὁ αὑτὸς διὰ πάντων ὁ τοῦ διχαίου λόγος
χωρεῖ, xàv ἄλλοτε ἄλλως ἔχῃ τὰ πράγματα (26).

(25) ΕἸ περ μηδ᾽ éxeiroc. Μηδὲ ἐκεῖνος.

(26) “ΑΔ ὼς ἔχη τὰ πράγματα, Post hiec verba
repone ex scriptis codicibus : ᾿Αλλ᾽ ἐπεφύησαν
ποτὲ τῇ ᾿Ῥωμαΐων "Exx)nsía, φησὶν ἄνθρωποι, τῆς
*Apsios παρατορᾶς, ot τὸν Υἱὸν τῆς πατρικῆς οὐ-
σίας ἀποστ:ροῦντες, ἄλλα τε ἔλεγον χατὰ τῆς ἔχυ-
τῶν x φαλῆς, καὶ δὴ zat ἐχ τοῦ μὴ προβάλλειν τὸ
ἢ] »εῦμα τὸν Υἱὼν τὸ τῆς ἀνομίας συνῆγον συμπέ-

σμα. διὰ ταῦτα καλῶς ποιοῦτα ἡ Ἐκχλησία, τότε

όγμα χύρονν ἔκρινε xal τῷ συμδόλῳ προστίθησιν.
El μὲν οἰχουομοῦσα ἡ Ἐχχ) ητία τοῦτο ποιρῖ, δεδό-
σθων» Καὶ δὴ καιριχὴν τινὰ τὴν οἰχονομίαν εἶναι
καὶ τοῦ νέφους παρ:λθόντος μηχέτι σοφίζεσθαι.
Kaízo: γε οὐχ ἁπλῶς οἰχονομεὶῖν ἔξεστιν, οὐδὲ κακῷ
τὸ χαχὺν ἰᾶσθαι. Ei δὲ καὶ ἀληθὲς ἡγου ιένη ποῦ
δίχαιον ἐφ᾽ ἑτέρᾳ τὴν αἰτίαν πρέπειν ἄλλως τε xax
ἀνηθοῦς ὄντος τοῦ δόγματο͵ οὐχ οὕτω τῶν ἐναντίων
τὸν λόγον λύειν ἐχρῆν. El γὰρ διότι τὸ προδάλλειν ὁ
Υἱὸς ἔκε:, καὶ τῆς αὐτῆς οὐσία; ἐστὶ τῷ [1 ,τρὶ,

mo, de internaue ac spirituali, an vero de externa.
Si de externa, sit ita, neque quidquam ad rem
fucit; neque enim nos per hanc ad divinam veri-
,.Atem manu ducti. sumus, ne evacuetur crux
Christi. Si vero de spirituali et interna, non. vere
dicitur. Testes enim hujus rei sunt. multi iis in
locis degentes, muudum despuentes, solumque
colum respicientes ; multi vero etiam ad sanguinis
profusionem usque impielali sese opponeutes, et
sanguine, non verbis assidue Ecclesiam fulcientes.
Iiec vero quod uon sine wagna in Scripturis exer-
cilatione prestent, verbis non eget. Iu sexta vero ἢ
synodo papa Agathon dellens eain qux: Roma erat
Ecelesiam, ad reges Romanorum scribens, ita ait :
|«Mittimus hosce conservos nostros N. et N. ; deinde
stalim. subjungit : Ab hominibus cnim in medio
gentium versantibus, et victum ex corporali labore
Cum magna animi distractione comparantibus, 410
pacto plene Scripturarum cognitio inveniri pote-
rit? nisi quod canonice a sanctis antecessoribus,
et sancüs quinque synodis quieeunque decreta
sunt, in simplicitate cordis et indubitanter, ex
tradita a Patribus fie servamus, unum hoc atque
eximium perpetuo retihere optantes et laborantes,
ut nihil preter ea quz canonice decreta sunt ex-
cipiatur, neque immutetur, vel addatur; sed lie
et verbis et sensibus integra illesaque .conserven-
tur, »]Si vero etian illi ad communem audientiam
vocati, eadem dicaul qu et beatus Ágathoa, ap
non justa dixerint, οἱ consentanea Evangelio
Christi? Si vero Papa, quia Scripturarum cogni-
Uone perfecte prxditus non est, et quia simpliciter
quz ad fidem pertinent novit; vel propterea quo.l
eximiam hanc proprietatem habet, neque immau-
tandi neque addendi quidquam sixe in verbis, sive
in sensu; neque solum hanc proprietateza. babet,
sed ek optat in finem usque retinere; propter hzc
tàmen suo jure non est privatus; quo pacto aequum
sit alias Ecclesias propter b:ec jure suo fraudari?
Aüt enim etiam ipse, si quidem et illze : aut ne ille
quidem, nisi etiam ipse. Una enim atque eadcm
juris ratio per omnia commeat, tametsi alibi aliter
sese res habeant. At vocati, inquiunt, ad synodum,
ἀπηλλωτρίωται ἄρα τὸ Πνεῦ"α τῆς πατριχῆς οὐ-
σίας, ἐστερηυένον τῇς προδιλῆς. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἴγς
ἅπερ εἶπον Πατοὶ τοῦ Υἱοῦ, ταῦτα xal Πατρὶ τοῦ
Πνεύματος ἔλεγον (0; ἐπειδήπερ μόνον οἰτιατὸν
ἐστὶν, ἔλαττόν ἐστι τῆς πατρικῆς οὐσία;, τί ποτε ἂν
πρὸς αὐτοὺς ἐλέγετε, σχῖψι: ταῦτα ὦ ἄνθρωποι, καὶ
τῆς ἀληθείας ἀποφυγῆ. Λλλω; vs πῶς οὐχ ὑπέρδει-
γόν ἐστι, ὑπὲρ μὲν ἐκείνων xal χαχῶ; λύειν αἱρεῖ»
σύαι, xal χινεῖν τὰ οχίνητα, οἷς ἤσχεσεν ἂν, εἰς
ἔλεγχον τὸ παρὰ πασῶν συνόδων ὡς ἀσεδεῖς ἐλαύνε-
σθαι. Ἣ μῶν δὲ μέτρια καὶ ἀληθῆ λεγόντων, καὶ
γόμοις ἀποστόλων γρωμένων ol οὐκ ἐῶσιν ἰδίᾳ τὰ
«ἧς Ἐχκλησίας τυποῦσθαι, μηδ᾽ ὁντινοῦν λόγον ποι-
εἶσθαι, ἀλλὰ τὴν τοῦ πάππα χαθάπερ μορμολυχεῖον
ἡμῖν ἐπιτείειν ἀρχήν. Hiec. quantivis erant pretii,
€t quantivis momenti, vel propter hanc pesiremaiuw
periodum, restat, ut quiedam qui corrupta. suut

indicemus, e$. emendemus, ei statim iniuo xat δῆ
xai ἐκ τοῦ μὴ προδάλλειν τὸ Πνεῦαςσ τὸν Yio, τὸ

Digitized by Google
