723

NILI THESSALONICENSIS 124

synodi : « Joannes per Dei miscricordiam presby- 4 τῆς ἀνατολιχῆς διοιχήσεως, » Τοῦτο εὑρήτεις ἐν

ier ef patriarchicus assessor, vicarius et locum
fenens trium apostolicarum sedium, Alexandriz,
Antiocbie, et Hierosolymorum, Patrum dogmata
traditionemqne universalis Eccleske sequens, de-
cernens subscripsi. Thomas miseratione divina
presbyter et prafectus habitationis saneti Patris.
nostri Arsenii, qua sita. est in AEgypto, ultra Ba-
bylonem, locum tenens trium apostolicarum se-
dium Alexandrie, Antiochi, et Ilierosolymorum,
Patrum dogmatibus, traditionique universalia
Ecclesi» insistendo, *decernens, subscripsi. » Hoe
eli^ni in omnibus ipsorum subscriptionibus repe-
ries. Audisti, quo pacto singulae universales sedes
apostolic:e nominentur? adeo ut si quis rem per-
. pendat, omnibus idcirco sedibus eamdem quam
Remane dignitatis prerogasivam tribue!, neque
satis scio in quos sint habituri primatum : aut
certe neque Romaua sedes propterea eximium
aliquid ae prerogativum prz aliis obtineat, quan-
diu id quod commune est, proprium ac peculiare
fieri Jocum non babeat. Beatus vero Chrysostomus
ununquemque episcopum in cathedra Christi se-
dere ait, sicut legales sacerdotea in cathedra
Moysis : et majori eos dignitate praeditos esse asse-
rit, quam sint angeli el archangeli, alibi rursus
scribens. Adeo ut nihil magni sit, quoJ Romana
sedes ab apostolis appellationém  accipíat , cum
Singuli episcopi in cathedra Christi sedeant, ma-
preumque ipsis angelis dignitatem ontineaut.

ἑκάστου τῶν ἐπιτχόπων ἐπὶ τοῦ Üzóvou τοῦ Χριστοῦ

Ὑἕλων περιδεδλημένου,

ταῖς ἀρχαῖς πασῶν τῶν πράξεων τῆς ἐδδόμης συν-
ὀδου * xal πάλιν ix τῶν ὑπογραφῶν τοῦ ὄρου τῆς
αὐτῆς συνόδου * « Ἰωάννη: ἐλέῳ Θεοῦ πρεσδύτερος καὶ
πατριαρχιχὸς σύνεδρο; (47). τὺν τέπον ἐπέχων τῶν
“ριῶν ἀποστολιχῶν θρόνων, ᾿Αλεξανδρείας, "Avtto-
χείας, Ἱεροσολύμων, τοῖς τῶν Πατέρων δόγμασιν ἐξα-
χολουθῶν, καὶ τῇ παραδόσει τῆς χαθολιχῆς Ἔχχλη-
σίας, ὀρίσας ὑπέγραψα, Θωμᾶς ἐλέῳ Θεοῦ πρεσξύ-
περος, καὶ ἡγαύμενος τῆς μονῆς τοῦ ἁγίου Πατρὸς
ἡμῶν ᾿Αρπενίον, τῆς διαχειβένης ἐν Αἰγύπτῳ ἄνω
Βαδυλῶνος, ἐπέχων τὸν τόπον τῶν τριῶν ἀποστο-
λικῶν θρόνων, ᾿Αλεξανδρείας, ᾿Αντιοχείας, xai 'Ie-
ρθσολύμων, τοῖς πατριχοῖς ἑπόμενος δόγμασι, καὶ
τῇ παραδάσει τῆς χαθολιχῇῆς Ἐχχλησίας, ὁρίσας

B ἁπέγραψα. » Τοῦτο χαὶ ἐν πάσαις αὐτῶν tal; ὑπο-

γραφαῖς εὑρήσεις, Ἤχουσας πῶς ἔχαστος τῶν κα΄
Qo)ixGv θρόνων θράνος ἀποστολικὸς ὀνομάζεται ;
ἴωστε εἴ τις ἐθέλει τὰ δίκαια λογίζεσθαι, 1 xal πάν-
πας διὰ ταῦτα τῶν ἴσων ἀξιώσει τῷ Ῥώμης θρόνῳ,
καὶ οὐκ οἶδα κατὰ τένων ξξουσι τὸ πρωτεῖον" ἢ μὴ
διὰ ταῦτα ὁ τῆς Ρώμης θρόνος τὸ ἐξαίρετον κατὰ
^v ἄλλων ἐχέτω, ἕως ἂν τὸ χοινὸν ἴδιον γενέσθαι
χώραν οὐκ ἔχῃ. Ὁ δὲ μαχάριος Χρυσόστομος χαὶ
τῶν ἀρχιερέων ἕχαστον ἐν τῷ τοῦ Χριστοῦ θρόνῳ
χαθίσαι λέγει, ὥσπερ τοὺς νομιχοὺς ἱερέας ἐπὶ τοῦ
θρόνου Μωῦσέως " καὶ μείζονα ἀξίαν περιεζῷσθαι
πούτους διατείνεται τῇ: τῶν ἀγγέλων xal τῶν ἀρ-
χαγγέλων, ἀλλαχοῦ πάλιν γράφων. Ὥστε οὐ μέγα
τῷ 'Ρώμης θρόνῳ παρὰ τῶν ἀποστό)ων χαλεῖσθαι,
χαθημένον, xal μείζονα ἀξίαν f] xa:à τὴν τῶν ἀγ-

Quod autem aiunt, ipsi soli licere ecumenicum C; Τὰ δὲ λέγειν, Αὐτῷ μόνῳ ἔξεστιν οἰκουμενικὴν

concilium congregare, pap:e. nimirum : qno pacto
non manifeste veritati id. repugnare censeamus ?
iuo vero quo pacto non sit turpe, episcópum ea
ambitiose affectare, quibus par est regem ipsum
gloriari? Neque vero hzc ideo a me dicuntur ut
"regum pusillanimitatem. damnem (recte enim illo-
rum res se habent), sed quod Ecclesie bonum,
quie nobis apparent despuens, ad ea quis in celis
sunt contendat, Ut autem intelligas, regibus po-
tius, non episcopis potestatem indicendi concilia
^ datam,lege hic.

Ez Actis sancti et ecumenici. primi concilii.

4 Sancta et magna synodus, sancte magnaeque D

Dei gratia Alexandrinorum Ecclesi , et per Zgy-
pium, ei Pentapolin, et Libyam, et per univer-
sum orbem constitutis dilectis fratribus, clerisque
et .populis. orthodoxis ; Nicae congregati, et sau-
etam )nagnamque synodum celebrantes episcopi,
salutem in Domino. Quoniau Dei gratia et Deo

[4

(47) Καὶ πατριαρχικὸς cóvs&poc. Hem Palati-
Rus, σύγελος, lege σύγγελλος vel σύγκελλος, Qui
δι} πατριαρχιχοὶ σύγχελλοι non est liujus tempo-
tis, aut. loci. docere. Alias res satis nota est. vel

«ἀθροίζειν σύνοδον, δηλαδὴ vip πάππα, πῶς οὐ τοῖς
λίαν φανεροῖς ἀντιλέγειν ἐστί; μᾶλλον δὲ πῶς οὐχ
&v αἰσχύνη ἀπὸ τούτων τὴν ἱερέα xal φιλοτιμεζ-
σθαι, ἀφ᾽ ὧν ἐστι μέγα xal τὸν βασιλέα φρονεῖν ;
Καὶ οὐ δήπου μικροψυχίαν τῶν βασιλέων χατεγνω-
xüg ταῦτα λέγω (χαλὰ μὲν γὰρ χαὶ τἀχείνων), ἀλλὰ
τὸ τῆς "ExxAnoíag ἀγαθὸν τὰ φαινόμενα χάλλη
διαπτύον, πρὸς τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀμιλλᾶται. “ἵνα
δὲ εἰδῇς ὅτι βασιλεῦσε μᾶλλον, οὐκ ἐπισκόποις, τὰ
τοιαῦτα ἀνεῖται, ἀνάγνωθι ταῦτα *

"Απὸ τῶν Πραχτικῶν τῆς ἁγίας καὶ οἰκουμεγικῆς
πρώτης συνόδου.

€ Ἢ ἁγία καὶ μεγάλη σύνοδος τῇ ἁγίᾳ xai pa-
γάλῃ Θεοῦ χάριτι ᾿Αλεξανδρίων Ἐχχλησίᾳ, xai
τοῖς κατὰ τὴν Αἴγυπτον καὶ Πεντάπολιν xal Λιδύην,
xa τοῖς κατὰ τὴν ὑπούρανον (48) ἀγαπητοῖς ἀδελ-
φοῖς, κλήροις τε καὶ λαυῖς ἀρθοδόξοιςν οἱ Ev Νιχαίᾳ
συναχθέντες, xaX τὴν ἁγίαν μεγάλην σύνοδον σνγ-
χροτήσαντες ἐπίσχοποι, ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Ἐπειδὴ

mediocriter eruditis. u .
(48) Κατὰ τὴν 9xodparor. Distingue, xasà τὴν
ὑπ᾽ οὐρανόν,

Digitized by Google :
