6-1

ΝΠ TEESSALONICENSIS .

085

cerdotum princeps, et pastor, ac paler, Cui el À στιν ἐχείνῳ καὶ σύνοδον οἰχουμενιχὴν ἀθροίζειν, xa:

uaivczsalem synodum convocare, et privatim, abs-
que aliis, de ecclesiasucis negotiis statuere licet.
Caeteriin et Julius papa. erat, et Damasus, et Cele-
szinus, et Leo, et Agathon, quorum insigni pietati
Patres testimonium  perhibuerunt : neque tamen
unquam lic dixerunt , sed una cum aliis fratrius

convenientes, adjuvante bono spiritu, et dogmata.

stabiliebant, et pacem Ecclesiis conciliabant. Quod
$i unica liac ratione dogmata stabiliebantur, id vero
hodie minime fiat, quis dubitet omnem dissidii
causain hae una in re esse positam ? [n nobis certe
hujus rei culpa non hzret. Quod vero dicitur, cou-
cilii generalis convocationem, et rerum ecclesia-
sticarura eo concilio ordinationem ad papam perti.
nerc, non aliud est quam si dicatur, papa, una cum

χαθ᾽ ἑαυτὸν ἰδίᾳ, τῶν ἄλλων yopt;, τὰ ἐχχλησιλχστι-
xà χυροῦν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Ἰούλιο; πάππας ἦν, xa Aá-
ματος, xal KeAtotivo; xal Λέων, χαὶ ᾿Αγάθων,
καὶ πολλὴν ἐχείνοςς οἱ Πατέρες ἐμαῤτύρουν τὴν
ἁγιότητα, ᾿Αλλὰ ταῦτα οὐκ εἶπον " ἀλλὰ τοῖς ἀδελ-
φοῖς συνιόντες, μετὰ τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύματος τά τε

᾿δόγματα ἐχύρηυν, καὶ εἰρήνην “αἷς Ἐχχλησίαις

aliis conveniens, de rebus ecclesiasticis deliberat. .

AL si papae tribunal lhís decernendis sufficit, super-
fluus ac supervacaneus omnino fuerit sanctorum
Pairuim conventus. Verum non ita se res habet.
Nequaquam. Quandiu Spiritus sanctus per beatos
illos loquatur. Nam et papam Agathonen,, et divi-
num illam Celestinum, et Gconeu privatim quidem
de rebus controversis synodum convocasse vide-
nus ; ita tamen ut qua. illic parliculaviter discep-
tala fuissent, ad universalem synodum referrentur,
el coumuni sententia veritatem stabiliri postula-
rent. Alioqui si papa privatim synodum cogente,
reliqüos ejus decretis assentiri necesse esset, ne-
mine contradicente , supervacaneum plane [oret
«ccumenicum tribunal. Si vero iulii, imo vero
innumeri sunt qui contradicant: quo paclo zequum
fucrit medicinam, qua sola salus obtineri potest,
repudiare? Adhze, si e vulgo tautum. hominum
aliqui. dissiderent, pratextum aliquem. — baberct
eorum oratio, atque adeo iniquum censeri posset,
tanti quosdain facere, ut ipsorum causa totum or-
bem concutere velimus. Nunc vero cum capila
erbis terrarum propemodum inter se disseniiant :
an non valde absurdum fuerit de universali fide
aliter quam cum universo orbe simul statuere atque
decernere : euim Patres ipsi hoc tum dictis tum
factis proclament? Quin. et hoc absurdum videtur,
cum mon tantum ob fidei causam, verum etiam
discipline ordinisque ecclesiastici gratia , univer-
salis synodus aliquando convocata fuerit, uipote
in qua res ecclesiastice. judicari soleant : nuuc
cuni de fidei negotio agitur, non necessarium esse
€casere ut universalis synodus conveniat, Quod si
vero Latini idem subinde inculeent, objicientes

.

(9) BovAeverar. Melius ex Palat. βουλεύσεται, ct
omn'no ita scribenduin est. A

(10) Οἰκουμενικήν. Pro οἰχουμενικὴν corrigen-
dui puto οἰχουμένην, Moc etiam viderat doctus
interpres, ut ex ipsius versione apparet.

(13) Tox Πατέρων ταῦτα xal δι ὧν εἴπον. γῶν
ποτέρων ταῦτα βοώντων χαὶ δι᾽ ὧν εἶπον, xai üt
ὧν» ἔπραξαν. Ita scripti codices, Sed uon multum
interest, utrui hoc, an illo ordine legantur.

C

&6p&6suov. Εἰ δὲ οὕτιυ μόνω; ἐχυροῦντο τὰ δόγματα,
τὸ δὲ οὐ νυνὶ γίνεται. οὐ παρὰ τοῦτο μόνον τὸ τῆς
διαστάσεως αἴτιον; Παρὰ τίνας δὲ τὸ αἴτιον: αὐ
Tap ἡμᾶ;; Τὸ δὲ εἶναι λέγειν τοῦ πάππα σύνοδον
οἰχουμενμιὴν ἀθροίζειν, χαὶ ταύτῃ χυροῦν τὰ ἔχχλη-
σιαστιχὰ, οὐδὲν ἄλλο λέγειν ἔττιν, ἢ, ὁ πάππας μετὰ
τῶν ἄλλων συνιὼν, περὶ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν βου-
λεύεται (9). Εἰ δὲ τοῦ πάππα δικαστήριον ixaviv ἣν
ἐν τοῖς τοιούτοις, περιττὸν λοιπὸν xal παρέλκον ol
τοσοῦτοι τῶν μαχαρίων Πατέρων σύλλογοι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἔστι τοῦτο, οὐκ ἔστιν, ἕως ἂν τὸ νεῦμα τὸ ἅγιο» διὰ
τῶν μαχαρίων ἐχείνων φθέγγηται, Ὁρῶμεν 6b καὶ
τὸν πάππαν ᾿Αγάθωνλ, καὶ Κελεστίον τὸν θεῖον, xai
Λέοντα, καὶ τοὺς ἄλλους, κατ᾽ ἰδία» μὲν ἀθροίζοντας
σύνοδον περὶ τῶν ζητουμένων ἐχάστοτε" ἀλλὰ τὰ
μερικῶς ἐχ-ἶ διειλημμένα πρὸς «hv καθολικὴν ἀπέ-
στελλον σύνοδον, καὶ χυρωθῆναι χοινῇ τὰ τῆς ἀλη»
θεέας ἠξίουν. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἰ μὲν ὁ πάππας ἰδίᾳ συ-
στησάμενος σύνοδον, τοῖς παρ᾽ ἐχείνου λεγομένο:ς
ἅπαντας ἔχοι συντιθέμένου:, χαὶ ὁ τἀναντία λέγω»
οὐδεὶς, περιττὸν τὸ οἰχουμενιχὸν διχαστήριον᾽ εἰ 6k
ἀντιλέγοντες πολλοὶ, xal τοσοῦτοι ὡς μηδὲ ἀριθμῷ
ὑποπίπτειν δύνασθαι, ποῦ δίκαιον ἀθετεῖσθαι Ocpa-
πείαν, δι' ἧς μόνης ἕξεστε σώζεσθαι, καὶ ἣν διχαίαν
ἔξεστι προσειπεῖν; Ἔτι εἰ μὲν τυχόντες εἶεν ol
διιστάμενοι, εἶχεν ἂν πρόφασιν ὁ λόγος, ὡς μὴ δί-
—À φροντίζειν οὕτω τινῶν, ὡς ἐκτίψμων χάρι» τὴν
οἰκουμενικὴν (10) χατατείνειν ἐθέλειν " νῦν δὲ τῶν
κεφαλαίων τῆς οἰκουμένης σχεδὸν διισταμένων, πῶς
οὐ σφόδρα ἄτοπον μὴ μετὰ τῆς οἰχουμένης περὶ τῆς
οἰχουμενικῆς συνδιασκέπτεσθαι πίστεως ; τῶν Tla-
πΞέρων ταῦτα, καὶ δι᾽ ὧν εἶπον (11) καὶ δι᾽ ὧν ἔπρα-
ξαν, βοώντων. Ἔτι τῶν ἀτόπων δοχεῖ μὴ advov περὶ
πίστεως, ἀλλὰ καὶ περὶ μόνης ἐχχλησιαστικῆς εὖ-
ταξίας τοὺς μακαρίους ἐχείνους σύνοδον οἰχουμενιχὴν
ἀθροίζειν (13), ὡς ταύτῃ πεφυκότων τῶν ἐχκλησια-

E στικῶν διακρίνεσθαι" ἐνταῦθα δὲ, ἔνθα πίστις ἐστὶ

τὸ ζητούμενον, οὐκ ἀναγχαῖον εἶναι νομίζειν οἴκου-
μενιχὴν συνιέναι σύνοδον. Ei δὲ πολλάχι; Λατῖνοι τὰ
αὐτὰλέγοιεν, ἐπισείοντες ἡμῖν τὴν τοῦ πάππα ἀρχὴν,
ἐκεῖνο ἐροῦμεν, ὅτι τὸ ταῦτα ποιεῖν καταλύειν μᾶλ-
λόν ἔστι τὴν ἀρχὴν τῇ» αὐτοῦ (15). Τὸ δὲ ἐμμένειν

(12) Σύνοδον.--- ἀθροίζειν. In Pal. συναθροίζειν.

(15) Τὴν ἀρχὴν τοῦ αὐτοῦ. Repone cx libris,
τὴν αὐτὸς αὐτοῦ. Αὐτὸς nempe ὁ πάππας. Τὸ ταῦτα
ποιεῖ, quod facit. papa scilicet. Qui cum tantum
sibi juris arroget ut soli sibi facultatem datam esse
dicat ecumenicam | indicendi synodum, et in ea
tanquam sacra Clristi vice , ut. ita. dicam, judi-
candi, nimirum hzc faciens αὐτὸς αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν
καταλύει, Vox, αὐτὸ, omnino hic erat necessaria.

Digitized by Google
