689 ,

DE DISSIDIO ECCLESIARUM.

620

«ol ἀρχαίοις ἔθεσι ἀνδρὸς σπουδαίου, καὶ σώζοντος A nobis papz primatum, dicemus iis, papam liec

tX a2:00. Kol πρόσεστι τῷ τὰ δίχαι ποιεῖν πρᾶγμα,
πυσοῦτον, Σχέψασθαι vo δίχαιον. τί μὲν ἂν ἐξέδη
κοινῇ Ψήφῳ ζητηθέντος τοῦ δόγματος, 7! δ᾽ ἐξέδη
αὐτονομίᾳ χρησαμένων Λατίνων. Ἐκείνως μὲν γὰρ
εἰρήνην ἂν ἦγεν fj Ἐχχλησία, καὶ θορύδθων ἀπήλλα-
χτὸ πάντων, οὐδενὸς ῥᾳδίως τοῖς χοινῇ διδογμένοις
ἀντιλέγειν τολμῶντος, El γὰρ xal τινες τῶν παλαιῶν
εἰς τοῦτο μανίας ἀφίχοντο, ἀλλ᾽ ὀλίγοι δή τινες, xal
ἐπὶ βραχὺ, καὶ προτφανέντες ἀπώλοντο (14), Εἰρῆ-
vr; 6b χεχυμένης (15) ἐν Ἐχχλησίᾳ, xal ὁ πάππας
τῶν αὐτῷ πρυσηχόντων ἀπηλαύνετ᾽ ἄν" τεσσάρων
πατριἀρχιχῶν θρόνων ἀρχῆς νῦν στερούμενος, Οὕτω
δὲ ἔχοντος,. εἰρήνη μὲν οὐδαμοῦ" θεραπεῖαι δὲ ἔπι-
νορῦνται μὲν πολλαὶ, xat πολλαὶ διαλέξεις, xol mpz-

agendo suum ipsius potius primatum avertere; at
vero antiqua: consuetudini inhxrendo, officium
boni viri et sua tuentis atque servantis facere. Si
enim quod justum est fiat , tale quid consequitur.
JEquum enim est ut considcremus quid eventurum
fuisset si communi sententia hzc controversia dis-
cepiata fuisset: quid vero nunc evenerit Latinis
auctoritatem przscribendi leges sibi arrogantibus.
Nam illo modo Ecclesia omnibus motibus et ta-
multibus libera in pace tranquillitateque degeret,
nemine facile contradicere audente iis que com-
muni decreto sancita fuissent. Tametsi enim vele-
rum quidam eo dementia: venerunt, sed et pauci
adinodum et perquam exiguo tempore visi petie»

€6clat τοσαῦται" dj νόσος δὲ ἔτι μένει, xal μενεῖ P cunt. Conturbata vero Ecclesi pace, ipse quoque

γε εἰς ἀεὶ, ἕως ἂν ἑχυτοῖ; Λατῖνοι στοιχῶτιν (10).

iis quie ipsi debentur excidit, Quippe qui quatuor

partriorchalium sedium prigjatu sit privatus, febus antem ita constitutis, nusquam pax. Remedia vere
excogit2ntur quidem non pauca,. colloquia multa, legationes etiam crebre ; morbus autem manet, et
mansurus porro est, quandiu Latiui iu proposito suo perstiterint.

Ἐξουτίαν ἐν τοῖς ἐχχλητιαστιχοῖς. πράγμασιν
ἔσχεν ὁ πάππας. Φημὶ κἀγώ. Οὐχοῦν μὴ ἀντιλεγέτω
τοῖς τῶν Πχτέριων νόμοις, Ἑκεῖνοι οἰχουμονιχῷ δι-
χαστηρίῳ τὰ τῆς Ἐχκλητίας ἐχύρουν. "Exa3:0; τῆς
παρ᾽ ἑχάστου συμμαχίας ἐδεῖτο, “Ἤδεσαν γὰρ τὴν
ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν, Τοῖς ἐχείνων καὶ ὁ πάππας
ἐπέσϑω νόμοι; * χαὶ μὴ πρότερον χυρούτω τὸ δόγμα,
πρὶν ἂν μετὰ τῶν ἄλλων περὶ τούτου σννδιασχέψη -
ται, Εἰ δ᾽ οὐ παρὰ τῶν Πατέρων, ἀλλὰ παρὰ τῶν

ἀποστόλω" τὴν ἐξουσίαν εἰλήφει, ἀχουνέτω Παύλου in

λέγοντος, vOv μὲν, « Οὐκ ἐχρησάμην τῇ ἐξουσίᾳ, ἵνα
μὴ ἐγχοπὴήν τινα δῶμεν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χρι-
στοῦ * » νῦν δὲ πεοὶ τῆς ἐξουσίας « Ἣν ἔδωχεν ἡμῖν
ὁ Κύριος εἰς οἰχοδομὴν, xa οὐχ εἰς καθαίρεσιν. »
"Hl τοίνυν xal αὑτὸς ἐξουσίαν ἔχων μὴ χεχρήσθω
«ταύτῃ ἐφ᾽ οἷς οὐ προχόπτει τὺ Εὐαγγέλιον, ἵνα χχτὰ
Παῦλον xai αὐτὸς τρέχῃ, τὸν ἀποστολιχὸν ἄνδρα ἐν
πᾶσ! δειχυύς " 1] κεχρήσθω μὲν, πλὴν εἰς οἰχοδομὴν,
xal οὐχ εἰς χαθαίρετιν. Ὥς νῦν γε, εἴτε εἰς σἴχοδο-
μὴν τὸ πρᾶγμα ἀφορᾷ, εἴτε μὴν εἰς τοὐναντίον,
ἀγνοεῖν οὐδένα νομίζω. ᾿Ανάγνωθι δὲ xa: τὸν περὶ
τούτων τῶν θείων ἀποστόλων χανόνα, X0' (IT) “ἀρι-

! [ Cor., τσ, 43. * IL Cor., xn, 10.

(14) Καὶ προσφαγέντες ἀπώλοντο. Vel prius-
quam scriptos libros vidissem, legendum esse vide-
lan, καὶ ἐπὶ βραχὺ xoi πρὸς μικρὸν φανέντες ἀπώ-
λυντο. Nunc cum et illi aceesserint. ad mew conje-
cturz confirmationem, nemini dubium esse potest,
quin ita repoui debeat, praccipue cum aliter. eon-
stare sententia vix queat.

(45) ΕἸἰρήνης δὲ xexvpérnc. Wec longe. aliter
accipienda οἱ vertenda erant, quam putavit doctus
inwerpres. Nam verbum quod. sequitur ἀπηλαύν:τ᾽
à» manifesto corruptum est, pro quo jampridem
restituendum videram. ἀπήλαυεν ἄν, Igitur, clofj-
vng χεχυμένης ἐν Ἐχχλητίᾳ, non est perturbata
Ecclesie pace, quod verum esset, si legeretur s2T-
χεχυμένης. lta accipiendum ac $i scripsisset, elgn-
vt; χεχυμένης εἰς ExxAnsiav. Nam ἐν bona pro
εἰς ἔἐχκλησέχν positum est, Notum. est. suidiosis
inoris esse Graecis recentioris :vi has duas prispo-
sitiones interdum | confundere, et. alterain. pro al-

Atqui potestatem, inquiunt, in rebus ecclesia"
sticis habnit papa. Aio etego. Ne igitur Patrum
decretis adversetur. dili universali concilio ee-
clesiastica negotia stabilierunt. Unusquisque alie-
rius auxilio indigébat. Human: enim imbecillitatis
erant couscii, lllorum legibus etiam papa obtem-
peret, neque ante dogma aliquod sanciat, quam
una cum aliis de eo disceptatum sit. Quod si vero
non a Patribus, sed ab apostolis potestatem accepit,
audiat Paulum apostolum dicentem * « Nunc qui-
dem nonsum usus hae potestate, ne quod. offen-
diculum demus Evangelio Christi '. » Alibi vero :
« De potesude quam nobis dedit Dominus in xdifi-
cationem, οἱ non in dcstructionem *. » Si ergo
etiam ipse potestatem habet, ue. utatur. illa nisi ad
profectum Evangelii, ut Pauli vestigiis insistens
apostolicum virum in 'omnibus se declaret. Aut
utatur illa quidem ad tedificationem, et non polius
ad eversionem. Àn vero nunc quidem ad zdificatio-
nem, an contra ad destructionem res. pertineat,
neuwnem latere puto. Legat autem qui volet, liis
de rebus canonem apostolicum vxxiv. numero :

D tera ponere. Dicit igitur Nilus, si per Ecclesiam

universam pax fusa esset. (ita χεχυμένην interpre-
tamur) Papam ipsum quoque ifs quz ipsi deben-
tur fruiturum esse, cum nunc propter illud dissi-
dium, universa turbata Ecclesia, qua:uór patriar-
chalium sedium primatu ipsi. carendum sit, quie
sibi jure debereutur rebus compositis, et pàce. Ec-
clestarum firmata, Hec hujus loci sententia est.

(16) "ἕως ür ἑαυτοῖς Λατῖνοι στοιχῶσι». Ἕαυ-
«οἷς στοιχεῖν. Nilus Constantiuopolitanus elegantis-
simus, et eloqueutissimus scriptor. dixit: διαίτῃ
στοεχ.ἶν. Οἱ δὲ πολλοὶ «λαχάνων ὠμῶν xz) ἀχρο-
δρύων στοιχοῦσι ζιχίτῃ τράπεζάν &xapoxiutov ἀγ.-
πῶντες καὶ ü:syvov. Multa de hujus verbi notione
in recentioris Gricci.e scriptis. observavimus, quae
hiclibenter onüttimus.. Noh euim comuientarios
scribimus. -

ῳ ἢ) Axoccó Aor κανόνα AU'. Scribe M' ex libris.
Mzne numerum agnovit interpres, nec falsus cst,

Digitized by Google
