"701

DE PRIMATU PAPAE.

105

οὐδέποτε ἀπὴ τῆ; ὁδοῦ τῆ; ἀληθείας ἐν οἰῳδήποτε A seit. Quod ipsum testatur beatus Agatbon, diceus: |

pépe πλάνης ἐχάμφθη. » Καὶ ὅτι διὰ ταῦτα xal τὸ
πρῶτος εἶναι παρὰ τῶν ἀποστόλων εἰλήφει, καὶ τὴν
ἔφετιν ἔχει λαδών. Καὶ τὸ πρωτεῖον αὐτοῦ τοῦτον
τὸν λόγον ἔχει πρὸς τοὺς ἄλλους καθολιχοὺ; θρόνους,
tv δὴ καὶ ὁ Κωντταντινουπόλεως ἔχει πρὸς «οὑς
ὑπ᾿ αὐτὸν ἑεράρχας. Καὶ ὅτι αὐτῷ μόνῳ ἕξεσςιν,
οἰκουμενικὴν ἀθροίζειν σύνοδον ὅτε βούλεται. Καὶ
τὰ ἐχχλησιαστικὰ χανονίζεσθαι ἄνευ τῆς αὐτοῦ γνώ.
μῆς, οὐ θέμις. Καὶ αὐτὺς πάντας ἀναχρίνων, Ón'
οὐδενὸς &vaxplvezat, οὔτε ἐν δόγμασιν, οὔτε ἐν
ἄλλοις ἔϑεσι, Καὶ ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ πάππας ἐπίσκοπος
τινὸς πόλεως, Ῥώμης τυχὸν fj τινος ἄλλης, ὥσπερ
ἑχάστης πόλεως ἰδίᾳ ποιμὴν ἕκαστας, ἀλλὰ ἁπλῶς
ἐπίσχοπος, ὅπερ οὐκ ἔστιν ἐπ᾽ ἄλλων ἰδεῖν, Διὰ τοῦ-
τὸ οὐδ᾽ iv οἷς γράφει Ῥώμης ἐπίσκοπον ἑαυτὸν
καλεῖ, Καὶ ὅτι μόνος 6 τοῦ πάππε θρόνος ἔσχε τὸ
ἀποστολιχὺς ὀνομάζεσθαι ϑρόνος. Ἐν γὰρ τῇ 'Po-
py καὶ πολὺν δίετριψε χρόνον ὁ paxip.e; Πέτρος,
χαὶ tv ταύτῃ xal «τὸν βίον κατέλνσε. Καὶ ὅτι πάντα
τὰ &wotípe εἰρημένα παρὰ τοῦ Πέτρον καὶ τῶν
ἄλλων ἀπουτόλων ὁ πάππας ἔχει λαδὼν, χαὶ δεῖ
πάντας αὐτῷ πείθεσθαι, καὶ μηδένα ἀντιλέγειν,
ἐχείνου χελεύοντος. Ταῦτα μὲν ὑπὲρ τῆς ἑαντῶν
Ἐχχλησίας Λατῖγοι φασίν. ᾿Εγὼ δὲ λόγων πρὸς
ταῦτα οὐχ ἀπορῶν, ἀπορῶ πρὸς τίνα; τοὺς λόγους
ποιήτομαι. Ei μὲν γὰρ πρὸς Λατίνους, καὶ πῶς
ἔστιν αὐτοῖ; τε ἀντιλέγειν, καὶ τῶν λεγομένων
καϑίζειν κριτάς; ἂν δὲ πρὸς Γραιχοὺς, σὺ δίκαια
οὐδὲ μέτρια πάσχειν ἂν φαῖεν Λατῖνοι, χριτῶν χα-
θημένων, σὺς ἐχϑροὺς τὰ ἔχχλησιαστικὰ νομίζουσιν.
Οὐ μὴν διὰ ταῦτα δίχαιον σιωπῇ τἀληθὲς παρελ-
θεῖν ἀλλὰ λέγειν μὲν μετὰ παῤῥηδίας τὴν ἀγα-
θὴν προδαλλομένους ἐλπίδα " εὔχεσθαι δὲ, ὥστε
tob; ἐντευξομένου; τῷ συγγράμματι μηδὲν τῆς
ἀληθείας πρότερον ἄγειν, τως γὰρ τοῖς ταύτην
ζηκοῦσιν ἔσται ἀπὸ τῶν λόγων ὠφέλεια. Λέγω-
μὲν δή

PEE

Περὶ μὲν τῆς ἀρχῆς τοῦ paxaplov Πέτρον, καὶ ὡς
ἔξαρχος κατέστη τῶν ἄλλων ἀπηστόλων, καὶ πότον
ἐκείνῳ τὸ συγκεχωρηκὺς παρὰ τοῦ ἱεροῦ χοροῦ
ὠφείλετο, ἐν τῷ παρόντι ζητεῖν οὐκ οἶμαι δεῖν"
b;vo δὲ τοσοῦτον, ὁπόσον ἄν ci; χαὶ βούλοιτο. Οὐ
μὴν ἐχεῖνο λέγω, ὡς ὁ πάππα: παρὰ τοῦ μαχαρίον
Μέτρου, τὸ πρῶτος εἶνχι τῶν ἄλλων ἐπισκόπων εἰ-

λήφει. Δύο γὰρ περὶ τὸν πάππαν θεωρουμένων, τότε

εἶναι Ρώμης ἐπίσχοκον, ὡς αἱ σύνοδοι μαρτυροῦσι,
καὶ ἔτι τὸ πρῶτον εἶναι τῶν ἄλλων ἐπισχόπων “ τὸ
μὲν παρὰ τοῦ Πέτρον ἔχει λαδὼν, τὸ etvat "Popn«
ἐπίσχυπος, τὸ Ck, πσρὰ τῶν μαχαρίων Πατέρων,
xai τῶν εὐδεδῶν βαδιλέιον, πολλοῖ; χρόννις ὅστερον,
διὰ τὸ δίκαιον εἶναι χαὶ τὰ ἐχκλησιαστικὰ ὑπὸ τάξιν
τελεῖν, καὶ πολλῷ πρότερον ἣ τὰ πολιτιχά. Καὶ ὅτι
ταῦτα ἀληθῆ, παρέξομαί cot μάρτυρας, οὗ δύο ij
πρεῖς, οὐδὲ δὶς τοσούτους, ἀλλὰ τριάχοντα χαὶ ἐξα-
χυσίηυς, χαὶ τούτου; ἁγίους Πατέρα:.

"Ἀνάγνωθι: κανόνα τῆς ἁγίας καὶ οἰχιυμενικῆ;)

,

« Apostolica ipsius Ecclesia nunquam a via veri-
tatis in qualicunqae erroris parte deflexit; » qnod-
que ideo primatas ipsi ab apostolis sit delatus, et
summam ad ee provocationem usurpat, et prima-

ἴδ ipsius eamdem rationem obtinet ad alias uwi-

versales sedes, quam habet Constantinopolitama
ad episcopos sibi sabditos ; qnodque ipsi soli liceat
ccumenicam synodum cenvocare, quando voiuc-
rit; quodque ecclesiasticas sanctiomes absque ipsius
sententia sancire; nefas sit; quod ipse etiam ones
judicans, a nemine judicatur, neque in. dogmati-
bus, neque in meribus; praterea; quod papa non
sit episeopus alicujus civitatis, Romae videlicet avt
alicojus alterius, quemadmodum uniuscujusquo
civitatis peculiariter simguli sunt pastores, sed
sitmpliciter atque absolute, episcopus ; quod quidem
in aliis videre nou est : eaeque ob causam, neque
in iis quae sccibit, Romx episcepum se vocat ; quod
euam sela papsm sedes apostolice sedis appella-
tionem obtineat; Rom:e enim beatus Peirus. per
multum tempus egit, ibique € vita decessit; et
qued omnia que superius dicta sent, papa a Petro
aliisque apostolis &ccepta obtiaeat ; quodque otines
ipsi obedire €porteat, Reminemque contradicere,
ipso jubente. Atque h»c quidem sunt qu: Latini
pro Ecclesize swe dignitate asserenda afferunt. Ego
vero non quid respondeam, sed ad quos orationem
meaw institaam, ambigo. Nam, si ad Latinos, qui

€ fleri potest αἱ οἱ ipsis contradicam, ctipsi eorum

quas ἃ me dicentur judices sedeant? Si vero ad
Grecos, iniquam minimeque consentancum esso
dicent Latini, eos judices statui quos in rebus ec-
clesiasticis hostes censent. Àd non idcirco tameu
zquum est ui veritas silentio praterea sw, quin
potius libere, bona ape nixos, dicere oportet, apia-
reque ut in quorum manus hec scriptum pervene-
rH, nihil veritate prius poliusve habeant. Verita-
tis enim studiosi indagstores, aliquam ex eo utili-
tstem reporabunt, Dicamus itoque

De primatu Petri, et quomodo sacri illius coetus
proasul sit constitutus, et. quantum illi aliorum
apostolorum concessu debitum fuerit, in prasen-
tiarum inquirendam nequaquam censeo. Sil vero

b iamtusn quantum quis voluerit. Illud tamen nou

dico, quod papa a Petro id juris acceperit, ut alio-
rum episcoporum primus esset. Cum enim duo
circa papam consideranda siut : quod et lom
episcopus sit, ut el synodi testantur, et praterea,
quod sit primus aliorum episcoporum ; prius illud
a Petro accepit, quvd scilicel sit Rom.e episcopus ;
alerum vero, ἃ sanctis Patribus e piis regibus,
multe post tempore, quod ὅδ) πὶ esset, in ecc'e-
siasticis quoque rebus, εἰ mullo quidem magis
quam politicis, ordinem ststwi. Que quidem ul
vefà C556 OSlen am, producam testes non duos
ant tres, aut duplo plures, sed sexcentos et
ir znta, atque hos quidem sauctos Patres.

Legé canonem sancte atque. universalis quarte

Digitized by Google
