685

DE DISSIDIO ECCLESÍARUM.

686

μᾶλλον ὁ τῆ: Γραφῆς λόγος, συντετμημένος ὧν (5), A ejusdem generis fuerunt. Neque hzc igitur dissi lii

xai μὴ σαφῶς διαγορεύων περὶ τοῦ ζητουμένου. Tb
γὰο τὴν Γραφὴν αἰτιᾶσθαι ἴσον ἐστὶ χαὶ Θεὸν αἰτιᾶ-
σῆαι. ᾿Αλλὰ Θεὸς ἀναίτιος. Αἰτίᾳ δὲ ἑλομένους (4),
πᾶς τις ἂν φαίη νοῦν ἔχων, Καὶ ἄνθρωποι δὲ, ἀφ᾽
ἐχατέρου γέναυς ὁρμώμενοι, Ἰταλῶν τε χαὶ Ἑλλή-
νων, gegol τὸ xal ἀγαθοὶ, οὐχ ἐῶσιν ἡμᾶ; ἐρημίαν
ἀνθρώπων αἰτιᾶσθαι, καὶ ταύτῃ τὰ τῆς διαστάσεως
νέμειν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὅπερ Λατῖνοι φασὶν, ὡς ἄρα ἡμεῖς
πρωτείων ἀντιποιούμενοι, οὔτε δεύτεροι τῆς 'Po-
μιίων ἀρχῇ: ἀνεχόμεθα δείχνυσθαι, ἅμα δὲ διὰ τοῦ“
τὸ χαὶ τῆς εἰρήνης ἀποπηδῶμεν. Οὔτε γὰρ περὶ τῶν
πρωτείων ἠμφισδητήσαμεν πώποτε τῇ ' Ρωμαίων
Ἐχχλησίᾳ, οὔτε περὶ δευτερείων ὁ λόγος vowt.
᾿Αλλ’ οὐδὲ τοσοῦτον ἐγνοήχαμεν (5), οὔτε τὸ παλαιὸν
ἔθος, οὔτε τοὺς civ Πατέρων θεσμοὺς, ἐν οἷς ἡ τῆς

“Ῥώμης Ἐχχλησία πρεσδυτάτη πασῶν Ἐχκλησιῶν -

ávnyópevsat. “Αλλως τε οὐδὲ δίκαιον, ὅπερ ἀρνού-
ὅεθα προσφέρειν ἡμῖν (6), καὶ ταύτῃ συγκαλύπτειν
πειρᾶσθαι τὸν ἀληθῇ τοῦ πράγματος ἔλεγχον. Τί
τοίνυν ἐστὶ τὸ τῆς διαστάσεω; αἴτιον; Τὸ μὴ χοινῇ
«ἧς οἰκουμένης συνόδῳ χυρωθῆναι τὸ ζητούμένον (7),
τὸ μὴ προδῆναι τὴν λύσιν κατὰ τὰ παλαιὰ τῶν Πα-
τέρων ἐν τοιούτοις (8) ἔθη" ἀλλὰ τοὺς μὲν Ῥωμαίους
διδασκάλους τοῦ ζητουμένου ἐθέλειν καθέζεσθαι,
τοὺς δὲ ἄλλους ἐν μαθητῶν μοίρᾳ ὑπακούοντας ἔχειν.
"AX οὐχ οὕτως ἔχουσιν οἱ τῶν Πατέρων θεσμοί,
Μαρτύριον ἱκανὸν τῷ λόγῳ αἱ τῶν Hatípiv πράξεις
ἀνάγραπτοι διαμένουσαι, καὶ περὶ τῶν χοινῇ τῆς πί-

τεὼς λόγων κοινὴν ποιούμεναι καὶ τὴν ζήτησιν, C

Πάνν δὲ ἄτοπον τοὺς μὲν Πατέρας pf]. ἔχοντας πα-
ραδείγματα, ἀφ᾽ ἑαυτῶν συνιδεῖν τὸ βέλτιον’ ἡμᾶς
δὲ ἐκείνους ἔχοντας, μηδ᾽ οὕτω δυνιέναι. |
servantur; in quibus, in communis füdei causa,
Absurdum vero prorsus sit, Patres exempla non

est causa, multoque minus ipse Seripturie sermo,
quod tanquam concisus nihil aperte de co quod
controvertilur, pronuntiet. Scriptura: enim iucu-
sare tantumdem fuerit ac Deum ipsum incu:sare.
At Deus eitrà omnem culpam est. Penes quem
vero sit culpa, quivis mente przeditus facile dixerit.
Atqui homines qui ex utraque natione, [τα] τα
seilicet et Grecanica, confluunt, doeti pariter ac
probi, non patiuntur ut hominum idoneorum pe-
nuriam íncusemus, eique distractionem banc im-
putemus. Neque vero illud in causa est, quod
Latini affirmant, nos nobis primatum 2arrogare
velle, et in secuudis post Romanorum principatum
nolle cousistere, simulque idcirco pacem detre-
ctare, Neque eniin unquam cum Romaua Ecclesia
de primatu contendimus , neque de secundo loco
nunc agitur. Sed neque vetus consuetudo, neque
Patrum décreta noslatent, quibus Romana Ecclesia
autiquissima omnium Ecclesiarum declaratur. Alio-
qui neque zquum fuerit, ut id quod inficiaiur,
nobis objiciatur, certaque hujus rei demonstration
hoe pritextu. occuttetur. Quznam ibiur taudein
est hujus dissidii causa? quod scilicel quzstie
controversa communi cdcumenice synodi decreto
non sit confirmata ; quod ejus solutio explicatioque
non fat ex veteri Patrum. in. ejuscemodi negotiis
consuetudine, sed quod Romani quidem magistro-
rum in hac quastione partes sibi sumunt, alios vero
instar discipulorum dicto aüdieutes habere velint.
Ceterum, non hoc volunt veterum Potrum decreta ;
eui rei idoneuwn testimonium  prebent. eorum
Acta, quz in hune usque diem litteris consignata
tommunis quoque omnium sententia queritur.
habentes, per se ipsos quod rectum est vidisse :

105 vero cun eorum exemplum habeamus, ne ita quidem intelligere.

Kat τῆς μὲν στάφεως ἀρξαμένης, ἴσως συγγνώμη
τοῖς ἀγνοοῦσιν, ὡς ἄρα οὐκ ἀναγχαΐα ἐν τοῖς τοιού-
τοις τὰ τῶν Πατέρων ἔθη, ὡς δυνατὸν καὶ ἄλλως;
διαλυθῆναι τὴν ἀμφισδήτησιν * τὸ δὲ τοσούτων ἐνιαυ-
τῶν ἐῤῥνηχότων μὴ μίαν καὶ μόνην ὁδὸν εἰς εἰρήνην
ἄγουσαν οἴεσϑαι, καὶ διὰ ταύτης ἐθέλειν ἱέναι, δι᾽
ἧς ἦλθον xat οἱ πατέρες ἡμῶν, πῶς οὐ σφύδρα ἀπὴ-
σειομένων εἰρήνην ; AA ὁ πάππα;, φησὶν, ἀρχιε-
opio. ἔστιν ἄκρους, χαὶ ποιμὴν, καὶ πατὴρ, καὶ ξξε-

(3) Συντετμημένος ὦν. ldem liber ἐπιτετμημᾷ-
νος. Bed συντετμημένος melius. Aliud enim est
ἐπιτετμημένος λόγος, aliud συντετμημέγος.. Et hoc
si quid judico, non autem illud τῷ τῆς Γραφῆς
λόγῳ convenit, Συντετμημένος igitur λόγος est, ὁ
συντόμως περὶ πολλῶν xal μεγάλων διαγορεύων,
ut boc verbum Nili retineam. Συντετμημένον λό-
γον Latini concisum sermonem dicerent.

(8) Alzig δ᾽ ἑλομένους. Mem liber eam Pala-
tino, ἐλομένοις, perperam. Nam. ἑλομένους verum
est. Mox, ἅμα ξὲ διά τοῦτο. Llem liber χαὶ ἅμα διὰ
τοῦτο.

(ὃ) Ἡγνσήκαμεν. Uterque ἡγνοήσαμεν.

(6) Προσφέρειν ἡμῖν. Palatinus, προφέρειν,
mendose. Προσφξέρειν alzíav llerodoto et alis. Dis

ἃς primum quidem orta contentione, venía
forsan danda erat. ignorantiz , videlicet cum non-
dum veteris consuetudinis ratio necessario habeuda
esset, cum aliunde controversie dijudicatio haberi
posset. Nunc vero tot jam annorum decurso spatie,
nondum unicam hane viam ineund:e pacis obset-
vasse, neque eam quam patres uostri ingressi sunt

D instituisse, quis non. pacem prorsus detreetantiuim

esse censeat? At papa, inquiunt, sutinus est sa-

siingue hoc loto; ὅπερ ἀριούμεϑα, προτφέρειν
ἡμῖν, ete.

(7) Κυρωθῆναι τὸ ζητούμενον. Minus proprie
dicitur χυρωθῆναι τὸ ζητούμενον. Nou enim prius
τὸ ζητούμενον solet χυρωθῆναι, quam desinat esse
ζητούμενον. Absurdum enim est dliquid χυρωθῆναι
de quo adhuc inter omnes ἀμφισδητεῖται. Sed
quid pluribus argutamur? Scribendum, κυσωθῆναι
πὸ δόγμα qua lectione nihil verius est, presertitu
firmantibus eum scriptis codicibus. luíra, τά τς
δόγματα ἐχύρουν, et alibi.

(8) ᾿Εν τοιούτοις. "Ev. τοῖς τοιούτοις. Et paulo
post, ἐν μαθητοῦ μοίρᾳ, quod elegantius est. Tta
eiiam legitur in epigraphe Jibri, iu cod.ce Pal.

Digitized by Google
