709

DE PUIMATU PAPX.

“0

τὸν ἕνα ἀγνοῆσαι συμδαίνει, Καὶ ὅτι ταῦτα ἀληθῆ, A sanctis Patribes collecta intellexit, quz unum igno-

ἀνάγνωθι τὴν ἐπιστολὴν A£ovto; πάππα διαδεξαμένου
τὸν ᾿Αγάθωνα προσεχῶς, χαὶ τὴν ἔχτην ἀσπατομέ-
γου σύνοδον. .

᾿Απὸ τοῦ τέλους τῶν Πραχτικχῶν τῆς ἕκτης
συνόδου, ἀπὸ τῆς ἐπιστολῆς Λέοντος πάππα
πρὸς τοὺς βασεῖξας Ῥωμαίων.

« ᾿Ὡναύτως ἀναθεματίζομεν cob; ἐφευρετὰς τῆς
νέας πλάνης, τοῦτ᾽ ἔστι Θεόδωρον τὸν τῆς Φαῤῥὰν
ἐπίσχοπον, Κῦρόν τε ᾽᾿λλεξανδρείας, Σέργιον, Πύῤ-
ῥον, Παῦλον, Πέτρον τῆς Ἐχχληοίας Κωνσταντι-
γουπόλεως, ὑποχαθιστὰς μᾶλλον ἥπερ χαθηγητάς *
o9 μὴν ἀλλὰ xal 'Ovóp:ow, ὅστις ταύτην τὴν ἀπο-
στολικὴν Ἐχυλησίαν οὐχ ἐνεχείοητε διδασχαλίᾳ
ἀποστολιχῆς παραδύσεω; ἡγνίσθαι, ἀλλὰ τῇ θεδήλῳ
προδοσίᾳ τὴν ἄσπιλον παρεχώρησεν. » To δὲ λέγειν
τοῦτον τὸν λόγον ἔχειν τὸν πάππαν πρὸ: τὸν Κων-
σταντινουπόλεως, ὃν αὐτὸς πρὸς τὸν Καισαρείος εἰ
τύχοι, ἣ πρός τινα τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἱερέων, πῶς οὐ
χομιδῆ πάνδεινον; Ὃ μὲν yàp Ῥώμη; πρῶτος
πρὸς τὸν Κωνσταντινουπόλεως λέγεται, ὡς αὐτοῦ γε
δευτέραν τάξιν ἐπέχοντος * οὐχέτι δὲ ὁ Κωνσταντι-
γουπόλεως πρῶτος οὕτω πρὸς τὸν Καισαρείας, ὡς
ἐκείνου γε τὰ δευτερεῖα σώζοντος “ ἀλλ᾽ ὁ μὲν τῆς
Κωνσταντίνου οὕτω πρῶτο; τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν, ὡς po
νὰς, xal ὡς μὴ τοῖς ἄλλοις συντεταγμένος * ὁ δὲ
Καισάρείας οὐ δεύτερος ὀνομάζεται, ἀλλὰ χιὶ αὖ-
«ὃς πρῶτος, πλὴν ὡς τοῖς ἄλλοις συντεταγμένος,
χαὶ δεύτερον ἔχων μεθ᾽ ἑαυτὸν χαὶ τρίτον. Ὅτι δὲ

τοῦ πάππα πρωτεῖον συντεταγμένον ἐστὶ xal οὐχ (q

ἀφετὸν, δῆλον. ᾿Ανάγνωθι xal κανόνα τριαχοστὸν
ἕχτον τῆς ἔχτης συνάδου, ὃς φησιν" « 'λνανεούμε-
νοι τὰ παρὰ τῶν ἑκατὸν πεντήκοντα ἁγίων Πατέ-
ρὼν ἐν τῇ θεοφυλάχτῳ ταύτῃ βασιλίδι (35) συνελ-
θύντων, καὶ τῶν ἑξακοσίων πριάχοντα τῶν ἐν Χαλ-
χηδόνι συναθροισθέντων νομοθετηθέντα, ὁρίζομεν,
ὥστε τὸν Κωνσταν. ἔναυ πόλεως θρόνον τῶν ἴσων
ἀπολαύειν πρεσόδείων τοῦ πρεσδυτέρας Ῥώμης
θρόνον, xal ἐν τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς ὡς ἐχεῖνον
μεγοαλύνεσθαι πράγμασι, δεύτερον μετ᾽ ἐχεῖνον
ὑπάρχοντα, μεθ᾽ ὃν ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων μεγαλοπό-
λεως ἀριθμείσθω θρόνος, εἶτα ὁ τῆς ᾿Αντιοχέων,
καὶ μετὰ τοῦτον ὁ τῆς Ἱεροσολυμιτῶν πόλεως. »
Εἰ δὲ ὅτι πρῶτος ἐν τῇ ἀριθμήσει, διὰ τοῦτο xal
τὴν δεσποτείαν ἁρπάζεις, δὸς τοῦτο χαὶ τῷ Κων-
αταντινονπάλεως. Καὶ γὰα καὶ οὗτος προτάττεται
τοῦ τῶν ᾿Αλεξχανδρέων. Ὁ δὲ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ὑπ᾽
αὐτὸν ὁμοίως ἐχέτω τὸν τῆς ᾿Αντιόχον. Καὶ οὗτος
δὲ ὀριστὴς ἔστω τοῦ θρόνου τῶν Ἱεροσολύμων. Kat
πῶς οὐ ταῦτα θόρυδος ἀτεχνῶς ; Οὐ μὴν ἀλλὰ, εἰ
μὲν Κωνσταντίνου πόλεως (66) τὸν Καισαρείας χει-
ροτονεῖ, xal τοὺς μετ᾽ αὐτὸν, ὁ δὲ 'Ρώμης οὔτε τὸν
Ἱωνσταντινουπόχεως, οὔτε ἄλλον οὐδένα τῶν καθο-
λικῶν ἱερέων, πῶς ἔστιν ἀληθεύςιν λέγοντα, Οὕτω;
ἐστὶ πρῶτος ὁ Ῥώμης πρὸς τὸν Κωνσταντινου πό-
λεως, ὥσπερ οὗτος αὐτὸς πρὸς τοὺς ὑπ' αὐτὸν is-

(33) Θεορυλάχτῳ ταύτῃ βασιλίδι. Καὶ βασιλίδι
Servini liber. Et paulo post, Τοῦ τῆς πρεσδυτέρας
Ῥώμης θρόνῳ.

'

rase contigit. Quod vero bae ita se babeant, lege
epistolam Leonis papz, «si proximus Agathoni ;
sueeessit, sextamque est amplexus.

Ez fine Actorum sext synodi, ez epistola Leanis
pape ad reges fiomanorum.,

« Simili modo auathematizamus auctores novi
erroris, hoc est, Theodorunr Pharanitanum epi-
scopum, et Cyrum Alexandriz, Sergium, Pyrrhum,
Paulum, Petrum Ecclesie Constantinopolitanz sub-
stitutos potius quam praepositos: nec non Hono-
rium, qui hanc apostolicam Ecclesiam doctrina
apoestoliee tradiioni consentanea non illustravit,

B sed eam quz iminaeulata erat, impur:e. profanze-

que proditioni obnoxiam fecit. » At vero dicere,
eamdem esse rationem. papa ad Consiantinopoli-
tanum, qui est ipsius ad Cesariensem, vel ad
alium. quemvis episcoporum qui sub ipso 8Unt,
quo pacto non omnino durum sit ? Romanus enim
episcopus primus respectu Constantinopolitani di-
citur, veluti. hoe secundum ordinem obtinente :
nequaquam vero Constantinopolitanus primus ita
respectu Czsariensis, tanquam illo secundas parjcs
obtinente : sed Constantinopolitanus. quidem ita
est primus eorum qui sub ipso sunt, tanquam s0-
lus, et tanquam aliis non coordinatus. Cwsariensig
vero ne ipse quidem secundus vocatur ; sed etiain
ipse primus ; eo excepto, quod sit aliis coordina-
tus, et secundum post se habens atque etiam ter-
tium. Quod vero papi» primatus coordinatus sit, et.
non liber atque exemptus, patet ex can. 36 synodi
vi, qui slc habet : « Renovantes quz a 150 sanctis
Patribus in hac a Deo custodita regia urbe, ct
650 Chalcedone congregatis, decreta fuerunt ; de-
cernimus ut sedes Constantinopolitaua iisdem ho-
noris przrogativis fruatur, quibus sedes veteris.
Homes, et in ecclesiasticis negotiis zeque alque
illa emineat; cum sit post illam secunda; post.
quam, magnze illius Alexandrinorum urbís sedes;
deinde, Antiochensium, ct post hanc Hierosolymi--
tan urbis sedes numeretur. » Si vero, quia primus
es in numeratione, idcirco dominatum arripis,
concede hoc ipsum etiam Consiantinopolitano ,.

D nam et hic proponitur Alexandrino. Alexandrinus-

vero eadem ratione sub se habeat Antiochenum;
bie vero rursum Hierosolymitante sedi. prascribat..
At quid bae, nisi tuiuhuim afferant ? At. si Con-
siantinopolitanus Crsariensem, quique eum se-
quuntur, ordinat, Romanus autem neque Coustan-
tinopolitanum, neque alium queimquam ex genera-
libus patriarchis : quomodo censeri possinl vera-
ces, qui dicunt, eadem ratione esse piimum Re-
manum respectu Constantünopolitani, qua hic ipse,.
respectu antistitum qui sub ipso sunt? Lege pre-
lerea canonem sextum sauctie et unjversalis synodi

(96) Ὃ Κωνσταντίνου πόλεως. Subaudi, βρό--
νος. Sic infra ὁ δὲ Ῥώμης, et alibi.

Digitized by Google
