84]

b
SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS.

"49 —

Περὶ δὲ τῶν ὀνομάτων ἃ φωνοῦσι, παραγγέλλουτι Α ἀνίατον, ὥστε xal τοῦ ἑτέρου π᾿ δὸς συναυξανομέ-

λέγοντες, Ὀνόματα βάρδαρα μήποτ᾽ ἀλλάξῃς. Eicl
χὰρ ὀνόματα παρ᾽ ἑἕχάστοις θεόσδοτα, δύναμιν ἐν
πιλεταῖς ἄῤῥητον ἔχοντα, ὥσπερ τὸ Σαδαὼθ, τὸ
᾿Αδωναῖ, τὸ Χερουδιμ, καὶ τὸ Σεραφὶμ, τὸ 'A6paiu
γαὶ Ἰσαὰκ χαὶ Ἰαχὼδ, καὶ ὅσα τοιαῦτα" ἃ, φησὶν,
ἐὰν εἰς τὴν Ἑλληνικὴν μεταθῇς διάλεχτον, ἀφανί-
(ug τὴν αὐτῶν δύναμιν καὶ ἐνέργειαν, i; καὶ
Ὥριγένει δοχεῖ τῷ σοφῷ. Φησὶ δὲ ᾿Ασχληπιὸς ὁ τοῦ
«ρισμεγίστου Ἕρμοῦ μαθητὴς ἐν τῷ πρὸς τὸν Αἰ-
ύπτιον βασιλέα λόγῳ, ὅτε "Ocor δυνατόν ἐστί
σοι, βασιλεῦ, τὸν ὑφ᾽ ἡμῶν παραδεδομένον σοι
.ἰόγον διατήρησον, ἵνα μήτε εἰς ΓΕλληνας ἔλθῃ
τοιαῦτα μυστήρια, μήτε ἡ τῶν Ἑλλήνων ὑπερή-
garoc φράσις κεχαλι]ωπισμένη ἐξίτηλον ποιήσῃ
τὸ σεμνὸν καὶ στιδωρὸν, καὶ τὴν ἐνεργητικὴν
τῶν ὀνομάτων φράσιν. Ol γὰρ τοιοῦτο" Aóyo.u τῇ
πατρώᾳ διαλέκτῳ ἑρμηνευόμεγοι, ἔχουσι σαφῆ
τὸν τῶν Aóyor γοῦν (xai γὰρ αὐτὸ τὸ τῆς φωνῆς
ποιὸν καὶ ἡ τῶν Αἰγυπτίων ὀνομάτων δύναμις ἐν
αὐτῷ τὴν τῶν λεγομένων ἐνέργειαν ἔχουσι)" δια-
στρεψόμενοι δὲ ἀσαφεῖ; τε γίνονται xal ἀνενέρ-
γητοι.

Φωνάς. Ἔπωδάς.

Kol τὸ τοῦ δωκτύλου. ᾿Ἐθεασάμην χἀγώ ποτέ
«wa παῖδα τοξευθέντα τὸ νεῦρον τοῦ αὐχένος, ᾧ
xat συνέδη ἐντεῦθεν χρατηθῆναι νάρχῃ τινὶ θάτερον
τῶν ποδῶν, καὶ διαμεῖναι τοῦ λοιποῦ τὸ πάθος

etam iyngas vocitabant. Jam vere de nominibus
qux usurpant precipiunt hac formula, Nomina
barbara neutiquam mutaveris. Sunt enini nomina
singulis divinitus imposita, quae vim el efficaciam
incredibilem in saeris habent, veluti, Sabaoth,
Adonai, Cherubita , Seraphim , Abraham, Isaac,
Jacob, et cartera ejusmodi, quorum vim et effectum
obscurares, ut sapienti quoque Origeni visuu est,
si ea Grzeca dialecto exprimeres. Ait porro /Escu-
lapius Mercurii ter-maximi discipulus, in ea ora-
tione quam ad /Egyptium regem habuit, hia verbis :
Quantum ἐπ (6 sifum est, rez, praceptiones tibi a
nobis traditas observa, ne vel ad τατος perveniant
iam arcana. mysteria, vel ampullata. eorum oratio
€t compta | gravitatem et pondus rerum comprimat

ac debilitet, e minus efficacem nominun pronuntia- D pes. eum percipit, sed solus odoratus :

tionem reddat, Nam ejusmodi sermones, patria et
vernaeula lingua ezplicati, perspicuam dictorum ín-
telligentiqm. continent. (si quidem ipsa vocis qua-
"128, et nominum .Egypüorum vis, effectum
eorum qui dicunturin se comprehendunt), permu-
tati autem et conversi in aliam linguam, obscuri
et inefllcaces fiunt.

Voces. Incantationes et carmina.

Ac digiti pedis, Vidi ipsemet aliquando puerum
queindam cui cum sagitta nervum cervicis percua-
sisset, contigit ut inde pes alter torpore corripere-
tur, et permaneret in reliquum tempus insanabilis
morbus ; el cum pes alter, etatis progressu cre-
sceret, hie aller inea tepuilate ei brevitate qua

vou τῇ ἡλικίᾳ ἔμεινεν οὗτος ἐφ᾽ ἧς ἔτυχε τότε
λεπτότητος, καὶ ἐφ᾽ οὗ ἔτυχε τότε μήχους, ἀπῃω-
ρημένος ἀργὸς καὶ ἀνόνητος, xal ὥσπερ τίς ἄψυχος
φόρτος. ᾿Απορίαν οὖν ἐμποιεῖ τοῖς μὴ τὰς αἰτίας
καὶ τοὺς λόγους εἰδόσι, πῶς ἡ χεὶρ, ἐγγυτέρα obs2,
ἀναίσθητος τοῦ πάθους ἔμεινεν " ὁ δὲ ποῦς, πόῤῥω
κείμενος, συμπέπονθεν" ὅσοι δὲ τῇ μετὰ λόγου
χρίσει ϑεωροῦσε τὰ ἐν χόσμῳ πράγματα, οὗτοι
πολλὰ ἂν εὕροιεν ὅμοια. Οὐ γὰρ τοῦ αὐτοῦ πάθους
αἰσθάνονται πάντα τὰ σώματα, οὐδὲ πάντα τὰ μέρη
ποῦ σώματος, ἀλλὰ τὸ πεφυχὸς πάσχειν σῶμα,
καὶ τὸ πεφυχὸς μέρος τοῦ σώματος συμπάσχειν,
xai ὅτε πέφυχε, xai ὅπως πέφυχεν. Ὥσπερ εὐωδίας
περὶ τὸν ἀέρα ἁπλωθείσης οὔτε ξύλον, οὔτε πέτρα,

Β οὐ μὴν οὔτε ἀχοὴ, οὔτε χεὶρ, οὔτε ποῦς αἰσθάνεται,

ἀλλὰ μόνον fj ὄσφρησις ᾿ ὥσπερ xal τοῦ μέλους
μόνη ἀχοὴ, καὶ τῶν χρωμάτων μόνη ὁ ὄψις.

Εἰς τὸν βουδῶνα. Βουδῶνα λέγει τὴν ἀρχὴν
τῶν μηρῶν, ἢ à; τὴν ἄνω ἀρχὴν τοῦ ποδός.

'Evéc γὰρ ἦν. Φησὶ δὲ καὶ ᾿Αρεστητέλης ἐν τῷ
Περὶ ζώων ἱστορίας, ὅτι οἱ oss ἧττον ἀλγοῦσι
τοὺς πέδας, ἐάν τις τὰ χέρατα ἀλείφῃ πηλῷ, ἢ πίτο
2p» ἣ ἐλαίῳ.

Γοητεύεται. "λλλο ἐστὶ γοητεία, xai ἄλλο μα-
γεία. καὶ ἄλλο φαρμαχεία. Γοητεία μὲν γάρ ἔστιν
ἡ ἀπὸ τῶν ἐνύλων xal ἀκαθάρτων xai χκαχοποιῶν
δαιμόνων ἔστιν οὖς προσχαλουμένη. Ἔσχε δὲ τὸ

C tunc fuerat, consisteret, suspensus, inutilis et otio-

sus, tanquam pondus inanimum. ltaque dubita-
tione affleiebat eos qui causas et rationes nou in-
telligebant, quo pacto cum mauus propior esset.
sine ullo sensu. doloris permausisset, pc$ aulem
procul distans condoluisset. Al vero qui cum ra-
tionis judicio considerant res mundanas, pleraque
his similia reperire possent. Neque enim eunidem
sentiunt dolorem omnia Corpora, neque omues
corporia artus; sed id tantum corpus quod ad
patiendum natura comparatum est, et ea corporis
pars quie ad condolendum apta est, el quando et
quomodo usuvenit. Quemadmodum cum bonus
Odor per aerem sparsus est, neque liguum,
neque lapis, neque vero auris, nec manus, nec
ul can-
tus sola auris, e£ colores solus aspectus compre-
hendit.

In inguen. Βουβῶνα Gtzci vocant principium co-
xarum, nempe superius principium pedis.

Unius enim ambo. Scripsit etiam Aristoteles, in
lib. De anim. histor. , bobus pedes minus dolere,
si quis eorum cornua ungat luto, aut pice, aut
oleo.

Prastigiis decipitur. — Alia. est incantatio qua
goetia, alia qua magia, et alia quae pharmacia di-
citur a Grzcis, Est enim goetia ratio quosdom
maleri$ imwistos, impuros ei maleficos da monas
invocandi. Nomen autem ductum est ἀπὸ τῶν
γόων, hoc est, a fletibus, quasi luctu digna laciat.

Digitized by Google
