ui NICEPHORI GREGOR € 521
πρόφατιν, δέδιας ὁπόσα πρὸς ὀργὴν σχεδιάζουσι A τὼν ἀδίκων φροντίζειν οὐ χρὴ φιλόσοφον &xoty,

γνῶμαι φιλότιμοι, ἐπειδάν τις ἀποχναίη τὰς ῥίζα;
ἐχτέμνων, at τοὺς τῶν ὕμνων βλαστοὺς ἐξανίσχου-
διν. Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ᾿Αλεξάνδρῳ τῷ Φιλέππου πα!ιδὶ
ἀνεπίφθονον ἔμεινε xat βασχανίας ἐκτὸς, ὁρῶντι
κὸν Φίλιππον συχναῖς sat; νίχαις ἐμπομπεύοντα,
ἀλλὰ μικροψυχήσαντα βαχχιχόν τινα λέγεται λόγον
ἀφεῖναι πρὸς τοὺς ἡλικιώτας, xal μεστὸν ὡς εἰπεῖν
ἐνθουσιασμοῦ. Φάναι γὰρ ἀγωνιᾷν μὴ πάντα mpost-
ληφὼς ὁ πατὴρ, μηδεμίαν αὐτῷ καταλείψῃ τροπαίων
πρόφασιν. Καὶ σιωπῶ τὰ πλεῖστα " ἣν δὲ νῦν αὖθις
πρόφασιν προῦύδαλες, ἐδουλόμην ἄλλοις τοῦ φιλοτί-
μόυ παραχωρήσας, αὐτὸς ἑχὼν γενέσθαι τοῦ καιροῦ
τε xai τῆς τύχη: τῆς ἐρῆς προδότης. Δεινὸν γὰρ
χαὶ σχέτλιον εἶναι μὲν τῶν οὐ φαύλων ἀγώνων τὸ

φέρε τὴν σὴν Oz; ἐφιχτὸν ἐχπεράνωμεν αἴτησιν,
καὶ διὰ σοῦ τὴν τῶν ἄλλων, οἷς δὴ τὰ μέγιστα
χαριεἶσθαι ὑπισχνῇ OV ἑνός γε τοῦ τρόπου του-
τουΐ.

ἽΛπασι μὲν τοί γε ὡμολογημένον εἶναι οἷς καὶ
ὁπωσοῦν νοῦ καὶ κριτιχῆς ἐπιστήμης μέτεστι, μὴ

| £v τι σοφίας εἶδος «bo μέγαν ἐξησχηχέναι Συνέσιον,

ἀλλ᾽ εἶναι μηδὲν ὅπερ οὔ, τούτῳ δ᾽ εἶναι τῶν πάν-
τῶν οὐδένα νομίζω τὸν ἀντεροῦντα, Μηδὲ γὰρ μό-
γον ὁπόση κατὰ τὸν Ἕλληνα λόγον ἐστὶ ποικιλία,
πάσης ἐς ἄκρον σπουδαστὴν καταστῆναι, ἀλλὰ καὶ
τῶν Χαλδαϊχῶν θιασώτην ἀπάντων ὀργίων " xal ὅσα
δ' αὖ ἱερογραμματέων τῶν πάλαι παρ᾽ Αἰγυπτίοις
θαυμάστωθέντων βίδλοι καὶ μυστιχαὶ τελεταὶ τοῖς

ἔργον, ὡς σύ τε οἶσθα, καὶ οἷς σύ γε τὸ τοιοῦτον ἐς py ἔβειτα χρόνοις παρέδοσαν, καὶ ὅτα Δελφῶν ἐδογ-

χοινὸν προὔθηκας ἐλλογίμοις ἀνδράσιν " ἕπειτα οἷς
τῦφος καὶ λογισμῶν ἀχοσμία οὐχ ἐς καιρὸν vopav-
νεῖ τὴν διάνοιαν, ὅλην γε μὴν τὴν σοφίαν ἐπὶ τῆς
ὀφρύος ἔχουσι καθημένην, καὶ πάντα ῥδ:ά τε καὶ
χοῦφα ταῖς ἀπὸ γλώττης ἐπαγγελίαις ποιοῦνται,
ἕν τι τῶν φαυλοτάτων διαθρυλλεῖσθαι. “Ὅμως ἐπει-
δήπερ fj μεγάλη cou γλῶττα καὶ πανταχόθεν συγ-
χεχωρηχὸς καρπουμένη πρὸς τὸ νιχᾷν, ἔκ τε φιλο-
σόφου διανοίας, ἔχ τε πειθοῦς ῥητοριχῆς ὁρμωμένη
τά τε ἄλλα προφέρει ἡμῖν εἰς πειθὼ, καὶ ὅτε atopá-

nescio quo modo apud nos Οιδεὶ zlate ac. viribus
florent, vides quidem omnes, czeterum aspernaris :

μάτισαν θεολόγοι, οὐδὲ τούτων ἀτέλεστος ἔμεινεν ὁ
ἀνὴρ. ᾿Αλλὰ ταῦτά τε, καὶ ξύν γε τούτοις, ὅσα Ade
τωνες ἐξ ᾿Αθηνῶν, χἀκ Σάμου Πυϑαγόραι παρ᾽ A -
γυπτίους φοιτήσαντες ὥναντο, xal οὗτος ἀνὴρ εὑ-
ρώστως περὶ τὴν τοιαύτην ἐδάχχευσε τράπεζαν "
ἐμέλησε δ᾽ αὐτῷ xat ὅσα γοήτων καὶ μάγων" ἐπιττ-
δεύουσιν ἴὔγγες, ἐπιτηδεῦσαι μὲν οὕπω ταῦτα * τὸ
δὲ τοὺς τούτων ἐν ἀποῤῥήτοις χειμένους λέγους
ἄκροις ὠσὶν ἐπελθεῖν, τοῦτο δὲ xai μάλιστα, Οὐδὲ
γὰρ θέμις ἀνδρέ γε σοφῷ xal φιλομαθεῖ εἰς τὸ παγ-

quidem magnifica tua lingua et omni ex. parte id
quod in confesso est decerpens vincendi gratia, e&

deinceps tu quidem mihi soli tuarum ad rationis (; e mente sapientiz studiose, et ex. ertiicioze clo

calcalum reductarum ac sapientia refertarum qua-
8tionum onera exponere haud valde vereris, neque
hac de re tibi religio est, propterea. quod nullam
in ipsis deseris contentiosz meditationis excusa-
tionem. Metuis quantum ad iracundiam temere ae-
cedunt querulose opiniones, quando quis radices
precidens ac stirpes, eas abrumpit et moerore afli-
eit que bymnorum virgulta erigunt, Haud quippe
Alexandro Philippi filio citra invidiam et zemula-
tionem mansit, cernenti Philippum crebris victoriis
se ipsum jaetantem : sed enim. animum despon-
dendo, bacchicum quemdam sermonem fertur apud
coxtaneos edidisse, et ut ita dicam furore nuwinis
plenum : metu, necum Omnia praoccupasse! paier,
nullam sibi triumphorum ansam et occasionen ce-
tiquisset. Plurima silentio prztermitto, Sed propter
o-casionem quam nunc rursus exprompsisti, vole-
bam ipse, hac ambitiosa contentione praetermissa,
ex animi inei arbitrio temporis opportuni necnon
[ortunz ez proditor esse. Grave enim est et mo-
jestuim, esse quidein. certaminum. non. ignobiliuin
opus, quemadmodum tu nosti, οἱ quibusdam ele-
gantibus viris tale in. medium | proposuisti. Postea
apud quos fastus οἱ cogitationum petulantia jn-
tempestive in intelligentiam tyrannidem obtinet, ii
totam utique sapientiam in supercilio collocatam
habent, et omnia facilia atque expedita lingue vo-
lub.itate et pollicitationibus faciunt, «quidpiam
maxime iguobile. divulgando, Nihilominus quando-

quentiz lepore impetum sumens, et alia nobis ad-
ducit ad faciendam fidem: et quia non opera
pretium est, ut sapientie cupidus auditus oris impii
rationem babeat, eia tuam veluti comprehensu
facilem concludamus postulationem, et aljorum te
interveniente, quibus te amplissima condonaturum
hoc unico modo polliceris.

Omnibus quidem certe sine dubio confessum c-t,
quibus eliam quocunque niodo adest commuuictio
inentis. οἱ scienti: judicio pollentis, non. unicam
quamdam sapientie speciem maguum Synesiuin
exercuisse, at nullam esse, quam non assecutus sif,
huicque rei mortalium neminem | contradicturuin
opinor. Neque enim solum quanta est ejus in Grxco

p sermone coloris varietas, ad cujusvis excellentissi -

mum fautorem constituendum οἱ exhibenduin,
veruui etiam omnium Chaldaicorum mysteriorum
sodalem. Et quacunque rursus a sacris. Scriptori-
bus priscis apud /Egyptios de rebus admirabilibus
libri ae mystieie ceremonia subsequentibus tempo -
ribus tradiderunt, et quecunque dogmata. Delpho-
rum theologi prascripserunt, neque remonsit vir,
quin his initiatus esset, Verum et hzc ipsa, et cum
ipsis, quacunque Plato ab urbe Atheniensi, et. e
Sanio Pytliagoras ad /Egyptios discendi gratia vens
titautes assecuti sunt ; etiam ille vir fortiter circa
talem debacehatus est iwensaiw. lpsi porro curz
fuit nosse omuia, quie prasstigiatoruii et magorum
voces iustitaerunt, nunquam Lasen. isla. exercuit,

Digitized by Google
