415

NICEPIIORI GREGOIUE

(^ 0 €-w07 7T

416

in lortunam meam proferentes flanc. mihi Masalia- À «9rzp/fzg πάλαι ἀρχαῖς imi τῆ; Κανταχουζηνοῦ

nau haeresin iu pri:is crimini dabant, et tunc forte
me cum ignominia dignitate mea expulissent, nisi
communes mez et ipsorum Ecclesie nunc quidem
s3t notos adversarios, quo prx insania in auxilium
vocaturi erant, cognossent antea ideoque destitis-
sept, ldque prímo uefarii isti et improbi in eaput
meum moliti sunt. Deinde vero, cum plura insuper
a:a propter Masalianam hzresin in me conflavis-
sent. et furiosius in me jecissent, ex ipsa dignitate
me ejecerunt, ne dicam ex ipsa vita. Nam fuga
ciandestina mea ad Galatarum caatellum interim
inter vivos animam mihi servavit. Deinde postquam
Tenedum me venisse ad Pal:solozum imp. accepis-
seAt, ne. tunc. quidem 1(acebant, sed per litteras
el praecones exsecrationibus me creberrimis cun-
dennabant, et ipsun: montem oceupantes me ex-
pulerunt ut. Masalianum ubique infamem. Nuper
quoque eum imp. paternum imperium rursus sus-
ciperet, ego qui una cum eo redieram, multum illo-
tus o vexaliones expertus sum, ei precipue ut
Masalianum 538 me aversati sunt. Cum autem
i:up.contentionem hanc et tumultum compescuisset,
subito rursus ex Atho monte habitantium ibi ele-
corum et. monachorum scripta contra me vulgata
unt qui mihi eamdem rursus Masalianorum liere-
*iu palam in dies crimini vertebaut. Qua om-
v3 apertis quideni auribus accipere sustinueram,
sed fretus imp. erga me benevolentia, fortiter ut
turpia et absurda ἃ me rejeci. At nunc, cum imp.

ipse illorum impetu stimulatus me urgeat, nihil C

facere aliud possum ad necessariam defensionem
dcnec pro consilio mea disposuerim, quam quod
neiinem illorum exspectare puto , ut eos exsecra-
tione οἱ schismate opprimam et mentem eorum
veriam ad invicem semetipsos, nec vero amplius
"0s impugnandos.

βασιλείας, πρὶν ὅλον ἐξήκειν ἔτος, ὑδρίστριαν ὁπλί-
σαντες γλῶτταν καὶ πάνυ βαρεῖαν κατὰ τῆς ἡ μετέ-
ρα; τύχης ἐπενεγχόυτες ταύτην μοι τὴν Μασαλιανὴν
ἐν πρώτοις ἡτιάσαντο αἵρεσιν * xal τάχα ἄν με τῶν
πατριαρχιχῶν τουτωνὶ τηνικαῦτα θρόνων σὺν ἀχο-
σμίᾳ ἐξώθουν, εἰ μὴ τοὺς κοινοὺς τῆς ἐμῆς τε χαὶ
σφῶν ἀρτιφανοῦς Ἐκκλησίας πολεμίους αἱσθήμενοι
βοηθοῦντες ἐξ ἀπονοίας ἀπέσχοντο. Καὶ τοῦτο μὲν
ποῶτον οὗ κακάρατοι xai χαχόσχολοι κατὰ τῆς ἐμῆς
ἐξώπλισαν κεφαλῆς δεύτερον δ᾽ ἔτι καὶ πλείω συν-
εἰραυτες ἕτερα τῇ τοιαύτῃ τῶν Μασαλιανῶν αὖθις
οἱρέσει, xat μανικώτερον κατ᾽ ἐμοῦ κινηθέντες, τῆς
πατριχρχίας ἐξήλασαν τέλεον, ἵνα μὴ λέγω καὶ αὐτοῦ
γε τοῦ ζῇν, τό γε εἰς αὐτοὺς ἧκον ἡ γὰρ ἐμὴ πρὸς

D τὸ raXatóvopov φρούριον τῶν Λατίνων πτνίκαῦτα

λαθραία φυγὴ τὰς ἐμὰς ἐν τοῖς ζῶσι τετήρηκχεν ἄχρι
xa ἐς τόϊε πνοάς. Ἐπεὶ δὲ χαὶ ἐς Τένεδον ἀφιγμέ-
νον με παρὰ βασιλέα τὸν Παλαιολόγον ἐμεμαθήκε-
σαν, οὐδ᾽ ἐνταῦθα ἠρέμησαν, ἀλλὰ δι᾽ ἐπιστολὼν
xai χηρύχων ἀναθέμασι καθυπέδαλον, καὶ αὐτὸ
ποοχαταλαμθάνοντες τὸ ἱδρος κἀκεῖθεν ἀπήλαυνον,
χαὶ ὡς Μασαλιανὸν ἐξεκήρυττον πανταχόθεν. To»
δὲ βασιλέως ἄρτι τὴν πατρῴαν ἀνειληφότος ἀρχὴν,
ὁμοῦ συνεληλυθὼς ἐχεῖθεν χἀγὼ πολλῇ τινι «ph;
αὐτῶν τῇ ἀντιστάσει ἐντετυχήχειν, τά τε ἄλλα χαὶ
ὡς Μασαλιανὸν ἀποτρεπομένων με. |f. 265 5] Τοῦ
δὰ βασιλέως ὅπως ποτὲ τὴν τοιαύτην κοιμίσαντο;
ἔριν χαὶ στάσιν, ἧχον αὖθις ἐξ ὄρους τοῦ "Alu xxl
τῶν ἐκεῖ λογάδων χαὶ μοναδικῶν ἀνδρῶν γράμματα,
sky αὐτὴν μοι μόνην αὖθις προσάπτοντες αἵρεσιν,
τὴν τῶν Μασαλιανῶν δηλαδὴ, καὶ ἅπαξ xal δίς. ἃς
δὴ καὶ ἄκροι: ὠσὶν ἠνεσχόμην ἀκοῦσαι, ἀλλὰ τῇ
πρὺς ἐμὲ τοῦ βασιλέως «εθαῤῥηχὼς εὐμενείᾳ xaxüs
τὲ καὶ ἀκόσμως ἐξέπεμψα, Νῦν δὲ xal αὑτοῦ γε
τοῦ βασιλέως τῇ τούτων βίᾳ παροξυνθέντος bu
ὠθοῦντός με, τί δράσειν ἕτερον ἥχιστα ἔσχον οὐδὲν

εἰς ἀποτροπὴν ἀποχρῶσαν, ἕως ἂν κατὰ γνώμην τἀμὰ διάθωμαι, πλὴν ἢ ἃ μηδένα αὐτῶν προσδυχῆ-
σαι φήθην. Τὸ δὲ ἔστιν ἀναθέματι xai ἀφο:ισμῷ καθυποδαλεῖν αὐτοὺς, xal ἀντιπερισπάσαι τὴν σφῶν
ἐπίνοιαν εἴς γε τὸ ὑπὲρ ἑλυτῶν αὐτοὺς ἀγωνίζεσθαι, xaX ἧκιστα χαθ᾽ ἡμῶν.

V. Hiec autem statim. cum apud se constituisset
t lIecit, Postero enim die inane convocatis sacerdo-
tibus et omnibus e clero et populo qui aderant
prope et babitabant circa celebratum Dei Sapien-

' de templum, sine procmio ullo, imo omissis D

omnibus causis selisma publicavit, iu media stans
concione, et. anathemate exsecratus est episcopos
oiunes qui e consortio suo desciverant, et in primis
€os qui abominanda Masaliaua heresi eum com-
rellaverant. Sed cum hzc dixissetj$39 ct effecis-
$ei contra canonum et legum omnium auctorita-
ten, ipse revera se criminis noxium ' monstravit.
I que episcopis etíau cui audissent. et ipsi imp.
i'a manifesto visum est, necessitate eum coactum
fidaciam sibi sumere et judicium velle effugere et
cxcogit.re opprobria, οἱ quomodo falsa | sibi cri-
mina facta esse coarguere posset. et sic manifesto
eum ut judicium detrectaret δά absurdas injurias
£oufus«re et ad cassa et vaua schisiata quà nov

E'. Ταῦτα δὴ βουλευσαμένῳ xat εἰς ἔργον εὐθὺς
ἤγετο. Καὶ ἅμαξῳ τῇ ὑστεραίᾳ συνηθροιχὼς ἱερέων
ἐκχλησίαν xat ὅσοι τοῦ χλήρου καὶ ὅσον τοῦ δήμου
πλησιόχωρόν τε καὶ πρόσοιζον ὑπῆρχε τῷ περιωγύ-
μῳ τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας νεῷ, χωρὶ; προοιμίου τινὸς
καὶ πόνῥω πάσης αἰτιοληγίας εὐλόγον, ἀφορισμόν τὲ
ἐξεφώνησεν ἐπὶ μέσου στὰς τοῦ τοιούτου θεάτρου,
xat ἀναθέματι καθυπέδαλεν ὅ:οι τῶν ἐπισκόπων τῆς
αὐτοῦ κοινωνίας ἐξέστησαν, τά τε ἄλλά χατηγορΊ"ν"
πες αὐτοῦ καὶ πάντων μάλιστα τὸ τῆς Μαπταλάνῆς
αἱρέσεως μυσαρόν. ᾽Δλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν τοιαῦτ᾽ εἰρηχώς
τε ἅμα καὶ πεπραχὼς πόῤῥω χανόνος χαὶ νόμον
παντὸς, δέδειχεν ἔνοχον ἑαυτὸν ἀληθῆ τῷ iq
ματι. Τοῦτο γὰρ xol τοῖς ἐ πισχόποις ἀκουσθὲν xal
αὑτῷ βασιλεῖ δέδοχταί τε καὶ ἀποπέφανται. Δέον γὰρ
αὑτὸν θαῤῥεῖν καὶ τῆς δίχης εὐθὺ χωρεῖν καὶ ζητεῖν
τοὺς ἐλέγχους καὶ ὡς ψευδεῖς τὰς χατηγορίας Dtr-
χειῖν, εἴπερ αὐτῷ γε ἐνῆν, ὁ δ᾽ ἐμφανῶς φυγοδιχῆ"
σα; ἐπὶ τὰς ἀτόπους κατέφυγε λοιδορίας, ὥσπιρ

Digitized by Google
