549

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS.

550

ἀποχλίνον ἅπαν ἐστὶ παδητιχόν. Διαιρεῖται δὲ «b Α πεῖς αὐτὰ, ἕν τι βλέπεις, συγγένειαν ἔχοντα παντα-

παθυτιχὴν τῆς Ψυχῆς εἴς τε τὸ πειθόμενον λόγῳ,
xal εἰς τὸ μὴ πειθόμενον λόγῳ διπλοῦν. Τὸ μὲν γάρ
ςαμεν ϑρεπτιχὸν xat φυσικόν" τὸ δὲ σφυγμιχὸν xal
ζωτιχόν' ἄμφω δὲ ταῦτα οὐ λόγῳ᾽ πείθεσθαι ἴσασιν.
Οὐδὲ γὰρ προαίρεσιν οὐδὲ χριτιχήν τινα δύναμιν
ἔχει" ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ἐπιπειθὲς λόγῳ διπλοῦν
ἐστι. Τὸ μὲν γάρ φαμεν ἐπιθυμττιχὸν, τὸ δὲ θυμι-
χόν. Τὸ μέν τοι ἐπιθυμητιχὸν διαιρεῖται εἰς ἡδονὴν
χαὶ λύπην" ἐπιτυγχάνον γὰρ ἡδονὴν ἐργάζεται"
ἀποτυγχάνον δὲ, λύπην" τὸ δὲ θυμιχὸν διαιρεῖται
εἰς τρία, εἰς ὀργὴν, ἣν δὴ καὶ χολὴν καὶ χόλον χα-
λοῦσι" καὶ εἰς μῆνιν, xal εἰς χύτον, “Ἔστι δὲ ὀργὴ
θυμὸς "πρὸς ἐνέργειαν ἀρχὴν xal κίνησιν ἔχων, ἣ
θυμὸς ἐνεργούμενος * μῆνις δὲ καὶ χότος ἐστὶν ὁ
ἐπιμένων χαὶ ἐγχείμενος θυμός.

Μωντείαις. Τὴν μαντείαν πολνειδῇ φασιν "Ἑλλη-
ν:ς εἶναι, χαὶ διαφόρως ἐνεργοῦσαν, ὡς μετρίως
xày τοῖς ἔμπροσθεν τοῦ παρόντος βιδλίου εἰρήσεται"
πελετὴν δέ φασι τὴν τῶν μυστηρίων μετάδοσιν, ὡς
πελειοῦσαν τοὺς μυουμένους. ἜἜτι δὲ τοὺς εἰς ἕξιν
ἐλθόντας τῆς παραδόσεως ταύτης τετελεσμένους χαὶ
«:λείους φασί.

Διιστάγτων. Τὰ £v χόσμῳ πάντα σύνθετα xol
εἰδοπεποιημένα πράγματα, εἰ μὲν ὡς οὐσίας βλέ-

quod autem in materiam vergit, id omne affectibus
impellitur. Distiuguitur autem id quod animi pas-
sionibus est obnoxium, in id quod rationi paret, et
in id quod rationem »spernstur bifariam. lllud
enim dicimus naturale, atque hobere vim vegetaudi
ac nutriendi : hoc vero excitativum et animale,
Sed ambo bac haud rationi obtemperare norunt :
neque enim consilium, neque ullas judicandi vires
habent. Consimili modo id quod rationi obiem-
perat, duplum esi. Hoc. enim nuncupamus vim
concupiscendi, illud vero vim irascendi. Et illa vis
conctpisceudi dividitur in voluptatem ac dolorem.
Naw quod prospere et ex animi sententia evenit ,
voluptatem uifert et ingenerat : quod autem aber-
rando infaustum est, dolorem et :egritudinem. (uod
porro irascendi vim habet, in tria. difTunditur, in
iracundiam, quam sane bilem et iram vocant , et
in ulciscendi aviditatem et excandescentiam. Est
auem iracundia auimi linpetus, ad efficaciam mu-
nerisque functionem principium et cou.motionem
habens, vel animi vehementia ad quidpiam effi-
ciendum : sed ulciscendi cupiditas et excande-
scentia est pernranens et iusitus furor.

In divinationibus. Divinatuonem — multiformem
asserunt Grai, eamque diversam efficiendi facul-
fatein sortilam esse, quemadmoduin paucis in de-
cursu hufus libri dicetur. Cxreuoniam autem di-
cunt mysteriorum coumunicationet, veluti per-
ficientem eos, qui sacris initiati sunt. Praterea
vero ad animi affectionem habituinque accedentes
hnjus communicotionis grata adoptatos, eximios
et perfectos vocant.

Dissidentium. Ea que in mundo coniinentur,

χόθεν πρὸς ἑαυτά" εἰ bb ὡς εἰδοπεποιημένα πράγε
ματα, πλῆθος ῥλέπεις διάφορον χαὶ διάστασιν ἔχον
πρὸς ξαυτὸ δι’ ὅλον’ fj μᾶλλον, ὅταν κατ᾽ εἶδος βλέ-
πῃ: τὰ ὄντα, τὸ ἕν βλέπεις διαχεχρ'μένον᾽ ὅταν δὲ
κατὰ τὴν τοῦ ὄντος φύσιν, τὸ By βλέπεις συνηθῦροι-
σμένον.

Τῷ νόμῳ, Kai γὰρ κωλύει xal fj πολιτεία τὰς
τελετάς.

Καὶ δὴ τὸ ὅλον. 'AXX ἐμεῖς μὲν, quot, καθ᾽
ὅσον ἣν ἡμῖν ἐφικτὸν, καθολιχὸν διεξήλθομεν ἐγχώ-
piov πάσης μαντικῆς, xat γνώρισμα ἐδείξαμεν εἶναι
κοινὸν τῆς ἀρίστης μαντιχῆς τὴν ἀσάφειαν. Τὰ γὰρ
σαφῶς καὶ ἐναργῶς θεωρούμενα οὐδὲ μαντεία ἂν
εἴη τις, οὐδὲ ἀποδείξεω:; δεηθείη ἄν τινος" ἡ δὲ vov
πρόθεσις xai ὁ σχοπὸς ἡμῶν ἔστιν ἐνδιατρίψαι τῷ
περὶ αὐτὴν δὴ τὴν ἀρίστην σχέμματι, καὶ ἀχρι-
δεστέραν τὴν ταύτης ἐξέτασιν ποιήσασθαι.

Τὸ ὅλον. Γενικῶς καὶ καθόλου,

Αὐτῆς. Τῆς μαντικῆς.

Ἐνόντων. Κατὰ δύναμιν.

Ἑγκχεκωμίασται. Wap! ἡμῶν.

"Αρίστην. "Arb τῶν ἄλλων μαντειῶν.

Ἀποτεμόμενον. Εἰδιχῶς.

Χαρακχτῆρα. ὕνώρισμα,
omnia concreta et in suam formam producta sunt,
si ea veluti easentias spectes, quidpiam unum in-
turis, cognationemque et aflinitatem,omni ex parte
inter se habens. Quod si eadem formata et in pro-
priam eujusquo speciem producta, multitudinem
cernis distinctam ac dissidium. habentem, quane
tum ad eap) spectat in uwiversum , vel potius
quando vides per singulas species ea qua sunt in
rerum natura, unum intueris discretum ac separa-
tum : cum vero secundum ipsius entis naturam ,
unum spectas in congericm aggregatum.

Legi morem gerens. Etenim. vetat. civilis admi-
nistratio hujusmodi cxremonias.

1660 summatim. At nos. quidem, inquit, quoad
nobis illud assequi datur, catholicum et. oniver-
sum percurrimus, nosireque orationis stylo per-
lustravimus preconium totius divinationis, ac
specimen argumentumque demonstravimus esse

D commune optimi vaticinii obscuritatem. Quee enim

dilucide et aperte patenterque inter speculandum
observantur, neque divinationis cujusdam fuerint,
neque demonstrationis indiga. Nunc porro nostrum
institutum nosterque scopus est, immorari in op-
tima  prastautissimaque | ipsius consideratione ,
necnon exaetiorem ejusdem indagaüonem efficerc.

Summatim. Generaliter οἱ universe,

Ipsa. Vaticinandi ars.

Pro virili parte. Quantum. virium nostrarum fa«
cultas patitur.

Ezornata sit. A nobis,

Oytimam. Respectu aliarum divinationum.

Ei qui depromvserit, Detraxerit εἰ eripaerit ,
specialiter, et adbibita formarum distinctione

' Digitized by Google
