NICEPHORI GREGOR.£

5.6

res ali^ martyres, quorum certaminibus Corinthus A πανηγύρεως xat πλείους ἕτεροι κατεφάνησαν, ὧν ἡ

exornata est. Postquam eniin pura ei sincera jam
olim pietatis semina a Paulo suscepisset, latices
eiiam Codrati ad satietatem imbibisset, ramos protus
lit catholice Chris Ecclesize gloriosos, quos neque
infidelitatis hienies, neque efferati et impetuosis-
Simi venti, quales. temporibus illis adversarius
sacri militi: gravi cum violentia incumbens emit-
tebat, ratione ulla evertere potuerunt : cum | ipse
potius hostis, clade in seipsum versa fractus, ei
sui sibi mororis auctor, cum ignominia fugam
corripuerit. Ac terlius. quidem ille, qui implere
dextram sanguine inartyrum studueral, morte illi
perpetuum exsilium indicente, vita pellitur, et
tormentis nunquam finem habituris addicitur. Αἱ

Κόρινθος τοῖς μαρτυρικοῖς ἐνεκαλλωπίσατο ἄθλοις.
Καθαρὰ γὰρ ἄνωθεν xat ἀχίδδηλα παρὰ Παύλον τὰ
«ἧς εὐσεδείας ὑποδεξαμένη σπέρματα, ἐς χόρον Ot
xal τῶν τοῦ Κοδράτον ναμάτων ἐχροφήσασα, χλά-
δους εὐχλεεῖς ἀνήνεγκε τῇ χαθολιχῇ τοῦ Χριστοῦ
Ἐχχλησίχ, ob; οὔτ᾽ ἀπιστίας ἔτι χειμῶνες,
οὔτ᾽ ἄγριοι καὶ καταιγίζοντες ἄνεμοι, ὁποίου: ὁ
«ἧς ἱερᾶς στρατιᾶς ἀντίκαλος ἐν τοῖς καιροῖς kxei-
vot; βαρύς τις xoi βίαιος ἐνσχήψας ἐνέπνευσε,
παρατρέψαι τὸ παράπαν ὥφθη δυνηθεὶς, ἀλλὰ φα-
νερᾶς τῆς ἥττης αὐτῷ περιτραπείσης ἀπῇει, χλι,"
ρονόμος τῆς αἰσχύνης χαταστὰς, καὶ κατηφείας
ἀθλητὴς αὐτὸς αὐτῷ γενόμενος. Τέρτιος μὲν οὖν
ἐχεῖνος, μαρτυριχοῦ φόνον τὴν δεξιὰν πληρώσας,

mali istius hominis malus successor, Verfüstus B ὡς ἐνῆν, ὑπερόριος τοῦ παρόντος βίου καθίσταται,

“Οηνΐηθ, dux factus, mandatis ab imperatore san-
:uinariis contra pios acceptis, Corinthum ple.
nis, ut ita dicam, velis appellit, ac impietatis faci-
bus quamplurimis accensis, €um multos Christi
- martyres faceret, una cum omnibus illis, etiam
alios non paucos sacre Codrati seholze discipulos
comprehendit : ex quorum nuiero primus Leoni-
desoccurrens in π΄ quoddam lignum initio
elevatus crudeliter laniatur, et lampadibus arden-
tibus amburitur. Tum dewissus, tantisque excar-
nificatus tormentis, inhumanum tamen. ducem ad
muiscricordiam adeo non commovit, ul etiam cru-
ciatus illi decerneret longe majores, quasi nullos
hactenus tolerasset.

φυγαδείαν ἀΐδιον τοῦ θανάτου καταδιαιτήσαντος ao-
τῷ, καὶ πρὸς κόλασιν ἀδιάδοχον παραπέμψαντος *
Βενοῦστος δέ τις ὄνομα, πονηροῦ πονηρὸς διάδοχος,
ἡγεμὼν γένεται, ὃς μιαιφόνους ἐντολὰς παρὰ τοῦ
βασιλέως ἀναδεδεγμένος κατὰ τῶν εὐσεδῶν πλήρε-

σσιν ἱστίοις, ὡς εἰπεῖν, ἐς Κόρινθον ἔρχεται, καὶ

πολὺν ἀναςλέξας ixcl πυρσὸν ἀσεδείας, xal πολ-
λοὺς τῷ Χριστῷ παραστησάμενος μάρτυρας, συλ-
λαμδάνει σὺν πᾶσι τούτοις καὶ ἑτέρους οὐχ ὀλίγους
θιασώτας τῆς ἱερᾶς τοῦ Κοδράτου σχολῆς. Ὧν Δεω-
νίδης πρῶτος (5) ἐς τὸ μαρτυριχὸν ἀπαντήσα: στάν»
διον, μετεωρίζεται πρῶτον ἐφ᾽ ὑψηλοῦ τινος ξύλου,
xal ἀπηνῶς χαταξαίνεται καὶ πυρὸς λαμπάσι περι-
καίεται. Εἶτα χατενεχθεὶς, οὐκ ἐδυσώπησεν οὐδέπω

τ΄ τοῦ ἡγεμόνος ἀμείλικτον, τοσαύτας ὑποστὰς χαχώσεις" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐξ ὑπαρχῆς ἑτέραις μείζοσιν

αὖθις παλυΐειν παρασχενάξεται.

12 Exutis igitur vestibus, supra ferreos tribulos (7

extenditur, partes autem corporis superiores vir -
gis immanitec czeduntür, ne superesset aliquid in
illo expers doloris, sed inferna quidem membra,
aculeis tribulorum ad ipsa ossa penetrantibus,
acerbissimo sensu configerentur, superne auiem
coniinuis et alternis virgarumictibus miserandur in
modum carnes ejus discerperentur. Nec tamen ipse
dolorem (o animam nobilem, et generosissimam to-
lerantiam, ad quam emnis natura, sive terrena sive
covlestis, obstupuit!) vel minimo prodebat gestu :
gaudebat potius, dum carnem pretioso illo sauguine

ιβ΄, Καὶ δὴ τῶν ἱματίων γυμνωθεὶς ἐπὶ σιδηρῶν
τριδόλων τείνεται, ἄνωθεν δὲ ῥάδδοις ἀπηνῶς τύ-
πτεται, ὡς; μηδ᾽ ἐφ᾽ ἑνός τινος μέρους ἀνώδυνο:
μένειν. ᾿Αλλὰ κάτωθεν μὲν δριμείας ὑπομένειν τὰς
ἀλγηδόνας ἄχρις ὀστέων αὑτῶν συγχαθιεμένης τῆς
τῶν τριδόλων ἀχμῆς, ἄνωθεν δὲ τῇ συνεχεῖ χαὶ ἀλ-
λεπαλλήλῳ καταφορᾷ τῶν ῥάδδων χοπτομένης olx-
τρῶς τῆς σαρχὸς (ὦ ψυχῆς εὐμενοῦς xal καρτερίας
γενικωτάτης, ἢ πᾶσαν ἐξέπληξε φύσιν ἐπίγειόν τε

«Χαὶ οὐράνιον 1) οὐδ᾽ ἄχρι σχήματος ἐχαλέπαινεν, ἀλλ᾽

ἔχαιρε τὴν oápxa βλέπων περιῤῥεομένην τοῖς πλου-
Slot; ἐχεένης αἴματιν, ὥσπερ νυμφίος εὐπάρυτος,

undique madefactam intueretur, tanquam | pra- p χρυσοῦφέσιν ἐστολισμένος τοῖς ἱματίοις, ᾿Αλλὰ γὰρ

texlatus aliquis sponsus, vestem indutus auro in-
lertextam. Verumtamen sacrum hoc. et certamiui-
bus dicatum corpus aliis adbuc tormentis exerceri
dcbebat, nec dissolvi, antequam carnificem | istum
imiaanemque tyrannum satiasset, ac furorem  ani-
mi illius impii et belluini explevisset, qui ad pes-
sima queque consilia semper connitebatur. Et
nunc vide mihi, quxnam temerarii. isti sint ausi,
et quales circa martyrem lusus ediderint. Corpus
ejus, eruciatus tantos expertum, supra focum, in
«uo accensus erat ignis, neglectim explicaat, ne
omnino diffluat, animoque deficiens fatiscat, sed

ἔδει συντηρηθῆνα! πως τὸ ἱερὸν ἐκεῖνο xat ἀθλητι-
xhv σῶμα καὶ πρὸς ἑτέρας βασάνους, καὶ μὴ πρό-
τερον διαῤῥεῦσαι πρὶν χορεσθῆναι τὸν δήμιον ἐχεῖ-
voy xal ἀπηνῇ τύραννον, xal ἐχπλῇσαι τὸ θυμούμε-
νον τῆς ἀθέου ἐχείνου xat θηριώδους ψυχῆς, xat πρὸς
τὰ χείρω γυμναζούσης ἐς ἀεὶ τὴν πρόϑεσιν. Kat
σκόπει δὴ μοι οἷον νεανιεύονται, xat οἷα κατὰ τοῦ
Μάρτυρος παίζουσι παίγνια, Ἐπειδὴ γὰρ τοσαύτην
ἐνειργάσαντο τὴν βάσανον χατὰ τοῦ μαρτυριχοῦ
σώματος, ἐπ᾽ ἐσχάραις ἀμέλει πυρὺς ἐφαπλοῦσιν,
ἵνα μὴ ῥνῇ δῆθεν ἐς τὸ παντελὲς καὶ ἀποψύξαν
&reizn, ἀλλὰ xat μαρανθῶσι μὲν ol τοῦ αἵματος ῥία-

(5) Colitur uua eum septem mulieribus, de quibus infra, 16 Aprilis,

Digitized by Google
