513

NICEPHORI GREGOTUE

M4

- .-" - «ὦ ᾿ "T 4 » 3. -. D ΗΝ
ὄνομα ἀπὸ τῶν γόων, ὡς θρήνων ἄξια πράττουτχ " À συμφωνιῶν τῶν πρώτων " τέλος μὲν τῆς διὰ τεσσά:

μαγεία δὲ ἔστ' ἢ διὰ τῶν μέσων δχιμόνων ἀύλων
-Ξ καὶ ἐνύλων ἐνεργοῦσα᾽ φαρμαχεία 65 ἡ διὰ 3po-
σεως ἢ πόσεως. "Esc ὁμοίως, ἄλλο ἐστὶ καχοτεχνία,
xai. ἄλλο ψευδοτεχνία, xa ἄλλο ματαιοτεχνία.
Καχοτεχνία μὲν γάρ ἔστιν ἡ τῶν γοήτων xal φαρ-
μαχῶν καὶ μάγων ἐπὶ χαχῷ τῶν ἀνθρώπων εὑρη-
βένη φευδοτεχνία δὲ fj ψευδῆ δειχνύουσα, ὡς fj
παροφθαλμιστική᾽" ματαιοτεχνία δὲ ἡ ὁμοῦ τῷ πλη-
γέντι ἀέρι διαλυομένη.

Ὑπάτην. Ταῦτα ix τῆς χατατομῆς τοῦ ἁρμονιχοῦ
xavóvo; εἴληπται! παραδειγματιχῶς. Ast οὖν ἐχεῖθεν
ἡμᾶς ἀρξαμένους ἀναπτύξαι xal ταῦτα πρὸς σα-
φήνειαν τῶν ἐντυγχανόντων ἕνεχα. Συμφωνίαι μὲν
οὖν δι᾽ ὧν τὰ ἁρμονιχὰ γίνονται συστήματα, πλεῖ-
σταί elztv, ὧν πρώτη ἡ ἐπιτρίτη, διὰ τεσσάρων
οὗσα χορδῶν συνίσταται δὲ Ex δύο τόνων xai
λείμματος, τοῦ xal ἡμιτόνιον καταχρηστικῶς κα-
λουμένου * ἐν fj συγχρινόμενος ὁ τῆς τετάρτης χορ-
δῆς φθόγγος πρὸς τὸν τῆς πρώτης ἐπίτριτον ἀεὶ
εὑρίσκεται ἔχων λόγον. Δευτέρα δὲ συμφωνία ἐστὶν
ἢ ἡμιόλιος, ft; xal διὰ πέντε γίνεται χορδῶν,
ἤτοι &x τῶν τριῶν xal λεέμματος. Συγχρινόμενος
μέντοι χἀνταῦθα ὁ τῆς πέμπτης χορδῆς φθόγγος
πρὴς τὸν τῆς πρώτης εὑρίσχεται ἀεὶ Eytov λόγον
ἡμιόλιον, Πρώτην δὲ χορδὴν λέγω ἐνταῦθα τὴν
πετάρτην τῆς πρώτης συμφωνίας τῆς διὰ τεστά-
pov. Κοινὴ γάρ ἔστιν dj τετάρτη χορδὴ τῶν δύο

Magia vero est ea vis qu: per medios d:emonas c

materis expertes el ejusdem participes operatur.
Pharmacia denique est vis noxia per cibum et
potum. Eodemque modo aliud est xaxo:tyvía, ars
malefica ; et aliud ψευδοτεχνία, ars falsa; itemque
aliud est ματαιοτεχνία, ars futilis. Etenim ars male-
fica est prastigiatorum , veneficorum et magorur,
in damnum hominum inventa. ΑΓΒ autem falsa est,
quie falsa indicat, ut ea quas oculos fallit : παρο-
φθαλμιστικὴν Greci. vocant. Postremo ars fuiilis et
inanis est quie cum aeris percussione perit.
Summam in fidibus chordam. Hxc sumpta sunt
ex concisione harmonici canonis cuui exemplorum
oppositione. Oportet igitur nos principio inde ducto
explauare ista, ut lectores perspicuam rerum in.
telligentiam habeant. Concentus itaque, quibus
liarmonicz constitutiones conficiuntur, plures sunt,
quorum primug sesquiterlia est, qualuor fidibus
fonstaus: hec vero ex duobus tonis et limmate
(quod et semitonium improprie vocatur) coalescit :
in qua cum sonus quarte chordze confertur cum sono
prime, sesquitertiam proportionem habere compe-
ritur. Secundus concentus est sesquialtera pro-
portio, quie quidem e quinque fidibus exoritur : ex
tribus videlicet et. semitonio. llinc eliam sonus
quint chorda comparatus ad sonum prima semper
proportionem habet sesquialteram. Primam autem
chordam appello hoc in loco quartam primi con-
centus qui per quatuor. fit. Cowtmnnis est. quarta
€horda duorum concentuum primorum , finis qui-

pu, ἀρχὴ ὃξ τῆς διὰ πέντε, ἤγουν τέλος μὲν τῆς
ἐπιτρίτης, ἀρχὴ δὲ τῆς ἡμιολίον, Auzat γοῦν αἱ δύο
συμφωνίαι οὑτωσὶ συντεθέμεναι, ποιοῦσι τὸ διὰ
πασῶν ὁμόφωνον χαλούμενον σύστημα, Τὰς μὲν οὖν
ἄλλα: συμφωνίας ἑατέον νῦν, ὡς οὐ πάνυ τοι συν-
πελούσας ἡμῖν εἰς τὸ δεῖξαι τὸ προχείμενον. ΣΞυνίστα-
ται μέντοι καὶ τὸ διὰ πασῶν ὁμόφω"ον τουτὶ σύ-
στημα ix χορδῶν μὲν, ἧτοι φθόγγων ὀχτὼ, τόνων
δὲ πέντε, καὶ λειμμάτων δύο συγχρινόμενος δὲ

“ἐνταῦθα ὁ τῆ; ὀγδόης χορδῆς πρὸς τὸν τῆς πρώτης

φθόγγον, διπλασίονα ἀεὶ εὑρίσχεται ἔχων λόγον,
Ἢ μέν το: πρώτη χορδὴ χαλεῖται νήτη, ἡ 5 δευ-
τέρα παρανήτη, ἢ δὲ τρίτη παραμέση, ἡ δὲ πέμπτη
ὑπερπαρυπάτη, ἣ δὲ ἔχτη παρυπάτη, fj δὲ ἐδδόμη

8 ὑπάτη, fj δὲ ὀγδόη προσλαμθανόμενος. Ὕστερον

D

γὰρ προσελίφθη τῷ Πυθαγόρᾳ. Ἢ γὰρ ἀρχαιότρο-
πος λύρα τοῦ Ὀρφέως ἐπτάχορδηος ἦν. Τῶν γοῦν
ποιούτων χορδῶν αἱ μέν εἰσιν ἐξεῖαι κατὰ τοὺς
φθόγγους, αἱ δὲ βαρεῖαι, αἱ δὲ μέσαι. Καὶ βαρεῖαι
μέν εἰσιν αἱ ὑπάται, ὀξεῖαι δὲ αἱ νῆται, μέσαι δὲ
αἱ μεταξύ. Πρὸς μέντοι σαφήνειαν πλείονα ἐξεθή-
χάμεν γραμματιχῶς καὶ κανόνα ὀχτάχορδον, τοῦτ᾽
ἔστι τὸ διὰ πασῶν ὁμόφωνον σύστημα, συγχείμενον
ix δύο τετοαχόρδω" καὶ τόνου ἑνὸς, fizo« ix δύο
ἐπιτρίτων λόγων, ἐπογδόου ἑνὸς, ἣ μᾶλλον ἐξ ἐπι-
τρίτου ἑνὸ;; χαὶ ἡμιολίον ἑνός. Ὃ γὰρ͵ ἐπόγδοος
λόγος συναπτόμενος τῷ ἑνὶ ἱπιτρίτῳ, ποιεῖ λόγον

dem ejus qui per quatuor fit, initium autem ejus
qui per quinque, boc est, extremum quidem ses-
quitertie, principium vero sesquialterius. Itaque
duo concentus hioc pacto compositi efficiunt eam
constitutionem, quani per omnes consonan nuncu-
pant. Nunc autem ezteros concentus missos facia-
mus, quippe cum parum admodum conducant ad
proposit» nobis questionis explicationem. Hec
certe constitutio per omnes consona (it e fidibus, hoc
est, sonis octo, quinque veru tonis et semitoniis duo-
bus. Sonus autem octavz chorda collatus hic atque
comparatus ad prima: sonitum, perpetuo invenitur
duplain habere proportionem. Prima sane cborda
vocatur nete, acutissimum sonum emittens, altera
paranete, tertía paramese, qninta superparhypate,
sexta parhvpate, gravissimum edens sonur, octava
vero tonus. assumptus ; a Pythagora siquideu postea
assumptus est, Nam prisca lyra Orphei ex septem
chordarum concentu constabat. ldeoque nonnullz
hujusmodi chordarum quoad souos acut» sun,
alie graves, alie medi. Εἰ graves quidem sunt
hypate, acutz nete, medie vero interjecim. Ad
ampliorem perspicuitatrem exposuimus linearnm
denionstratione regulam octacbordam, hoc est, ex
duplici proporüone conflatam concordem tonorum
modulationem, compositam ex duobus tetraciiordis
et unico tono: videlieet e duabus seaquitertiis pro-
portionibus, unico sesquioctavo, vel potius e ses-
quitertia una et una sesquialtera, Naim sesquioctiva
proportio copulata cüm unica sesquiterti2, propur-

Digitized by Google
