41

BYZANTIN.E HISTORIE LIB. XXXVII.

ἀ1τ

εἰώθει, καὶ τοὺς οὐδὲν αὐτῷ |f. 268. a] συντελοῦν- A Ipsius igaominia: tanquam velamini cssent, el quie

τας ἀφορισμοὺ; ὡς τῇς ἐνεστώσης αἰσχύνης mpoxá-
λυμμα καὶ πρόσχαιρον ἀποφυγὴν τῆς ἀνάγχης.
Ἐπὶ δὴ τούτοις δεδηγμένον ἐνίοις τῶν ἐπισχέπων
κατέστη ταῖς ἀδίχοις ἐχείνου λοιδορίαις xaV col;

τορισμοῖς διχαίους ἀντιθεῖναι, καὶ καθαιρέσει τε-
Vets παραπέμψαι τὸν ἄτεμνον Exetvov καὶ τῇ ἀσελ-
γείᾳ τῆς γλώττης ἀεὶ ἐγχαλλωπιζόμενον μᾶλλον 1
αἰσχυνόμενον. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὴ καὶ βασιλεῖ δεδογμένον
τοῦτ᾽ fj» ματαιότητι xal νηπιώδει μωρίᾳ τὴν ἴσην

bus opportunam hoberet fugaia. necessitatis. Qua-
propter nonnullis episcopis visum est, injustis
ejus opprobriis et sehismatibus justa opponere, euimn-
que, quippe tam improbum et temeritate lingue
continuo supra omnem pudorem superbientem,
ex sede sua vi depellere. Sed cum noa imp. vi-
sum esset, vanis consiliis et puerili dementix pa-
rem antidotum opponere, judiciun: suspensum
hxrebat, donec vocati. episcopi convenissent.

ἀντίδοσιν δρᾷν, tv μετεώρῳ τὰ τῆς δίκης ἀποχέχριται μέχρι τῆς τῶν προχληθέντων ἐπισχόπων ἔνδη-

μίας.

(α΄. Ὃ γε μὴν πατριάρχης τὰς τῶν πλείστων
δυσφήμους αἰσχυνόμενος &xoX;, οἴκοι τὸ παράπαν
ἀπρόϊτος ἔμεινε τοῦ λοιποῦ, ἀπειλαῖς παρα πέμπων
τὰ μῆλλουτα πλείοσιν. "EO γὰρ λέγειν ὅσα τῇ δυτη-
νίῳ ἑαυτοῦ γλώττῃ παραδεδωκὼς τὴν διάνοιαν ἐξη-
ρεύξατό τε χαὶ λελοιδόρηχεν ἄσεμνα. Γέγονε δέ τι;
διχπορία τοῖς [ss] ἀκηχοόσι πῶς τἄλλα τῶν ἔγχλη-
μάτων ἅπαντα ἐν δευτέρῳ θέμενος λόγῳ, τῷ τῆς
Δεαταλιανῆῇς σέρέσεως ἐμπεφιλοχώρηχε μάλιστα καὶ
περὶ πλείστου πεποίηχε. Καὶ ἄλλοι μὲν ἄλλα, πάν-
τῶν δ᾽ cl; ἕνα σχοπὸν τὸ πέρας ἤθροιζεν ἡ συμφω-
νία ὅτι παλαιὸν αὐτῷ νόσημα ὃν τουτοῖ, χαὶ πολλά-
κις αὑτοῦ χατηγορηθὲν xal παρὰ πολλῶν ἀλλοτρίων,
νῦν ἄφυχτον ἔσχε τὴν δύναμιν ἡ κατηγορία, ὅτι ἐκ
τῶν ἔνδον καὶ τῶν οἰχείω" χαὶ ἀφ᾽ ἑστίας ὁ τῆς xa-
κίας ἐξελήλυθεν ἔλεγχος, ὡς ὁ τῶν ἐπισκόπων μ:-
μαρτύρηκχέ τε καὶ διεδεδαιώσατο λόγος τῷ βασιλεῖ"

ἔφασαν γὰρ τά τε ἄλλα κατὰ τοῦ πατριάρχον οἱ τοῦ (c

πατριάρχου, xal ὡς ὁ τὸ μοναδιχὸν περ'χείμενος
σχῆμα, Σχορπίος τοὐπώνυμον, οὗ πολὺς πολλάχις
γέγονε λόγος [f. 266 5.| τοῖς τε ἄλλοις χαὶ μάλιστα
«τοῖς ἐν Ἄθῳ τῷ ὄρει τὴν ἄαχησιν διανύουσι, xal
οὗ χάριν δύο καὶ τρεῖς που τομυγραφίαι χαὶ ὕπαι-
0201 κατηγορίαι παρ᾽ ἐκείνων ἐν Κωνσταντινουπόλει
τῷ τε πατριάρχῃ καὶ τοῖς ἐπισχύποις ἐπέμφθησαν,
μηνύουσαι φριχώδη τε χαὶ πλεῖστα μυσαρὰ xai μὴ
μόνυν Χριςτιανῶν ἀκολῖς ἀποτρόπαια καὶ λίαν φευ-
xtX, ἀλλὰ καὶ xol; βαρθάρων ἀθεωτάτοις χατάπτυ-
στα. Οὗτο: οὖν, φασὶν, ὁπότ᾽ bx Τριδαλλῶν, xat ὅθεν
ἄλλοθεν τὰς ἀδήλους ποιεῖται χρονίας διατριβὰς,
ἐπιδημοίη τῇ Κωνσταντινουπόλει, μόνῳ Καλλίστῳ
ὀμόστεγός vs xal ὁμοδίαιτος γίνεται τῷ πατριάρχῃ,

VI. Patriarcha igitur, cum tam multorum eum
opprohriorum puderet, domi se continuit per reli-
quum tempus, omnino negligens minationes, eas-
que repellens ; mitto enim dicere, quomomodo is
men'em suam indomite linguzx concesserit et hoc
modo turpissima eruclaverit et maledicta profude-
vit. Orta autem est. consilii penuria, eum. 540
audirent illi, eum cuncta alia crimina non sat ma-
gni zestimasse, et vel plurimum Masalianz haresis
crimini tribuisse idque plurimi habuisse. ltaque
alios alia, omnes vero una in hae re consensus
unam iu mentem conjunxit, hzresim illam jam
diu inveteratum ejus morbum esse, etjam sepe
οἱ crimini datum ipsis ab extraneis, Quapropter
tunc firmissimam causam prabuit — accusatioxi,
cum ab indigenis et domesticis et familiaribus im-
pietatis opprobrium factum esset. secundum — testi-
monia ei argumenta, qui» regi ab episcopis dala
erant. Protulerunt enim hi inter. alia. in. ipsorum
patriarchain, addietum esse eum solitarii: consue-
tudini Scorpionis, de quo multa jam s:epius di-
vulgata sunt ab aliis et in primis ab iis qui in Atho
monte solitariam? vitom degunt, et propter quem
duo vel tres libri et publicze accusationes ab iis
Constantinopolitano patriarche et episcopis missa
erant, declarantes horribilia οἱ nefanda scelera
non solum Christianorum auribus odiosa ei valde
abominanda, sed etiam barbaris religionis omnis
ignaris invisa. ls enim, inquiunt, quando e Tri-
ballis vel aliunde ubi occultas pro tempore habita-
tationes habuerit, Constantinopolim se conferat,
&olius Callisti patriarchze contubernalis οἱ convic-

καὶ μυσταγωγὸ; xal μύστης ἀποῤῥήτων ὀργίων. D tor $41 est, et mysteriorum magister et initiator

Ἔπειτ᾽ ἐχεῖθεν ἰὼν ἐν τῷ χήπῳ ἐνουρεῖ καθήμενος
4T] τῶν πρασιῶν χλόῃ καὶ πόᾳ, ὁπόσην καὶ οἵαν διὰ
τὸ οἴχοθεν εὔοσμον ταῖς χύτραις ἐμβάλλουσιν οἱ τὰς
40) ἐδεσμάτων ἑτοιμάζοντες τῇ τοῦ πατριάρχου τρα-
πέζῃ ποιχιλίας, Καὶ ἡμῶν, φασὶ, τὴν αἰτίαν τοῦ τολ-
μήματος ἐρομένων xa ἅπαξ xol δὶς, οὐδὲν ἐχεῖνος
ἔφη καινὴν εἶναι τουτί " xal γὰρ xal κύνες ivoupou-
σιν αὑταῖς xal γαλαΐ, καὶ χόπρια ἐπιῤῥαίνουσι ζώων
ἀλόγων τε καὶ ἀνθρώπων, εἰ τύχοι που * xal τὸ xu"
2.96: οὐδέν. Καὶ ταῦτα μὲν ἐρόμενοι ἡχηχόεισαν, ὡς
ἐκεῖνοι φασίν" ἃ δὲ ἰδόντες σιγῇ μὲν ἐπ᾽ Exclvov πα-
ραδόντες ἤχιστα ἤροντο, πεπεισμένοι λίαν ἀνόσιά τε
za βέδιλα εἶναι καὶ ἄντιχρυς διαδολικῆς ἔργα διδα-
σγαλίας, τοῖς ὃ ἐπισχόποις ἐμύνυτάν τε χχὶ Otzzto-

arcanorum orgiorum. Post hzec autem it ad locum
urinz et. sedet in herbis viridibus et graminibus,
qualia domi propter bonum odorem oll's injiciuut
qui cibos varios parant. meos patriarel:e, Nobis
autem, inquiunt, causam hujus mire rei rogantibus
etiam atque ctiam, nibil, respondit ile, esse in
hoc miri. Nam et canes cohnmingere eas ct
feles et stercus ibi facere bestias et. ipsos liomines
si necessitas urget; neque quidquam eos impe-
dire, H:ec igilur responsa tulerunt. ut iili dicunt,
Sed alia qus animadverterant taciti et de quibus
eum non regaverant, cum sibi persuasum habe-
rent impia ea esse et detestanda. οἱ diabolicze do-
cuins opera, quxtue episcopis retulerant οἱ ex-

Digitized by Google
