50]

BYZANTINJE HISTORIA LIB. XXXVIT.

502

Ῥωμαϊχὸν ἐθεᾶτο στόλον ἐς Buy ávetov καταπλέοντα, A a navium ducibus ut par erat penam illico petiit

οὐδαμῆ κατὰ γνώμην αὐτοῦ, ὅτι μὴ λειποταχτή-
σαντά τε xal πάντας δεσμοὺς προσταγῆς βασιλιχῇς
ἀποῤῥήξαντα, καὶ ἐς Βυζάντιον ἐκ Τενέδου παλιν-
δρομήσαντα δι᾿ ἀνάγκην, ὡς ἔφασχον, τῶν ἐπιτη-
δείων ἄρδην ἐπιλιπόντων ἀπάντων, καὶ. μένειν οὐχ
ἔτι χατὰ χώραν δυναμένης τῆς ναυτιχΐς ἀναρχίας.
Ὀργισθεὶς οὖν τοῖς νανάρχοις xal τὰ εἰκότα ἐπι-
τιμήσας διὰ βραχέων (τὸ γὰρ τῆς ὥρας στενὸν οὐ
παρεῖχεν εὐρυχωρίαν τῷ πλείονο) τῆς προκειμένης
εἴχετο σπουδῇς, τῇ βασιλικῇ vavapyló: μονήρεις δύο
μόνας ἐπαγόμενος συμπλεούσας. [f. 2715 5.] Ἐπεὶ
δ᾽ ἄχρι χαὶ ἐς Προικόννησον ἦν ἀφιγμένος, ἔδοξεν
ἐχεῖθεν δεξιὰν ἐξ ἐφόδον τῷ Ὑρκανῷ πεπομφέναι,
τὴν ἐχείνου καρδίαν ἠἡρεθισμένην εἰς ὑποψίας σχαν»
δάλων ἐξομαλίσουσαν, xal πράγμασιν οὐ λόγοις

sine mora (temporis enim brevitas cunctationem
nullam admisit, et res urgebat maximopere).
Deinde duabus tantum uniremibus regie navi ad-
junctis, cum usque ad Proeconnesum venisset, ipsa
in via ei utile visum est Hyrcano amicitiam decla-
rare, ut animum ejus jam ad suspicionem de per-

fidia propeusum denuo sibi reconciliaret, et ita re,

non verbo, probaret imp. animum integrum esse,
neque ullum dolum expeditioni intervenisse. Deinde
eum plenis velis primum Tenedum appulisset, ibi
deliberabat de filio Hyrcani et de redemptionis pe-
cuniis quz Phocensibus darentur, et de uxoris fra-
we Mattbzo, qui Tenedi in arce custoditus tene-
batur, et propter quem silentio moliebantur sedi-
tionem, quid faciendum esset.

δείξουσαν τὸ τῆς βασιλιχῆς γνώμης ἀκήρατον, ὡς δόλος οὐδεὶς μεσιτεύει τοῖς πράγμασιν. Μετὰ δὲ
«αὖτα πλήρεσιν ἱστίοις ἐς Τένεδον πρῶτον ἀφῖχται, βουλευσόμενος ἐκεῖσε σχολῇ περί «2 τοῦ παιδὸς
Ὑρκανοῦ xai τῶν ὑπὲρ αὐτοῦ Φωκχαεῦσι δοθησομένων λύτρων, καὶ πρός γε περὶ τοῦ γυναιχαδέλφου
Ματθαίου, ὃς φρουρούμενος μὲν ἦν τῇ τῶν Τενεδίων ἀχροπόλει, διὰ δ᾽ αὐτὸν νεωτερισμός τις ἐξηχεῖτο

λαθραῖος, xal ὅσα ἐπὶ τούτοις πράττειν χρεών.

IZ". Καὶ ταῦτα μὲν τῇδέ πη ἐφέρετο, χαὶ τὸ με-
τόπωρον ἐν τούτοις ἐτελεύτα * ἐγὼ δ᾽ ἐπανάληψιν
μετρίαν, ἐνταυθοῖ τοῦ λόγου γενόμενο:, ποιήσασθαι
βούλομαι τῶν ἄνω mou εἰρημένων ὑμῖν περὶ τῶν
τοῦ Παλαμᾷ πρὸς ἡμᾶς διαλέξεων, ἵνα μὴ πόῤῥω
$22 τῆς μνήμης τὸν εἱρμὸν ἐκεῖνον ἀφέντες, λάθω-
μεν ἀπολωλεκότες τὰ ἀναγκαιότατα τῆς δογματιχῆς
ὑποθέσεως.

XVII. Hec igitur ita se habuerunt, et auctum-
nus interea finivit. Jam vero ego cum hue venerim,
modicam eorum que supra 567 de Palama con-
tra nos disputationibus vobis exposui, repetitionem
faciam , ne in sequentibus rerum nexu e memosa
amisso, ea qua vel maxime necessaria sunt ad
dogmaticam doctrinam perdamus.

-

Digitized by Google
