541

NICEPHORI GREGOR E

5i

Τῆς προγενεστέρας. "Iv εἶχον πρὸ τοῦ εἰδουποιη- A πρὸς τὴν πέχνην ἐχπλήττεσθαι, xai πολλῷ μείζονα

θῆναι, ὅντα δ᾽ ἔτι ὕλη ἀνείδεος.

Τὸ ἀπιϊῶς. Συνθέτως ἕν" ἁπλῶς γὰρ εἴη ἕν, ὁ
ἰοὺς.

Π|{..1ῶν. Ἧ σύνθεσιν.

Pac. 133. Τῆς στάσεως. Αὐτῆς τῆς στάσεως,
αὐτῆς τῆς μάχης.

Ἁντισώνων, Καθὸ ὀξὺ καὶ βαρὺ λέγεται ἀντί-
φῶνον.

Συμφώνων. Ko0b χυρίως ἐπίτριτον xai ἡμιόλιον
χαὶ διπλάσιον λέγεται σύμφωνον.

Ἁρμονία, Ἐστί.

Αύρας. Ἐπὶ λύρας.

Κόσμιον. "Evi χόσμους

Ἀρχιμήδης. Θὗῦτος ὁ θαυμάσιος ᾿Αρχιμήδης
ἤχμασεν ἐν Σιχελίᾳ ἐπὶ ἄρχοντο; ᾿᾿έρωνος. Οὗτος
απὸ τῶν νοητῶν ἐπὶ τὰ σωματιχὰ τρέψας τὴν γεω-
μετρικὴν ἐπιστήμην, καὶ τὸν τῆς μαθηματικῆς λό-
qo» δι' αἰσθήσεως; μίξας ταῖς ὀργανιχαῖς κατα-
σχευαῖς, ἐνεργέστερον τοῖς πολλοῖς χατεστήσατο"
ὥστε καὶ Μαρκέλλῳ τῷ 'Ρωμαίων στρατηγῷ ναυσί
πε χαὶ μηχαναῖς πλείσται; ἐς Συράχουσαν χατα-
πλεύσαντι, πόλις δὲ αὕτη μεγάλη τῆς Σιχελία;,
τοσαύταις καὶ τοιαύταις ᾿Αρχιμήδης ἀντέστη ταῖς
ἀπὸ τῆς τέχνης μηχαναῖς, χαὶ τοτούτῳ παρέδω-
κεν ὁλέθρῳ τὸ τῶν Ῥωμαίων ναυτικὸν, ὥστε τὸν
πολὺν ἐχεῖνον Μάρχελλον ἡττημένον ἐπαναστρές
qovta, λίαν θαυμάζειν τὴν τοῦ ἀνδρὸς σύνεσιν, καὶ

Antiquioris meliorisque concordie. Quam habe-
Saut priusquam in suam formam producerentur,
erántque adhuc materia informis.

Non est simpliciter. Composite unum ; simpliciter
enim et absolute fuerit unum, fluxus.

Ez multis unum. Qua ratione est compositum.

Et ipsarum discordia. lpsa seditione, ipsa pugna.

Dissonorum. Quoniam acutum et grave dicuntur
dissona.

Concordantium. Quia proprie sesquitertius et
sesquialter sonus 36 duplus dicuntur mutuo con-
ceutu inter se consentire,

Archimedes. Mirificus ille Archimedes regnante
Hierone floruit in Sicilia. Is a rebus sub intelligen-
tiam ct animi conceptionem cadentibus ad corpo-
reas geometricam scientiam deflecteng, et mathe-
taaticee rationem, poteniist sentiendi beneflcio, mi-
stens instrumentalibus opiflciis siructorisque ar-
lificiosis, evidentiorem plerisque reddidit. Ita ut
Marcello Roinanorum imperatori, qui navibus at-
que fabricis compluribus Syracusas navigarat (illa
vero civitas maxima erat totius Sicilie), tantis ἃς
Lalibus suis artificiosis machinationibus Archime-
des. obstiterit, c tam funcstestragi tradiderit Ro-
manorum classem, ut vehemens ille Marcellus su-
peratus eL coeptis absistens interduin, admiratus sit
viri industriam, et illius arüificio obstupuerit, lon-
geque majores bujus vires existimaverit, quam fa-

bulosos centimanos, [5 igitur dicebat ex assignatis.

viribus concessum pondus moveri posse : et addc-

τούτον ἡγεῖσθαι τὴν ἐσχὺν, 7] τοὺς μυθικοὺς ἔχατόγ-
χειρας. Οὗτος. οὖν ἔλεγεν ὡς τῇ δοθείσῃ δυνάμει
τὸ δοθὲν βάρος χινῆσαι δυνατόν ἔστε" καὶ προσετί-
θει πρὸς σύστασιν τῆς ἀποδείξεως, ὡς εἰ γῆν εἶχεν
ἑτέραν, ἐκίνησεν ἂν ταύτην, μεταδὰς ἐχ ταύτης
πρὸς ἐκείνην.

Zogóc. Ὃ μάντις.

Αὐτῷ. Τῷ κόσμῳ.

Τοῦ κόσμου. Κόσμον ἐνταῦθα λέγει τὸν ἀπὸ τἰς
δεληνικῖις σφαίρας κάτα μέχρι γῆς διήχοντα, Teo:
τον γὰρ καὶ σύνθετον ἐχ τῶν τεσσάρων εἶναι λέγει
στοιχείων, xal φύσιν [ἔχοντα πάσχειν καὶ ἀλλοιοῦ»
σθαι ἄλλοτε ἄλλως, ἔτι δὲ xol διὰ γοητείας ᾿ ἅπαν
δὲ τῷ ἔξω τοῦ χόσμου, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν μετὰ τὴν σε-

Β λήνην ἄνω τόπον, ἁπλοῦν καὶ ἀσύνθετόν φησι καὶ ἡ
ἀναλλοίωτον xóapov, καὶ ἀπαθῆ, xal ἀγοῆτευτον,
καὶ νοερώτερον, καὶ ἀνεπίστβοφον πρὸς τὰ ἐντεῖθεν
Ὑινόμενα πάσης τῆς ὕλης.

'Ayoritsucor. Ἐλεύθερον πάθους.

Οὐκ ἀλεγίζει. Τοῦτο ix τοῦ Ὁ μηρικοῦ zapex6t-
όληται. Ἐν γὰρ τῷ πρώτῳ τῆς Ὁμήρου ῥαψῳδίας
φησὶν ὁ ᾿Αγαμέμνων pho τὸν ᾿Αχιλλέα, ὅτι

Σέθεν δ' ἐγὼ οὗ
Οὐδ᾽ ὄθομαι doetoreoe eT ἰώ
᾿Αμείλικτος. ᾿Απαθής.

Τὸ δὲ παθητικόν, Τῆς Ψυχῆς ὅσον ἀρὸς λόγον
xai νοῦν ἀφορᾷ, ἀπαθές ἔστι" τὸ δὲ πρὸς τὴν ὕλην

. bat ad demonstrationis assertionem et confrmae
^ tionem, quod si alteram terram haberet, concita-
ret ipsam, digrediens ex hac in illam.
Industrius.. Vates , et in rebus. futuris przsa-
giendis solers.
]pso. Mundo.

Extra mundum. Hoc in. loco mundum dicit qui

ἃ lunari globe cireuloque, inde usque in terram

pervenit et. exporrigitur; hunc enim etiam coag-

mentatum esse ex quatuor elementis asserit, ac

naturam habere ad patiendum idoneam : eamque

alioqui interdum variari et permutari posse, sd-

huc etiam per incantationem , universum autem

per ludificationem, Quidquid autem est extra mun-

dum, videlicet post lune superiorem locum, sim-
D plex et incompositum dicit, ei mundum immuta-
bilem, nec non perturbationis expertem, nullisque
prestigiis obnoxium , ad. intelligentiam — propius
accedentem ac negligentem ex eo loco quacunque
fiunt in tota materia.

Ab incantatione. et prestigiis immune esp. À per:
turbatione liberum.

Securus est. Istud ex Homeri Hiade deprompum
est, In primo siquidem Homeri Rliopsudiz. ait
Agameunon ad Achillem : .

Tu nil mihi cure es,
ς Nec moveor, milii quod succeuses.

Nec tradi blanditiis. Perturbauionum expers.

Quod autem affectibus subjicitur. Quidquid anime
respicit ad rationem ac mentem, affectione caret:

Digitized by Google
