t05

ViTA S. CODRATE

80

ποσοῦτον τὸ παντάπασιν νῆσον εἶναι χωλύουσα, A aquis medium se quasi obicem murumqae ἱπιον το

παρ᾽ ὅσον ἀμφοτέροις τοῖς ἑχατέριυϑεν ὕδασιν ἀντι-
φράττει μεσιτεύουσα. Ὅσης μὲν οὖν ἔλαχε τῆς τῶν
ὡρῶν εὐχρασίας καὶ τῆς τῶν ἄλλων χάριτος, ὁπόσα
εἰς ἀχοὰς ἀνθρώπων ἰόντα οὐ βραχείας ἐμπιπλᾷ τῆς
ἡδονῆς, καὶ ὡς ἐνιαυσιαίων κύχλων ταχταῖς πέριό-
δυις ἐνταῦθα συνέῤῥεον ᾿Ἑλλήνων παῖδες, ἄθλων
ὅλα καὶ ἐπάθλων ἕνεχα, οὐ τοῦ παρόντος ἴσως δι:ξ-
tévat χαιροῦ" ἴσασι γὰρ ἄπαντες, ὅσοι τῶν τῆς
ἑλληνικῆς σοφίας χρατήρων καὶ ὁπωσοῦν ἀπεγεύ-
σαντο. Ταύτης τοιγαροῦν παρὰ τὴν πρὺς νότον λῆξίν
ἔστι πόλι, ἡ Κόρινθος, περιφανὴς ἄνωθεν καὶ πο-
λυάνθρωπος, καὶ θεοῖς μὲν ποότερον ἐμπύρῳ τινὶ
στοργῇ προσανέχου)σα, xal δεισιδαιμονίᾳ κάτοχος
ἀπάσῃ ἀφ᾽ οὗ δ' οἱ τοῦ εὐαγγελικοῦ χηρύγματος

ἁλιεῖς τὴν τῆς ἡμῶν σωτηρίας σαγήνην τῇ οἰχου- B

μένῃ καθῆχαν, αὐτίχα δὴ καὶ αὕτη πάντα βυθὸν
ἀλμυρὸν ἀποσεισαμένη πρὸς τὰ τοῦ Παύλον μετα-
χωρεῖ καὶ μετατίθεται νάματα. Γεννήτορες δὲ εὖσε-
δεῖς ναὶ ἐναρέτῳ διαγωγῇ διαπρέποντες, xal προσ-
ἐτι γε εὐγενείᾳ καὶ πλούτω βαθεῖ περιδρίθοντες.
᾿Αλλὰ γὰρ τοιαύτης μὲν τῆς πατρίδο:, τοιούτων δὲ
τῶν γονέων γενόμενος, οὐχ ἐπιπολὺ τούτων ἀπώ-
vato, ἀλλὰ πρὶν ἣ τὴν βρεφιχὴν παρελθεῖν ἡλικίαν
οἴχεται μὲν ἡ μήτηρ, οἴχεται 8 ὁ πατὴρ, ἐν 8ρα-
qr τὸ χρεὼν ἐπιτεμόντες ἑκάτεροι " ὥσπερ ἂν εἰ
δι᾽ οὐδὲν ἕτερον εἰς τὸν βίον παρήχθησαν 1j τῆς τού-
του γενέτεως ἕνεχα, Καὶ δι᾽ αὐτό γέ τοι τοῦτο τῷ
βίῳ τούτῳ προσενεγχόντες, εἶτα ἀπῆλθον, μηδὲ
πλέον γενέπεω; συγχωρηθέντες συνεισενεγχεῖν τῶν

63a φύσις καὶ φίλτρα γογέας ἀφοτιοῦσθαι χαταναγ- c

χκάζουτι τοῖς ἑαυτῶν βρέφεσιν" ἀλλὰ πᾶσαν ὡς si-
πεῖν χηδεμονίας ἐλπίδα πρὸς Θεὸν ἀναῤῥίψαντες,
Προσελάθετο μὲν οὖν ὁ Κύριος αὐτὸν πάτης ἔρημον
ἀνθριοπένης ὄντα ἐπιχουρίας (οὐ γὰρ ἂν εἴη τοῦτο
νόμος Θεοῦ εἰς φῶς ἅπαξ προξληλυθῆότα ἄνθρω-
πον παριδεῖν, ὃ; δίδωσι τροφὴν πάσῃ σαρχὶ, xo
τοῖς χτήνεσιν ἐξανατέλλει χόρτον, καὶ πᾶσιν εἰς
εὔχαιρον τὴν τροφὴν πρυτανεύει) xal μιχρὸν τῆς
τῶν πολλῶν ἐπιμιξίας ἀπαγαγὼν, χαὶ εἰς ἀγρόν τινα
ἀγαγὼν προὐνοεῖτο τούτου παραδόξως, xal ἀποῤῥή-

ponit. Temporum autem anni constitutio quant
benigna ibi sit, quanta aliarum rerum qux ab lo-
minibus cum voluptate non mediocri. audiuntur,
gratia ac amaeenitas, quis Graecorum olim statis
annorum periodis ad certamina simul οἱ premia
concursus, cum sciatur ab omuibus qui sapientia
Grxca quomodocunque labra. proluerunt, non est
forte nunc narrare opportunum, | [Iujus igitur isth-
mi ad austrum fines urbs Corinthus attingit, pri-
mis ab initiis elara et populo freqnens, ardentique
affectu diis addicta, quorum omni supers'itiune
fanaticorum in morem correpta erat : donec tau-
dem evangelici preconii piscatoribus, rete salutis
nostre per universum orbem laxantibus, ipsa
quoque extemplo salsuginis abyssum omnem cxcu-
tiens, ad Pauli sese latices transferret. filie Co-
drati genitores, pietate, et instituto vite ad vir-
tutis normam exacto, nobilitate item luculentisque
opibus floruerunt : nec. tamen illi orto tali patria
talibusque parentibus perfrui istis. uultum lieuit.
Annis infante necdum absolutis, moritur illi ma-
ter, moritur et pater, brevi plane intervallo na-
turz debitum uterquesolvens, ut giguendo tautum
Codrato vitam adepti viderentur, quo nato migran-
dum ipsis ac prater nativitatem | nibil filio exhi-
bendum esset eorum, quibus nalura insitusque
parentibus in fetus amor defungi cogunt, tola edu-
cationis spe rejecta in Deum. Jtaque suscepit il-
lum Dominus omni hominum ope destitutum (ne-
que enim solet hominem in. fucem semel editum
Deus negligere, qui dat escam omni carmi, qui
jumentis producit frenum, et cunctis in tempore
opportuno cibum prebet) parvuloque a vulgari
conversatione in agrum quemdam abducto niira-
biliter prospexit, et ineffabilibus modis, sicut
alumnum iHum eremi olim Salvatoris Prodromuu:,
enutrivit, Unde cure et providentiw Dei commis-
sus, sapientia simul el. gratia crescebat ac proti-
Ciebot, variis circa eum miraculis quotidie con-
tingentibus.,

τοῖς τρόποις διέτρεφε, καθάπερ πρότερον τὸν τῆς ἐρήμου τρόφιμον καὶ τοῦ Σωτῆρος Πρόδρομον. Ὁ
δ' ὑπὸ Θεῷ κηδεμόνι zal προμηθεῖ ηὔξανϑ καὶ ἐτελειοῦτο σοφίᾳ χαὶ χάριτι, ποικίλων ἂν αὑτῷ παρα

δόξων ὁσημέραι τελουμένων.

θύμιον ἐποιησάμην τὸν ἐχλεχτὸν τὸν τοῦ Θεοῦ Ἶσ-
ραἣλ, χαὶ ὅσον θεόθεν πεπείραται, τῶν καλῶν ἄρτι
τῆς ἐρημίας μετὰ τὴν ἐξ Αἰγύπτου φυγὴν ἐπιθὰς,
χαὶ οὐδὲν ἀνόμοια τὰ τότε τοῖς νῦν παρατιθεὶς ἐ-
φευρίπχω. Νέφος γὰρ νῦν μεθ᾽ ἡμέραν μὲν ὑποτρέ-
yov τὸν ἥλιον, καὶ ἀπομαχόμενην ταῖς τοῦ ἡλίου
φλογώτεσιν, ἐαρινὴν παρεῖχεν τῷ ἀγίῳ τὴν τῇς με’
σημδρίας ὥραν" νύχτω; δ᾽ αὖ οἱονεί τις λαμπὰς
ἐφεστήχει, τὴν νυχτερινὴν ζόφωσιν εἰς μεσημῦρίαν
ἀμεῖδον. Καὶ τότε μὲν, φησὶν, οὐχ ἦν ἐν ταῖς φυλαῖς
αὑτῶν ὁ ἀσθενῶν. Καὶ οὗτος δὲ ταῖς ἐρημίαις καὶ
υτῶϊν ἐχούταις ὑγιὲς παραμύθιον ἐ" διαιτώνμενο,

Psal, civ, !3.

Y. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐνταῦθα τοῦ λόγου γενόμενος, ἐν- ἢ $. Alque hic, noa possum eqnidem, oratione

ipsa occasionem subministrante, non recordari
eorum, quia ἃ Deo electus israel, dum posi fu-
gam ex /Egypto frui beneficiis deserti incipit,
divinitus est expertus, his de quibus agimus neu-
Üiquam, si comparentur, dissimilia. Nubes hempe
bic quoque interdiu solem subiens et. cum ejus
zstibus depugnans efficiebat, ut meridianis horis
Sancius ver haberet, noctis autem. tenebrze, ad-
veniu cujusdam quasi lampadis, in. meridiem con-
vertebantur. Cumque Scriptura teste ! in. Isracli-
tarum Lribubus nemo tunc infirmus esset, hiec
quoque desertis in locis, nulla sanitatis. subsidia

Digitized by Google
