.

: bo3

NICEPIORI GREGOR.E . 504

MAPTYPION

TOY ATIOY

KOAPATOY

KAI TON ZYN AYTO

EN KOPINeQ ΤῊΣ

—

.HEAOUONNRZOY.

MARTYRIUM SANCTI CODRATI

ET SOCIORUM
CORINTHI IN PELOPONNESO
AUCTORE NICEPHORO GREGORA  *

(Ex codice Bavarico eruit et interpretatus est Reinoldus Dehnius, Societatis Jesu. — Acta SS. Rolland. ad diei tt
Maru, tea. Il.) |

CAPUT 'PRIMUM.
S. Codrati patria, vita ante martyrium.

4. Magni martyris Codrati vitam narrare ag. A
gredienti. mihi, non humanis duntaxat rebus
immorari, sed miraculorum etiam quorumdam
excellentiorum Dei, quibus et recentes et antiqui
libri abundant, meminisse necessum est, ne audi-
tor intelligens, quam inusitata, quamque divini
plena Numinis fuerit ratio rerum omnis, qu» a
primis infanti annis illi obtigerunt, fidem habere
mihi reformidet. Ac illos quidem, qui secularem
et humanis affectibus plane obnoxiam materie
massam redolent, quidquid a nobis dicatur ad na-
ture normam exigentes, inducere difficillinum
fuerit, ut aliquid cogitent illa sublimius : quod
quibusdam quasi vinculis, nullatenus tolerabilibus,
tyrannicuin in modum adstricti, atque in terram

α΄. Ἐμοὶ δὲ τὸν τοῦ μεγάλου μάρτυρος Kobpi-
του βίον διηγεῖσθαι προελομένῳ, εἴ τις μὴ ἀπι-
στεῖν ἐθέλοι, ἀκούων χαινότερά τινα θεότητος γέ-
μβοντα, ἐπ᾽ αὐτῷ πεπραγμένα ἄρτι χομιδὴ τυγχά-
νοντι νηπίῳ, χρεὼν ph τοῖς ἀνθρωπίνοις τὸ ὅλον
ἐμμένειν, ἀλλά τινων χαὶ θειοτέρων μεμνῆσθαι τοῦ
Θεοῦ τεραστίων, ὧν παλαιά τε χαὶ νέα βρίθονσι
γράμματα. Οἱ μὲν γὰρ τῆς χοσμιχῆς τε xat ἀνθρω-
ποπαθοὺς ὕλης πνέοντες, xat τῇ φύσει τὰ λεγόμενα
σταθμώμενοι, σχολῇ γ᾽ ἂν πρὸς ὑψηλοτέραν ἀνα-
χθεῖεν ἔννοιαν, ὡσπερεί τισι δεσμοῖς οὐδαμῶς vo.
ρητοῖς τυραννούμενοι, xal τῇ γῇ προσχεχυφότες,
xat μόνον οὐ λῆρον ἡγούμενοι, ὅσα δὴ τὴν ἀνθρωπ’-
νὴν στάθμην ὑπερδέδληχε, χἂν αὐτῶν φανῇ δαχτ'-

λων Θεοῦ, Οἷς δ᾽ εὐσεδὴς συντέθραπται λογισμὸς

proni, omnia quz? humanitatis regulam excedunt, B χαὶ ἀσχολία τὰ περὶ Θεοῦ φαντάξεσθαι, τούτοις οὐ

eliamsi Dei digitum babeant opificem, vix non
nugas esse existiment. Álii autem piis cogitationibus
jnnutrili, quorum occupatio est divina meditari,
negotio heudquaquam arduo se preparabunt, ut
quemadmodum Deo dignum est, mirabilia exci-
piant; quz ille et plurima, et quibuscunque volnit
busque placuit modis, ostendit ac operatur.

9.Ut a patria. exordiar, qu: magnum nobis
hunc virum produxit, isthmus quidam longior
quam latior ad occidentem solem spectat, extre-
mis utrinque suis quasi manibus porrectis, bore:e
hinc, inde austro occurrens, et Peloponnesum
cum reliqua Gracia ita connectens, ut neque hanc
9b illa discedere omnino, neque Peloponnesum
insulam esse patiatur, dum imininenübus utrinque

πολλὴ δυσχέρεια θεοπρεπῶς ἑαυτοὺς διατιθέναι πρός
γε δὴ τὰ τοῦ Θεοῦ θαυμάσια, ἃ πολλὰ, xa0' οὖς
αὐτὸς ἐθέλει χρόνους καὶ καιροὺς, καὶ οἴστισιν
ἀνθρώπων xaX ὅπως; ποτὲ ἐνδείχνυταί τε χαὶ διενερ-
vet.

temporibus, et circa homines quoslibet, qui-

g. "Apyh δέ μοι τοῦ λόγου fj τοῦ Miyásov π
χείσθω πατρίς. Ἰσθμός τίς ἐστι πρὸς ἑσπέραν χεί-
μενος, εὖρος μὲν οὐ πολὺς, μῆχος δ᾽ ἐπιπολὺ napa-
τείνων" φαίη δ' ἄν τις ἰδὼν, ὡς ἑκατέροις τοῖς
ἄκροις, ὡσπερεί τισι χεραὶ, βορέᾳφ μὲν xai νότῳ
προσυπαντᾷ" τὴν δὲ τοῦ Πέλοπος ᾿Ελλάδι τῇ λοιπῇ
προσμίγνυσι, οὔτε ταύτην ἐχείνης ἀφίστασθαι τέ-

εἰον παρχχωροῦσα, καὶ τὴν τοῦ Πέλοπος παρὰ

Digitized by Google
