483

tiam precibus et plurimis lacrymis sibi comparasset
et eorum qui apud. impp. erant auxilium multa
adulatione et denis redemisset. ltaque facium
ut pro impp. voluntate non au:plius ut scelestus et
temerarius homo baberetur, neque ut exemplum
quale antea erat dementie. et cujus nulla est cx-
cusatio.

NICEPIIOII0 GREGOR.£ . 481
animi perturbatus. utriusque. imp. ille benevolen- A xai ὀναντίῤῥητον ἐξ ἀνάγχης εἶναι xa τὸ cup né-

paapa. Kat τάχ' ἂν ἐξωθεῖτο τῆς ἐπισχοπιχῇς ἀξίας
πότε, εἰ μὴ δειλίᾳ καὶ φόδῳ συσχεθεὶς αὑτὸς ὑπερ-
θάλλοντι τὴν μὲν τῶν δυοῖν βασιλέων εὐμένειαν
δεήσεσί τε καὶ δάχρυσ! πλείστοις ἐπ’ ἀμφοῖν τοῖν
χαιροῖν ἐπορίζετο, τὴν δὲ τῶν ἀμφὶ τοὺς βασιλέας
ἐπιχουρίαν θωπείαις ἐξωνεῖτο χαὶ ἀντιδόσεσι πολν-
τρόποις, ὡς εἶναι τοῦ λοιποῦ πρὸς τὰς βασιλινὰς

καθάπαξ βουλήσεις αὑτὸν οὐ πάνυ σκληρὸν χαὶ θρασὺν, οὐδ' ἀντίτυπον ὡς τὸ πρότερον ἄλογόν τε καὶ

ἀπροφάσιστον.

IX. Ego vero quanquam innumera alia et jam
narraiis graviora proferre possum, qum evidens
turpitudinis ejus indicium praebent, nunc hacc ul-
(ro prxtermittam ex duabus causis, cum quod
commoratio in hujusmodi criminationibus lingue
procacilatem addit quie probos viros minime de-
cet, tum vero quod plurimis jam lougo ex tein-
pore res note sunt, quas si rursus scientibus in
memoriam revocarem, tantum a delectatione abes-
sem quantum ut fides habeatur opus esl. Qua
enim manifesta ultro et sine studio intelligentiam
pricbent, in liis versantem, ut fit, sequitur tedium,
quandoquidem postea decere aggreditur. Quat ta-
men nihilominus calumniantur et quomodo in oc-
culio scripta n.ea carpant, quis ea singulatim per-
«equi possit? Et liec dum agunt, quanquam ἃ nobis
semper convincuntur, 547 nullum tamen pudo-
rem haLent: sed insolentia genuit insolentiam et
impietas graviorem impietatem. « impudens enim
eras, dieit Seriptura, oculus meretrici3 erat
tibi, » Quo igitur convicio in nos isti homines non
ulantur; qua autem acerbitate contra libros meos
austineant? cum (alia. contiuuo contra sanctos li-
bros moliri. deprehendantur, et etiam eos contra
psorum hzresin pugnantes experiuntur : et con-
tra eos, ut ita dicam, Lyrannice de sella. dimicant
propterea , et quasi ludicra sestimantes reverenda,
quibuscunque calumnlis impudenter contra eos et
usi sunt et utuntur. Et discerpentes huc illuc ni-
hilo melius. destruunt , quam Bacchas accipimus
in Pentheum furentes. Verumtamen bas quidem,
' furore ipsis invitis probrum ferente , fortasse se-
quitur excusalio et misericor.lia, cum quod non vo-
juerint secum tulerit éonnnissorum incusationem :
illis vero ultro ea agentibus qua» conveniunt furen-
tibus, castigatio debetur implacabilis et valde cir-
cumspceta. lllarum etiam libentissime obliviscuntur
Ucmines, neque quisquam illinc infinitum damnum
subintelligit : hos autem et meminisse el odisse
plurimi vel maxime inviti coguntur ; illarum pe-
riculum vitantes et compescentes priusquam ob-
veniat. Nam ejusmodi nuper ipsa in re deprehensi
sunt impudentea ísti in scripta mea tanquam
ebrietate. insanientes ; verbum εὖ adjecta o lilte-
rula in φεῦ mulantes, καλὸν 546 autem. unius lit-
ter2 ἃ mulotione mulantes in xaxbv per mutaltio-
nem in x. Et preterea περὶ praepositione tota eje-
€la et in κατὰ conversa, pro περὶ τοῦ φωτὸς re-
scripserunt. xat& τοῦ φωτός. Ludunt. puerulorum

θ΄. Ἐγὼ δὲ μυρία καὶ μείζω τῶν εἰρημένων 6ut£-
ιέναι ἔχων, ἃ τῆς σφῶν ἀτοπίας ἔλεγχον ἔχει σαφῆ,
ἐχὼν παρίημι δυοῖν ἕνεχα, ἑνὸς μὲν ὅτι ταῖς τοιαύ-
ταῖς ἐνδιατρίδειν κηλῖσιν ἐθισμὸν τῇ γλώττῃ προσ’
τρίδεται ἧκιστ᾽ ἀνδράσιν ἐπιεικέσι προσήκοντα,
ἑτέρον δ' ὅτι, ἃ τοῖς πολλοῖς ἐκ πολλοῦ πρόχειται
γνώριμα, τούτων πειρᾶσθαι τὴν γνῶσιν τοῖς εἰδόσι
παρέχειν ἀρτίως παρὰ τοσοῦτον τοῦ τέρπειν ἀφίστα-
παι παρ᾽ ὅσον καὶ τὸ πιστεύεσθαι πρόχειρον ἔχει. "A
γὰρ παρόντα προῖχα xal πόνων δίχα τὴν γνῶσιν
παρέχεται, τούτοις ἐπιπολάζειν ὡς τὰ πολλὰ παρέ-
πεται xat τἀηδὲς, εἴ τις χατόπιν διδάσχειν πειρῷτο.
*A δ᾽ ὅμως βωμολοχοῦσι καὶ κατὰ τῶν ἐμῶν βίδλων
ὑφαιρούμενοι λάθρα, είς ἂν καὶ αὑτὰ διεξιέναι καθ»
ἕκαστα δύναιτο ; Καὶ ταῦτα δρῶσιν αὐτοῖ; xal ὑφ
ἡμῶν ἐλεγχομένοις ἀεὶ αἰδώς τις οὐχ ἔπεισιν, ἀλλ᾽
ὕδρις ὕδριν ἔτεχε καὶ ἀσέθεια χαλεπωτέραν ἀσέ-
βειαν. « ᾿Απηναισχύντησα; » γάρ φησιν ἡ Γραφὴ
τοῖς τοιούτοις " € ὄψις πόρνης ἐγένετό σοι. » Τί-

(? vos οὖν ἂν οἱ τοιοῦτοι φείσαιντο xa" ἡμῶν λοιδο-
:

ρίας, τίνος δ᾽ ἂν κατὰ τῶν ἐμῶν ἀπόσχοιντν βιόλίων
ἀναισχυντίας, οἵ τὰ τοιαῦτα διηνεχῶς κατὰ τῶν
ἱερῶν τολμῶντες ἀλίσχονται Γραφῶν, ἅτε μαχομέ.
νων χἀχείνων τῇ |f. 308 b] σφῶν αἱρέσει πειρώμε-
vot ; Καὶ γὰρ κἀχείνους οἷον εἰπεῖν ἀπὸ δίφρου τυ.
ραννιχῶς ἀμυνόμενοι διὰ ταῦτα, xal ὡς; ἐν ἀθύρ-
μᾶτος λόγῳ τιθέμενοι τὰ σεθάσμια, πάσαϊς ἀνσί-
ὅν xat αὐτῶν ἐχρήταντό τε xaX χρῶνται βωμολο-
χίαις" καὶ διασπῶντε: ἔνθεν κἀχεῖθεν οὐδὲν ἄμεινον
διατίθενται T) ὥσπερ τὰς βάχχας ἀκούομεν κατὰ
τοῦ Πενθέως μανεῖσας. ᾿Αλλ᾽ ἐχείναις μὲν ἀχούδιον
πεπονθνυίας τὴν τῆς μανίας αἰσχύνην, καὶ τὸ ἀνεγ-
χλήτοις εἶναί τς xa ἅμα οἴχτου τυγχάνειν (atu;
κατόπιν ἀκολουθεῖ, τοῦ ἀδουλήτου mph. ἑαυτό γε

D ἐφελκομένου τὰ τῶν ἀποδαινόντων ἐγκλήματα" τυύ-

τοῖς δ᾽ ἐχουσίοις δρῶσιν ἃ τοῖς μαινομένοις ἀρμ΄π-
τειν χόλασιν ἀνήχεστον ἐχκαλεῖται xal σφόδρα περί-
ὄλεπτον. Κἀχείνων μὲν καὶ μάλα ἑχόντες ὀπιλαν-
θάνονται ἄνθρωποι, μηδεμίαν οὐδένες ἐκεῖθεν ἀτέχ-
paptov ὑφορώμενοι βλάδην' τούτων δὲ καὶ μάλα
ἄκοντες μεμνῆσθαι ἅμα καὶ μισεῖν οἱ πλείους ἀναγ-
χκάζονται, τὸν ἐχείνων φυλαττόμενοι χίνδυνον xat
πρὶν ἱέναι προαναστέλλοντες, Καὶ γὰρ αὐτὰ δὴ
ταῦτα καὶ κατὰ τῶν ἐμῶν ἔναγχος ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ
βίδλων ἑάλωσαν ἐμπεπαρῳνηχότε; οἱ ἀναιδεῖς, τὸ
μὲν εὖ προσθήχῃ τοῦ $ στοιχείου πρὸς τὸ φεῦ με-
παστοιχειώσαντες, τὸ δὲ καλὸν αὖ ἑνὸς ἀλλοιώσει
τιῦ À στὸ χείου μεταδεδληχότες εἰς τὸ χαχὺν διὰ
τὸς εἰς τὸ x μεταθολῖς. Καὶ πρός γε ἔτι τὴ, περὶ

Digitized by Google
