855

NICEPHORI GREGORJR

1

5^6

τὰ ὅμοια πάσχει xal ποιεῖ ἑκάστω ζώψ, xal và A περὶ χομητῶν οὐχ εἰρήχει, ὅτε καὶ ἐξ αὐτῶν ὁρῶσι

νέρη αὐτοῦ συγγένειαν καὶ ἀδελφότητα ἔχοντα πρὸς
ἄλληλα, σημαίνουσι περὶ μελλόντων δι᾿ ἀλλήλων
ἅπαντα, τὰ μὲν μᾶλλον, τὰ δ᾽ ἧττον, Εἶτα προϊὼν,
βιδλίῳ μὲν εἰκάζει τὸν χόσμον, γράμμασι δὲ τὰ ἐν
αὐτῷ πάντα μέρη, ζῶα λέγω καὶ φυτὰ, καὶ ἀέρα
καὶ ὕδωρ, καὶ λίθους, χαὶ τἄλλα πάντα, Ὥσπερ οὖν
τὰ ἐν τοῖς βιθλίοις γράμματα, διαφόρων γλωσσῶν
ὄντα, τὰ μὲν ἀναγινώσχουσιν οἱ τῶν Αἰγυπτίων
σοφοὶ, τὰ δὲ οἱ τῶν Ἑλλήνων" καὶ οἱ μὲν ἧττον
καὶ ἀτελῶς ἔτι, ὥσπερ τὰ βρέφη ἀναγινώσκουσιν,
Ὦ χατὰ συλλαθὰς, 8 ἀθρόον, ἣτε ὁμοῦ τὴν λέξιν" οἱ
ὧὲ ὁμοῦ ἀναγινώσχουσι τὸν λόγον, "Ectt δὲ λόγος
μὲν ὅλη πρότασις, ἐξ ὀνόματος xai ῥήματος τὸ
ἔσχατον συγχείμενος, οἷον, Σωχράϑης περιπατεῖ.
Δηλοῖ γὰρ ἔννοιαν ἣ ἀληθεύουσαν ἢ ψευδομένην.
Δέξις δέ ἐστε μέρος λόγου, οἷον; Σωχράτης " ὅπερ
οὗ δηλοῖ οὔτε ἀλήθειαν οὔτε ψεῦδος " συλλαδὴ δέ
ἐστι μέρος λέξεως, οἷον ἐκ τοῦ  Zwxpátoug μόνον
τὸ Zo, ὅπερ οὐδὲν σημαίνει. Οὕτως οὖν, φησὶ, καὶ
οἱ σοφοὶ προφῆται xal μάντεις ἀναγινώσχοντες τὰ
ἐν τῷ κόσμῳ πράγματα, προορῶαι τὸ μέλλον οἱ
μὲν £x τῶν ὀστέρων, ἣ τῶν μενόντων ἐν τῇ ἀπλανεῖ
σφαίρᾷ, ἢ τῶν πυρσῶν τῶν ἐν τῷ ἀέρι διᾳττόντων,
ἃ οὐ κυρίως εἰσὶν ἄστρα, ἀλλὰ δαχοῦσιν ὅμως
ἄστρα, καὶ αὐτὰ ὁμωνύμως καλεῖ νῦν " περὶ δὲ
δλίου, καὶ σελήνης, xa τῶν πλανωμένων, xel ἔτι

similia cuilibet animanti patitur et faeit : et partes
ipsius affinitatem et fraternam concordiam inter se
habentes exprimunt atque portendunt omnia mus
tux concordie eventura, quzdedam magis, quedam
minus. Deinceps progredieus, libre quidem mun-
dum comparat, "litteris ompes ipsius partes, ani-
mantia dico et. plantas, aerem et aquam, saxa et
reliqua omnia. Quemadmodum igitur in libris litterae
sunt diversarum linguarum, αἱ hag quidam agno-
scunt δὲ pronuntiant Agyptiorum, illas vero τις:
corum sapienteg : hj quidem minus et adhuc
imperfecte, haud secus atque infantes legunt, aut
per syllabas, aut confertim, vel diclionem simul,
ali autem recitant orationem. Est autem oratio
integra propositio ex nomine et verbo suminatim
constans, veluti, Socrates ambulat. Constat enim

τὸ μέλλον ol σοφοὶ, 1| ὡς ὁμολογουμένου τοῖς ἅπασιν
ὅτι δηλοῦσιν, ἢ ὅτι ἠρκέσθη τὰ γειτονοῦντα. εἰπὼν,
xai νομίσας δῆλον εἶναι ἐχ τούτιον, ὅτι χἀχεῖνα
συνυπακχούονται, Οἱ μὲν οὖν, φησὶν, ἐς τῶν ἀστέ-
ρων προορῶσι τὸ μέλλον᾽ οἱ δὲ ἐκ τῶν σπλάγχνων
τῶν ἀνατεμνομένων σφαγίων, ὃ δὴ θυτικὴ xai Ev-
topo; λέγεται πρόγνωσις. Οὐ πᾶσι δὲ τοῖς σπλάγ-
χνοις οἱ μάντεις ἐχρῶντο πρὸς δήλωσιν τῶν ἐσημέ-
νων, ἀλλὰ τῷ ἥπατι μόνῳ σπλάγχνα δέ εἰσιν
ἑπτὰ, χαρδία, ἧπαρ, σπλὴν, στόμαχος, πνεύμων,
καὶ νεφροὶ δύο.

Εἰ δὲ σημαίνει. Δήλωσιν δίδωσι.

Pac. 132. Γράμματα. Οὐράνια, ἀέρια, ἐπίγεια,
θαλάσσια,

Φύσει. Ὁ ἐν τῇ φύσει τῶν ὄντων διὰ πείρα:
ἀναγνούς.

*A-4Àoc. Ξοφός.

Τὰ πυρσά. Ταῦτα ἐν τῷ στοιχειαχῷ πυρὶ. eal-
γονται, ἔνθα ὥσπερ μεταίχμιόν ἐστιν - ἀέρος καὶ
αἰθέρος.

Ἕν ὀρνίθων, Ταῦτα μὲν ἰδίως εἰσι τῶν ὄρνι-
θοσχόπων θεωρήματα - ἄλλοι δὲ διὰ συμδόλων
προυρῶσί τινων καὶ σημειώσφων, ὧν αὐτοὶ καθ'
αὑτοὺς Ex. πείρας ἐσημειώσαντο * λέγω δὴ παλμοὺς
ὀφθαλμῶν ἣ χαρδίας, ἣ ἄλλον του μέρους xai μέ-
λους, ἢ ῥινὸς γαργαλιαμαὺς, ἢ τινων ἐντνχίας

preterea de cometis nec locutus est, quia ez ipsis

(C vident futurum sapientes, vel quod exploratum sit

omnibus qui illud indicant, aut quod in iis acqui-
evit is qui propinqua dixit, vel putavit ex illis ma-
nifestum esse, quod etiam ea subintelliguntur,
Quocirca ii (ut aiunt) e stellis presagiuut (uturum,
ili autem e visceribus victimarum mactatarum,
qu: quidem bharuspicina, et e fibris iminolatarum
hostiarum sectis divinatio appellatur. Sed non
omuibus intestinis haruspices utebantur ad ezpla-
nationem futurorum, sed solo hepate. Viscera
porro sunt septem, cor, jecur, splen, stomachus,
pulmo, duo renes.

Portendunt. Manifestant, tradunt.

Et sunt ea. veluti mulliplicia elementa. Colestia
aerea, terrestria, et marina,

animi conceptionem et sensum aut veracem aut p — Natura duce edoctus est. Qui in natura rerqin

mendacem esse. Sed dictio pars est orationis, ut,
Socrates, quad quidem nomen nge verum nec fal-
sum declarat, Est autem syllaba pars dictionis,
sicuti ex lae voce Socrates duntaxat So, quod
quidem nihil significat, Sic igitur, inquit, etiam
g»pientes, prophet et augures animo perlustranteg
ea qua in mundo continentur, tanquam ex aliqua
specula id quod futurum et eventurum est prospi-
ciunt, hi quidem ex astris, aut ex his sideribus
ac stellis qux fixe manent in sphzra globoque
folesti, aut ex flammis in aere micantibus qui
proprie non sunt astra, nihilominus astra viden-
tur, et ipsa communi nomine medo nuncupantur.
Ue sole aute) ct luna ac ceteris errantibus, οἱ

per experientiam legit.

Alius. Sapieus.

Flammeorum. sta ip igni elementali apparent ,
ubi veluti quedam intercapedo est aeris et. aethe-
ris.

In alitum clangoribus. lste quidem speculatiopes
sunt eorum qui ex avium garritu, volatu aut pastu
futura predicunt. Alii vero per quedam symbola
et animadversiones prevident, quas ipsi per se
experieutia duce adnotarunt , tremores ac palpita-
tiones oculorum dico, vel cordis, aut alius partis
aut meinbri, vel nasi titillationes , aut nounullo-
rum congressus inauspicatos in: via, quem malum
vulgares occursum vocant, aut quamdam a prater-

Digitized by Google
