δ

ΝΙΟΕΡΠΟΙΙ GIEGOR.E

500

Ταύτῃ Cogóq. Καὶ οὕτως, ἢ ὡς xa διὰ τῶν A τὸν Ójga Aor Cpov κατῴκισαν, ἔνθα ὁ Θεὸς τὴν

ὀνείρων.

Τοιγάρ τοι. Καὶ γάρ.

Θεσπεσιώτερον. Θειότερον.

Δημοσιώτερον. Ἰλοινότερον.

Εὔδαιμον. ᾿Αλλὰ καὶ ἀδύνατον.

Διὰ φαντασίας. διὰ γὰρ μόνης φαντασίας ἐγ-
ττὺς ἂν εἴη τοῦ δυνατοῦ αὐτοπτῇσαι Θεὸν, ὡς iot.
"τόν.

Πρεσδυτέρας. "Apa τιμιωτέρας.

ἸΑἴσθησις. Ὥς ἄρχουοα τῶν αἰσθήσεων
yavixi»v,

τῶν ὁρ-

Κοινότατον. Ὥς μετεχόμενον ὑπὸ τῶν διαφόρων
αἰσθητηρίων.

Καὶ σῶμα. Σῶμα καὶ τοῦτο, φησὶν, ὡς συγγενέ-
στερον πρὸς τὸ σῶμα, xal μεσιτεῦον ψυχῇ καὶ σώ-
ματι * σῶμα δὲ πρῶτον εἶπεν αὐτὸ, ὡς ἀμέσως ὁμι-
λοῦν τῇ ψυχῇ. Τὰ γὰρ σωματικὰ αἰσθητήρια οὐκ
ἀμέσως ὁμιλοῦσι τῇ ψυχῇ, ἀλλὰ διὰ μέσου τοῦ φαυ-
τασπιχοῦ.

*A4.1à τό. Τὸ φανταστιχὸν πνεῦμα ἐν τῇ χεφαλῇ
τοῦ ἀνθρώπον χατοιχεΐ,

Pac. 420. Τοῦ ζώου. Καὶ ταῦτα μὲν οὗτος. Ὁ
δὲ Πλάτων ἐν τῷ Τιμαίῳ τάδε φητί * Τὸ δὲ δὴ σί-
των καὶ ποτῶν ἐπιθυμητικὸν τῆς ψυχῆς, καὶ
ὅσον ἔνδειαν διὰ τὴν τοῦ σώματος ἴσχει φύσιν,
τοῦτο εἰς τὸ μεταξὺ τῶν ce φρεγῶν καὶ τοῦ πρὸς

In hac ratione doctus. Et ita, videlicet per in- ^

somnia.
' Atqni. Etenim, vel enimvero.

Publicum magis. Communius.

Res est beata, ino quie fieri non. potest , et ne-
mini datur.

Per phantasiam assequi. Non per unieam phanta-
-s'am et imaginationem in propinquo fuerit umana
Marultatis cernere ipsum Denm, quoad ejus fieri po-
test. .

Sensus est sensuum, Quippe princeps est sensuum
-organicorum.

Communisssimum. Ut quód communicat se diver-
sis sentiendi instrumentis.

τοῦ ἥπατος ἰδέαν, φησὶ, συνέστησε, xal ἔθηκεν
εἰς τὴν ἐκείγου κατοίκησιν, πυκνὸν xal Δεῖον
καὶ λαμπρὸν καὶ γλυκὺ, καὶ πικρότητα ἔχον
μηχανησάμενος, ἵνα ἐν αὐτῷ τῶν διανοημάτων
ἡ ἐκ τοῦ νοῦ φερομένη δύναμις, οἷον ἐν κατόκ-
τρῳ δεχομένῳ τύπους, καὶ κατιδεῖν εἴδωλα πορ-
ἐχοντι, φοδῇ μὲν ὁπότε μέρει τῆς πιχρότητος
χρωμένη ποιεῖ τόδε καὶ τόδε" γλνκύτητι δὲ τῇ
xar' ἐκεῖνο ξυμφρύτῳ πρὸς αὐτὸ χρωμένη, καὶ
πάντα égüà καὶ λεῖα αὐτοῦ καὶ ἐλεύθερα ἀπευ-
θύνουσα, Ἰλοὼν τε καὶ εὐήμερον ποιῇ τὴν περὶ
τὸ ἧπαρ Ψυχῆς μοῖραν καεφκισμένην, ἔν τε
τῇ γυχεὶ διαγωγὴν ἔχουσαν μετρίαν, μαντείᾳ
χρωμένη καθ᾽ ὕπνον, ἐπεὶ λόγον xal gportosoc
οὗ μετεῖχε. Διὸ κατέστησαν ἐν τούτῳ τὸ μαν-
τεῖον. 'Ixavóv δὲ σημεῖον ὡς μαντικὴν ἀξρο-
σύνῃ Θεὸς ἀνθρωπίνῃ δέδωκεν, Οὐδεὶς γὰρ ἔν-
vovc ἐφάπτεται μαντικῆς ἐνθέου καὶ ἀληθοῦς,
dA ἢ καθ᾽ ὕπνον τὴν τῆς φρονήσεως πεδη-
θεὶς δύναμιν, ἢ διὰ νόσον, f) τινὰ ἐνθουσία-
σμὸν παραλλάξας. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα φησὶν, ὅτι Ἧ
μὲν οὖν φύσις τοῦ ἥπατος διὰ ταῦτα τοιαύτη
τ8 καὶ ἐν τόπῳ d λέγομεν πέφυκε χάριν μᾶν-
τικῆς.

'A441 αἰσθήσεως. Τῆς πρώτης.

Ὑρ᾽ ὧν. Tàv αἰσθήσεων.

Αἴσθησις. Μονοειδής.

termini ad wmbelicum vergentis partem stdiuerunt Ὁ
ubi Deus jecoris formam, ait, constituit, et colloca-
vit ad illius domicilium id quod succi plenum et obe.
sum est, politum, luculentum , duice et amaritudi-
nem habens molitus est , ut in. eadem cogitationum
ac sensuum e mente allata potentia, non secus atque
in speculo admittente formas et imagines, ac perspi-
cientiam simulacrorum suggerente, timeat quidem
quando parte amaritudinis utens hoc et illud. facit ;
dulcedine awtem sua naturo conjuncta secum utens,
et omnía que in eadem recia, levia, ezpedita et li-
bera sunt. dirigens, alacrem. atque prosperam efficit
in domicilio collecatam juzta hepar mediocre oble-
ctamenium habentem anime sortem, ac tempore no-
cturno in somníando divinatione utitur ; quandoqui-

Et corpus primum anime. llle, inquit , commu- p dem rationis et intelligentia non est particeps. Deus

wissimus sensus, est quoque corpus, tanquam co-
guatione ac propinquitate quadam cum corpore
eonjunctior sit, ac interveniat eorpori et animz.
lpsum porro primum corpus vocat, velul imme-
diate consuetudinem habens cum anima. Corporca
enim sentiendi organa. haud immediate commer-
ciun habent cüra anima, sed per interpositam et
interjectam. iwaginationem.

Sed ille. Spiritus ille phantastieus in hominis ca-
pite habitat.

Animalis. ista quidem noster, at Plato in Timao
dicit : Verum cibi potusque cupiditatem in anima ,
et quidquid propter corporis naturam defectum ino-
pi mque continet, in interpositam pracordiorum ac

propterea. in ea vaticinium reposuit. Sufficiens. et
idoneum est arqumentum α Deo divinandi artificium
humane imprudentie datum esse. Nulíus. quippe
mentis compos attingit vaticinandi scientiam. divixo
numine instinctam et veram, sed aut sopore detentus
prudentic vim, aut propter morbum, aut sapientiam
wuminis afflatu conceplam immutalus, et ἃ se ipso

discrepans. Et paulo post dicit : Itaque hepalis πα-

tura eas ob rationes lalis et in-eo quem dicimus lo-
cum divinationis indita est causa.

Sed sentiendi instrumenta,  espectu. primi et
communis sensus.

A quibus. Seusibus.
Sensus est absolutus. Uniformis.

Digitized by Google

—-
