531

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS.

538

δυσοιωνίστους xaü' ὁδὸν, ὃ xaX χαχὸν οἱ κοινοῖ φασι A ἑκατέροις xai παλαιοὶ χαὶ νέοι. Ὥσπερ οὖν τοῖς

συνάντημα " ἢ τινα ἐκ τοῦ παρήκοντος; λαληθεῖσαν

φωνὴν, ὥσπερ συνεπεπτώχει ποτὲ καὶ Παύλῳ τῷ
Αἰμυλίῳ, τῷ ἐκ 'Ρωμαίων ἀποσταλέντι στρατηγῷ
εἰς ἀντίπαλον μάχην τοῦ Περσέως νοῦ τῶν Μαχεδό-
νων βασιλέως, Μέλλοντα γὰρ ἐξιέναι, φασὶν &ama-
ζόμενον τὸ θυγάτριον εὑρεῖν αὐτὸ δεδακρυμένον,
καὶ τὴν αἰτίαν τῆς λύπης ἀκηχοέναι παρ᾽ αὐτοῦ,
Ὅτι, φησὶ, ὁ Περσεὺς ἐτεθνήχει. "Hy δὲ ὁ Περσεὺς
ἣν ἔφασχε, χυνίδιον σύντροφον τῷ θυγατρίῳ " τὸν
δὲ, ᾿Αγαθῇ τύχῃ, φάναι, ὦ θυγάτερ, καὶ δέχομαι
τὸν οἰωνόν " ταῦτα διέξεισιν ἐν τοῖς περὶ μαντικῇς
ὁ σοφὸς Κιχέρων.

Καλούμενα. Παρὰ τῶν πολλῶν,

Συγκύρσεις. Συντυχίαι, συναντήματα, ἐπ’ ἄλλῳ
μὲν πράγματι γινόμεναι, ἐπ᾿ ἄλλῳ δὲ ἀποδαί-
ενοῦσαι,

Ἅπασι. ᾿Αλλήλοις ἀλλήλων.

“Ὥστ' εἰ σοφία. Θέλων ἐνχργέστερον ἔτι δεῖξαι
τὴν τῶν μερῶν τοῦ χόσμου χοινωνίαν πρὸς ἄλληλα
χαὶ συγγένειαν, φησὶν, ὅτι, εἰ καὶ τοῖς ὄρνισιν
iviv σοφία τις, ὥσπερ τοῖς ἀνθρώποις ἕνεστι,
τέχνην ἂν xal οἱ ὄρνιθες ἐξ ἀνθρώπων συνεστή-
φαντο, ὥσπερ xai οἱ ἄνθρωποι ἐκ τῶν ὀρνίθων
συνεστήσαντο τέχνην μαντιχὴν, ἣν καλοῦσιν oluvi-
φτιχὴν xat ὀρνιθοσχοπικήν. Καὶ γὰρ ὥσπερ ὄρνιθες
ἀεί ᾿εἰσιν ἐξ ἀρχῆς ἀφ᾽ οὗ συνέστη τόδε τὸ πᾶν
μέχρι νῦν, οὕτω καὶ οἱ ἄνθρωποι ἀεί εἰσιν ἑκάτεροι

eunte pronuntiatam inconsiderate vocem : quem-
$&dnodum aliquando accidit Paulo JEmilio Ro-
manorum imperatori ablegato in adversarium
prelium Persei Macedonum regís, quem aiunt am-
plexum fuisse üiliolain, et eam invenisse lacrymis
períusam , causamque moeroris ab ea didicisse :
Quoniam, inquit, Perseus mortuus est. Erat au-
iem ille Perseus quem dixit catellus flliole alum-
nus : eum vero, Prospera fortuna, dixisse ; aecipio
omen, mea fllia. Ista commemorat eloquens atque
peritus Cicero in lib. De Divinatione.

Portentaque vocantur. A multis.

Eventus. Casus, occursus , qui propter aliud
fiunt, propter aliud contingunt. .

Omnium significativa, Mutuo quodam conaensu
cohzrentia.

ltaque si sapientia esset. Volens evidentius adhuc
ostendere partium mundi communionem et afüni-
tatem, Si etiam avibus, inquit, inesset sapientia
quedam, quemadmodum hominibus ea insita est ,
artem etiam aves ex bominibus constituissent, sic-
ut bomines ex avibus finxerunt et. constituerunt
artem. divinandi, quam vocant auguralem, et ex
avium inspectione depromptum divinandi artifi-
cium. Etenim quemadmodum aves semper sunt a
principio et origine mundi, et ex quo creatum et
coagmentatum cst hoc universum usque in presens
tempus, sic et homines semper sunt, et sunt utrique
utrisque antiqui et novi. Ut igitur hominibus aves,
quoad divinationes et oracula, sunt apte et ido-

ἀνθρώποις oi ὄρνιθες πρὸς 'τὰς μαντείας εἰσὶ.
δεξιοί τε καὶ ἐπιτήδειοι πρὸς μαντιχὴν, οὕτως ἦσαν
ἂν xai τοῖς ὄρνιοιν οἱ ἄνθρωποι χατὰ τὸ ἀντίστρὸ-
«ov δεξιοὶ καὶ ἐπιτήδειοι πρὸς μαντιχὴν, εἰ σοφία
xa τοῖς ὄρνισιν ἐνῆν. ᾿Αναγχαῖον γὰρ ἦν τὰ μέρη
«τοῦ χόσμου χοιγωνεῖν ἀλλήλοις, ἅτε ἑνός τινος. ζώου
μέλη τυγχάνοντα, καὶ διὰ τοῦτο συμπάθειαν ἔχοντα
πρὸς ἄλληλα, xa οἷον εἰπεῖν σύμπνοιαν, Ταῦτα
λέγων ὥσπερ ἀναλαμδάνει ἑαυτὸν, χαὶ διαπορεῖται
xai οἱονεὶ ἐρωτᾷ ἑαυτὸν λέγων, Μήποτε αἱ μάγων
Ure αὗταί εἰσι; Καὶ γὰρ ὁ σοφὸς ὁ εἰδὼς τὴν
ἀλλήλων τούτων συγγένειαν, ὁρῶν ὅτι θέλγεται παρ᾽
ἀλλήλων ἄλληλα, καὶ δήλωσιν λαμδάνει παρ᾽ ἀλλή-
λων ἄλληλα, ἕλκει ἄλλο δι᾽ ἄλλου " οἷον ὥσπερ διὰ
τῆς μαγνίτιδος τὸν σίδηρον, οὕτω καὶ διὰ τῆσδε
ἢ τῆσδε τῆς ὕλης, xal τοῦδε τοῦ σχήματος, καὶ
τῆσδε τῆς φωνῆς, τόδε ἢ τόδε, ὡς εἰρήσεται προϊζοῦ-
atv ἡμῖν ἐχδηλότερον. Οὐ μόνον γὰρ δένδρα δένδρεσι
θέλγεται, καθάπερ φοίνικι qoivi£, xal βοτάναι
βοτάναις, καὶ ζῶα ζώοις, ἀλλὰ καὶ σχορόδῳ ὁ δεῖνα
ἰχθὺς, καὶ ἄλλα ἄλλοις, χαὶ τό γε θαυμασιώτερον,
δαίμονες ἐξ ἀέρος καὶ γῆς θέλγονται τοῖσδε τοῖς
λίθοις, ἢ ταῖσδε ταῖς βοτάναις, ἣ ταῖσδε ταῖς φω-
vale, ἢ τοῖσδε τοῖς σχήμασιν, ἃ καὶ χαρακτῆρας
καλοῦσιν᾽ οἶμαι δὲ ταῦτα παρὰ Χαλδαίων καὶ Ai-
γυπτίων ἀρχῆθεν εὑρῆσθαι ἕκαστον ἑκάστῳ δαίμονι
γνωριστιχὸν σημεῖον. Τὴν δὲ ἴυγγά φασιν ὄρνεον

nez ad rerum foturarum przscientiam, sie essent
etiam avibus liomines per reciprocationem et vice
versa apti et idonei ad divinationem, si sapientia
etiam avibus inesseL : siquidem necessarium esset
mundi partes commercium et communicationein
mutuam babere, quippe quz unius cujusdam ani-
mans membra sunt : quocirca. sympathiam et
concordiam habent inter se, et si fas est dicere,
conspirationem, Eadem proferens aé si se repre-
hendat, ambigat, et quasi se ipswm interroget di-
cens : Numquid — magorum illecebre istiusmodi
sunt? Etenim sapiens [qui novit. mutuam borum
cognationem, cuim alia ab eliis allici atque attrabi
videat, el significationem a se invicem aecipere,
aliud trahit per aliud. Veluti, quemadmodum a

D magnete ferrum trabitur, ita ab bac aut illa satc-

ria et tali figura, aut tali voce, boc aut illud elici-
tur, ut. manifestius in progressu nostra exposilio-
nis explicabitur, Non euim tantun arbores ab ar-.
boribus alliciuntur, ut palma trabitur a palma,
slirpes ἃ stirpibus, et animantes ab animantibus ,
verum etiam ab allio piscis quidam ducitur, οἱ
alia ab aliis, quin etiam, quod adimirabilius est, dze-
mones ex aere οἱ terra alliciuntur certis lapidibus,
aut leguminibus, aut quibusdam vocibus, aut isti-
usmodi figuris, quas etiam characteres vocant. Hec
tero existimo a Chaid:is εἰ /£gyptiis jampridem
inventa, ut proprium uniquique daemoni agnitionis
signum sit. At iynga aiunt avem esse quie caudai
semper novel, quam saga mulieres ad usum adli-

Digitized by Google
