611

NICEPHOR! GREGOR.

512

conditio ignota,ct vitam morts exspectationelibe- ἃ τὸν ἐμοὶ τρέχοντες δίαυλον, xal πρὸς ἕν ἀφορῶντες

ram perpetuo prorogandi certa. fiducia esset, merito
nos forte ejus moveret charitas, ut carni nostra
cuperemus esse consultum, et pericula hzc ingen-
tia metu, quem nemo reprehendat, declinaremus.
Cum vero evitanda nulli lex nature etiam nobis
incumbat, qua jubente, etiamsi vitem fortasse
tempus indulserit, aliquando tamen aut senectus
fiuiet, aut morbus incidens, quales plurimi varii-
que miser: carni huic ordine materie perturbato
imminent. demum abrumpet : cur quod melius
est pejori nou praferimus? Quodsi mortem quam
ratura immittet exspectabimus, ingloria ista proe
fecto erit, viteque hostrze memoriam sepulcro una
cum corporibus recondel, cum incertum insuper
sit, an fortuna favente, superstites usuri simus.
Si vero mortem quam perieula intentant, elegeri-
mus, vite quidem nostre perennis manebit loria,
idque vivere magis erit. quam mori; Deus autem
immortalibus premiis nos remunerabitur.

8. Hisce ille sermonibus tanquam belli dux so-
ciorum accendebat fiduciam, et ad certamina im-
minentia ipsos reddebat animosiores. Nec cessabat
interim effera tyranni crudelitas affirmantis, eorum
qua contra sanctos moliebatur nonnisi exiguum se
apparatum premisisse. Minabatur etenim àlia non
mediocria sed acerba supplicia, et omnino talia,
qua corpus humanum ferre neutiquam posset, Ad
quem Codratus animi generosi proposito exarde«
scens : Nulla. quidem nos, inquit, mortis "cura
angimur, quam nature ealeulo etiam ante tuum
nobis decretam esse scimus; cum nulli penitus
Tei, qu:e gignitur, corruptioni se subducere
liberum sit. Quare tormenta quidem multa el
varia in nos comminisci, tui est arbitrii : at contra
omnia ista prodire in aciem, carnemque vilipen-
dere, nostrum est, ac adamante duriores nos offen-
des. Quin et cumulasse te supplicia, nobis benell-
cium erit, qui pro illorum numero coronas quoque
nobis anpumeraturum atblotbetam Deum exspec-
tamus.

9. Adeo non emolliebant verba hec tyrannum,
ut furorem ejus etiam magis accenderent, non

βραθεῖον, εἰ τὸ τῆς φύσεως ἡμᾶς ἐπίκηρον ἐλάνθανε,
καὶ ἀθάνατα βιώσεσθαι προσεδοχῶμεν, εἰχὸς μὲν
toe; ἣν φιλοψυχεῖν, xat μὴ οὕτω τῆς σαρκὸς ἀφει-
δεῖν, xol πρὸς τοσοῦτην ἀποδειλιᾷν χίνδυνον “ἐπεὶ
δὲ νόμος φύσεως, ἀπαραΐτητα ἐγχείμενος, xal εἰ
μὴ νῦν, ἀλλ᾽ οὖν ἐς τὴν ὑστεραίαν ἢ γήρᾳ τὸν βέον
πελευτήσομεν, fj νότος τις ἐπεισπεσοῦσα (αὖ πολλαΐ
πε καὶ ποιχίλαι δι᾽ ἀταξίαν τῆς ὕλης ἐπίασι τῇ τα-
λαίνῃ σαρκχὶ) ἀπαλλάξει τοῦ ζῇν" διὰ τί μὴ τὸ βέλ-
πῖον αἱρούμεθα πρὸ τοῦ χείρονος ; El μὲν γὰρ τὸν
τῆς φύσεως οἰχεῖον περι μενοῦμεν [θάνατον]. ἀχλεὴς
τὸ παντάπαν ἐσεῖται, xal συνθάψει (5) τοῖς σώμασι
τὴν μνήμην ἡμῶν, xol ἄδηλον εἰ xal τῆς τύχης
ἵλεω τύχοιμεν εἰ δ᾽ ὁ μετὰ χινδύνων αἱρετὸς ἡμὶν
χατασταίη νῦν, ἀθάνατον μὲν ἡμῖν τὸ κλέος διαμε-
νεῖ τῷ βίῳ, καὶ ζῇν τοῦτ᾽ ἔσται μᾶλλον ἣ θανεῖν,
ἀθανάτων δὲ καὶ τῶν βραδείων παρὰ Θεοῦ ἀντιλη-
ψόμεθα

η΄. Τούτοις τοῖς λόγοις οἷά τις στρατηγὺς τοὺς
ἀμφ᾽ αὐτὸν ὑπαλείφων τε καὶ παραθαῤῥύνων, πρὸς
τοὺς ἑξῆς ἀγῶνας ἀνδριχωτέρους χαθίστα. ᾿Αλλ᾽ ὁ
τύραννος οὐκ ἔληγεν οὐδέπω τῆς σφοδρᾶς ἐκείνης
ὠμότητος, ἀλλ᾽ ἦν ταῦτα ἐχείνῳ μικρά τις παρα-
σχευὴ κατὰ τῶν ἁγίων, ὡς ἔφασχεν. Ἠπείλει γὰρ
ἑτέρους οὐ μετρίους χαὶ πικροὺς θανάτους, καὶ οἵους
οὐκ ἀνβρώπου σῶμα φέρειν δύναιτο, Πρὸς ὃν ὁ Ko-
bpd:o; (ὦ γενναίας ἐνστάσεως καὶ φρονήματος φλέ-
γοντος 1), Περὶ μὲν θανάτου οὐδὲν ἡμῖν μέλει, φησί "
πῶ; γάρ; ὃν ἡμῶν ἡ φύσις πρό γε σοῦ χατεψηφέ-
σατο, xal οὐχ ἔνεστιν οὐδενὶ τῶν ἁπάντων γενέσει
χρησαμένῳ μὴ xoi φθορᾷ καθυπαχθῆναι " τοῦτο δ᾽
ἡμῖν ἐν τοῖς μάλιστα μέλει, μὴ σὺν ἀδοξί τοῦ ζῇν
ἀπαλλαγῶμεν. Τοῦ μὲν οὖν πολλάς τε xal ποιχίλας
ἐφευρίσχειν χαθ᾽ ἡμῶν βασάνους σὺ χύριος " τοῦ δὲ
πρὸς πάσας ἀντιτεταγμένως ἔχειν, καὶ τῆς σαρκὸς
ἀφειδεῖν, τούτου δ᾽ ἡμεῖς χύριοι, καὶ ἴδοις ἂν παν-
τὸς ἀδάμαντο; ἀκμαιοτέρους. Ἡμῖν δὲ καὶ ἐν εὐερ-
χέτου μοίρᾳ λογίζῃ, πλείους ἐπιφέρων κολάσεις,
ἰσομετρήτους γὰρ καὶ τοὺς στεφάνους ἐχδεχόμεθα
παρὰ τοῦ ἀθλοθέτου Θεοῦ,

θ΄. Ταῦτα τὸν τύραννον ἐμαλάκιζεν οὐδαμῶς, ἀ)λ
ἀνέφλεγε μᾶλλον τὸν ἐχείνου θυμὸν, ὡσπερεί τις

secus ac materia inceudiis apta flammam solet, Ac D εὔπρηστος ὕλη φλόγα πυρός. Καὶ ὁ μὲν ἐφοινίσσετο

illius quidem faciem ira rubore suffuderat ; marty-
res autem. subridebant. Jaciebat ille convicia : bi
autem par pari non reddebant. Jubebat ille carnifi-
Οὐδ supplicia addere suppliciis : hi autem. cumu-
latis et diu protroetis. amplius gaudebant, cum
firma animi spes debile corpus sustentaret, ac
erigerei, persuadeus ipsis, ut tormenta nibil aliud
esse exzisümarent, quam gymuasium virtutis.
Destiis praterea in cibum objecti, hinc quoque
indemnes evaserunt, angeli divinitus submissi
auxilio, qui ferarum ora obstruxit. Tandem igitur,

(9) MS. συνάψει : sed. litteram. deficientem, uti
antea θάνατοὐ supplens adjecit. qui h»c summo
cum judicio transcripsit Dehnius — prenominatus

τὸ πρόσωπον ὑπ᾽ ὀργῆς, ol δὲ μάρτυρες ἐμειδίων “
xa ὁ μὲν Ὀδριζεν, οἱ δ᾽ οὐχ ἀνθύδριζον " xax ὁ μὲν
τοὺς δημίους ἐκέλευεν ἐμφορεῖν τὰς κολάσεις, oi
δ' ἀλλεπαλλήλους τε xal συνεχεῖς ἐμφορούμενοι ξ-
χαιρον τὸ τοῦ σώματος ἀσθενὲς τῆς τῆς ψυχῆς
ὑπερειδούση: xoi ἀνεγειρούσης ἐλπίδος, xal γυμνά -
σιον ὡς ἀληθῶς ἀρετῆς τὰς βασάνους ἡγεῖσθαι met-
θούσης. Ἤδη δὲ xaX θηρίοις ἠγριωμένοις βορὰ πα-
ρατίθενται" ἀλλ᾽ ἀπήλλαξαν χἀκεῖθεν ἀπαθεῖς, ἀγγέ-
λου θεόθεν ἐπιστάντος βοηθοῦ, χαὶ τὰ τῶν θηρῶν
ἀποφράττοντος στόματα, Ἐπεὶ Cb, μικροῦ δέω M- .

quemadmodum et. num, 11. supplevit. vosnpátuv
pro σηκαάτων, et alia quedam.

Digitized by Google
