533

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIUS.

δὲ

Φιλοσορίας. Καλῶς τοῦτο εἰρήχει. Καὶ γὰρ ol A γλώττης ἐξήρτηται, ὥστε οὐ μόνον τῶν ἐχείνου

ποιηταὶ φιλόσοφοι ὄντες, ἔλαθον ποιηταὶ παρὰ πάν-
τῶν χαλούμενοι. Τοῖς γὰρ ἰατροῖς παραπλήσια
δρῶντες χαὶ αὐτοὶ, ἑαυτῶν φιλοσοφίας εἰς μύθους
χαὶ μέτρα καὶ μέλος ψυχαγωγοῦντα καταθέμενοι,
τῆς ἐκεῖθεν ὠφελείας οὑτωσὶ τὸ πικρὸν συνεχάλυ-
ψαν " χαθάπερ καὶ ἰατρῶν παῖδες τὴν τῶν λυσιτε-
λούντων φαρμάκων ἀηδίαν μέλιτι χεραννύντες, πολ-
λάχις συγχρύπτουσιν᾽ ὡς εἶναι λοιπὸν συνετὰ μὲν
τοῖς συφοῖς, τοῖς δὲ βεδήλοις δημοτερπῇ μὲν,
ἀσύνετα δέ. Εἰς οὐδὲν γὰρ ἕτερον bxXap6ávoust τὸν
Δία 1 εἰς νοῦν πρεσδύτατον xal ἀρχαιότατον, χὰν-
τεῦθεν xal σοφώτατον " ὥσπερ καὶ τὴν ᾿Αθηνᾶν εἰς
τὴν φρόνησιν, ἣν καὶ τῆς ἐχ τοῦ Διὸς κεφαλῆς γεν-
νἄσθαί φασιν. ᾿Αχολούθως οὖν xai ὁ σοφὸς οὗτος
Συνέσιος ἐνφαῦθ᾽ εἰς νοῦν μὸν ἐχλαμδάνει τὸν Δία"
εἰς ἰσχὺν δὲ αὐτοῦ τὴν σοφίαν * τὸ δὲ γενεῇ πρό-
pos εἰς τὴν ἀρχαιότητα, ἀφ᾽ ἧς καὶ ἡ σοφία τοῖς
ἔχουσιν ὡς τὰ πολλὰ περιγίνεται, Φησὶ δὲ χαὶ
"Avatavópas, ὅτι νοῦς ἐστιν ὁ διακοσμῶν τὰ πάντα
xal πάντων αἴτιος. ὡς ἐντεῦθεν δείκνυσθαι, ὅτι
καὶ οὗτος πρεσδύτερον χαὶ τοῦδε τοῦ παννὸς δοξάζει
τὸν νοῦν.

Ἢ νοῦς. Νόα;, νοερὰς οὐσίας.

Ταύτῃ. Οὕτως, κατὰ τοιόνδε τὸν τρόπον.

Ἡροσπερονᾷ. Οὕτω τοι αἱρεσιώτης τοῦ Πλάτωνός
ἔστιν ὁ παρὼν obo; Συνέσιος, χαὶ οὕτω τῆς ἐχείνου

Ῥημοεορείῳ, Apposite istud dixit. Siquidem poeta
philosophi ewm essent, latenter quod poete ab
omnibus appellati sunt. lpsi namque consimilia
medicis facientes eorum philosophiam in fabulas,
versus et modulationem ad animarum solatium

litteris prodentes, eamque philosophandi rationem -

memorke mandantes, illius quz inde procedit uti-
litis ita. amarulentam difficultatem obtexerunt,
quemadmodum medicorum filii fructnosorum phar-
macorum acerbitatem et molestiam melle tempe-
rantes crebro abscondunt: ut sapientibus reliquum
sib solertes quidem et industrios esse, profanis
vero ea supersint quz plebi hilaritatem et oblecta-
tionem afferunt, czeterum intelligentke et recondite
perspicacitatis expertia sunt, Nam in nullum alium
sensum inierpretantur Jovem, quam ad mentem

δοξῶν τὰς πλείους ἐς ἄκρον ἐξέμελέτησεν, ὡς
προϊόντες δείξομεν, ἀλλὰ καὶ αὐταῖς πολλαχοῦ xé-
χρῆται ταῖς ἐχείνου λέξεσι.

Καὶ τὸ πρυσπερονᾷ δὲ ἐχ τοῦ Πλάτωνος πλρει-
λήφει, Φησὶ γὰρ ἐχεῖνος ἐν τῷ Φαίδωνι, ὅτι ξκάστη
ἡδονὴ xal λύπη, ὥσπερ ἧλον ἔχουσα προσηλοῖ τὴν
Ψυχὴν πρὸς τὸ σῶμα, χαὶ προσπερονᾷ, xal ποιεῖ
σωματοειδῆ, δοξάξουσαν. ταῦτα εἶναι ἀληθῆ, ἄπεορ
ἂν καὶ τὸ σῶμα φῇ.

Προσπερογᾷ. Προτηλοῖ καὶ συγχολλᾷ,

Τῷ κατ' ἀλκήν. Τοῦτ᾽ ἔστι, τῷ κατὰ ἰσχὺν ὑπερ-
φέρειν τῶν ἄλλων.

᾿Αγαχάμπτει. Συνάγεται, ἀνέρχεται, ὡς ἐπὶ
κύχλου συμπεραίνεται.

Ὅτι, Διότι.

Αὗται μέν, Ταῦτα εἶπεν ἀποδείξεις εἶναι, ἤγουν
τὸ τὴν γνῶσιν καὶ τὴν σοφίαν δύνασθαι προορᾶν τὰ
ἐσόμενα, καὶ τὸ τὴν μαντείαν πραγματεύεσθαι περὶ
ταῦτα.

Εἰ δὲ σηχιαίνοι. Ἕλλην καὶ οὗτος τῇ δόξῃ ὧν,
τὰ αὐτὰ ἐκείνοις διέξεισι, καί φησιν εἶναι τὸν χό-
ὅμον ἔμψυχον, xat λοιπὸν, Ὥσπερ, φησὶν, ἔχαστον
τῶν ἐν τῷ κότμῳ Quy σύγχειται ἐχ μερῶν xal
μελῶν, ἃ δὴ κοινωνίαν xat συγγένειαν ἔχουσι πρὸς
ἄλληλα * οὕτω καὶ ὁ χόσμος ὁ ἐξ οὐρανοῦ xol γῆς,
xà) τῶν μεταξὺ συνιστάμενος, ζῶον ἔμψυχον ὧν,

Annectit, vel affigit. Sic utique obfirmatus Plato-
nis sectator est hic noster Synesius, οἱ ita ab ejus
lingua pendet, ut non modo complures ejus opi-
niones usque ad apice et sublimitatem meditando
consecutus sit, quemadinodum in ipso progressu
enarrabimus, verum etiam ipsasmet illius dictiones
passim adhibuerit.,

Et illud ansectit e Platone assumpsit. Ait enim in.
Ph:edone, quamcunque voluptatem et :gritudinem
veluti clavum habere, quo animum corpori affigat
et anneciat, corpulentumque efficiat, quippe qui ea
vera esse arbitratur, qux corpus dixerit]

Affigit. Seu in suum jus recipit, et conglutinat.

Virium prastantie. 1d est, propterea quod viri-
bus aliis praestantior sit.

Reffectitur. Simul adducitur, redit, et tanquam

natu maximam et antiquissimam, ac proinde sa- p in circulo concluditur.

pientissimam : veluti Minervam ad prudentiam,
quam etiam e Jovis cerebro natam perhibent. Con-
sentanea igitur ratione sapiens ille Svnesius hic ad
mentem et intelligentiam refert Jovem : et ad for-
ütudinem ipsius sapientiam. Quod autem. state
prior sit, ad antiquitatem, per quan sapientia iis
qui. illam assecuti sunt suppetit, ut permulta alia.
Disit porro Anaxagoras mentem esse que omnia
gubernat, et omnium bonorum causa est : ut inde

demonstret, quod et ille antiquiorem esse, et,

huj;s universi mentem opinatur.

Üuam animos. Mentes, substantias et naturas
intellectuales,

"ας ratione. Hunc in modum.

H«c quidem argumenta sunt. Ea argumenta in-
quit demoustrationes esse, quod scilicet cognitio
et sapienjia possit eventura prospicere, et vatici-
nardi artificium philosophaudo circa eas res Occu-
petur.

Quod si omnia quidem omni ez parte quidpiam ,
portendunt, Greeus cum sit opinione, ea que
ipsi sentiunt. commemorat : mundum sua. uatura
esse animatum, e£ quod reliquum est, Quemadino-
dum, àit, unumquodque animantium in mundo
compositum est ex partibus et menibris, quie certo
sociclatem el cegnalionem mutuam inter se ha-
bent: sic et mundus e celo ac terra rebusque -
interjectis constans, anima] cum sit vite particeps,

Digitized by Google
