553

γίνεται λόγος, ὅταν λάδης τὸν ἡγούμενον τὸν ς΄,
καὶ συγχρίνῃς πρὸς τὸν ἡγούμενον τὸν δ΄, χαὶ τὸν
ἑπόμενον τὸν η΄ πρὸς τὸν ἑπόμενον τὸν P. Καὶ
δείχνυται πάλιν ὁμοίως ὅτι ὃν λόγον ἔχει ὁ ic' πρὸς
τὸν δ΄, τὸν αὐτὸν ἔχει xal ὁ w' πρὸς τὸν β΄, Δείχνυ-
σιν οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι ὄν λόγον ἔχει ὃ νοῦς πρὸς

ψυχὴν, τὸν αὐτὸν ἔχει τὰ ὄντα πρὸς τὰ γινόμενα ""

καὶ ἐναλλὰξ ὃν λόγον ἔχει νοῦς πρὸς ὄντα, τὸν αὖ"
τὸν ἔχει ψυχὴ πρὸς γινόμενα.

᾿Ανάπαζλιν. Kol τοῦτο ix τῶν τοῦ Εὐχλείδου.
Φησὶ γὰρ ἐχεῖνος ἕν τοῖς αὐτοῖς; ὅροι; τοῦ πέμπτου
στοιχείου, ὅτι ἀνάπαλιν λόγος ἐστὶ λῆψις τοῦ ἐπο-
μένου ὡς ἡγουμένου πρὸς τὸ ἡγούμενον ὡς ἐπόμε-

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS.
β΄, καί ἐστιν ἡγούμενος ὁ τς’ τοῦ η΄, Ἐναλλὰξ οὗν A

554
νοῦς ψυχὴ
( )
V
ὄντα γινόμενα

Προθά.λλει. Ἢ ψυχή.

᾿Εγοκτρίζει. Φωτίζει, διδάσκει.

Πρὶν τῷ κοιγῷ. Λόγῳ, ἣ ὡς διὰ τοῦ ἐνδιαθέτου
λόγου,

Ἐπιστατεικήν. Ἢ ὡς τὸν νοῦν.

Δύναμιν. Ὃ μὲν νοῦς χοινωνεῖ τῇ λογικῇ ψυχῇ
διὰ μέσου τοῦ λόγον" 1j δὲ λογιχὴ ψυχὴ χοινωνεῖ τῇ
aleüntixf] , xal τοῖς ὀργανικοῖς αἰσθητηρίοις, διὰ
μέσου τοῦ φανταστιχοῦ πνεύματος" 1j δ᾽ αὖ αἰσθητι-

vov. Πρὸς δὲ σαφήνειαν τοῦ λόγου χείσθωσαν ἐκ B xh ψυχὴ κοινωνεῖ τῇ φυσιχῇ διὰ τοῦ θρεπτιχοῦ καὶ

κῶν κροχειμένων ἀριθμῶν ὁ tc^ καὶ ὁ η΄. Ἔστιν οὖν
ὁ τς’ ἡγούμενος, ὁ δὲ wy ἑπόμενος" ἐὰν δὲ λάθωμεν
τὸν wy ὡς ἡγούμενον, καὶ συγχρίνωμεν αὐτὸν ὡς
πρὸς ἑκόμενον τὸν cc", γίνεται ὁ ἀνάπαλιν λόγος.
Φησὶν οὖν ὅτι χἀνταῦθα, ἐὰν λάδωμεν ὡς ἡγούμε-
vov ἄρον τὴν Ψυχὴν, χαὶ συγχρίνωμεν ὡς πρὸς
ἐπόμενον τὸν νοῦν, καὶ ὁμοίως τὰ γινόμενα πρὸς
tà ὄντα, γίνεται ὁ ἀνάπαλιν λόγος, καὶ οὐδὲν ἧττον
εὑρίσχεται καὶ οὕτως ἀληθὲς τὸ ὑφ᾽ ἡμῶν ἐνταῦθα
περὶ τούτων ὡς ἀξίωμα προτιθέμενον.

᾿Αξιούμενον. Δογματιζόμενον.
Ἔχει ψυχή. Ὥς ἐν τούτῳ τῷ σχήματι,

αὐξητικοῦ πνεύματος. Φησὶ δὲ καὶ ὁ Πλωτῖνος, ὅτι
ὥσπερ ὁ ἐν προφορᾷ λόγος εἰχών ἐστι τοῦ ἐν ψυχῇ
λόγου, οὕτω xal ἡ Ψυχὴ τοῦ νοῦ.

᾿Ασαγγεῖλαι. Λύτῇ τῇ ψυχῇ.

Ψυχῇ. Τῇ λογιχῇ.

ἘἘχμαγεῖα. Τύπους.

Αὕτη ζωή. Ἢ φανταστιχὴ καὶ κατ᾿ ἀΐσθησιν
ζωὴ, δι’ ἧς χοινωνοῦμεν τοῖς ἀλόγοις, ἢ μᾶλλον
ἡ κατὰ τοὺς ὕπνους ἐνέργεια τοῦ φανταστιχοῦ πνεύ-
ματος.

Καὶ ἐν ἰδιότητι. Ὁρᾶται γὰρ ἰδιχῶς ἐν τοῖς
λογικοῖς ζώοις.

Αἰσθητήρια. ᾿Αφανῇ͵ καὶ χρείττω, δι᾿ ὧν xal τὰ

numero 8. Ergo ordine alternatim mutato occurrit ἃ postera ratio, et nihilominus invenitur etiam ita

proportio, postesquam sumpseris numerum ante-
cedentem 16, et comparaveris cum numero antece-
dente ὁ, et consequentem 8 cum consequente 2,
Etiam rursus demonstratur simili modo, ut quam
habet proportionem numerus 16 ad numerum 4,
eamdem habet etiam numerus 8 ad 3. Hinc igitur
indicat et ostendit quod quain rationem et. propor-
tionem habet mens ad animam, eamdem habent
ea quie revera exsistunt ad ea quie fiunt et eve-
niunt ; et alternatim ordine mutato, quam babet
rationem qmens ad ea quie revera exsistunt, eam»
dem habet anima ad ea quz fiunt eL eveniunt.

Ας prapostere. Εἰ istud e scriptis Euclidis de-
promptum est. Ait enim in suis definitionibus

verum id quod a nobis his de rebus propositum
est, velut axioma et pronuntiatum.

Constitutum. Prascriptm est.

Pronit. Nempe anima.

Et illuminat. Vllustrat ac docet.

Priusquam. eas communioni, Rationi, vel utique
per rationem mente conceptam.

Vis animi moderatriz, Yel utique mens.

Vis. Mens communicat cum rationali anima pet
interjacentem rationem : at rationalis anima com-
munical cum sensitiva, et cum organicis sentiendi
partibus , per medium et interpositum spiritum
phantasticum. Rursus anima sensitiva communicat
cum naturali per alendi, vegetandi, augendique

quinti elementi, Ordine inverso eamdem  propor- D spiritum. Ait porro Plotinus, quod quemadmodum

tionem ac rationem esse sumptionis consequentis,
ut »ntecedentis, facta comparatione ad antecedens,
ut ad consequens. Sed ad perspicuitatem et expla-
nationem hujus rationis' ponantur e propositis nu-
meris, numerus 16 et numerus 8. Est igitur nu-
merus 16 antecedens, at 8 consequens. Quod si
sumanus numerum 8 tauquam antecedentem, et
comparemus ipsum velut ad consequentem 16, (it
ordine inverso proportio. Ait ergo hic quoque : Si
sumamus velut antecedentem terminum animam ,
et comparemus tanquam ad consequentem men-
tem, similiter etiatn ea qua liunt et eveniunt ad ea
401 revera exsistunt, occurrit conversa et pre.
ParROoL. Gn. CXLIX.

in enuntiatione oratio effigies ac simulacrum est
rationis qux est in anima, ita etiam anima est
imago mentis,

Manifestas fecerit. Tpsi animze.

Primaria animi parte, Scilicet rationali.

Imagines. Typi, forma et simulacra.

Vita hec. Phantastica, et quoad sentiendi facul-
tatem vita, per quam communicamus cum rationis
expertibus ; vel potius actio spiritus phantastici,[qu:e
viget inter somniandum.

In proprietate nature, Videtur enim seorsim in
animalibus ratione utentibus.

Sensuum organa, Obscura et potentiora, per 4085

18

Digitized by Google
