"1

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS.

5H

NIKHOéOPOY TOY ΓΡΗΓΌΡΑ

ΕΙΣ TON XYNEXIOY ΠΕΡῚ ENYIINIDN AOTON.,

NICEPHORI GREGOTRUE

EXPLICATIO
IN LIBRUM SYNESIIL DE INSOMNIIS ἡ,

Ex versione Aufonii Piíchonii, apud Turones Reg. Professoris, a. Fed. Morello interpr. Reg. recognita.

IIPOOIMION.

Οὐδὲν χαινὸν, εἰ πολλὰ τῶν πάλαι ἀαχῶς εὑρη- A ὑποχειμένης τραπέξης ἐγείρεται, Ei δὲ xat Πλάτων

μένων χαινοτομοῦσιν Efl τὸ βέλτιον, ὥσπερ Ex χρο-
νικῶν περιόδων ἐπ᾽ ἄλλαις ἄλλαι μεγάλαι φύσεις
βλαστάνουσαι, εἴτε τοῦ χρόνον φύσιν ἔχοντος ἄλλα
ἐπ᾽ ἄλλοις ἀεὶ ἐπιφέρειν χαινότερα, εἴτε τῆς τῶν
ἀνθρώπων φύοσεω; ἀμηχανούσης εὖθὶς ἐξ ἀρχῆς
ἐπὶ τὸ ἐντελές. ᾿Ισοχράτους γὰρ εἰρηκότος, Ἐὰν ἧς
φιλομαθὴς, ἔσῃ πολυμαθὴς, σὺ τὸ ἀντίστροφον πράτ-
τεις. Τὸ μὲν γὰρ ἐγένου, τὸ δ᾽ ἀεὶ γίγνῃ. Φιλεῖς γὰρ
ἀεὶ μανθάνειν, ὥσπερ οὐκ ἀρχουμένης σοι τῆς φύ-
ὅξως ἐπί γε τοῖς φθάσασιν, εἰ μὴ xot μᾶλλον ὑπόθε-
σιν φλεγμαινούσης δίψης τινὸς τιθεμένης αὐτὰ,
καθάπερ εἴ τις φλὸξ ἐπιλαδομένη καλάμης, ὅσῳ
πρόεισιν ἐσθίουσα τὴν ὕλην, τοσούτῳ πολλαπλα-
σιάζει τὸ σχέρτημα, καὶ σφοδρότερον κατὰ τῆς

—

ὁ μέγας ἀποδείκνυσι παρελθὼν ὡς φιλύσοφος ὁ φι-
λομαθὴς, ἅτε φροντιστὴς τὰ μετέωρα, καὶ ὅσα ix
τῆς ἀνίσχει μυστήρια, τὸ κρεῖττον ἄρα aos λοιπδν ἡ
φύσις εἴλετο. Τοιοῦτοι γὰρ οἱ τῆς φιλοσοφίας πόθοι
καὶ ἔρωτες, ὅσον ἐνδοτάτω πρὸς τοὺς τῶν ὄντων
εἰσίασι λόγους, xal πρὸς τὰς τούτων ἤδη σκηνούα-
ποὔσιν αὐλὰς, τοσοῦτο φλεγμαίνουσαν καὶ τὴν εἰς
τοὔμπροσθεν τρέφουσιν ἔφεσιν. Ἐχεῖνό γε μὴν οὐκ
ἔστιν ὅτε με οὐχ ἐπῆρε θαυμάζειν, ὅπως ὁπόσοι
νῦν ἐφ᾽ ἡμῶν ἀκχμάξουσιν “Ἕλληνες, ὁρᾷς μὲν
ἄπαντας, παρορᾷς δ' οὖν, ἔπειτα σύ γε μόνῳ ἐμοὶ
τὰ τῶν σῶν λογικῶν καὶ σοφίας γεμόντων ἀπορη,
μάτων ἀνατιθέναι φορτία οὐ μάλα ὀχνεῖς, οὐδ᾽ ὅτι
μηδεμίαν αὐτοῖς χαταλείπεις φιλοτίμον γυμνασίας

PRAEFATIO.

Nibil novum neque absurdum esi, si permulta B ardescens, et inflammata suggetat: perinde ac sl

quae quondam summa cum difficultate adinventa
fuerunt, in melius immutentur : quemadmodum e
conversione et circuitu temporum super aliis alix
wagnz veneinentesque nature germinant et oriun-
tur, Scu. ipso lempore ila comparato, ut. semper
alia super aliis recentiora afferat, seu ipsa huma.
na natura statim a principio ad id quod in suo
v,unere absolutum est, pervenire nequeat. Isocra-
tes siquidem dicit: Bi sis discendi cupidus, eris
multijuga doctrina preditus. Tu (8) contrarium, et
rein pari affinitate conjunctam facis : illud quidem
fuisti, hoc vero semper fueris. Perpetuo enim di-
scendi desiderio teneris, quasi vero tua iudoles
nullam tibi opem ferat ad ea qua illam praoccupa-

flamma calamos apprehenderit, quanto avidius
devorat alimentum, tanto multiplicat saltum, ac
vehementivs in subjectam mensam surgit et excita-
tur. Quod si etiam i.agnus ille Plato in. medium
prodiens demonstrat, discendi avidum quodammo-
do philosophum 6886, nimirum quod cogitatione
sublimia complectatur, et quzcunque e terra eri-
guntur mysteria, quod validius prastantiusque
tibi utique reliquum est, id natura consectatur,
Tales enim philosophiz ardores et amores, quanto
interius ad rationes eorum quz sunt. ingrediuntur
etse insinuant, atque in ipsorum sepia jam pro^
deunt, tanto turgidum etiam ad superiora enutriunt
et augent appetitum. Illud siquidem interdum me

runt, nisi etiam magis materiem quedam sitis ex- G non in minimam erexit. admirationem, quo. pacto

* Vide tomum nostrum LXVI, col. 1281.
(4) Theodorum Metochitam intellige, Magnum
Logothetam, cuí opus suum | inscripsit. Gregoras,

PaTROL. GR. CXLIX.,

ute mss. Cesareis et Regiis Lambecius et Boivinté
ebservarunt. Epi.

11

Digitize&l by Google
