48)

BYZANTINJE HISTORLE LIB. XXXVII.

490

ἡγεΐοθαξ τε αἱρέσεων xal πάντα δρῖν τὰ χαλεπώ- A in anathemata incidentes , in ateruum 'gnem sint

40:2 xat' ἐξουσίαν, καὶ ἅμα ἐρεθίζειν Ec γε τὸ πλάτε

demissi.

πεῖν &[lou; αὐθημερὸν, καὶ ταῦτ᾽ ἐχείνους οἱ τὴν τῆς λατρείας ἡγεμονίαν ἐκείνῳ ts. ἐχδεδώχασι, xal
ἅπας αὐτοὺς χαὶ βίος καὶ λόγος χαὶ πρᾶξις τυῦ τῶν ὀρθοδόξων πάλαι διέγραψέ τε καὶ περιεῖλε χοροῦ,
ἵνα μὴ ὁπόσοις λέγω καὶ ὑφ᾽ ὅσων τῶν πατριαρχῶν τε xal ἐπισχόπων φυομένης ἤδη τῆς αἱρέσεως ἀνα-
θέμασιν ἐμπεσόντες τῷ αἰωνίῳ πυρὶ παρεπέμφθησαν.

[f. 910 a] [Δ΄. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν
τρόπον᾽ ἐγὼ δ᾽ ἐχεῖνο ὁπαναλήψομαι νῦν. Οἱ γὰρ τὸ
Γαλατώνυμον ἔχοντες φρούριον, ἐξότου βραχείας
ἐχείνης ἐξ ἀλόγου φορᾶς χαὶ παραδόξου τύχης ἐδρά-
ξαντο ἀφορμῆς, τῆς τε δηλαδὴ τῶν δυοῖν "Avüpo-
νίχων τῶν βασιλέων διαστάσεως, μᾶλλον δ᾽ ἀ ποστα-
σίας τοῦ νέου πρὸς τὸν οἰκεῖον πάππον, καὶ αὖ τῆς
δευτέρας, ἦν τεθνηκότων ἐχείνων κατὰ τοῦ νέου
βασιλέως xal τῆς τοῦ νέου μητρὸς ὁ Κανταχουζηνὸς
χεχίνηχε, παντοδαποῖς καὶ ποικίλοις δόλοις ἐχείνους
μὲν πρότερον, τούτους δ᾽ ὕστερον, ἐπαγγελίαις τε
ἄλλοτ᾽ ἄλλαις περιιόντες, ὁποῖας xal ὅσαι τοῖς
τοιούτοις ἥρμοττον χαιροῖς, βουλαῖς δηλαδὴ xai
χρήμασιν ἀφθονωτέροις χαὶ συμμαχίαις ὁπλιτιχαῖς
καὶ τοιούτοις δή τισιν (ἐῶ γὰρ λέγειν καὶ οἵας ἐπὶ
τούτοις λεληθότω; δῆθεν ὑπέφαινον τὰς ἀπειλὰς
καθ᾽ ὧν ἡ πειθὼ χώραν ἑνίοτε ῥᾳδίαν οὐχ εὕρισχε),
xal νῦν μὲν θατέρῳ προστιθέμενοι μέρει xal πρὸς
θάτερον αὖθις ταλαντευόμενοι, χαὶ ἀεὶ θάτερον
παρὰ θάτερον ἀμοιδαδὸν ἐξαπατῶντες, πῶς μὲν
ἑχοντὶ πῶς δ᾽ o9 μάλα ἑκοντὶ, τῆς τοῦ καιροῦ περι-
στάσεως πόῤῥω τοῦ δέοντος ἐλχυνούσης τὸν δρόμον
τῶν ἀνηκόντων λόγων χαὶ πράξεων, ἔλαθον τοὺς
οἰκείους ὅρους Ex πάνυ τι εὐτελοῦς τε χαὶ χαμαι-
ζήλου περιοχῆς ἐχτείναντές τε χαὶ ὀχυρώσαντες
πρῶτον μὲν ξυλίνοις τισὶ θριγχοῖς xal τάφροις
βαθείαις, ἔπειτα τείχεσιν ὑψηλοῖς τε xal ὀχυροῖς
χαὶ δυσανταγωνίστοις. Ἐντεῦθεν ὁρμώμενοι τοὺς
^f. οἰχείας πλεονεξίας ὄρους χατὰ χώραν μένειν
ἐᾷν οὐδαμῆ γε ἐγνώχεσαν, ἀλλ᾽ Bg'& ἑτέροις ἕτερα
ἐπενόουν χαὶ προσετίθεσαν ξένα τε χαὶ ὑπέρογκα.
Ὅθεν καὶ τῆς τρίτης ταυτησὶ λοιπὸν ἀφορμῆς
δραξάμενοι, τῆς τοῦ Κανταχουζηνοῦ φημι πρὸς
Παλαιολόγον τὸν νέον περὶ «μοναρχίας ἔριδος, τῷ
νέῳ προσεληλύθεσαν ἐξορίστῳ τέως εἰπεῖν, Τενέδῳ
τηνικαῦτα τῇ νήσῳ ἐνδιατρίθοντι, καὶ ὄρχοις προ-
καταδήταντές τε xal γράμματα πρὸς ἅπαν ἐχεῖθεν
τὸ βουλόμενον εἰληφότες, λάθρα ἐπέραινον ἐφ᾽ οἷς
᾿ἐμισθώϑησαν τοῦ λοιποῦ προθυμίᾳ πάσῃ ψυχῆ: καὶ
' ὅπλοις xal χρήμασιν ἀφειδοῦσιν, Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ
xal Λατῖνος ἕτερος σφίσιν ὁμόφυλός τε καὶ ὁμογνώ-
μῶν, μίαν ἔχων τριήρη χαὶ βίον πειρατιχὸν μετιὼν,
x&x τοιούτων πόρων πλουτῶν, ὥσπερ ἑρμαίῳ χρη-
σάμενος xal αὐτὸς τῷ καιρῷ, ταῖς ὁμοίαις ἐπαγγε-
Mat; τὴν γνώμην καὶ αὐτὸς χειροῦται τοῦ βασιλέως,
Ὑενέδῳ τῇ νήσῳ προσσχών. Ὅθεν xal μοναρχή-
σαντος τοῦ νέου τουτουῖ βασιλέως ἐντελῇ τὰ ὑπε-
σχημένα ἕχάτερο: ἀπειλήφεσαν, οἱ μὲν τὸν τοῦ

Xl. Atque hiec quidem hactenus. Jam vero eo unde
declinavi revertar. Qui Gala'arum castellum 553
tenebant inde ab eo tempore quo exiguz illius ex ab-
surda causa et inopinato casu exortze primz discor-
die et contentionis apertxe impp. amborum Ándro-
nicorum parlem fecerant, vcl potius rebellionis
junioris contra avum, et rursus secundz quam
mortuis illis contra juvenem imp. et juvenis ma-

B trem Cantacuzenus moverat, variis multis et ver-

sutis artibus illos prius, hos postea, et promissioni-
bus multis circumiverunt, quales et quante tempo-
ribus illis conveuiebant, scilicet consiliis et peeuniis
sat magnis et copiis militaribus et aliis bujusmodi ;
mitto enim dicere quantas in his clam minas fecerint
contra quos persuasio interdum nihil valebat, et
quas nunc alteri parti inferebant, nunc ad alte-
ram devolvebant, etjquomodo continuo alteram post
alteram decipientes, modo iis non invitis, modo invi«
tis cum temporis rationes verba ultra modum auda -
cia et facta admitterent, paulatim possessionis sug
terminos ex angusto et exiguo ambitu extenderint
et muniverint, prinnm quidem ligneis septis et
fossis profundis , deinde vero muris altis et firinis
et vix expuguabilibus, Hine factum est. ut cupidi
possessionis amplificande terminos ad modicum
ambitum constituere non jam in animo haberent,
sed alia post 8544 alia sibi exposcerent et adjun-
gerent aliena et super modum magna. Quare cum
etiam terti:é, quz paulo post exorta est, dico Can-
tacuzeni in Palzologum juniorem propter monar-
cliam, causam amplexi fuissent, et juvenem
adiissent qui exsu] in Tenedo insula morabatur,
et jurejurando sibi obligassent et litteras jnde ad
omnem voluptatem accepissent, clam perfecerunt
pro quibus conducti erant cum totius animi obse-
quio et armis et pecuniis. Sed non hi so-
lum, verutn etiam Latinus alter cum illis gente et
animo conjunctus , qui unam triremem tenebat et
vitam 'piraticom — degebat et latrocinio dives
factus erat, tempore isto opportuno tanquam dono
coelesti utens, similibus promissionibus imp. ani-
wuüm sibi devinsit, Tenedo  insul» appellens.
unde utrique a juniore imp. ibi regnante magua
promissa acceperant, et illi quidem castelli mania
in longitudinem et latitudinem quantum fieri po-
tuil extenderunt versus occidentem et septentrio-
nem et orientem; hic vero imperatoris sororis
sponsus factus est et Lesbum insulam accepit.

φρουρίου. περίδολον εἰς μῆχος xai πλάτος ὅσον πλεῖστον ἐξὴν ηὐξηχότες [f. 970 b.] πρός τε δύσιν
καὶ ἄρχτον καὶ ἑῴαν, ὃ δὲ γαμδρὸς ἐπ᾽ ἀδελφῇ τῷ βασιλεῖ καταστὰ; xai ἅμα Λέσδον τὴν νῆσον εἰς

προῖκα λαθὼν.
18’. Τοιαῦτα χαὶ οὕτω πολύτροπᾳ διὰ βιαίας ἀνάγ-

ParRoL. 6a. CXLIX.

XIl. Tanta et tam varia propter nimiam nece$si-
16

Digitized by Google
