545

SCHOLIA IN 3SYNESIUM DE INSOMNIIS.

.

546

ἡμιόλιον, Θεωρεῖται δὲ ὁ ἐπίτριτος λόγος ἐν δύο A ὅτι ὁ τὴν ὑπάτην Ψψῆλας, ἧτοι χινήσας (ἔστι δὲ τὸ

ἀνίσοις ἀριθμοῖς, ὅταν ἔχῃ ὁ μείζων ὅλον τὸν ἐλάτ-
τονα, καὶ τοῦ ἐλάττονος τρίτον, ὡς ἐπὶ τοῦ τετάρ-
του καὶ τρίτου * ὁ ἐπόγδοος δὲ, ὅταν ὁ μείζων ἀριθ-
μὸς ἔχῃ ὅλον τὸν ἐλάττονα καὶ τὸ τοῦ ἐλάττονος
ὄγδοον, ὡς ἐπὶ τοῦ η΄ καὶ 0'* ὁ ἡμιόλιος δὲ, ὅταν 6
μείζων ἀριθμὸς ἔχῃ ὅλον τὸν ἐλάττονα, xa! τὸ τοῦ
ἐλάττονος ἥμισυ, ὡς ἐπὶ τοῦ Y^ καὶ δ’. Τούτων οὔ-
τως ὑποχειμένων, φησὶν ὁ σοφὸς οὗτο; Συνέσιο:,

dioc ποιὰ φωνὴ μουσικῆς ἐμμελὴς, ἀπὸ τοῦ dd.
λω), ὁ γοῦν τὴν ὑπάτην, φησὶ, ψήλας, o0 τὴν παρ᾽
αὐτὴν, ἧτοι τὴν προσλαμδανομένην ἐχίνησεν, Αὕτη
γὰρ ἔχει λόγον ἐπόγδοον πρὸς αὑτὴν, ἀλλὰ τὴν
πλησίον τὴν μέσην, πρὸς ἣν χαὶ ἐπίεριτον ἔχει
λόγον. Τῇ vip συγγενείᾳ τῶν τοιούτων λόγων συμ-
πάσχουσιν ἀποῤῥήτως ἀλλῆλαι;, καὶ πόῤῥω οὖσαι
μᾶλλον τῶν ἔγγιστα.

Πυθαγόρον ἑπτάχορδος λύρα,

e
3

r
a
x
4
*

tionem efficit. sesquialteram. — Observatur porro D paten, seu gravissimam chordam im: oppositam

sesquitertia proportio in duobus  inzequalibus nu-
meris, cum habest major totam minorem, et mi-
noris tertiam pariem, ut in quarta et tertia, Ses-
quioctava autem, quando m:jor numerus habet
integrum. ininorem, et minoris octavam, quemad-
modum in 8 et 9. Sesquialtera porro, cum major
numerus continet totum minorem, et minoris dimi-
dium, sicuti in 3 et 4. Istis rationibus pro funda-
mento jactis atque confessis, solers noster inquit
Synesius, quod qui pulsaverit vel commoverit hy-

(est autem hzc dictio ψήλα:ς, id est, qui pulsat, quz
dam vox musicz concinna, a verbo ψάλλω, fidium
sonitu eanto) ; ait igitur, qui hypaten pulsaverit,
non eam quz juxta est ipsam, nimirum assumptam
moverit: eamdem enim sesquioctavam proportio-
nem habet respeetu ipsius : verum propinquio-
rem mediam, cujus etiam comparatione sesquiter-
tiam habe! proportionem. Nam affinitate talium pro-
portionum consentiunt inter se latenter, ei multum
distantes potius quam viciniores.

Digitized by Google
