499

NICEPHOR! GREGOR  .

φυ

νοηχὼς 6; ὁπότερον ἂν τῶν τῇ γυναιχὶ ῥηθέντων γένοιτο, ἐπιζήμιόν τε xol ἀκλεᾶ τὴν κατὰ τοῦ σα-
Ἰράπου νίκην τοῦ βασιλέως τίθησι, τά τε κομισθέντα χρήματα τέως ἐλάμβανε, καὶ ἀντὶ τῶν ἔτι
ὀφειλομένων ἑξῆς ὅμηρα τὰ ἐχείνης δέχεται τέχνα, χαὶ οὕτως ἐλεύθερον ἀφίησι τὸν ἄνδρα τῇ γυ-

γαικί,

564 XVI. Hoc certamine imp. prospere et sine À

vulnere finito, ei aliud quiddam evenit majoris
momenti, vel potius omnium quas moliebatur ma-
ximum et gravissimum, et quod mielius et mirabi -
lius, sine ullo labore comparatum. Media enim
zsiale qua arist:e messores et collectores postula-
bant, cum quataor millibus equitum ab Hyrcano
socero acceptis et cum c:eleris imperio suo subditis
militibus Romanis Matthzeus inp. Cantaeuzeni filius
transiit angustias circa Christopolim et vicinas
Philipporum urbes vastavit, in primis autein regio-
nes qui his confines sunt, Romanas quidem, sed
ex longo tempore Triballis subditas. Quod cum
Triballus quiprovinciz illi eo'tempore przfectus et in
armis etat, compe-sset, Mattbzeus imp. vi copiarum
oppressus et ipse vivus caplus est. Capti autem
sunt cum eo fere omnes qui in przlio gladio non
occisi erant. Hoc nuntiato, imp. confestim Lesbo
profectus ibi cum copias navales reliquisset et quae

ad Phoczam oppugnandam spectabant preeparasset.-

et instituisset , passis velis navalia circa Abderam
ingressus est, et linc legatos misit ad Triballum
qui captivum tenebat Maulieum, el cum eo ami-
citia inita mutua et pecuniis datis non paucis eum
in potestatem suam accepit, et misit eum 565 in
Trenedum insulam una cum conjuge, liberos autem
ejus custodiendos dedit genero ab sorore Latino
eo tempore Lesbo insule imperanti, Expugnaverat
enim rex antea bello Gratiani urbem in qua Mat-
thzi uxor cum liberis habitabat. Ibi autem cum
litteras plures ἃ Byzantiis Matthaeo. clam missas
antequam captus erat invenisset, qua illorum erga
eum benevolentiam et favorem testabantür, una
iliorum insidias in Pal:eologum, rex aliam sibi ope-
tam süb manibus esse simulans, iler vertit ad
suum ipsius cominodum tuendum, ei silentio clam
omnibus familiarius Byzantium se contulit una
cum trireme, et ibi a nemine DByzantiorum prius
cognitus est quam regiam domum intrasset οἱ re-
ginam ipse salutasset, Quod cum llyrcanus Bithyniae
salrapa accepisset , multo crebrius eum legalioni-
bus iucitavil ul reditum accelerarel propter filii li-
berationem , nisí novarum turbarum et tumultus
causam inter Romanos ficri ipsius tarditatem vellet.
lup. igitur quantum fleri potuit ma&vibus Byzantii
^ oppressis prater omnium opinionem intra quadra-
ginta dies una. cum trireme quam celerrime re«di-
tim habuit : sed antequam reversus esset ftomanam
classem conspexit. Byzantium navigantem , idque
nullo ipsius jussu, ita ut tantum non stationem dc-
seruisset 5G omnibus regiis mandati vinculis
* sbruptis. Prtendebant 2utem se necessitate coac-
tos Tenedo Byzantium reversos esse, propter ino-
niam necessariorum , neque amplius eonstare po-
Mise classem,sine imperatore. lratus igitur iimp.,

IQ". Τοῦ δὴ τοιούτου στρατηγήματος εὐτυχῶς τε
xai τραυμάτων δίχα τῷ βασιλεῖ γεγονότος ἕτερον
ἐπιγίνεται μεῖζον, μᾶλλον δὲ τῶν αὐτῷ σπουδαζο-
μένων τὸ μέγιστόν τε xal κραταιότατον, καὶ τό γε
βέλτιον καὶ θαυμαστότερον, ὅτι καὶ ξὺν οὐδενὶ πόνῳ.
Ἱσταμένου γὰρ ἤδη τοῦ θέρους, καὶ τῶν ἀσταχύων
προκαλουμένων τοὺς θεριστὰς καὶ ἀμαλλοδέτας,
τετρακισχιλίους ἱππέας βαρθάρους ἀνειληφὼς πεμ-
φθέντας παρὰ τοῦ Ὑρκανοῦ τοῦ γαμδροῦ Ματθαῖος
ὁ βασιλεὺς ὁ τοῦ Κανταχουζηνοῦ υἱὸς, καὶ εἴ
(f. 274 5] τινες εἶεν τῇ αὐτοῦ βασιλίδι ὑπείκοντες
στρατιῶται 'Ρωμαῖοι περὶ τὸ Βωλερὸν, καὶ διαδὰς
τὰς περὶ Χριστούπολιν ἐστενωμένας  mapóbouc,
ἐληΐζξετο τὰ ἐπέκεινα Φιλίππων ἄστεα, μᾶλλον δ'
ὅσα περίοιχα τούτοις χωρία Ῥωμαίων μὲν ὄντα,
ὑπήχοα δὲ Τριθαλλοῖς Ex πολλοῦ. Ὃ προεγνωχότος
τοῦ τὴν χώραν ἐχείνην τηνιχαῦτα διέποντος Τρι-
δαλλοῦ, καὶ ὀντιστάντος ἐν ὅπλοις, ἡττήθη κατὰ
χράτος Ματθαΐος ὁ βασιλεὺς, καὶ ἑάλω μὲν αὐτὸς
ζῶν, ἑάλωσαν δὲ καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ σχεδὸν ἅπαντες,
ὅσοι μὴ ξίφους ἔργον ἐν τῇ μάχῃ γεγένηνται, Τοῦτο
μαθὼν ὁ βασιλεὺς ἄρας ἐχ Λέσδου, ἔνθα τηνικαῦτα ᾿
τὴν váuttxhv διανέπαυς δύναμιν καὶ τὰ πρὸς πο-
λιορχίαν Φωκαέων συντείνοντα ἡτοιμάζετό τε xal
προηυτρέπιζε, πλήρεσιν ἱστίοις καταίρει ἐς τὰ
πέριξ ᾿Αὐδήρων ἐπίνεια " xal πρέσδεις ἐκεῖθεν
πεπομφὼς τῷ τὸν Ματθαῖον χατέχοντι δέσμιον
Τριθαλλῷ, καὶ φιλίαν δοὺς καὶ λαδὼν, καὶ δώροις
οὗ μικροῖς φιλοφρονησάμενος, εἴληφε. Καὶ αὐτὸν
μὲν δέσμιον πρὺς Τένεδον πέμπει τὴν νῆσον ὁμοῦ
τῇ συζύγῳ, τὰ δὲ τέχνα φυλάττειν παρέχει τῷ ἐπ᾿
ἀδελφῇ γαμδρῷ Λατίνῳ, τῷ τηνικαῦτα Λέσδου τῆς
νήσου ἐπιτροπεύοντι. "ἔφθη γὰρ πολέμῳ προεδιλη-
φὼς ὁ βασιλεὺς καὶ τὴν Γρχτιανοῦ πόλιν, ἐν f καὶ
ἡ Ματθαίου μετὰ τῶν τέχνων ᾧχει γυνή. Ὅ πότε
παρ' αὑτῇ xol γράμματα εὕρηται Βυζαντίων πολ-
λῶν, λάθρα Ματθαίῳ πεμπόμενα πρὶν ἀλῶναε,
δειχνύντα τὴν σφῶν πρὸς αὐτὸν εὔνοιαν xal στορ-
γὴν, xal ὅσα ἐπίδουλα κατὰ τοῦ Παλαιολόγου
συνεσκευάϑοντο, Δι᾿ ἃ δὴ καὶ τὴν ἀνὰ χεῖρας ἄλλην
σπουδὴν ὁ βασιδεὺυ; ὑπερθέμενος, τὴν τε στολὴν
ἤμειψε πρὸς τὸ ἐξιωτικώτερον, [f. 252 6] καὶ λαθὺν
πάντας οἰχείους ἧχε σπεύσας εἰς Βυζάντιον μετὰ
pi, τριήρους, Kat οὐχ ἔγνωσται Βυζαντίων οὐδενὶ

D πρὶν εἰσελθεῖν εἰς τὰ βασίλεια χαὶ τὴν βασιλίδα

ἀππάσασθαι σὺν ἰδιωτιχῷ τῷ σχήματι. Ταῦτα μα-
θὼν Ὑρκανὸς ὁ τῆς Βιθυνίας σατράπης Βαρδάρων, ^
πρεηπθείαις αὑτὸν πυχνοτέραις ἐπιταχύνειν ἠνάγκαζε
τὴν ἐπάνοδον ἐλενθε:ρίας ἕνεκα τοῦ υἱέος, εἰ μὴ
βούλοιτο σκανδάλων χαὶ θορύδων αὖϑις ἀρχὴν γεγο-
νέναι χατὰ Ῥωμαίων τὴν αὑτοῦ βραδυτῆτα, Σπεύ-
σας οὖν ὁ βατιλεὺς, καὶ ὡς ivi» τοὺς ἐν Βυζα,τίῳ
θορύθου: καταστησάμενος ἐς τὸ πάντη ἀνύποπτον
ἐντὸς ἡμερῶν τοσοχράκοντα, μετὰ μιᾷ; τὴν ταχί-
στὴν ἀνήχθη τριήρους. ᾿Αλλὰ πρὶν ἀναχθῆναι, τὸν

Digitized by Gooq le
