529

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS.

530

Ἔσται δ᾽ ἡμῖν τὸ τῆ: ἐξηγήσεως, οὐ πρὸς ἕντε- A cotov xat διδάσκαλον Ὑπατίαν, ὅτι πολλὰ τῶν μή-

λεστέρους μόνον γενόμενον, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ πρὸς ἀτε-
λεστέρους τὴν γνῶσιν, ΟἹ μὲν γὰρ τῷδε τῷ μέρει
συνέσοντα:, οἱ δὲ τῷδε, οἱ δὲ ἑκατέροις, ὡς δύναμις
ἑχάστῳ καὶ βούλησις. Περὶ μέν tov ψυχῆς ὅ τι
διέξεισι, xal τίσι μὲν συνῳδὰ φθέγγεται τῶν πάλαι
σοφῶν, τίσι δ᾽ ἀπάδοντα * xal τὶ μὲν οὗτος τὴν
φαντασίαν εἶναί φησι, τί δὲ ἐκείνων. ἕχαστος, χαὶ
ὅπη τοῦ σώματος; τῆς xaU' ὕπνον μαντικῆς ἱστᾷ
τὸν τρίποδα, δείχνυσι μὲν καὶ αὐτὸς πρὸς τὴν φιλό-

Erit autem ἃ nobis lec explanatio non tantum
iu perífectiorum | gratiamn. facta, sed jam propter
iutelligentiam. eorum qui sunt minus idonei. Hi
qnidem bac in parte versabuntur, alii in alia,

πω φιλοσοφηθέντων Ἕλλησι προχεχείρισται. Δῆλον
δ᾽ οὖν xal ἡμεῖς κατ᾿ αὑτὴν γε ποιησόμεθα τὴν ἐξή-
γησιν" ἐπισημανούμεθα γὰρ Éxacta κατὰ χώραν
ἑχάττων γενόμενοι, Σὺ δ᾽ ὑπὲρ μὲν τῶν εὖ xal κατὰ
Ὑνώμην ἐχόντων χάριτας ἀπὸ γνώμης χαὶ γλώττης
ἀποδιδοὺς μὴ χατόκνει Θεῷ" ὑπὲρ δὲ τῶν ἄλλως ἐχόν-
τῶν λαμπρὰν ἡμῖν τὴν μέμψιν. Τῶν μὲν γὰρ αὐτὸς
χορηγὺς, τῶν δ᾽ ἡμεῖς αἴτιοι.

ipsemet ad sapientie studiosam et magisiram
Hypatiam, quod mukMa eorum qas inter pliiloso-
phandum excogitata nondum a Grecis fuerant,
exposita traditaque essent. €onspicuum igitur

noonulli autem ijo utraque, prout facultas et vo- p etiam nos faciemus in ipsa explanatione. Ad hac

luntas unicuique fuerit. Quscunque porro de
animo commemorat, cum quibusdam priscis sa-
pientibus consentanea enumerat, cum quibusdam
dissong diserepantiaque. Et quidnam proprie phian-
lasiam esse ille dicat, quid vero eorum unusquisg-
que: et in qua corporis parte, ejus quz» in somno
esl vaticinationis, statuat. tripodem seu cortinam
elendis oraculis idoneam, demonstrat quidem

—

efficiemus ut. singula innotescant et illustrentur,
in singulorum satione degentes, Tu autem pro his
qua apposite el ex tui animi sententia constituta
sunt, gratias animo et lingua reddere coram Deo
ne torpescas : sed pro iis que aliter se habent,
lucul^ntam nobis expostulationem facito. Hlorum
enim ipse dur, princeps οἱ choragus est : in his
autem nos culpaudi sumus.

 APXH EPMHNEIAZ.

Pac. 150". El δέ εἰσιν ὕπκοι. “Ὥσπερ τὰ τῶν βασι.
λέων χειμήλια, καὶ ὁπόσα ἀνθρώποις ἱερά τε χαὶ τί-
μια, ὑπὴὺ παραπετάσμασιν ἄλλα ἄλλοις χαλύπτονται,
ἕνα μήτε δήμοις ἀνοσίοις προκείμενα χιξδηλεύηται,

μὴτς περιφρονῆται " διὰ γὰρ τῆς χορηγίας ἄπονόν C

τε καὶ πρόχειρον * οὕτω καὶ ὅσα καθεύδουσι τοῖς àv-
θρώποις ὁρῶνται, ἐπεὶ θειοτέρα, φησὶ, xal προγνω-
στιχή τὶς ἔστιν ὄψις, τοῦ φανταστιχοῦ πνεύματος
τῆς ψυχῆς τηνικαῦτα χαθαρωτέρου καθισταμένου,
à τὸ ἀπηλλάχθαι πως τῶν σωματιχῶν τε καὶ ὑλι-
χῶν θορύδων, αἰνιγματωδῶς πως καὶ ταῦτα, χαὶ
ὥσπερ ὑπὸ παραπετάσματι δίδονται τοῖς ἀνθρώποις.

Διὺ συφὸν αὑτῶν φησι καὶ τὸ μὴ σαφές" βεύαιοῖ
δὲ τοῦτο καὶ διὰ τῶν τοῦ Ἡσιόδου ἐπῶν. "Εκχρυ-
αν γὰρ, φησὶν, οἱ θεοὶ τοῖς ἀνθρώποις τὸν
ἄπονον βίον, καὶ πάντων καλῶν ἰδ, ὦτα θεοὶ
προπάροιθεν ἔθηκαν. Τὺ δὲ ἀπόνως τυγχάνειν τῶν
ἀγαθῶν δῶρον εἶναί φησι θεῖον, Δίδοσθαι δὲ τοῦτο
μὴ πάνυ πολλοῖς τισιν, ὅτι μὴ σφόδρα ὀλίγοις * οἷον
σοφία μὲν πόνων χωρὶς ἑδραδεύθη τῷ Σολομῶντι"
Σαμψὼν δὲ 1j τοῦ σώματος ἀννπέρδλητος ἰσχύς τε
xaX ῥώμη καὶ αὖ, ὡς Ἕλληνες πείθουσι λόγοι, σο-
gla τις οὐ πάνυ τοι ἀγεννὴς ἧἦχε παρὰ τῆς ἄνω
προνοίᾳς xai Αἰσώπῳ τῷ Φρυγὶ, καὶ πρό γε τού-

INCIPIT EXPLANATIO.

Quod si somni sunt [atidici, Quemadmodum
TCegut pretiosa munera, qus propter valorem
majoresve delicias reponuntur el asservantur, et
quacunque apud homines sacra, augusta et magni-
facienda sunt, sub lapetis et aulwis alia aliis

obscure quadam ratione etiam ista, tanquam sub
velis, bominibus conceduntur. Eam ob rem sapiens
et industrium est in ipsis (ut aiunt) etiam id quod
non apertum est. Istud porro versibus Hesio-
di conlirmatur. Üccultarunt — siquidem ( ait. ipse )

teguntur, ne profan:z igearzque multitudini pro- D dii hominibus lenem et. facilemfQvitam, et aMe omnia

posita corrumpantur et adulterentur, neque flocci-
fiant : nam propter sumptus, id facile οἱ in promptu
positum est:ita quecunque ab hominibus somno
sepuliis cernuntur, quandoquidem divinior ac
prasceiens quidam aspectus denunuat, tunc. phau-
lastico animz spiritu puriore pacato, propterea
quod solutus est quodammodo corporeis atque
materialibus crassisque tumultibus, znigmatice et

bona sudorem dii collocarunt. Miud autem, nempe
citra laborem bonorum compotem esse, mu-
nus divinum asserit. esse; verum id non admo-
dum multis coucedi, imo valde paucis : veluti.sa- .
pientia sine labore Solomoni pro pramio distributa
est ; Sampsoni vero corporis insuperabilis fortitudo
roburque; ac rursum, utliberales Graecorum disei-
plinee tradunt et. suadent, sapientia qusdam non

* Pagine sunt editionis Synesii Petavianz, quas in nostra numeris grandioribus expressimus. Epir.

Digitized by Google
