519

NICEPIIORI GREGO;ULE

520

wropza erigens. Apostoli auicm, et ante omnes Α δίαυλον, πρὸς τὰς ἐξουσίας παραταττόμενος τοῦ

magnus ille prxdicator ac corypliens. Paulus, in
consessum et societatem communis convivii, quod
ex nova magnaque hostia instructum est, ipsum
admittunt : ut qui post illos secundus prieconem
Evangelii illorum ferventiorem egerit, Paulique
voces illustraverit ; qui non. sua tantum. quzesive-
rit, Domini autem. talentum, quemadmodum ser-
vus ille nequam, defoderit, aut seminaverit  qui-
dem, at nonin benedictionibus, sed maligne su-
' per aquas, petras e senticeta, ubi frustraneus labór
et fructus est exspectationi non respondens : qui
multorum conditiones ad Lydium — rationis lapidem
exigens, tum dijudicans singula, spiritusque gla-
dio bonum a malo dividens, nudum inde protule-
rit Evangelium, veritatem proposuerit, quae solis
instar illunes noctes omnis malitiz pelleret; atque
ie populum omnem ad Deum perduxerit, alios
quidem sine athletico sanguine, alios autem post-
quam ilium profudissent ; utrorumque dux factus
xon verbo tantum, sed ipsis etiam operibus »do-
cens illos exercitationem, quiz est secundum Deum,
hoc certameu, quod propter. Christum suscipitur,
ve, quod Paulus ait, praedicans aliis, ipse repro-
2us esse videretur, atque 'hanc ob causam et zs
et cymbalum ; ropalam audiret, Stigmata Domini
im carne etiam ipse portans, praeco fuit, ut ita
cam, inefabilis, et magister factis erudiens,
verbi quidem minus indigus, aut duntaxat. quan
tum ad veritatem animis auditorum adumbrandam
ac delineandam opus eseet ; opere autem plurimo
pest verba utens, ut post umbras coloribus picto-
res, ad integram atque dilucidam veritatis mani-
[estationem et. perspicuitatem. Frueris tu quidem
nunc, o benedicte Pais. caelestis, pra'paratis tibi
bonis gernis latoque nulli obnoxiis, qua neque
oculum humanum vidisse, neque in cor terrenum
descendisse dicimus; et gaudes, dum atbloteta
Christo sine omni obstaeulo poüris, Verumtz-
menetiam nostri recordare, qui gestarum ἃ te
rerum imeinoriam festo die recolimus, et insultum
omuein hostium, sive ex insidiis illi sive aperte
nos impelant, ad abyssum perditionis relega, et
quidquid in vita diflicile asperumque est, com-

plana, ut salsis ejus. aquis superatis, in. divinos D

porius appellamus, dirceti tua, atque per te Chri-
tti. dexwra, Salvatoris ac Dei nostri, eui. convenit
tlo:ia, honor ct adoratio in secula. Amen,

σχότους τοῦ αἰῶνος τούτου, xal ἀναίμαχτα καθ᾽ i.
pav ἀνεγείρων τρόπαια, ᾿Απόστολοι δὲ, καὶ πρός γε
πάντων ὁ μέγα; χῆρυξ xal χυρυφαῖος Παῦλος, πά.-
ρεδρον ποιοῦνται xol συνεστιάτορα τῆς κοινῆς εὐω-
χίας τοῦ καινοῦ χαὶ μεγάλου θύματος, ὡς δεύτερον
καὶ θερμότερον xfjpuxz τοῦ ἐχείνων Εὐαγγελίου ἐπ᾿
ἐχείνους ἀναφανέντα, xal διατρανώσαντα τὴν Exei-
vou φιυνὴν, xal μὴ τὸ καθ᾽ αὐτὸν μόνον προμηθευ-
σάμενον, καταχώσαντα δὲ τὸ τοῦ Δεσπότου τάλαν-
τὸν, παραπληοίως ἐχείνῳ τῷ πονηρῷ Soul ἣ
σπείραντα μὲν, οὐχ ἐπ᾽ εὐλογίαις δὲ, ἀλλὰ xaxo-
πρόπως ἐφ᾽ ὑδάτων xal πετρῶν xal βάτων, ὅπη xal
οὸ τῆ; σπουδῇς ἀνόνητον, καὶ τὸ τέλος ἀτελεσφόρη-
τὸν " ἀλλ᾽ ὡσπερεί τινι βασάνῳ τῳ λόγῳ προσάγοντα

Β τὰς τῶν πολλῶν διαθέσεις, καὶ κρίνων ἔχαστα, xai

τῇ μαχαίρᾳ τοῦ Πνεύματος διαιρῶν τὸ χρεῖττον
ἀπὸ τοῦ χείρονος, εἶτα τὸ Εὐαγγέλιον παρεγύμνου
καὶ παρετίθει τὴν ἀλήθειαν, ὥσπερ ἥλιον ἀποπεμ-
πομένην Ex μέσου χακίας ἀπάσης σχοτόμηνον, xal
οὕτω προσῆγε δῆμον ὅλον Θεῷ, τοὺς μὲν ἄνεν αἴ-
pato; ἀθλητιχοῦ, τοὺς δ᾽ οὐχ ἄνευ τούτου" χαὶ ἀμ-
φοτέρων καθηγούμενος, οὐ λόγῳ μόνον ἀλλὰ καὶ
ἔργοις αὐτοῖς, τῶν μὲν τῆς κατὰ Θεὸν ἀτχήσευως,
τῶν δὲ τῆς διὰ Χ ἱστὸν ἀθλήσεω;" ἵνα μὴ, ὃ φητι
Παῦλος, τοῖς ἄλλοις κηρύττων, αὐτὸς ἀδόχιμο: caí-
γηται, κἀντεῦθεν xal χαλχὸς vai χύμθαλον ἄντι-
χρυς ἀκούῃ" ἀλλὰ τὰ στίγματα τοῦ Κυρίου καὶ
αὐτὸς ἐν τῇ σαρχὶ βαστάζων, κῆρυξ ἦν ὡς εἰπεῖν,

C ἀνεχλάλητος, xai διδάσκαλος ἔμπρακτος, λόγου μὲν

ἧττον δεόμενος ἢ ὅσον σχιαγραφήσαι καὶ προῦπο-
γράψαι ταῖς τῶν ἀχουόντων ψυχαῖς τὴν ἀλήθειαν "
τὰ δὲ πολλὰ τῇ πραχτιχῇ χρώμενος ἐπὶ τῶν λόγων,
ὅσα χἀπὶ τῶν πχιῶν οἱ ζωγράφοι τοῖς χρώμασι,
πρὴς δήλωσιν εὐτελῇ xal λαμπρὰν τῆς ἀληθείας
ἐνέργειαν. Καὶ νῦν ἀπολαύεις, ὁ εὐλογημένος τοῦ
οὐρανίον Πατρὸς, τῶν ἡτοιμασμένων σοι αἰωνίων
ἀχκηράτων ἀγαθῶν, ἃ μῆτε εἰς ὄψιν ἐλθεῖν ἀνθρωπέ-
vvv μεμαθήχαμεν, μήτ᾽ ἐπὶ χαρδίαν χαμαὶ ἔρχομέ-
νην, xoi χαίρεις ἐντνγχάνων ἀμέσως τῷ ἀθλοθέτῃ
Χριστῷ. Méuvnso δὲ καὶ ἡμῶν ἑορτὴν ποιουμένων
τὰ σὰ, xx. πᾶταν ἔφοδον ἐχθρῶν, τῶν «' ἐξ ἀφανοῦς
βαλλόντων τῶν τ᾽ ἐχ τοῦ φαινομένου, βυθοῖς ἀπω-
λείας παράπεμπε, xal πᾶσαν ἐξομάλεσον βιωτικὴν
δυσχέρειαν, ὡς ἂν ἀχινδύνως τὴν ἄλμην τοῦ βέου
παραδραμόντες τοῖς θείοις καταλύσωμεν λιμέσι, τῇ
of δεξιᾷ χυδερνώμενοι, xai διὰ σοῦ τῇ τοῦ ΣωτΞ-
pog Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν, ᾧ πρέπει δόξν, πιμὴ
xal rposx vrais εἰς τοὺς αἰῶ ας, ᾿Αμήν.

Digitized by Google

