541

NICEPHORI GREGOR/É

bid

Τῆς προγενεστέρας. "Ily εἶχον πρὸ τοῦ εἰδοποιη- A πρὸς τὴν τέχνην ἐχπλήττεσθαι, xat πολλῷ μείζονα

θῆναι, δ,τα £' ἔτι ὕλη ἀνείδεος.

Τὸ ἀπιϊῶς. Συνθέτως ἕν " ἁπλῶς γὰρ εἴη ἕν, ὁ
ἑοὺς.

{|ο.1.1ῶν. Ἧ. σύνθεσιν.

Pac. 133. Τῆς στάσεως. Αὐτῆς τῆς στάσεως,
αὐτῆς τῆς μάχης.

᾿Αντειρώνων, Καθὸ ὀξὺ καὶ βαρὺ λέγεται ἀντί-
ζῶωνον.

Συμφρώνων. Ka05 χυρίως ἐπίτριτον χαὶ ἡμιόλιον
χαὶ διπλάσιον λέγεται σύμφωνον.

᾿Αρμονία. "Eaxt.

Λύρας. Ἐπὶ λύρας.

Κόσμιον. "Eri κόσμου.

Ἀρχιμήδης. Θῦτος ὁ θαυμάσιος ᾿Αρχιμήδης
ἤχμασεν ἐν Σιχελίᾳ ἐπὶ ἄρχοντο; Ἱέρωνος. Οὗτος
απὸ τῶν γοητῶν ἐπὶ τὰ σωματιχὰ τρέψας τὴν γεω-
μετρικὴν ἐπιστήμην, καὶ τὸν τῆς μαθηματικῆς λό-
ye» δι’ αἰσθήσεως; μίξας ταῖς ὀργανιχαῖς κατα-
σχεναῖς, ἐνεργέστερον τοῖς πολλοῖς χατεστήσατο"
ὥστε xal Μαρχέλλῳ τῷ 'Ρωμαίων στρατηγῷ ναυσί
τε χαὶ μηχαναῖς πλείσταις ἐς Συράχουσαν κατα-
πλεύσαντι, πόλις δὲ αὕτη μεγάλη τῆς Σιχελίας;,
τοσαύταις xal τοιαύταις ᾿Αρχιμήδης ἀντέστη ταῖς
ἀπὸ τῆς τέχνης μηχαναῖς, καὶ τοτούτῳ παρέδω-
xsv ὀλέθρῳ τὸ τῶν Ῥωμαίων ναυτικὸν, ὥστε τὸν
πολὺν ἐχεῖνον Μάρχελλον ἡττημένον ἐπαναστρές-
φοντα, λίαν θαυμάζειν τὴν τοῦ ἀνδρὸς σύνεσιν, xal

Ακιϊφωϊοντίς meliorisque concordie. Quam habe-
Saut priusquam in suam formam producerentur,
erántque adhuc materia informis.

Non est simpliciter. Composite unum ; simpliciter
enim et absolute fuerit unum, fluxus.

Ez multis unum. Qua. ratione est compositum.

Εἰ ipsarum discordia, Ipsa seditione, ipsa pugna.

Dissonorum. Quoniam acutum et grave dicuntur
dissona.

Concordantium. θα proprie sesquitertius et
sesquialter sonus 86 duplus dicuntur snutio con-
centu inter se consentire,

Archimedes. Mirificus ille Archimedes regnante
Hierone floruit in Sicilia. Is a rebus sub intelligen-
tiam et animi conceptionem cadentibus ad corpo-
reas geometricam scientiam deflectens, et mathe-
matices rationem, potentit sentiendi beneficio, mi-
8«ens instrumentalibus opificiis structurisque ar-
tificiosis, evidentiorem plerisque teddidit. lta. ut
Marcello Romanorum imperatori, qui navibus at-
que fabricis compluribus Syracusas navigarat (illa
vero civitas maxima erat totius Sicilix), tantis ac
talibus suis arüificiosis machinationibus Archime-
des. obsliterit, ac tam [ἀπ δι stragi tradiderit Ro-
Jnanorum classem, ut vehemens ille Marcellus su-
peratus οἱ coeptis absistens interduin, admiratus sit
viri industriam, et illius artificio obstupueri!, lon-
geque majores bujus vires existimaverit, quam fa-

bulosos centimanos, [5 igitur dicebat ex assignatis. —

viribus concessum pondus moveri posse : et adde-

τούτου ἡγεῖσθαι τὴν ἐσχὺν, T) τοὺς μυθικοὺς ἐχατόγ-
χειρας. Οὗτος. οὖν ἔλεγεν ὡς τῇ δοθείσῃ δυνάμει
πὸ δοθὲν βάρος χινῇσαι δυνατόν ἐστι" xal προπετί-
θει πρὸς σύστασιν τῆς ἀποδείξεως, ὡς εἰ γῆν εἶχεν
ἑτέραν, ἐκίνησεν ἂν ταύτην, μεταδὰς Ex ταύτης
πρὸς ἐχείνην.

Zogóc. Ὅ μάντις.

Αὐτῷ. Τῷ κόσμῳ.

Τοῦ κόσμου. Κόδμον ἐνταῦθα λέγει τὸν ἀπὸ «74
σεληνικῆς σφαίρας κάτα μέχρι γῆς διήχοντα, Τοῦ.
τὸν γὰρ καὶ σύνθετον ἐκ τῶν τεσσάρων εἶναι λέγει
στοιχείων, καὶ φύσιν ἔχοντα πάσχειν xol ἀλλοιοῦ»
σθαι ἄλλοτε ἄλλως, ἔτι δὲ xal διὰ γοητείας ᾿ ἅπαν
δὲ τῷ ἔξω τοῦ χόσμον, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν μετὰ τὴν σε--

Β λήνην ἄνω τόπον, ἁπλοῦν καὶ ἀσύνθετόν φησι xal ἡ
ἀναλλοίωτον χόσμον, καὶ ἀπαθῆ, καὶ ἀγοήτευτον,
xaY νοερώτερον, καὶ ἀνεπίδτροφον πρὸς τὰ ἐντεῖθεν
γινόμενα πάσης τῆς ὕλης.

᾿Αγοήτουτον. Ἐλεύθερον πάθους.

Οὐκ ἀλεγίζει. Τοῦτο ἐχ τοῦ Ὁμηρικχοῦ παρεχθέ-
ὄληται. Ἐν γὰρ τῷ πρώτῳ τῆς Ὁ ήρου ῥαψῳδίας
φησὶν ὁ ᾿Αγαμέμνων 'πρὸς τὸν ᾿Αχιλλέα, ὅτι

Σέθεν δ' ἐγὼ οὐ
Οὐδ᾽ ὅθομαι eder toc aer Ho
᾿Αμείλικτος. ᾿Απαθής.

Τὸ δὲ παθητικόν, Τῆς ψυχῆς ὅσον ἀρὸς λόγον
χαὶ γοῦν ἀφορᾷ, ἀπαθές ἐστι" τὸ δὲ πρὸς τὴν ὕλην

C bat ad demonstrationis assertionem et confirmae
^ Mouem, quod si alteram terram haberet, concits-
ret ipsan, digrediens ex hac in illam.
Industrius. Vates , et in rebus futuris prgss-
giendis solers.
]pso. Mundo.

Extra mundum. Hoc in 1oco mundum dicit qui

a lunari globo cireuloque, inde usque in terram

pervenit et. exporrigitur; hunc enim etiam coag-

mentatum esse ex quatuor elementis asserit, ac

naturam habere ad patiendum idoneam : eamque

alioqui interdum variari et permutari posse, sd»

huc etiam per jncantationem , universum autem

per ludificationem, Quidquid autem est ettra mur-

dum, videlicet post lunte superiorem locum, sim-
D plex et incompositum dicit, εἰ mundum immutz«
bilem, nec non perturbationis expertem, nullisque
prestigiis obnoxium , ad. intelligentiam | propius
accedentem ac negligentem ex eo loco quacunque
fiunt in tota materia.

Ab incauatione et prestigiis immune esp. À per
turbatione liberum.

Securus est. Istud ex Homeri IHiade deprompium
est. Ín primo siquidem Homeri Rhapsudiz ait
Agamemuon ad Achillem : 4

Tu nil mihi cure es,
., Nec. moveor, mili quod succeuses.

Nec tradi blanditiis. Perturbationum expers.

Quod autem affectibus subjicitur. Quidquid anima
respicit ad TAlionein ac mentem, affectione. caret:

Digitized by Google
