t39
εἶναι ἀςὶ astov τὴν οὐράν * εἶναι δὲ πρὸς ἐρωτικὰς
ἐπῳδὰς χρήσιμον ταῖς φαρμαχίσι " γυναῖχα δὲ οὗ -
σαν τὸ πρότερον εἰς ὄρνεον μεταδεδλῇσθαι ὑπὸ τῆς
Ἥρας φασὶν οἱ μῦθοι, διότ' φαρμαχεύουσα διετέλει
τὸν Δία πρὸς τὸν τῆς Ἰοῦς ἔρωτα" ἄλλοι δὲ χιθά-
pav ἐμμελεστάτην φασὶ τὴν ἴυγγα, ὡς ἐντεῦθεν xal
πᾶν γλοχὺ xai ποθεινὸν ἴυγγα χαλεῖν.

Συνεστήσαντο. Οἱ ὄρνιθες.

Πανδέξιοι. ᾿Ἐπιτήδειοι.

Καὶ μή. ᾿Απορηματικόν. ^

ἽἼνγγες. Ἰρογγώσεις.

Καὶ γάρ. Διὰ τὸ ἐφέλχεσθαι διὰ τοῦδε ἐρωτιχοῦ
τόδε, καὶ διὰ τῶνδε τόδε. Ἢ ὡς ἕλχεται μετά τινος
πάθους.

"EAxei. Ὃ σοφός.

Σημαίγεξαι. δημασίαν λαμδάνει.

Καὶ φωνάς. ᾿Αλλὰ γὰρ οὗτος μὲν ὡς πρὸς εἰδότα
λέγων, ἄχρως πως καὶ ἐπιπολαίως ἅπτεται τού-
των. Ἡμεῖς δ᾽ οὐδ' ὀχνήσομεν ἐξχαπλῶσαι ταῦτα
τῶν φίλων εἴνεχα, ἔχ τε χρησμῶν συλλεξάμενοι χαὶ
Χαλδαϊχῶν παραγγελιῶν, ᾿Επεὶ οὖν φωνῶν χαὶ
ὑλῶν ἐμγήσθη xal σχημάτων, περὶ τῶν ὑλῶν δι-
ἐξέλθωμεν πρότερον. Φησὶν οὖν ὁ Ἑχάτης χρη-
σμό;" ΄
Σὺ δὲ τέλει Edavov χοχαθαρμένον ὥς σε διδάξω,
Πηγάνου ἐξ ἀγρίοιο δέμας xolgi - ἡ δ᾽ ἐπικόσμϑι
Ζώοισιν λεπτοῖσι κατοιχιδίοις c orate,
Σμύρνης xal στύρακος Aifároid cs μίγματα cpl-

Σὺν xslvow ζώοισε,

καὶ ὑπαιθριάσ' ὑπὸ pi
»
Αὔξουσαν tési, OLET S, DA

αὐτὸς ἐπευχόμενος τήνδ᾽ sü-

χήν.

bent in illecebris amatoriis. Narrant fabule femi-
nam prius exstilisse , deinde a Junone in avem
commutatam fuisse, eo. quod Jovem suis philtris

^ad amandam noem pellexisset. Aliis videtur
iynga dici lyram suavissime concinentem : ut inde
quidquid suave est, οἱ amorem ac desiderium ex-
citat sui, iyngis nomine appelletur.

Pelliciendi artificia. Prasensiones, prosagitio-
nes.

Ac certe demulc. Propterea quod attrabitur istad
per hoe amatorium : et per isthzc hoc aliud.
Quasi dicat, trahuntur cum affectione -et perpes-
Si9ne aliqua.

Signis colliguntur. Significationem samunt.

Et voces. Hie auetor quasi cum scieute verba
faciat, suminatim et leviter admodum hac attingk.
Nos vero minime cunctabimur ea fusius explicare
in amicorum gratiam, qux ex oraculis et prepa-
rationibus Chaldaicis collegimus. Cut itaque vo-
cum, materiarum et figurarum mentionem fecerit,
de materiis primum (ractemus, Ait enim Hecates
oraculum :

Perficito siqnum purgatum, ceu tibi tradam,

Agresti e ruta corpus componito, ei erna

Vermiculis vulgaribus, exiguis scalabotis ,

Et inyrrham ei stjracem miscens cum thure Sabwo,

Besiolasque simul : tum colo exponito, lune

Cornua cum crescunt , peragens. sacra i prece
tali.

NICEPHORI GREGOR.£

540
Α Τὰ δὲ ἑξῆς ζητεῖν οὐ χρή. Περὶ Bk φωνῶν ἃς xoi
ἴνγγας ἔσθ᾽ ὅτε χαλοῦσι, τὴν- αὐτὴν Ἑχάτην λέγειν
φασίν"
*HAv6or εἰσαΐουσα τεῆς πολυφράδμονος εὐχῆς,
"Hr θνητῶν φύσις εὗρες θεῶν ὑποθημοσύνῃσι.
Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ φησι"
Τοὺς μὲν ἀκειρήτοις ἐρύων ἴυγξιν ἀπ' alpnc
Ῥηϊδίως ἀέκοντας, ἐπὶ χθόνα δῖα κατῆγες
Τοὺς δὲ μέσονς μεσάτοισιν ἐπεμθδεδωῶσιν ἐδ.
ταις
Νόσρι ἱπυρὸς θείοισι, παγομφέας ὥσπερ va
ρους
ΕΙσκρίγεις, ἀεικξα.... δαίμονας ἕρδων.
Καὶ ταῦτα μὲν ix τῶν χρησμῶν * οἱ δὲ Χαλδαῖοι
ψευδεῖς φασι τοὺς προσγείους δαίμονας, ἅτε πόῤῥω
B τῆς θείας ἀποιχισθέντας γνώσεως" εἰ δὲ βούλει,
φησὶ, ἀλήθειάν τινὰ παρ᾽ αὐτῶν περὶ μέλλοντός
τινος δέξασθαι, molsc θυτήριον"
Ἡνίκα δαίμονα δ' ἐρχόμενον πρόσγειον an i-
σεις.
^e. 868 λίθον Μνήζουριν ἐπαυδῶν.
Δύναμιν γὰρ ὁ λίθος οὗτος ἔχει προχλητιχὴν ἑτέρου
μείζονος δαΐμονος, ὃς ἀφανῶς τῷ προσγείῳ δαίμονι
προσιὼν, διδάξει τὴν τῶν ἐρωτωμένων ἴσως ἀλή-
θείαν, ἦν αὖθις ἐχεῖνος διδάξει τὸν ἐρωτῶντα ἄν-
θρωπον " καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ, Ἐνέργει, φησὶ, περὶ
τὸν Ἑκχατιχὸν στρόφαλον. Ἔστι δ' ὁ Ἑχατικὸς
στρόφος σφαῖρα χρυσῆ, μέσον μὲν ἔχουσα σάπφει-
ρον λίθον, δι᾽ ὅλης δὲ τῆς ἐπιφανείας χαρακτῆρας
καὶ σχήματα διάφορα. Ταύτην δὴ στρέφοντες,

C ἐποιοῦντο τὰς ἐπιχλήσεις, ἃς δὴ καὶ ἴνγγας ἔλεγον.

Qua deinceps sequuntur, qu:renda non sunt.
De vocibus autem, quas interdum iyngas nuncu-
pant, aiunt Hecaten ipsam dicere,

Veni. cum exaudita mihi tua sint pia vota
Que monitis superum mortalia pectora fundunt.

Εἰ rursus alio loco dicit :

Iilecebris hos immensis ex ethere ducens

Absque labore in tellurem invitos revocasti:

At medios mediis clangoribus inter(usis

Ignibus absque sacris, divinos somnia sicut

Inducis, fedans non dignis demonas actis.

Atque hzc quidem ex oraculis deprompta sint.
Chaldzi vero mendaces aiunt. esse genios terrico-

p las, tanquam procul a divina cognitione remotos

atque amandatos. Quod si vis veritatem ab his
aliquam accipere de rebus futuris, fac aram,

Terrestrem , quoties venientem de mona cernes,

Mactato lapidem Mnesurim, murmura reddens,

Etenim lapis hic vim habet advocandi dx monem
majorem, qui inaspectabili modo terrestri genio
80 admovens, docebit fortasse veritatem eorum qua
iuquiruntur, quam rursus ille aperiet ei bomini
a quo interrogatur. Idemque alibi; Operare , in-
quit, circa Hecaticum circulum. Est autem Heca-
ticus cireulus sphra aurea, qug sapphirum lapi
dem in medio sui inclusum habet, ac per totam
superficiem characteres et figuras varius. Hanc
sphzerain vertentes invocalioncs perliciebant, quas

Digitized by Google
