509

VITA S. CODRATI,

510

δυυχερὲς εἴη τὸ πρῶτον, θάτερον πάντως ἔσται À primum sit difficile, allerum profecto fieri nunquam

ἀδύνατον, Μελλήσας, τοίνυν μηδὲν, ἀφίστασο τῶν
πάντων μηδενὸς χολαστηρίου, ὧν ὁ σοφὸς ὑφηγεῖο
ταί σοι δαίμων, χἄν τε σίδηρος, x&v τε φλὸξ, xàv
θαλάσσια ῥεύματα, χὃν ἕτερά τινά τῆς αὑτῆς ἰτα-
μότητος εἴη τυγχάνοντα " ἀλλὰ πάντ᾽ ἔπαγε καθ᾽
ἡμῶν τῷ σῷ λαμπρῶς ἐξυπηρετούμενος πατρί τε
καὶ ὑφηγετῇ μιαρῷ, "Ezt τοσοῦτον καὶ γὰρ ὕπομε-
νοῦμεν ἅπαντα, ἐφόσον τε xal σίδηρος τὰ βριαρὰ
τῶν χαλχοτύπων χρούματα.

ς΄. Τούτων οὕτω λεγομένων, ἔχαιρον μὲν ἄνωθεν
ἄγγελοι, καθάπερ τινὲς ἀθλοθέται ἀφ' ὑψηλοῦ τοῦ
θεάτρου πρόχύπτοντες " ἐπλήττετο δ᾽ ὁ πιχρὸς fiye-
μὼν, καθάπερ συχνῶν τινων ἀμφ᾽ αὐτῷ πρηττήρων
κατενηνεγμένων, xai τῆς πείρας πάντα προαπελέ-
γετο, χλεύην οὕτω γενησόμενα πάντ᾽ ἐννοῶν ἃ τῷ
τέως κατ' αὐτῶν ἐπενόει, xal πολλαῖς ἀλλεπαλλῆ-
λοις ταῖς ἐννοίαις τὸ λογιζόμενον τῆς ψυχῆς διεσά-
λευε καὶ ἑτάραττε, xal ὑπὸ σφοδρᾶς οἱονεί τινος
ἀντιχρουόμενος ἀντιπνοίας τοῦ γενναίον ἐκείνου
ξηλαδῇ καὶ θάρσους γέμοντος πνεύματος. Καὶ ὡς ἐν
Βυυλευτηρίῳ διὰ πάντων βουλευμάτων ἀπὸ συχνοῦ
τοῦ διαστήματος ἤρχετο μετά τινος ὀξύτητος (1) τοῦ
νοῦ καὶ ἀνεπόλει, τίνων μὲν ἂν ἀποσχόμενος, τίνων
δὲ πειραθεὶς εὐτυχοίη, χαὶ μὴ χλεύη σαφὴς φανείη
προκείμενος, ὥσπερ ὑπὸ βελτίονος ἀντιπάλου κα΄
ταῤῥαγείς. Καὶ νῦν μὲν ὥρμα μιᾷ πληγῇ τοὺς μάρ-
τυρας μὲν τοῦ βίου, πραγμάτων δ᾽ ἑαυτὸν ἀπαλλά-
ξαι’ νῦν δ᾽ ἐπεῖχε, καὶ ὡς ἐν μεταιχμίῳ τῇ πείρᾳ

poterit. Nihil ergo cunelatus, nullum penitus tor-
mentum ex ijsqua tous te sapiens d:emon docet,
omittito ; sive illud ferrum sit, sive flamma, sive
marini fluctus, sive alia quicunque, quibus gras-
sari contra nos soletis. Adhibe nobis omnia, atque
sic scelesto tuo parenti ac ductori magnifice mini-
stra : nos ad ista non minus quam ferrum ad ro-
bustos fabrorum malleos durabimus.

6. Hec cttm. dicerentur, gaudebant. quidem in
ccelo angeli, tanquam athlothet:? ex. summo thea-
tro despectantes ; sxvus autem dux, quasi turbine
quodam omnia circa ipsum obruente, consterneba-
tur, et jam tum ea qua contra illos hactenus. ia-
€hinatus faerat, cuncta. fudibrio fore existimans,
rejiciebat ; dumque redeuntes alterni cogitationum
fluctes mentem ejus non secus ac. navim, jactant
hinc inde et conturbant, adverso quasi vento re-
ttorsum actus spiritus ille superbia et audacia tu-
mens, convocato frequentibus | intervallis consilio
omni, fortius denuo insurgebat, revolvebatque se-
Cum, quibusnam abstinere magis expediret, qux
nam cum spe successus ei absque metu, saunis
honrinum manifesto se tanquam ἃ potentiori. ad-
versario dejectum, propinandi, posset experiri. Et

- punc quidem illi animus erat, eno ictu martyres
vita, se molestia exuere : paulo post autem retra-
bebat impetum, experientiz periculo summam rei

4b πᾶν ἀνεῤῥίπτει (2), χαθάπερ ἐν χύθοις, ἐν οἷς C committere formidans, ubi quemadmodun. in talo-

τοσού-ῳ θάτερον ἥκιστα ἀπροσδόκητον, ὅσῳ θάτερον
προσδοχήσιμον.

. ᾿Αλλὰ γὰρ ἴωμεν ἐπὶ τὸ μαρτυριχὸν γυμνάς
eov, ἀριθμήσοντες τοὺς γενναίους ἐχείνων ἀγῶνας,
Τύπξουσι μὲν τὴν ἀρχὴν σὺν τοῖς εἰρημένοις Ko-
δρᾶτον ἐφόσον ἦν δυναμένοις τοῖς δημίοις " ἔπειτα
πρὸς ὕψος Ex τῶν ποδῶν αἴρουσι, καὶ σιδηραῖς ἀχ-
pat; τὴν τῶν σαρκῶν ἁρμονίαν κατατέμνουσι. Μετὰ
δὲ πῦρ ὑφάπτουσι, τοῦτο μὲν ὥσπερ ἔψοντες τὰ
ἐχείνων σώματα, τοῦτο δὲ xat δριμεῖαν ὀδύνην τοῖς
ἀναπνευστιχοῖς πόροις αὐτῶν ἐμποιοῦντες. Ὃ δὲ
Μάρτυς τοῦ σώματος καθάπαξ τὸν νοῦν ἀποστήσας,
ἀπόδημον ἔστελλε πρὸς Χριστὸν, δι’ ὃν ἐκαρτέρει
πάσχων. κἀντεῦθεν τῶν τοῦ σώματος ἀλγεινῶν ὑπ:ρ-
ἐφρόνει ῥᾳδίως, καὶ πρὸς μόνον ἔδλεπε τὸν ᾿Αθλοθέ-
την. καὶ ἐνεκαλλωπίζετο τοῦ σώματος ὑποῤῥέοντος,
xat μόνην ταύτην ἡγεῖτο νίχην εἶναι σαφῇ, τὴν
ὑπεροψίαν τῆς σαρχὺς πληττομένης ὑπὲρ τοῦ παθόν-
τὸς πρότερον δι᾽ ἡμᾶς. Καὶ πρὸς μὲν τὰς τοῦ σώ-
ματος ἀλγηδόνας τοιοῦτος fjv 6 Κοδρᾶτος " πρὸς δὲ
«ouc συνάθλους ὁπότε ἐπιστραφείη, τοιαῦτα ἅττα
εἰσηγεῖτο, οἱονεί τις γυμναστὴς ἄρτι προσδιδάζων
πρὸς ἀήθεις ἄθλους, xal σφοδρόν τι ζώπυρον ἐντι-
θεὶς ταῖς ἐκείνων ψυχαῖς, “Ἄνδρες, φησὶν, ol τὸν αὖ-

(1) Ms. ἐξὲν : manifestum σφάλμα hoc modo sup-
p«eviinus,-ut sensus sil, cum iquodam mentis acu-
mine deliberationem | ingtitulam. Delnius noster
suspicatur legendum μετά ttv;g ὀξέ)ς τόνου,

rum lusu, si quid eveniat sequius, tanto minus cst
inexspectatum, quanto magis felicior casus exspe-
etationi eongruit.

7. Sed palestram martyrum adire tempus est,
certamina ipsorum numeraturis. Carnifices primo
Codratum cum sanctis sociis viribus omnibus
connixi verberant. Hinc sublimes pedibus suspen-
dunt, uuguiisque ferreis carnium compage dilace-
rAia, ignem succendunt : opera una eademque
corpora se cociuros simulanles, et meatibus re-
spirationi dicatis acrem dolorem infligentes. Αἱ
martyr mentein suam a corpore prorsus segregans,
ad Christum ablegabat ; in cujus gratiam ista per-
petebatur. Unde (acile illi erat corporis cruciatus

D spernere, solum Athlothetam respicere, in corpore

diffluente gloriari, et victoriam liquidam existi-
mare tantum eam, qua caro ob Christi antea pro
nobis passi nomen plexa despicitur. Talis erat
Codratus quoad dolores sui corporis: ad socios
autem certaminis conversus, hujusmodi utebatur
verbis, tanquam aliptes aliquis ad novos et inusi-
istos conflictus incitans, et incendium vehbemen-
tissimum animis ipsorum inserens. Viri, dicebat,
qui stadium idem, quod et ego, decurritis, idem
bravium respicitis, si et naturg nostra fluxa n'bis

(2) idem legere mallet : Νῦν δ᾽ ἀπεῖχε ὡς ἐν pe-
ταιχμίῳ τῇ πείοᾳ τὸ πᾶν ἀναῤῥίπτειν, Nunc. vero
formidabat velut. iu campo omnia. ἐσειμὶ commit-
tere.

Digitized by Google
