A85

E

DYZANTIN.E HISTORIAE LIB. XXXVIT,

46

πρόθεσιν, λέξιν οὖσαν Div, παςαξέσαντες xal πρὸς A instar. facientes, idque eum argumenta sint iu

τὴν κατὰ μετενηνοχότες, ἀντὶ τοῦ περὶ τοῦ φωτὸς
κατὰ τοῦ φωτὸς μεθηρμόσαντο, ἀθίρουσιε παιδε-
Ρίοις προσόμοια δρῶντες, καὶ ταῦτα τῶν ἐλέγχων
iv ὀφθαλμοῖ, προχειμένων διὰ τῖς ὅλης ἐννοίας
τοῦ λόγου καὶ τῶν ἐπιχειρημάτων ὁμοῦ καὶ ἔργα-
σιῶν, καθ᾽ ὅσον εἰκὸς, καὶ μάλιστα τῶν γραφψιχῶν,
χαὶ πάνθ᾽ ὅσα τῷ λόγῳ πρόπεττι περὶ τοῦ τοιούτου
φωτός. ᾿Αλλὰ ταῦτα ποιοῦντες οὔτε βλάπτειν ἡμᾶς
δύνανται, xal ἅμα τὴν σφετέραν xai ἄκοντες ὡς
ἐπίπαν ἐμολογοῦσιν ἀσθένειαν μονονουχὶ βοῶντες,
xai God; αὐτοὺς ἐχπομπεύοντες ὦ; ἄλλως οὐχ
ἔχοντες ἀντιδλέπειν πρὸς τὴν ἀλήθειαν, Καὶ πά-
σχουσι παραπλήσια τῇ τοῦ Αἰσώπου καμήλῳ, ἣ δι᾽
ἀπθένειαν ἔμφυτον κεράτων ἀμυντηρίων ἐπιθυμή-
saga, xal τῶν ἰδίων (twv ἐστέρηται, Καξ μοι
λοιπὸν οἴεσθαι, ἔπεισιν, ὡς ξίφει τὴν ἐμὴν ἀφελεῖν
χεφαλὴν καὶ τῆ: παρούτης ἀπαλλάξαι ζωῆς ἐν βρα-
χεῖ ἐφιέμενοι μὲν, οὐ δυνάμενοι δὲ, τἀμὰ, τὸν δεύ-
" *epov πλοῦν, ὑποχλέπτοντες, μαχαίραις ἀποξέουσί
τε xal ἀπαλλάττουτι πρὸς τὸ σφίσι βουλόμενον,
ἴστι δ᾽ ὅτε xal βυθοῖ: ἀφανισμῶν πρύτανεύουσιν
ὅσον τὸ χατ᾽ αὐτοὺς, εἰ xal ἄλλως, τῆς θείας ἀντι-
πραττούσης δεξιᾶς, χαιρίαν τε ἐπλήγησαν πολλάχις
χαὶ ἀεὶ πλήττονται καὶ λύχοι μάτην χεχηνότες
δείχγυνται κατὰ τὴν παροιμίαν.[369 α Οὕτως ἀναί-
δειαν πᾶσαν ἐνδέδυνται καὶ ἦθος ἰταμὸν καὶ οὐδαμῇ
ποτε ὑπισχνούμενον τὴν διόρθωσιν, Δέον γὰρ αὐ-
sob; καταδύεσθαι καὶ ἐρυθριᾷν, οἱ δὲ καὶ ἀναισχυν-
τοῦσί γε, τὰ μείζω τε xal χαλεπώτερα xatà τῶν
ἐμῶν, ὡς εἴρηται, νῦν τε δρῶντες xal δρᾷν ἀεὶ
ἀπειλοῦντες ἔτι, μηδενὺς ἕνεχα πάντως ἑτέρου τῶν
πάντων ἣ τοὺς ἐντεῦθεν ἐλέγχους ἀεὶ δεδιότες, Ὡς
ἀνχγχάξεσθαι κἀμὲ παραινεῖν, οἷς μετιέναι ταύτας
ἕπεισι φίλοις οὖσιν ἡμῶν μετὰ τὴν ἐμὴν τελευτὴν,
ζητιῖν καὶ παρατιθέναι τὰς τέως αὐτοῖς ἀνὰ χεῖρας
ἑτέραις ὁμοίαις καὶ ὁμοίως ὑφ᾽ ἡμετέρων μετεγγρα-
φείσαι; ὀρθῶς φοιτητῶν, xal συνορᾷν οὑτωσὶ τάλη-
θές. Τὸ γὰρ τοιοῦτον ἔγωγε δέος προχαθιστὰς χαὶ

oculis propter totam sermonis intentionem et iu-
cepia el studia, ut consentaneum est;ig primis
autem propter Scripture testimonia, οἱ omnia
qui cum sermone de illo φωτὸς sunt conjuncta.
Sed hioc agentes robis obesse non possunt , simul-
que coacti sunt una omnés suam ipsorum imbecil-
litatem propalam accusare, οἱ semet ip-os in risum
dare, quasi al'ter non. possint obtueri veritateu .
Itaque simile quid accidit &sopi camelo , qui pro-
pter inuatam imbecillitatem cornua propulsator;a
concupiscens, auribus privatus est. Ac mihi reli-
quum est ut credam gladio eos caput meum pr:e-
cidere meque praesente vila privare velle ; quad
cum non possint, meas res sccundo vento suf-
furantur οἱ corradunt cultellis, et distralhunt es
arbitrio. Nonnunquam autem etiam in imo distur-
bationís regnant pro virili parte, quanquam alias
Dei dextra contraria moliente ad mortem icti sunt
sepe et adhuc semper feriuntur et ostenduntur
tanquam lupi fruswa hiantes, quod est in. 549
proverbio. Sic omni impudentia induti suut ct in-
genio iruci quod nunquam corrigi posse videlur.
Cum enim proprie eos submissos esse et erube-
scere oporteat , impudentes sunt et graviora pcje-
raque in me ut dictum esL nunc agunt el semper
agere minantur propier pnullam omnino aliam cau-
sam quam quod criminationes inde timent, Ita ut
ego quoque coactus sim , amicis quorum erit post
mortem meam ea adire, suadere ut inqujraul et
componant Scriptura exemplaria qui cum eateris
similibus transcripta sinl et quidem recte liec ab
asseclis nostris, et ita ut discernant verum. llunc
enim timorem cum ego protexuisscin et longius
in me excitassem , tradidi ea qua variis trauscri-
ptionibus diversarum inanuum benc exercitarum
scriberentur partim qua domestico in usu esscpt,
partim qua amicis rogantibus thesaurus, ut ita
dicam, essent sacer et inviolabilis.

πόῤῥωθεν προανασοθῶν, πολλαπλασίαις αὑτὰ διαφόρων μετεγγραφαῖς ἐδεδώκειν χειρῶν γράφειν
ὀρθῶς ἢσχημένων, ἃ μὲν οἰχείοις ἀναλώμασιν, ἃ δὲ φίλοις αἰτησαμένοις εἰς πλοῦτον, φάναι κατ᾽

αὑτοὺς, ἱερόν τε καὶ ἄσυλον.

I. ᾿Αλλ᾽ ἐν τοιούτοις ἀσχόλουμένῳ τε xal μοχ-
θοῦντι τῷ Παλαμᾷ τὸ τοῦ βίου πέρας ἐπήει μάλα
πικρόν τι καὶ αἴσχιστον " τῷ γὰρ συνήθει περιπετὴς
γεγονὼς ἱλεῷ, τῆς ἀνατροπῇς δηλαδὴ τῶν ἐν τῇ χοι-
^g σιτίων ἄνω διὰ τοῦ στόματος, xal πρός γε pa-
νιώδε: φρενίτιδι, βιαίως οὕτω xal λίαν πιχρῶς
ἀπεῤῥάγη τοῦ ζῆν. Κἄπειτα οἱ αἱρεσιῶται καὶ οἱ
μάλιστα γνήσιοι καὶ οἰκότριθες, τῷ τε φιλοδοξοῦντι
χαθελχόμενοι τῆς γνώμης χαὶ ἅμα τὸ αἴσχιστον τῆς
τελευτῆς χαλύπτειν σπεύδοντες, ἀντίπαλον τῷ συμ-
Θάντι φήμην ἀνὰ τὴν πόλιν Θεσσαλονίχην ἐξήνεγ-
χάν τὸ χαὶ περιήνεγκαν, ὡς ἰῷτο νοσήματα καὶ θε-
ραπεύο: πυρέττοντας χαὶ φυγαδεύοι πληγὰς, xol
ποιαῦτα ἄττα ἀλλοπρόσαλλά τε xol ἔχφυλα, ὡς ἂν
τῷ τερατώδει τῆς φήμης ἀντιπερισπάσαιέν τε πρὺς
τὸ τῆς ἰχπλήξεω; μάλα χαινότερον τὴν ἀχοὴν, xal
ἀπασχολήσαιεν πόῤῥω χομιδῆ τἀληθοῦς xal ὅποι

X. Sed interca opere et labore eceupato Palama:
vite exitus admodum acerbus et turpis advenit,

D cum incideret iu consuetum morbum iliacum, quo

Cibi ex alveo per os retrudebaniur, et in. men-
tis delirium , ita ut violenter et acerbe e vita abre-
ptus sit. Deinde vero haretici qui maxime coguati
et consocii ejus, quique pariter $50 atque ille
glorise cupidi erant, cum obitum ejus ignominiosum
obtegere studerent, famam rei contrariam per ur-
bem Thessalonicam evulgabant et circumferebant,
tanquam nmederetur iile morbis et sanaret febii-
culosos ei averteret plagas et hujusiuodi alia si-
milia et inaudita : ut miraculosa fama aures con-
verierent ad novitalem portehti et de industria
procul a vero abstraherent quo manaret fame men-
dacium,.Sed hec omnia evanuerunt et quasi vento
díülata temporis progressu refutata sunt. Nam

Digitized by Google
