971

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS. 558

ῥῥήτωρ᾽ δηλοῦσι δὲ τοῦτο xal ol οὕτω πως ἱερὸ Α Τὸ γὰρ ἐγχαρπίσαι. Θέλων πιραστῆσαι ὅτι οὐκ

ἐπιγραφόμενοι λόγοι αὑτοῦ.

᾿Αγωγήν. Τὴν ἄνοδον.

Pac. 135. ᾿Αχουσάτω. Ζήτει ἐχεῖνα " σιωπᾷ yàp
οὗτο; * οὐ γὰρ λέγει ταῦτα ὀλόχληρα.

Τὸ ἔνδοθεν. Τὴν ἐνυπάρχουσαν δύναμιν γνωστι-
xlv.

'Ἑῆς. "Ex τῆς ἰδίας ἐνέσπειρε,

᾿Αλχής. Δυνάμεως.

Εὑὐμοιρίαν. Ἐπεὶ γίνεται παρ᾽ ἡμῶν.

"Ovap. 'Ex τῶν ὀνείρων.

Ἧς ἐνεκάρκισεν. Οὗτος μὲν ix Θεοῦ λέγει τοὺς
ὀνείρους ἤχειν" ὁ δὲ ᾿Αριστοτέλης οὐχ εἶναί φησι
τὰ ἐνύπνια θεόπεμπτα. Εἰ γὰρ ἦσαν, φησὶ, θεό-
πεμπτα, ἐπέμποντο ἂν μόνοις τοῖς ἀρετῇ συζῶσι,
καὶ περὶ τὰ θεῖα ἀσχολουμένοι; " ἀλλὰ νῦν βλέπο-
μεν ὅτι καὶ φαῦλοί τινες ἄνθρωποι xal ἀμαθεῖς,
Βτε λόγον εἰδότες, μήνε ἀρετὴν, ὁρῶσι. Συμδαίνει
γὰρ καὶ τοιούτους τινὰς εὐθυονείρονς εἶναι μᾶλλον
τῶν χρηστῶν διὰ τὴν τοῦ σώματος εὐχρασίαν, ᾿Ασύγ-
χυτα γὰρ οὗτοι πολλάχις φυλάττουσι τὰ τῶν θεαθέν.-
τῶν εἴδωλα χαὶ τυπώματα τοῦ φανταστιχοῦ, ὧν
ἕνια ἀληθεύειν συμδαένει. ᾿Απαγορεύει μὲν οὖν xat
᾿Αριστοτέλης xai πολλοὶ τῶν ἔξω φιλοσόφων ἔτε-
ροι θεοπέμπτους εἶναι τοὺς ὀνείρους" εἶναι δ᾽
οὖν τινὰ φύσιν δαιμόνων τὴν τῶν καθ᾽ ὕπνου; φαι-
νομένων χυριότητα ἔχουσαν, τοῦτο δὲ συντίθεται
ῥᾳδίως.

ptiosunj? nec ἃ fide alienum fuerit. Aute omnes (;

Aristides orator in eorum numero ascribitur : in-
dicant loc quodawmodo sacr:e ejus hunc. in mo-
dum inscriptae orationes.

Institutio, Wc via accessu difficilis.

Audiat. llla inquirat et investiget ; ea quippe si-
lentio prztermittit, neque integra recitat.

Semen interius. Insitam intelligendi potentiam.

Sue virtutis. lusevit e sua. .

Virtutis. Potentiz.

Felicitatem. Quandoquidem exoritur a nobis.

Inter somniandum. Ab ipsis somnis.

Sue virtutis. fruclus participem facit. 18. quidem
asserit somnia a Deo procedere, Aristotelés autem
ait insomnia non esse a Deo missa : Si enim , in-

ἔλαττόν ἔστι τὸ τυγχάνειν τοῦ μανθάνειν, ἐχ πε-
ριουσίας λέγει, ὅτι γαὶ πλέον ἐστὶν, ἵνα χἂν τοῦ
ἔτου τύχῃ.

Φαντασίᾳ. Ἐν ἄλλοι; μὲν τῶν βιθλίων γράφεται
ζωήν" ἐν ἄλλοις δὲ ζωῆς. “Ἔδει γὰρ ἀμφότερα κεῖ-
σθαι" διὰ τὸ φορτιχὸν δὲ ἐσιωπήθη τὸ tv. Τῖθε-
ται δὲ τὸ By ἐξ ἀμφοτέρων, οἷον ἄν τις βού-
Aotto* λαμθάνει δὲ ἔξωθεν xal τὸ ἕτερον ἔλλει-
πτιχῶς.

Πρὸς τούς. Οὐδὲ τῶν ἐλαττόνων χαλῶν αὐτῶν
ἀξιοῦνται.

Τιγώσκειν. Αὐτοὺς τοὺς δοξοσοφοῦντας.

'Azoxnpüxtoic. Αἰγυπτιαχῶν θείων προσταγμά-

Β των,

Οὐ θυσιῶν. Ἢ ὡς οὐ χρεία.

Τάδ᾽ ἀθύρματα. Παΐγνια γάρ εἶσι.

Οἱ δέ. Οἱ διὰ θυσιῶν xal ἐντόμων προφῆ-
κεύοντες.

Τέχνας μέν. Ταύτας λέγει ἃς μάγων ἴυγγας &vo-
πέρω εἰρήχει, μάγους μὲν χαλέσας τοὺς ταύτας
ἀξιοῦντας ἐργάζεσθαι" ἴυγγας δὲ τὰς διαφόρους
τέχνας, ὅσαι πολυειδῶς διὰ θυσιῶν χαὶ ἐντόμων
ἐχείνοις ἐπετελοῦντο.

Tí οὖν. Τί οὖν, φησὶν, ἄτοπον, ὅτι σοφὸς ὧν ὁ σο-
φὸς, xal πλέον καὶ ἐπέχεινα ὑπάρχει τῆς xotvóty-
τος, Xül κατὰ τοῦτον ἂν τὸν τρόπον γένοιτο σοφός ;

rent istudque communi consensu facile statuitur.
Nam. fructuosum. reddere. Ante. oculos nostros
subjicere voles, haud minus esse assequi el obti-
nere, quam discere, ex abundanti dicit plus esse ;
ut id quod est z:equale consequatur.
In phantastica vita. In quibusdam librisscriptum

: 6δῖ ζωὴν, vitam ; in aliis ζωῆς, vite. Oportuit enim

utrumque collocari, sed propter insolentiam unum
subticnit : verum ponitur alterum ex ambobus,
quale quis voluerit : sumit autem extrinsecus etiam
alteruui defective .

Adversus eos, Qui neque ipsis minoribus przcla-
ris rebus digni censentur.

Si ita intelligant. llli ipsi qui opinione tenus sunt
sapientes.

quit, a Deo data essent, mitterentur duntaxat ad p — Que repudiata sunt ab oraculis. Divina &Egyptio-

eos qui cum virtute οἱ vite integritate commer-
cium habent, et circa res divinas occupantur. At
nune quosdam videmus facinorosos homines et im-
peritos, nec doctrina nec virtute praeditos insomnia
videre. Contingit enim ut tales inter somniandum
probatis viris sint felieiores ob prosperam corporis
valetudinem et temperiem. llli quippe crebro mi-
nime confusa rerum observatarum spectra custo-
diunt, et phantasiz simulacra, evenitque uL eorum
nonnulla seria veraque sint. Proinde negat Aristote-

Jes et complures alii externi ac seculares philosophi

ἃ supremo numine missa esse insomnia; esse igi-
tur quamdam geniorum ac daimonum naturam
dominium habentem corum qu:e in somniis appa-

rum prescripta innuit.

Hostíis non. Quod videlicet commode non sint.

Ludicra. Sunt enim ludibria.

Qui nimirum. Per victimas et exta vaticinantur.

Artes quidem. Eas dicit, quas magorum illece-
bras supra nuncupavit , magos quidem vocans eos
qui non gravantur eos illices ad usum adhibere ;
iyngas vero dicit varias el diversas artes, qua»cun-
que muliiplici forma, per victimas et exiorum in-
cisionem ab illis perficiebantur.

Quid igitur. Quid eryo, inquit, absurdum est,
quod sapiens, qualenus est sapiens, etiam amplius
ferat; et ultra communitatem progrediatur, atque
hunc in modum fiat sapiens?

Digitized by Google
