521

NICEPHORI GREGOR £

523

κρείττονι τῆς Λιθύης ἐνδιαιτώμενος, πόῤῥωθεν μὲν A φέρονται τοῖς αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ὡς ἕκαστοι εύχοιέν γνώ-

ὡμίλησεν ὅσοι Στοᾶς καὶ ᾿Αχαδημίας ἧσαν ὁμιληταῖ"
αὐτός γε μὴν οὐ μὴν πω αὐτήχοος τούτων ὁμιλη-
τὶςς ἐγεγόνει, καὶ διὰ τοῦτο ὥσπερ τὰς μὲν ἐδέξατο
τῶν ἐχεῖθεν δοξῶν, τὰς δ᾽ ἀπηνήνατο᾽ οὕτω καὶ
τὰς μὲν ἐζήλωσε τῶν ἐχεῖθεν γλωσσῶν, τὰς δ᾽ οὗ,
“Ὅθεν αὐτοχρατοριχῆς τε xal ἡγεμονικῆς τινος
ἐξυυσίᾳ φύσεω; χρώμενος, τὴν οἰκείαν ἐδάδισε, μι-
χρὰ τῶν ἐντυγχανόντων φροντίζων, El γοῦν τις
τουτὶ δήπουθεν αἴτιον εἶναι θείη χαὶ τοῦ τὸν παρ-
ὄντα λόγον δυσείκαστον γίγνεσθαι τῷ γε πλείονι
μέρει, καὶ οἷον αἰνιγματώδη, οὐ πόῤῥω που τρέχει
ἂν τοῦ προσήκοντος. Νοῦς γὰρ οὕτω τοι ἀμδριθὴς,
χαὶ πάσης μαθήσεως xai σοφίας συμφόρημα, tot-
αὐτῇ γλώττῃ συγνυφανθεὶς, πολλὴν ἂν ἐπενέγχοι
γύχτα τε xat κατήφειαν, εἴ τις φιλοκρινεῖν τὸν ἕν-
6ov θαλαμευόμενον ἐθελήσειε νοῦν" ὡς ἀνάγχην
εἶναι ὅτῳ τουτονὶ πρὸς βονλήσεως ἂν fj τὸν λόγον
ἐξηγεῖσθαι, μὴ μόνον προμετεσχηχότα καὶ αὐτὸν
τυγχάνειν ὧν πάντων ἃ διέξεισιν ἐχεῖνος ἠρανίσατο,
ἀλλὰ καὶ μετασχηματίζεσθαι δύνασθαι πρὸς παν-
τοίας δόξας, καὶ τὰ πλεῖστα τῆς ἡμετέρας στερο-
φύλους, καὶ οἱονεὶ μεταχρωματίζεσθαι πρὶς ἐξχλ-
λάντοντα χρώματα, κατὰ τὸν Φάριον ἐχεῖνον ρω-
*ia. Οὐ γὰρ ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἅπαντες γνώμης προῦ-

rosam est aculeus aut spina. Solet enim homines,
qui distinctos locos incolunt, - peculiaris mutatio
eujusdom consuetudinis simul et lingue, haud
secus atque quidam insitus animi affectus, comitari,
et illinc oriri, Ae si quzdam istine ad auditum At-
tico sermone delinitum pervenit comimentatio, cu-
jusdam talis generis dicendi mare sibi attrahit et
asciscit. Nam Ptolemaidi et Alexandrie et in su-
periori parte Libya versans, e longinqua regione
consuetudinem babuit cum illis, quicunque Stoiez
familie et Academic sectatores ἃς discipuli luerunt.
Haud tamen suis legibus vivens horum contuberna-
lis fuit; et ob id illinc nonnullas quasi opiniones
adwisit, alias 3utem repudiavit. llunc in modum
has quidem loquendi rationes inde profectas zemu-
latus est, alias vero miniine. Ideoque augusta et
imperatoria quadam nature licentia utens, a patriis
laribus emigravit, exiguam rationem habeus de his,
'quorum communi colloquio fruebatur. Ergo si
quispiam hanc utique causam esse eonstituerit,
atque ejus praesentem orationem conjectu difficilem
esse majori ex parte, et velut znigmaticam et ob-
securam, non procul ab. eo quod decens et consen-
waneum est, currit εἰ aberrat. Mens enim tam
onusta, et cujusvis discipline ac sapientize coacer-
vatio, tam uberanti facundie contex!a, multam in-
tulit noctem et tristitiam, si quis curiose expendere
internum et. contubernalem sensum velit, Quasi
necessarium esse liceat cuicunque hunc ad volun-
tatis et sui consilii rationem explicare: uon eum
solum qui prius particeps fuerit, compotem corum
omnium fleri quz edisserit, ac si ille emendicave-
pi; verum etim tLaunsformare posse ad varias

une ἣ συνέσεως ἔχοντες * ol μὲν ἀχαπήλευτον Ép-
χονται φέροντες χρίσιν, οἱ δὲ πάνυ τοι μοχθηρὰν
xai vosoUcav τὰ καίρια, οἱ δ᾽ ἡμιμόχθηρον καὶ
πρὺς ἑχάτερα ῥέπουσαν, Καὶ δέος μὴ παραφθέγ-
ξηταί τις τῶν εἴθ᾽ οὕτως, εἴτ᾽ ἐχείνως ἐχόντων, xat
προστρίψηται δόξης οὐχ ἀγαθῆς ἡμῖν ἔγχλημα᾽
κἄπειτα γλῶσσα! μετειληφνῖαι, φαυλότεραί τε καὶ
πρὸς καχίαν ὀξύῤῥοτοι διαχωδωνίτωτι, καὶ μηδὲν
ἡμεῖ; ὀδιχῆσαντε; χομισώμεθα βραδεῖον πονηρὸν
καὶ πολέμιον τοῦ χαλοῦ τοῦδε σπουδάτματο:. Ὅμως
ἡμεῖς xav! ἐκείνους, οὗ τὴν Ἰνδῶν xal Περσῶν
μεταφέροντες γνώμην, καὶ γλῶσσαν ἐς τῆνδε τὴν
ἡμετέραν ἀκοὴν xal φωνὴν, ἀνέγχλητοι μένουσι *
τὸν αὐτόν γε τρόπον χαὶ ἡμεῖς ἀλλόφυλον δόξαν
διαλευκαίνοντες, xat πρὸς σαφαστέραν διαπορθμεύ-
οντες ἀκοὴν, λήσομεν πάντως ἀνέγκλητοι μείναν-
τες, παρ᾽ ὅσοι τε τῶν ἐλλογίμων εἰσὶ, καὶ ὧν ἧχι-
στα φθόνος ἐφεδρεύων τινάττει xal xuxd τὴν γνώ-
μην. Κἄπειτα καὶ πλείους, οἶμαι, ἀεὶ τῶν φθονη-
σόντων ἔσονται, οἷς χρειῶδες τὸ πρᾶγμα φανεῖται"
ὧν δὴ τὰ βέλτιστα προθύμως συνενχομένων ἡμῖν,
ἡμῖν μὲν εἴη τοῦ ἔργου μισθόν τινα διδοὺς ὁ Θεός "
«οἷς δὲ βασχάνοις αὐταῖς βασχανίαις κακαΐς καχῶς
συναπόλλυσθαι. -

epintones, οἱ ssspenumero judicio nostre gentis
privatas, ac veluti transfigurare in degenerantes
variosque colores, haud: secus atque Pharius ille
Proteus. Non enim juxta eamdem  sentemtiam
omnes eis utuntur, sed wt singuli opinionem sor-
Wt sunt aut. perspicientiam ; bi quidem aceedunt
imtegrum ac sincerum a&erentes judicium, alii vere
admodum flagitiosum, quippe quod circa consen-
tanea et opportuna insano studio errat ; nonnulli
porro semivitiosum et in utramque partem vergens.
Nec quis eorum, qui hoe vel illo modo affect?
sunt, timorem perperam et inconcinne respondeat,
et Ros aspergat crimine atrocique injuria improbaz
epinionis, et postea lingue sibi multa arrogantes,
ignobiles, petulez, et ad maleficium propense nos
tumore sinisteo apud vulgus onerent : et uos nullo
scelere polluti przémium infaustum et hostile repor-
temus bujus honesti et egregii studii. Nihilominus

D cum illis qui Indorum et Persarum iit hunc nostrum

auditum et sermonem transferunt sententiam, bi
inculpati manent : huncin modum e£ nos propter
alienigenam gloriam candescentes, et ad dilucidio-
rem auditun . Lrajicientes, latebimus omnino incul-
pati manentes, apud eos qui sunt e numero corda-
terum elegantiumque hominum, et quorum nulla-
tenus invidia presidens concutit et agitat mentem.
Postea etiam plures, ut. opinor, semper zuulato-
res erunt, quibus perutilis ha:c res videbitur.
Quibus certe optima prompto alacrique animo
nohis optantibus, nobis quidem Deus hujus operis
quamdam dederit mercedem : sed obirectatori-
bus,ut cum ipsis malis obtrectationibus tale per-
eant.

Digitized by Google
