A1

NICEPHORI GREGOR.E

479

viris indignis pretio ven.leret donum Sancti Spirites. A τονιῶν ἀθέσμων, τὸ ci; ἱερωσύνης χαπηλεύων σε-

Que crimina cum Philothco, qui post Callistum
expulsum patriarcha erat referrentut, ipse qui ade-
rat, Alanias, fide dignisex Alania arbitris arcessitis,
per suffragia diei prorogationem nactus est, Interea
autem, dilato die judicii, subito Byzantium ingres-
sus Joannes Paleologus paternum imperium reca-
peravit, ut 8 nobis supra multis narratum 533
est. lilius vero comes erat, Callisus a Philotheo e
patriarchatu et sacerdotio expulsus, qui suorum ut
vquum visum vindex, Philotbeum mtunere rursus
c;ecit, el in patriarchatum | successit. Quomolo
aatem bie inter illos acta sint, et qu: alia sinul
acceiderint, jam eatis a nobis expositum est, et ex-
ponetur jam pluribus aliis, ubi historiam longius
yreduserimus. itaque Symeon ad hunc qui olim
patriarchatuin habuerat Callistum se contulit , ro-
$?n$ ut criminum sibi sub Philotheo objectorum
oblivionem faceret, et promisit largas se missurum
pecunias, si Alani» in sedem suam restitueretur.
Quibus commotus Callistus, cum certissimam pro-
missorum spem sibi fecisset, quam celerrime jd
effecit, et gratus ejus factus est collega Alanias in
sacrificiis, festis, coetibus publicis, et socius in
j'diciis quotidie exercendis, Sed cum ille abiret,
promissa vero continua oblivione neglecta essent,
ique percepísset qui eum antea accusaveral no-
wie Callistus, is omni festinatione et plenis ma-
nibus ad Callisuum quocum nomine et moribus
conjunctus erat properavit et eadem qui antea
apud Philotheum, nunc apud illum crimina in Ala-
niam protulit, simulque ut Alaniam sede sua mo-
veret et sibi eam concederet rogavit. 534 Cali-
stus igitur donis perductus , illum juris et judicii
per fugam, detrectationis arguit el nomine sibi co-
gnatum Callistum successorem designavit et in
Symeonis thronum misit. Itaque ille fortunatus
celeriter in Alaniam reversus est et sine mora
episcopalem cathedram ingressus Symeonem cum
infamia ea ejecit. Is vero Byzantium statim se con-
lit et oinnes implorans adiit episcopos et senio-
res οἱ injustam sui condemnationem divulgavit.

Etiam manifeste sanctorum canonum et legum.

eversionis Callistum coarguit. Quod cum ita. palam
vulgatum esset, injurie et. improbz et detestandee
rei fama eiiam ad regem pervenit, qui ipse nunc
linguam suam amplius non tenuit, sed rei temeri—-
tale pene obstupefactus hiec ex animo patriarchae
scripsit: «Si vera erant qua antea referebantur
«rimina, cur cum audisses non repalísti eum, sed
vollegaro tuum fecisti? Si vero falsa, cur tam
propera expulsioue removisti? et, quod injustissi-
mum est, neque ullo modo excusari potest, ipsum

absenjem? Quin etiam si licebat eum expellere,

iamen nefas accusatopem in ejus locum successo-
rem creare. Manifestum ergo, illum episcopalis
dignitatis cupidum, ex invidia fraudulenta dolos in
vum commolitum esse. Tu vero ipse 535 Cupi-
qus illius pecuniarum , injustissimam et maxiue

B

νὸν xai προτιθεὶς βεδήλοις ὥνιον ἀνδράσι τὴν
χάριν τοῦ Πνεύματος. Τῶν δὴ τοιούτων ἐγκλημάτων
ἐπὶ Φιλοθέου τοῦ μετὰ τὴν Καλλίστου καθαίρεσιν
πατριαρχεύσαντος λαληθέντων, ἐπεὶ παρῆν xaV'AAa-
νίας αὐτὸς, τὸ ἀξιόπιστον ἔχοντας ἐξ ᾿Αλανίας μάρ-
τυρας προχαλούμενος, ὑπέρθεσιν καιριχὴν ἡ ψῆφος
Aap6ávet, Μετεώρου τοίνυν τῆς δίχης obamc, ἑξαίφ-
νης ἕξωθεν εἰς τὸ Βυζάντιον εἰσπεπηδηχὼς Ἰωάν-
νης ὁ Παλαιολόγος τὴν πατρῴαν ἀνείληφε βασιλείαν,
ἐχδεδληχὼς Καντακουζηνὸν, ὥς mou xai πρότερον
ἡμῖν εἰρημένον εἰς μῆκός ἐστι" καὶ οἱ ἐπηχολούθει
ὁ πρὸς Φιλοθέου καθαιρεθεὶ; τῆς τε τατριαοχία:
xai τῆς ἱερωσύνης Κάλλιστος, ὃς xot αὐτὸς καθάπερ
ἐκ παρατάξεως [f. 9204 a) ἀμυνόμενος αὐτόν τε καθ-
αιρεῖ τῆς ἱερωσύνης Φιλόϑεον καὶ τῶν πατριαρχικῶν
ἀντ᾽ ἐχείνου χαθίσταται θρόνων διάδοχος. πως δ᾽
αὑτοῖς ἐσχεδίασται τὰ τοιαῦτα, καὶ οἷα συμπέπτωχεν
ἕτερα μεταξὺ, εἴρηταί τε μετρίως ἡμῖν καὶ elptse-
ται πλείοσιν ἄλλοις τὴν ἱστορίαν ἴσως εἰς μῆχος
μᾶλλον ἐχτεταχόσιν ἡμῶν ἐνταυθοῖ, Καὶ μὲν δὴ
πρόσεισιν ᾿Αλανίας τῷ πάλιν πατριαρχεύσαντι τούτῳ
Καλλίστῳ, λήθην τε ἀξιῶν γενέσθαι τῶν πρότριτα
ἐπὶ Φιλοθέου ἐγχεκλημένων αὐτῷ, καὶ δῶρα πέμψειν
ὑπισχνούμενος ἀποχρῶντα ἐπιδεδημηχὼς ἐς 'Axa-
νίαν. Τῷ οὖν Καλλίστῳ ἔχοντι τὰ ἐπηγγελμένα ἐν
ἐλπίσιν ἤδη ἀναμφιλέχτοις, τάχιστα ἐπεραίνετό οἱ
ἐφ᾽ οἷς ἐμισθώθη * xal ἣν αὐτῷ συλλειτουργὸς ἡδὺς
᾿Αλανίας ἐν ἑορταῖς τε xal πανηγύρεσιν καὶ σύνεδρος
ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμέραν ψηφίσμασιν, Ἐπεὶ δ' ὁ μὲν
&mje, τὰ δ᾽ ἐπηγγελμένα λήθης βυθοῖ; παρεπέμ-
πετο, αἰσθόμενος ὁ πρὶν ἐχεῖνος κατήγορος, Κάλλι-
στος ὄνομα, ἀφίκετο πάσῃ σπουδῇ βριθούσαις παλά-
paie ἐκεῖθεν παρὰ τὸν ὁμώνυμον xxt ópósponov
Κάλλιστον, ἃς ἐκεχομίχει πρότερον Φιλοθέῳ, καὶ νῦν
χομίζων κατηγορίας κατὰ τοῦ ᾿Αλανίας, καὶ ἅμα
τὴν τε ἐχείνου ζητῶν χαθαίρεσιν xo τὴν τοῦ θρό-
νου μετάληψιν. Τῇ οὖν παρολχῇ τῶν λημμάτων
παρελχυσθεὶς ὁ Κάλλιστος φυγοδικίας τε ἐκεῖνον
ἀπόντα χαταδιχάζει, xal τὸν ὁμώνυμον Κάλλιστον
εἰς τὸν τοῦ Συμεὼν θρόνον ἐχπέμπει χειροτονήσας.
Οὕτω γε μὴν εὐτυχῆ καὶ ταχεῖαν ὁ δεύτερος οὗτος
τὴν ἐς ᾿Αλανίαν ἐπάνοδον ποιησάμενος, καὶ οὕτως
ὥνιον Ex τοῦ ῥᾷάστου τὴν τοῦ προτέρου διαδεξάμενος

D ἀρχιερατικὴν, χαθέδραν, ἀτίμως; ἐκεῖθεν ἐκπέμπει

τὸν Συμεῴν. Καὶ ὃς ἐς Βυζάντιον ἐπιδεδημηχὼς
περιΐει πάντας ἐπιδοώμενο; ἐπισχόπους xal πρεα-
δυτέρους, τὴν ἄδιχον ἑαυτοῦ χαταδίκην ἐκτραγῳδῶν,
xai τὴν προφανῇ τῶν ἱερῶν κανόνων xal νόμων κα-
τάλυσιν ἐγχαλῶν τῷ Καλλίστῳ, Οὕτω δ᾽ ἐχπύστου
γεγονότος τοῦ παρανόμου καὶ ἀνιέρου καὶ μνυταροῦ
πράγματος. οὐδὲ τῷ βασιλεῖ τετύχηχεν ἀνηκόῳ τού-
του γενέσθαι οὐδ᾽ ἀφθόγγῳ πάντη μεῖναι τὴν γλῶτ-
ταν, ἀλλ᾽ ἐν θαύματι τὸ τόλμημα πεποίηται xol
αὐτός. Καὶ ἀναλο  ιζόμενος ἔλεγε πρὸς τὸν πατριάρ-
χὴν, « Εἰ μὲν ἰσχυρὰ τὰ πρὶν ἦσαν ἐγχλήματα, διὰ
τί ἀχηχοὼς οὐχ ἀπεχρούσω,, ἀλλὰ συλλειτουργὸν
ἐπ:ιποιήχεις; εἰ δὲ μὴ ἰσχυρὰ, διὰ τί καθχιρέτει
σπευδούοῃ παρέπεμψας, καὶ τὸ γς παραλοὑτατόν

Digitized by Google
