413

BYZANTIN.E IHSTOBRLE Lii, XXXVIT.

An

τὸ xal ἀτοπώτατον, μὴ παρόντα; Εἰ δὲ xoi καθαι- A illegiimam hujus expulsionet fecisti, et ut cum

ρεῖν αὑτὸν ἑνῆν, ἀλλ᾽ οὐ τὸν αὐτοῦ χατήγορον yet-
pozovsiv ἀντ᾽ αὐτοῦ xat' αὐτοῦ " ἢ δῆλον ὡς ἐχεῖνος
piv τῆς ἐπισχοπιχῆς ἀρχῆς ἐραστὴς γεγονὼς; ζηλο-
τυπίας ἐχγόνους ψευδεῖς συνέῤῥαψε δόλους, σὺ δ᾽
ἐραττὴς καὶ αὐτὸς καταστὰς τῶν ἐχείνου χρημάτων
ἀδικωτάτην καὶ μάλα ἀνομωτάτην εἰργάσω τὴν τού-
t9 καθαίρεσιν, καὶ τὸ τοῦ Δαδὶδ εἰπεῖ», λάκχον
ὥρυξας καὶ βόθρον [f. 26& ὁ] ἀνέσχαψας, εἰς ὃν ἐμ-
πεπεῖσθαί ce ἄξιον χατὰ τοὺς τῶν ἱερῶν κανόνων
vi νόμων θεσμοὺς, εἰ μὴ τὴν διόρθωσιν, εἰ ἐξείη
391, δράσεια; τὴν ταχίστην, χαὶ ὁ τρώσας αὐτὸς καὶ
τὴν ἴασιν ápaóttousav ἐπαγάγοις. Ὁρᾷς γὰρ καὶ
τὴν τῶν ἀρχιερέων ὁρμὴν κατὰ σοῦ χινουμένην Bz-
ρεῖαν, καὶ μαχρὸν τὸν ὑπὲρ τῆς ὑποθέσεως θόρυδον

Davide loquar, cisternam parasti οἱ foveam effo-
disti in quam dignus es ipse qui dejiciaris, secun-
dum sanctorum canonum et legum precepta, nisi
quam celerrime restitutionem ei paraveris, et ipse
qui vulnus inflixisti medicinam aptam przbueris.
Vides enim episcoporum in te moveri odium, et
magnum propter causam tuam tumultum continuo
auribus meis advolvi. Contra qux ego, ut obte-
gantur et liniantur crimina tua, obvertere ne mini-
mum quidem valeo, illi. vero non solum praesens
illud commissum, sed etiam alia multa diversa ct
gravia conira te in promptu babent. Quorum
unum quodque dicunt satis esse ad tuam expul-
sionem. ldem clamant omnes sancti canones ne

παῖς ἐλαῖς διηνεκῶς ἀχοαῖς ἐπαντλοῦταν * ol; xai D vim suam amittant. liaec ergo omnia cum ila per

προθαλέσθαι δίκαιόν τι πρὸς ἀντιπαράταξιν καὶ
λῆξιν τῶν gol γ᾽ ἐγχεχλημένων. Ἔχω μὲν τῶν πάν-
τῶν οὐδὲν αὐτὸς, ἔχουσι δ᾽ αὐτοὶ μὴ μόνον τὸ παρὸν,

famam ubique divulgentur, et ora malignorum in
te »periant, non mediocriter me affligunt et dolore
afficiunt animum meum.»

ἀλλὰ xal πόλλ᾽ ἕτερα πολυειδῇ τε xal ἡλίχα, ὧν ἔχαστον ἀπηχρῆναί φασιν el; καθαίρεσιν δὴν, ὁμοίως

ἐπιδοσχομένων ἀπάντων

τῆς τῶν ἱερῶν κανόνων χρεία; τὴν ὥραν᾽ ἅπερ δὴ καὶ πῶς ἃν εἴποιμι δια-

θρυλλούμενα mavtxyt xal γλώττας χαιρεχάχων ἀνοίγοντα χατὰ τῆς σῆς χεφαλῆς, οὐ μιχρῶς &moxvást

καὶ ἀνιᾷ μου τὸ λογιζόμενον τῆς ψυχῆς. »

Δ’, Πρὸς ταῦτα ὁ Κάλλιστος διαπορούμενός τε καὶ
λίαν ἀχθόμενος ἐπὶ πλείοσι καθ᾽ αὐτὸν, xai ὅσοι
ἀμφ' αὐτὸν οἰχειότατοι, διεσχέπτετο νυχθημέροις
τὸ ποιητέον, καὶ δυοῖν μέσος ἐγίγνετο λογισμῶν,
χειμῶνα καὶ ζάλην οὐ πάνυ μικρὰν ἀνιστάντων χατὰ
τῆς σχέψεως, Ἔλεγε γὰρ ὡς δύο μητροπολίτας μιᾶς
μητροπόλεως εἶναι μῆτε τοῖς τῶν θείων Πατέρων C
χανόσι καὶ νόμοις συγχεχωρῆσθαι, μήτε τῇ κοινῇ τῶν
πολλῶν συνηθείᾳ προχατειλῆφθαι, ἀλλ᾽ εἶναι χαθά-
παξ ἀλλόχοτόν τι χρῆμα καὶ πάνυ τερατωδέστατον,
τὴν τῶν πατρίν αἰσχωρῶς ἀφαιρούμενον πρόνοιαν.
El cy τὸν ὁμώνυμον καθελόντες τῆς ἀξίας Μαλλι-
στον, τὸν Συμεώνην ἀντεισαγάγωμεν αὖθις, ἀφίξεται
τὴν ταχίστην καταδοῶν ἐχεῖνος xal χατατρέχων
ἡμᾶς, καὶ ἀπαιτῶν ἅπερ ἡμῖν ἐδεδώκει δῶρα τῆς
ἀρχιερατικῆς ἀξίας ἕνεχα πάντα, δι᾽ ὅσων αὐτὸς
inolavo τὴν μητρόπολιν. Ὃ δὴ πολλῶν ξιφῶν ὄρι-
μυτέραν, μετὰ πάνυ μαχρᾶς τῆς αἰσχύνης, τῇ ἐμῇ
χομίζει ψυχῇ τὴν ὀδύνην * οἱ γὰρ xat πρὶν εἰς ἐξέ-
τασιν ἱέναι τὰς ἐμὰς δίχας χαὶ πρὶν ἀνακαλυφθῆναι
τὰ προτεινόμενα χαθ᾽ ἡμῶν ἐγκλήματα πιχρῶς ἡμῖν
ἐμδάλλειν οὑτωσὶ τοὺς ὀδόντας ἀπειλοῦντες ἐπίσχο-
ποι, καὶ οἱ μείζους τῶν προτεινομένων ὅτι μελετῶν-
τες ἐπιφέρειν λοιδορίας, ἀσέδειαν οὐχ ἁπλῆν τινα
χαὶ μονοειδῆ, ἀλλὰ ποιχίλην τε xal πολὺ προδαλλο-
μένην |f. 263 α] τὸ ἀφόρητον, τίνος ἂν φείσαιντο
γλώττης εἰς φῶς προηγμένων τῶν θρυλλουμένων
μὲν ἀξίως, ἐν νέφεσι δ᾽ ἴσως χαὶ δισταγμοῖς τιτι
χρυπτομένων ἔτι ;. Ἐγὼ δ᾽ ἐχεῖνο τεθαύμαχα τῶν
σχαιῶν τε xal χαιρεκάχων, πῶς τὰ ἑαυτῶν αἰσχρὰ
παρατρέχοντες τοῖς ἐμοῖς ἀτενὲς ἐνορῶσι χαὶ ταῖς
ἐμαῖς ἐπιγάννυνται λοιδορίαις, χαὶ μάλιστα πάντων
ttv τῶν Μασαλιανῶν μοι προσονειδίξοντες αἵρεσιν,
συχνὰ καὶ πολλάχις ἐνδιαδάλλοντές τε οὐ διαλεί-
πουσι καὶ περὶ τὴν αὐτὴν ἀεὶ στρεφόμενοι καὶ m--
ρ-Ξιλούμενοι λοιδορίαν, Ἐν γὰρ ταῖ; τῆς ἐμῆς πα-

iV. Ad hzc Callistus cum in consilii penuria
versaretur et vehementer contristatus esset, mul-
tum diu noctuque apud se et cum omnibus familia-
ribus suis animo volvebat quid faceret ; donec e
duobus consiliis que non mediocrem procellam et
tempestatem ia consideratione $36 secum addu-
xerant, unum inelius. visum est. Respondit enim:
«Si duo erunut una in metropoli metropolitz, id
neque sanctorum Patrum canonibus et legibus cou-
venit, neque consuelo more institutum est, eed
alieni quiddam habet et prorsus miri, el turpiter
aufert Patrum voluntatem. Jam vero si nomine
nobis cognatum  Callistum expulerimus munere
$uo, el Symeonem rursus restituerimus, statim ille
cui clamore ad nos properabit nosque vexabit et
reposcel dona quz nobis dedit pro episcopali mu-
nere cuacla quibus metropolim sibi emit. Hoc
autem dolorem multis gladiis aeriorem una magna,
cum infamia mihi parabit. Nain episcopi qui prius-.
quam ad examinanda crimina eant et retegant ea,
acerrime in me denübus frendunt, etiam plures.

D novas maculas mihi objicere curant, impietatem,

nimirum non exiguam et unam, sed magnam et
pravam, quomodo parcent lingue, si in lucem pro-
dibunt;qua nunc revera quidem in rumore haerent,
sed nubibus adhuc et dubitationibus ocoultata.
sunt? Equidem hoc in illis molestis et malevolis
hominibus admiratus sum, quod, ipsorum turpitus
dinis iumemores, mex continuo inhzreant, €&
meis maculis gaudeant, et prae aliis omnibus do
Masalianorum haresi me objurgent. Enimvera,
crebro et continuo calumniantur me neque unquany
desinunt, $377 semper in eudem crimiuc sistentes,
et versantes. Nam in pristino meo patriarchatu
sub rege Canlacuzeno , antequam annus finierat,
superbam — linguam a3cuentes et valde acerbauy

Digitized by Google
