b51
Ἐπὶ πάσαις. Ταῖς μαντείαι;.
Μηδεμιᾶς. Μαντικῆς.
"EAsyxor. ᾿Ἀπόδειξιν.
*0.Aox.li)pq. Ἐναργῶς.
Τιῦτο σεμνόν. Τὸ ἀσαφὲς.
Ἐκεῖθεν. Ἡρόδοτος ὁ τὰ Περσιχὰ συγγραψάμε-
νος, καὶ τοῖς ἄλλοις τῶν ἱστοριχῶν αὑτοῦ βιδλίων
ουνθεὶς, τάδε. περὶ τῶν ᾿Ελλήνων διέξεισιν, ὅτι
Πεμψάντων ᾿Αθηναίων εἰς Δελφοὺς, ἔχρησεν d
Πυθίη, fj ὄνομα ἦν ᾿Αριστονίχη, πρῶτον μὰν τάδε,
Ὦ μέλεοι, τί χάθησθε ; λιπὼν cevbr ἔσχατα γαίης
Δώμιτα καὶ πόλιος τροχοειδέος ἄκρα κάρηνα.
Οὔτε γὰρ ἡ κεραλὴ μένδι ἔμπεδον, οὔτε τὸ σῶμα.
᾿ 2... κατὰ γάρ jur. ἐρείπει.᾽
Πῦρ τε καὶ ὀξὺς Ἄρης, Συριηγενὲς ἅρμα διώκων,
Πο.1.11ὰ δὲ x' AAA ἀπολεῖ πυργώματα.
Καὶ πρῶτον μὲν τάδε, δεύτερον δὲ ἱκετεύσασι χρᾷ
ἡ Πυθία τάδε"

Οὐ δύναται πολλὰς Ac Ὀλύμαιον ἐξιϊάσασθαι,
Αισσομένη πολλοῖσι «.1όγοις καὶ μήτιδι πυκνῇ"

νοῦς ψυχὴ ὄντα γινόμενα

*EvaAAàt οὖν. Βουλόμενος ἐναργέστερον δεῖξαι
τὴν τῶν προτεθέντων ἀναλογίαν, f ὡς ὃν λόγον ἔχει
νοῦς xal ψυχὴ πρὸς τὰ ὄντα καὶ τὰ γινόμενα, ὅροις
ἐχρήσατο καὶ λόγοις τισὶν ἐχ τοῦ πέμπτου τῶν Εὐ-
κλείδου στοιχείων. Φησὶ γὰρ Εὐχλείδης ἐν τοῖς ὅροις

Sigasm commune, Specimen, documentum et
argumentum.

Reprehensionem. Refutationem — demonstratio-
nem.

In integra natura. Manifeste et exacte.

Istud venerandum. Obscurum.

Et inde. Herodotus gesta Persarum litterarum
monimentis tradens, el in aliis suis libris quos dà
historia composuit, ista de Grecis commemorat ,
quod cum Athenienses ad Delphicum  misissent
oraculum, respondit Pythía sacerdos, cui nomen
erat Aristonice, lec quidem primum :

Quid miseranda, sedes, gens? i, fuge ad extima terre,
"E dibus et jugibus desertis urbe globosa.

Nam caput et corpus nusquam sincera manebunt,
Extremive pedes nequeunt superesse manusve,

Aut meditun : sed enim ignis edax h«c arida reddet,
Et Mars acer equis, urgens Syriu.n agmine currum,

Moz perdet plerasque, tttas non selius arces,
Ác multas divum rapidis dabit ignibus edes.

Et primum quidem ista : deinceps autem talia
supplicibus respondit Pythia vates :
Non poterit multis hortatibus usa Minerva,
Kt precibus blandita Jovem placare supremum.
lloc tibi fabor ilem responsum adamante. propin-

[ quans :

Nam reliquis. captis, que limes Cecropis ore
]nius habet, quocunque sacer penetrale Citherom,
Juppiter e ligno muris Tritontda douat :

NICÉPHORI GREGOIUÉ

s
Δ Σοὶ δὲ τόδ᾽ αὖθις ἔπος ἐρέω ἀδάμαντι πελάσσας.
Τῶν ἄλλων γὰρ ἁλισκομένων, ὅσα Dou
ovpoc
*Ercóc ἔχει, xevOpáv. τὸ Κιθαιρῶνος ζαθέοιο,
Τεῖχος Τριτογενεῖ EbJ«ror διδοῖ εὑρύοπα Ζεὺς
Movror ἀπόρθητον τελέθειγ᾽" τό σε τέκνα τ

ὀνήσει.
Μηδὲ σύ γ᾽ Ἱπποσύνην τὸ μένειν, καὶ πεζὸν ἰόντα
πολιὸν ἀπ' ἠπείρου στρατὸν ἥσυχος, ἀ.1.

- ὑποχωρεῖν.
Νῶξον ἐπιστρέψας, ἔτι κοί ποτε κἀντίος ἔσσῃ.
ὯὮ θείη Σαλαμὶς, ἀπολεῖς δὲ σὺ τέκνα γυναικῶν,
*"H&ov σκιδναμένης Δημήξερος ἣ συνιούσης.

Μάτην. Μὴ συνιεὶς τὸν νοῦν.

Ἐνταῦθα. ἹΚατὰ τοῦτο.

᾿Ἐπίχρυψιν. Τὴν ἀσάφειαν.

Ἐπιθετόον. Σπουδαστέον,

Ταύτῃ. Τῇ μαντιχῇ.

Νοῦς μέν. Ὁ προσεχὴς τῷ δημιουργῷ,

Pac. 123. Τὰ εἴδη. Πρώτων, δευτέρων, τρίτων,
Δετάρτων. ΄

νοῦς ψυχὴ.
(5j
ὄντα C γενόβενὰ

ποῦ πέμπτου στοιχείου, ὅτι ἐναλλὰξ λόγος ἐστὶ
λῆψις τοῦ ἡγουμένου πρὸς τὸ ἡγούμενον, καὶ τοῦ
ἑπομένου πρὸς τὸ ἑπόμενον" πρὸς δὲ ὑπόδειγμα
κείσθωσαν ἀριθμοὶ οὗτοι, τς’, v, δ΄, β΄. Ὃν δὴ λόγον
ἔχει δ τς' πρὸς τὸν η΄, τὸν αὐτὸν ἔχει ὃ δ' πρὸς τὸν

Qui muri invicti tibi sint natisgue saluti Ὁ
Tu vero adventum peditumque equitumque quietus
Terrestresque acies noli ezapectare. : sed hosti
Terga dto, vel si tibálfors erit obvius unquam :
Divina o Salamis, muliebria pignora perdes,
Usquam vel Cerere inspersa, coeunte vel ipsa.

Incassum. Sensum oraculi minime intelligens.

Hac capessenda est. Studiose huic incumbendum
est.

Mens si quidem. Cohzrens οἱ adjuncta conditori
omniumque rerum opifici.

Species. Primorum, secundorum , tertiorum,

p quartorum : mens, anima, ea qux fiunt. ea que
revera exisunt,

Ergo vicibus alternis, mutatoque ordiue, Eviden-
tius demonstrare volens eorum quze proposita sunt
similitudinem , vel utique quam habet rationem
mens et anima ad ea quz reveta exsistunt, οἱ ad
ea qu: fiunt seu eveniunt, definitiones et verba
quedam adhibuit e quinto Euclidis elementorum.
Ait enim Euclides in definitionibus quinti elementi,
proportionem ordine mutato ad alternatim sump-
tam esse sumption em antecedentis ad anteceden-
tein, οἱ consequentis ad cousequentem. Sed e1-
empli gratia pro axiomate ponantur hi numeri, 16,
8, 4. 2. Quam proportionem habent 16 ad 8, cam-
dem liabent 4 ad 2, et antecedeus est. numerus 16

Digitized by Google
