401

NICEPHORI GREGOR.E

i02

iatem. et. fortunam infortunatos Byzantios unaque ἃ xac xal τύχας τοὺς ταλαιπώρους Βυζαντίους, μᾶλ-

Romanos omnes invaserant mala tanquam e fonte
turbido et amaro , tyrannide acilicet tum temporis
regnantium, $55 originem ducens, quam se-
cundum regie potestatis et sanctas leges tradide-
rant, tempestatem et calamitatem gravissimam
excitantes ín quemque bonum ; quo Deus, ut ego
opinor, providentiam suam probavit. Hinc omne di-
sciplinz genus sublatum est et in contrarium con-
versa est virtus virtutisque auctoritas; et invexit
illa inter omnes fere Romanos quotquot sunt nove
civitatis , mores novos el peregrinos et a pristina
regii imperii et rerum administrationis sapientia
prorsus alienos. Quid autem dicendum de vesti-
mentis, quam multa in his etiam contra consue-

tudinem mutata sint , et quomodo ex omni notitia B

remota et novata sit respublica, ut non jam co-
gnosci possit quis e Romanis sit, quis ex alia gente.
Neque enim Persicus cultus a Romanis re-
ceptus est , neque purus Latinus , neque Gothicus,
neque si quis Triballorum vel Mysorum est vel P:eo-
uum. Sed promiscue ex omuibus, ut dicunt musici,
et concentus et effectus a nostratibus conversi
el in prorsus contrarium commisti sunt in con-
geriem, et videmus intra sacros muros amicorum
filius caput quidem referentes Latinorum , corpus
vero totum Persarum vel Medorum more ornatum
est. Rursus autem eosdem altero die modo bunc
modo illum murem 5566 modo neutrum horum
praeferre videmus , sed alium magis absurdum et
peregrinum pro singulorum effreni libidine. Quam
ad perversitatem Romanos labi, ut ego quidem opi-
nor, Deus propterea palitur, ut animorum ptavita-
tem et vehementem propter divina Ecclesie dog-
mata tempestalem et Lurbationem ex istiusmodi
exlernis rebus cognoscant , et propterea ut semet
ipsi incusent statim ex primo iutuitu et casu.
Quemadmodum autem in mari navis quando an-
coris suis orbala est, in altum projecta inna-
meras et infinitàs errationes et pericula init, lta
apud illos unius rei perversitate recepta, hane
inuumerze alle secute sunt. Primum enim am-
plissima antiqua et celeberrima palatia et alia
:zque splendida aedificia destructa sunt , et colum-
narum et pavimenlorum pulchra et miranda mar-
mora vendita et continuo ad Galatarum castellum
transpórtata, itaque huc illuc omuia ornamenta
delata sunt, et ajia quae decori erant huie urbi
amplissime et propter splendorem omnium ore
celebrata. Denique idem accidit saeris et. diviuis
templis, qux: multo majorem quam zdificiorum
illorum maguilicentia urbi prwbuerant claritu-
dinem.

XH. Primo vere Triballorum princeps obiit
Crales Serbiz. Unde res.557 tumulwuosz et tur-
bide orte sunt imperii successori, non solum a
provinciz prefectis et civitatibus, sed etiam quod
Nicephorus, comitis Cephaleniz lius, quem supra

C

λον δ' ὁμοῦ “Ρωμαίους ἄπαντας χατειλήφεσαν τὸ
δεινὰ, ὥσπερ πηγῆς ἐξεῤῥνηκότα καὶ ἀποδλύσαντα
θολερᾶς xal πιχρᾶ; τῆς τῶν τότε ἀρχόντων τυραν-
νγίδος, ἦν τς κατὰ τῆς βασιλείας καὶ ἦν κατὰ τῶν
θείων δογμάτων ἐπήνεγκαν, χειμῶνα καὶ διωγμὸν
τὸν βαρύτατον ἐγείραντες γατὰ παντὸς ἀγαθοῦ " δι᾿
ὃν καὶ Θεὸς, οἶμαι, τὴν ἑαυτοῦ συνέστειλε πρόνοιαν.
Κἀντεῦθεν ἅπαν μὲν παιδείας ἐξελήλαται εἶδος xal
ἀντέστραπται πρὸς τοὐναντίον ἀρετὴ xal εἴ τις
ἔπαινος ἀγαθοῦ" χαὶ ἐπεπόλασε κατὰ πάντων σχε-
δὸν Ῥωμαίων, ὅσοι τῆς véag εἰσὶ πολιτείας, ἤθη
καινὰ χαὶ ἀλλόχοτα xai οὐδαμῇ τῆς πρὶν βασιλικῖς
ἐχείνης καὶ πολιτιχῆς συνέσεω; καὶ παιδείας xai
εὐταξίας. Τί δ᾽ ἄν τις φαίη καὶ περὶ τῶν ivbupá
των, 03a x&v τούτοις παρηνομήθη, καὶ ὕπως ἔχτε-
τόπισται τοῦ γνωρίμου τε xal συνήθους πολιτεία,
ὡς μηδὲ γινώσχεσθαι ἔτι ὅστις Ρωμαίων xa ὅστις
ἐῶν ἄλλως ἐχόντων γένῶν, οὔτε γὰρ Περσιχή τις
ἄκρατος fj στολὴ γέγονεν ἤδη Ῥωμαίοις, οὔτε Aa-
«ἰνιχὴ τελέως, οὔτε μήν τις Γοτθιχὴ χαθάπαξ, οὔτε.
εἴτις Τριδαλλῶν xa ἅμα Μυσῶν καὶ Παιόνων"
ἀλλ᾽ ἐκ πασῶν τὸ διὰ παδῶν εἰπεῖν τῆς μουσικῆς
ἐχείνης ἀρμονίας xal ἀρετῆς ἐπὶ τῶν ἡμετέρων ἀντ-
ἐστραπται χρόνων "lg ἅπαν τοὐναντίον μίγμα καὶ
συμφόρημα " καὶ ὁρῶμεν τῶν ἱερῶν περιδόλων εἴσω
ποὺς τῶν φίλων παῖδάς τὴν μὲν κεφαλὴν ἐοιχότας
Λατίνοις, τὸ δὲ σῶμα πᾶν Περσιχῶ; τε χαὶ Μηδι-
χῶ; ἐσταλμένον, xai τοὐναντίον ἐς τὴν ὑστεραίαν
τοὺς αὐτοὺς νῦν μὲν ἄλλως νῦν δ᾽ ἄλλως νῦν δ᾽ οὐ-
δετέρως, τρόπον δέ τινα τερατωδέστερον καὶ ἀλλό-
xotov κατὰ τὴν ἑκάστων ἀδέσποτον βούλησιν, οἶμαι,
τοῦ 8:00 συγκεχωρηχότος εἰς τοῦτο xaxía; ῥαγῆναι
Ῥωμαίους ὥστε τὸν ἔνδον τῆς ψυχῆς χειμῶνα xal
τὴν περὶ τὰ θεῖα τῆς ᾿Εχχλησία: δόγματα ποικίλην
ζάλην [f. 274 a) χαὶ ἀστασίαν διὰ τῶν ἔξω τοιούτων
σχημάτων δηλοῦσθαι, xal σφῶν αὑτῶν αὐτοὺς αὑτό-
θεν εἶναι χατηγόρους, ix πρώτης εὐθὺς ὄψεώς τε
καὶ ἐντυχίας. Καὶ ὥσπερ ἐπὶ θαλάττη;, ἐπειδὰν τῶν
σφετέρων ἀγχυρῶν ὀρφανισθεῖσα νχῦς ἐξωσθῇ πρὺς
τὸ πέλαγος, μυρίας καὶ ἀτεχμάρτους ἀντλεῖ πὰς
πλάνας xal τοὺς; χινδύνους * οὕτω κἀνταῦθα ἑνὸς
ἀτόπου δοθέντος, μυρία τὰ ἄτοπα ἠχολούθησε, πρῶ-
τὸν μὲν ἡ τῶν μεγίστων bx παλαιοῦ καὶ περιδλέ-
πτῶν παλατίων xal ὅσοι τῶν τούτοι; παραπλησίως
ἐνδόξων οἴχων χαθαίρεσις, καὶ ἅμα ἡ τῶν χιόνων
καὶ τῶν ἐπιπέζων καὶ ποιχίλων χαὶ θαυμασίων μαρ-
μάρων πιπρασχυμένων διηνεχὴ: πρὸς τὸ Γαλατώνυ-
pov φρούριον ἀπαγωγὴ, καὶ ἡ τῆς ἐντεῦθεν χάριτος
ἐχ:ἴσε μετάθετις, xal ὅσα χύσμον παρεῖχ: τῇ μεγὲ-
στῇ ταύτῃ τῶν πόλεων xal περιδόητον τὴν λαμπρό-
1710 " εἶτα τῶν ἱερῶν xal θείων νεῶν ὁπόσοι μεῖζων
πρλλῷ τῆς τῶν οἴχων ἐχείνων περιφανείας παρεῖχον
πῇ πόλει τὸ κλέος.

II". Τοῦ δ᾽ ἧρος ἀρχομένου ὁ τῶν Τριδαλλῶν ἀρ-
χηγὸς ἐτεθνήκει Κράλης Σερδίας, xal θόρνδον &zye
xa ζάλην ἐντεῦθεν ἐχεῖ τὰ πράγματα τῷ νέῳ τῆς
ἀρχῆς διαδόχῳ, οὐ μόνον ἐκ τῶν τῆς χώρας ἐπιτρό-
TV αὑτοῦ καὶ -τῶν πόλεων, ἀλλὰ xax Νικηφόρος ὁ

Digitized by Google
