411

VITA S. CODRATI.

518

χε;, ἐχτηγανισθῇ δὲ πᾶν, εἴ τι φλεγμαῖνον εἴη xai Α τίν! quidem sanguinis fluere cessent, ai quis

σεσηπός. Ἐπεὶ δὲ οὐδὲν ὁ τύραννος ἤνυεν, ἀλλὰ διὰ
πάντων ἰὼν καὶ διὰ πάντων ἡττᾶτο, ῥεύμασι θαλατ-
«ἰοις προστάττει ῥιφῆναι σὺν γυναιξὶν ὁσίαις: οὐχ
ὀλίγαις, al τὸν αὐτὸν τότε διήνυον ὑπὲρ τῆς εὐσε-
θείας ἄθλον, καὶ τὸ μαρτυριχὸν ἐκεῖνο xol αὐταὶ
συναχρότουν θέατρον, ἀρδεύσασαι τὴν φύσιν ταῖς
ἀῤῥενικαῖς ἀρδείαις τοῦ Κοδράτου, ὧν τὰ ὁ-ὁμα-
τα διὰ τὸ ἀξιομνημόνευτον ἐνταῦθα ἐκθήσομαι.

vy. Χαρίεσσα μὲν ἦν οὖν καὶ Νουνεχία, αἱ τῶν
χάριτος καὶ νοῦ σώφρονος πεπληρωμέναι Βασίλισ-
σὰ τε xai Νέχη, αἱ βασιλιχῶς κατὰ τῆς ἀσεδείας ἀν-
δρισάμεναι, καὶ νίχης ἀναδυσάμεναι στέμματα"

autem effervescens οἱ puirefactus supersit, omnis
quasi in sartagine frixus excoquatur. Αἱ cum nihil
tyrannus efliceret, sed omnia tentans, in omnibes
vinceretur, tandem in mare ipsum jubet projici
cum sanctis mulieribus baud parvo numero, quie
tum certamen idem pro pietate consummabant, et
tlieaii illius martyrum non. minima pars erant, ex
virilibus Codrati. mouitis, tanquam | irrigatiunibus
masculo robore concepto : quarum nomina quod
memoria digna sint, hic juvat addere.

15. Erant igitur, Chariessa et Nunechia, gratia
et mente sobria replete; Dasilissaet Nice, quu
regie contra impielatem decertarunt, εἰ victori
coronis redimit sunt; Cale et Galene, qus aquas

Καλὴ τε καὶ Γαλήνη, αἱ χαλῶς μὲν παρελθοῦσαι p vitz hujus salsas bene transierunt, et in portum

τὴν ἄλμην τοῦ βίου, xal πρὸς ἀπαθείας ἐληλυθνῖζαι
γαλήνην xo πρός γε ἔτι Θεοδώρα, ἡ θεῖον τῇ
Κορίνθῳ γενομένη σὺν ταῖς ἄλλαις δώρημα. Τότε
δὴ, τότε λέγεται καὶ τὴν θάλατταν αἰδεσθῆναι τὰ
μαρτυριχὰ ἐχεῖνα σώματα, καὶ μὴ ἐθελῆσαι ἐχπε-
πωχέναι, ἀλλ᾽ ἐπὶ σταδίους ὑπηρετήσασθαι τριά-
χοντα, ὅσα χαὶ ἤπειροφ. Λέγεται δ᾽ οὖν xal τὴν Χα-
ρίεσσαν κατὰ τῶν χυμάτων πεζεύουσαν, ᾧδὴν τῷ
Κυρίῳ τοιαύτην ἀναδοῇσαι, ἐπακολουθούντων ἄλλων
χαὶ συνᾳδόντων" Ἕν μέλιον ἔδραμον, Κύρις" χαὶ,
Στράτευμα ἐδίωξας, Küp:e* καὶ Οὐχ ἠρνησάμην σε,
Κύριε, σῶσόν μου τὸ πνεῦμα’ ταῦτα δὴ τὰ τῆς Μω-
σέως χαὶ ᾿Ααρὼν ἀδελφῆς ῥήμασι παραπλήσια,
Εἶτα λίθους χατὰ τοῦ τραχήλου ἐξάπτοντες, βίᾳ

xatà τοῦ πυθμένος ὠθοῦσιν, ὡς ἀπειπεῖν τε τοὺς ς

Μάρτυρας δεσμοῖ; καὶ κύμασι μαχομένους, xal οὕτω
τοῦ ζῇν ἐξεληλυθέναι, καὶ Θεῷ προσαχθῆναι θύματα
«ἔλεια,

ιδ΄, Τοιαῦτα τοῦ θείου Κοδράτου τὰ γεώργια xat
οἱ καρποὶ τῶν πόνων, καὶ τοιαῦτα τὰ τῇ; διδασχα-
Ma; ἐχείνου βλαστήματα, xa ἐς τοσοῦτον τὔξησε
«) τοῦ χαρίσματος τάλαντον. Παῦλος μὲν γὰρ ix
τῆς ὄντως σοφίας ἀντλεῖ τὰς πηγὰς τῆς διδασχα-
λίας " οὗτος δ᾽ ἐξ ἐχείνου μετειληφὼς τοῖς ἄλλοις
μετέδωχε, xal οὐκ εἰς τριάχοντα καὶ ἑξήκοντα μό-
γον, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ εἰς ἑκατονταπλάσιον τὸ τοῦ χαρί-
σματο; ηὔξησε τάλαντον * ὥστε xal πεπείσμεθα πάν-
τῶν ἀπολαύειν ἐξεῖναι νῦν αὐτῷ παρὰ θεοῦ τῶν
καλῶν, καὶ μὴ τὰς μὲν τῶν μονῶν εἰς κατοικίαν
ἀπολαμθάνειν, τὰς δὲ μή " ἀλλ᾽ ἑνί γε τῷ τρόπῳ
τῶν ὅλων ἐπίσης χληρονομεῖν, ὡς vibe εὐάρεστος
ἀναφανεὶς τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, χαὶ διὰ πασῶν ὁδεύ-
02€ τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν, xal πάντα χατωρθωχὼς
ἄριστα πάντων͵ ἃ παρὰ μέρος ἕκαστοι. Ταύτῃ vot
καὶ ἀπολαύειν φαμὲν καὶ παρὰ μέρος ἅπερ οὐχ &-
παντες, xal σύν γε tbt; ἄλλοις ἅπερ ἔχαστοι" xat
γνωρίζουσιν ἅπαντες τὰ τῆς συνήθους ἀρετῆς ἐπ᾽
αὐτῷ σύμδολα. Καὶ προσδέχονται μὲν συγχορευτὴν
ἀσχηταὶ, καὶ κοινωνὸν ποιοῦνται τῆς σφῶν εὐφρο-

σύνης, ὥσπερ ὀφειλὴν τινα ταύτην ἀπαραίτητόν τε
' xai ἀξιόχρεων ἐχτιννύντες αὐτῷ" ἐπεί τοί γε xal
αὐτὸς πολλῆς αἴτιος τῆς εὐφροσύνης αὐτοῖς χκαθί-
στατὸ πρότερον, ὁπότε τὸν αὐτὸν αὐτοῖς ἔτρεχε

appulerunt nulli expositum perturbationi; Theodora
denique, donum íllud Corint!bo una cum caeteris
ἃ Deo concessum. Tunc enimvero, tunc etiawi
mare, martyrum illa corpora reveritum, fertur «a
absorbere noluisse, sed triginta s:adiorum spatio,
terre ad instar, ipsis ministrasse. Chariessa quoque
fluctibus inambulans, canticum hoc Domino, suc-
cinentibus reliquis, voce alta cecinisse dieitur :
Unum milliare percurri, Domine; et, Exercitum
persecutus ea, Domine; et, Non negavi te, Domine,
salva spiritum meum : verba, quibus similia Moy-
sis et Aaronis soror protulit. ltaque lapidibus ad
cervices aliigatis, martyres vi in profundum detru-
duntur, ut cum vinculis et (luctibus colluctando
deficientes, vivere desinerent, Deoque victiue
perfecte sisterentur.

14. Istiusmodi suut messes divini Codrati et Ja-
borum fructus; talia germina, qua doctrina ejus
produxit, tantum lucrum, quo talentum gratis au-
xit. Ac Paulus quidem doctrinz fontes ex illo, qui
est ipsa sapientis, hauserat; hic autem a Paulo
acceptam communicavil aliis, talentumque, gratiz,
non tricies et sexagies tantum, sed centies mulli-
plicavit, adeo ut firmiter nobis persuadeanus,
quod nunc omnibus bonis apud Deum libere i.]i
perfrui liceat, ac mansiones non lias vel illas
duntaxat, sed ad eumdem modum omnes  iubabi-
tande occupet, tanquam bhzres οἱ fllius, in quo
Deus Pater sibi complacuit, qui in. omuibus ejus
mandatis ambulavit, et omnium optime omnia,
qu:e alii. seorsim singula, perfecit. Unde etiam
frui illum seorsim rebus iis dicimus; quibus non
omnes. et una cum aliis, quibus singuli fruuntur ;
cum symbola in illo quilibet consuetze sibi virtu.
lis agnoscat. Recipiunt eum in societatem chori
δι) ascctm, leütieque sum faciunt pariicipem,
irrecusabile hoc quasi debitum et Codrato dignum
solventes; quod et ipse multam illis. ketitiam pe-
pererit, dum idem stadium, quod ipsi olim decur-
reret, contra potestates tenebrarum sxculi hujus
in acie consistens, et incruenla singulis momentis

Digitized by Google
