A1

NICEPHORI GREGOR.E

479

-

viris indignis pretio venderet donum sancti Spirites. A τονιῶν ἀθέσμων, τὸ τῆς ἱερωσύνης χαπηλεύων σε-

Qwe crimina cum Philotheo, qui post. Callistum
expulsum patriarcha erat referrentur, ipse qui ade-
rat, Alanias, fide dignisex Alania arbitris arcessitis,
per suffragia diei prorogationem nactus est, Interea
autem, dilato die judicii, subito Byzantium ingres-
sus Joannes Palaeologus paternum imperium recu-
peravit, uL a nobis supra multis narratum 533
est. illius vero comes erat, Callistus a Philotheo e
patriarchatu et sacerdotio expulsus, qui suorum ut
wgaum visum vindex, Philothieum munere rursus
e;ecit, el in patriarchatum successit. Quomo.o
aatem lixe inter illos acta sint, et 4026 alia siinul
aceiderint, jam eatis a nobis expositum est, et ex-
phuetur jam pluribus aliis, ubi historiam longius

yroduserimus. Itaque Symeon ad hunc qui oliin D

patriarchatum babuerat Callistum se contulit , ro-
gans ul criminum sibi sub Philotheo objectorum
eblivionem faceret, ei promisit largas se missurum
pecunias, si Alanis in sedem suam restilueretur.
Quibus commotus Callistus, cum certissimam pro-
missorum spem sibi fecisset, quam celerrime id
(fecit, et gratus ejus factus est collega Alanias in
sacrificiis, festis, cotibus publicis, et socius in
judiciis quotidie exercendis. Sed cum ille abiret,
promissa vero continua oblivione neglecta essent,
ilque percepisset qui eum antea accusaverat no-
mise Callistus, is omni festinatione et plenis ma-
nibus ad Callistum quocum nomine et moribus
conjunctus erat properavit et eadem quz antea
apud Philotheum, nunc apud illum crimina in Ala-
niam protulit, simulque ut Alaniam sede sua mo-
veret οἱ sibi eam concederet rogavit. 5344 Calli-
stus igitur donis perductus , illum juris et judicii
per fugam, detrectationis arguit et nomine sibi co-
gnatum Callistum successorem designavit et in
Symeonis tlironum misit. Itaque ille fortunatus
celeriter in Alaniam reversus est et sine mora
episcopalem cathedram ingressus Symeonem cum
infamia ea ejecit. Is vero Byzantium statim se con-
tulit et oinnes iiplorans adiit episcopos et senio-
res et injustam sui condemnationem divulgavit.
Etiam manifeste sanctorum canonum et legum
eversionis Callistum. coarguit. Qnod cum ita palam
vulgatum esset, injurie οἱ improbe et detestande
rei fama etiam ad regem pervenit, qui ipse nunc
Jinguam suam amplius non tenuit, sed rei temeri-
tale pene obstupefactus h:zec ex animo patriarchze
scripsit: «Si vera erant qua antea referebantur
«rimina, cur cum audisses non repulísti eum, sed
coll.gam tuum fecisti? Sij vero falsa, cur tam
propera expulsione removisti ? ei, quod injustissi-
mum est, neque ullo modo excusari potesl, ipsum

3bseniem? Quin etiam si licebat eum expellere,

tamen nefas accusatorem in ejus locum successo-
rem creare. Manifestum ergo, illum episcopalis
dignitatis cupidum, ex invidia fraudulenta dolos in
cui commolitum esse. Tu vero ipse 535 cupi-
Qus illius pecuniarum , injustissimam ct maximc

pvbv καὶ προτιθεὶς βεδήλοις ὥνιον ἀνδράσι τὴν
χάριν τοῦ Πνεύματος. Τῶν δὴ τοιούτων ἐγκλημάτων
ἐπὶ Φιλοθέου τοῦ μετὰ τὴν Καλλέστου χαθαίρεσιν
πατριαργεύσαντος λαληθέντων, ἐπεὶ παρὴν καὶ ᾽Αλα-
νίας αὐτὸς, τὸ ἀξιόπιστον ἔχοντας ἐξ ᾿Αλανίας μάρ-
τυρας προκαλούμενος, ὑπέρθεσιν χαιρικὴν ἢ ψῆφος
λαμθάνει. Μετεώρου τοίνυν τῆς δίκης οὔσης, ἑξαίφ-
νης ἔξωθεν εἰς τὸ Βυζάντιον εἰσπεπηδηχὼς Ἰωάν-
νης ὁ Παλαιολόγος τὴν πατρῴαν ἀνεΐληφε βασιλείαν,
ἐχδεδληχὼς Κανταχουζηνὸν, ὥς Tou xal πρότερον
ἡμῖν εἰρημένον εἰς μῆχός ἔστι" xal οἱ ἐπηχολούθει
ὁ πρὸς Φιλοθέον καθαιρεθεὶς τῆς τε πατριαρχίας
χαὶ τῆς ἱερωσύνης Κάλλιστος, ὃς καὶ αὑτὸς καθάπερ
Ex παρατάξεως [f. 264 a) ἀμυνόμενος αὐτόν τε καθ-
αἱρεῖ τῆς ἱερωσύνης Φιλόθεον καὶ τῶν πατριαρχιχῶν
ἀντ᾽ ἐκείνου χαθίσταται θρόνων διάδηχος. πως δ᾽
αὑτοῖς ἐσχεδίασται τὰ τοιαῦτα, χαὶ οἷα συμπέπτωχεν
ἕτερα μεταξὺ, εἴρηταί τε μετρίως filv xot εἰρῆπε-
ται πλείοσιν ἄλλοις τὴν ἱστορίαν ἴσως εἰς μῆκος
μᾶλλον ἐχτετακόσιν ἡμῶν ἐνταυθοῖ. Ka: μὲν δὴ
πρόσεισιν ᾿Αλανίας τῷ πάλιν πατριαρχεύσαντι τούτῳ
Καλλίστῳ, λήθην τε ἀξιῶν γενέσθαι τῶν πρότριτα
ἐπὶ Φιλοθέου ἐγχεκλημένων αὐτῷ, καὶ δῶρα πέμφειν
ὑπισχνούμενος ἀποχρῶντα ἐπιδεδημηχὼς ἃς 'Axa-
νίαν. Τῷ οὖν Καλλίστῳ ἔχοντι τὰ ἐπηγγελμένα ἐν
ἐλπίσιν ἤδη ἀναμφιλέχτοις, τάχιστα Enepalvecó ol
ἐφ᾽ οἷς ἐμισθώθη" xal ἣν αὐτῷ συλλειτουργὸς ἡὺς
᾿Αλαυίας ἐν ἑορταῖς τε χαὶ πανηγύρεσιν καὶ σύνεδρος
ἐν τοῖς xà0' ἡμέραν ψηφίσμασιν. Ἐπεὶ δ᾽ ὁ μὲν
ἀπῇει, τὰ δ' ἐπηγγελμένα λήθης βυθοῖς παρεπέμ-
«xo, αἰσθόμενος ὁ πρὶν ἐκεῖνος κατήγορ᾽ς, Κάλλι-
στος ὄνομα, ἀφίκετο πάσῃ σπουδῇ βριθούσαις παλά-
μαις ἐκεῖθεν παρὰ τὸν ὁμώνυμον χαὶ ὁμότροπον
Κάλλιστον, ἃς ἐκεκομίχει πρότερον Φιλοθέῳ, καὶ νῦν
κομίζων χατηγορίας κατὰ τοῦ ᾿Αλανίας, καὶ ἅμα
τὴν τε ἐχείνου ζητῶν χαθαίρεσιν xai τὴν τοῦ 0pó-
νου μετάληψιν. Τῇ οὖν παρολχῇ τῶν λημμάτων
παρελχυσθεὶς ὁ Κάλλιστος φυγοδιχίας τε ἐχεζνον
ἀπόντα χαταδιχάζει, xal τὸν ὁμώνυμον Κάλλιστον
εἰς τὸν τοῦ Συμεὼν θρόνον ἐχπέμπει χειροτονήσας.
Οὕτω γε μὴν εὐτυχῆ καὶ ταχεῖαν ὁ δεύτερος οὗτος
τὴν ἐς ᾿Αλανίαν ἐπάνοδον ποιησάμενος, καὶ οὕτως
ὥνιον kx τοῦ ῥᾷστου τὴν τοῦ προτέρου διαδεξάμενος

D ἀρχιερατικὴν. xubibpav, ἀτίλω; ἐκεῖθεν ἀχπέμπει

τὸν Συμεῴν. Καὶ ὃς ἐς Βυζάντιον ἐπιδεδημηχὼς
περιΐει πάντας ἐπιδοώμενος ἐπισχόπους καὶ πρεσ-
δυτέρους, τὴν ἄδιχον ἑαυτοῦ καταδίκην ἐχτραγῳδῶν,
xal τὴν προφανῆ τῶν ἱερῶν κανόνων xal νόμων xa-
τάλυσιν ἐγκαλῶν τῷ Καλλίστῳ, Οὕτω δ᾽ ἐχπύστον
γεγονότος τοῦ παρανόμου καὶ ἀνιέρου χαὶ μνταροῦ
πράγματος, οὐδὲ τῷ βασιλεῖ τετύχηχεν ἀνηκόψ τού-
τοῦ γενέσθαι οὐδ᾽ ἀφθόγγῳ πάντη μεῖναι τὴν γλῶτ-
ταν, ἀλλ' ἐν θαύματι τὸ τόλμημα πεποέηται. xal
αὐτός. Καὶ ἀνα)ο ζόμενος ἔλεγε πρὸς τὸν πατριάρ-
χην, « Εἰ μὲν ἰσχυρὰ τὰ πρὶν ἦσαν ἐγχλήματα, διὰ
«ἰ ἀκηχοὼς οὐχ ἀπεχρούσω, ἀλλὰ συλλειτουργὸν
ἐπιποιήχεις; εἰ δὲ μὴ ἰτχυρὰ, διὰ τί καθαιρέσει
σπευδούοῃ παρέπερμψας, καὶ τὸ Yi παραλογωτατόν

Digitized by Google
