549

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS.

550

ἀποκλίνον ἅπαν ἐστὶ παῆητιχόν. Διαιρεῖται δὲ τὸ Α πεῖς αὐτὰ, ἕν τι βλέπεις, συζγένειαν ἔχοντα παντα-

παθητιχὴν τῆς ψυχῆς εἴς τε τὸ πειθόμενον λόγῳ,
καὶ εἰς τὸ μὴ πειθόμενον λόγῳ διπλοῦν. Tb) μὲν γάρ
φαμεν θρεπτιχὸν xal φυσικόν’ τὸ δὲ σφυγμιχὸν xal
ζωτιχόν' ἄμφω δὲ ταῦτα οὐ λόγῳ᾽ πείθεσθαι ἴσασιν.
Οὐδὲ γὰρ προαίρεσιν οὐδὲ κριτιχὴν τινα δύναμιν
ἔχει" ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ἐπιπειθὲς λόγῳ διπλοῦν
ἔστι. Τὸ μὲν γάρ φαμεν ἐπιθυμττιχὸν, τὸ δὲ θυμι-
χόν. Τὸ μέν τοι ἐπιθυμητικὸν διαιρεῖται εἰς ἡδονὴν
xal λύπην᾽ ἐπιτυγχάνον γὰρ ἡδονὴν ἐργάζετϑδι"
ἀποτνγχάνον δὲ, λύπην" τὸ δὲ θυμιχὸν διαιρεῖται
εἰς τρία, εἰς ὀργὴν, ἣν δὴ χαὶ χολὴν καὶ χόλον κα-
λοῦσι" καὶ εἰς μῆνιν, xal εἰς χύτον, Ἔστι δὲ ὀργὴ
θυμὸς "πρὸς ἐνέργειαν ἀρχὴν καὶ χίνησιν ἔχων, fj
θυμὸς ἐνεργούμενος " μῆνις δὲ χαὶ χότος ἐστὶν ὁ
ἐπιμένων xal ἐγχείμενος θυμό:.

Μωντείαις. Τὴν μαντείαν πολυειδῆ φασιν "EXÀq-
ν:ς εἶναι, καὶ διαφόρως ἐνεργοῦσαν, ὡς μετρίως
κἀν τοῖς ἔμπροσθεν τοῦ παρόντος βιδλίου εἰρήσεται"
πελετὴν δέ φασι τὴν τῶν μυστηρίων μετάδοτιν, ὡς
τελειοῦσαν τοὺς μυουμένους, "Ἔτι δὲ τοὺς εἰς ἕξιν
ἐλθόντας τῆς παραδόσεως ταύτης τετελεσμένους xal
«:λείους φασί.

Διαστάγτων. Τὰ iv χόσμῳ πάντα σύνθετα xol
εἰδοπεποιημένα πράγματα, εἰ μὲν ὡς οὐσίας βλέ-

quod auiem in maleriam vergit, id omne affectibus
impellitur. Distinguitur autem id quod animi pas-
sionibus est obnoxium, in id quod rationi paret, et
in id quod rationem aspernatur bifariam. Illud
enim dicimus naturale, atque habere vim vegetaudi
sc nutriendi : hoc vero excitativum et animale,
Sed ambo bxc haud rationi obtemperare norunt :
neque enim consilium, neque ullas judicandi vires
habent. Consimili modo id quod rationi obiem-
perat, duplum est. Hoc enim nuncupamus vim
concupiscendi, illud vero vim irascendi. Et illa vis
concupiscendi dividitur in voluptatem ac dolorem.
Nam quod prospere et ex. animi sententia evenit ,
voluptatem uifert et ingenerat : quod autem aber-
rando infaustum est, dolorem ei egritudinem. (uod
porro irascendi vim habct, in tria. diffunditur, in
iracundiam, quam sane bilem et irap vocant , et
in ulciscendi aviditatem et excandescentiam. Est

χόθεν πρὸς ἑαυτά εἰ δὲ ὡς εἰδοπεποιημένα πράγ-
ματα, πλῆθος βλέπεις διάφορον xal διάστατιν ἔχον
πρὸς ἑαυτὸ δι’ ὅλου ἢ μᾶλλον, ὅταν κατ᾽ εἶδος βλέ-
πῃ: τὰ ὄντα, τὸ Ev. βλέπεις διαχεχρ'μένον" ὅταν δὲ
xatà τὴν τοῦ ὄντος φύσιν, τὸ ἕν βλέπεις συνηθροι-
σμένον.

Τῷ νόμῳ. Ἑαὶ γὰρ κωλύει xal ἡ πολιτεία τὰς
τελετάς.

Kal δὴ τὸ ὅλον. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς μὲν, qui, xa"
ὅσον ἣν ἡμῖν ἐφικτὸν, καθολιχὸν διεξήλθομεν ἐγχώ-
piov πάσης μαντιχῆς, καὶ γνώρισμα ἐδείξαμεν εἶναι
χοινὸν τῆς ἀρίστης μαντιχῆς τὴν ἀσάφειαν. Τὰ γὰρ
σαφῶς χαὶ ἐναργῶς θεωρούμενα οὐδὲ μαντεία ἂν
εἴη τις, οὐδὲ ἀποδείξεως δεηθείη ἄν τινος" ἡ δὲ viv
πρόθεσις καὶ ὁ σχοπὸς ἡμῶν ἔστιν ἐνδιατρίψαι τῷ
περὶ αὑτὴν δὴ τὴν ἀρίστην σκέμματι, xal ἀχρι-
Θεστέραν τὴν ταύτης ἐξέτασιν ποιήσασθαι.

Τὸ ὅλον. Γενικῶς καὶ χαθόλου,

Αὐτῆς. Τῆς μαντιχῆς.

Ἐνόντων. Βατὰ δύναμιν.

Ἐγκεκωμίασται. Παρ᾽ ἡμῶν,

Αρίστην. ᾿Ἀπὸ τῶν ἄλλων μαντειῶν.

Ἀποτεμόμενον. Εἰδιχὼς.

Χαρακτήῆρα. ὕνώρισμα.
omnia concreta οἱ in suam formam producta sunt,
si ea veluti essentias spectes, quidpiam unum in-
tueris, cognationemque et affinitatem;omni ex parto
inter se habens. Quod si eadem formata et in pro-
priam eujusque speciem producta, mulitudinem
cernis distinctam ae dissidium habentem, quane
tum ad eap) spectal in universum , vel potius
quando vides per singulas species ea qua sunt in
yerum natura, unum intueris discretum ac separa-
tnm : cum vero secundum ipsius entis naturam ,
unum spectas in congeriem aggregatum.

Legi morem gerens. Etcuim vetat. civilis admi-
nistratio hujusmodi cxremonias.

Ideo summatim. At nos. quidem, inquit. quoad
nobis illud assequi datur, catholicum et oniver-
sui percurrimus, nosir:eque orationis stylo pere
lustravimus praeconium totius divinationis, ac
specimen argumentumque demonstravimus esse

avem iracundia animi impetus, ad efficaciam mu- p commune optimi vaticinii obscuritatem. Qu enim

nerisque funetionem prineipium et cou. motionem
habens, vel animi vehementia ad quidpiam effi-
ciendum : sed ulciscendi cupiditas et excande-
scentia est permanens et insitus furor.

In divinationibus. Divinationem | multiformem
asserunt Greci, eamque diversam efficiendi facul-
latem sortitam esse, quemadmodum paucis in de-
cursu hufus libri dicetur. Cxremoniam autem di-
cunt mysteriorum communicationem, veluti per-
ficientem eos , qui sacris initiati eunt. Pra'terea
vero ad animi affectionem habiluinque accedentes
hujus communicationis grata adoptutos, eximios
€t perfectos vocant,

Dissidentium. Ea qux in mundo continentur,

dilucide et aperte patenterque inter speculandum
observantur, neqne divinationis cujusdam fuerint,
neque demonstrationis indiga. Nuuc porro nostrum
institutum nosterque scopus est, immorari in op-
tima  prastautissimaque ipsius consideratioue ,
necnon exaetioreim ejusdem indagatonem eflficerc.

Summatim. Generaliter el universe.

Ipsa. Vaticinandi ars.

P'ro virili parte. Quantum virium nostrarum (a-
cultas patitur.

Ezornata sit. A nobis.

Ortimam. Respectu aliarum divinationum.

Εἰ qui depromzserit, Detraxerit et. eripoerit ,
specialiter, et adbibita formarum distinctiones

Digitized by Google
