m SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIÍS. 595

χόσμιον τουτὶ θέατρον τοῦ παντὸς ἀναχύψαντι, μὴ A coUror αὐτοῦ γε μὴ σχεψαμέγου τὸ cóvolov,

οὗ πάντων πραγμάτων χαὶ λόγων xat ἐπιτηδευμά-
τῶν τοὺς λόγους, ὡς ἑἐφιχτὸν ἐξετάζειν τε xal
ἰχνηλατεῖν, χαὶ τῶν μὲν ἔχεσθαι, τῶν δ᾽ ἀπέχεσθα:.
“Καὶ μέχρι μὲν Ἕλλην τῇ δόξῃ τυγχάνων ἦν, μι-
κροῦ πάντων εἴχετο’ ἀφ᾽ οὗ δὲ τὴν ἁλμυρὰν ἐκεί-
vuv ἀχοὴν ὅπως ποτὲ ἀπεχλύσατο, τη ικαῦτα δὴ
καὶ τῶν πλείστων ἀπέσχετο, ὁπόσα ζιζανίων
δίκην ἠνώχλει τὸ καθαρόν τε χαὶ εὔσταχυ λήϊον.
Γνοίη μὲν οὖν ἄν τις κἀξ ὧν ἄλλων αὐτὸς γέ-
γραφςε βίδλων καὶ λόγων" γνοίη δ᾽ ἂν μᾶλλον ix
τοῦδε τοῦ λόγου τά τε ἄλλα, xai ἔτι τὴν πολυμά-
θειαν xal περένοιαν τοῦ ἀνδρὸς, xal ὅπως φιλόσο-
φος μὲν ἡ πρόθεσις αὐτῷ πανταχοῦ, καὶ ἦθος ἀξιω-

ματιχὸν xal σεμνὸν τοῖς τούτου χεΐλεσιν ἐπανθεῖ" B

πάντων δὲ ἐνταῦθα μάλιστα, ἅτε xol ταῖς ἀδύτοις
τῶν παγχοσμίων καὶ ὑπὲρ φύσιν ἔξετάσεσι συνορ-
γιάζοντός τε καὶ συμδαχχεύοντος, xai οἷον ἐνθου-
αιῶντος, χαθάπερ οἱ θεομάντεις τε xal φοιθόλη-
πτοι. Καὶ γὰρ ἵνα ταῖς αὐτοῦ γε ὁμολογίαις ὡς
ἔχουσι διανοίας καὶ αὐτὸς ἐνταυθοῖ χρήσωμαι, δεῖ-
χνυσι πρὸς τὴν φιλόσοφον xat. διδάσκαλον Ὑπα-
τίαν, ὡς τοῦ Θεοῦ χινήσαντός τε καὶ ἀναγχάσαντος,
τὸν παρόντα ἐξέθετο, χαὶ αὐτὸς μὲν τὴν γραφίδα
ἔχρησεν, ὥσπερ ἔξω γενόμενος ἑαυτοῦ. Θεὸς δὲ τὸ
πᾶν τὴν ταχίστην ἐξείργασται, ἀόγων αὐτο-
σχεδίων ἀφθόνους πηγὰς ὑποθάλἪλων, παρὰ το-

sed earum rerum in arcanis delitescentes rationes

παρ᾽ ὅσον xal ὕστερον ἐπιόντα αὑτὸν, ὡς αὐτός
γέ φησιν, ἔστιν οἷς τῶν μερῶν ἐς πλεῖστον
ἀπόροις χρήσασθωι, τῶν ἀλλοτρίως ἐχόντων
ἀπεοιχότα μηδὲν εἰς τὸ ἴδιον σύγγραμμα. Καὶ
δῆλον χἀντεῦθεν τουτί, Καὶ γὰρ τῆς τοῦ πσρόντος
λόγου διανοίας ὑψηλοῖς τε χαὶ αἰθερέγις φρουρου-
μένης τοῖς ἐνθουσιασμοῖς, καὶ οὔτω θεολογούσης»,
δέον τὴν γοῦν ἀπὸ τῆς λέξεως ἄγειν γαλήνην, xat
μὴ τῷ ταύτης ἀήθει συγκυχᾷν τὸν ἐγκείμενον
νοῦν, καὶ ξημιοῦν τῶν φιλολόγων ἀκοῶν τὴν Auge
γείαν " τῷ δὲ οὐδ᾽ ἡ λέξις ἀχρησμῴδητος ἔμεινεν,
οὐδὲ φλεγμαινούσης οὕτω διανοίας ὄγχον εἰλήφει
σχολὴν μειδμύσῃ γλώσσῃ παραμυθήσασθαι, ἀλλὰ
«ἢ συνηθείᾳ χἀνταῦθα ἐχρήσατο. Τῆς γάρ τοι φύ-
σεως πολλὴν αὐτοῦ τῇ γλώττῃ χορηγησάσης ὡς; ἐξ
αὐτομάτου πηγῆς. τὴν εὐχολίαν xal ἀστειότητα * ὁ
δὲ ξενίζουσιν ἔσθ᾽ ὅπη καὶ ὑπερορίοις ἤθεσί τε καὶ
λέξεσι χρώμενος πλήττει τὴν ἀκοὴν, καὶ οἷον ἀμύσ-
σει χαὶ xvl,et, καθάπερ τὴν τῶν τρυγώντων παλά-
μὴν ἡ περὶ τὸ ῥόδον ἄχανθα. Φιλεῖ γὰρ τοῖς, oco:
διαφόρους τοὺς τόπους οἰχοῦσιν ἄνθρωποι, ἰδιοτρο-
πία τινὺς ἤθους ἅμα xal γλώττης, καθάπερ τι σύμ-
φυτὸν πάθος ἀχολουθεῖν, χἀντεῦθεν συμδαίνε:». Καὶ
εἴ τις ἐχεῖθεν πρὸς ἀττιχίζουσαν ἀχοὴν ἀφικνεῖτα:
γραφὴ, τοιούτου τινὸς χαραχτῆρος ἐπάγεσθαι θά-
λασσαν. Πτολεμαῖδι γὰρ καὶ ᾿Αλεξανδρείᾳ, xai τῷ

tit, et ipse quidem stylum atommodarit, quasi

estremis auribus percurrisse, istud maxime curae C extra se ipsum factus. tDeus porro totum. illud quam

vit. Haud quippe fas est viro sapienti ac discendi
cupido in hoc omni ex parte ornatam mundi tliea-
trum oculos flectenti, quin omnium rerum sermo-
nein, et institutorum rationes, quantum datur, as-
sequi, exploret οἱ investiget, ut bis insistat, ab
aliis vero se abstineat, Et quoad Grecus erat,
enimo ferme omnia complectebatur. Sed simul
aique amarum illum auditum utcunque abluit, tui
demum sane eliam ἃ pluribus se abstinuit : quae-
cunque instar loliurun molestiam exhibebaut sin-
ceris atque firmis segetibus.

Cieterum noverit quispiam et ex aliis, quos ipse
seripsit, libris etorationibus, noverit autem coim-
inodius ex hac oratione ct alia et. prieterea multi-
plicem eruditionem ac solertiam viri, et ut intentio
quidem philosophica in ipso ubique, et indoles ve-
neranda ac splendida in ejus labiis efflorescit. Sed
hic in primis, utpote etiam in secretioribus rerum
ornatissimarum et supra maturam positarum ex-
plorantibus, cxremonias cum — peragat, atque divi-
uo furore afllutus, ac veluti numine concitatus sit,
quemadmodum vates divini et Pbebi vaticinio
correpti. Etenim ul ipsius interim. professione
prout in ea se habet mens, etiam ego in. presentia
utar, indicat ad sapientie studiosam et magisteam
Bypatiam (1), ut tanquam Deo ejus animum inci-
tante atque cogeute, praesentem sermonem edide-

(1) Vide eumdem tomum LXVI, col. 1527.

ocissime construxit ac molitus est, verborum e[fica-
cium et in promptu positorum extemporaneorumjve
fontes affiuentes εἰ wberrimos auggerens, et. ore pro.
mens : et lantum ab[uit ut ipse Synesius hoc wniver-
sum meditaretur, quatenus etiam postea. consequens
et futurum. tempus, ut ipse. ait, se nonnullis ut. plu-
rimum occultissimis ac. inventu . difficillimis partibus
wsum esse, discrepando seque abstinendo αὖ iis que
absurda, etab. instituto. aliena sunt, nihil in suum
libram retulisse. Hinc etiam istud manifestum est,
Etenim cum przsestis tractatus. sententia. süblimi
ac seihereo divini afflatus presidio septa munitaque
sit, et usque adeo tbeologica speculatione edisserat,
opportunum subinde fuerit a dictione tranquiHita-
tem elicere, ac minime ejusdem insolenti:& novi-
tatique. inhaerescentem sensum. confundere, atque
mulctare eloquentie et. serimocinationis studiosa-
run aurium aviditatem. lluic porro neque dictio
ἃ vaticinandi artificio et oraculo aliena remansit,
neque ita iutumescente sententia propter fastum,
olium admcnendi subridente lingua secepit, sed
familiaritate hic quoque usus est, natura videlicet
ejus lingua tanquam sua spon'e fluentis fontis fa-
cilitaterm et urbanitatem suppeditante. llle. autem
peregrinis uteunque et. externis moribus ac voci-
bus utens percellit auditum, ac. veluti pungit, et
pruritu afficit, αὐ vindemiantium palmam qui circa

Digitized by Google

-

-
