E
hoc navem intravit et raptim promontorium prz-
terveelus ex altero sinu in alterum, $cilicel recrea-
tionis causa Lransiil. Ibi autem forie eo tempore »d
ripam arboribus tectam et obsitam, in insidiis late-
bat piratica unirem's, qua hue illuc praeter regionem
Rarbato"um maritimam et terram Asiaticam circum-
vehi solebat, et Jatrocinio quastum facere apud Per-
sas, ct a peregrinis captivis res ad vitam necessarias
pretio emere. lhec igitur repente irruens in. pi-
scatoris navem ex improviso, ins iluil et cepit eam;
idque non sine sanguine evenit; preda autem
prater omnem exspectationem facta majoris pretii
erat quam quxlibet 560 alia et per multos annos
acquisita. Quare cum Vene cognosset illa prada
pretium, illico sese preter Phoczam domum con-
wit. Urbs autem oliw Wellenica , nunc vero Bar-
baris tributaria, uta timore el periculo secura esse
posset, sita est in promontorio sinus maritimi , in
Aolidem terram longissime incurrentis εἰ fines
Lydorum regni pene attingehtis. Huie urbi imperat
qui a Romanorum imp. creatus et Byzantio mittitur
in tempus quantum ille statuerit. lloc vero cum
capti patri Hyrcano relatum esset, uon tolerandam
rem, sed proprie ipsius morti zequalem. censuit,
cum filium captum quidem, non vero ἃ qui-
bus sciret, conjectationibus et variis reputatio-
nibus mentem distrahens, diu incerias aures flu-
ctuanti rumori praebuit, donec Phoceuses piratas
filium rapuisse comperisset, eosque esse Romans,
sed ex peregrina et cum Barbaris mista terra. Jam
cum neque a wari neque ἃ continente filii rapto-
res pusire posset, ad imperatorem se convertit , et
huie totum se ex animo fore pollicilus est ami-
cum et verum et promptum adjutorem in omnihus
que juberet, seque pecunias mecessarias sine
fraude soluturum, modo infelicis filii liherationem
procararct, isque sibi quam. celerrime vivus red-
deretur. Verum eo ipso tempore cum nihil in re

NICLEPHORI GREGOR.E

496

A φλόγας ἀποσειόμενος τηνιχαῦτα, μίαν τῶν ἔχεῖ mo»

C

ila jam evenisset, accidit ut. Hyrcani fllius natu -

major moreretur, quem ille successorem 561 et
sumuue in. provincia rerum adimninistratorem desti-
naverat, Quo resin m»jorem animi afflictionem
il yrcanum compulit et. ad inqu.rendum filium tum
viventem in vinculis movit. Continuo igitur ad
imp. misit qui instarent el ad festinantiam. eum

D

incitarent, simulque pecunias partim quas de suo ᾿

dedit, partim quas ei remisit de pristino debitas, ad
necessarias unpensas, quibus [triremes armare et
instituere posset contra Phorenses. Hisque insuper
fie dala promisit, se in vineula tradi:uruni
quam brevissimo tempore Matilieum. imperii eius
adversarium et hostem, eumque sic brevi diuturnis
motibus exempturum. 1taque primum eam ob rem
imp. ad Phocensium profectum legatos misit. llle
vero forte fortuna elatus, superba verba retulit
et postulavit pecunias el meritorum laudes
propter suam foriunamn. Cui vero bis et ter et 8-
pius postulatio facta esset, et ille jam ad defectio-
nem inclinaret et imp. operam irritam fecisset, imp.

περὶ δίκτυά τε xai ἐκθύων ἄγραν ἀσχολουμένων
ἀλκάδων προσκαλεσάμε o;, εἰσήει τε καὶ ρέμα ma-
μέπλει τὸ ἀκρωτήριον ἐκ θαχάττη:; εἰς θάλατταν,
οἵας δηποτοῦν ἀναψύξεως ἕνεκα, Ἔτυχε δ᾽ ἐν ταυτῷ
παρὰ τὰς ixel ποὺ συνηρετεὶς χαὶ χατασχίους τοῖς
ἔνδροις ἀχτὰς ἐλληχῶσα πειρατιχή τις μονῆοτς,
εἰωθυΐα κατ᾽ ἄλλοτ᾽ ἄλλους τόπους τῇ: βαρδαρικῆς
ἐκείνης παραλίου καὶ ᾿Δπιάτιδος γῆς τοῦτο ποιεῖν,
xàx τῶν ἐκεῖθεν λαφύρων Πτεσιχὰ κερξαίνειν ἐξ
ἀδήγων χρήματα, x3& ἀλλόφύλων αἰχμαλώτων ἰδίην
πορίζεσθαι βίου διάρκειαν, Αὕτη τοῖνυν ἐξαίφνις
ἐπεισπεσοῦσα τῇ ἁλιάδι ἐχείνῃ κατά τινα τύχην
ἀδόκητον εἰσεπήδητέ τε καὶ εἶλεν, οὐχ vto μὲν
τραυμάτων, eDe δ᾽ οὖν. Καὶ γέγονεν αὐτῇ τὸ κατὰ
τύχην [F. 272 Ὁ] ἀνέλπιστον πάρεργον μεῖζον ἔργον
παντὸς καὶ πολυετοῦς. Διὸ χαὶ μαθοῦσα τὸ τῆς ἄγρας
πολύτιμον ᾧ ετο παραχρῆμα παρὰ τὴν Φώχαιαν οἵ-
χαδε ἀπιοῦσα, πόλιν Ἑλληνίδα μὲν τὸ ἀρχαῖον, νῦν
δὲ Βαρδάροις διδοῦσαν φόρους ὑπὲρ ἀφόξον xal ἀκιν-
δύνον βίον τινός. Κεῖται γὰρ ἕν &xpa κόλπου τινὸς
θαλαττίου, μέχρι πλείστον τῆς Αἰολίδος γῆς προῖόν-
τος, xai τῶν ὁρίων ἤδη σχεδὸν τῆς τῶν λυδῶν παρα-
dadovro: χώρα“. Ταύτης ἐπιτροπεῦε: τῆς πόλεως. ὃν
ἂν ὁ Ῥωμαίων ἕλοιτο βασιλεὺς καὶ ὃν ix Βυ-
ζαντίων ἐκεῖσε πέμψειε, καθ' ὃν ἂν καὶ ἐφ᾽ ὅσον
κυρώσειε χβόνον, Τὸ δὴ τοιοῦτον μαθόντι τῷ τοῦ
ἐαλωκότος πατρὶ Ὑρκανῷ ob μάλα τι ἀνεχτὸν ἕνο-
μέσθη, ἀλλ᾽ οἰκείου θανάτον μηδὲ βραχύ τι ἀπεικὸς,
ὅτι τὺν υἱὸν ἐζημίωται μὲν, ὑφ᾽ ὧν δ' οὐκ ἠσθάνετο"
εἰχασμοῖς γάρ τισι καὶ στοχασμοῖς διαφόρυις μερί-
ζων τοὺς λογισμοὺς, μετέωρον παρεῖχεν àxohv col;
ἄλλοτ᾽ ἄλλα θρυλλοῦσι μέχρι πολλοῦ. "Oqà δὲ Φω-
καέας εἶναι πεπυσμένος τοὺς τὸν υἱὸν ἁρπάσαντας
πειρατὰς, xol τούτους Ῥωμαίους piv, ix δ᾽ ἀλλο-
δαπῆς sivo; xal μιξοδαρδάρον τῆς χώρας, καὶ μήτ᾽
ἐχ θαλάττης ἔχων μήτ᾽ ἐξ ἠπείρου τοὺς τὸν viov
χεχτημένους ἀμύνασθαι, πρὸς μόνον ξόλεψε τὸν
βασιλέα, καὶ τούτῳ παρέχειν ὅλον ἑαυτὸν ἀσμένως
ὑπισηνεῖτο φίλον τε ἀχραιφνῆ καὶ πρόθυμον ὑπηρ
ρέτην πρὸς ἅπαν τὸ χελευόμενον, xal χρημάτων
ἄφθονον mapryía τῶν ἀνηχόντων εἰς χρείαν, εἰ
μόνον εὕροι λύσιν τοῦ δεινοῦ xai ζῶντα τῆν ταχί-
στην λάθοι τὸν παῖδα, Μετεώρου γε αὴν τῆς τοιαύ-
τῆς οὔσης ἀπχολία:, τεθνάναι «iu; συνέδη xaX τὸν
πρεσδύτερον τῶν Ὑρκανοῦ ποίδων. |f. 415 αἹ ὃν
xai διάδοχον ἐταμίενεν ἑαυτοῦ xal τῶν xat' αὐτὸν
μειζόνων τῆς σατραπείας πραγμάτων" ὃ καὶ μάλα
μᾶλλον εἰς μείζους τε ἐξέχανσε θρήνους Ὑρκανὸν,
χαὶ ἅμα πρὸς θερμοτέρας ζητήδεις τοῦ ζῶντος ἔτι
παιδὸς ἐν δεσμοῖς. Διὸ xal πέμπων διηνεχῶς οὐχ
ἔληγε τοὺς διαναστί σοντας βασιλέα καὶ πρὸς «οὗρ-
yov σπουδαιότερον χαταστήσοντας, χρήματά τε ἐπὶ
τούτοις ἃ μὲν οἴχοθεν ἐδίδου, ἃ δ᾽ ἀφίει τῶν πρὶν
ὀφλημάτων εἰς ἀναλωμάτων χρτίαν, ὅσα ἱκανὰ τρί-
ἥρεις πληρῶσαι καὶ ὁπλίσαι κατὰ Φωχαέων. Καὶ
ἅμα προσετίθει καὶ ἐπηγγέλλετο ἔτι καὶ δέσμιον
δώσειν αὐτῷ τὴν ταχίστην Ματθαῖον τὺν τῆς αὑτοῦ
βασιλείας &yÜphv καὶ πολέμιον, χαὶ μαχρῶν ἐν

Digitized by Google
