4}} DYZANTIN.E HISTORLE LID. XXXVII. 452
ἐπεπράχει, καὶ ἐλελήθει χαθ’ ἑαυτοῦ συῤῥάπτων À cerat pro iis quze fecerat; el cum «onsueret et

καὶ συσχενάζων οἷς αὐτὸ: αὑτίχα περιστοιχίζεσθαι
ἤμελλεν ἀφύχτοις xal ἰσχυροῖς διχτύοις, Οἱ γὰρ
κατηγοροῦντες αὐτοῦ τῶν τ᾽ ἐπισχόπων xal πρεσ-
ὀντέρων τά τ᾽ ἄλλα προῦφερον εἰς ἀπόδειξιν τοῦ
ψεύδεσθαι προδήλω; αὐτὸν, καὶ οὐχ ἥκιστα τὴν μα-
κράν τε καὶ ἄῤῥηχτον τοῦ Σχορπίου φιλίαν, ὃν πολ-
λαὶ μαρτυρίαι xai σφόδρα σαφεῖς ἔχ πολλοῦ Μασα-
λιανὸν εἶναι κατεψηφίσαντό τε xol ἀεὶ χαταψηφί-
ζονται, πολὺ τὸ ἀναμφίλεκτον ἔχουσαι xol ἥκιστα
νέφει συγχρύπτεσθαι δυνάμεναι πλάσματος οὐδενός.
Τῷ γὰρ τὴν αὐτοῦ φιλίαν ἐξ ἀρχῆς ἀναπόσπαστι
χεχτημένῳ xal οἷον ἐν τοῖς τῆς καρδίας θαλάμοις
ἀγαλματοφοροῦντι, τίς ἄν mots πιστεύσειεν ἄλλους
ἐλέγχειν ἐγκαυχωμένῳ, xal οὐ μάλα μᾶλλον συμ-

Contraheret latuit eum, quomodo iis ipse deinde
tanquam ineffugibilibus et firmissimis laqueis ca-
peretur. Accusatores enim ex episcopis et seniu-
ribus cum alia. proferebant ad manifeste fraudis
eum coargeundum, tum diuturnam et inconcussan
amicitiam Scorpionis; quem BA multa testimo-
nia eaque valde aperta jam anica sepius accusa-
verant et semper accusant, cum magnam firmita-
tem habeant, neque ullo modo obiegi possint a
quoquam nube commenti. Quis enim ei, qui istius
amicitiam ab initio ita servavit ut nunquam de-
Sciverit, eamque in cordis sui angulis quasi simu-
lacrum secum fert, quis, dico, ei ullo modo credat,
si alios coarguere prz:sumit, neque potius ipsum iis-

μύστην ἐκείνοις εἶναι xal χοινωνὸν ἀεὶ καταψηφί- P dem sacris initiatam et socium illorum. manifeste

ζοιτὸ προφανῆ ; Τέτταρας δὴ οὖν ταύτας ξυνειλοχέ-
vat τοῖς χατηγόροις προτάσεις, oóx ἄλλοθέν ποθεν
ἀλλ᾽ ἐξ ὧν αὐτὸς ὑπὲρ ἑαυτοῦ προήνεγχε, τέως
γεγένηται, πρῶτον μὲν ὅτε μυσαρωτέραν καὶ αὐτὸς
ἀπασῶν αἱρέσεων τὴν τῶν Μασαλιανῶν ἐγούμενος
αἵρεσιν, ὥς φησι νῦν, xal συνειδὼς τῷ ὄρει τότε
ἐπεπολάζουσαν, οὐχ ἀνεχάλυψεν οὔτε πρὸ τῶν ἄλλων
οὔτε μετὰ τοὺς ἄλλους, οὔτε τότε οὔτε μετ᾽ ὀλίγον
εὐθὺς, καὶ ταῦτα τῶν πολλῶν εἷς ὧν καὶ αὐτὸς οἷς
συμπαρεῖναι τηνιχαῦτα xal ἀχροᾶσθαι συνέδαινε.
Δεύτερον δὲ πῶς τότε μηδὲ συνηγορεῖν γοῦν βουλη-
θεὶς τοῖς ὅπως ποτὲ ἀναχκαλύψασιν ἄλλοις τοσαύτην
κακίαν ἐχεῖ, ἀλλ᾽ οὕτω paxpal; ἐτῶν περιόδοις
ὥσπερ τινὰ θησαυρὸν θαλαμεύων ἐν χαρδίᾳ καὶ
μέχρι νῦν περιθάλπων ἀνέχφορον τὴν xav' εἶδος
προαγωγὴν xal σαφήνειαν, ἔπειτα νῦν ἐχπομπεύειν
ἐθέλει, τοῦ τοῖς ἐλέγχοις πάλαι προσήχοντος χρόνου
στάντος Ex διαμέτρου, καταφυγὴν λεληθνῖαν οἰόμε .
vos Ese; θηρᾶσθαΐ τινα νῦν πρὸς ἀπαλλαγήν, Τρί-
“ον δὲ πῶς πολὺν ἤδη [{. 208 a] χρόνον κατηγο-
ρούμενον ᾿τὸν Σχορπίον ἐν ἀχμαῖς ἀεὶ πραχτικαῖς
τῆς τοιαύτη; αἱρέσεως εἶναι, xat πολλῶν ἐρχομένων
γραμμάτων ἐκ τῶν τοῦ ὄρους τιμίων ἀνδρῶν προ-
δήλως τὴν ἀρχαίαν καὶ μέχρι νῦν ἀνθοῦσαν ἐχείνου
καχίαν ἐξελεγχόντων, αὐτὸς ἀεὶ περιέπων ἐγχαρτε-
pst, πρόμαχος ἄμαχος ἐχείνῳ γενόμενος καὶ στῦλος
εἰπεῖν ἀδαμάντινος, καὶ θαμὰ βοῶν, καὶ γῇ» ἀνα-
μιγνὺς οὐρανῷ, καὶ χατὰ τοὺς μαινομένους τὸ τῆς
γγώμης ἰστάμενον ἐλαυνόμενος καὶ πάντας ἀναθέ-
ματι μακρῷ παραπέμπων, οὐχ οἵ τούτοις ἐνέχονται
τοῖς ἐγχλήμασιν, ἀλλ᾽ οὗ τῷ Σχορπίῳ ἐνεχομένῳ
προφέρειν ἤχιστ᾽ ὀχνοῦσι, Καὶ τέταρτον ὅτι xal
ἐέχρι νῦν ὁρᾷν ἰσχυρίζεται τὸν μόνον ἀναλλοίωτόν
τε καὶ ἄχτιστον Θεὸν, φῶς ἕτερόν τε καὶ ἄχτιστον
ἂχ μεταδολῆς πρὸς τὸ ὑφειμένον γινόμενον αὐτῷ
πρυφῶντι xal βλαχευομένῳ. Ταῦτα δὴ πάντα, xal
εἴ τι τούτων ἐπέχεινα, προτάτει; πινὰς ἐχτιθέντες
ἀναμφιδόλους ἀναμφισθήτητον ὡς εἰχὸὲς ἐπῆγον xal
τὸ συμπέρασμα, λέγω δὴ τὸ Μασαλιανὸν ὑπάρχειν
αὐτὸν ἐξ ἀρχῆς τε χαὶ μέχρι τήμερον ἀναμφίλεκχτον"
εἶναι γὰρ ἀξίωμα τοῦτο πάλαι χυρωθὲν τοῖς τε θύ-
ραθεν καὶ ἡμετέροις τῶν διδασχάλων, ἐξ ἀληθῶν
καὶ ἀναμφιλέχτιυν ὅρων xal προτάσεως; ἀληθὲς ὁμοῦ

deprehensum accusat? Haque factum ut quatuor
has causas accusatores colligerent, non ex alienis,
sed ex iis que ille ipse de se concesserat. In bis
prima : quod Masalianorum hzresim quam nunc
ipse dicit omnium esse scelestissimam, antea cunt
in monte exerceri eam  eompertum haberet, non
retexit, neque ante alios neque post alios, ncque
tum neque postea; et quod ipse unus ex illis
multis, quibus tum intererat et quos audivit. Al-
tera, quod tum ne cum aliis quidem qui ibi tan-
tum scelus aperiebant, accusationem facere voluit,
sed per multos annos tanquam thesaurum in
corde conditum usque ad boc tempus fovit ut rem
quam efferre timebat propter vim testimonii,zmune
vero multo jam temporis intervallo quo aecusa-
tionem facere eum oportebat przterlapso, proferre
vult, $45 putans eo se refugium habere ad de-
fensionem. Tertia vero, quod Scorpionem jam
longo ex tempore accusatum qui primas semper
partes in haresi illa exerceret, et in. quem inalta
scripta vulgata sunt a viris in monte przclaris,
que palam οἱ adhuc florentis impietatis eum con-
vicerunt, ipse semper protegit δ᾽ incitat ut propu-
gnator eui ipsi non impugnatur, et ut columna
adamantina[; quod vocis tumultum edit et terram
ccelo commiscet et more insanorum mentis stabi«
litatem. servat et. gravi exsecratione omnes qui
omni crimine vacui sunt condemnat, propterea

p qued Scorpionem accusare non timent. Quarta

denique, quod ad bunc diem comprehendere se
dicit solum immutabilem et increatum Deum, lu-
men alterum et increatum, ut ex translatione ad
subjectum profectum iusolenti illi et demeuti. His
vero el aliis multis propositionibus prolatis mi-
nime dubiis, αἱ consentaneum. est, conclusionem
non dubiam adjecerunt, scilicet citra controver-
siam esse, eum ab initio et ad id tempus Masalia-
nze heresi addictum fuisse. Hoc enim axioma
valde probatum est et externis et nostris magi-
swis, e veris et non ambiguis propositionibus ve-
raum et evidentem conclusionem necessario comnse-
qui. Quamobrem forle $446 tunc. episcopali di-
gnitate eüm expulissent, nisi anxietate et timiditate

Digitized by Google

a
