491

' DYZANTI!N.£ HISTORIE LiB, XXXVII.

4n

Bezyet θορύδων αὐτὸν ἀπαλλάξαι. Kal δὴ πρῶτον A Byzantio tribus lougissimis triremibus, pluribus

. μὲν ὁ βασιλεὺς τῷ τῶν Φωχαέων ἐπιτροπεύοντι
πρέσθεις ἔπεμπεν ὑπὲρ τούτου " ὁ δ᾽ ἐπαρθεὶς τῷ
εὐτυχήματι λόγους ὑπέρφρονας ἀντέπεμπε, καὶ
fret χρήματα καὶ ἀξιωμάτων ὄγχους ὑπὲρ τὴν ἑαυ-
τοῦ τύχην. Ἐπεὶ δὲ δὶς χαὶ τρὶς χαὶ πολλάκις τῆς
ποιαύτης δοχιμασθείσης πείρας αὐτός τε καὶ εἰς
ἀποστασίαν ξδλεψε καὶ ἄπραχτον ἐδείχνυ τὴν τοῦ
βασιλέως σπουδὴν, τριήρεις ὁ βασιλεὺς ἐχ Βυζαν-
tieu μεγίστας μὲν τρεῖς, μιχρὰς δὲ διήρεις καὶ
μονήρεις πλείου; ἀθροίσας Ex Τενέδου τε καὶ Λέ-
φύου xal Af vou, ἄρας κατέπλευσεν ἐς τὸν τῶν Φω-
χαέων λιμένα. Καὶ ὁ χειμὼν ἐν τούτοις ἐτέλεύτα.
"Apt: δὲ τοῦ ἦρος ἀρχομένον παρεσχευάζετο πρὸς
πολιορηίαν. Κἀπειδήπερ αὐτῷ ἥχιστα εὔοδον ἦν, εἰ
μὴ τὸν τῆς ἔξω πρότερον χώρας, τὸν τῶν Λυδῶν
ἡγεμόνα φημὶ, τῆς τῶν Φωκαέων φιλίας ἐχστήσας
ἑαυτῷ [f. 275 6] χαταστήσειε φίλον, πέμπει δεξιὰν
αὐτῷ, καὶ οἰχειοῦται πρός τε φιλίαν καὶ συγγενείας
ἐπαγγελίαν. Καὶ θαῤῥήσας ἤδη περιστρατοπεδεύει
τὴν πόλιν ἔχ τε γῆς καὶ θαλάττης, καὶ ήγνυσι
πόλεμον ἰσχυρὸν χατὰ τοῦ ἀποστάτου, ᾿Αῤῥώστως
δ᾽ ἀμυνομένων ἔνδοθεν τῶν Φωχαέων, καὶ ἅμα νότου
ταῖς ναυσὶν ἀντιπνεύσαντος κραταιότερον, ἐγγὺς
τῆς νίχης γενομένους ἀντέχρουσε τοὺς βασιλικούς.
ι Ἐπεὶ δὲ χρόνος ἐτρίδετο ἐπὶ τούτοις συχνὸς, xal ὁ
βασιλεὺς ἐξιὼν ἀνυπόπτως ἤδη καὶ σὺν πολλῷ τῷ
θάῤῥει μετὰ τῶν οἰκείων ὡς πρὸς φίλους xat ἐστιά-
τορας τοὺς Βαρδάρους, συγχυνηγετῶν αὐτοῖς καὶ
συνδιημερεύων ἀδεῶς διετέλει, xot ἐπηγγέλλετο μὴ
πρότερον ἐχεῖθεν ἀπηλλάχθαι πρὶν λιμῷ κατατρί-
ψας τὴν πόλιν βίᾳ καὶ ἄχουσαν παραπτήσπασθαι,
σκέπτεται καθ᾽ ἑαυτὸν ὁ βάρθαρος, ὁ τῆς Λυδίας
λέγω σατράπης ἐχεῖνος, παρασπονδήσας ἀπονητὶ
χειρώσασθαι βασιλέα συγχυνηγετοῦντα καὶ συν-
ἑστιώμενον, καὶ πολλῶν μὲν χρημάτων iv βραχεῖ,
πολλῶν δὲ πόλεων Ῥωμαϊχῶν γενέσθαι κύριος, καὶ
ἅμα μέγα πρὸς τούτοις χτήσασθαι χλέος ἔν τε ὁμο-
φύλοις καὶ ἀλλοφύλοις. ᾿Αλλὰ τοῦ Θεοῦ τὰ χρείττω
περὶ τοῦ βασιλέως βουλευσαμένου λέληθεν ὁ Βάρ-
ὄτρος πρὶν δεδρακέναι πεπονθώ;. Μηνυθέντο; γὰρ
τῷ βασιλεῖ παρ' ὁτονοῦν τῶν Βαρδάρων τοῦ πονη-
ροῦ βουχεύματο;, ἀγνοῶν 6 Βάρδαρος ἧχεν ἐς τὴ»
ὑστεραίαν ἕωθεν, μετὰ τῆς εἰωθυίας ἀστειότητος

c

autem exiguis biremibus et uniremibus conductis
ex Tenedo et Lesbo et Lenino, confestim 'in Pho-
censium portum novigavit. Interca autem hiems
finivit, Redeunte vero primo vere ad ob-idionem
imp. aceessit; sed cum nullum $62 prosperum
successum videret nisi prius Lydotum regem
terr istius coufiuem ἃ Phocensium amicitia dis-
junxisset , cum fioc ipse feedus iniit et amicitiz et
propinquitatis vinculo eum sibi adjunxit. Itaque
audacter urbem terra marique circumsedit et
grave móvit bellum in eum qui a Phocensibns
defecerat. Phocenses autem invalidi intra muros
resistebant ; sed eodem tempore noto navibus ve-
hementer adversante, imperatorii milites a victoria
pene parta dejecti sunt. Multo tempore in hisabsum-
pto, cum imp. nihil suspicans et multa eum fiducia
cum suis Barbarostanquam amicos ct familiares adi-
ret, et cum iis venaretur coutinuo el securus viveret,
et declarasset senon prius inde abiturum quam fame
confecta urbs necessitate coacta sibi tradita essel,
Barbarus ille Lydize satrapa seeum in auimo volve-
bat, quomodo facile vincere posset imp. secum
venante:u et degentem , οἱ brevi multarum co-
piarum et. multarum urbium Romanarum potire-
tur, et simul magnam sibi inde famam pararet apud
guos et peregrinos. Verum Deus imp. meliora vo-
luit et Barbaro ante facinus preter opinionem
accidit contrarium. Censilio enim hoc maligno 2
Barbaro quodam regi nuntiato, Barbarus ille nilrit
Suspicans postridie cum consueta 563 liberalitate
equos misit regi eumque invitavit ut ad vepatio-
nem et ad gratiarum plenas voluptates el ad fami-
liaria convivia egrederetur e triremi regia. Imp.
autem simulato secreto consilio, quod si in ipsa
triremi ei aperuisset, tum una se eum eo exiturum,
eum ad se vocavit. Ille igitur cum obsecutus esset
el triremem intrasset, statim retinacula — solata
sant et brevi in alto eonspiciebatur navis in reti-
bus retinens, terrestrem illum- Barbarum dolosum.
Cum sceleris incriminaretur, consilii wrpitudi-
nem confessus est et cordis nefandos dolos aperuit.
Venit autem. post paucos dies Barbari uxor cum
multis pecuniis quibus maritum redimeret, et de-

t - τῷ : MM : :
ππους τῷ βασιλεῖ χομίζων xai προσκαλούμενος p Claravit, nisi redderetur maritus, se abituram et

ἐπὶ κυνηγεσίᾳ πάλιν καὶ χαρίτων μεστὰς εὐωχίας
χαὶ φιλιχὰ συμπόσια, ἐξιόντα τῆς ἡγεμονίδος
τριήρου ;. '[f. 274 a] Ὃ δὲ βατιλεὺς προσποιησά-
μενος ἔχειν τι μυστικώτερον βούλευμα προειπεῖν
αὐτῷ τῆς τριήρου; ἐντὸς πρότερον, ἔπειτα συνεξιέ-
vat, ἐκάλει πρὸς ἑαυτόν" ὁ δ᾽ ὑπήχουε. Καὶ εἰσιόν-
τος ἐλύετο τὰ πρυμνήσια παραχρῆμα, xal ὥφθη
μικρόν τι πρὸς πέλαγος εὐθὺς ἀναχωροῦτα ἡ ναῦς,
ἐντὸς διχτύων ἔχουσα τὸν ἡπειρώτην ἐκεῖνον καὶ

alium sibi adjuncluram ad regni custodiam , ne
quis latro advectus orbatum regnum occuparet et
se unacum liberis in servitutem redigeret. Quz
cum imp. audisset et secum repultasset. secundum
mulieris dicta damnum sibi futuram οἱ ingloriam
regis victoriam de satrapa , pecunias qua sibi al-
late erant recepit, pro caeteris vero debitis liberos
ejus obsides recepit, οἱ sic mulieri virura l'berum
reddidit.

ἐπίορχον Báp6apov. Kal τῶν ἐλέγχων περιστάντων ἐξαίφνης ὡμολόγει xal αὐτὸς τὴν ἀτοπίαν τῆς Ywo-
Ene καὶ ἀνεχάλυπτε τὰς τῆς χαρδίας ἀποῤῥήτους ἐπιδουλά:, Ἧχεν οὖν μεθ᾽ ἡμέρα; ἡ τοῦ Βαρθάρον
σύξυγος, χρήματά τε ὑπὲρ τοῦ ἀνδρὸς χομίξουσα, καὶ ἅμα λέγουσα ὡς εἰ μὴ λάδοι τὸν σύζυγον, M-
ψεται ἀπιοῦσα ἕτερον ἐπὶ φυλαχῇ τῆς ἡγεμονίας, μὴ πού τις τῶν πέριξ λῃστριχῶς ἐπιδραμὼν xal ἐπι-
9:u:vo; ὀγφανῇ τῇ ἀρχῇ αὐτὴν τὸ xal τὰ τέκνα δουλώσῃ. Ὅπερ ἀχηχοὼς ὁ βχσρεὺς, xal ἔυννε»

Digitized by Google
