87] ᾿

NICEPHORI GREGOR.E 512

-

του Ἡσιόδῳ τε xa Ὁμήρῳ, Τὸ δὲ προφήτας elvat Α ὕπνοι πρυφῆταί elot, καὶ τὰ bvap θεάματα μελλόν-

«τοὺς ὕπνους, καὶ τὰ ὄναρ θεάματα σχιώδεις τινὰς
&ixagía; τῶν ἐσομένων, οὕτω τοι βέδαιόν τε xo
ἀναντίῤῥητον ἥγηται ὁ σοφὸς οὗτος Συνέσιος, ὥστε
xai εὐθὺς &x προοιμίων ἀποδειχτικοῖς τισι χρῆσθαι
συλλογισμοῖς βούλεται μὲν, διὰ δὲ μὴ καὶ τοὺς
πλείπτους ἔχειν αἱρεσιώτας πρὸς τοῦτο, τῷ συνα-
πτιχῷ τε xal οἱονεὶ διστατικῷ ἐνδέσμῳ κολάζει τὸ
αὔθαδες τοῦ τολμήματος, μονονουχὶ λέγων, ὡς El
ταυτὰ δογματίζεις ἐμοὶ, ὅστις ποτὲ εἴ ὁ τῷ συγ-
γράμματι τῷδε ἐντυγχάνων, xal δέχῃ ὡς οἵ τε

ἀσαφεῖς σοφοὶ ὄπνοι

προφῆται

Pac 131. Blov. Τὸν ἄπονόν φησιν ἐνταῦθα.

Τῶν μεγίστων. ᾿Αγαθῶν.

Τῷ γνωστιχῷ. Τῇ λογιχῇ δυνάμει τῆς ψυχῆς.

Τὸ γιγνώσκειν. Οὐ γὰρ θύραθεν δεῖται ταύτης,
ἀλλ᾽ αὐτή ἐστι γνῶσις,

'Avüpoxqo. Βοΐθημα εἰς τὸ προορᾷν.

Ὃ γὰρ πολύς. Ὁ ἀγοραῖος ὄχλος.

Τὸ παρόν. Τὸ ἐνεστώς,

Τοῦ μήπω, Ταῦ μέλλοντος.

Γενομένου. Μετὰ ἀμφιθολίας.

Τῶν πανελλήνων. Τῶν ὅλων Ἑλλήνων, ὅσαι
χατὰ τῆς Τροίας ἐστράτενααν.

admodum ignobilis accessit a suprema celestique
providentia AEsopo Phrygio, et ante hunc Hesiodo,

ἀσαφεῖς σοφοὶ

των παρέχουσι πρόγνωσιν, εἰδέναι σε χρὴ καὶ ἐξ
ἀνάγχης ἑπόμενον, ὅτι σοφοὶ μέν εἶσιν οἱ ὕπνοι,
σαφεῖς δὲ οὐχ ἂν δήπου * καὶ ἐντεῦθεν συμπεραΐίνει
καὶ τὸ μὴ σαφὲς εἶναι σοφὸν, ἐναντία λέγων τῷ
Εὐριπίδῃ" ἐκεῖνος γὰρ ἐν τῷ τοῦ Ὁρέστου δράματι
παράγει Μενέλαον λέγοντα, Σοφρὸν τὸ cagéc, o
τὸ μὴ σαφές. Ἐσχημάτισεν οὖν τὸ προοίμιον, διἦ
fjv ἔφαμεν αἰτίαν εἰς τύπον συλλογισμοῦ ὑποθ-τι-
χοῦ.

τῶν ὅπχρ ἐσομένων

5 τὰ ὄναρ
αἰνίγματα

θεάματα

B Πρότ' ἐόντα. Τὰ παρελθόντα.

Καὶ Ὁμήρῳ. Λέγει γὰρ ἐχεῖνος, ὅτι χαὶ γενεὴ
πρότερος ὁ Ζεύς.

Συντείνει». Συντρέχειν.

Ἐπεὶ τό. Ἔν τούτῳ γὰρ ἔφησεν ἀνωτέρω
διαφέρειν Θεόν τε ἀνθρώπου, xal ἄνθρωπον Ov
ρίον. ᾿

Ἐπῶν. 'Opnpixüv καὶ αὐτῶν.

Φορτικῶς. Τοῦτ᾽ ἔστιν ἰδιωτιχῶ:; xal παχέως xol
ἁμαθῶς.

Κατ᾽ αὑτήν. Τὴν ποίησιν.

quod diximus argumentum in formulam syllogismi
hypothetici.

vecnon Homero. Αἱ somnos prophetas esse, ct ὁ — Vitam. Hic laboris expertem dicit.

spectra per quietem visa futurorum | uinbratiles
quasdam similitudines, usque adeo (firmum et
sancitum, cuique nihil ex adverso opponi queat,
arbitratur sapiems et industrius ille Synesius, ut
statim ἃ primordio demonstrativis quibusdam uti
syllogismis velit; sed quia in hoc non multos ha-
bet sectatores, conjunctivo ac veluti separativo
vineuio subigit ac temperat morositatem et contu-
maciam temeritatis, propemodum dicens : Quod si
mihi in istis dogmatis assentiris, quisquis commer-
cimo habes cum hoc commentario, atque etiam
admittis somnos prophetas et valiciniorum inter-
pretes esse, et qu: inter. dormiendum cernuntur
futurorum prxscientiam exhibere ; te quoque nosse
opeme pretium 6581 ex necessitate id quod conse-
quens, nimirum sapientes et industrios esse som-
nos, non utique dilucidos et apertos. Et binc con-
cludit, id quod minime conspicuum et obvium est,
ingeniosum ac sapiens esse: Euripidi contradicens.
lile siquidem in Orestis fabula introducit Mene-
laum dicentem : /d. quod. solers εἰ argutum est,
planum ac perspicuum esse, non autem quod obscu-
vun. Ergo formavit ac texuit prooemium juxta id

Mazima. Bona.

Cognoscendi virtute. Hoc est rationali potentia
anima.

Ad cognoscendum. Non enim extrinsecus hane
desiderat, sed ipsamet cognitio est.

Homini. Adjumentum ad perspiciendum.
ὡ Homo quippe vulgaris. Sordida turba.

Quod adest. Instans, et quod ante pedes est
videt.

Nondum evenit. Futurum.

Conjeciura. Cum ambiguitate.

Graecorum omnium. Üniversorum, quieunque in
expeditionem Trojanam exiverunt.

Que [werunt. Quz transierunt et elapsa sunt.

Et apud Homerum. Wiquit enim ille Jovem, quo-
ad generationem, priorem et antiquiorem fuisse.

Pertinere. Convenire.

Quandoquidem. Jn hoc enim prius dixit Deum ab
homine distingui, ct hominem a bellua.

Versibus. Ipsis Homcricis.

Insolenter, Hoc cst, privato judicio, crasse et
imperite.

1α ca. Pocsi.

Digitized by Google
