49)

ΒΥΖΑΝΤΙΝ HISTORLE LIB. XXXVIE.

494

χόντου Κεφαλληνία; υἱὸς, ὧν ὁ λόγος ἄνω που δέ- A dixi maritum sororis et comitem Cantacuzeni imp.

δειχε γαμθρὸν ἐπὶ θυγατρὶ χαταστάντα xal συμπα-
ρομαρτοῦντα τῷ βασιλεῖ Κανταχουζηνῷ πρὶν fj βα-
σιλείας δράξασθαι, ἔδραμεν εὐθὺς πρὸς ᾿Αχαρνᾷᾶνας
καὶ Αἰτωλούς * καὶ συλλήπτορας εἰληφὼς ἐκείνους,
xdi ἅμα τὸν τηνικαῦτα τῶν ἐχεῖ χωρῶν τε καὶ πό-
λεων ἀρχηγὸν Σίμωνα τὸν ἐπ᾿ ἀδελφῇ μὲν γαμδρὸν,
νΐον δὲ τοῦ τεθνηχότος Κράλὴη Σερδίας, ἐπέϑετο
ταῖς ἄχρι τήθ᾽ ὑπηχόοις τῷ Κράλῃ πόλεσι τῆς θετ-
ταλίας, προσχαλουμένας μὲν αὐτὸν ἐχ πολλοῦ, νῦν
δὲ καὶ προαχωρούσας ἔχοντί. Καὶ παρεστήσατο

antequam hic regno potitus erat , ad Acarnanes et
Jtolos sese contulit, eosque socios sibi adjunxit
unaque Simonem qui eo teinpore illorum vicarum
et urbium praefectus erat, ab sorore generum, εἴ
filium Cralis Serbiz. Ille igitur praepositus est urbi-
bus Thessalie quz antebac subjecta erant Crali ,
quaeque eum jam multo ante arcessiverant, et tunc
ultro in ejus potestatem se permiserunt. [taque
non parvam ille potestatem recepit, prasertim cum
&0cii $e adjungerent finitimi Albani et Illyrii.

τοῦτον τὸν τρόπον οὐχ ὀλίγην ἀρχὴν, προσεῤῥνηχότων τέως [f. 2971 ὁ] εἰς συμμαχίαν καὶ τῶν γειτόνων

αὐταῖς ᾿Αλθανῶν καὶ Ἰλλυριῶν.
IA'. Κατὰ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον fxev ἐκ Μυσῶν τῷ
νέῳ βασιλὲζ ᾿Ανδρονίχῳ, τῷ τοῦ βασιλέως Ἰωάννον

XIV. Hoc ipso vero tempore e Mysia juveni imp.

Andronico, imp. Jeannis Palzologi filio, sponsa vc-

τοῦ Παλαιολόγον παιδὶ, νύμφη Μαρία fj τοῦ βασι- B nit Maria, regis Mysorum Alexandri filia, qu:xe cum

λέως Μυσῶν ᾿Αλεξάνδρου θυγάτηρ, τὸν Évazov ἄρτι
τῆς ἡλικίας ἀμείθοντι χρόνον ὀμῆλιξ οὖσα χαὶ αὕτη
σχεδόν. Εἴπετο δ᾽ ἐχεῖθεν εὐθὺς καὶ Εἰρήνη fh τοῦ
βατιλέως αὐτοῦ Ἰωάννου τοῦ Παλαιολόγου ἀδελφὴ,
πάλαι μὲν νύμφη πεμφθεῖσα ei τοῦ ῥηθέντος ᾿Αλε-
ξάνδρου παιδὶ, χηρεύσασα δὲ μετὰ xapabpouhv
ἐνιαυτῶν ἅπαις * ἢ δὴ καὶ διῆγεν ἐχεῖ τὸν βίον ἑξῆς
ἄχρι xa τήμερον. 'Ενὸς μὲν οὖν ἦσαν τέχνα πατρὸς,
᾿Αλεξάνδρου δηλαδὴ τοῦ τῶν Μυσῶν-βασιλέως, ὅ τε
συζυγεὶς αὑτῇ πρότερον xat ἡ νῦν ἐχεῖθεν ἐλθοῦσα
νύμφη τῷ ἀδελφιδῷ αὑτῆς ᾿Ανδρονίχῳ, μητρῶν δὲ
δυοῖν: ζῶσαν γὰρ τὴν προτέραν ἐξώσας σύζυγον
᾿λλέξανδρος ἀντεισήγαγεν ἄλλην ἐξ Ἰουδχίων, ἄρτι
προσαγαγὼν τῷ θείῳ ταύτην αὐτὸς βαπτίσματι, τοῦ
'κάλλους αὐτῆς, ὡς φασὶν, ἐρασθείς.
1Ε’ Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον, καὶ
τὸ ἔαρ ἐν τούτοις ἐτελεύτα " τυῦ δὲ θέρους ἀρχομέ-
vou συνεπεπτώχει τῶν υἱέων ἕνα τοῦ τῆς Βιθυνίας
σατράπου "Yoxavoo πειραταῖς ἀλῶναι, συμδὰν o5-
τωσὶ, προσδοχίας ἁπάσης ἐπέκεινα, οἶμαι, τοῦ θεοῦ
συγχεχωρηχότος, ἵνα μιχρόν τι ἀναπεπνευχέναι
'Poualo; ἐγγένηται, καὶ μὴ τῇ τῶν πολυετῶν
χαχῶὼν ἀπειρηχέναι συνεχείᾳ. Γέγονε δὲ οὑτωσίν.
Ἔστι μετὰ τὸν Εὐξείνου πόντου αὐχένα θάλαασά τι;
βραχεῖα, μέτριον ἔχουσα τό τε μῆχος χαὶ πλάτος,
x3*, οἷον εἰπεῖν ἑκατέρῳ ἑκάτερον ἰσομέτρητον, μήχει
πλάτος καὶ πλάτει μῆχος. Ταύτης παρὰ τὰ εὐώνυμα
χαὶ πρὸς ἕω [f. 272 a] πλευρὰ κατιὸν ix γῆς ἐπί-
μῆκες ἀχρωτήριον δίειτι μέχρι μέσης σχεδὸν αὐτῆς,
ὥσπερ εἷς τινα σχέλη δύο μερίζον ἣν τέμνει θάλασ-
σαν xzi διαιροῦν ἐφ᾽ ἑχάτερα, καὶ γινόμενον μὲν
αὐτὸ καθάπερ ἰσθμὸς τοὺς ἑκατέρωθεν κλύδωνας
ἀναχόπτον xal θραῦον, ποιοῦν δ᾽ ἐχεῖνα καθάπερ δύο
πορθμοὺς, xai τὴν αὐτὴν ἐχατέρωθεν ἀνὰ μέρος
ἀμφοῖν ἐχεΐνοις ἐν ταυτῷ παρεχόμενον xpsiav * ἅπερ
ποῖς ἐγχωρίοις κόλποι δυσὶν ὀνόμασιν διαφόροις εἰς
εὐσύνοπτον σύγεσιν τοῖς ἀχούουσιν ὀνομάζονται, ὁ
piv Δασκχέλιο;, ὁ δ᾽ ᾿Ασταχηνός. Τὸ δὴ τοιοῦτον
μέρος τῆς Βιθυνίας εἰς χλῆρον πρὸς τοῦ πατρὸς;
Ὑρκανοῦ λαδὼν ὁ μετὰ τὸν πρεσθύτερον χαθ᾽ ἡλι-
χίαν τρίτος τῶν παίδων νῦν μὲν θαλάσση; πόῤῥω πον
—5àg διατριθὰς ἐποιεῖτο, νῦν δ᾽ ἐγγυτέρω χατ᾽ ἐξου-
' elav αὐτόνομον, Τὰς γοῦν θερινὰς ἐκείνας τοῦ ἡλίου

illo qui tom nonum fere atatis annum  attige-
rat, eamdem fere mwitatem agebat, Statim au-
iem inde secuta est lrene imp. Joannis Palzo-
legi soror, olim Alexandri illius filio nupta, tum
vero post aunorum spatium vidua sine liberis, qu:e
vitam suam ibi deyit ad bune diem. Ejusdem au-
tem. patris 5568 erant liberi Alexandri Mysorum
tegis, e quibus tum sponsa lratris illius filio Andro-
nico veneral. Erantautem a duabus matribus : prios
rem enia uxorem cum rvpudiasset A:exander,
adjumerat sibi Judxam mulierem, cui baptismum
administrari curavit et cujus, ut dicunt, pulchri-
tudiue incensus fuerat,

XV. Hac iyitur eo tempore acta sunt. usque ad
veris (inem. Initio vcro arstaüs accidit ut unus ὁ
liliis Hyrcani satrape Bitbynic a piratis caperetur,
Quod omnibus quidem nec opinatis accidit ; mili
vero secundum Dei voluntatem, ut exinde paulisper
saltem respirare possent. Romani, neque propter
diulurnas mu!torum annorum vexationes animum
desponderent. Accidit autem illud ita. Exstat juxia
Pontum Euxinum lacus quidam angustus, non wa -
gna longitudine nec latitudine, pene ut mensura
par sit longitudinis latitudini, et latitudinis longi-
tudini. Cujus ab siniswo latere quo ad occidentem
spectat promontorium prxlongum ex terra procur-
rit in lacum fere usque medium; ita ut in. duo
brachia lacum dividat et dissecet ab utraque parte,
et tanquam isthinus sit ab utraque parte undas
propulsans et frangeus, et qui duas portas eflicit
559 et his eumdem ab utraque parte przbec
usum opportunum, Qui sinus ab accolis duobus
nominibus nuncupantur iis qui audiunt salis per-
spicuis. Alter enim Darselius, aller Astacenus no-
minatur. Pertinebant autem ad eam Biülyuiz par- -
tem quam aipatre Hyrcano acceperat filius post
natu majorem pro aetate tertius, qui nuuc longius
ab lacu illo domicilium habebat, nunc inpropine
quius, pro voluntate sua. Qui cum ibi ad calures
zslivos depellendos moraretur, unum es incolis qui
retia eJ. piscariam faciebant ad se vocavit et. cum)

Digitized by Google
