41

BYZANTIN.E IHSTODBRLE LIB, XXXVIT.

An

τὸ χαὶ ἀτοπώτατον, μὴ παρόντα; Εἰ δὲ xai καθαι- A illegitimam bujus expulsionem fecisti, et ut eum

ρεῖν αὐτὸν ἐνῆν, ἀλλ᾽ οὐ τὸν αὐτοῦ κατήγορον χει-
ροτονεῖν ἀντ᾽ αὐτοῦ κατ᾽ αὐτοῦ * ἣ δῆλον ὡς ἐκεῖνος
μὲν τῆς ἐπισχοπικῆς ἀρχῆς ἐραστὴς γεγονὼς ζηλο-
τυπίας ἐχγόνους ψευδεῖς συνέῤῥαψε δόλους, σὺ δ᾽
ἐραστὴς xai αὐτὸς καταστὰς τῶν ἐκείνου χρημάτων
ἀδιχωτάτην χαὶ μάλα ἀνομωτάτην εἰργάσω τὴν τού-
τὸν χαθαίρεσιν, χαὶ τὸ τοῦ Δαδὶδ εἰπεῖ), λάχκον
ὥρυξας xat βόθρον [f. 264 5] ἀνέσκαψας, εἰς ὃν ἐμ-
πεσεῖσθαί σε ἄξιον χατὰ τοὺς τῶν ἱερῶν κανόνων
xii νόμων θεσμοὺς, εἰ μὴ τὴν διόρθωσιν, εἰ ἐξείη
3^, δράσεια;: τὴν ταχίστην, χαὶ ὁ τρώσας αὐτὸς xal
τὴν ἴασιν ápuótvousav ἐπαγάγοις. Ὁρᾷς γὰρ χαὶ
τὴν τῶν ἀρχιερέων ὁρμὴν χατὰ σοῦ χινουμένην Bz-
ρεῖαν, καὶ μαχρὸν τὸν ὑπὲρ τῆς ὑποθέσεως θόρυδον

Davide loquar, cisternam parasti et. foveam effo-
disti in quam dignus es ipse qui dejiciaris, secun-
dum sanctorum canonum et legum precepta, nisi
quam celerrime restitationem ei paraverig, et ipse
qui vulnus inflixisti medicinam aptam preebueris.
Vides enim episcoporum in te moveri odium, et
magnum propter causam tuam tuinoltum continuo
auribus meis advolvi. Contra qux ego, ut obte-
gantur et liniantur crimina tua, obvertere ne mini-
mum quidem valeo, illi vero non solum praesens
illud commissum, sed etiam alia multa diversa ct
gravia conira te in promptu babent. Quorum
unum quodque dicunt satis esse ad tuam expul-
sionem. ldem clamant omnes sancti canones ne

ταῖς ἐμαῖς διηνεχῶς ἀχοαῖς ἐπαντλοῦσαν " of; xai D vim suam amittant. liec ergo omnia cum ita per

προδαλέσθαι δίκαιόν τι πρὸς ἀντιπαράταξιν καὶ
Pier τῶν σοί γ᾽ ἐγκεκλημένων. “Ἔχω μὲν τῶν πάν-
τῶν οὐδὲν αὐτὸς, ἔχουσι δ᾽ αὐτοὶ μὴ μόνον τὸ παρὸν,

famam ubique divulgentur, οἱ ora malignorum in
te »periant, non mediocriter me aflligunt et dolore
afficiunt animum meum.»

ἀλλὰ καὶ πόλλ᾽ ἕτερα πολυειδῇ τε xol ἡλίκα, ὧν ἔχαστον ἀποχρῆναί qaatv sl; καθαέρεσιν σὴν, ὁμοίως
ἐπιθοτχομένων ἀπάντων τῆς τῶν ἱερῶν χανόνων χρεία; τὴν ὥραν" ἅπερ δὴ καὶ πῶς ἂν εἴποιμι δια-
θρυλλούμενα πανεχχῇ val γλώττας χαιρεκάχων ἀνοίγοντα χατὰ τῆς σῆς χεφαλῆς, οὐ μιχρῶς ἀποχνάει

xal ἀνιᾷ μον τὸ λογιζόμενον τῆς ψυχῆς. ν

A'. Πρὸς ταῦτα ὁ Κάλλιστος διαπορούμενό; τε xal
λίαν ἀχθόμενος ἐπὶ πλείοσι καθ' αὐτὸν, χαὶ ὅσοι
ἀμφ᾽ αὐτὸν οἰχειότατοι, διεσχέπτετο νυχθημέροις
τὸ ποιητέον, καὶ δυοῖν μέσος ἐγίγνετο λογισμῶν,
χειμῶνα καὶ ζάλην οὐ πάνν μιχρὰν ἀνιστάντων κατὰ
τῆς σχέψεως. Ἔλεγε γὰρ ὡς δύο μητροπολίτας μιᾶς

IV. Ad bec Callistus cum in consilii penuria
versaretur et vehementer contrísiatus esset, mul-
tum diu noctuque apud 86 et cum omnibus familía-
ribus suis animo volvebat quid faceret ; donec e
duobus consiliis φυ non mediocrem procellam et
tempestatem ia consideratione $36 secum addu-

μητροπόλεως εἶναι μήτε τοῖς τῶν θείων Πατέρων C xeraot, unum melius visum est. Respondit enim :

κανόσι xal νόμοις συγχεχωρῆσθαι, μήτε τῇ χοινῇ τῶν
πολλῶν συνηθείᾳ προχατειλῆφθαι, ἀλλ᾽ εἶναι καθά-
παξ ἀλλόχοτόν τι χρῆμα καὶ πάνν τερχτωδέστατον,
τὴν τῶν πατρίν αἰσχωρῶς ἀφαιρούμενον πρόνοιαν.
Εἰ οὖν τὸν ὁμώνυμον καθελόντες τῆς ἀξίας Καλλι-
στον, τὸν Συμεώνην ἀντεισαγάγωμεν αὖθις, ἀφίξεται
τὴν ταχίστην χαταδοῶν ἐκεῖνος xal χατατρέχων
ἡμᾶς, χκαὶ ἀπαιτῶν ἅπερ ἡμῖν ἐδεδώκει δῶρα τῆς
ἀρχιερατικῇς ἀξίας ἕνεκα πάντα, δι᾽ ὅσων αὐτὸς
ἐπρίατο τὴν μητρόπολιν. Ὃ δὴ πολλῶν ξιφῶν ὄρι-
μυτέραν, μετὰ πάνυ μακρᾶς τῆς αἰσχύνης, τῇ ἐμῇ
χομίζει ψυχῇ τὴν ὀδύνην " οἱ γὰρ καὶ πρὶν εἰς ἐξέ
“ασιν ἱέναι τὰς ἐμᾶς δίκας καὶ πρὶν ἀναχαλυφθῆναι
τὰ προτεινόμενα καθ᾽ ἡμῶν ἐγχλήματα πιχρῶς ἡμῖν
ἐμδάλλειν οὑτωσὶ τοὺς ὀδόντας ἀπειλοῦντες ἐπίσχο-
ποι, καὶ ol μείζους τῶν προτεινομένων ἔτι μελετῶν-
πες ἐπιφέρειν λοιδορίας, ἀσέδειαν οὐχ ἁπλῇν τινα
xa μονοειδῆ, ἀλλὰ ποικίλην τε χαὶ πολὺ προδαλλη-
μένην [f. 265 αἱ τὸ ἀφόρητον, τίνος ἂν φείσαιντο
γλώττης εἰς φῶς προηγμένων τῶν θρυλλουμένων
μὲν ἀξίως, ἐν νέφεσι δ᾽ ἴσως xai δισταγμοῖς τισι
χρυπτομένων ἔτι ;. Ἐγὼ δ᾽ ἐχεῖνο τεθαύμαχα τῶν
σχαιῶν ve xai χαιρεχάχων, πῶς τὰ ἑαυτῶν αἰσχρὰ
παρατρέχοντες τοῖς ἐμοῖς ἀτενὲς ἐνορῶσι xal ταῖς
ἐμαῖς ἐπιγάννυνται λοιδορίαις, καὶ μάλιστα πάντων
«tv τῶν Μασαλιανῶν μοι προσονειδίζοντες αἵρεσιν,
συχνὰ καὶ πολλάκις ἐνδιαδάλλοντές τε οὐ διαλεί-
πεύσι καὶ περὶ τὴν αὐτὴν ἀεὶ στρεφόμενοι χαὶ π:-
ρ-τιλούμενοι λοιδορίαν. Ἐν γὰρ val; τῆς ἐμὴ; πα-

«Si duo erunt. una in metropoli metropolite, id
neque sanclorum Patrum canonibus et legibus con-
venit, neque consuelo more institotum est, eed
alieni quiddam habet et prorsus miri, el turpiter
aufert Patrum voluntatem. Jam vero si nomine
nobis cognatum  Callistum. expulerimus munere
$uo, el Symeonem rursus restituerimus, statim ille
cuin clamore ad nos properabit nosque vexabit el
reposcel dona quz nobis dedit pro episcopali mu-
nere cuncla quibus metropolim sibi emit. Hoe
autem dolorem multis gladiis acriorem una magna,
cum infamia mihi parabit. Nain episcopi qui prius-
quam ad examinanda crimina eant et retegant ea,
acerrime in me dentibus frendunt, etiam plures

D novas maculas mihi objicere curant, impietate.

nimirum non exiguam et unam, sed magnam et
pravaun,quomodo parcent lingue, si in lucem pro-
dibunt;qus nunc revera quidem in rumore harent,
sed nubibus adhuc et dubitationibus ocoultata.
sunt? Equidem boc in illis molestis ct malevolis
hominibus admiratus sum, quod, ipsorum turpitu«
dinis immemores, mez continuo inhereant, et
meis maculis gaudeant, et pre aliis omnibus do
Masalianorum Mharesi me objurgent. Enimvera,
crebro et continuo calumniantur me neque unquany
desinunt, $377 semperin eodem crimine sistentes,
el versantes. Nam in pristino meo patriarchatu
sub rege Canlacuzeno , antequam aunus finierat,
superbam — linguam acuentes et valde acerbauy

Digitized by Google
