513
qe:v, διὰ πάσης ἐπινοίας ἐλθὼν ὁ κολάζων, ἐχείνους
μὲν νικητὰς, ἑαυτὸν δὲ τῇς ἥττης χαὶ ἄχων χληροῦ-
yo» ἐποίει, διὰ πάσης προστάττει συρῆναι τῆς πόν
λεως, ὑπτίους Ex ποδῶν δι σμηθέντας, Καὶ εἴλχοντο
μὲν ἀφειδῶς οἱ Χριστοῦ ἀθληταί" ἐδάλλοντο δ᾽ ὑπὸ
πάντων ὡς εἰπεῖν συγχλύξων τινῶν χαὶ ἀγοραίων
μειρακίων λίθοις τε xai ξύλοις, xal ὅτῳ δύναιτο
ἕκαστος τρόπῳ, ἕως τῆς πόλεω: ἀπηνέχθησαν ἔξω,
ὅπου xal τὴν «τελευτὴν εὗρον τοῦ βίου, ξίφει τὰς
χεφαλὰς ἀποδεδληχότες. ᾿Αλλὰ γὸρ ὁ θεῖο; Κοδρᾶ-
τὸς σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν οὕτω πρὸ τοῦ ἄστεως ἐξε-
λοαθέντες, ἔχεξ mou τοῦ τείχου ἔγγιστα δίκην ἀστα-
χύων τὰς χεφαλὰς ἀφήρηνται, Μαρτίου δεκάτην
ἄἅτοντος τότε, τοῦ ἕαρος νέον ἤδη τὴν γὴν ἐπιόντος,
Ἢ δὲ τὸ καταῤῥεῦσαν ἐχεῖθεν αἷμα δεξαμένη πέ-
τρα, πηγὴν ὕδατος ἐκ τοῦ παραχρῆμα ἀντιδοῦσα,
διατελεῖ καὶ ἐς δεῦρο νοτημάτων παντοίων ἰάσεις
συναποῤῥέουσα. Τὰ δὲ τίμια αὐτῶν λείψανα θεοφι-
λεῖς ἀνελόμενοι ἄνδρες, καὶ τέμενος θεῖον δειμά-
μενοι πρὸ τοῦ ἄστεως τούτῳ ταῦτ᾽ ἐγχατέθεντο,
ἀσφάλειαν μεγίστην τῇ πόλει xal θησαυρὸν ἄσυλον
ἰαμάτων.

VITA S. CODIATI.

514

A cuim nihil fere excogitatum sibi omitteus tortor
iste, a victoribus tamen illis vinceretur vel invitus,
supinos pedibus alligatis raptari per urbem. mau-
dat. Trahebantur itaque athletz Christi immitis-
Sine, eL a promiscua turba juvenibusque circum-
foraneis lapidibus, liguis et. aliis, quae ad manum
erant, pelebantur : donec tandem extra. urbem
ventum est, ubi capitibus gladio abscissis, linem
vitz invenerunt, Atque sic divino Codrato et so-
ciis urbe ejeciis, ad ipsa ejus monia spicarum
instar capita demessa sunt, Martii die decima,

* vere denuo terram invisente. Saxum quidem, quod
defluentem ipsorum sanguinem 'excepit, aquas fon-
tem confestim emisit, nostrisque etiam lempori-
Lus emittere ad morborum omnís generis reme-

B dia perseverat. Venerandas autem reliquias ipsorum
pii viri collegeruut, et in templo, quod prope
urbem Deo exstructum ab ipsis postmodum est,
collocaverunt, maximam urbi tutelam. et sanatie-
num thesaurum sacrosanctum.

CAPUT Ill.
Martyrium aliorum quindecim, exemplo 'S. Codrati possorum.

(. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν áp;l Kobpütov xai τοὺς ἀμφ᾽
αὐτὸν τοιαῦτα " ὑπόλοιπον δ᾽ ἂν εἴη διαλαδεῖν ἐν
βραχεῖ καὶ τὴν τῶν ἄλλων ἄθλησιν, οἵ διδασχάλῳ
Κοδράτῳ χρησάμενοι, καὶ χρηστῷ παραδείγματι
πρὸς τοὺς διὰ Χριστὸν ἀγῶνας ἐν Exelvot; τοῖς χρό-
νοις ἐῤῥώσθησαν, ζήλῳ τῷ πρὸς αὐτὸν τὰς ψυχὰς
ἐχπυρώσαντες. Ἑνὶ μὲν οὖν ἅπαντες διχαστῇ παρέ-
στησαν, Τερτίῳ ἀνθυπάτῳ “Ἑλλάδος, διαφόρους δὲ τὰς
κολάσεις ὑποστάντες ἐξῆλθον τὸν βίον" πρῶτα μὲν οὖν
Οὐϊχτουρῖνος, Οὐΐχτωρ τε χαὶϊΣΝιχηφόρος, μυρίαις
πρότερον χαταξανθέντες βασάνοις, ἔπειτα ἐν ὅλμῳ
βιαίως τὰ σώματα συντριδέντες, σώας χαὶ ἀλωδή-
πους τὰ; ψυχὰς τῷ θεῷ παρέπεμπον. Δεύτερος δὲ
Κλαύδιος (4) τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας ἀχρωτηρια-
σθεὶς χαίρων ἀπεῖπε τῷ ζῇν, δραμὼν πρὸς θεὸν ὃν
ἐζήτει, Τρίτος δὲ ὁ Διόδωρος, θείῳ ἔρωτι ἐχπυρώ-
σας τὴν ψυχὴν, ἐς μέσην τὴν xav! αὐτοῦ πσρασχευ-
α"θεῖσαν πυρὰν ἄλλεται, πυρὶ πῦρ ὡς εἰπεῖν ἀντι-
τάξας, τῷ ἐνύλῳ τὸ ἄδλον * xal μιχρὸν ἐπιδιοὺς,
ἐχατέρῳ πυρὶ διεμερίσατο ἑαυτὸν, ἀποδοὺς τὸν μὲν
χοῦν τῷ γηΐνῳ, τὸ δὲ πνεῦμα τῷ θείῳ, καὶ δι᾽ αὐτοῦ
τῷ Θεῷ. Τέταρτος δὲ Σεραπίων χεφαλιχὴν ὑπομεῖ-
vag τιμωρίαν, πρὺς Χριττὸν διαδαίνε:, τὴν ὡς ἀλη-
υῶς αὑτοῦ κεφαλίν. Πέμπτος δὲ Παπίας πόντῳ xai
xüpa:t χαταδαπτιοθεὶς, τοῖς θείοις xal ἀκηράτοις
ἑν ορμίζεται λιμέσι. Καὶ συγχατατίθενται xai οὗτοι
πῷ θείῳ διδασχάλῳ Κοδράτῳ, πλοῦτος; ὑπέρτιμο: τῇ
Κορίνθῳ, τὰς μαρτυριχὰς ἐχεῖθεν ἔφα πλοῦντες πάῃ
τῇ περιγείῳ (εὐεργεσία).

ια΄, Τοῦ" δ᾽ αὐτοῦ τούτον θιάσου xai τῆς αὐτῆς

(4) Septem lit martyres. coluntur ἃ Graecis tunm
aliis diebus tum mwaxi:ue 2 Aprilis. Nos quidquid
fere de iis dici poterat collegimus ad 25 Februarii :
quod in Latinis Martyrologiis septein nomiuibus

10. Atque bz de Codrato ejusque sociis, super-
est, ut certamina quoque paucis exsequamur eo-
rum qui magisterio  Codrati bonoque exemplo
ad pugnandum pro Christo viriliter temporibus
iisdem invaluere, mentibus in illius zdemulationcim
accensis. Ad unum itaque judicem omnes quidem
adducti, tertium nempe proconsulem Grecis, di-
versis tamen suppliciis toleratis, vita excesserunt
Victorinus primuin, Victor, et Nicephorus, innu-
meris antea lzcerati tormentis, in mortario tandem
corporibus violenter contritis, Deo reddiderunt
animas salvas et incolumes. Secundo loco Clau-
dius, manibus pedibusque abscissis ad Deum quein
quzrebat curreus, vita voledixit, Tertius Diodo-
rus, amore Dei mentem inflammaus, medium in
rogum sibi paratum insilivit, igui ignem, ut iia
dicam, opponeus, inateria carenteui materiali : qui
eum paululum supervixisset, utrique igni se ipsum
distribuit, terreno quidquid in se terrenum erat

p donans, spirilum autem divino, atque per hunc
Deo. Quartus Serapion plexus capite, ad Christum,
tanquam genuinum caput. suum, transiit. Quintus
Papias maris fluctibus submersus, divinos et cor-
ruptionis fluctibus non obnoxios portus occupavit,
Auque isti eodein, quo divinus ipsorum doctor Co-
dratus, lovo depositi, inzstimabiles Corinthiorum
divitiae sunt, solitam inde martyribus beneficen-
tiam per totum terrarum orbem explicautes.

11. Effulserunt ex eodem coetu et pauegyri plu-

passi legerentur in /Egypto sub Numeriano et Sa-
bino duce : et quamvis martyrii. etiain genus es-
set diversum, in medio tamen reliquimus essentue
distinguendi.

Digitized by Google
