19 NICEPHOR] GHEGOR.E

4£0

posuerant, hzee melius est silentio przeterire. Sciunt A δώνισαν, ταῦτ᾽ ἄῤῥητα μὲν ἄμεινο» χεῖσθαι “ faa

enim qui seripta illa legerunt et. docuerunt. foeda
ca esse Masalianorum instituta.

ὙΠ. jain. meminimus scriptum sub. patriarcha
Jeanne quindecim fere abhinc aunis nobis ex Atho
inonte esse editum, cui fere omnium ibi degentium
monachorum nomina subseripta sunt, et inter
atia in primis Isaaci nomen qui eo ipso tempore
plurimam ibi auctoritatem obtinebat, et patriarchae
«jus loci et episcopi qui vir erat plenus Spiritu
divino. Quad $49 scriptum sancte nostr: synodo
indicavit nominatim omues et singulos quosque,
qui vult pietatis induti multum. per tempus qui-
dem incogniti sacra montis illius loca. frequenta-
verant et indoctorum inultos ad ipsorum scelestam
heresim seduxerant, sed cum deprehensi essent
omnes unum in locum conducti suat, et. qui ex
his publice ipsorum sceleribus declaratis ea ab-

jurarent, his manere etiam tum in monte illo
' concedebatur ; qui vero non abjurarent, bi omnes
expulsi sunt inviti et cum omni ignominia, exce-
ptis iis, qui prepter consciorum silentium non
cogniti erant. Simulque postea e sacro monte mo-
nachorum praecones tota urbe et insula discurre-
Tunt, Scripla divulgantes qui scelestam illorum
heresim revelabant et nsum et societatem | illo-
vum et qua agereut mysteriosa, cum nefaria ct
larbara et plena impietatis essent, vitare jubebant.
lizc igitur omnia demonstrant. Callistum jam ante
plures annos in Masalianorum hzresi versatum
esse; multo satius autem id demonstrant que
ipse suis labris de se proferre perductus erat, ita
ut secundui proverbium inevitabilis plaga et de-
cipula lirma facta sint illius labra. Apparet enim
dolos esse omnia. qui: diversis temporibus ab eo
aliis data sunt crimina, 5/43 et apparet eum cum
canvocaret et institueret theatrum ín Atho monte
rx oppositione potissimum]in Masalianos qui jam
tx multo tempore se insinuaverant, dixisse; cum
»ccusaliones — per speciem  insirueret is qui-
buscum ipse illicita in occulto exercet. Nonnullos
euim dixil se ipso in facinore deprehendisse, cum
»anibus suis in stercus dejecissent. sacra simula-

qko ol τὰς τομογραφία; ἔχείνας ἀνεγνωχότες xo
ἀποφηνάμενοι Μασαλιανῶν ξἶῖναι τὰ τοιάδε τῶν pue
σαρῶν ἐπιτηδευμάτων,

Z'. Μεμνήμεθα γὰρ ὡς καὶ ἐπὶ Ἰωάννου τοῦ πα-
«p'ápyou πρὸ ἐτῶν ἐγγὺς [f. 207 a] πεντεχαίδεχα τὸς
μος ἡμῖν ἐξ ὄρους τοῦ "Alu χεχόμισται, ταῖς πάντων
σχεδὸν τῶν Exst λογάδων σεσημασμένος ὑπογραφαῖς,
χαὶ πρό γε πάντων χαὶ μετὰ πάντων τοῦ τηνικαῦτα
πὸ πρωτεῖον ἔχοντος Ἰσαὰχ, χαὶ ἅμα τοῦ ἀρχιερα-
τεύοντος xd) ἐπισχοποῦντος ἐχεῖ μετὰ τῆς τοῦ Πνεύ-
ματος χάριτος θείου ἀνδοὺς, δηλῶν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς
ἱερᾷ συνόδῳ πάντας ἐχείνους ὀνομαστὶ καὶ καθ᾽ ἔχα-
025v , ὅσοι προσωπεῖον εὑλαθείας ὑποδυόμευοι λελή-
θασι μὲν Ex. πολλοῦ παραδύντες εἰς τοὺ; ἱεροὺς ἐκεί-

D νους τοῦ ὅρους τόπους, xal ὅσοι τῶν ἀπλουστέρων

ἐκεῖ πολλοὺς εἰς τὴν οἰκείαν ταύτην παρασύραντες
μυσαρὰν αἴρεσιν, ἐμφανεῖς δ᾽ ἐγεγόνεισαν τὴνι-
καῦτα" xai πάντων εἰς ἕνα που τόπον ἐχεῖ συν-
αχθέντων, xal δημοσίᾳ τῆς xaxíag ἐληλεγμένης,
ὅσοι μὲν ὡμουλογηχότες τὴν ἑαυτῶν ἐξωμόσανϊζο xa-
κίαν, παρέμειναν ἔτι συγχωρηθέντες omo; mo
ἐχείνῳ τῷ ὄρει, ὅποι δ' οὗ, πάντες ἐξώσθησαν &xov-
πἐς τε xal σὺν ἀχοσμίᾳ πάσῃ, πλὴν fj ósot ἐλελήθε-
σαν σιωπῇ χαλυφθέντες ὑπὸ τῶν συνειδύτων. Καὶ
ἅμα κατόπιν ἐκ τῶν τοῦ ἀγίου ὄρους ἀνδρῶν ἐχεΐ-
νων ἀνὰ müsav πόλιν xol νῆσον περιήεσαν κήρυχες
γράμματα ἐπαγόμενοι τὴν τε μυσαρὰν αὑτῶν ἀναχα-
λύπτοντα αἵρεσιν xal τῆς αὐτῶν ἀφίστασγα: χε-
λεύοντα ὁμιλίας καὶ χοινωνίας, δι᾽ ὅσα τελοῦσιν
ἄθεσμά τε καὶ ἔχφυλα xai πάσης ἀνοσιότητος πλήρη
τερατουργήματα. Πιστοῦνται μὲν οὖν αὐτῷ τὰ εἰρη-
μένα τῇ τῶν Μασαλιανῶν αἱρέσει συνειλημμένῳ
πρὸ πλείστων ἐτῶν ’ πιστοῦνται δ᾽ ἔτι μᾶλλον καὶ
ἅπερ ὑπὲρ ἑαυτοῦ τοῖς ἰδίοις προφέρειν ἐξάγεται
χείλεσιν οὗτος, ὡς εἶναι λοιπὸν ἀναπόδραστον δί-
X:vov xal παγίδα στεῤῥὰν χατὰ τὴν παροιμίαν τὰ
ἴδια χείλη. Ἰσχυρίζεται γὰρ εἶναι πάντη ψευδῆ ἃ
κατὰ διαφόρους φαίνεται [[. 267 ὁ.] κατηγορούμενος
τοὺς χαιροὺς τὰ αὐτὰ, καὶ διατείνεται μᾶλλον ἐξ
ἀντιθέσεως λέγων ὡς αὐτὸς ἣν ὁ δημοσιεύσας καὶ
θέατρον ἐξενηνοχὼ; κατὰ τῶν ἐν τῷ "AO τῷ ὄρει
παρεισφθαρέντων Ex πολλοῦ Μασαλιανῶν, αὐτὸς ὁ
ἐξελέγξας κατ᾽ εἶδος ὅσα ἐχείνοις ἀθέμιτα λάθρα

rra ipsius Salvatoris δὲ sanctorum ejus; nonnul- D τελεῖται " ἐνίους μὲν γὰρ ἁλῶναι αὐτῷ φησιν ἐπ᾽

los rursus &xpe cum alia eommisissent partim
δἰ] ἃ, partim magis nefaria. el detestanda, ita ut
Jlicere et describere non possimus propter absur-
41atem. immanem. llis autem dictis ut certam
δὶ con(iduciam aflingeret, adjecit : Nequaquam ego
jania nefaria publicassem, si conscius mihi essem,
isum lrujusmodi facinorum Masalianorum parlein

habere, et eadem de mie crimina me profiteri de-
bere. |

ὙΠ|. Sed hzc cum pro se assereret, per se
metipsum convictus est, ad audaciam in fraude
£1 pendaeijs tendisse, cum colligeret quae tiun do-

αὐτοφώρῳ ταῖς ἰδίαις χερσὶ ῥιπτοῦντας ἐν χοπρῶνι
τὰς θείας τοῦ Σωτῆρος εἰκόνας αὐτοῦ τε xal τῶν
ἁγίων αὐτοῦ, ἐνίους δ᾽ αὖθις χαὶ πολλάχις ἕτερσ
τελοῦντας πῶς μὲν παραπλήσια, πῶς δὲ μυσαρώ-
περά τε xal φριχωβδέστερα, ὡς μηδὲ λέγειν xal —
γράφειν ἐνταῦθ᾽ ἡμᾶς δύνασθαι διὰ τὸ τῆς ἀτοπίας
ὑπερδάλλον, Καὶ ταῦτα λέγων ἐπῆγεν οἷονεξ τι συν-
αὐωγὸν ὑπενθύμημα, ὡ; Οὐχ ἂν ἐδημοσίευόν ποτὶ
ἐγὼ τὴν τοσαύτην xaxíaw, εἰ ἐμαυτῷ συνε! δέναι
ἐνῆν μοι τοῖς τοιούτοις τῶν Μασαλιανῶν συνειλημο
μένῳ τε xai ὁμόλογα φθεγγομένῳ ἐγχλήμασ:,

H'. Ταῦτα δ᾽ αὐτὸς ὑπὲρ ἔχυτοῦ προτεινόζιενος,
ἐπὶ τὰ ἐῤῥωμένα μᾶλλον τοῦ ψεύδους βαδίζειν ἐχὼν
ἐξηλέγχετο, συλλογιζόμενος ἃ μὴ πέπραχεν ἀνθ᾽. y

Digitized by Google
