482 ' BYZANTIN.E. HHSTORLE LIB. XXXvi. 466
ξειεν ἂν ἐν Bpzyel* xal οὐδὲν ἔτεμον τούτῳ λελείψεται ἢ τοῖς τῆ; ἀρετῆς ὀργάνοις xaxà; χρωμένῳ δίκην
πυρὸς ἐμπιπρᾷν καὶ ἄδου μυχοῖ; παραπέμπειν, χαὶ εἴ τε σφίσι χθές ποὺ xal πρώην προσῆν ἐχείνοις τὸ
εὔδαιμον. Εἰ δ᾽ οὖν, φρασάτω μοί τις παρελθὼν, πόθεν ἄλλοθεν ἐς τοιάσδε χαχοδαιμηονιῶν ἐσχατιὰς τὰ
μέγιστ’ ἐχεῖνα xol τηλικαῦτα κατενήνεχται [{- 461 ὁ] σφίσι πράγματα. Πάντως οὐδαμόθεν f| κατ᾽ αὐτῶν
ἐξ αὐτῶν, οἴκοθεν οἴχαδε, τὸ λεγόμενον, Ἤδιον γοῦν ἔγωγ᾽ ἂν πολλῷ μετὰ δικαιοσύνης xot εὐνομίας ἡλίου
τὸ καὶ τοῦ τὸν ἥλιον πεποιηχότος Θεοῦ διατελοίην σαφὴς λατρευτὴς, ἢ διὰ φιλοχρηματίαν, αἰσχίστην
γὖσον αἰσχίστου τρόπου, μετὰ ἀνομίας καὶ ἀδικίας εἴην ἀνύων τὸν βίον, καὶ παντοδαποῖς: τε καὶ ποιχί-
Ao:; μιάσμασι χαταδαπτίζων ὅ φασι ψυχῆ; καθαρτήριον βάπτισμα. Πῶς γὰρ καὶ τίς με βαπτίσει τη-
λιχούτοις ἑαυτὸν ἐμπιπλὰς ἐφ᾽ ἡμέρᾳ πάσῃ καὶ νυχτὶ μολυσμοῖς, καὶ τοσοῦτον ὑπ᾽ ἐμοῦ καταγινωσχόμε-
νος; Οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμου δίκαιοι, φησὶ, παρὰ τῷ Θεῷ, ἀλλὰ οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμου διχαιωθή-
σονται * χαὶ ἐν παντὶ ἔθνει ὁ φοδγύμενος τὸν Κύριον δεκτὸς αὐτῷ ἐστιν, Οὐ γὰρ ἔστι προσωποληψία παρὰ
τῷ Θεῷ, ἀλλὰ πᾶς ὃ; ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίου, σωθήσεται. Καὶ θυμὸς καὶ ὀργὴ xai θλίψις
xà: στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν ἀνθρώπου τοῦ χκατεργαζομένον τὸ κακὴν, Ἰουδαίου τε πρῶτον χαὶ
Eques * δόξα δὲ καὶ τιμὴ καὶ εἰρήνη παντὶ τῷ ἐργαζομένῳ tb ἀγαθὸν, Ἰνυδαίῳ τε πρῶτον xai "EX-
vt.

Θ΄. Τοσαῦτα xat τοιαῦτα σὺν ὀργῇ καὶ ζήλῳ διεξ- αὶ IX. li»cubi cum iraet scerbitate locutus est, ora.-

ελθὼν ὁ ῥὴξ ἐχεῖνος ἐνταῦθα τὸν λόγον χατέπαυσε,
τὴν δὲ γνώμην εἶχεν ἡρεθισμένην πρὸς ἄμυναν ὑπὲρ
ὧν προσῖχε τῷ Ῥωμανῷ. “Ἕξεστι δ᾽, ol; τῇ ἀκοῇ
σύνεσις ἀπαθὴς συνοιχεῖ, κρίνειν εἰ προτήκχοντος
ἔχεται λόγου τὰ εἰρημένα " ἔξεστι δ᾽ αὖθις συλλογί-
ζεσθαι ἔτι καὶ εἰ Χριστιανῶν παισὶν εὐσεδέσιν &ve-
κτὸν οὕτω γῆς xai θαλάττης ὡς ποῤῥωτάτω τῆς
αἰτχέστης ταυτησὶ xaxía; τὴν φήμην δραμοῦσαν
μέχρις Ὠχεανοῦ καὶ Σχυθῶν ἀφιχνεῖσθαι, καὶ τοσοῦ-
τον τὴν τῆς αἱρέσεως αὐξήσασαν βλάστην διαπεφοι-
τηχέναι πανταχῆ τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας τὰς
ὕδρεις κομέξουσαν, χρηπῖδα: ἀφθόνων πηγῶν εἴλη-
φυΐαν τὰς τῶν νῦν πατριαῤχῶν τε xol ἐπισκόπων
ἀτόπους καὶ παρανόμους πράξεις καὶ ἣν τετυραν-
γηχότες δογμάτων ἐνέπλησαν πονηρῶν Ἐκκλησίαν
αὑτοί * οὐ γὰρ ἐν παρχδύστῳ τὰ βέδηλα δρῶσιν οἱ
ἀναιδεῖς, οὐδ᾽ εἰς ἀφεγγές mou? καταδύντες χωρίον,
ἀλλ᾽ ἐν ὑπαίθρῳ xat θεάτρῳ πομπεύουσι πάσῃ τῇ
οἰχουμένῃ τὴν σφῶν αὐτῶν ἐξάγιστον ἐθελονταὶ po-
χθηρίαν αὐτοί. Οὕτως ἐξόριστος παντάπασι xa χο-
μιλῇ γε ἀλλότριος τῶν τῆς ἀρχαίας γέγονεν ἐθῶν
πολιτείας fj διχαιοσύνη καὶ φρόνησις, xax εἴ «x σε-
μνότητος [f. 262 a) καὶ εὐσχημοσύνης: ἐνῆν ἀγαθὸν,
ὡς ἐξεῖναι λέγειν νῦν ἐνταυθοῖ καὶ ἡμῖν ἃ πάλαι
θεὸς διὰ τοῦ προφήτου φθέγγεται Ἰεζεχιὴλ περὶ

Ἱερουσαλήμ. « Εἰπὲ, γάρ φησι, πρὸς τὴν θυγατέρα
τὴν ἀσύνετον Ἱερουσαλήμ" Οὐχ ἥμαρτεν ἀδελφὴ
σου Σόδομα κατὰ τὰ ἡμίσεια τῶ; ἁμαρτιῶν σου,

χαὶ ἐδιχαιώθη Σόδομα kx σοῦ * » τουτέστι Σόδομα C

δίχαιά ἔστι κατὰ σύγχρισιν σὴν, à; ὁ θεῖος φάσχει
Χρυφόττομος, Ἔστι δὲ οὐχ ἄδηλον, οἶμαι, φρονίμων
οὐδέσιν ἀνδρῶν ὡς εἰς. τὴν μυθιχὴν ἐχείνην ἔριν
χαὶ οὔτοι τὴν μέμησιν ἀναφέροντες, μεταξὺ τὴν
διαίρεσιν ἀντὶ μήλου τῇ τοῦ ἔθνους ἐπαρχίᾳ ἐχείνου
παρέῤῥιψαν, τὴν μὲν μίαν εἰς δύο διελόντες μητρο-
“πόλεις, τὰς δ᾽ ὑπ᾽ ἐχείνην ἐπισχοπὰς ἄλλοθεν ἄλλοθι
μεταθέντε;, ὡς ἂν πρὸς ἀλλήλους οἱ ταύτας λαγχά-
νοντες πρόφασιν ἔριδος ἔμμονον ἔχωσι, χαὶ ἅμα
ἀνάγχην ὡς εἰς μεῖξον ἱέναι χριτήριον τοὺς τῆς
Κωνσταντινουπόλεως matpióp;8;, ἐγχλήματα μὲν
Xav ἀλλήλων, ὑπὲρ δ᾽ ἑαυτῶν ἀδρὰ χομιδῇ χομί-
ζοντες χρήματα, οὔτ᾽ ἐχεῖνοι φαύλην τινὰ καὶ ἄναν-
£p? σπουδὴν Oxo γε τοῦ τὸν ἕτερον ἕτερος παριὲ-

tionem iuhibuit et mentem incensam habuit ad ea,
qua ad Romanum spectabant, repellenda. Licet au-
tem quibus sana ratio inest, dijudicare, num dieta
babeant justam sententiam. Licet porro dignoscere,
num Christianorum piis flliis tolerabile sit. hujus
turpissimz improbilatis famam lantopers terra
marique crescentem ad Oceanum et Scythas usque
pervenire, tantopere auctam secte stirpem ubique
divulgari, Roman:e Ecclesi superbiam inferentem,
fundamenta uberrima nanciscentem, nempe patriar-
Charum et episcoporum iniqua et injusta facinora
et, quam per tyrannidem pravis dogmatis imple-
vere, Ecclesiam, Non enim in abscondilo nefanda
agunt. impii illi, neque in obseurum abditi locum,
àed in foro et in omnium conspectu per totum ter-
rarum orbem suam ex industria obsceenam pravita-
tem pre se ferunt. Tantopere remota et omnino
sejuneta est ab antiqua civitatis institutis, justitia
et prudentia, et si 57 quod auctoritatis el digni-
tats bonum ineral, ut jam dici possit apud nos,
quod olim Deus per prophetam Ezechicl de
Hierosolyma locutus est: «Loquere, inquit, a4
filam imprudentem Hierosolyma : Non  pecca:it
soror tua Sodoma ad dimidium peccatorum tuorum,
et justificata est Sodoma ex te,» hoc est, Sodoma
justa est tecum. comparata, ut D. Chrysostomus
dieit, Non autem obseurum puto esse prudentibus
viris, quemadinodum illi antiquam hanc litem imi-
tati hzresin quasi aialum in gentis illius imperium
injecerunt, una in duas divina metropoli, illius
episcopis buc illuc dimissis, ita ut qui has obti-
nent perennem litis causam habeant, et necessario
2 majorem auctoritatem perveniant Constantino-
politani patriarchz, tanquam crimina quidem, scd
ad suam utilitatem divitias conferentes uberrima.
Neque segnem et Janguentem laborem ostendunt,
ut alter alterum anteveniat, illia qui inde dono-
run: copiam apportant ad obtinenda sacra munera,
οἱ episcoporum sedes, neque levem οἱ inconsultm.
prudentiam. adhibent ad litis lammau quam ma-
xime excitandam et augendam, Sed magnam el va-
riam incendii materiam comportant, commodum ail
tui pomi qiestum 828 aditum, undcea quibus inacp-

Digitized by Google
