437
ἄκτιστον ἄλλην ἀνυπόστατον φάσχει Üsovnta, τὸ
πηνιχαῦτα φαινόμενον φῶς ἐν Θαδὼρ ἐπ᾿ αὑτοῦ,
xai καράδειξιν, οὐ δεῖξιν ; Μηδὲ γὰρ εἶναι δυνατὸν
ὁραθῆναι τοῖς χτίσμασι τὸ ἄχτιστον μηδὲ τοῖς
πεπερασμένοις τὸ ἄπειρον λέγει. Δηλοῖ δ᾽ ἐναργέστε-
pov ἔτι xal ὁ μέγας τῆς Ἐχκλησίας τοῦτο φωστὴρ
Κύριλλος " « Πεπρᾶχθαι γάρ φαμεν τὴν τοῦ Κυ-
Ρίου, » λέγει, « μεταμόρφωσιν, οὐ δήπου E σχῆμα
τὸ ἀνθρώπινον ἀποδαλόντος τοῦ σώματος, ἀλλὰ
δόξης τινὸς φωτοειδοῦς περιστελλούση; αὐτό * μεί-
γαντος γὰρ τοῦ σώματος ἐπὶ τοῦ σχήματο;, ἐπὶ τὸ
ἐνδοξότερον οἱ χαρακτῆρες διὰ φωτοειδοῦς χρώμα-
τος διεχρώννυντο. » |f. 249 a) Εἰ οὖν κατὰ τὰς τῶν
ἁγίων γραφὰς τύπος xal σύμδολον ἀχτίστου θεό-
τητος ἦν χἀχεῖνο τὸ φῶς, ἕτερον ἐχείνης ἦν καὶ
οὖχ ἐχείνη, οὐδ᾽ ἄχτιττος θεότης εἴτουν οὐσία, Ὡς
145 τὸ ἕτερον παρὰ τὴν δύναμιν χατὰ τὸν Νυσ-
caía Γρηγόριον δύναμις οὐκ ἔστιν, οὕτω xal τὸ
ἕτερον παρὰ τὴν μένην ἄχτιστον οὐπίαν θεότης
ἄκτιστος οὐχ ἔστιν’ εἰ γὰρ ἄλλη, καὶ ἄχτιστος καὶ
ἀνούσιος καὶ ἀνυπόστατος. ᾿Ανύπαρχτος ἄρα, καὶ
τὸ σέδα: ἀθεῖχ σαφῆς. Οὕτω; ἐκ μὲν πολυθεῖας
Παλαμιχῆς εἰς ἀθεῖχν Παλαμιχὴν ἡ ἀνούσιος αὕτη
xai ἀνυπόστατος νεα τοῦ Παλαμᾶ θεότης sl; τὸ τοῦ
Πιαλαμᾷ βάραθρον τοὺς ἀπλουστέρους ἐφέλχεται,
Καὶ ἵνα τελεωτέραν ἔτι τὴν περὶ τοῦ φωτὸς ἐκείνου
διδασκαλίαν ἐπιγνῷς, ἀχούετε τοῦ Χρυσοῤῥήμονος
αὖθις Ἰωάννου. Ἐν γὰ τῷ κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος
ἀνάληψιν λόγῳ τάδε διέξεισι" « θαῦμα, ν φησὶ,
« τοῖς ἀποστόλοις χαὶ ἔχστασις xal θροῦς ἐγένετο.
Θνητοὶ γὰρ τὴν φύσιν ὄντες, xol ἀσυνήθεις ποιού-
τῶν θεωριῶν, ἐξέστησαν τῇ διανοίᾳ. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις
ὅτι προϊδόντες ἦσαν χαὶ τὴν μεταμόρφωσιν ὃ τε
Πέτρος καὶ Ἰάχωδος xat Ἰωάννης. Προεῖδον μὲν
ἐχεῖ μεταμορφωθέντα τὸν Κύριον χαὶ νεφέλην

ΒΥΖΑΝΤῚΝ E HISTORLE LIB. XXXV.

438

A secungum sauctorum libros effigies et symbolum
increatze deitatis erat lux illa, aliud quoddam erat
atque illa, et non illa nec inereata deitas , id est,
essentia. Quemadmodum enim alterum quoddam
preter. potentiam secundum Gregorium Nyssenum
potentia nulla est, ita etiam altera preter unam
increatam, essentiam deitas increata nulla est. Si
enim altera, ergo increata et. inessentialis et in-
substanlialis et spiritualis et veneratio plane atheis-
mus. Itaque ex polytheigmo PalamicoA fin atheis-
mum Palamicum bc inessentialis et insubstantia-
lis nova Palam:e deitas in Palapize barathrum credulos
trahit. Atque ut perfectiorem de luce illa doctrinam
habeatis, audite denuo Joaunem Chrysostomum. lu
oratione enim in Salvatoris resurrectionem habita
hzc profert : « Admiratio inter apostolos et trepida -
tio et murmuratio fiebat. Mortales enim natura nat,
non ejasmodi visionibus assueti mentem amitte-
bant. Sed dicet quispiam ante ceoguitam habuisse

transfigurationem et Petrum et Jacobum et Joan-,

nem. Sane previderant clarificatum Dominum et nu-
bis umbra circumdatum iri, nec vero sciebant
nubem in aerem illapsam in celum Dominum sue
blevaturam. Miraculum illud , miraculum hoc. lllo
miraculo terribilius hoc et superius, etsi unius Del
potentia et mysterium suberat. Tum Moses et Elias
conspecti sunt ab eis, qui cum Petro erant collo-
quentes cum co, nunc autem thronus cherubicus,
id est invisibilis potentia nube obvoluta spissa ac-

( cessit et. Dominum cum servis eolloquentem arti-
puit. Tum Petrus libero ore : « Domine, inquit ,
bonum est nos hic esse ; tria tabernacula faciamus,
tibi, Mosi, Eli; » 4955 nunc ne loqui quidem ullu3
poterat discipulorum, neque os aperire, sed neiu
maximo perculsi erant. »

extácagay αὑτόν" ἀλλ᾽ οὐχ εἶδον τὴν νεφέλην εἰς ἀέρα ἁρπασθεῖσαν xal εἰς οὐρανοὺς τὸν Δεσπότην
ἀναλαμδάνουσαν, θαῦμα ἐχεῖνο, θαῦμα καὶ τοῦτο " ἀλλὰ θαῦμα θαύματος; φοδερώτερον, τοῦτο Exelvou
ὑψηλότερον, xàv ἑνλς. Θεοῦ ἡ δύναμις καὶ τὸ μυστήριον ὑπῆρχε. Τότε Μωσῆ: καὶ Ἡλίας ὥφθησαν τοῖς
περὶ τὸν Πέτρον μετ᾽ αὑτοῦ συλλαλοῦντες “ νῦν δὲ θρόνος Χερονδιχὸς, τουτέστιν ἀόρατος δύναμις τῇ
νεφέλῃ χιλυπτομένη, ἀθρόον ἐπιστᾶσα τὸν δεσπότην τοῖς δούλοις ὁμιλοῦντα ἀφήρπασε, Τότε Ι]έτρος
μετὰ παῤῥησίας &mexplvavo, « Κύριε, καλόν ἔστιν ἡμᾶς ὧδε slvat" ποιήσωμεν τρεῖς σχηνὰς, σοὶ ulzv,
xal Μωσεῖ μίαν χαὶ μίαν Ἡλίᾳ. » Νυνὶ δ᾽ οὐδὲ φθέγξασθαί τις ἐδυνήθη τῶν μαθητῶν, οὐδὲ τὸ

στόμα διανοῖξαι, ἀλλὰ φόδῳ μεγίστῳ καταπλαγέντες

1A'. Ἐνταῦθα καὶ εἰ βασκανίᾳ χάτοχός τις εἴη,
xai εἰ μαχρᾶς εὐηθείας μεστὸς, πάντας ἄν μοι
δουχεῖ τῆς γνώμης ἐμοὶ χοινωνεῖν, μεταθεμένους
τὸ ἄγνωμόν τς xal δύσερι πρός γε τὸ μήτε πλείονος
Εἦτε μείζονος μήτ᾽ ἐναργεστέρας δεῖσθαι μαρτυ-
plas, ὅτι τῶν τοῦ Χριστοῦ [f. 249 ὁ ] θαυμάτων ἕν
καὶ τὸ ἐν θαδωρίῳ δειχθῆναι φῶς. “Ὅμως ὄδνοῖν ἐν-
ταυθοῖ διειλημμένων μεγάλων τοῦ Χριστοῦ θαυμά-
των, ἣ χαὶ δυοῖν ἐχρῆν Παλαμᾶᾷ τὴν λατρευτιχὴν
ἀπονέμειν προσχύνησιν ὡς ἀχτίσται; θεότησιν, ἵνα
μεῖζον χαὶ φανερώτερον Tj τὸ νεμόμενον τῆς αὐτοῦ
χαχίας, ἢ θατέρῳ, τῷ μείζονι δηλαδὴ xal ὑψηλα-
τίρῳ. ΕἸ δὲ τοῦτο μηδεὶς μηδαμὴ πω τετόλμηχεν
οὐδ᾽ εἰς νοῦν εἰληφέναι τρόφιμος εὐσεδείας χαὶ ἅμα
πλιδεία; εὐσχήμονος ἔχων» ἡλιχιῶτιν διάνοιαν, ποῦ
Cixatoy τοῖ; τ: Εἰχονομάχοις ἐχεῖνοις xii ἅμα τῇ

ἐξέστηταν.» Ε
ΧΙ. Hic etsi quis invidix sit addictus aut plenus
D nimix simplicitatis, omnes tamen sententiam eam
mecpm communicaturos puto, ita ut sublata teme-
ritate et litigio non amplius opus sit majore et
manifestiore a£gumento, quo inter Christi wira-
cula numerauda esse etiam lux illa in Thabor de-
moustretur,. Attamen cum duo magna ibi Christi
miracula moustrala essent, aut duabus necesse crat
venerationem vindicari Palam:e increatis deitatibus,
ita ut major et manifestior pravitatis ejus vindi-
catio esset, aut. alteri majori et superiori. Quod
si nemo unquam conatus est in animum in-
ducere, quippe nutritus religione et przditus sana
bone erudionis scientia, num zequum est Iconoma-
chis illis et nova: huic Palam geuti mentem adver-
tere, qui et omnia. impune audent pessima lequi

Digitized by Google

.

-
