335

DYZANTIN/E HISTORLE LIB. XXXIIT.

366

μεθύοι τι, οὐκ ἔξω τῶν χτισμάτων εἶναι λογίσαιτ᾽ A gnosci. possunt. omnino, nisi quis hebes sit, extra

ἄν mote, τοῦτο piv xol ὡς πληθυντιχῶς λεγόμενα
(ἐν γὰρ ὁ Θεὸς καὶ ὑπὲρ τὰ ὄντα), τοῦτ᾽ δὲ καὶ ὡς
γινωσχόμενα᾽ ὅ μᾶλλον εἰς τὸ χαμερπὲς καὶ ταπει-
γὸν χατάγει τὴν ἔννοιαν" καὶ ἄγγελοι μὲν γὰρ ὅντα
μὲν καὶ κτίσματά εἰσιν, οὐ τῶν γινωτχομένων δ᾽
οὖν, ἅτε ὑπερκειμένης οὐσίας ὄντε: ἢ καθ᾽ ἡμᾶς.
Ὥστε καὶ εἰ τὸ φῶς ἐκεῖνο τῶν ὄντων ἦν καὶ γινω-
σχομένων χαὶ ὁρατῶν, οὐχ αὐτὸ θεότης ἄκτιστος
fjv θεότης γὰρ ἀπείρηται παντάπασιν ὁρᾶσθαι zal
ἀπηγόρευται" ὃ γὰρ ὑπὲρ νοῦν xai οὐσίαν ὑπερί-
ὄρυται, πῶς ὀφθαλμοῖς ὑποπεσεῖτα: σωματικοῖς ;
Ἢ πῶς καὶ ποίᾳ γλώττῃ γένοιτ᾽ ἄν rots. ῥητὸν, d)
ποίαις ἀχοαῖς ἀχουστὸν, οὗ γνῶσίς ἐστιν ἡ χατὰ τὸ
χρεῖττον παντελὴς ἀγνωσία [f. 934. a] καὶ à ὑπὲρ
πάντα ἐστὶ τὰ γινωσχόμενα; "Ex γὰ τῶν γινω-
σχομένων δύναταί πως xai τὰ ὑπὲρ νοῦν χαὶ ai-
σθησιν νοεῖσθαι, ἄλλης ἐξ ἄλλον φαντασίας συλλε-
γὙομένης εἰς Ev τι τῆς ἀληθείας ἴνδαλμα, ΤΑλλως
δ᾽ οὐκ ἂν δήπου, Ὥσθ᾽ ὁποτέρωθεν ἄν τις ὁρῴη
σχεπτόμενος, ὑπὲρ τὴν ἀνθρωπίνην εὐνήσει θρω-
g(av τὴν διὰ τοῦ φανέντος ἐχείνον φωτὸς παρα-
δειχθεῖταν συμθολιχῶς τε καὶ τυπικῶ; θεότητα. Οὐ
γὰρ στοχασμῷ χαὶ εἰκασίᾳ τινὶ φάσχομεν τὰ τοιάδε,
ἴνα πως xoi ἀπιστώμεθα " ἀλλ᾽ ὁ Ευαγγελιστὴς ὁ
τὴν θείαν ἐχείνην διηγούμενος μεταμόρφωσιν, αὖ-
«ὃς ἔχεῖυός φησι μὴ εἰδέναι τὸν Πέτρον ἃ λέγει,
ἅτε ὑπὲρ τὴν ἐχείνου γνῶσιν ὑπάρχοντα καὶ αὑτὰ
τὰ τῆς ἐχφάνσεως τοῦ μεταμορφουμένου τέως Χρι-
στοῦ. Κρύφιον γάρ φησι Διονύσιος αὐτὸν xal μετὰ
τὴν ἔχφανσιν εἶναι, dj ἵνα τὸ ὑειότερον εἴπω, φησὶ,
καὶ ἐν τῇ ἐχφάνσει' xal τοῦτο γὰρ τοῦ Ἰησοῦ χέ-
χρύπται καὶ λεγόμενον ἄῤῥητον μένει καὶ νοούμε-
νον ἄγνωστον" ὃ δὲ xal ἀγγέλοις μένει χαὶ νοού-
pevov ἄγνωστον, πῶς ἀνθρώποι:ς- γνωσθείη ἄν;
"AxÀog τὲ καὶ ὁ τῶν Εὐαγγελίων ἐξηγητὴς Χρυς
σοῤῥῆμων ἀτελεῖς ἔτ᾽ εἶναι τότε, páaxs, xal τοὺς
ἀποστόλους, χαὶ οὕπω τῶν τοιούτων ἐφιχνεῖσθαι
ἐσχύοντας, οὐδ᾽ ἐκ τῶν φαινομένων ἃ μὴ πέφυχε
φαίνεσθαι βλέπειν, Ὥσπερ οὖν οὐδ᾽ αἱ μετὰ ταῦτα
ὀφθεῖσα! ὡσεὶ πυρὺς διαμεριζόμιναι γλῶσσαι οὐχ
ξ ταν ἄχτιστα πνεύματα, ἀλλὰ τὸ δι᾽ αὐτῶν παρα-
δειχνύμενον ἕν ἄχτιστον Πνεῦμα ἄγιον' οὕτω: οὐδ᾽
&«eivo τὸ φανὲν φῶς ἐν Θλδὼρ ἄκτιστον ἦν, ἀλλ᾽
ἡ δι᾽ ἐκείνου παραδειχθεῖσα θεότης. Πόθεν οὖν
ὁρατὴν εἶναι θεότητα ἄχτιστον xai ἀνούτιον ἡ Πα-
λχμιχὴ μαθοῦσα φατρία ἐκεῖνο τὸ φῶς ἰσχυρίζεται,
μιγνῦσὰ τὰ τὰ ἄμικτα χαὶ διχτύῳ θηρεύειν ἐπι-
χε ροῦσα τὸν ἄνεμον; "AXI. τὸ zal εἰ τὸ ἡλιακὸν
φῶς αὐπία ἐστὶ [{, 304. b] κατά τε τὸν Δάμασκτηνὸν
᾿Ιωάννην xai ὅσο! κατ᾽ ἐπιστήμην περὶ αὑτοῦ λέ-
γουῖιν, ἐχεῖνο δ᾽ ἦν xoi τοῦ ἡλιακοῦ φωτὸς ὑπέρ-
περόν τε γαὶ τιλιώτερον, πῶς καὶ πόθεν ἀνούσιον ;
Hox δὲ xa: ὁρατὸν ὃ χαθ᾽ αὑτὸ ἀνούσιον; El γὰρ
ἀνούσιον μὲν᾽ ὀρχτὸν Ob, χρῶμα ἃν ἴσω; εἴη" καὶ εἰ
χρῶμα, συμδεβηχὸς πάντως * καὶ εἰ συμδεδηχὺ;,
πῶς Θεός Τὸ γὰρ συμθεθηχὸς εὖ μόνον οὐ Θεὸς,
ἀλλ᾽ οὐδὲ ὄν. "ose ὁ τῷ μὴ ὄντι λατρεύων ἔλαθε
xai &ü:o; ἐκ πολυθέον γινόμενος. Καὶ εἰκότω;.

LE

-

D

creatüras esse judicabit, quippe quz plurali
numero proferantur ; unum enim Deus ct supra ca
qui sunt; hzc autem sicut cognosciblia, qnx ad
vulzare et humile mentem ducunt. Angeli quoque
sunt essentiales et creatur, 44355 non autem co-
gnoscibiles, quippe qui essentiam habeant altio-
rem quam qu: nobis est. ltaque si. lux illa ex es-
sentialibus οἱ cognoscibilibus οἱ visibilibus erat,
non' ea crat deitas increata ; deitalem omnino vi-
dendi potestas el copia daia non est. Quod enim
est supra menter et essceptiam situm est, quomodo
sub oculos c.dal corporeos , vel quomodo et qua
lingua possit unquam exprimi, vel quibus auribus
percepi, cujus cognitio est sunimmi numinis abso-
luta inceguitio, quoíque supra omnia cognosci-
bilia est ? Etenim ex cognoscibilibus possunt quos
damn odo etiain ea qui? supra mentem et sensum
sunt intelligi, alia ex alia cogitatione dueta ad unam
veritatis imaginem. Nec vero de quibuscunque quis
erit speculatus, supra liumanam contemplationem
inveniet luceilla tanquam synibolo quodam et ima-
giue manilestatam deitatem. Quod non conjectura
quadam et verisimilitudine loquimur, ita ut fidem
nostram amittamus ; sed,Evangelista qui divinam
illam transfigurationem | interpretatur, ipse dicit
Petrum nescire que dicat, quod illius intelligen-
tiam excedant ipsa illa qux in transfigurati Cliristi
manifestatione fiebant. « Occulius, Dionysius in-
quit, etiam post manifestationem fuit, vel ut divi-
nius loquar, etiam in manifestatione. Ipsa lux h:ec
Jesu occulta est, et quamvis dicta, tamen infanda,
quamvis cogitata , tameu incognita : » quod. vero
ipsis angelis quamvis cogitatum incognitum 436
manet, quoniodo ab hominibus coguoscatur? Alias
Evan el orum | interpres divus Chrysostomus dixi
nondum initiatos fuisse iunc apostolos, necdum

talia consequi potuisse, neque ex. visibilibus que
non facta essent visibilia vidisse. Quemaduitodum
igitur nec. postea lingue tanquam igne: disparite
erant iacreati spiritus, sed illis manifestatus est unus
increatus Spiritus sanctus, ita uec lux quiz in Thabor
spparuit increaia era!, sed per eam manifestata
est deitas. Unde tandem dicit l'alamica illa familia
ut visibilem deitatem iucreatam et inessentialem
esse lucem illam contenderit et commistis inter se
non wiscendis, quasi ventum. retibus capere stu-
duerit ? Atque etiam si lux solis essentia sit, secun-
dum Joannem Damascenum cosque qui disciplinam

liujus tra:unt, illa vero solis luce. prastantior. et
superior, quomodo et unde inessentialis? Quomoc.o
visibilis qua» per se inessentialis? Si enim iuesscu-
tialis et visibilis, forte superficies erit, eL si super

ficies, accidens omnino est: si accidens, quomodo
Deus? Accidens non. modo non Deus, verum nec

ens quidem. lta ut qui veneratur id quod non est

nesciat. se atheum ex polytheo factum : nec enim
miro modo est atheismus polytlieismo adjunctus,
Sicul viriutum mediocritati quas ad intemperan-

Digitized by Google
