393

BYZANTIN.E HISTOHLE LID. XXXIV.

994

«bv θεῖον εἰπεῖν Διονύτιον (1), at μυστικαὶ τῶν λο- À quam lumine explendescit οἱ vivifica illustratione

Ὑίων παραδόσεις καὶ ὡς ψῶς ἀναπλάττουσι xat ζωὴν
ἀποχαλοῦπιν.

E'. Ὅτι μὲν οὖν διὰ τυμδόλων xal τύπων σωμα-
τιχῶν οὐ μόνον ὁ Θεὸς ὁμιλεῖ τοῖς ἀνθρώποις, ἀλλὰ
xal οἱ ἄγγελοι κτίσμα ὄντες, εἴρηταί τε καὶ νῦν πά-
λιν διὰ βραχέων ἐροῦμεν. Φησὶ γὰρ ὁ μέγας εὐθὺς
Διονύσιος ὡς καὶ τὰς θείας ὁράσεις οἱ χλεινοὶ Πα-
τέρες ἡμῶν ἐμυοῦντο διὰ μέσων τῶν οὐρανίων δυνά-
μεων. Καὶ τὴν ἱερὰν τοῦ νόμον θεσμοθεσίαν óc ἀγ-
γέλων εἰς ἡμᾶς προελθεῖν διδάσχει σαφῶς ἡ 0c0)o-
γία ὡς τῆς θεωνυμικῇῆς τάξεως ἐκεῖνο νομοθετούσης,
τὸ διὰ τῶν πρώτων [f. 237 a] τὰ δεύτερα πρὸς τὸ
θεῖον ἀνάγεσθαι. Καὶ τῇ Παρθένῳ δὲ τὸ θεῖον uv-
στήριον ἄγγελο; ἦν χομίσας ἀνθρωπένῳ τύπῳ xal
σχήματι, Καὶ τοῖς ποιμέσιν ἄγγελος Κυρίου τότε,
φησὶ», ἐπέστη, καὶ δόξα Κυρίου περιέλαμψεν αὐτούς.
Καὶ τὸν δι᾽ ἀγγέλων λαλούμενον λόγον γίνεσθαι βέ-
ὄχιον ἀχούομε»" τὰ; γὰρ ἀΐλους ἱεραρχίας ὑλαίο:ς
σχήματι χαὶ μορφωτιχαῖς συνθέσεσι διαποιχίλασα
παραδέδωκεν ἣ Διονυσίου τοῦ θείου βίδλο;" οὐ γὰρ
δυνατὸν, φησὶ, τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς νῷ πρὸς τὴν Büxov
ixcívnv ἀναταθῆναι τῶν οὐρανίων lspapy:tov μίμη-
σίν τε καὶ θεωρίαν, εἰ μὴ τῇ κατ᾽ αὐτὸν 0Xaia χει-
φαγωγίᾳ χρήσαιτο. Actcoupytx& γὰρ ol ἄγγελοι, ζη-
σὶν, εἰσὶ πνεύματα, πρὸς διαχονίαν ἀποστελλόμενα.
Καὶ τῷ Χριστῷ δὲ ἄγγελοι διηχόνουν, φησὶν $j T'oa-
€f. Καὶ ἀγγέλους αὖθις ἐνισχύειν αὐτῷ λέγεται ὡς
ἀνθρώπῳ. Καὶ πάλιν, ε Ἡδυνάμην πλείους ij δώδεχα
λεγεῶνας παραστῆσαι ἀγγέλων, » φησίν. Καὶ πολλὰ
τοιαῦτα σωματοειδῶ: εἰρημένα περὶ τῶν ἀσωμάτων
δυνάμεων σωματιχῶς φαινομένων ταῖς θείαις xai
ἱεραῖς ἐμφέρεται βίδλοις οἰκονομιχόν τινα τρόπον"
ἅσπερ xal μορφωτιχὰς δυνάμεων εἰχόνας καλεῖ Ato-
νύσιος, ἀνθρωπομόρφου; ἀναγράφων καὶ θηριομόρ-
φους, λεόντων φημὶ xaX βοῶν χαὶ ἵππων xal ἀετὼν
μορφὰς αὑτοῖς περ'τιθείς. "EG λέγειν τὰς τῶν λί-
θων πολυχρωμάτους ἰδέας xal τἄλλα πάντα, ζώνας
καὶ τροχοὺς xal ῥάδδους λέγω χαὶ πελέχεις, δι᾿ ὧν
εὑρίσχειν ἡμᾶς παραινεῖ τὴν τῶν τυπιχῶν εἰκόνων
ἀνακάλαρσιν, ὁποίαν χαὶ ὅσην αὑτὸς ἑρμηνεύων ἐχτί-
θησι. Τῆς οὖν Γραφῆς λεγούτης, « Μαχάριοι οἱ xz-
ϑαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτε αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται, » τὴν
χατὰ διάνοιαν ὕψιν ὁ θεῖος ἐξηγεῖται Χρυσόστομος.
Καὶ τὸ, «Οἱ ἄγγελοι δὲ αὐτῶν καθ᾽ ἡμέραν ὀρῶσι
τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ,» τὴν αὐτὴν, φησὶν, ἔχει
διάνοιαν" τὸν γὰρ αὐτὸν ἀνθρώποις τε ἔστιν ἰδεῖν
ἀδύνατον, καὶ αὖ μηδὲ τῶν ἀγγέλων τολμᾷν ἀτενίσαι
πα τάγματα. Καὶ δῆλον τοῦτο τίθτσι Παῦλος λέγων
« Ἐφανερώθη ἐν σαρχὶ, ὥφθη ἀγγέλοις * » πρὸ γὰρ
τῆς τοῦ Κι ρίον σαρχώσεως καὶ ἀγγέλοις ἀθέατος
ἣν, ὡ; καὶ ὁ θεῖος ἔφη Χρυσόστομος ὅτι αὐτὸ ὅπερ
ἐστὶν ὁ Θεὸς, οὐ προφῆται οὐδ᾽ ἄγγελοι εἶδον, οὐδ᾽
ἀρχάγγελοι. Εἰ γὰρ καὶ ὁμιλοῦσιν ἀνθρώποις ἐκ
προτώπου τοῦ Θεοῦ καὶ ἄγγελοι, ἀλλ᾽ οὐδὲ προφή-
ταῖς ἄηθες τουτὶ xal ἀνθρώποις οὖσι" ποτὲ μὲν γὰρ
προττιθέντες φασὶ xaX αὐτοὶ, ε«Ἴ ὃς λέγει Κύριος,»

c

b

exornatur,

V. Si igitur sub symbolis et formis corporeis non
s$0lun: Deus locutus est. cum hominibus, verum
etiaun angeli creati, ut jam diximus, et nunc paucis
iterum dicemus. Dicit cnim magnus Dionysius
Patres illustres contemp!atos esse Deum per ine-
dias ceeloram virtutes,et sacram Jegis constitutionem
per angelos ad nos venisse aperte docet theologia et
divina lex jubet ex principiis consequentia ad Deum
referri. Virgini quoque divinum mysterium attulit
angelus sub humana forina et specie, εἰ pastoribus
angelus Doinini, inquit, astitit, et gloria. Domini
circumdabat eos, et. verbum per angelos nuntiatum
esse pro certo audivimus. Nam sacras hierar. hías
incorporeas corporeis imaginibus et forimaruimn
conpositione variatam tradidit sancti. Dionysii li-
ber. Nonenim posse inquit per nostram mentom
ad incorporalem celestium  hierarchiarum | imita-
tionem et contemplationem pervenire, nisi corpo-
rali auxilio adhibito. Servientes enim animnm, πα
quit, sunt angeli ad ministerium missie, et Christo
angelos servisse Scriptura refert. Porro. angeli il-
Jius πὶ hominis animum confirmasse traduntur,
ἀρῶ Rursus legitur : «Possem milii plus duodecim
legiones angelorum arcessere. » Et multa cjusmodi
corporaliter dicta de virtutibus incorporeis qua
corporaliter apparent divinis 6. sacris libris utili-
tatem quamdam tribuunt. (uas virlutum imagines
vocat Dionysius hominum et bestiarum fornias.
Leonum enin el boum et equorum et aquilarum
formis cas cireumdat. Ouitto lapidum varias for-
mas et cetera omnia, cingula, annulos , virgas,
secures, quibus nos docet invenire imaginum expli-
cationem, qualem ipse interpretando exponit. Igi-
tur quod in Scriptura legitur, « Beati mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt, » de contemplatione
per mentem intelligit. sauctus Chrysostomus. Et
illud, « Angeli eorum quotidie vident faciem Dei, »
eamdem sententiam praestare dicit. Ipsum enim vi-
dere nec homines possunt neque angelorum ordines
contemplari eum audent. Quod aperte dicit Pau-
lus: « Apparuit in carne, conspectus est abangelis ;»
ante enin Domini iacarnationem nec ab angelis ccn-
spici|poteral, ut etiam sanctus Chrysostomus dici',
Dei personam nec prophetas neque angelos vidisse
neque archangelos. Si eniin. cum bominibus etiam
angeli in Dei persona conversantur, nec prophetis
hoc inusitatum est, Gquippe qui hoinines sint;inoe
do enim addunt, Hoc locutus est Deus, modo ex sua
sententia loquuntur, quod uec novum est uec a Seri-
pturze consuetudine alienum. Etenim et regia imperia
preconum ore per urbes nuntiata quasi ex ipsius
regis ore accepimus. Dicit et propheta, in quan-
tum οἱ ipse bomo est : « Audi me, popule, ct
loquar tecum, Israel, et testis tibi ero : Deus, Deus

(1) Too ἁγίου Διονυσίου Ex τοῦ περὶ τῆς οὐρανίον Ispopylas weg asalou morozov,

Patraot, OR, CXLIN.

^s Ω

m

13
Digitized by Google
