431

B. Πρὸς ταῦτα ὁ Γρηγορᾶς ἀποχρίνεται οὑτωσί A

«0; εἰπών' Ἰδοὺ χαὶ νῦν ὁ Παλαμᾶς, ὡς ὁρᾶτε, θέωσιν
xa θεότητα συμπεραίνει ἐνταῦθα τὸ φῶς τῆς ps-
ταμορφώσεως, xat δνοῖν θάτερον, ἢ μετουσίωσιν
τῆς τοῦ Λόγου θεότητος καὶ μεταδολὴν πρὸς ὕφει»
μένον χαὶ ἀνυπόστατον φῶς, ἣ τῆς τοῦ δούλου μορ-
φῇς ἀλλοίωσιν, ὡς εἰρήχειμεν, εἰς ἄχτιστον φῶς
xai δευτέραν τῆς πρώτης ἀνούσιον θεότητα. ᾿Αλλ᾽ ὁ
μὲν περὶ τούτου λόγος βραχύ τι ἀναθδεθ) ἤσθω μοι
τέως " ἐκεῖνο δέ μοι θαυμάζειν ἔπεισι, πῶς ἕτερα
μὲν ἐν ταῖς τῶν τοῦ τόμου χεφαλαίων ἀρχαῖς ἐπαγ-
reas, ἕτερα δ᾽ ἀποδειχνύειν ἐπείγεται, καὶ αὖ
ἑτέραν ἕ κει διάνοιαν ἃ προχομίζει πρὸς ἑαυτοῦ συμ-
μαχίαν ῥητά ^ ὡς γίνεσθαι τριπλῆν καὶ πολλα πλῆν
τὴν ζάλην ol; πρὸς βουλήσεως εἴη προσέχειν τὸν
νοῦν, καὶ ἅμα διπλοῦν χαὶ πολλαπλοῦν τῆς ἀμαθίας
αὑτοῦ χαὶ χαχοτροπίας τὸν ἔλεγχον " ἔοιχε γὰρ ὥσπερ
αἰνέγματα συντιθέντι ὁτῳοῦν. Διὸ xal σχοπεῖν ἔχρινα
δεῖν, μἧπου ἀποπειρᾶσθχι βούληται Παλαμᾶ;, εἰ
ἄρα γνώπομχι χαριεντιζομένου αὐτοῦ xal σφόδρα
λέγοντος ἑαυτοῦ τἀναντία παντάπασιν, ὥσπερ ἂν εἰ
ἀντωμοσίαν διαμειψάμενος ἔλεγεν ἄντιχρυς, ὅτι “Δ
προτείνω χαὶ βούλομαι λέγειν, ταῦτα δῆτα οὐ βού-
χομαι λέγειν, καὶ οἷς ἀπανορεύω μὴ συμφωνεῖν xa-
χοδόξοις, τούτοις Ex τοῦ προφανοῦς συμφωνῶ, παρὰ
τοσοῦτον αὐτῶν διιστάμενος παρ᾽ ὅσον αὐτοὺς ἐν
xaxoi; ὑπερδάλλω" τῆς γὰρ καχίας ἐπὶ τὸ φιλότι-
μὸν κινουμένης, οὐ μάλα βραχεῖαν τὴν παρενθή-

BYZANTIN.E H:iSTORLE LIB. X&XV. 4:9

M. Ad qux respondens Gregoras in hwne fere
modum locutus est : Ecce Palamas, ut videtis, apo-
theosin et deitatem confundit in Juce transfgura-
tionis, atque aut Verbi deitatem permutatam et
dejectam ad substratam et insubstantialem lucem,
aut servi formam,ut diximus, variatam in inereatain
lucem et alteram inessentialem deitatem. Sed disqui-
sitione de hoc dilata, illud miror, quomodo alterum
in voluminis capitibus inde ab initio profiteatur, al-
terum demonstrare coneiur. Et. porro alium  sen-
sum habest illo, quie ad se defendendua pramit-
tit, dieta, ita ut si qui velint, variam ac muhipli-
cem rerum eonfusionem 4.768} animadrvertant ct
multa inseienüs ejus et malignitatis documenta.
Similis enim ei est, qui nignrata proponit. ldeo in-

B quirere existiuav oportere, num vel.t experiri Pa-

lamas, num intelligerem e re mea se fequi eaque
valde eontraria, ut si quis in defendendo crimine
exsisieret, quz profiterer οἱ vellem dicere, nou
me velle dicere, et quibuscum conterderen: ne
conseniirem improbis, cum eis me prorsus con-
semlire, tantopere ab iliis remotum, quantopere
eos improbitate exsupero. Improbitatis eim quas
ad ambitionem pregreditur, non breve certe illo-
rum  blasphemiis additamentum dedi, ut tali
modo clarum nomen adipiscerer. Claros enim fleri
non recte factis solum audivi, verum etiam ea qux
improbitatem exsuperat scelestorum gloria.

χὴν ἐπὶ τοῖς ἐχείνων βλασφήμοις ἐνεδειξάμην ἐγὼ, ἵν᾿ οὑτωσὶ περιδόητον χτήσωμαι τοὔνομα " ποιεῖν γὰρ
ἤχουσα περιδοήτους οὐ δεξιὰς πράξεις μόνον, ἀλλὰ καὶ χακίαν νιχῶσαν πονηρῶν εὐδοχίμησιν.

T*. Οὕτως ἄστατος καὶ ἀδέδαιός ἔστι χαὶ ἀνέδρα- (αὶ

σιος ἐξ ἀμαθίας, ὡς μήθ᾽ ἃ νοεῖ δύνασθαι λέγειν,
μήθ᾽ ἃ λέγει δύνασθαι ξυννοεῖν, ἀλλὰ καὶ οἷς μὲν
χοινώνεῖ βλασφημοῦσι, τούτους δοχεῖν ἀἁ ποσείεσθαι,
οὺς δ᾽ ἀποσείεται, τούτοις δοχεῖν χοινωνεῖν, καὶ
ἄμφω μὲν λοιδορεῖν, ἀμφοῖν δὲ συμφωνεῖν. Καὶ οὐκ
οἵδ᾽ ὁπότερον μὲν τῶν καχῶν ἀποσείεται μάλιστα
πάντων, ὁποτέρῳ δ᾽ αὖ σπένδεται μάλιστα πάντων"
πάντα μὲν γὰρ ὅσα οἱ λεχθείη, μεστὰ καχῶν, πάντα
δ᾽ ὅσα οἱ γνωσθείη, γέμει νυχτός, Βεδαίου δὲ xai
ἀθεθαίου πέρι, οὔτε θάτερον οὔτ᾽ οὐδέτερον οὔτ᾽
ἀμφότερον εὕροι τις ἂν ἐῤῥιμμένον ἣ ἀνειλημμένον
ἐς τὸ ὁπωτδηποτοῦν σαφὲς τἀνδρί, Οὕτω mph &vo-
φιὸν τι xal τερατῶδες ὁ γεννάδας μεταπέπλασται
χρῆμα" ἐκ μὲν γὰρ τοῦ ὁμοδοξεῖν τοῖς Εἰχονομάχοις
σπένδεται μὲν xal χαίρει τοῖς αὐτὸς αὐτοῖς "
αὖ τοῦ διδιέναι μὴ xav τοῖς αὐτοῖς ἀναθέμασιν ἕνο-
χος γένηται ζῶν, ἐναλλάσσειν ἔνια ἐνίοτε δοχεῖ, πλὴν
οὐχ ἐπὶ τὸ βέλτιον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ μάλα γέ τι σφόδρα
χείριστον * ὃ μὲν γὰρ ἐκεῖνοι περὶ τοῦ φωτὸς éxel-
νοῦ τὴν εἰς ἄχτιστον [f. 245 a]. μεταδολὴν τοῦ σώ-
ματος βεδλασφημήχεσαν, τούτῳ καὶ αὐτὸς συμφω-
νεῖ, ὃ δ᾽ ἐχεῖνοι φύσιν ἥκιστ᾽ ἔχειν εἶναι ἐνόμισαν,
τοῦτο δὲ mpociünxe τολμήσας οὗτος, τὸ δευτέραν
δηλαδὴ xaX ὑφειμένην xai ἀνούσιον καὶ ἅμα ἄχτι-
στον θεότητα τὸ φῶς ὁπάρχειν ἐχεῖνο. Ὥσθ᾽ ἃ μὲν
&xsivot; συμφωνεῖ, πάντως ἐχείνων οὐχ ἀπολείπε-
ται. "A δ᾽ ἐχεῖνοι μήπω φάναι τετολμήχεσαν, τού-
«ot; δὲ νενέχηχεν αὐτοὺς εἰπὼν αὐτός, Ἡδέως

ἐχ δ' D

HI. Adeo eninr instabilis et mobilis et inconstans
per iguorantiam est, ut nec dicere possit quze cogitat
mec cogitare qua dicit, sed quibuscum blasphe-
mías communicat, cos videatur aversari, quas
autem aversatur, cum iis communicare, ita ut eos-
dem et calumnietur et sequatur. Nec scio quem-
nam impiorum omnium maxime aversetur, cuinane
477 vero omnium maxime faveat. Omnia enim.
ea quae abeo dicta sunt, plena. malignitatis, omnia
qua ab eo cognita sunt, sceatent tenebris. Quod
vero cerium εἰ incertunr attinet, neutrum certo
quisquam inveniet aut rejectum ab eo aut ad per-
sSpicuitatem quamdam vocatum. Itaque novuu et
mirum in modam ingenuus ille rem mutavit. ('uodi
enim consentit cum Iconomachis, consociat sibi
eos et amat. Quod vero veretur, ne ipsis anathe-
matis obnoxius flat, mutare nonnunquam videtur,
sed non ad meliorem, verum ad omnino pessimany
conditionem. Quod enim illi de luce illa. impie
protulerunt in increztum permutatum esse corpus,
hoc ipse consentit; quod vero illi naturam minime
essentiam habere putarunt, ille hoc addere cona-
tus est, ei subjectam et inessentialem et simul in-
creatam deitatem esse lucem illam, ita. ut in qui-
bus rebus cuim illis censentit, non relinquatur ab.
illis. Quz vero illi nondum proferre conati sunt,
iis propalam proponendis eos ipse vicil. Lubenter-
eum quarere vellem, num quis posset in proban-
dis leonomachorum sententiis non esse lcono-

Digitized by Google
