40:

DYZANTiN.E IlSTORLE Lt9. XXXIV.

406

εδρος ὠδίνησέ τε xxi ἔτεχς, Μασαλιανοὶ δ᾽ ἐμαιεύ- A creavit. primus Manes, Manichzorum  autístes.

σαντο, ἣ δὲ τῶν Εἰχονομάχων εἰς ἀνήμερον ἡμέραν
ἐξήνεγχεν ὕστερον τυραννίς; * ἡ δὲ νῦν ἐπιπολάσασα
Παλαμιχῆ φατρία ἐπὶ μείζονε λύμῃ τῆς εὐσεδείας,
συμμάχῳ τῇ δυναστευούσῃ τέως χειρὶ χρησαμένη,
μέχρις 6n χαὶ τῆς αἰδερίας λήξεως αὐξηθῆναι τὴν
πἧῆς xaxía; πέπραχε φλόγα. Διὸ καὶ ἀναληπτέον τὸν
εἰρμὸν ἡ, αἷν ἔχεῖθεν τοῦ λόγον, ὡς ἂν ἐντελέστερον
ἔτι καὶ ἡ àv τοιούτων ἀφήγησις δέχηται τὸν χρω-
ματισμόν" ἔλαῦον γὰρ ἐγὼ συναπενεχθεὶς τῷ τοῦ
ζήλου ῥεύματι, μὴ ἀνασχόμενος σιγῇ παρελθεῖν συ-
»κοφαυτουμένων τῶν μεγάλων τῆ; Ἐχχλησία; xai
θ:ίων φωστήρων, Γρηγορίου τε χαὶ Διονυσίου, Διὸ
τὸν περὶ τούτου λόγον πλατυτέρας δεόμενον ἐξετά-
σεως, βραχέα μὲν ἀρτίως, καὶ ὅσον τὴν προθυμίαν
ἀφοπιώσχσθαι, διεξῖλθον *. τὰ δὲ πλείω τοῖς ἔμπρη-»
σθεν ταμιεύεσθαι χρίνας δίκαιον ἐχεῖσε ἐπάνειμι,
τοῖς διδχσχάλοις χἀν τούτῳ πειθόμενος τουτοισὶ, τὰς
οὕτω βεδήλους καινοφωνίας τῶν λόγων καὶ τὴν πολ-
*hw φλυαρίαν, οἷς σχολὴν ἔπεισιν ἄγειν, ξπιτάτ-
τουσι παραχωρεῖν τε χαὶ ἀποτίθεσθαι, Εἶναι γάρ
φησι τὸ χινοῦν ἄσχετόν τινὰ θερμότητα χωρὶς λόγον

καὶ ἐπιστήμης xat πίστεως πλοῦν ἀχυθέρνητον " τὸ

προσγεγένηται.

IA. Ἐμοὶ δὲ σκοπός τε xai πρόθεσις ἦν τῆς do-
X5*, δι᾽ ἣν εἰρήχειμεν ἐξ ἀρχῆς αἰτίαν, mpópayo"
παιρησχέσθαι γλῶτταν, ὅσον ἐφιχτὸν, ἐχείνῳ τῷ σοφῷ
Θε:οδώρῳ xaY μάρτυρι τῆς ἀληθείας, περιφανῶς συ-
χοφαντουμένῳ νῦν πρὸς τῶν Παλαμιτῶν, καθάπερ
πρὸς τῶν Εἰχονομάχοιν τότε, οἷς xot μέχρι θανάτου
τὴν οἰχείαν ἐχεῖνος ἀντέστησεν ἔνστασιν, τὸ μὲν
σῶμα παντοῖαι; ὑπὲρ Χριστοῦ προδοὺς κολάσεσιν,
τὴν δὲ φιλόσοφον ἐκείνην καὶ ἔντεχνον γλῶτταν χατὰ
τῶν ἀντιθέτων ὁπλίσας δογμάτων" οἷς κἀγὼ τήμε-
ρον, τοῖς τῶν ἐκείνου λόγων ὅπλοις θαῤῥήτα-, &v0-
ἰσταμαΐί τε καὶ ἀντιστήσομαι, xai τοὺς ὑπὲρ ἀλη-
θείας ἀναχαινίζειν ἄθλους ἐχεένου τό γε εἰς ἐμὲ ἔχον
οὐ χατοχυήσω χατὰ τῶν τὴν αἵρεσιν ἐκείνην &vaxat-
νίζειν τολμώντων τήμερον, ἀλλὰ χατὰ τοὺς προμη-
δευτέρου; τῶν ἑἱατρῶν xal αὐτὸς χολάζειν καὶ ἀνα-
στέλλειν, τὸν ἐφιχτόν γε τρόπον, πειράσομαι τῆς
τῶν ἀντιθέτων γνώμης xat γλώττης τὸ ἀσελγὲς xal
ἀσταθμητον, καθάπερ ἐχεῖνοι τῆς τῶν σωμάτων
εὐεξίας τοὺς If. 210 b] παρανόμους ἀνασοδεῖν ἔγχε:-
ροῦτι» ὁλίσθους, ἕως d] τε γλῶττα ἔῤῥωται σύν γε
Θεῷ xai τὴν ὥραν ἀνθοῦσαν δίδωσιν ἐμοὶ δοχεῖν ἔτι
χεχτῆσθχ! τοὺς λογισμοὺς ὁ χρόνος, μήπω; ἡ ζῶσα
πῆς εὐσεθτίας δύναμις, πολλαχόθεν κατ᾿ αὑτῆς ἀκμά-

Masaliani procreandam curarunt , Iconomachorum
pestea tyrannis in lucem protraxit, Palamica autem.
qua nunc regnat familia ad majorem perniciem
religionis et sortis, eodlestis, cum imperii auxilio
conjuncta ad hunc usque diem effecit, ut impieta-
tis cumulus augeretur. Inde igitur excipiendus est
orationis cursus, ut etiam harum rerum narratio
formam recipiat multo perfectiorem. Abreptus
enim nimia animi vehementia non commisi ut
sileutio prxterirem magna illa ac divina Ecclesize
lumina, Gregorium et Dionysium. Quamobrem bu-
jus rei narrationem, quamvis latiore opus sit tracta-
tione, breviter tantum et uti inspirationi satisface-
rem persecutus sum , et cum plur& ad posterum
differri equum esse pultein, illuc redeo, magistros
ita secutus ut ejusmodi profanam verborum inso-
lentiam et 458 loquacitatem iis qui studium in
eis collocaudum putent concedam οἱ committam.
Nam animi motum dicit sine ratione nimis ardere
nec scientiam ac fidem satis gubernari ; non enm
corum esse scienti: gubernacula tenere.

γὰρ τῆς ἐπιστήμηςς πηδάλιον ἥκιστα ἔχειν αὐτοῖς

XI. Consulto autem atque ex proposito quodam
ab initio diximus disserendi artem quantum fieri
poterat tribuisse línguam Theodoro sapienti illi,
propler veritatis testimonium injuria accusato
nunc a Palamiiis, ut. quondam ab lconomachis ,
quibus ad mortem ipsam suis ille viribus restitit,
εἰ corpore variis propter Christuin suppliciis tra-
dito prudentissimam et doclissimam linguam in
dogmatis inter sese diverais exercuit. Quibus equi-
dem his illius disputationibus armatus forii animo
repugno repugnaboque, nec propter veritatem il-
lius certamina quod me attinet redintegrare dubi -
tabo, ubi hzresim illam redintegrare audcont, sed
ad prudentiorum medicorum consuetudinem re-
tardare et tollere quantum polero vagam et incer-
tam adversariorum opinionem et linguam cona-
bor. Quemadmodum illi corporum valetudinem ab
noxiis discriminibus defendere student, ita ege
donec lingua mea cum Deo valebit οἱ ratiocinandi
arte pollere mihi per etatem videbor, ne vivus

Ὁ 489 religionis vigor undique accrescenti impie.

tatis peste citius, quam forte nonnulli putent , in-
justam mortem obeat quemadmodum flos in agro
aul in prato rosa.

ζοντος toU τῆ; ἀσεδείας χειμῶνος, πρωϊαίτερον καὶ τῆς ἐνίων ἴσω; ὑπολήψεως καὶ δόξης τὸν ἄδιχον μα-
ξατμὸν ὑποστῇ, χαθάπερ ἄνθος ἐν ἀγρῷ xal ῥόδον ἐν λειμῶνι.

18΄. Πρῶτον οὖν ἐξεταστέον τί ἔστι μεταμόρφωτσις,
μᾶλλον δὲ τί ἔστι μορφὴ xx τί τὸ γένος αὐτῆς "
οὕτω γὰρ ἂν καὶ τὰ εἰρημένα σαφέστερα γένοιτ᾽ ἄν,
T ὧν γὰρ ὁμωνύμων οὖσα ἡ φωνὴ ἐπὶ μὲν Θεοῦ λεγο-
Evo ταντὸν δύναται τῇ οὐσίᾳ, καθὰ χαὶ τοῖς θείοις
τῆ: Ἐχχλησίας φωστῆρσι νενομοθέτηταέ τε xal
παραξίδοται, ἐπί γε μὴν τῶν αἰσθητῶν μορφὴ ἔστι
45 περὶ τὴν ἐπιφάνειαν ποιὸν zozopa, πρὸς ὃ βλέ-

Xll.Primum igitur disquirendum est, quid. sit
transfiguratio, aut potius quid sit figura et quid sit
ejusdem genus. lta eniiu ca quz dicta sunt melius
intelligi possunt. Nam vox ut qua inter similes sit,
ubi de Deo dicitur id valet,'quod a divis Ecclesie
liminibus constitutum et traditum est quoad qui-
dem sensualia altinet. Figura est adumbratio qua-
dam ad oculos spectans. lis qui cernung pulchrum

Digitized by Google
