389

DYZANTIN£ HISTORLE LIB. XXXIV. ?

99.

τῷ ὄρει φωτὸς παρεδείχθη μὲν, οὖ» ἐδείχθη δὲ, καὶ A Thabor subiemonstratam csse, non .patefactam,

ὡς ἀδύνατον μὴ μόνον τὰς θεανδρικὰς ἐνεργείας,
ὡς ἐγένοντό τε καὶ γίνονται, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰ διὰ τῶν
ἁγίων τελούμενα θαύματα, bU ὧν καὶ αὐτῶν ὁ
Θεὸς παραγυμνοῦται' καὶ παραδείχνυται καὶ δι᾽
αὐτῶν ἡμῖν τὸν ἐςιχτὸν γινώσχεται τρόπον παρα-
γυμνούμενος, ἐῶ γὰρ λέγειν οὐρανὸν καὶ γῆν καὶ
ὅπα iv μέσῳ, περὶ ὧν xoi Σολομῶν φησίν ix με-
γέθους xal χαλλονῇς αὐτὸν θαυμάζεσθαι τὸν θεὸν
παραγυμνούμενον, εἰ καὶ τὸ κατ᾽ αὐτὸν μυστήριων
χαὶ λεγόμενον ἄῤῥητον μένει χαὶ νοούμενον ἄγνω-
στον, χατὰ τὸν θεῖον εἰπεῖν Διονύσιον, xal ὡς οὐ
χρὴ μιᾶς δοξάζειν πλείους ἀκτίστους θεότητας,
ἵνα μὴ τῷ τῆς ἁγίας καὶ [f. 255 b] οἰχουμενικῆς
Exvn; συνόδου χαϑυποδληθείη ἀναθέματι, ὡς ἀνω-
τέρω περὶ τὴν οὕτως ἐχόντων διξίληπται, περὶ μὲν
οὖν τούτων xal τῶν τοιούτων ἱκανῶς fjulv οἶμαι εἰ-
ρῆσϑαι διὰ βραχέων. El δέ τινες ἐριστικῶς ἐνίστα-
σθαι, γλώττης ἀφειδοῦντες, βούλοιντο, χἄπειτα $5-
σεις ἁγίων ὡς ἐν μεταιχμίῳ τὴν ἔννοιαν ἀμφιῤῥεπῇ
χιχτημένας καὶοὐ πάνυ σαφῆ χομίζειν οὐκ ὀχνοῦσι,
προπαγέτωσαν ταῖς χοιναῖς ἐχείναις ἐννοίαις τῆ;
θείας Γραφῆς, al καὶ ἡμῖν ἐν προοιμίοις προδέ-
ὅληνται χαθάπερ στάθμαι τινὲς καὶ γνώμονες
xzl χανόνες τὸ αὑτόπιστον ἐχυτέρωθεν ἔχοντες

ὡμολογημένον, διφυγύνουτχί τς καὶ “ἐπανάγουσαι
τὴν ἑλίκην καὶ τὺν πόλον ἀποσκοποῦντες τὰ ναυτιχὰ πλημμελήλατα διορθοῦνται, πρὸς ἕνα π)οῦν

ξεξιῶν τε xai εὐωνύμων σοφῶς οἰαχίζοντές τε xal
ἰατρείας αὐτῖχα.

D. Ἐπὶ τούτοις αὖθις καὶ τρίτην ἐκεῖνοι παρῆ-
12v ἀντίθεσιν, ε ᾿Αλλὰ χαὶ τῆς θείας Γραφῆς λεγού-
σης ἀχούομεν, » λέγοντες, « Maxápiot οἱ χαθαροὶ
τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὑτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται, » xal πάλιν,
« Οἱ ἄγγελοι αὐτῶν καθ᾽ ἡμέραν ὁρῶσι τὸ πρόσω-
ov τοῦ Θεοῦ, » xal ἀλλαχοῦ, « "Ὥφθη τῷ 'A6pakp.
ὁ 0:5; πρὸ; οὗ δρυῖϊ τῇ Μαμδρῆ" » ἰδεῖν δὲ xai
᾿Πσαῖας φησὶ τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑ-
Ψιλοῦ xai ἐπηρμένου. Καὶ αὖθις τῆς Μωσαϊχῇς:
ἀκούομεν ἱστορίης λέγούσης, « λάλησε Κύριος τῷ
Μωῦσ. ἵ ἐνώπιος ἐνωπίῳ, ὡς εἴ τι; λαλήσει πρὸς φὶ-
λον αὑτοῦ. » Καὶ αὐτὸς δ᾽ ἄντιχρύς φησιν ὁ Θεὺς,
£v αἰνιγμάτων. ν᾽ .

Γ΄, Πρὺς ταῦτα ὁ Γρηγορᾶς ἀπήντησεν οὑτωσί
τως" Εἰ ἐμμένειν βούλοισθε ταῖς χοιναῖς ἐχείναις
τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας ἐννοίαις, ὡς μία παρὰ πᾶ-
σιν ὁμολογεῖται |f. 256 a] θεότης ἄκτιστως, ἢ 08
καὶ οὐσία χαὶ φύσις καλεῖται xoi ἐν φῶς ἀπρόσιτον
zai ἀδιάδοχον ἀειλαμπὲς xat τριλαμπὲς, εἴη ἂν xav
όγης ἡμῖν xal διάλεξις " ἐν ἐλπίσι γὰρ κεῖσΊαι
προϊοῦσι τὴν τε τῆς ἀληθείας εὕρεσιν xai τὴν τῆς
χακίας ἀναίρεσιν " ἄλλως δ᾽ ἄμεινον σιωπᾶν, Ἐπεὶ
τοίνυν τὴν ὀρχὴν ταῖς xowal; τῇς Ἐχχλη σίας ἐν-
v.ia:g xal τῶν δογμάτων ὠμολογύίχατε, δέον τὰ
ἑπόμενα δέχεσθαι" εἰ δ᾽ οὖν, ἑαυτοὺς ἀφ᾽ ἑπτίας
αὐτοὶ καταλύετε" καὶ πῶς ἄλλων λεγόντιυν ἀνέξεσῦε ;
Ἢ ἐπ: τίσιν ἐλπίσι» ἀναμφιδόλοις ὁ πρησδιάλεγόμε-
vog τὸν τοῦ λέγειν uójflo, ὑπομενεῖ; Ἐπεὶ τοίνυν

"D

θεῖον τὸ δόγμα xal xoti τῆς 'Exxino(a; ἔννοιά -

ἔστιν ὡς θεὸν οὐδεὶς ἑώραχ: πώποτε οὔτ᾽ ἰδεῖν ξύνα:

porro nec posse γοργββθηίασὶ non solum diviuns
virtutes quales facte sunt et. fiunt, verum ne san-
ctoram imniracula quidem, quibus Deus subdenu-
datur ei Subosteiditur atque quoad fieri potest co-
gnuoscitur, celum dico ei terram et. quxcunque
media sunt, quorum ob maguitudinem et pulchri-
tidiueni se admirari dixit Salomo Deum subdenu-
datum. Quanquam hoc mysterium vocetur, A^0
lamen per se iufaudum est, et etsi Cogiletur , inco-
guoscibile, ut. ait sanetus. Dionysius. Denique nce
necesse esse una credi plures. deitates, ne sancte
ecumeniea syuodi sexüe, anatliewate. condeninc-
mur : de his et ejusmodi rebus. satis antea paucis
diclum puto. Sin vero nonnulh, qui lingue non
parcunt, jitigiose velint intercedere, nec. dubitent
sanctorum verba. quasi ancipitis sensus nec plaue
aperia accipere, advertant animum. ad communes
sacrarum Scripturarum sententias, qu.e in progemio
nobis prolatae sunt. tanquam leges ac. nornue, de
quarum fide ab utraque parteenulla dissensio est,
οἱ qux sunt quasi navium gubernalores, qui Ursam
et polum spectantes, navium. cursum. ad certam
navigalionem perite. gubernando οἱ divertendo
regunt, Uide salutem reperire. poterunt,

-

οἷά «we; οἴοκοσ ρότοι καὶ tüÜüvwitgsQ νεῶν ἐγ
960) i.

£X

: ξ ; -
περιστρέφοντε; " χαὶ ἔσται σφίσιν εὑρημένα τὰ τῆς

H Praterea illi tertiam antithesin protulerunt :
At vero, legimus in saeris libris : « Beati. mundo
€orde, quoniam ipsi Deum videbunt. » Et rursus :
« Ángeli ecrum quotiuie conspiciunt f:cein Dei »
Et ahbi : « Couspec'us est ab Abraam Deus :d
quercum Mambre. » Et lsaias se. dicit vidisse Do-
minum 4441 sedentem in. tlirono alto. et firmo,
et rursus Mosem legimus uarrare : «€ Locutus. est
Dominus cum Mose de ore ad os,ità ut cum
&m.co. » Et e conira ipse Deus dixit: « De ore ad
os loguar cum eo ad faciem, non per znigmata.»

Στόμχ χατὰ στόμα λαλήσοι αὐτῷ ἐν εἴδει xal οὐ

€

Ml. Ad liec Gregoras ita fere. respondit : Si ac-
quiescere vultis comuiunibus illis diving Eccle-
D si» sententiis, "unam esse pariter apud omnes
deitatem iueicaiam, qui et essentia. ct. natura
appellatur, δὲ unam lucem. iuaccessibilem et: iu-
comprebleusibilem, semper lucentem οἱ trilucen-
eun, erit vobis ratio et disceptatio, quippe qui ia
spe ponatis fore ut veritas. inveniatur, improbit 5
tollatur. Alias welius. est. laccre,. Cum. igitur. a2
"iniLo evnspirastis. cum. ccmmunibus Ecclesie ei ^
doguialum sententiis," etiam consequentia acci-
pienda sunt, quo quitem facto fundamentum. ve-
strum sublatum est. Nuin aliorum. rationes. reci-
pietis? An orator certa quadam spe dicendi laborcim
sustincbit? Si igitur. divinum dogma et. commu-
nis Ecclesie sententia est, neminem unquam mor-
talium vilisse Deum nec posse videre quemquaur

Digitized by Google
