*N

iM
D

p

NICEPHOHI GREGORJE 36
tuus ego. «Non enim sieut alias addit, «Ilec locu- A ποτὲ δ᾽ ἐξ ἑαυτῶν ἁπλῶς. Καὶ καινὸν οὐδὲν οὐδὲ
tus est Dominus; » nec dicit : Deus μά οἱ illadixit; πόῤῥω Γραφικῆς συνηθείας" xal yàp xai «à Baxi-
angelus vero ex rubo : « Ego sum Deus Abraham λιχὰ προστάγματα τῶν δημοσίων ἐν ταῖς πόλεσι χη-
et Deus Isaac et Deus Jacob.» Supra enim dictum ρύκων βοώντων ὡς ἐξ αὐτοῦ δὴ τοῦ βασιλιχοῦ λε
est : « Angelus Domini ei apparuit » γόμενα στόματος ἡμεῖς ἐκδεχόμεθα, Καὶ ὁ μὲν προ-
φήτης, ἄνθρωπος ὧν, ὡς ἐξ ἑαυτοῦ φησιν, « "Axoucov, λαός μου, καὶ λαλήσω σοι" Ἰσραὴλ, καὶ διαμαρ-
τύρομαί σοι" ὁ θεὸς ὁ θ:ός σού εἶμι ἐγώ.» Οὐ γὰρ προσέθηχεν ὦ; ἐν ἄλλοις, « Τάδε λέγει Κύριος “
[f- 251 b] καὶ, « Εἶπεν ὁ Θεὸς τὰ xol τά" » ὁ δὲ ἄγγελος Ex τῆς βάτου, « Ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς ᾿Αδραὰμ χαὶ

ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ καὶ ὁ Θεὸς Ἰαχώδ * » Προείρηται γὰρ, «

VI. Si igitur, ut eum sancto Chrysostomo loquar,
quantum interest inter cecum et. videntem ,tanta
est inter angelos et homines differentia, quomodo
tandem, si angeli non possunt videre essentiam
Dei aut cognoscere, homines poterunt, qui ange-
lorum essentiam non modo non cernere, sed ne
cogitare quidem possunt? Si enim, ut. cum Chry-
sostomo loquar, essentía essentiam altiorem  co-
gnoscere non polest, multum sane abest, ut homines
angelorum essentiam videant, tanto illis. superio-
rem, quanto czecis videntes. Ne turbetur igitur mens
vestra ut communium divine Ecclesie sententia-
rum obliviscamini, qu: ad Hebraice dialecti 447
proprietatem dicta sunt, qualia a nobis illa jam
prolata sunt, et quecunque sunt similia, dico au-
tem illud : « Locutus est Dominus ad Mosem de
facie ad facicm, ut si quis cum amico de ore ad os
loquitur, in specie, nou per :nigmata. » Εἰ rur-
sus : « Mons Sinai fumabat, quoniam Deus per
ignem in eum descendebat. » Et alias : « Species

"QoU» αὐτῷ ἄγγελος Κυρίου. »

(΄. Εἰ οὖν χατὰ τὸν θεῖον Χρυσόστομον, ὅσον
τυφλοῦ xal βλέποντος τὸ μέσον, τοσοῦτόν ἐστιν ἀγ-
γέλων xat ἀνθρώπων τὸ διάφορον, πῶς τῶν ἀγγέλων
μὴ δυναμένων οὔθ᾽ ὁρᾷν τὴν οὐσίαν οὔτε νοεῖν τοῦ
θεοῦ, εἴη ἂν δυνατὸν ἀνθρώποις τουτὶ, οἷς μηδ᾽ ἀγ-

B γέλων οὐσίαν μὴ ὅτι μὴ βλέπειν, ἀλλ᾽ οὐδὲ νοεῖν δυ-

νατόν; Εἰ γὰρ κατὰ τὸν αὑτὸν Χρυσόστομον οὐσία
οὐσίαν ὑπερχειμένην νοεῖν οὐ δύναται, πολλοῦ μέντ᾽
ἂν δεήσειεν ἀνθρώπους ἀγγέλων βλέπειν οὐσίαν,
ὑπερχειμένην τούτων ὅσων οἱ βλέποντες τῶν τυφλῶν.
Μὴ ταραττέτω τοίνυν ὑμῶν τὴν διάνοιαν, ὥστε τῶν
κοινῶν τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησίας ἐννοιῶν ἐχλελῇ-
σθαι, ὅσα κατά τινα ἰδιοτροπίαν τῆς ἙἭ δραῖδος ἐστὶ
λεγόμενα διαλέχτου " οἷα τὰ ὑφ᾽ ἡμῶν ἐχεῖνα νῦν
προδληθέντα xal ὅσα παραπλήσια, λέγω δὴ τὸ,
« Ἐλάλησς Κύριος πρὸς Μωσῆν ἐνώπιος ἐνωπίῳ,
ὡς εἴ τις λαλήσει πρὸς ἑαυτοῦ φίλον, στόμα Tbe
στόμα ἐν εἴδει xal οὐ δι’ αἰνιγμάτων" « xal πάλιν,
« Τὸ δὲ ὄρος τοῦ Σινᾶ ἐχαπνίζετο διὰ τὸ χαταδεθη-
κέναι ἐπ᾽ αὐτὸ τὸν Θεὸν ἐν πυρί"» καὶ πάλιν, «Τὸ δὲ

divinz glorie ut ignis fulgor de vertice montis C εἶδος τῆς δόξης Κυρίου ὡς πῦρ φλέγον ἐπὶ χορυφῆς

adversus filios Israel, » οἱ multa ejusmodi que
creata sunt, cum increata Dei essentia conciliari mi-
nime licel, ad discipulorum autem institutionem non
inutile, imo quam utilissimum est, Volo vocare
prephetarum verba in specie Dei εἰ angelorum
cum biominibus-conversationem sensualem et vigi-
lantibus illis apparentem. Quis quidem Abraham
contigit,qui primo Deum non ut Deum vidit, sed
ut bominem in hospitium recepit. Et laudatus cst
ob reverentia qua eum recepit. Et preter per-
multos alios postea Manoe se perditum dixit, quod
Deum vidisset. Non ad hominem captum, inquit,
apta est Dei cognitio, nedum natura, sed per som-
v iorum znignmata; hec enim luce quodammodo et
claritate destituta est, quippe quz aliam alia im-
plicatam nebula obseuritatis explicationem | prz-
beat. 44/58 Cujus rei permulti alii testes. sunt in-
tegri,sed etiam Daniel et Joseph, quibus nocturns
visiones in somnis earum rerum quie facte non-
dum crant, veram przecognitionem prabebant. De
utroque sapiens ille theulogus Gregorius dubitans
ipse quidquam scire se negat, scire autem prophe-
tarum Deuin, sive phantasia est diurna sive no-
cturna vera visio, sive rationis effigies przecogno-
scentis futura tanquam presentia. Clerum nemo
Dei naturam vidit aut professus est. Quibus igitur
divine Ecclesie communes sententiz cum [firma

(1) "Ex τοῦ meo: θεολογίας δεντέρου λόγου.

τοῦ ὄρους ἐναντίον τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. » Καὶ τοιαῦτα.
μυρία, ὁπόσα χτιστὰ ὄντα τῇ μὲν ἀκτίστῳ οὐσίᾳ
τοῦ Θεοῦ πάντων ἥκιστά ἐστιν ἀρμόττειν ὅσιον, πρός
γε μὴν παιδευτιχὴν τῶν χρωμένων οἰχονομίαν οὐ
μάλα ἀχρήπτως ἔχει, ναὶ μὴν οὐδ᾽ ὡς ποῤῥωτάτω
τοῦ ὠφελίμου κεῖται, Καλεῖν δ᾽ οἶμαι τὰ λόγια τῶν
προφητῶν ἐν εἴδει μὲν ὁμιλίαν Θεοῦ xal ἀγγέλων
πρὸς ἀνθρώπους τὴν αἰσθητὴν xal ἐγρηγορόσιν αὖ-
κοῖς φαινομένην, ὁποίας xai ᾿Αδρχὰμ ἠξίωται πρό-
τερον θεὸν οὐχ ὡς Oshv ἰδὼν, ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπον
θρέψας " ὃς καὶ ἐπῃνέθη, φησὶ, σεθασθεὶς ὁπόσον
κατέλαδε. Καὶ μετὰ πλείστους ἄλλους ὕστερον Ma-
νωέξ" ὃς καὶ ἀπολωλέναι ἐδόα, διότι Θεὸν ἑώραχεν,
ὡς οὐ χωρητῆς ἀνθρώποις οὔσης, φησὶν, οὐδὲ φαν-
πασίας θείας, μὴ ὅτι φύσεω;. AV αἰνιγμάτων δ᾽ οὖν
πὴν δι᾽ ὀνειράτων" ἀλαμπὴς γάρ τις αὕτη, xal οὐ
πάνυ τι πρόδηλος " xai γὰρ δι᾽ ἄλλων ἄλλα συμπλέ-
χονσα καὶ συγχρύπτουσα, νέφει τινὶ χκαλυπτομένην
ἀσαφείας παρέχει τὴν δήλωσιν. Ὧν καὶ πλεῖστοι μὲν

vepot χήρυχες ἀψευδεῖς, ἀλλὰ καὶ Δανιὴλ xal Ἰω-
σὴφ, οἷς νυχτεριναί τινες ὄψεις χαθεύδουσι μήπω
γεγονότων ἀληθῆ παρεῖχον τὴν πρόγνωσιν. Περὶ ὧν
ἀμφοτέρων ὁ σοφώτατος ἀπορῶν Θεολόγος l'onyó-
ριος (1) αὐτὸς μὲν ὁμολογεῖ μὴ εἰδέναι, εἰδέναι δὲ
τὸν τῶν προφητῶν Θεὸν, εἴτε φαντασία τις Tv ἡμερι-
νὴ, εἴτε νυχτὸς ἀψευδὴς ὄψις, εἴτε τοῦ ἡγεμονικοῦ
τύπωσις συγγινομένη τοῖς μέλλουσιν ὡς παροῦσι"

Digitized by Google
