401

NICEPIIORU CREGOR.£

408

dicere licet aut. tutpe id quod subest animal. Acces A πόντος εὖ μορφόν τε λέγειν ἕνεστι χαὶ δύτμορφ» τὸ

«dens enim estin subjecto quie cernitur forma, genus
habet qualitatem, quarta secundum. artitionem
imago invenitur ejusdem. Mutatio autem ipsa cum
sit accedens, cernitur in essentia, ct quantitate
et qualitate varietatem mutationis efficiens, Mu-
tationem autem incitationem quamdam ejus esse,
«quod ante fuit, ubi essentia remaneat definiunt.
Libenter quxro equidem Palamam ejusque asse-
«las quid esse cogitent transfigurationem. Nec
enim vocabulum plane explicat, utrum sit formz
varíatio, an permutatio. 460 Igitur si quis essen
tie divin: dixerit, Maniclhxorum morbum osten-
deriL ista vox. Quid vero magis impium est, quam
essenti permutationem dicere Christi in monte

Thabor transfigurationem, alteram duarum iueptia- B

rum . inducere, aut. immutabile divins» essentia
deprimere ad subjectum et ab illa. aliennm , aut
inscientia el maligna mente in duas increatas
deitates distrahere unam inereatam et individuam
ei simplicem, et unam dicere visibilem, invisibi-
]:um alteram, unam  participabilem , imparticipa-
bilem alteram , unam subjectam , superjectam alte-
rim? quod ipsam Iconomachorum hzresin su-
peravit, ut in procedente oratione fusius dicetur.
Sin omnem cmnino dixerit immutatam servi for-
mam, ut lcosomachi dicont, inlucem infandam et
inereatam et deitatem alienam ut in sermonibus
de luce disserit vocibus humanis, usam esse lucem

illam gloriantem de sese et « Non terrore commo- C

vearis, tecum enim sum,» pignus futurz lucis prze-
lentem , quaerendum est, quomodo creatum abie-
rit ad increatum. εἰ iuchoatum ad non inclioatum
et temporale ad non temporale et finitum ad in-
finitum, Nam hoc corruptibile, ut divus Apostolus
dicit, induturum incorruptionem audivimus credi-
dimusque , creatum autem fieri increatum vel cor-
pus incorporeum 461 nondun ad hoc usque tem-
pus ulla ratione pradita creatura aut. dixil aut
audivit unquam aut denique cogitavit. Neque in-
creatum et infinitum ulla ratione. aut ullo modo
recipit qualemcunque motum aut mutationem ad
subjectum , non habens quomodo mutetur aut quo
moveatur. Etenim. mutatio ad naturam infiuili et
ad motum non factí aut variatio aut distraclio es-
set, quod fieri non potest : omnis enim, ait divus
Maximus, propria ratione natura babet perfectio-
nem et spiritualis et corporalis, sive simplex sive
composita. (uorum enim causz apud Deum eum esse
etiam perfectione receperunt, eorum propriis causis
declinatio et. transsubstantiatio adjectionem aut
omissionem ad esse quatenus essentia contingunt
non admittunt. Sin vero variatio quedam fit, certe
non ad natura, sed ad variand:ze rei mutatationem,
ratio enim mutata interitum statim nature. affert,
mutatio quz sequitur mirifieze virtutis speciem ha-
bet. JEsyptii Nili aqua aspectum et gnstum olim
mutavit, et variata est in sanguinis colorem et fa-
.&idirm , liquidam et flui'am naturam minime dis-

ὑποχείμενον ζῶον τυχόν. Συμδεδηχὸς γάρ ἔστιν ἐν
ὑποχειμένῳ τινὶ θεωρούμενον fj μορφῇ. Γένος δ᾽
ἔχουσα τὴν ποιότητα τέταρτον κατὰ διαίρεσιν εἶδος
εὑρίσχεται ταύτης. "Emei δὲ xal ἡ κίνησις, συμῆε-
βηχὸς οὖσα καὶ αὐτὴ, θεωρεῖται μὲν xai ἐν οὐτίᾳ
xai ποσῷ xai τόπῳ. θεωρεῖται δὲ μᾶλλον χἀν τῇ
ποιότητι τὸ πολυειδὲς ἐργαζομένη τῆς ἀλλοιώσεως,
τὴν δ᾽ ἀλλοίωσιν ἐχστατιχόν τι εἶναι τοῦ πρότερον
ἔντος ὁρίζονται τῆς οὐσίας μενούσης * ἡδέως ἂν Epot-
μὴν ἔγωγε Παλαμᾶν xal τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν, τί ἂν
εἶναι νοοίη τὴν μεταμόρφωσιν, Οὐδὲν γὰρ ἡ λέξις
ἕτερον πάντως δηλοῖ ἢ μορφῆς ἀλλοίωτίν τε καὶ
μεταποίησιν, Εἰ μὲν οὖν τῆς οὐσίας λέγοι τῆς θείας,
Μανιχαίων τὸ νόσημα δείξων ὁ λόγος ἔρχεται " καὶ
τί ἂν ἀσεβέστερον elf) τοῦ μετουσίιτιν λέγοντος τὴν
ἐπὶ τοῦ Θαδωρίου ὄρους μεταμόρφωτιν τοῦ Χριστοῦ,
xai δυοῖν τῶν ἀτοπωτάτων θάτερον πάντως εἰσάγον-
τος. fj τῆς θείας οὐτίας τὸ ἀναλλοίωτον δτλαδὴ καῦ-
αιροῦντος εἰς τὸ ὑφειμένον καὶ διάφορον ταύτης, ἣ
διαιροῦντος ἐξ ἀμαθοῦς καὶ καχοτρόπου γνώμης εἰς
δύ» θεοτήτων ἀχτίστων διχοτομήματα τὴν μόνην
ἄχτιστόν τε καὶ ἀνερὴ χαὶ ἁπλῆν, καὶ τὴν μὲν λέ-
γοντὸς ὑρατὴν τὴν δ᾽ ἀόρατον, καὶ τὴν μὲν μεθεχτὴν
τὴν δ᾽ ἀμέθεχτον. xal τὴν μὲν ὑφειμένην τὴν δ᾽
ὑπερχειμένην ; ὃ καὶ τὴν τῶν Εἰχονομάχων ὑπερδὲ-
ὄγηκεν αἵρεσιν, ὡς εἰρήσεται χωροῦντι τῷ λόγῳ πλα-
πύτερον. Eb δ' ἐξ ὅλων ὅλην μεταδεδλῆσθαι qásxot
τὴν τοῦ δούλου μορφὴν, κατ᾽ αὐτοὺς; ἀχριδῶς εἰπεῖν
ποὺς Εϊχονομάχους, ἐπὶ φῶς ἄῤῥητόν vs χαὶ ἄχτι-
ὅτον καὶ θεότητα ξένην, καθὰ xàv τοῖς περὶ φωτὸς
διέξεισι λόγοις αὐτοῦ φωναῖς ἀνθρωπίναις χεχρῆσΊγαι
τὸ τῶς ἐχεῖνο, καυχώμενον πρὸς αὐτὸν, xal, t Μὴ
φοθοῦ, » παραχελευόμενον " « μετὰ σοῦ γάρ εἶμι, »
τοῦ μέλλοντος ἀῤῥαδῶνα φωτὸς παρεχόμενον, ζη-
τητέον πῶς τὸ χτιστὸν μεταχεχώρηκεν [f. 251a] ᾿
ἑαυτῷ πρὸς τὸ ἄκτιστον xal τὸ hpypévov πρὸς τὸ
ἄναρχον χαὶ τὸ χρονικὴν πρὸς τὸ ἄχρονον, καὶ πρὸς
τὸ πεπερασμένον τὸ ἄπειρον. “Ὅτι μὲν γὰρ τὸ φθαρ-
τὸν τοῦτο χατὰ τὸν θεῖον ᾿Λπόστολοννδύσεται ἀφθάρ--
σίαν, ἡ χούσαμέν τε χαὶ πεπιστεύχαμεν * τὸ δὲ χτι-
στὺν γενέσθαι ἄχτιστον f] τὸ σῶμα ἀσώματον οὕπω
ἐς δεῦρο οὔτε τι τῶν λογιχῶν ζώων εἴρηχεν οὔτ᾽
ἀκήχοεν οὐδὲν οὐδαμῇ, οὔτε καθάπαξ εἰπεῖν τῶν

Ὁ &návttov κτισμάτων οὐδὲν οὐδαμῇ πω νενόηχεν. Οὔτε

μὴ οὐδ᾽ αὖ τὸ ἄκτιστόν τε καὶ ἄπειρον οὔτε κατ
οὐδένα λήγον οὔτε xzt' οὐδένα τρόπον ἐπιδέχεται
^j» οἱανδήποτε χίνῃσιν xal τροπὴν εἰς τὸ ὑφειμένον,
οὐχ ἔχον οὔθ᾽ ὅπως τραπήσεται o00* ὅπου χινηθήσε-
και" τροπὴ γὰρ τοῦ κατὰ φύσιν ὀπείρου, χινεῖσθαι
μὴ πεφυχότος, [ἢ τ΄) ἀλλοίωσις καὶ διαίρεσις εἴη ἕν,
ὅπερ ἀδύνατον" πᾶσα yàp, ὁ θεῖος ἔφησ: Μάξιμος,
φύσις τῷ οἰκείῳ λήγῳ διὰ παντὸς ἔχει τὸ τέλειον,
νοητῇ τ xal αἰσθητὴ, εἴτ᾽ οὖν ἁπλῇ τε καὶ σύνθε-
τος" ὧν γὰρ οἱ λόγοι mzpà τῷ Θεῷ ἅμα τῷ εἶναι
τὸ τέλειον ἔτχον, τούτων ἡ χατὰ τοὺς οἰχείου: λό-
γους 5202,07] καὶ οὐσίωσις προσθήκης πάσης καὶ
ἐλλείψεω; τῆς πρὸς τὸ εἶναι, ἧπερ ὄντα τυγχάνες,
παντελῶς ἐστιν λυςπίδεκτος, ΕἸ δέ ποῦ τις ἀλλοίωνσες

Digitized by Google
