461

NICEPIIORI GIEGOR.E

48

viunt facile assequantur.. Omn'a d/ssolvunt et per- A ναι δειχνύντες τοῖς ἐκεῖθεν xoutzoudvou τῶν δώρῶν

wwtant hie illie, qux heri aliter constituerant ;
qua tribus ante diebus alia administrarunt ratione,
hodie aliter componunt, et cras aliter component,
quo frena. traliunt, eorum, qui huc otrinque im-
mensas divitias mittunt, graviores ponderis mo-
mento mauus, Atque his studiis et contentionibus
turpis et insidiosze litis, tanquam ulceris conti-
uuo imeinibra carpentis et exedentis, finis nullus est
neque iniqui quxstus et injuste usurpationes ullo
inodo terminantur.

πλήθεσιν ἐπ᾽ ἀναλήψει τῆς ἱερχτείας xal τῆς τῶν
ἐπισχοπῶν προεδρίας, οὔθ᾽ οὗτοι πρόνοιαν ἐῤῥᾳθυ-
μημένην xai ἀναπεπτωχυΐζαν ἐν τούτοις ἄγοντες
πρός γε τὸ ἐρεθίζειν τε xal ἀναῤῥιπίζειν εἰς ὅτι
πλεῖστον τὴν φλόγα τῆς ἔριδος, ἀλλὰ πολλὴν καὶ διά-
φορον ἐπισωρεύοντες ὑπεχχαύματος ὅλην, μάλα ἀνύ-
αιμον σφίσιν αἰσχροχερδείας ἐφόδιον γινομένην.
Ὅθεν xal ῥᾷστα περαίνοντες διετέλουν ἐφ᾽ οἷς ἐμ:-
αθοῦντο, συχνὰ μὲν χαταλύοντές τε xal μεταῤῥι-
πτοῦντες ἔνθεν xal ἔνθεν ἃ OE; ἄλλως ᾧχοδομήθη-

σὰν, ἃ ὃὲ πρότριτα χαθ᾽ ἕτερον διενείμαντο τρόπον, ὡς ἑτέρω:; μεταῥυθμίξοντες αήμερον xaX ὡς: ἑτέρως
τὴν ὑστεραίαν, ὅπη τὰς ἡνίας Exec τε καὶ ἀνθέλχει τῶν ἐκεῖθεν ἐνταῦθα συχνὰ πεμπομένων διχόθεν
χρημάτων ἡ μᾶλλον θατέρου βρίθουσα δεξιά, Καὶ τῶν τοιούτων ἀγώνων καὶ παλαισμάτων τῆς χαχο-
μηχάνου τε [f. 262 6] καὶ μυσαρᾶς ἔριδος ταυτησὶ, δίχην ἕλχους διηνεκῶς ρέμα τὰ πρόσω νεμομένης
καὶ προχωρούσης, ὄρον εἶναι συμθαίνει μηδένα, μηδὲ λῆξίν τινα τῶν ἀτόπων τε χερδῶν xal πονηρῶν

λημμάτων.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂
POMAIKHZ IZTOPIAX ΛΟΓῸΣ AZ.

' EJUSDEM
BYZANTIN.E HISTORLE LIBER XXXVII (?

I. Equidem cum supra narratis plura ac graviora B

labeam qua adnectantur historie ad nonnullorum
«qui bene intelligunt adhortatíonem : nom medicum
esse posteris historiam seimus, laudatorem quidem
omnium qui bona laudent et sequantur, reprehen-
sorem vero omnium qui mala reprehendere nolint ;
vereor, ne in propositi mei contrarium iacidam.
Oportet enim, velut infinito pelago temporis, quo
multis modis et subita conversione et ut ita dicam
volutatim continuo fluit natura et in aliam semper
abit corruens propter infinitam et immutatam vim
orientium omni tempore et varia specie acceden-
tium imaginum et rerum, explicare et subducere
cognationem similitudinum 530 conversarum et
confusarum in non aptam unitatem. Quare, cum
non omnes ad meliora imitanda convertere sese
possint propler innatam morum pravitatem, timen-
dum ue in contrarium quidam imitationem vertant
οἱ in historia reprehensionem malorum in ipsorum
labem accipiant, et aliorum forte impudentiam et

temeritatem ianquam exemplum sibi proponant.

Cujus rci exeinplum nune. quod. in memoria est,
proferam. Paucis igitur verbis et quae satis sint
ad historiz narrationem , demonstrabo, quomodo

(1) Hunc librum jam ediderat D. Val. Parisot in
Notices et. Extraits. des. wss. de ἰα Bibliotheque

[Cod. Reg. 3075. fol. 85 r.] A'. Ἐγὼ δὲ τῶν εἰ»
ρημένων πλείω xal μείζω auvitpsty ἔχων τῇ ἱστορί
πρὸς ἐνίων 8! χαλῶς ἀκούειν ἴσασι διόρθωσιν ( laschv
γὰρ τῆν ἱστορίαν τοῖς ὀψιγόνοις πεπείσμεθα γίνε-
σῆαι, ἐπαινοῦσαν μὲν ὁπάσοι τἀγαθὸν ἐπαινοῦσέ τε
καὶ προσίενται, λοιδοροῦσαν δ᾽ ὅσοι τὸ xaxv o)
βούλονται λοιδορεῖν), δέδια μὴ λάϑω τοὐναντίον οὗ
βούλομαι δρῶν. "Eyywpst γὰρ à; tv ἀπείρῳ πελάγει
τῷ χρόνῳ πολυτρόπω; χαὶ ἀγχιστρόφως καὶ ὡς
εἰπεῖν ἑλιχοειδῶς ἀεὶ ῥεούσης τῆς φύσεως, χαὶ
ἄλλοτ᾽ ἄλλως περιπετοῦς ἑαυτῇ γινομένης διὰ τὴν
ἀπέχμλρτον ἰδιοτρυπίαν τῶν ἑκάστοτε φυομένων
χαὶ ἐπιφυομένων πολυειδῶς προσώπων χαὶ πραγμά-
των, ἐξελίττειν xal ἀνελίττειν ἔττιν οὗ χαὶ ἔστιν
ὅτε συγγένειαν ὁμοιοτήτων τινῶν περιαγομένην τε
καὶ περαινομένην εἰς παράδοξόν τινα τὴν ταυτότητα.
Ὡς εἶναι δέος ἐντεῦθεν μὴ οὐ πάντων εἰς μίμησιν
τοῦ βελτίονος παραθήσειν ἑαυτοὺς δυναμένων δι᾽
ἔμφυτον ἔνιοι χαχοτροπίαν ἐπὶ τοὐναντίον τῇ μι-
μβήσει χρήσωνται, xat τὴν ἐν ἱστορίᾳ διαδολὴν τῶν
χαχῶν ἐπὶ σφετέρᾳ μιμήσωνται βλάδῃ, τὴν τῶν
φθατάντων ἀναιτχυντίαν καὶ τόλμαν οἷόν τι παρά-
δεῖγμα προδαλλόμενοι. Ὅθεν ἑνός τινος ἔτι μνη-
σθεὶς ἀπαλλάξομαι, διὰ βραχέων μέντοι xol τοῦτον,

royale ; quod editorem Bonnensem certe non fugit,
3eJ de quo tacet.

Digitized by Google

