Ag] .

NICEPHOR! GREGOR,E

LA

consentiens Palamas duplicem Christum ex duabus A χαὶ Παλαμᾶς ὄντα διπλοῦ.» τὸν Χριστὸν κἀκ μόνων

tantum na:uris, deitatis et humanitatis, compositum
in triplicem in monte Thabor imunutatum docuerit,
Aliam enim mediam increatam deitatem lucem illam
interpositam dixit secundum Prochim locum habere
inter absolutum et non absolutum et esse id quod
participat et. quod participatur. Et. qua ubique
malis artibus abundare solebat, ibidem increoto et
inessentiali visibile addidit ; haec vero conferri non
possunt ; nec veretur, ne falsis argumentationibus
testem illum et divinum et sapientissimum Μαχὶ-
mum puerili sermone et blasphemiarum ineptiis
usus coarguat. Nec enim intellexit illius doctrinam,
supro omnia quie participant et quae participantur
esse in infinitum elatum Deum. Si enim partici-

δυοῖν φύστων, θεότητος λέγω xal ἀνθρωπότητος.
σύνθετον, εἰς τριπλοῦν αὐτὸς αὐτὸν κατὰ τὸ θαδώ-
ριον ἐδογμάτισεν ὄρο; μεταπεπλάσθαι" μέσην γὰρ
ἄλλην ἄχτιστον παρεμδαλὼν θεότητα, τὸ φῶς
ixelvo, ὑφειμένην ἐχήρυξε [f.. 246 aJ καὶ αὐτὸς
κατὰ Πρόκλον χεκτῆσθαι τὴν τάξιν μεταξὺ τελείου
χαὶ ἀτελοῦς, xai μετέχον καὶ μετεχόμενον εἶνα:.
Καὶ τόγε εἰθισμένο) αὐτῷ πλεονεκτεῖν πανταχῆ
τοῖς xaxol;, προσέθηχε χἀνταῦθα xai αὐτὸς οἴκο-
θεν τῷ ἀκτίστῳ καὶ ἀνουσίῳ τὸ ὁρατὸν, ταῦτα δὴ
τὰ ἀξύμθλητα, Καὶ οὐκ αἰδεῖται συχοφαντῶν καὶ
μάρτυρα παράγων τὸν σοφώτατον ἐχεῖνο: καὶ θεῖον
Μάξιμον τοῖς βρεφικοῖς αὑτοῦ ψελλίσμασι καὶ
βλασφήμοις παραληρήμασιν. Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἐκεῖνο

pata illa lux eumdem cum participanti ordinem B συνῆχεν ἐχείνου λέγοντος αὖθις, ὡς πάντων τῶν

habet, et in infinitum eidem cum creaturis rationi
subjecta est, flet ex duobus alterum. Nam aut crea-
tura idem uc parlicipantia opera, aut omnia 483
participantia opeta erunt omnino increata. Etenim
ejusdem duplicia inter se omnino paria sunt ct
ejusdem dimidia similiter inter se paria, etiam
omnino ejusdem jn inlinitum subjecta inter se
paria sunt et ejusdem pretii et ordinis, quod ad
creationem et subjectionem pertinet. Nam snpra
hec in infinitum elatus est Dcus, hac omnia in
infiaitum inferiora Deo suut οἱ locum eumdem
€um creaturis habent. Eadem ratione magnus Dasi-
lius quiz cum eadem mensura in quacuuque re
evadunt, inter sese paria esse dicit.

ὄντων xal μετεχόντων καὶ μεθεκτῶν ἀπειράκις
ἀπείρως δπερεξήρηται ὁ Θεός. El γὰρ τὸ μεθεχτὸν
ἐκεῖνο φῶς τὴν αὐτὴν τῷ pevéyostt τάξιν ἔχει, καὶ
ἀπειράχις ἀπείρως ὑφεῖται τὸν αὐτὸν τοῖς χτί-
σμασι τρόπον, ἔσται ἄρα Cuolv θάτερον" ἢ γὰρ xzi-
epa xal αὐτὸ χατὰ ταυτὸν τοῖ; μετέχονσι ποιήμα-
σιν, ἣ τὰ μετέχοντα πάντα ποιήματα ἔσονται πάν-
τως ἄχτιστα, Ὧ; γὰρ τὰ τοῦ αὐτοῦ διπλάσια ἴσα
ἀλλήλοις ἀναμφιδόλως ἐστὶ, χαὶ αὖ τὰ τοῦ αὐτοῦ
γε ἡμίση ἴσα ὁμοίως ἀλλήλοις, ἔπειτ᾽ ἂν πάντως
καὶ τὰ τοῦ αὐτοῦ ἀπειράκις ἀπείρω; ὑφειμένα ἴσα
ἀλλήλοις εἶναι xal ὁὀμότιμα καὶ ὁμοταγῆ κατά γε
4b ἐχτίσθαι καὶ ὑφεῖσθαι" ὧν γὰρ ἀπειράχις ἀπεί,ως
ὑπερεξήρηται ὁ θεὸς, ταῦτα πάντ᾽ ἀπειράκχι: ἀπείρως

ὑφεῖται τοῦ Θεοῦ καὶ χώραν ἐπ᾽ ἴσης ἔχει τοῖς χτίσμασι τὴν αὐτήν. Μετὰ γὰρ τῆς αὐτῆς ἐπιστήμης xat
ὁ μέγας φάσκει Βασίλειος τὰ ἐν τῷ αὐτῷ μέτρῳ map! ὁτουοῦν ὑπερεχόμενα ἴσα. ἀλλήλοις εἶναι.

VII. Sed de his jam satis. Audistis enim causam, €

€ur sequentia sacri sermonis silentio prxtermiserit
dimidia, et ab illius sententia plane aberrarit. Vo-
juit enim. Christum in Thabor triplicem redditum
et principalem el aternüm ostendere per ejus deita-
tei, et quod attinet. lucein. illam tum circa eum
factam, Christo esse duas increatas deitates, duas
porro increatas voluntates, tertiam humanitatem.
Dein ubi divinum Maximum audiit dicentem volun-
tate. Creatoris factam esse, non posse unquam
voleuli eam fieri coxternam, tripliciter et quadru-
pliciter divisit, et quam partem falsis argumenta-
tionibus &48/& perverlere poterat sustulit; cie-
teris omnibus pepercit.

Vill. Haec eum finem habuerunt. Jam reliquum
est ostendere, quid invisibilis deitatis gloriam

aperire significet, unde tanquam e radice factum .

est quondam, ut Eusebius Iconomachorum ille
antistes, nunc autem Palamas, similis improbitatis
auctor, multis erroribus simpiicium bominum aures
implicuerit, cuim opinione ipse uteretur sane per-
niciusa el aiios sitnliter ea frui cogeret. €ui enit
COniorla amentia scntentiam cepit, αἱ Atlenicu-
βίαια arce quondam. l'isistralus politus orationum
dui fuit suv jure, is ve miuimum quidem de qua-

Z'. ᾿Αλλὰ τούτων μὲν ἅλις " ἔχετε γὰρ μαθόντες
τὴν αἰτίαν δι᾿ ἣν τὰ ἑξῆς τῆς τοῦ ἁγίου ῥήσεως
σεσιγηχὼ; ἡμιτελῆ xal τὸν ἐχείνου συγχαταλέ-
λοιπε νοῦν. Βουλόμενος γὰρ ἵνα τριπλοῦν κατὰ
σύνθεσιν ἐν τῷ Θαξωρίῳ πεποιηχὼς τὸν Χριστὸν
συνάναρχόν τε καὶ συναΐδιον ἀποδείξη τῇ αὐτοῦ
θεότητι καὶ τὸ περὶ αὐτὸν ἐχεῖνο τηνικαῦτα γενό-
μενον φῶς, ὡς εἶναι τῷ Χριστῷ δύο μὲν ἀχτίστους
ἐκεῖθεν θεότητας τοῦ λοιποῦ, δύο δ᾽ ἀχολούθως áx-
τίστους θελήσεις, καὶ τρίτην τὴν ἀνθρωπότητα,
ἔπειτ᾽ ἀπαγορεύοντα θεασάμενος τὸν θεῖον Μάξιμον

'&v ταυτῷ, xal, « Τὸ θελήσει τυῦ πεποιηκότος γενό-

μένον, » λέγοντα, « οὐχ ἂν εἴη ποτὲ τῷ θελήσαντι
αὑτὸ γενέσθα!: συναΐδιον,» τριχῇ xal τετραχῇ t&-
μαχίσας, ὃ μὲν ἐδυνήθη συχηυφαντῆσαι χαὶ διαστρέ-

D qat μέρος, εἰλήφε:, ὃ δ᾽ οὗ, τοῦτο οὔ.

W. Καὶ τάδε μὲν τοιαύτην ἔσχε τὴν λύσιν " νῦν
δὲ δεῖξαι πρόκειται, τί τὸ τὴν τὴς ἀθεάτου θεότητος
παρανηϊξαϊ δόξαν cs δη οἵ" ἐντεῦθεν xal γὰρ ὡς
&x ῥίζης vive πάλαι μὲν Εὐπτεδίῳ τῷ τῶν Elxovo-
μάχων ix:lvo προέδρῳ, νῦν δὲ Παλαμᾷ συνεῤῥύη-
χε, τῆ. ὁμοία; καχία; ἠργμένῳ, μακρᾶς τῆς πλά-
vr, τὰς τῶν ἀπλουστέρων ἐμπεπληχέναι ἀχοᾶς,
αὑτῷ τε παρανοίᾳ χρηπσαμένῳ μάλα τι ὀλεθρίῳ, και
ἄμα ἑλυτῷ τοὺς ἄλλονς ὁμοίως χρῖ,σϑαι βιαζομέ-
νῷ ᾧ γὰρ τὴν γνώμην σχολιά τις παρχφροσύνη
χειρωσαμένη, καθάπερ τὴν ᾿Αθηναίων ἀχρόπολιν

Digitized by Google
