441

NICEPHORI GREGONR.E

us

praternavigantes eum carminum admodum letis- A εἰλέφει «bv ζητούμενον παῖδα τοῦ “Ὑρκανοῦ, καὶ

Simorum cantu, quippe quie pacem ab barbaro
duce nuntíatam, non amplius in sre. dormientem
viderent, sed in lucem prolatam publioem iran-
quillitatem ineredibili Dei providentia, Quas igitur
gratias et honores in epulis et quantam magni&-
centiam in vestibus continuo mutandis Hyrcani
filio tribuerit, generum eum appellans et filium et
qua préterea ejusmodi amat humanns et domesti-
cus mos et dicere et facere, hiec enumerare super-
flum mihi videtur. Nota enim erunt omnibus etsi
silentio a nobis omissa. Nam communium opinionum
οἱ morum largam scientiam unusquisque e variis vitze
casibus $06 colligere et singulorum experientiam
in unum componere pro sua ratione potest. Quan-
1opere autem peracta navigatione in conspectu By-
zantiorum eum honoraverit, et quot adfuerint ex
peregrinis terris et urbibus, enumerare non ad
Tem spectare pulavi. Videre poterant enim omnes
imp. equitem equidem barbarum introducentem
in regia domicilia. llle post imp. cum solis imp.
liberis et patribus vehebatur. Caeterum | nimium
honorem animadvertisse barbarum et quomodo
veritus esset, inaudita ex regiis portis introductio
osteudit, Porrecta manu. comprehendentem imp.
manum et przbens habenas ejus quo vehebatur
equi alta. voce ut. sibi descendere liceat postulet
οἱ invitus οἱ quasi obstrepens, in. mediam usque
aulam regiam venit. Ubi non quidem ad voluntatem

imp. ex equo descendit et regium equum compre- C

hensis habenis in equile usque regium duxit. Deinde
«um imp. in regia conclavia introibat, ubi Ilele-
nam huperatrieem. cum vileret, servorum more
venerationem prestando hzc fere verba protulit :
* Equidem, inquit, per vias quas univerai Creator
εἰ Dominus novit, repente captus erant medioe
foco, ut ila dicam, et ipsa ex patria ercptus et
summas,; heu! miserias passus. Quodsi multos
potentissimus bicce rex 807 meus et varios. pro-
pter libertatem. meam labores suscep't et. itinera
et longarum hiemum frigora pertulit et. zestuosis-
siwos astatis ventos intolerabilem medio in mari
ardorem circumferentes et ita me. servitutis vin-
culis liberavit, dignum in justam remunerationem
uihil habeo, supra enim potestatem meam est illud,
Quod autem in polestatem | cadit, non possum
negare ine omne debitum omnibus studii δε vo-
luntatis modis per omnem vitam meam przestitu-
rum esse. » Qua cum loculus esset et audisset, ut
slecebat, in conclave sibi antea destinatum abiit, non
exira regiam, sed regio foco propinquum. Vestes
yiselerea splendidas et eoniinuo mutatas. et varia
rati» documenta, modo ab imperatrice, modo ab
imperatore, modo ab illustribus «4 nobilibus viris
ipsi data proferre. minime necessarium | mihi vide-
tur, ut. etiam balneorum, epularum luxum que
4imnía omnibus cognosci possunt, tacere praestat.

ἐπανήει χαίρων ἐς τὸ Βυζάντιον, Καὶ fv τηνιχαῦτα
τὸ ἔτος ἐν ταῖς ἀχμαῖς τοῦ θέρους, ὅτε δὴ περὶ ἄλω-
νας xat σίτου χομιδὴν ἀνάγχη συνήλαυνεν ἀσχολεῖ-
σθαι πάντα: ol; ἔργον οἱ πόνοι γῆς, εἰρήνης ἄρτι
παντοδαπῆς περιχορενούσης τὰ Ῥωμαίων wpáy-
ματα, Καὶ μέχρι μὲν ἐς Βυζάντιον ὁ πλοῦς fjv ἐπα-
νιόντι τῷ βασιλεῖ, μία τριήρης. ἡ βασιλικὴ vavap-
χὶς, ἐχόμισεν ἄμφω, τόν τε βασιλέα καὶ [f. 252 b]
«ὃν "Ypxavoo xalóz * αἱ δ᾽ ἄλλαι τριήρεις περιπλέ-
ougaí τε xal παραπλέουσαι ἐν (bal; ἦδαν πάνν χαι-
ρούσαις, τὴν ἐπηγγελμένην πρὸς τοῦ τῶν Bap6&-

(ρων ἡγεμόνος εἰρήνην οὐχέτ᾽ ἐν ἐλπίδων σχιαῖς xa-

θεύδουσαν βλέπουσαι, ἀλλ᾽ εἰς φῶς προεληλυθυΐαν
ἤδη χατάστασιν πραχτιχὴν ἀποῤῥήτοις προνοίαις
τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ. Οἵας μὲν οὖν τὰς βασιλιχὰς
φιλοφροσύνας xal δεξιώσεις ἐν εὐωχίαις καὶ 6sov
τὸ μεγαλοπρεπὲς ἐν ταῖς τῶν ἐνδυμάτιυν συχναῖς
ἀλλαγαὶς ἐνεδείξατο πρὸς τὸν τοῦ Ὑρχανοῦ πάϊδα,
γαμδρὸν αὑτὸν ἀποχαλῶν xa υἱὸν, καὶ ὅσα ἐπὶ τού-
τοῖς φιλεῖ τὸ ἀνθρώπινον χαὶ δημόσιον ἔθος χαὶ λέ-
ve. xoi δρᾷν, περιττόν μοι διεξιέναι δοχεῖ " γνώ-
pua γὰρ ἂν εἴη πᾶσι χαὶ σιωπώμενα, τῶν χοινῶν
ἐννοιῶν χαὶ τῶν συντρόφων ἐθισμῶν τὴν τῆς ἐν-
ταῦθα γνώσεως ὕλην ἄφθονον χορηγούντων αὐτόθεν
ἑκάστοις, ἐκ τῶν τοῦ βίου πολυειδῶν πραγμάτων"
διδασχομένοις ἀεὶ, xal ἀναλεγομένοις τὴν τῶν ἀχά-
στων ἐμπειρίαν εἰς ἐν ἐθροισμένον συνέσεως ἔμ"
πρᾶχτον σύστημα. Ὅσα δ᾽ ἄρτι χαταπεπλευχότων
ἐς Βυζάντιον τετέμηκε τοῦτον ὁ βασιλεὺς, θεωμένων
τῶν Βυζαντίων χαὶ ὅσοι ἐξ ἀλλοδαπῶν παρῆσαν
χωρῶν xai πόλεων, παρέλχον xal ταῦτα διεξιέναι
μοι γενόμισται * εἶδον γὰρ ἅπαντες ὡς ἔφιππος ἔφιπ-
«ov ὁ βασιλεὺς τὸν BápÓapov εἰσήνεγχε τὰς βασι-
λείους αὐλὰς, ὃ δὴ μόνοις ἐφεῖται μετὰ βασιλέα βα-
σιλέων παισΐ τε xal ἀδελφοῖς * πλὴν ὅτι αἰσθόμενος
ὁ Βάρθαρος τὸ τῆς τιμῆς ὑπερδάλλον, καὶ οἷον al-
δεσθεὶς, τὸ ἀχούσιον τῆς εἰσαγωγῆς εὐθὺς ἐκ τῶν
βασιλείων πυλῶν ἐνεδείκνυτο, ἀντιτείνων καὶ ἀνθέλ-
xov τὴν χαθέλχουσαν Ex χειρὴς χεῖρα τοῦ βασιλέως,
χαὶ ἐπέχων τὰς ἡνίας οὗπερ αὐτὸς ἐπωχεῖτο ἵππου,
xai γλώττῃ πάσῃ δεόμενος; ἀφεθῆναι, “Ὅμως οὕτω
δυσανασχετῶν καὶ ἀχθόμενος xal olov ἀφην:άζων
ἦχε μέχρι καὶ ἐς τὸ μέσον τῆς βασιλιχῆς αὐλῆς.

p [f. 255 a] Ἐνταῦθα δὲ καὶ μὴ πάνυ τι βουλομένου

τοῦ βασιλέως ἀπεπήδησέ τε τοῦ ἵππου πρὸς γῆν,
xai τὰς ἡνίας τοῦ βασιλικοῦ χειρωσάμενο; ἵππου
[üuvev ἄχρι τοῦ βασιλιχοῦ πεξζευτηρίον. "ἕπειτα
συνεισήει τῷ βασιλεῖ πρὸς τοὺς βασιλικοὺς θαλά-
μους ᾿ ἔνθα δὴ καὶ τὴν βατιλίδα Ἔλένην ἰδὼν 5ou-
λικῷ τε αὐτῇ τὴν προσχύνησιν ἀπέτισε σχήματι,
χαὶ ἅμα τοιάδε ἐφθέγξατο ῥήματα" ε« Ἐγὼ, » φητὶ,
« διὰ τρόπους oüc ὁ τῶν δίων οἶδε δημιουργὸ; xal
Δεσπότης, ἐξαίφνης ἐγεγόνειν αἰχμάλωτος, Ex μέσης
ἑστίας εἰπεῖν xal πατρίδος αὐτῆς ἁρπαγεὶς, xat τὰ
υἶγιστα ἐπεπόνθειν, φεῦ | τῶν δεινῶν. Ἐπεὶ δὲ
πολλοὺς οὐμὸς αὐθέντης- οὗτος xal βασιλεὺς καὶ

μάλα τι πολυτρόπους ὑπὲρ τῆς ἐμῆς ἐλευθερίας κατεθάλετο πόνους xat 6pópous, xal χειμώνων ὑπέμει»
“ἐν ψύξεις μακρῶν xal θέρους χαύσωνας δυσκαρτέρητον ἐν μέσῃ θαλάττῃ φέροντας κάλινον, χαὶ οὕτω

Digitized by Google
