495

NICEPHORI GREGOR.£

4:6

inanefn fore domestici imperii. gloriant. Non. enim A ἅμα δὲ xat τὸ θεῖον ἀπραγμόνως δεξάμενοι βάπτι-

ut hominem spectabant episcopum, sed ut angelum
quemdam e ccelis vocatum, Cum enim sanctum
mysterium $15 offerret Deo, rex labiis suis. ve-
stigia illius demissus osculabatur et spléndidis
donis ac muneribus donabat, ita ut cseterorum qui-
cun que aderant cives eum imitarentur el pulchrum
wer sese certamen certarent, Nec quisquam fuit,
, quin cxteris circa illum omnibus ex voluntatis sen-
teutia de adipiscenda meliore virtute prestare stu-
duerit aut superesse se putarit, aut omnes si non
iios aliis, at ipsis inferiores omnino cateros esse
patarit 'cogitaritque. Alque si cujus pietas erga
Deum et erga omnes aut videbatur aut erat mon
aperta ( qui propinqui erant; ejusdem gentis ): ἰδ

σμα" ἕνια δ᾽ ἐνιαχοῦ καὶ σποράδην τῆς προτέρας
ἔμειναν ἔτι κακίας ἐχόμενα. Τῶν οὖν τριῶν τῇ εὑσε-
θείᾳ προστιθεμένων ἄνωθέν τε xat ἐξ ἀρχῆς ἣγε-
μονιῶν bxet τετύχηκέ πὼς ἡ ῥηθεῖσα μητρούπολε:,

6 Κύγεδον δηλαδὴ, τῇ τοῦ ἑνὸς ἡγεμονίᾳ παροιχοῦ-

σὰ xai πλησιόχωρος οὖσα (p τὸ τῶν Λιτθῶν ὑπήχοον
ἅπαν ὑπάρχει γένος, πολνανθρωπότατόν τε ὃν xat
μαχιμώτατον, πυρσολατροῦν δὲ κατὰ τὸν σφῶν ἣγε-
μόνα" ὃ δὴ καὶ τὴν μετάθεσιν τῆς οἰχήσεως εἰς τὸ
βέλτιον τὴν μητρόπολιν ἠρέθισε γεγενῆσθαι τέως
διὰ τὸ τῆς θρησκεία; ἀλλόκοτον, οὐχ οἷδα εἴ τ᾽ ὀλίγῳ
πρότερον ἣ καθ᾽ ἡμᾶς, εἴτε μακρῷ τινι πρότερον ἢ
XaU' ἡμᾶς. Ὅμως, εἴθ᾽ οὕτως εἴτ᾽ ἐχείνως, εὕρη-
ταί τις ἑτέρα πόλις ἐκεῖθεν ὡς ποῤῥωτάτω κειμένη,

c:eleris omnibus inferior putabatur. Tam pins fuit B ἧς τὴν ἡγεμονίαν ἀνὴρ εὐσεδὴς περιεζώννυτό τε

hie populus ab initio et summum  Constantinopo-
leus sedi pudorem injecit usque ad Cantacuzeni
tegnum, qui et rempublicam et Ecclesiam crudeliter
traet$vit et. dogmati a recta via dejecit et^ ad
varias hzreses accommodavit et patriarcbas, quos
ad suam pravitatem adduxit, praeponebat. Qua
cemmemorare brevibus verbis hoc loco mon su-
pervacaneum est. Dicetur igitur. in sequenti his-
rorie libro, si non copiose et sufficienter, at
saltem ut lector rerum exponendarum causas per-
uoscat.

xai σεμνῶς τὴν ἀρχὴν διεκόσμει, μέγα πρὸς &vet-
διαστολὴν ἑτέρου κεχλημένη παρὰ τῶν ἐγχωρίων
ἐκεῖ Πολοντίμοιρον. "Ev ᾧ δὴ καὶ τὴν οἴχησιν ἕἑαυ-
τοῦ τηνικαῦτα καὶ αὐτός τε Θεόγνωστος ὁ ἐπέσχο-
πος ἔχειν ἔχρινε τοῦ λοιποῦ, xà) ἅμα ἀσμένως, ᾧ
τὰ τῆς ἡγεμονίας ᾿ἐχείνης ἀνεῖται τῆς γῆς, πρυσ-
ἱετό τε xal ἥδετο. χομιδῆ, τιμὴν ἑαντῷ τὴν τοῦ
πράγματος ἡγούμενος περιπέτειαν, καὶ δόξαν τῆς
οἰκείας ἀρχῆς. 00 πάνν τι δήπου τῶν ἐῤῥιμμένων

xai φαύλων "οὐ γὰρ ὡς ἄνθρωπον ix γῆς τὸν ἐπέ-

σχοπὸν ἑώρα, ἀλλ᾽ ὡς ἄγγελόν τινα τῶν οὐρανίων

ἄοτι καταπτάντα ἀντύγων. Καὶ γὰρ καὶ ὁπότε τὴν ἱερὰν αὐτὸν [f. 957 a] ἔδει μυσταγωγίαν τελεῖν τῷ
Θεῷ, τοῖς οἰχείοις ὁ ῥὴξ οὑτοσὶ χείλεσι χύπτων ἐχείνου κατεφίλει τὰ ἴχνη καὶ ἀδροτέραις ἡμείόετο
δωῤεαῖς τε xal χάρισιν, ὡς ἐντεῦθεν xal τῶν ἄλλων ὁρώντων ὁπόσοι ὑπήκοοι, ἐμιμοῦντό τε χαὶ τὴν χα -
Ah» πρὺς ἀλλήλους ἤριζον ἔριν. Καὶ ἦν οὐδεὶ; ὡς εἰπεῖνδε οὐ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν ἀπάντων ἄλλων τῷ βου-
λομένῳ τῆς γνώμης ἃς τὴν τοῦ βελτίονος μοῖραν ὑπερέχειν ξαπευδὲ τε καὶ χρατεῖν (pevo: καὶ πάντοις
αὖ τοὺς ἄλλους, εἰ μὴ ἀλλήλων, ἀλλ᾽ ἑαυτοῦ γε τοὺς ἄλλους καθάπαξ τὸ ἧττον ἔχειν ἐφρόνει τε xa
ἐλογίζετο ἕκαστος. Καὶ εἰ μὴ περιφανέττερον ἐδόχει τε καὶ fjv ixáct τὸ εὐσεδὶς πρὸς θεὸν f| κατὸ
πάντας ὅσοι γείτονες ἧσαν ὁμόφυλοι, ἁπάντων ἐχείνων καθάπαξ ἡττᾶσθαι ἐνόμιζεν. Οὕτω φιλόθεον
ἄνωθεν χαὶ ἐξ ἀρχῆς τὸ Eüvog ὑπῆρχεν ἐχέϊνο, xal οὕτω τι πλείστην παρεῖχε τὴν αἰδὼ τῷ τῆς Κων.
σταντινουπόλεως θρόνῳ μέχρι καὶ ἐς τὴν Κανταχουζηνοῦ βασιλείαν. ᾿Αφ᾽ οὗ δὲ τὴν τε βασιλείαν
ὁμοῦ xai τὴν Ἔχχλῃσίαν αὐτὸς ὡς μὴ ὥφελε τετυράννηχε, τά τε δόγματα τοῦ δέοντος ἐξέστητέ τε
xal πρὸς αἱρέσεις πολυπλόχους μεθηρμόσατο, xal πατριάρχας οὺς αὐτοῦ τῇ καχοδοξίᾳ προσῆχε προὺ -
βάλετο (ἃ δὴ καὶ λέγειν μὲν διὰ πάνυ βραχέων ἐνταῦθα ἤχιστά μοι περίεστι, λελέξεται δ᾽ οὖν
προϊόντος τοῦ λόγου τῆς ἱστορίας, εἰ καὶ μὴ ἀποτάδην καὶ ἀποχρώντως [f. 257 5] ἀλλ᾽ ὅσον τῆς ἔξῖις

ἐπγνυμένης ἐκεῖθεν διαστροφῆς τὰς πρώτας αἰτίας εἰδέναι),
516 Vil. Que cum ita sint, non tamen possum 5 Ζ', Τούτων δὲ οὕτως ἔχόντων, ἀχριδῶς μὲν οὖν

pro certo. dicere, utrum vere primus mutationem
illius metropoleos effecerit Theognostus noster,
anrebus jam constitutis usus sit. Attamen ipse
in metropoli. habitavit et provincia ila, qux mà-
gne Russis pars est, eujus pius ille rex erat do-
minator. EL justam vitam egil et. qualem. degere
pium episcopum decet. Przdicabat virtutem sanctze
vita: et ornavil relifionem, ornavit hauc. niegalopu-
lim, qua ortus erat et educatus et. qua illuc eum
miserat' laque a viro adeo pio ultro omnés
illius populi viri et mulieres, juvenes et senes ad
honestatis studium incitabantur et illi» magis duces,
qui Byzantium. permagnam  pécuniarum copiam
"miserant ad restaurandam collapsam partem sancti
divinz Sophiz templi; de quibus in historiz libro
xiv dixi ,preterea. honorifice illos misisse, sed

ἔχω λέγειν εἴτ᾽ αὐτὸς πρῶτος τὴν τῆς μητροπόγεως
ἐκείνης μετάθεσιν ὁ θεόγνωστος οἴκοθεν πέπραχεν,
εἴτε χαθεστηχότι xai αὐτὸς ἐχρήσατο ἐπεληλυθὼς
τῷ πράγματι": (xnse δ᾽ οὖν ὅμως καὶ αὐτὸς ἐπὶ
τῆς μητροπόλεως καὶ τῆς ἐπαρχίας ἐχείνης, ἢ μί-

ρος τῆς μεγάλης ἐστὶ Ῥωσίας, ἧς ὁ εὐπεδὴς ἐχεῖ-
voc ῥὴξ ἡγεμὼν ἐτύγχανεν ὧν, καὶ fv ἐπιεικῆ βίων
ἄτων᾽ ἐκεῖ, καὶ τοιοῦτον οἷον εἰχὸς ἐπισχόπῳ θεὸ.

φιλεῖ διάγειν, μονονουχὶ βοῶντα τὴν ἀρετὴν αὐτό-

θεν τῆς τοῦ βίου σεμνότητος, καὶ χοσμοῦντα μὲν
τὴν εὐσέδειαν, χοσμοῦντα δὲ τὴν μεγαλάπολιν ταύ-
τὴν, ἐξ ἧς αὐτὸς ἔφυ τε καὶ τέθραπται, καὶ ἢ
τοῦτον ἐχεῖσε πεπομφέναι προείλετο. Ὡς καὶ ὑπὸ
4j; τοιαύτης τοῦ ἀνδρὸς ἀρετῆς αὐθόρμητοι πάντες

Ὁ τοῦ ἔθνους ἐκείνου ἄνδρες τε xal γυναῖχες xal

νέοι χαὶ γέροντες πρὸς τὸν τοῦ καλοῦ ζῆλον ἡγεῖ-

Digitized by Google
