451
p^vto, καὶ πλέον αὐτῶν oi τούτων ἡγεμόνες
καὶ ἐ; Πυζάντιον χρήματα ἀπεστάλησαν ἀποχρῶντὰ
πρὸς οἰκοδομίαν τοῦ πεπτωχότο:; τηνικαῦτα μέρους
ποῦ μεγίστου νεὼ τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ σοφία." περὶ
ὧν κἀν τῷ xn τῆς ἰστορίας γόγῳ διείληπταί μοι
τὰ τε ἄλλα, xol ὡς χαλῶς μὲν ἐκεῖθεν ἐπέμφθη-
92v, οὐ καλῶς δ᾽ οὔτ᾽ ἐνταυθοῖ διῳχκήθησαν οὔτ᾽
l,stse τὴν φήμην ἀξίαν τοῖς πεπομφόσιν ἀντιπε-
πόμφαασιν, ἀλλ᾽ εἰς οἰχεῖον ἄχαρι κέρξος βωμολοχή-
σαντες καὶ νεϊμάμενοι, πρόφασιν δεδώχασι τοῖς
|f. 258 a] ἀκούουσιν αἰσχρὰν χομιδῇ xot σφόδρα
λοιδορίας ἁπάσας προσχολουμένην, καὶ τἀναντία
λογίζεσθαι πείθουσαν τῶν προτέρων’ ὅσῳ γὰρ πρὶν
ἐσοθέους τιμὰς τοῖς τῆς Κωνσταντινουπόλεως 0p/-
νοις καρεῖχον, τοσούτῳ χαλεπωτάτην ἐξ ἀντιπάλον

ΒΥΖΑΝΤΙΝῈ HISTOWLE LIB. XXXVI.

» ἐξ ὧν A non honorifice ibidem. qu: missa erant , admini.

. 458
Strata esse, ncc enim justam famam mittentibus re»
miserunt, sed. domestico commodo sacrifica:ites et
attribuentes, audientibus omnino turpem οἱ igno*
miniosam causam obtulerunt et contraria cogitare
eos atque antea coegerunt. Quo cnim divipniorem
&ntea honorem Constantinopolitanz 5137 sei tri-
buerant, eo graviorem iram reddiderunt et odium,
86 studium illud quod antea eorum pietatem rexe-
rat el ornaverat illustri fama, nunc nec. injuria iu
contemptum venit, non apud omnes omnino, scd
plurimos et vulgares quippe qui minus rea co-
gnoscerent, apu.] multos, qui, ut plerumque fit, in«
vidioso judicio tenerentur nec et anterioris fama
et posterioris momenta examinarent.

τὴν νέμεσιν ἀντεδίδουν. Kal ὁ τρόπο; ὃς πρὶν τὴν τοῦ συνειδότο: ἐχείνων χειραγωγῶν ἐκόσμει σεμ.-
νότητα πρὸς τὸ τῆς ἀχοῆς περίδλεπτον, ἐπιεικῶς ἐῤῥύη πρὸς «-ὃ περιφρονούμενον ἀρτίως, εἰ μὴ διά
πάντων καὶ παντάπασιν, ἀλλὰ διὰ μὲν τῶν πλείστων καὶ ἁπλουστέρων ἐπ᾽ ἔλαττον, ἅτε δὴ τῶν
τοιούτων μιχρὰ συνιέντων, διὰ δ᾽ ἐνίων ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἅτε δὴ βασχάνῳ λογισμῷ xoi χριτηρίῳ
παρεχομένων καὶ οὐχ ὀμοζυγούσας τὰς πλάστιγγας συνορώντων τῆς τε προτέρας φέρης xai τῆς xai-

6r) ἰγύσης ὀψέ.

H'. ᾿Αλλ' ἐπαναληπτέον τὸν λόγον. ΓἜφθημενγὰρ Β VIIT. Sed recipiatur sermo necesse est. Narraxt-

εἰπόντες τοὺς μὲν τρεῖς τῶν τῆς ὅλης 'Ῥωσίας
ἡγεμόνων ὁμοῦ τοῖς σφῶν ὑπικχόοι; ὀρθόδοξον ἔχειν
σέδας xaY ἡμῖν ὁμόφρονας εἶναι, τόν γε μὴν τέταρ-
τον xai μάλα fixcoxa* ὃς δὴ καὶ μεῖζον καὶ ἰσχυρό-
τερον. ἔχων χράτος κατά τε πλῆθος στρατιᾶ; xal
ἔπλων ἐμπειρίαν ἤδη χαὶ τοῖς βορειοτέροις ἀνθί-
σταται Σκύθαις ἐχ πολλοῦ τοῦ χρείττονος, xal τῶν
ἄλλων ἐτησίους διδόντων φόρου; ἐχείνοις οὐδαμῇ
ποτ᾿ αὐτὸς, ἅτ᾽ ὀχυρούς τινας τόπους οἰχῶν xol
ἀγχιτέρμονας ἔχων Κελτοὺς χαὶ Γαλάτας, οἱ παρὰ
τὸν πρὸς ἄρχτους χαὶ Θούλην τὴν νῆσον οἰχοῦσιν
ὠχεανὸν, ὅθεν ζέφυρός τε ἀναῤῥήγνυται xat ὅποι
δύνων πορεύεται ἥλιος, μάχιμον ἔθνος ὡς τὰ [f. 258
b] πολλὰ xai οὐ πόῤῥω πὸν γίνομαι λέγειν ἀναν-
ταγώνιστον, ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ἀλλοτριόφρων τε xal τῷ
ἡλίῳ τὸ τῆς λατρείας σέδας νέμων μὲν, ὑπισχνού-
μῖνος δ᾽ ἐν τῷ ἄρτι xal ὁμόδοξος ἡμῖν κατὰ τὸ τῆς
θρησκείας ἔσεσθαι σέδας, εἰ τῷ πρὸς αὐτοῦ πεμ-
φθέντι πρεσόευτῇ Ῥωμανῷ τὴν τῆς ὅλης Ῥωσίας
ἐπιδχοπὴν καὶ μητρόπολιν ἐγχειρίσαιμεν κατὰ τοὺς
νενομισμένους τῆς ᾿Ἐχχλησίας θεσμοὺς &x διαδοχῇς
τοῦ τετελευτηχότος ἀρτίως ἐκείνου Θεογνώστου.
"Estepys γὰρ αὐτῷ καὶ προσέχειτο λίαν, τοῦτο μὲν
xGi ὡς ix γυναιχὸς συγγενεῖ τοῦ χηδεστοῦ ῥηγὸς,
ὃς ὁμοροῦντα μὲν τετύχηχεν ἔχων αὑτὸν, «02665; δ᾽
ἣν οὑτοσὶ καὶ τοῖς θείοις προσχείμενος δόγμασι καθ᾽
ἐμᾶς, ὡς διὰ ταῦτα φίλον εἶναι χἀκεῖνον Ῥωμανῷ
τουτῳῖ, χαὶ ἡδέως αὐτοῦ ἀχούειν συχνὰ προσιόντος
xai παραινοῦντος τὰ τῆς εὐσεθείας xal δ'δάσχοντος
τάς τε δὴ τῶν προφητῶν καὶ ἀποστόλων ῥήσεις, ὡς
al ἀνὰ στόμα φέρειν χάκεϊῖνον αὑτάς. Ἔστεργεν οὖν
κἀχεῖνος Ῥωμανῷ πῶς μὲν δι᾽ ixelva, πῶς δὲ διὰ
ταῦτα, καὶ μάλιστα ὡς προτελεσθεὶς τὰ τῆς εὐσεδείας
ὑπ᾽ αὐτοῦ δόγματα συχναῖς διδασκαλίαις xal παρ-
αἰνέσετι" xal ἦν ἐγγὺς τοῦ χαὶ τῷ θείῳ τελεαθῆνα:
βαπείσματι. Ἦν δ᾽ ὁ Ρωμανὸ; οὑτοσὶ τῶν εὖσε-
Ρατβοι, Gn. CXLIX,

mus trestotius Russie duces cum civibus religio-
sam pietatem colere et eamdem nobiscum fidem
sequi; minime autem quartum, qui majores exera
cituum numeros ac nervos et armorum usum ba-
bens, gentibus septentrionalibus, ut Scythis, muto
superior viribus est, et cum reliqui populi annua
Barbaris vectigalia solvunt , nunquam ? ipse solvit,
quod munita quidam loca tenet et. propinquos.
Wabet Celtos et Galatas, qui ad oceanum septen»
trionalem et Thulam insulam versus vergentem ha-
bitant, unde zephyrus spirat et sol occidit ; gens
plerumque bellicosa et, quod nimium non est, in-
victa, sed diverse $168 mentis et solis adoratio-
ni deditus, pollicens se in nostram religionem
venturos, si Romano legato a se mísso totius Rus-
si? sedem episcopalem et metropolim ad leges ab
Ecclesia constitutas, ut subsequenti Theognostum
brevi antea mortuum tradiderint. Nam ei cum
amore dediti erant, orto ex soceri regis uxore, q.i
eum vicinum habebat; pius autem ille luit et divinis
nostris dogmaus deditus, ita ut amicus Romano es.
set, quem lubenter audiebat disserentem dereligione
et discebat prophetarum apostolorumque verba, ita
ut in ore ejus versarentur; [gitur amabat ille Roma-
yum et ob lios et ob illas causas, présertim quod
ab eo in religionis dogmata initiatus erat crebris
doctrinis et admonitionibus, nec multum aberat,
quin sacro baptismo renovaretur. Fuit Romanus
vir religione et eivili prudentia et ingenio insiguis,
factus sacerdos et justam a legendis sacris libr:s
scientiam et doctrinam adeptus. Quinquaginta
quinque annorum ztatem agens, faciem Δ natura
habuit venerabilem ac piam, et operi revocanda
ab superstitione illius gentis finem imposuisset, si
ad missi praefecti voluntatem tieri licuisset ; sed re»
stitit divina ira Romanos nihil boni perficere patiens
15

Digitized by Google
