433 .

BYZANTINAE HISTORLE LIB. XXXV.

ἀπό

τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει.» Καὶ &y- A ad imaginem tbi in monte demonsiratam. » Et

γάλοι δὲ, φησὶν ὁ θεῖος Χρυσάπτομο;, παρ᾽ ἀνθρώ-
^ot; φανέντες τὸ τῆς οἰχείας φύσεως ἀπαστράπτον
φῶς παρήνοιξαν" ἡ γὰρ παρὰ πρόθεσις κολαστικόν
τινα δείχνυσι τρόπον ἐν τούτοις τε καὶ τοῖς ὁμοίοις
τούτοις, οἱονεὶ διὰ παραπετάσματος τὴν ἀλήθειαν
χρυπτομένην συμδολιχῶς ὑπεμφαίνουσα. Διὸ καὶ
παρλαξειχθεῖσαν ἢ παρανοιχθεῖταν ἀκούοντες θεὅ-
τητα οὐχ αὐτὴν ἀμέσως νοοῦμεν δειχθεῖσαν τὴν
ἄκτιστον οὐσίαν * ἀλλὰ διὰ τῆς παρὰ μᾶλλον προθέ-
σεως ῥᾷστα παραχρουόμεθα τὴν τοιαύτην ὑπόνοιαν
vai τὸ ἄτοπον ἐντεῦθεν συστέλλομεν τοῦ τολμήμα-
τος, συγχαταδάσεως εἶναι ταῦτα καὶ οὐχ αὐτῆς δη-
λωτικὰ τῆς οὐσίας " χαθὰ καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος
ἑρμηνεύων τὸ, « "Evi ὁράσεις ἐπλήθυνα, καὶ ἐν

angeli, ait divinus Chrysostomus, coram hominibus
apparebant , splendentem proprie nature lucem
recluserunt ; nam prapositio sub circumscriptam
quamdam efficit dicendi rationem in his et aliis
ejusmodi locutionibus, quasi per volucrum occul-
tam veritatem symbolice prolatura. Tdeo cum sub-
monstratam et subapertam deitatem audiamus, non
ipsam immediate mongtratam cogitamus increaiam
essentiam, sed per pr»positionem sub facile miti-
gamus (alem sententiam et insolentze incomuio-
dum coercemus. Ad leniendum 12lia sunt, non ad
ipsam sententiam explicandam. Quemadmodum di-
vinus Chrysoétomus interpretaturus illud : « Equi-
dem visiones multiplicavi, et prophetarum mani-

χερσὶ προφητῶν ὡμοιώθην, » συγκατίδη, φησὶ, καὶ B bus assimilatus eum ; descendit et non id quod erat

οὐ τοῦτο ὅπερ ἦν ἐφάνη ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, ἔμελ-
λέν αὐτοῦ ὁ Υἱὸς διὰ σαρχὸς φανήσεσθαι ἡμῖν,
ἄνωθεν αὐτοὺς προεγύμναζεν ὁρᾷν τοῦ Θεοῦ τὴν
οὐσίαν ὡς αὐτοῖς δυνατόν. Καὶ πάλιν, « Σάρχα, »
φησὶ, « περιεδάλετο ὁ Θεὸς, ἵνα μὴ γυμνῇ τῇ θεό-
πητι προσδαλὼν πάντας ἀπολέσῃ, μηδινὲς δυναμέ-
νὴν τὴν ἀπρόσιτον ἐχείνον «00. φωτὸς προσδολὴν
ἐνεγχεῖν, »,

F. Τὰ 5b' αὐτὰ xai ὁ θεῖος διέξεισι Μάξιμος,
f Οὐχ ix τῆς οὐσίας αὐτοῦ τὸν Θεὸν, » λέγων,
« γινώσχομεν, ἀλλ᾽ &x τῆς μεγαλονργίας τῶν ὄντων"
διὰ γὰρ τούτων ὡς δι’ ἐσόπτρων τὴν ἄπειρον ἀγα-
θότητα xal σοφίαν καὶ δύναμιν αὐτοῦ κατανοοῦμεν. »
"Opic πῶς ᾿ἀνάγχῃ πειστέον ἡμῖν ἔστιν, ὡς δι
ἐτόπτρου τοῦ προσλήμματος συγκαταδάσει ypn-
σάμενον τὸν θεάνθρωπον Λόγον [f. 248 aJ χἀπὶ τοῦ

ὅρους ἐχείνου παραδειχθῆναι μὲν, οὐ δειχθῆναι δὲ,

καὶ παραγυμνῶσαι μὲν, ob γυμνῶται δὲ τὴν τῆς
ἀχτίστου θεότητος οὐσίαν αὐτοῦ, οὐδ’ ἑτέραν τῆς
οὐσίας αὐτό θεύτητα ἀννπόστατόν τε χαὶ ὁρατὴν
καὶ ἄχτιστον χαὶ ὑφειμένην ἐχεῖ πεπραχέναι χατὰ
πὴν τῶν ἀσεδούντων παρανομίαν * ἀνθρωπίνης γὰρ
μυρφῆς ἀλλοίωσις ἢ μεταμόρφωσις fjv, καὶ οὐ μετου-
σίωσις τῆς ἀναλλοιώτου θεότητος " καθὰ xai ὁ με-
λῳδὸς διέξεισι θεῖος Κοσμᾶς, « Th» ἀνθρωπίνην, »
λέγων, « ἀμαυρωθεῖταν ἐλάμπρυνας πάλαι φύσιν,
xai ἀλλοιώσει τῆς μορφῆς aeu ἐθεούργησας. ν Εἰ δ᾽
οὖν προσεχτέον τί περὶ τούτου χαὶ ὁ θεῖος διέξεισι

apparui. » Cum enim, inquit, Filius ejus per car-
nem nobis appareret, .ccelitus hominum oculos
aperuit, ut essentiam Dei qualem poterant vide-
rent, Et rursus: Carnem, inquit, induit Deus, ne

muda deitate explicata omnes deperderel, quo-

niam nemo ipaccessibiles illius luminis radios ferre
potest.

X. Idem divinus. Maximus disserit : « Non ex
éssentia Deum cognoscimus , sed ex rerum crea- '
tarum magnificentia , quibus quasi per speculum
infnitam bonitatem et sapientiam et potentiam
ejus animadvertimus. » 90 Vides ut conceder-
dum est quasi speculo adjectionis mitigatione
usum divino-humanum Verbum in monte ilio snb- -
monsiratum quidem esse, non autem monstratum,
et subaperuisse, non aperuisse increate deitatis
essentiam et non alteram essentiz su: deitatem
insubstantialem et visibilem et increatam et sub-
jectam effecisse secundum fiinpiorum opinionem.
Humaus enim forms variatio fuit transfiguraiio,

. et nen permutatio immutabilis deitatis, ut. poeta

dicit divinus Cosmas : « Humanam occultam olim
naturam illuminasti, et variatione formzx tux: Deum
ostendisti. » Si adjiciendum est aliquid de hac
re, divinus Chrysostomus disserit : « Proficisca-
mur, inquit, in oratione nostra ad montem, ubi
transfiguratus est Christus. Videamus eum lucen-

Χρυσοῤῥήμων, « Πορευθῶμεν, » φησὶν, « ἐπὶ «b D tem sicut lucebat. Attamen non ita omnem nobis

ὅρος τῷ λόγῳ, ἔνθα μετεμορφώθη Χριστός. Ἴδωμεν
αὐτὸν λάμποντα ὥτπερ ἔλαμψε. Kalvot οὐδ᾽ οὕτω
πᾶταν ἡμῖν ἔδειξε τὴν τοῦ μέλλοντο; αἰῶνος λαμ-
πρότητα. Ὅτι γὰρ συγχατάδασις ἣν τὲ φαινόμενον,
ἀλλ᾽ οὐχ ἐπίδειξις τοῦ πράγματος ἀχριδὴς, ἀπ᾽ αὐ-
τῶν δῆλον τῶν τοῦ Εὐαγγελίου ῥημάτων, Τί γὰρ,
9nstv, ἔλαμψεν ὡς; ὁ ἥλιος, Ἢ δὲ τῶν ἀφθάρτων
σωμάτων δόξχ οὐ τοσοῦτον ἀφίησι τὸ φῶ; ὅσον
τοῦτο τὸ σῶμα τὸ φθαρτὸν, οὐδὲ τοιοῦτον οἷον xal
θνητοῖς ὄμμασι γενέσθαι χωρητὸν, ἀλλ’ ἀφθάρτων
χαὶ ἀθανάτων δεόμενον ὀφθαλμῶν πρὸ; τὴν θέαν
αὐτοῦ. * ᾿Αχούεις; Οὐ γὰρ ἄφθαρτον ἕλαδεν ix
Παρθένον σῶμα (τοῦτο γὰρ τῆς Μαρκίωνός ἐστι
λέγειν αἱρέσεως), οὐδ᾽ ἄχτιστον αὐτὸ πεπυίηχέ τε

futuri temporis gloriam ostendit. Nam iwitigatio-
nem esse id quod apparuit, non accuratam rei pa-
tefactionem , ex. ipsis Evangelii verbis apparet.
Quid enim, inquit, lucebat ut sol? Íncorruptibilium
Corporum gloria nen tantam emittit lucem , quan-
tam hoc corpus corruptibile nec qualem humanis
oculis licet fleri, sed incorruptibilibus et immor-
talitus oculis opus est ad ejus contemplationem. »
Audisune* Non enim incorruptibile corpus e Vir-
gine habuit. Hiec 491 est Marcionis tizereseos opi-
nio. Nec increatum illud reddidit et ercavit divi-
num Verbum. Hoc est Iconomachorum harreseos.
Sed immutabilis natura, ut divinus ait poeta, eum
mortali mista. qualis incorporez deitatis Jucem

Digitized by Google
