A5

NICEPITORI GREGOTUE

436

aperaib, apostolis. mirifice splendeb (, et rur- A xal ἔχτισεν ὁ θεῖος Λόγος (τοῦτο γὰρ τῆς τῶν Ejxo-

eus. opertos divini luminis radios detegebat. Vi-
des, quomodo onmes ubique pia: Ecclesi: docto-
re& cirrumseriptam et non absolutam notionem
per preeposilionem sub. proferunt, lgitur si omnes
Palamicz gentis discipuli convenerint, ostendunto,
ubinam Scripture inveniatur quisquam omnium

sanctorum dicens increatam aliam et inessentia- ^

lem et subjectam olim apparuisse deitatem. Nimi-
rmn sine. magna opera ostendere forte poterunt,
uec in suljeclum nec in superjectum dispertiri
unam illam increatam et individuam essentiam et
deitatem. Quocirca divinus Maximus symbolum et
efügiem esse lucem illam et δραματούργημα di-
cit. « Puto enim , inquit , omnino duas theologie
rationes oceulto quodam modo inducendi transfigu-
rationes illius in monte divina δραματουργήματα :
vnam principem et simplicem et. causalem , alte-
ram illi, secundam et compositam et magnífica di-
sünctione ex causalis 4949  describentem. » Et
rursus ; « Videamus, nuy non optime et sapien-
tissime utra;mque illam rationem habeat divinse
Pomini transügurationis symbolum. Necesse euim
«rat. propter incredibilem in homines amorem in-
ver nos creatum. fieri effigiem et symbolum et sese
ex se symbolice ostendere et ad sese omnino oc-
«uliun per apparentem adducere cunctam natu-
vam, » Et rursus : « Cum ncque accessibile crea-
ture iucreatum factum est, uec comprehensibile
fiuitis infinitum. » Et rursus : « Sunimum faciei
splen Jorem , radiis fulgeutem et tanquam omuem
oculorun vit exsuperanteim deitatis supra meutem
et sensum οἱ essentiam et cognitionem elatz ejus
symbolum esse docebant. Candidas vestes symbo-
lice signi&care verba sacre Scripture ,que tum
dilucide et perspicua ei evidentia iis fiebant, et
sine anigmatis implicatione et. symbolica adum-
bratione intelligebantur, et quz verbum quod intcr
vog versabatur occultum aperiebant, ubi perfectam
^4 rectam de Deo. cognitionem persequebantur. »
Et rursus : « Dixi igitur supra, splendore in monte
de Domini facie quasi luminis facto beatos apo-
»1olos ad omnibus creaturis jocomprehensibilem
Dei potentiam οἱ gloriam inexplicabili et non in-

νομάχων ὑπάρχει λέγειν αἱρέσεως) - ἀλλ᾽ ἡ ával-
λοίωτος φύσις, ὡς ὁ θεῖος αὖθίς φησι μελῳδὸς, τῇ
βροτείᾳ μιχθεῖσα, τῆς ἐμφεροῦς ἀδλου θεότητος
φῶ; παραγυμνοῦσα τοῖς ἀποστόλοις ἀποῤῥήτως
ἐξέλαμφε, xai πάλιν ἀμυδροὺς θεϊχῇς αὐγὴς παρε-
γύμνον χαραχτῆρας. Ὁρᾷς πῶς πανταχῆ πάντες οἱ
τῆς εὐσεδοῦς Ἐχκλησίας διδάσκαλοι τὴν ἀμυδρὰν

. καὶ ob μάλα ἄμεσον διὰ τῆς παρὰ π:'οθέσεως ἐμ-

φαίνουσι δήλωσιν. Εἰ δ᾽ οὖν, παρελθόντες ὁμοῦ
πάντες οἱ τῆς Παλαμικῆῇς θιασῶται φατρίας δειχνύ-
τωσαν ποῦ τῆς Γραφῆς εὑρίσχεται λέγων τις τῶν
ἁπάντων ἁγίων ἄκτιστον. ἄλλην ἀνούσιον καὶ ὄφει-
μένην φανῆναι τότε θεότητα. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ πολλὰ μο-
γήσαντες δεῖξλί ποτ᾽ ἂν δυνηθεῖεν οὔτ᾽ ἐς τὸ ὕφει-
μένον οὔτ᾽ εἰς τὸ ὑπερχείμενον μεριζομένην τὴν
{{- 948 ὃ] μόνην ἐχείνην ἄχτιστον xal ἀμέριστον
οὐσίαν «s xal θεότητα. "O γε μὴν θεῖος Μάξιμος
xaX σύμδολον xai τύπον εἶναι τὸ φῶς ἐχεῖνο xai
δραματούργημα λέγει" « Οἴμαι, » γάρ qnot, « τοὺς
καθόλου δύο τῆς θεολογίας τρόπους μυστιχὼς
ὑφηγεῖσθαι τὰ ἐπὶ τοῦ ὄρους χατὰ τὴν μεταμόρφιυ-

σιν θ:οπρεπῇ δραματουργήματα, τόν τε προηγού-

μενόν φημι xay ἀπλοῦν καὶ ἀναίτιον, xo τὸν ἐπό-
μενον τούτῳ xal σύνθετον xa! διὰ χαταφάσεως
μεγαλοπρεπῶς ix τῶν αἰτιατῶν ὑπογράφοντα. »
Καὶ πάλιν" « Σχοπήσωμεν δὲ εἰ μὴ χαλῶς ἑκατέρῳ
τῶν εἰρημένων τρόπων χατὰ τὴν θείαν ἐχείνην τοῦ
Κυρίου μεταμόρφωσιν καὶ σοφῶς ἐνυπάρχοι τὸ
σύμθολον " ἔδει γὺρ αὐτὸν, καθ᾽ ἡμᾶς ἀτρέπτως
χτισθῆναι δι᾽ ἄμετρον φιλανθρωπίαν καταδεξάμενον,
ἑαυτοῦ γενέσθαι τύπον καὶ σύμόδολον, καὶ παρᾶ-
δεῖξαι ἐξ ἑαυτοῦ συμθδολικῶς ἑαυτὸν, xal δι αὑτοῦ
φαινομένου πρὸς ἑαυτὸν ἀφανῶς πάντη χρυπτόμενον
χειραγωγῆσαι τὴν ἅπασαν κτίσιν. » Καὶ πάλιν,
« Ἐπεὶ μηδὲ χωρεῖσθαι τῇ χτέσει τὸ ἄχτιστον πέ-
φυχε, μηδὲ περινοεῖσθαι τοῖς πεπερασμένοις τὸ
ἄπειρον. » Καὶ πάλιν, « Τὴν μὲν ἀχτινοφανῶς
ἐχλάμπουσαν τοῦ προπώπον πανόλδιον αἴγλην, ὡς
πᾶσαν ὀφθαλμῶν νιχῶσαν ἐνέργειαν, τῆς ὑπὲρ νοῦν
χαὶ αἴσθησιν καὶ οὐσίαν καὶ γνῶσιν θεότητος αὐτοῦ
σύμθολον εἶναι ἐδιδάσχοντο " τὰ δὲ λευχανθέντα
Ἱμάτια τῶν ῥημάτων τῆς ἁγίας Γραφῆς φέρειν
σύμθολον ὡς τηνικαῦτα λαμπρῶν xal τρανῶν καὶ

Aelligibili modo adducebantur, cum. 493 impe- p σαφῶν αὑτοῖς γενομένων, xal παντὸς γριφώζους

ueiabilis obscuritatis symbolum esse lucem su-
pra sensum apparenteu intelligerent. » Videsne ,
quomodo ille invisibilis increate divine essentic
divino-bumani Verbi effigiem et symbolum nec in-
creatam. alteram. tusubstantialem deitatem dicit
lucem tum in Thabor super eum apparentem, et
subpatefactionem , non patefactionem ? Non enim
posse cerni ab creatis increatum neque infinitum
zb finitis, Dilucidius etiam boc. explicat imagnus
Ecclesi» lumen Cyrillus : « Factam enim. cogita-
sius Domini wansligurationem, inguit, non abjecta
corporis humani forma, sed elaritate quasi luminis
cireumdata, integri corporis, quod formam attinet,
Vultus ejus lucis colore imbutus cst. » Si igitur

αἰνίγματος καὶ συμδολιχοῦ σχιάσματος χωρὶς vec v-
μένων, καὶ τὸν ἐν αὐτοῖς ὄντα τε xal χαλυπτόμκευον
παραδηλούντων λόγον, ὁπηνέχα. τὴν τελείαν καὶ
ὀρθὴν περὶ θεοῦ γνῶσιν ἔλαθον. ν Καὶ πάλιν,
« Εἴρηται τοίνυν ἀνωτέρω ὅτι διὰ μὲν τῆς Ὑενομέ-
vmg ἐπὶ τοῦ ὄρους τοῦ προσώπου τοῦ Κυρίου φω-
«κοειδοῦς λαμπρότητος πρὸς τὴν πᾶτι καθόλον τοῖς
οὖσιν ἄληπτον τυῦ Θεοῦ μυστιχῶς οἱ τρισμαχάριοι
ànóctolot χα: ὰ τὸ ἄῤῥητόν τε καὶ ἄγνωστον ἔχει-
ῥαγωγοῦντο δύναμίν *& xal δόξαν, τῆς ἀφανυῦς
χρυφιότητος τὸ φανὲν αὐτοῖς ὑπὲρ τὴν αἴσθησιν φῶς
σύμδ'ιλον εἶναι μανθάνοντες. ν Ὁρᾷς πῶς χαὶ oot;
The μὴ φαινομένης ἀχτίστου θείας οὐσίας τοῦ
θεανθρώπου Λόγου τύπον καὶ σύμθολον, ταὶ οἷς

Digitized by Google
