43

NICEPIIORT GREGOIULE.

tot

posuerant. «Participcs euim erimus, inquit, Pascha- A « Μιταληψύμεῦα, » γάρ φησι, « τοῦ Πάσχα νῦν μὲν

tis nunc quidem ad figuram, quamvis apertioris,
quam illud antiquum fuerat. Pascha -enim dieo
figuram figurz fuisse ohscuriorem, paulo post per-
fectiorem et sinceriorem, cum novum illud bibit
nobiscum Verbum in regno, revelatis ct traditis
quz adliuc mediocriter patefecerat.» Tantam igitur
eum copiam babeamus innumerabilium testium et
tantorum tamque sapientium hominum et discipu-
lorum divin:e Ecclesi, qui omnes omnino quz»
cunque divina mirabilia per lumina (iunt, visibiles
manifestationes quidem dicunt, minime autem in-
cieatas. deitates, minime quum estnou cum popu-
lari indoctiorum et ineruditorum existimatione con-
junctis deitatem increatam subesse docere, et di-
versum a divina essentia. illud quod olim supe Do-
mini faciem in monte Thabor apparuit lumen, et
consentire cam Manichiaeis et Masaliauis ob unam
Palamicam blonditiem staltam et illieitam ut nihil eo-
gitari putemus, sed cogitandi omnino ineptam viam
uni sensui totam tribuamus, Arius ille impius erea-
tum blasphemans nominavit Filium et Verbum Dei
et Deum suppositum : nec quidem ad tantam im-
pudentiam. pervenit et 456 puerilem inscitiam ut
insubstantialem | visibilem — nominarit — deitatem.
Neque enim esse ad disciplinam nec divinam ne-
que humanam nec causam esse ullam cur aliquid
ex iis quie eunt. insubstantiale visibile nominaret.
Kt quamvis ille ereatum diceret. Doum , tamen vi»
sibilem non poterat addere. Superiorem enim an-
gelicis essentiis cum declarasset, nullo certe modo,
eum ille invisibiles sint, poterat eum visibilem di-
cere, Palamas argumentatus est de iis qu: ab argu-
mentis abhorrent et eructavit obscura et inepia, non
nd poeticam quamdam licentiam, sed ad imperitam
Palainicam temeritatem. Nemini eniin profanorum
doctorum unquam. in mentem veuit talis ostentae
1i, nequeapud Barbarorum queniquam talis argu-
»ontandi methodus inventa est usque ad liunc
diom. Restat. igitur, ut nosqui huc pervenimus si-
l| niio. tilia abominemur et orationem transeamus
insanam el inipielatis plenam.

X. Lucem igitur unam illam increatam esse
Leatam ei exterarum. omnium procreatricem dei-
talem iribus personis constantem , quam nemo
vidit nec potuerit. videre ; cetera autem  pra-
ter illam esse creata et visibilem esse mani-
festationem nomiuari a sanctis carnem, lucem-
416 que olim in monte Thabor Domini faciem
circumdedit, certe non inereatas deilates, et indi-
eatam iis esse, non manilestatam unicam illam
increatam 457 deitatem ; denique Maniehzorum
el Masalianorum dogma boe esse , non alius cu-
jusdam eorum, qui superiore tempore sectaruur
duces fuerunt, visibilem scilicet esse oculis hu-
manis simplicem οἱ increatam essentiam illam
divinam quam neque angelicze potestates cernere
possunt, jam. exposui et. exponam postea clarius.
Hujus multiplicis haresis pestem concepit el pro-

τυπιχῶς Éct, γαὶ εἰ τοῦ παλαιοῦ γυμνότερον" τὸ γᾶρ
νομιχὸν Πάσχα, τολμῶ καὶ λέγω, τύπου τύπος ἦν
ἀμυδρότερος * μιχρῷ 5᾽ ὕστερον τελεώτερον χαὶ xa-
θαρώτερον, ἡνίχα ἂν αὐτὸ πίνῃ χαινὸν μεθ᾽ ἡμῶ" ὁ
Λόγος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς, ἀποχαλύπτων xav
διδάτχων ἃ νῦν μετρίως παρέδειξε, » Τοσοῦτον τοί-
vov ἔχοντες περιχείμενον νέφο:; μαρτύρων ἀπαρα-
γράπτων χαὶ οὕτω μεγίστων καὶ θεοσόφων ἀνδρῶν
χαὶ διδασχάλων τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχκχλησίας, χαὶ πάν-
των χαθάπαξ λεγόντων ἅπανθ᾽ ὅσα διὰ φώτων ἀεὶ
τελεῖται θεῖα τεράστια, θ:ορανείας μὲν ὁρατὰς, Ceó-
τητὰς δ' ἀχτίστους, οὐδαμῶς ποὺ δίχαιον καὶ ἡμᾶς,
τῇ δημώδει τῶν ἀμαθῶν χαὶ ἀγοραίων συμφερομέ-
voug ὁπολήψει, θεότητα ὑφειμένην ἄχτιστον δογμα-
τίζειν καὶ διάφορον τῆς θείας οὐσίας τὸ πάλαι φανὲν
ἐπὶ τοῦ Κυριαχοῦ προσώπου φῶς ἐν Θαδὼρ τῷ ὄρει,
xa ὁμοδοξεῖν Μανιχαίοις καὶ Μιασαλιανοῖς διὰ μόνην
Παλαμιχὴν ἀρέσχειαν μωρὰν καὶ παράνομον, μηδὲν
νοητὸν ἡγουμένους, ἀλλὰ νοητῶς χομιδῇ τὸν ἄλογον
τρόπον τῇ αἰσθήσει μόνῃ πάντα χαριζομένους. Kat-
tot ἽΛρειος ἐχεῖνος ὁ δυσσεδὴς χτίσμα μὲν ἔλεγε
βλασφημῶν τὸν ΥἹὸν xai Λόγον τοῦ Θεοῦ, xat Θεὸν
ὑφειμένον" οὐ μὴν εἰς τοσαύτην fxev ἀγαισχυντίαν
καὶ νηπιῶδες ψέλλιτμα ὥστε ἀνούσιον ὁρατὴν ὀνομά-
σαι θβότητα * μηδὲ γὰρ εἶναι xot! ἐπιστήμην μήτε
θείαν μήτ᾽ ἀνθρωπίνην, μήτε λόγον ἔχειν οὐδένα λέ-
γεῖν τι τῶν ὄντων ἀνούσιον ὁρατόν. Καίτοι ἐκεῖνος
μὲν χτιστὸν λέγων Θεὸν ὅμως ὁρατὸν οὐχ ἐδυνήθη
προσειπεῖν " ὑ τέρτερον γὰρ τῶν ἀγγελιχῶν οὐσιῶν
ἀποφηναμένῳ οὗ μέντ᾽ ἂν αὐτῷ δυνατὸν ἔπειτα fiv,
ἀοράτων ἐχείνων οὐσῶν, ὁρατὸν αὐτὸν δογματίσλι"
Παλαμᾶς δὲ χαὶ συλλογίσασθαι τετόλμηχε τὰ ἀσυλ-
λόγιστα, χαὶ EEnpeüEnto τὰ ἀσύμθλητά zs xal ὡς
ἐπίπαν ἀσύμφωνα, οὐ κατὰ ποιητιχὴν τινα τῶν θύ-
paüsv ἄδειαν, ἀλλὰ χατὰ ἀνεπιστήμονα [Ισλαμιχὴν
αὐθάδειαν " οὔτε γὰρ οὐδενὶ τῶν θύραθεν σοφῶν πώ-
ποτ᾽ εἰς νοῦν τοιαύτη τις ἠνέχθη τερατεία, οὔτε μὴν
βαρδάρων ἕψαυτέ ttvo; λογισμοῦ τηλιχαύτη μωρία
μέχρι χαὶ τήμερον. Λείπεται οὖν ἔντανθοῖ εν»
μένοις καὶ ἡμῖν, σιωπῇ τὰ τοιαῦτα βδελυξαμένοις,
ἀχοὴν παραδραμεῖν μανιώδη καὶ δυσσεδείας μεστήν.

V. Περὶ μὲν οὖν τοῦ ὅτ: φῶς; ἕν ἄχτιστόν ἐστιν ἢ
μία καὶ μαχαρία καὶ ποιητιχὴ τῶν μετ’ αὐτὴν ἀπάν-

Ὁ τῶν θεότης ἦ τρισυπόστατος, ἣν οὐδεὶς οὔτ᾽ εἶδεν

οὔτ᾽ ἰδεῖν δύναται, τὰ δὲ μετ᾽ αὐτὴν πάντα χτιστὰ,
καὶ ὅτι ὁρατὴ μὲν θεοφάνεια λέγεται τοῖς ἁγίοις ἧ
-Ξ σὰρξ τοῦ Κυρίου xa [f. 240 a] τὸ ἐν τῷ Θαδωρίῳ
πάλαι τῷ ὄρει περιλάμψαν τὸ τοῦ Κυρίου πρόσωπον
φῶς, οὐ μὴν ἄχτιστοι θ:ότητε:, καὶ ὅτι δι᾽ αὐτῶν
παρεδείχθη μὲν, οὐκ ἐδείχθη δ' οὖν ἡ μόνη ἄχτιστος
ἐκείνη θεότης, καὶ ὅτι Μανιχαίων καὶ Μασαλιανῶν
πὸ δίγμα τουτὶ, καὶ οὐκ ἄλλον τούτων ὅσοι πρεσδύ -
τέροι γεγόνασιν αἱρέσεων ἀρχηγοὶ, ὁρατὴν εἶναι λέ-
γεῖν ὀφθαλμοῖς ἀνθρωκίνοι; γυμνὴν τὴν ἄκτιστον
θείαν οὐσίαν, ἣν xai ἀγγελιχαῖς δυνάμεσι βλέπειν
ἀδύνατον, εἴρηταί τε xot εἰρήσεται προϊοῦσι σαφέ-
ctepov. Τὸ γὰρ τῆς πολυπλόχου ταύτης αἱρέσεως
νόσημα Μάνης μὲν πρότερον ὁ τῶν Μανιχαίων πρό-

Digitized by Google
