45]

NICEPHORÍI GHEGOR.E

461

probitatem non direteris unquá'm ad. bouas leges, A ψέφους τῆς δίκης αἰσχροποιεῖν “ xat ἣν τῶν z0::-

nec si quid respublica zegrotet ad pristinam felicita-
tem reditum facile effeceris, sed plane contrarium
feceris, quam si chorostata et magister instituit et
claudicare docet inter pulchri et veri cancellos.
Vicina sibi zgrotum et validum, et. prosperum
semper spectat ad vanum. Et siquis desertum quasi
socium sibi sumpserit, ejus vita ἃ legibus et qua
instituta est. vivendi ratione discrepat. Quetnad-
modum enim justitia eonsociationem facit, ita dis-
junctio ab justitia et in deserto habitatio bestialem
et omnino immanem vitam reddit. Ürbem enim ex
:ediliciis compositam publicae salutis fundamentum
esse et justarum legum obstrictam cancellis necesse
est. Cui igitur ob inscitiam commodi minime con-

«tuv xal πόλεων σφῶν προφανῇ xal ὕπαϊθρον xa-

, ^áluct) νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν οὐ λήγουσιν αὐτοὶ

καθ᾽ ἑαυτῶν ἐργαζόμενοι, ταύτην ἕδραν χαὶ σεάσιν
ἐπ᾽ ἴσης τοῖς οὐρανίοις πόλοις πρὸς ἀσφάλειαν τὸ
ἀκίνητόν τς χαὶ ἀναλλοίωτον ἔχειν οἴονται, κακῶς
εἰδότες καὶ λίαν ἀμούσως, xal μηδὲν ἄμεινον 1j
ὥσπερ οἱ τυφλώτιοντές τε xal μηδὲ τὰ Ev ποσὶν
ὅλως ὁρᾷν δυνάμενο: " χαὶ οὗτοι γὰρ κατόπιν ἔπομέ-
νους ὁρῶντες τοὺς τῆς τοταύτης xai τηλικαύτης
χαχοτροπίας xa! ἀτοπίας χαρποὺς, μᾶλλον δὲ πρὸ
ὀφθαλμῶν χείμενα νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν τὰ τῆς
σφῶν καχίας ἐπίχειρα, οὐδαμῇ ἐπαῖΐουσιν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽
ἴση: τοῖς μαινομένοις τὰ; σφῶν αὐτῶν ἐσθίοντες
σάρκας χαίρουσιν" ὥσπερ ἂν εἰ προσετίθεσαν χέρ-

veniladministratio familiz, tanquam magna partis B soi χέρδη xat χλήρῳ κλῆρον γῆς καὶ θαλάσσης, xal

eivitatis, multuin deerit ut toti αὐτοὶ praesit. Quem-
admodum igitur homo, cuijus et leges innaue sunt,
optimus esse eLoptime rem regere poterit, ita, cui
non insunt, pessimum fieri et pessime rem administra»
yecum ex contrario sequitur, llomo enim a natura
praditus $25 quasi instrumentis ad varias virtu-
165 exercendas, si non velit ad jus et leges regi et

regere, labentem et deperditam totam urbem, civi-.

tatem, doa um, omnes omnino res brevi ostendet,
neque aliud quidquam ei, qui virtatis instrumen-
iis male utitur, superest, quam ut ad ignis siniili-
tudinem urat et in perniciem trahat, quibus brevi
antea felicitatis. quid. adhuc inerat. Dicat. igitur
mibi quispiam, num abunde in. ejusmodi diabolo-
rum fines magna illa et talia euruim facta pervene-
rint, Profecto non aliunde, nisi ab semet ipsis, e
domo in domuro, ut dicitur. Multo equidem lu-
bentius cum justitia et zquitate solem et Deum
solis Creatorem propalam semper venerer, quam ut
ob avaritiam pestem turpissimam cum iniquitate
et injusiitia vitam transigam et variis ac multipli-
cibus maculis baptismum quem anime lavacrum
dicunt polluam. Quis enim et quomodo me baptiza-
bit ejusinodi macularum semper plenus et mihi
tantopere suspectus? Non enim auditores legis
justi sunt apud Deum, sed. factores legis justitica-
buntur; et in omni gente. qui veretur Dominum
gratus ei est ; non enim persona valet apud Deuiun,
sed quisquis invocabit nomen Domini salvabitur.
5468 Et indignatio et ira et tristitia in animam
wniuscujusque hominis malum facientis, Judzi
primum, et Grieci ; gloria vero et gratia et pax uni-
cuique bonum facienti, Judo primum et Graeco.

μὴ πᾶν τοὐναντίον ὅπασχον, ἄχρι πυλῶν xal αὑτῶν
εἰπεῖν οἰχιῶν τῆς σφῶν ζημίας ἀεὶ προχωρούσης
xai δίκην πυρὸς αὐξομένης κἀπὶ σφετέρῳ xaxd νε-
μομένης τὰ πρόσω, καὶ μάλισθ᾽ ὅταν χαλάμης κατὰ
πρόσωπον ἱσταμένης λαμπρῶς ἐπιδράττηται τοῦ
πυρὸς dj φορά. Εἰ οὖν ἐμοῦ, φησὶ, xavnyop:t; ἐθέλοι
τις τοιαῦτα, πολλοῦ μέντ᾽ ἂν δεήσεις τρισα΄ Meus
αὑτοὺς καλεῖ), καὶ ταῦτα ποιμαίνειν λαχόντας xat
ἐνθμίξζειν οὐ ῥέουσαν ὕλην καὶ φθειρομένην ἀεὶ,
ἀλλὰ τὸ μέγα χτῆμα καὶ τιμιώτατον xai θανάτου
παντὸς ἀνώτερον, τὴν ἀνθρώπου ψυχὴν δηλαδή “ᾧ
γὰρ εὐθυντῆρος xal χανόνος ἔχειν τυμπέπτωχε τό-
πον, καὶ ὃς ἀρχέτυπον ἄλλων εἶναι πεπίστευται,

» οὗτος εἰ μὴ χατὰ τοὔνομα πολιτεύοιτο, μηδὲ τὸ προτ-

ἦχον ἀποδιδοίη τῇ τοῦ κανόνος xai τῆς εὐθύτητος
ἀρετῇ, [f. 261 a] ἀλλὰ πράγματιν ἀνοσίοις ὄνομα
περιτιθείη χρηστὸν, δείκνυσιν ἐναργῶς μὴ τὸ y. tp.v
ὑπὸ τοῦ κρείττονος εἶναι ἀρχόμενον δεῖν, ἀλλὰ τό γε
κρεῖττον ὑπὸ τοῦ χεέρονοφ, ὥχετλιώτερον δ᾽ οἷν; αι
xil οὐ μάλα εὐσχήμονος εἶναι ὀλέθρου δήμοις τὸ
χαὶ οἴχοις, ἄρχουσέ τε δὴ καὶ ἀρχομένοις, νέοις xal
γέρουσιν, ἀνδράσι τε καὶ γυναιξὶ, πλουσίοις τε xal
πένησι, καὶ πᾶσι σχεδὺν λογικοῖς καὶ ἀλόγοις, ὅταν
τοῖς βελτίοσι νομοθετῶσιν οἱ xáxistot * οὐ γὰρ τὸ
διεφθορὸς τῶν ὁρώντων χατευθυνθείη ἄν ποτε πρὸς
εὐνομίαν, οὐδ᾽ εἴ τι vosoln τῆς πολιτεία:, παρα-
σχευασθείη πρὸς τὴν πρὶν εὐεξίαν παλινδρομεῖν,
ἀλλὰ πολλῷ τοὐναντίον γένοιτ᾽ ἂν, παραπαιδαγω-

Ὁ γοῦντος τοῦ χοροστάτον καὶ διδασχάλου, xal χω-.

λεύειν ποιοῦντος τοῦ χαλοῦ xai τῆ: ἀληθείας τὸν
δρόμον. Πρόξενος γὰρ αὐτὸς ἄντιχρυς γίνεται vo-!
σεῖν καὶ τὸ ὑγιαῖνον, xal ἐξ οὐρίας ἀεὶ καταδαίνειν
πρὸς τὸ φθειρόμενον" xal ὃ τὴν ἐρημίαν ὡς ἐπέπαν

ἐχτήσατο πάρεδρον, ἀντιφωνοῦντο; αὐτῷ τοῦ βίου τοῖς λόγοις καὶ fj τέτακται διοιχήσει" ὥσπερ γὰρ
δικαιοσύνη χοινωνίας ποιητιχὸν, οὕτως ἀχοινώνητον ἀδικία καὶ σύνοιχον ἐρημίᾳ, θηριώδη ποιοῦσα τὸν
βίον καὶ παντάπασιν ἄγριον. Τὴν γάρ τοι πόλιν ἐξ οἰκιῶν συγχειμένην χοινωνιχῆς εὐταξίας θεμέλιον
εἶναι ἀνάγχη καὶ νόμων διχαίων ἐμπεφραγμένην δεσμοῖς" ᾧ γοῦν οἰχίας δι’ ἀμαθίαν τοῦ χρείττονος
ἄκισθ᾽ ἀρμότεει προστασία, πολλοστοῦ τινος μέρους μακρᾶς πολιτείας, πολλοῦ μέντ᾽ ἂν δεήσειε δεόντως
πόλεως ὅλης προστῆναι, Ὡς γοῦν τῶν ἀνθρώπων d δίχη xal εὐνομίζ συντέθραπται, τούτῳ καὶ τὸ βελτί-
στῳ τε εἶναι καὶ κατὰ τὸ βέλτιστον ἄρχειν προσγίνεται, οὕτως ᾧ μὴ, τούτῳ καὶ χειρίστῳ γίνεσθαι
κατὰ τὸ ἀντίπαλον ἕπεται καὶ παγχάλεπον ἄρχειν ἀρχὴν. "Opyava γὰρ ἐκ φύσεως ἄνθρωπος ἔχων
πρὸς ἀρετῶν ἐργασίαν πολυειδῶν, εἰ μὴ βούλοιτο δίχῃ τε xal εὐνομίᾳ διοικεῖσθαι καὶ δινικεῖν, παγ-
χάλεπον καὶ ἐξίτηλον πόλιν πᾶσαν xal πολιτείχν xal οἰκίαν xal συλλήδδην ἅπαντα φάνχι πράνμιτα δεί-

Digitized by Google
