"435

BY2ANTIN.E

HISTORU£E LIB. XAXVY.

496

δληθέν ; Διελὼν γὰρ διχῆ τὸ συνεχὲς τῆς ἐννοίας, A recepta altera. parte, semifactam et. imperfectara

καὶ θάτερον ὑφελόμενος τμῆμα, ἡμίεργόν τινα xax
ἀτελὴ τὴν τοῦ Λόγου καταλέλοιπεν ἑκατέρωθεν Exa-
τέρωθι φύσιν, οὐχ οἶδ᾽ ὁπότερον, εἴτ᾽ ἐξ ἀμαθίας
ἡλιχιώτιδο;, εἴτε βλάδην ὑπωπτευχὼς ἑαυτῷ. Ὅμως
αὐτὰ δήπουθεν ἃ διήρηται αὐτῷ, παραχθέντα μηνύ-
σει τὸ δρᾶμα, τῆς διαιρέσεως ἐξωσθείοης, Ἔχει
γὰρ οὑτωσίν" ε Ὁ τοῖς οὖσι μὴ κατ᾽ οὐσίαν ὑπάρ-
χων μεθεκτὸς, xac ἄλλον δὲ τρόπον μετέχεσθαι
τοῖς δυναμένοις βουλόμενος, τοῦ x&v! οὐσίαν xpu-
φίον παντελὼς οὐχ ἐξίσταται. ν Ἐνταῦθά οἱ τὸ κυτ᾽
οὐσίαν κρύφιον ἀχούσαντι ἀποχρῶν ἐνομίσθη μὴ
πλέον ζητεῖν’ λυσιτελφῖν γὰρ μᾶλλον ἔδοξε τουτὶ,
μονωθὲν τῶν ἑξῆς, πρός γε τὸ ἀνούσιον ἐλλελεῖφθαι
τὸ τηνικαῦτα γενόμενον ἐχεῖνο φῶς ἐξχίφνης ἐν

ὄρει τῷ θχδωρίῳ πρὸς τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ χαὶ b

ἐχατὰν τοῦ χατ᾽ οὐσίαν xpupíou ὄντος xxt μηδόλως;
ἐξισταμένου, ἵν᾽ ὡς ἐξ ἑρμητηρίον δῆθεν τῆς τοῦ
στου; xal διαφόρους ἀλλήλων.

Ε΄. Ἔγνωτε, ὦ οὗτοι, κἀντεῦθεν, πῶς τῆς ὁμοίας
ἔχεται κακηηθεία: ὁ Παλαμᾶς πανταχῇ. Δυοῖν γὰρ
κἀνταῦθά οἱ γίνεται θάτερον" ἣ γὰρ δι᾽ ἀμαθίαν
οὐδαμῇ συνίησι τῶν λεγομένων, ἣ συνιεὶς διὰ τρό-
Tov ὅμω; φαυλότητος τὴν Μαξίμου τοῦ θείου καπη-
λεύει διάνοιαν" ὁ μὲν γὰρ ἅγιος τὸν τῆς ἐνταυθοῖ
διειλημμένης αὐτῷ μεθέξεως τρόπον, xab' ὃν θέ-
*t99, φησὶν, ὁ θεὸς μετέχεται, αὐτῷ μόνῳ δείχνυσιν
εἶναι καταληπτὸν τῷ Θεῷ, τοῖς & ἄλλοις πᾶσιν
ἀνέκφαντον᾽ ὁ δὲ Παλαμᾶς φαινομένην ταῦτον κα-
λῶν ἐνέργειαν, τὴν τοῦ ἀγίον διαστρέφει διάνοιαν,
χαχομηχάνως μετοχετεύων εἰς ἃ μὴ δεῖ. Ἐχεῖνο δὲ
πῶς οὐχ ἀναιδὲς, τῷ μὲν Ἕλληνι Πρόχλῳ, καὶ
πάνθ᾽ ὁμοδόξῳ Πλάτωνος, ὁμοδοξεῖν μὲν καὶ ἀλλα-
᾿χῆ πολλαχῆ, καθὰ xal πρόσθεν ἡμῖν κατὰ τῶν
πρόσθεν αὑτοῦ βλαστημιῶν ἐν ταῖς προτέραι; ἡμῶν
ἀντιῤῥήσεσιν ἀποδέδειχται, ἔπειτα μηδὲ νῦν ἐπὶ
τῆσδε τῆς ἐχείνου χοινωνίας ἐχλελῆσθαι ἐνταιθα:;
Λέγει γάρ που ταῖς αὐτοῦ καὶ Πρόχλος θεολογιχαῖς
ἐμφιλοσοφῶν ἀποδείξεσιν, ὅτι πᾶν τὸ μετέχον τοῦ
μετεχομένου χαταδεέστερον καὶ τὸ μετεχόμενον
τοῦ ἀμεθέκτου * τὸ γὰρ μετέχον πρὸ τῆς μεθέξεω:ς
ὁτελὲς ὃν, τέλειον δὲ τῇ μεθ Get γινόμενον, δεύτερήν
ἐστι πάντως τοῦ μετεχομένου, καθὸ τέλειόν ἔστι
μετασχόν " ὃ γὰρ ἀτελὲς ἣν, κατὰ τοῦτο «οὔ μετα-
σχεθέντος, ὃ ποιεῖ τέλειον αὐτὸ, καταδεέστερον. 16
δὲ μετεχόμευνον, τινὸς ὃν καὶ οὐ πάντων, τοῦ Ttá-
τῶν ὄντος καὶ οὐ τινὸς πάλιν ὑφειμένην ἔλαχεν
ὕπαρξιν * τὸ μὲν γὰρ τῷ πάντων αἰτίῳ συγγενέ-
στερον, τὸ δὲ ἧττον συγγενές, "Hystva: ἄρα τὸ μὲν
ἀμέθεκτον τῶν μετεχομένων, ταῦτα δὲ τῶν μετε-
χόντων.

ζ΄. Ὁρᾷς πῶς καὶ Πρόκλος ἐκεῖνος ὁ τοῖς εἰδώ-
λοις προσχείμενος τρεῖς παραδίδωσι τάξεις, χαὶ τῇ
μὲν πρώτῃ τὸ ἀμέθεχτον ἀπονέμει xal τέλειον xat
Ἰγχούμενον εἴτουν ὑπερκείμενον, τῇ δὲ δευτέρῃ τὸ
μετέχον καὶ μετεχάμενον xat τοῦ πρώτου xacaóté-
στερον, καὶ ὅια μέσον ἀτελοῦς καὶ τελείου, τῇ δὲ
τρίτῃ τό τε ἀτελὲς xai μετέχον μὲν, οὐ μετεχόμε-
vov Oi, Σχεπτέον οὖν χαὶ ὅπως συμφώνως ἐχείνῳ

Par&oL, 6s, CXILIX,

*

orationis naturam ab utraque parte reliquit ,
nescio utrum ex juvenili inseientia, an ob damni ni-
mium metum. Auaimnen ipsa illa quz distraxit allata
docebunt distractionis violentiam. Sic enim res
se habet, Qui creaturarum non pro essentia parti-
ceps est, :ed alia via eis qui possuut participari
vult, nou ab essenti.e obscuritate omnino alienus.
est. Ibi esseuliie obscuritatem cuim audisset, suffi-
tere putavit Bon. amplius qurere. Magis enim
prcdesse existimavit hoc a sequentibus separatum,
ad inessentiale relictain lucem illam olim e vestigio
in monte Tüabor circa Christum Salvatorem factam
et sejunctam ab essentialiter obscuro et plane non
dimoto, ita ut quasi ex hujus sacra Scripture
propugnaculo duas profiteatur deitates increatas et
inter sese diversas.

ἀγίου ταύτης Γραφῆς δ'ο κηρύττῃ θεότητας ἀντί-

V. Nonue ex eo intelligitis quam simili ubique
pravitate Palamas sit obstrictus? Aut enim propter
inscientiam dictorum nihil intelligit, aut si. ittel-
ligit, pravitatis tamen rationibus divi Maximi sen-
tentia abutitur. Sanetus enim hie vir participationis
Ibidem tractate modum, 481 quo Deus se cogno-
$i vult, soli ostendit esse comprelensibilem Deo,
esteris omnibus incognitam. Palomas »utem illum
vocaus apparentem virtutem, sancli. sententiam
perveitit, dolose co, quo non licet, perduceudu.
Nonne impudeniis est, cum Graco illo Proclo, qui
cum Platoue omnino consentit, consentire multis
alis locis, ut antea. de ejus blasphewiis prunis
nostris refutationibus ostendimus, dein ne nunc
quidem illius participationis oblivisci? Dicit enim
Proclus theologicis usus argumentationibus, omne
quód commuuicet esse imperfectius quam quod
communicetur, et id. quod. communicetur, quam
quod conmuanunicari nequeat. Quod enim  com-
mucicet ob communicaionem | imperfectum, per-
lectum | autem per coiumunicationem — factum,
Omnino cCconmmuuaicato — inferius est, quatenus:
communicans perfectum est ; quod. enim imper-
fectum fuit, ad illud communicatum quod. ipsum
perfectum | reddit, imperfectum est. Quod. com-

p municatur cum aliquo et non cum omnibus, ejus

quod universum est et non alicujus subjectam
consecutum est essentiam. loc enim univer.i
causato magis cognatum, iliud minus. cognatum.
Praestat igitur incommunicabile communicatis,
communicata autem comimunicantibus.

VI: Vides, quomodo Proclus ille idolis addictus
tres proponit 482 ordines, quorum primo incom-
municavilitatem vindicat etabsolutum el principale,
id est subjectum; s:eundo id quod participat et quod
participatur et priore minus absolutum et medium
simul inter non absolutum. et absolutum; tertio
non absolutum et id quo.l partie'pat οἱ quod par-
ticipatur. Videndum nuac est, quomodo cum | ill9

lá

Digitized by Google
