49

DYZANTiN,E IHSTORLE LID. XXXIV.

410

γένοιτό πη, οὐ μέντοι περὶ τὺν τῆς φύσεως, 30:23 A simulavit. Atque. Babylonius ille caminus sanctis

περὶ τὸν τοῦ ἀλλοιουμένου γίνεται πράγματος τρό-
πον. 'O μὲν γὰρ λόγος μεθαρμοζόμενος φθορὰν
αὐτίκα παρέχει τῇ φύσει, ὁ δὲ τρόπος τοῦθ᾽ ὑπομέ-
νων ϑαυματυποιοῦ δυνάμεως ἔνδειξιν ἔχει " τοῦ γὰρ
Αἰγυπτίου Νείλου τὸ ὕδωρ ὄψιν μὲν καὶ γεῦσιν πά-
^ « μεταμεμόρφωται xat ἠλλοίωται πρὸς αἴματης
χρῶμα καὶ ἀηδίαν, τήν γε μὴν ὑγράν τε καὶ ῥέουσαν

pueris vim suam vehementem immutavit, 462
quoniam virtus non facile damnum recipere pos-
sit. Proprietas lucis et ignis οἱ nature vis prz-
cellens mutata non est. Nam Babyloniis id quod
secundum naturam urit ostendit, quippe qui a
natura ad sensualem conceptionem facti essent pro-
pter pravitatis materiam.

ἥκιστα ἥρνηται φύσιν" καὶ ἡ Βαβυλώνιος ἐχείνη χάμινος τοῖς μὲν ὁσίοις παισὶ τὴν ἀναλωτιχὴν μεθ-
ἥρμησται δύναμιν, οὐχ ἐχούσης τῆς ἀρετῆς φθορὰν ἀναδέχεσθαι ῥᾷστα καὶ ὁπωσοῦν, τὸ μέντοι φωτϑινόν
τε χαὶ πυρῶδες ἦθος καὶ τὸ τῆς φύσεως ἀνωφερὲς οὐ μεθήρμοστο" τοῖς γὰρ Βαθυλωνίοις τὸ χατὰ φύ-

σιν ἔδειξε χαυστιχὸν, φύσει δεχτιχοῖς γεγονόσι διὰ τὸ τῆς καχίας ὑλῶδες,

Il". Καὶ ἵνα χατὰ ῥῆμα τὰ τῶν Εἰχονομάχων εἰς
μέσον προενεγχόντες, xal τοῖς τοῦ Παλαμᾶ παρεξε-
τήσαντες, δείξωμεν ὡς ἐς τὸ πάνυ τι ἀχριδὲς xal
αὐτοῖς συμπεφώνηχς μὲν, παρήλασε δ᾽ οὖν, τὸ παρ᾽
ἑαυτοῦ συγχεχραγὼς, ὡς εἴωθεν, ἐπὶ τὰ αἴσχιστα
μάλα φιλότιμον, ἀχούετε δή. Μετὰ γὰρ πολλὰς χὰ-
χεῖνοι τὰς ἄλλας αὐτῶν βλασφημίας xal τάδε βεδλασ-
φημήχεσαν. Ἐν ἀνθρώποις ἔτι, φασὶ, βιοτεύων. ὁ
Θεὶς Λόγος, τοῖς ἐχχρίτοις τῶν ἑαυτοῦ μαθ τῶν
τρηοαῤῥαθδωνιζόμενος τὴν θέαν τῆς αὐτοῦ βασιλείας,
μεταδχλὼν τὴν τοῦ δούλου μορφὴν ἐπὶ τοῦ δρους,
ὑπὲρ τὴν ἀνθρωπείαν φύτιν ἐπ δέδεικται, ὥστε τὸ
μὲν πρόσωπον αὐτοῦ ἀπῆστραψεν ὡς ὁ ἥλιος, τὰ δὲ
ἱμάτια αὐτοῦ ὡς τὸ φῶς, [f. 2941 0] ΕἸ δὲ τότε ἡ ἐν
σαρχὶ αὐτοῦ μορφὴ τοσαύτης ἔλαχε δυνάμεως πρὸς
«ἧς ἐνοικούσης ἐν αὐτῇ θεότητος μεταδληθεῖσα, τί
χρὴ λέγειν μετὰ τῇ») ἀνάστασιν χαὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς

XIII. Atque ut Iconomachorum dictis ad . ver-
bum in medium prolatis et cum Palawa compa-
ratis ostendamus eum plane cum eis consensisse ,
imo eos superasse, commistis, ut solebat, cum tur-
pissimis honestis, jam audiatis velim. Post enim
mulas illi blasphemias has quoque proftie-
runt : Inter homines, inquiunt, cum vivecct divinum
Verbur, discipulorum electis contemplationem re-
gni sui' antecepturus, mutata secvi forma in monte
supra hominum naturam apparuit ita ut facies
ejus lucem emittezel ut sol, vestes autem ejus ut lux.
$i vero tum carnea ejus forma tantan:. vim. nacta
erat, quippe immutata in eam quz inerat deitatem,
quid opus est dicere ad resurrectionein et in. coe-
los ascensionem et ad dexteram Patris sessionem ,
quod omnino omnis est immutata in lucem infan-
dam et inexplicabilem ? nam permutata est et im-

ἄνοδον καὶ τὴν Ex δεξιῶν τοῦ Πατρὸς ἴδρυσιν, ὅτ᾽ ἔξ C. mortalita'is gloriaoruala, et facta est increatum

ὅλων ὅλη μεταδέδληται ἐπὶ oo ἄῤῥητον xal ἀνεχ-

et incorruptibile,

διήγητον; μειαμεμόρφωται γὰρ, καὶ ἀπηθανάτισται, xaX ἄχτιστον γέγονε καὶ ἄφθαρτον.

ΙΔ΄. ᾿Αχηκχόατε τὴν Eni χαχῷ συμφωνὴν τοῦ IIa-
λαμᾶ περί τε τοῦ ἐν θαδωρίῳ φωτὸς, ὅτι μεταμε-
μόρφωται πρὸς τὸ ἄχτιστον ἐκ τοῦ χτίσματος, καὶ
ὅτι ἀῤῥαδὼν τοῦ μέλλοντος οὑτωσὶ φωτὸς ἐγεγόνει.
Γυοΐητε δ᾽ ἂν ἀκριδέστερον καὶ ὅσον τὸ τὴς χακίας
ταυτησὶ μέγεθος, ἐπειδὰν xal τοὺς κατ᾽ αὐτῇ;
ἐλέγχους ὑφ᾽ ἡμῶν ἐκτεθέντας ἀχούσητε, ὁποίους
χαὶ ὅτους οἱ τότε σοφοὶ τῆς τοῦ Θεοῦ Ἰὐχχλησίας
προπτάται, λόγοις ἅμα καὶ ἔργοις ἐῤῥωμένως ἔνη-
θληχότες, συνεγράψαντό τε xat ἡμῖν τοῖς μετ᾽ ἐκείς-
νους ἰοῦσι συμμαχίας προεμνηστεύσαντο χρατίστης
ὑπόμνημα. Πρυΐδεσαν γὰρ ἐκεῖνοι, τῷ θείῳ φωτιζό-

μενοι Πνεύματι, τὴν ἐν τῷ τέλει τῶν αἰώνων τῆς D

εἰχονομαχίας ἀναθίωσιν ταυτηνὶ, fjv Παλαμᾶς μὲν
ὠδίνησέ τε xal ἕτεχεν, αἱ δὲ τηνικαῦτα ἡγεμονίαν
xai ἐξουσίαι τοῦ παρόντος αἰῶνος xal σκότου: ἐπὶ
πονήρῳ τῶν πατρίων δογμάτων τῆς τοῦ Θεοῦ "Ex-
χκυτ σίας ἀνειληφυΐαι καχῶ; ἐμαιεύσαντό τὲ καὶ
ἐξέθρεψαν, Ὧν εἷς προδληθεὶς ἐπὶ τοῦ παρόντος
ἀρνέσει χάμνοντας ἡμᾶς ἀναῤῥῶσαι, καὶ ἅμα ἱκανῶς
ἐν 5,αχεῖ παραστῆσαι τὸ τῆς xixíag νεμόμενον
ἅπαν. μέχρι πότου μὲν ἀτοπίας ἐξώχειλε τότε, μέχρι
πόσου δὲ νῦν προΐνεγχεν ηὐξηχὼς Παλαμᾶ:, προσ-
λαδὼν μὲν τὰς Exclücv εὑρημένα: ῥίζας, καὶ προσ-
ἐπενιγχὼν τὰς οἴχοθεν ἐφευρημένας μιαρωτέρας
προφάσεις. Θεόδωρος γὰρ ὁ πολὺς μὲν τὴν σοφίαν,
πολὺς ὃὲ wal τῇ» ἐμ πεφυχυῖαν ἀρετήν

vy τὲ XXV σ))-

4638 XIV. Nonne audistis improbam Palam
consensionem de luce in Thabor, permutatam eam
esse in increatum ex creato, et. futur lucis pi-
gnus faetam Ὁ cognoscetis autetu accuratius hujus
improbitatis inagnitudinem , cum ejusdem accusa-
tiones ἃ nobis expositas audieritis, quales et
quam docti illius temporis antistites diving Ec-
clesi» et dictis et factis fortiter pugnantes con-
scripserint et nobis cum illis conferentibus ad
firmissimam pugoeandi societatem commentarium
paraverint, Przcoyuoverunt enim illi divino Spiritu
illuminati in tempore ordine iconomachie hanc
resuscitationem quam  Palamas genuit protulit-
que , imperia autem illius temporis et potestates
nostra 2:xatis et caliginis ad patriorum divina Ec-
clesi: dogmatum perniciem receptas nefarie sus-
tulerunt et nuütriverunt. Quorum unus in aciem
vocatus lioc. tempore sufficiat laborantibus nobis
recreandis eb ad. brevi omnem depascentem im-
protitarem abunde proponendam , quo ineptiarum
tane deflexerit et quo nunc protulerit auctim Pa-
Jamas , receptis radicibus inde inventis et additis
proprio marte repertis impuris rationibus. 'Theo-
dorus enim doctrina excellens et virtute genuina
magnum in Iconomachicis 4&4 certaminibus stu-
dium ostendit, ut in principiis horui librorun:
fusius ἃ nobis dicum cest, long: acerriinum

Digitized by Google
