΄

441

DYZANTIN.E HISTORLE LIB. XXXV.

42

ἔχεῖνο τὸ φῶς θεύτης ἄχτιστός τε xal ἀνούσιος, A ostendit lucem, non magnum desiderium res nabe-

ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀφτώματον " φησὶ γὰρ ὑμνῶν οὐτωσί πως
οὗτος αὐτό" « Εἰ καὶ σωματικώτερον ὁ Σωτὴρ τοῦτ᾽
ἐδιίχνυ τὸ φῶς, ἀλλ᾽ οὖν πολλὴν ἐπιθυμίαν τὸ
πρᾶγμα εἶχε. ν Καὶ πάλιν, « E! 9 ἀμυδράν τινα
τῶν μελλόντων ὁ Πέτρος ἰδὼν εἰκόνα, Kar ἐστιν
ἡμᾶς ὧδε εἶναι, ἔφη, τί ἂν τις εἴπῃ ὅταν αὐτὴ τῶν
πραγμάτων ἡ ἀλήθεια παραγένηται; » Καὶ πάλιν,
« Ἐθεασάμεθα, » φησὶ, « τὴν δόξαν αὐτοῦ, οὐκ ἂν

θεασάμενοι εἰ μὴ διὰ τοῦ συντρόφου σώματος ἡμῖν
μεθα τὸν Χριστὸν, οὐχ οὕτως ὡς οἱ ἀπόστολοι τότε,

ἕξει, )
If. Εἰ οὖν λαμπρὸν μὲν ὁ Χριστὲς ἐνταῦθα τὸ
φῶ; ἐχεῖνο δέδειχε, λαμπρότερον δ᾽ οὖν ἐς τὸ μέλ-

λον τοῖς ἁγίοις δείξει ἀνδράσι, πιστεντέην ἀνάγχη ἢ

τῷ Χρυσοῤῥήμονι σωματιχώτερον εἶναι τὸ φώς
ἐχεῖνο σαφῶς παραινοῦντι, καὶ ἀληθεία; ἀμυδρὰν
εἰχόνα καὶ οὐχ αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν. Εἰ δ' οὖν,
ἃ ἀγχη λοιπὸν καὶ τὴν νῦν ὑφειμένην καὶ ἀνούσιον
ταύτην τοῦ Παλαμᾶ θεότητα πρὸς τὸ λαμπρότερόν
τι καὶ ὑπερχείμενον ἀπαλλάξαι, xai γενέσθαι τὸ
μὲν ἄχτιστον ἀχτιστότερον, τὸ δ᾽ ἀνούσιον ἀνου-
φιώτερον, καὶ ἅμα τὸ ὁρατὸν ὁρατώτερον, εἰ χρὴ
καὶ τοιαῦθ᾽ ὅλως ἐνθυμεῖσθαι γοῦν ἣ xai γλώττῃ
προφέρειν * αχεπτέον δὲ ὅμως sl ἂν εἴη. τοὐτὶ ὃ
φανταζόμινος μὲν ἀγνοεῖ, ἀγνοῶν δὲ βλασφημεῖ,
βλασφημῶν δ' ἀπατᾷ τοὺς πολλούς “ πολλῷ γὰρ
ἡμῖν πρεπωδέστερον τοιαῦτ᾽ ἐρευνᾷν ἢ Σωχράτην
ἐκεῖνον τὸν Σωφρονίσχου, ὅστις εἴη σοφὸς 'A0:-
νῇσι μᾶλλον αὐτοῦ ζητοῦντα, περιιέναι δικαστὰς
καὶ ῥήτορας xat ποιητὰς τραγῳδιῶν xat διθυράμέων
καὶ πρὸς τούτοις χειροτέχνας παντοδαποὺς, ὡς; &v-
va09a ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ καταληψόμενον τὴν ἀλήθειαν,
Φαυὶ τοίνυν, οἷς λόγῳ καὶ ἔργῳ μεθοδιχὴν ἐμπει-
ρίαν ἀτκήσεως ἑχυτοῖς δεδωχέναι συμπέπτωχεν, ὡς
ἀρχὴ πλάνης νοῦ χενυδηξία, ἐξ ἧ; χινούμενο; ὁ νοῦς
ἐν σχήμασι xaX μορφαῖς περιγράφει τὸ θεῖο) " xol
πάλιν, « Μαχάριος ὁ νοῦς ὃς χατὰ [{. 250 b.] τὸν
xav τῇ; προσευχῆς τελείαν ἀμορφίαν ἐχτήσλτο. »
, Kat. πάλιν, ε Μὴ ζήτει παντελῶς μορφὴν τινα i]
᾿σκῆμα i] χνῶμα δέχεσθαι ἐν τῷ τῆς προσευχῆς
χαιρῷ,» Καὶ πάλιν, « Μὴ πόθει ἀγγέλους ἰδεῖν fj
δυνάμεις ἣ Χριστὸν αἰσθητῶς, ἵνα μὴ τέλεον φρε-
νήρη; γένῃ, λύχον ἀντὶ ποιμένος δεχόμενος xal

"aperte. admonenti

bat. » Et rursus : Si obscuram. futurorum imagl-
nem videns Petrus : Bonum, inquit, nos lic esse,
quid quisquam dixeril, si rerum veritas facta. es-
set * » Et rursus : « Vidimus gloriam ejus, sed nou
nisi per adjunctum corpus nobis apparentem ; »
et rursus : « Si volemus, et ipsi videbimus Chri-
stum, non ut aposteli olim, sed multo luculen-
lius. Non eniin sic postea veniet. »

ὥφϑη. » Kal πάλιν, « "Av θέλωμεν, καὶ ἡ"εῖς 614-
ἀλλὰ πολλῷ λαμπρότερον" ob ykp οὕτως ὕστερον

Xill. Si igitur splendidam in monte lucem illam
Christus. ostendit, splendidiorem in futuro san-
ctis viris ostendet , «credendum necessario est
Chrysostomo ,  eorporaliorem — esse! Jucem | illam
et obscuram veritatis. ima-
ginem, non ipsam autern veritatem. Si hzc ita sun',
necessario etiam consequitur subjectam el inessen-
tialem banc Palamee deitatem | jn splendidiorei et

: süperjectam permutari et ex increato fieri inerca-

tiws, ex inessentiali inessentialius, et ex visibili
visibilius, si opus est talia omnino dijulicare aut
verbis explicare. Attamen. videndum porro est,
cur qui fingit sibi aliquid, nescit ; qui nescit, illu-
dit ; qui illudit, multos decipit. Multo enim magis
A499 nos decet talia exquirere quam de Socrate
illo Sophrenisci filio, quis fuerit Atlieniensium eo
sapientior, quarentem discurrere ad judices et
rhetores et poetas tagicos dithyrambicosque et
preterea ad varias artes, ut inde. veritas manifeste
deprebendatur. Dicunt ii qui verbis el factis ra-
tionalem viue viam inierunt, initium erroris esse
mentis arrogantiam, qua auimus perduritur ad di-
viuum formis et figuris circumscribendum. 1 rur-
sus : « Beatus animus, qui oralionis tempore ab
omni forma se abstrahit, » Et rursus : « Ne quxre
omnino formam quamdam aut figuram, aut corpus
recipere in orationis tempore. » Et rursus : « Ne
desideres augelos videre, aut potestates, aut Chri-
slum. sensibiliter, ut. ne plane amens fias, lupo
pro pastore recepto, el veneratione turpibus damo-
nibus tradita, » Nam quidquid sub forma menti
apparet sive ut. lucem sive ut ignem fieri. diaboli

προσχυνῶν τοῖς αἰσχροῖς δχίμοτιν. “ τι γὰρ πᾶν D maliguilate, diviuus Paulus sapienter docet de an-

τὸ ἐν σχήματι φαινόμενον τῷ vip εἴτε ὡς φῶς εἶτε
ὡς πῦρ ix τῆς τοῦ ἐχθροῦ καχοτεχνίας γίνεται, ὁ
θεσπέσια; Παῦλος σαφῶς διδάσχει, εἰς ἄγγελον
quib; αὐτὸν λέγων μετασχηματίζεσθαι. Οὐ δεῖ οὖν
ἐπὶ τούτῃ τῇ ἐλπίδι τινὰ τὸν ἀσχητιχὸν μετιένα:
βίον, ἵνα μὴ ὁ Σατανᾶς ἑτοίμην εὕρῃ τὴν Ψυχὴν
ἐντεῦθεν εἰς ἁρπαγήν. » Καὶ τί δεῖ πλείους ἐνταῦθ᾽
' ἀνελίττειν βίδλους ἁγίων ἀνδρῶν, ὁπότοι σύν γε
σοφίᾳ καὶ νόμοις ἀσχήσεως τὸν ἑχυτῶν ἐχεχοσμή-
χκεσαν βίον, οἷς συνέσεως μέτεστιν ἅπατιν, ἐξὸν
ἀρχεῖσθαι μόνοις τούτοις οἵ θεραπευταὶ τῆς ἐνε-
στώτης χρείας ἡμῖν ἐν τῷ παρόντι προδέδληνται;

gelo lucis, quem iransfiguratum. dieit. Non igitur
opus est huic spei asccticam quamdam vitam super-
struere, ne Satanas paratam predam deprehendat
animam. Atque quid necesse est ibidem libros
sanctorum virorum evolvere, qui sapientia et legi-
bus 500 asceticis vitam eorum exornarunt, qui- -
bus in omnibus prudentia inest, cnm sufficiant,
qui presenti. necessitati serviunt ? Nam formatio-
nes et visiones qux sanctis interdum apparebant,
por augelos. factas esse, Satis demonstratum pulo.
Non enim potest immediate unquam deitas ipso
apparere.

"Os μὲν γὰρ al φαινόμεναι τοῖς ἁγίοις ἐνίοτε μορφώσεις καὶ οἱ σχνματισμοὶ δι᾽ ἀγγέλων πελοῦν-
ται Θεοῦ, πάνυ γέ τι ἱκανῶς ἀποδεδεῖχθαι οἴομαι" μηδὲ γὰρ εἶναι δυνατὺν ἀμέσως γενέσθαι τῷ ποτ

θεότητος; ἐπιφάνειαν «af αὐτήν, . '

Digitized by Google
