419 BYZANTIN JE IHSTORLAE LIB. ΧΧΧΥ͂Ι. AME
με τῶν δεσμῶν τῆς αἰχμαλωσίας ἐξείλετο, ἄξιον μὲν εἰς ἀμοιδὴν ἀποχοῶσαν οὐχ ἄν ποτε σχοίην (ὑπὲρ
γὰρ ἐμὲ τοῦτό ye), τὸ δ᾽ οὖν εἰς δύναμιν ἦχον ἐμὴν, οὐχ͵ ἂν δυναίμην ἀρνεῖσθαι μὴ οὐχ ἅπαν τελεῖν. τὸ
εἰχὸς xaf' ἅπαντας τρόπους ὁρυῆς xai θελήσεως διὰ παντός μοι τοῦ βίον, » Γαῦτα δὴ xa. τοιαῦτα φθεγ-
ξάμενος, xal ἀκούσας ὁπόσα χρεῶν, πρὸς τὴν αὐτῷ γε ἀπολεχθεῖσαν ἀπήει σχηνὴν, οὐκ ἔξω τῶν βασι-
λείων, ἀλλὰ τῆ: βασιλικῆς ἑστίας ἐγγύς. Τὰς δ᾽ ἐπὶ τούτοις τῶν ἐνδυμάτων συχνὰς xal λαμπρὰς ἀλλα-
γὰς, καὶ τὰ ποιχίλα χαρίσματα νῦν μὲν τῆς βασιλίδος, νῦν δὲ τοῦ βασιλέω;, νῦν ὃξ τῶν mom xat
εὐγενῶν τῆς fasüe(a; ἀνδρῶν, xal ταῦτα τῶν ἥκιστα ἀναγχαίων μοι λέγειν δοχεῖ, val μὴν xxt ὅσα

περὶ λουτρῶν ἀναπαύσεις καὶ τραπεζῶν πολυτέλειαν πέφυχεν " ἃ πάντα πᾶσι γινωσχόμενα σιγᾷν παραι-

wl. -

{{.- 263 δ] T*. Ἐκεῖνο δ᾽ ἄξιον μᾶλλον θαυμάσαι. À

Ποῖον δὴ τοῦτο ; Τὴν τοῦ βασιλέως φημὶ μεγαλοψυ-
χἰαν, πῶς μεταξὺ τῶν τοιούτων τέρψεων βραχὺ vo-
αἴνσαν τὸ διετὲς αὐτοῦ βρέτος xai τεθνηχὸς οὐχ
ἐσάλευσε τῶν αὐτοῦ φρενῶν τὰς κρηπῖδας, οὐδ᾽ ἀθυ-
μίαν ἀνήχεστον εὐθυμίας ἀλλάξασθαι προσχαίρου
παρέπεισεν - ἀλλ᾽ αὐτοσχέδιον ξενηλασίαν μηχανη-
σάμενος αὐθημερὸν θρηνούντων ἅμα καὶ θρηνουσῶν,
ἐπὶ τῆς προτέρας αὖθις κατέστησε θυμηδίας τὰ
πράγματα, καὶ προτχαλεσάμενος μετὰ τρίτην ἐκ:ῖ-
θὲν ἡμέραν τὸν νέον μνηστῆρα τὸν Βάρδαριυν κατά
τι χρατῆσαν ἔθος; ἐκ παλαιοῦ, τὴν μνηστευομένην
ἔδειξεν αὐτῷ xópnv πρὸς δέχατον ἄρτι προθαίνου-
σαν ἔτος. Τούτων δ᾽ οὕτω διῳχημένων, ἐπειδὴ τὴν
ἐς τὸν ᾿Ασταχηνὸν ἰχύλπον ὁ βασιλεὺς ἀκήκοε κάθοδον
ix Νικαία: τοῦ Ὑρχανοῦ, ἐξέπλευσεν εὐθὺς σύν γε
τῷ τοῦ Ὑρχανοῦ παιδὶ, καὶ ἧχε δευτεραῖος ἐκεῖσε
xal οὗτος, ἀποδιδοὺς τῷ πατρὶ τὸν παῖδα καὶ ἅμα
ἀξιῶν τὰ σύμθολα τῆς διαδοχῆς τῆς τῶν Βιθυνῶν
ἀρχὴς τήμερον αὑτῷ ἐγχειρίααι " δίκαιον γὰρ εἶνχι
χαὶ ὡς τῶν ἄλλων παίδων μᾶλλον αὐτῷ ἀγαπωμένῳ,
καὶ ὡς μνηστῆρι τῆς βασιλέως θυγατρὸς, καὶ
ὡς ἀξίῳ τῆς ἀρχῆς διά τε τὸ ἀνδρεῖον τῆς γνώ-
pne xat ῥωμαλέον τοῦ σώματος xal πρός γε τὸ τῆς
φρονήσεως δραστιχόν. Τοῦτο δῇ οὖν χαὶ πάλαι βε-
δουλημένῳ τε xal βεθουλευμένῳ τῷ Ὑρκανῷ, ἐπεὶ
καὶ τὸν τοῦ βασιλέως συμπέπτωχε τέως ἐρεθισμὸν
συνεργὸν τῇ ἐκείνου ταύτῃ βουλήσει γενέσθαι, ῥᾷστα
λικπὸν καὶ τὰ τῆς αἰτήσεως πεπρᾶχθαι ἔδοξεν. Ὅ-

IH. Nonne pr»stat potius mirari illud? dico regis
animi magnitudinem. Nam inter las. oblectationes
unius anni iufans ejus brevi implic:tur. morbo ct
mortuus animi fundamentum | nou labefactavit ne-. ὦ
que 508 ei persuasit, ut tristitiam cum hilaritate
comumularet, sed sime arte ubi hospites depulit
cum Qquotilie et viri et mulieres jamentarentur ,
priori hilaritati se tradidit et tertio die sponso ju-
véni barbaro more quodam antiquo sponsam osten-
dit pueifam decem fere annos natam. Que cuia
eo essent zdducta, rex, audito Hyrcani Nieza 'in
sinum Astacenum ilinere, statim cum Ilyrcani filio
navigavit, ille quidem dein huc venit, tradito patri
filio "et doeumenta recipiendi regni Bithynici hodie
ei tradi jubet. Dignum esse quippe qui magis quam:
esteri liberi amaretur, quippe qui imp. (ilis spon-

- $US esset, dignum esse regno propter. virilem ani-

mum et corporis roUur et strennam mentem. Boc
quondam optarat Hyrcanus et animo tui volvebat,
cum fort: per rcgem excitaretur illud desiderium
facile reliqua petitio impetrari posse vísa est. Deinde
mitites Byzantiorum muhi quidam et nobilium ho-
minum non pauci cum Barbarorum militibus misti
llyrcani filium produxerunt cum cymbalis et tym-
panis et picto regni signo usque ad urbem. 509
et focum ex Dithynie celeberrimis: et. illustribus
oppidís, cui nomen est Nieza. Huc omnes Bitbynii
quicunque Barbari et incole et misti cum Barbaris
conveniebant, et preterea, quos incolarum nostros.

θεν xai στρατιωτῶν Βυζαντίων cuyvil τινες, xai G olim Barbaris servire fortuna coegerat, dona attu-

Epa τῶν εὐγενῶν ἀνδρῶν οὐχ ὀλίγοι, τοῖς Βαρδάρων
ἄναυλξ στρατιώταις τὸν τοῦ Ὑρκανοῦ προῦπεμψαν
παῖδα, [f. 254 at σύν γε χυμθάλοις xa: τυμπάνοις

lerunt varia, agnos et boves et supellectilem ct
ejusmodi multa et varia. Paucis diebus post Byzan-
tii reversi $uut cum quibus miserat gratiis et donis.

καὶ ἐπισήμῳ καὶ ἀρχικῇ σημαίᾳ, μέχρι πόλεώς τε xot ἑστίας τῶν tv Βιθυνίᾳ περιδλέπτων τε xol ἐν-
δόξων μιᾶς " Νίκαια ταυτησὶ τὸ ἐπώνυμον " ἔνθα δὴ πάντες συνήεσαν Βιθυνοὶ, ὅσοι τε τῶν Βαρδάρων
καὶ ὁμοφύλων αὐτῷ, xat ὅσος μιξοδάρδαροι, καὶ πρός γε ὅσους τῶν ὁμοφύλων ὄντας Aul; ὅπως ποτὰ
τοῖς βαρδάροις ἡ τύχη δουλεύειν ἠνάγχασε, δῶρα φέροντες παντοδαπὰ, πρόδατα xai Baz καὶ ἔπιπλα
καὶ τοιαῦτα ἅττα πάμπολλά τε xal πολυειδῆ, ᾿θλίγαι; δ᾽ ὕστερον ἡμέραις οἱ προπέμψαντες ἐπανῖκον

Βυζάντιοι. μεθ᾽ ὧν προσῆχεν ἐκεῖθεν χαρίτων καὶ δώρων.

Δ΄. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον, καὶ τὸ
θέρος ἐν τούτοις ἐτελεύτα, ξηρὸν ἐς τοσοῦτον γενό-
μένον καὶ αὐχμῶδες καὶ παντάτασιν ἄνικμον ὡς xal

ἀπογνώσεως ἤδη παρασχέσθαι τοῖς ἀμπελουργοῖς᾿

IV. H.ec eum finem habuerant, Et zstas his rebus.
confecta est, quz quidem pulverulenta adeo et
squalosa et omnino zastuosa erat, ut vinitorum
spes iu desperationem venerit, Nam vini magnam

ὑπονοίας * ἔσεσθαι γὰρ οἴνου μαχράν τινα σπά- D inopiam et. penuriam futuram judicabant, quod

νιν xal ἀφορίαν ᾧοντο. Τὸ δ᾽ ἐς πᾶν. ἀπέδη «obvav-
τίον, ὡς ἀνωμολογημένον ἅπασι γεγενῆσθαι θαῦμα
ἐπὶ θαύματι τοῦτο παρὰ τοῦ χρείττονος, Ηρῶτον
μὲν γὰρ ἦν ἐχεῖνο θαῦμα θεῖον xal μέγιστον, ἐν
καιροῖς τοιούτοις, ὅτε τὸ ἀχμαιότατον τῆς Bap6ap:-
«c ἰσχύος τὴν Ῥωμαίων. πάλαι πολύν τινα χρόνον

plaue aliter evenit et omnium consensu, miracu-
lum seeutum est miraeulum melioris fortunz, Pri-
mum enim divinum miraculum et sumtum fuit
ili'd ; quod ejusmodi temporibus, ubi summum
Barbarorum robur per longutn tempus Romanorune
otii depascens pulisper ipsas Byzantiorum portae

Digitized by Google
