41}

ΝΙΓΕΡΗΟΒΙ CREGOTUE

A3

propt«r religione animum exhibuit et tyrannis ἃ ea:v, πολλὴν τὴν σπουδὴν ἐν tol; κατὰ τῶν Elxovc-

Mo tempore contra sacras imagines furentibus op-
posuit, a quibus facies ejus descripta cst et de-
picta, unde Grapti nomen tulit ; cum plurimis aliis
libris Dei Ecclesiam exornavit, tum eis maxime,
«uos contra lconomachos edidit ; in historiam
incidens illius impii Eusebii , qui in hac re pri-
mum obtinet locum, prater alia hec. disserit :
quod lucem in(andam et iuexplicabilem et Deo
Verbo decentem attinet, illudendo profert kusebius
servi formam pormutatam esse in monte, lucem
quam ullus oculus vidit, nulla auris percepit et
qua in nullius hominis cor descendit. Hiec Eusebii
sunt verba, quibus totam snam hzresin conflavit.
Quo vero illi hzc doctrina et dogma flectat,
quam maxime paucis videamus et. qux qualisque
sit permutationis ratio disquirere conemur. Omne
quo! permutatur aut essentialiter permutatur, id
quod spectat ad ortum et occasum, aut particula-
riter, qux ratio duplex est. Aut enim ad quanti-
latem permutatur, ut auctio et diminutio; aut ad
qualitatem , ex qua consequitur variatio, Si igitur
ad qualitatem permutata est, adducta est ad va-
riationem , qua est transfguratio cbaracteris ali-
cujus at in re subjecta mutatio (Inite 463 aut in-
finite facta, qu: ostendit varium et diversum. Non
enim aliud fit quod variatur, quippe non essen-
tialiter permutatur, sed ex tali idem talis ad qua-
Vtatem fit. Non omnis omnino permutatur, subje-

ctum enim plane mansit integrum. Sin vero ad c

quontitatem, auctionem qfíamdam aut. diminutio-
nem recepit, sed πὸ hxc quidem aliud quam
quod ab initio aderat efficiunt , sed ex tanto idem
tantum secundum quantitatem efficitur. Non igitur
liac ratione omnino omnis forma permutatur. Re-
5:81 igitur ut dicamus de permutatione per se, id
esL, essentialiter facta, qua necesse est ex ortu
ju occasum et. ex esse in non esse transire. Sed
mortalitatem, inquit, deposuit et. corruptionem
abluit, A-ide, sí Jubet, in invisibile mutari visibil eet
i v intemporale temporale, et creatum in increatum,
et qux alia ejusmodi sibi opposita sunt. Sed non
mortalitatem aliquis scripserit, nec transflgura-
dionem per se ; non enim sine corpore per se un-
quam apparuit. Non enim albedo aut nigritia sine
substrato. constabunt. Forma et facies non, ut
hicce putat, in deitatis naturam. immuta!a est.
Non posse hoc ficri, jam antea dietum est et tes-
iatur veritas ipsa ex accurata tractatione rerum
naturam et 46G dogmatum veritatem quam verís-
sime el firmis ime. Sed transflguratusest, inquit, et
immortalis facetus ct incorruptibile et increatum.
Transfiguratum et immortale factum corpos aut
iansit, aut non mansit. Sj mauosit, vana Etscbii
oratio deprehenditur et nullius momenti erit. Sin
»on mansit, non transfiguratum est nec immorta-
litatem et incorruptionem recepit neque habebat,
in quod transüigararetur. Neque erat quod immor-
talitatem. indueret, cam non sit locus , in quo liec

μάχων ἀγῶσιν ἐπιδειξάμενος ἐς τὸ πάυν τι κράτι-
στον, ὡς ἐν ταῖς ἀρχαῖς τῶν ἡμετέρων τῶνδε λόγων
ἡμῖν τὰ περὶ αὐτοῦ πλατύτερον εἴρηται, πάντων
μάλιστα πλεῖστον ἀντεισενεγχὼν ὑπὲρ ebasticla; τὸν
ζῆλον, καὶ ἀντιστήσας τοῖς τότε χατὰ τῶν θείιυν
εἰχόνων pavelat τυράννοις, ὑφ᾽ ὧν καὶ τὸ πρόσωπον
γέγραπταί τε καὶ ἔστιχται, καὶ τὴν ἐπωνυμίαν
Τραπτὸς ἐκεῖθεν χληθεὶς ἀπηνέγκατο, πλείσταις μὲν
xa ἄλλαις ἱεραῖς αὐτοῦ βίδλοις τὴν τοῦ Θεοῦ "Ex-
χλησίαν χεκόσμηχε, μάλιστα δ᾽ αἷς κατὰ τῶν Εἰχ΄-
νομάχων ἐξέθετο, τοῖς συγγράμμασιν ἐντυγχάνων
ποῦ τότε τὰ πρῶτα φέροντος ἐν λόγοις ἀσεβοῦς
Εὐσεθίου" ἐν αἷς τά τε ἄλλα xal τάδε διέξεισι. Κα-
ταχομψεύεται, φησὶν, Εὐσέδιος ἐπὶ φῶς ἄῤῥητον

Β καὶ ἀνεχδιήγητον |f. 242. a| xal τῷ Θεῷ Λόγῳ πρὲ-

vov τὴν τοῦ δούλου μεταδεδλῆσθαι μορφὴν ἐν τῷ
ὄρει, φῶς ὅπερ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὗς οὐχ
ἤχουσε, καὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη. Καὶ ὁ
μὲν Εὐσεδίου λόγος τοιοῦτος καὶ οὕτως ἔχων, xat τὸ
πᾶν αὐτῷ ἐνταῦθα τῆς ἀσεθδείας ἐξήρτηται" ὅποι δ᾽
αὐτῷ φέρει τὰ τῆς καινῆς ταύτης διδασκαλίας καὶ
τοῦ δόγματος, ὡς ἔνε μάλιστα, συντομώτερον σχε-
φώμεθα, καὶ ὁποῖο: δὴ καὶ ὅστι; ὁ τῆς μεταθολῇς
τρόπος, ἐπισχέψασθαι πειρασώμεθα. Πᾶν τὸ μετα-
δαλλόμενον ἢ κατ᾽ οὐσίαν μεταδάλλεται, ὃ δὴ περὶ
γένεσιν xal φθορὰν θεωρεῖται" fj κατά τι τῶν ἐν
αὑτῷ, καὶ τοῦτο διχῶς * Tj γὰρ κατὰ ποσὸν μεταδάλ-
λεται, καθὸ dj αὔξησις xai dj μείωσις δείχνυται, 1j
χατὰ τὸ ποιὸν, ἐξ οὗ ἐμφαίνεται ἡ ἀλλοίωσις. Εἰ μὲν
οὖν χατὰ τὸ ποιὸν μεταδέδληται, κχεχίνηται μὲν
πρὸς ἀλλοίωτιν, ἡ δέ ἔστι μετασχηματισμὸς χαρα-
χτῆρός τινος ἢ κατά τὶ τῶν τοῦ ὑποχειμένου πρά (-
ματος ἐξαλλαγὴ, χωριστῶ; 7) ἀχωρίστως ἐπισυμδαί-
νουσα. περ ἀλλοῖον μὲν καὶ διάφορον τοῦ προτέ-
ρου δείχνυσιν, οὗ μὴν δέ ye ἄλλο τι τὸ ἀλλυιούμενον
ἀπεργάζεται " ob γὰρ οὐσιωδῶς μειέδαλεν, ἀλλ᾽ Ex
τοιοῦδε τὸν αὐτὸν τοιόνδε κατὰ τὸ ποιὸν γένέσῆα:
πεποίηχε. Τοῦτο δ᾽ οὐχ ἔστιν ἐξ ὅλων ὅλον μεταῦε-
θλῆσθαι" τὸ γὰρ ὑποχείμενον ὑπομένει πάντως σω-
ζόμενον. ΕἸ δὲ κατὰ τὸ ποσὺν, abEnslv τινα ἢ μείω-
σιν ἐδέξατο. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ταῦτα ἄλλο τι παρὰ τὸ ἐξ
ἀρχῆς ὑπάρξαν ποιεῖ, ἀλλ᾽ ἐχ τοσοῦδε τὸν αὐτὸν

“ποσόνδε κατὰ τὸ πηλίχον γενέσθαι πεποίηχεν. Οὐχοῦν
D οὐδὲ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον ἐξ ὅλων ὅλη μεταδέ-

ὄληται dj μορφή. Λείπεται οὖν λέγειν καθ᾽ αὑτὴν
μεταδεδλῇσθαι, περὶ τὴν οὐσίαν δηλα)ὴ, ὡς ἀνάγκην
εἶναι πᾶσαν ἐκ γενέσεως εἰς φθορὰν καὶ τοῦ ὄντος
elc τὸ μηδαμῶς εἶναι κεχωρηχέναι, ᾿Αλλὰ τὴν θνὴ

πότητα, φησὶν, ἀπεδύσατο καὶ τὴν φθορὰν ἀπενΐ-
ψατο. Πρόσθες, εἰ βούλει, ὅτι xa εἰς τὸ ἀόρατον τὸ
ὁρατὸν μέτεισι xai εἰς τὸ ἄχρονον τὺ ὑπὸ χρόνου,
xal τὸ χτιστὸν elg τὸ ἄχτιστον, xal ὅσα ἄλλα τοιαῦτα
ἀντίχειται, "AX οὐ τὴν θνητότητά τις γράψει οὐδὲ
τὴν μεταπόρφωσιν αὑτὴν καθ᾽ αὐτήν" ob γὰρ Évev
σώματος: ἐφ᾽ ἑαυτὴν ποτε θεωρηθήσεται, ἐπεὶ μηδὲ
λευχότης f| μελανότης ὑποχειμένου δέχα ὑποσταῖεν
ἃ". Ὥς γὰρ ob μεταδέδληται ἡ μορφὴ ἐκείνη καὶ τὸ
εἶδος εἰς θεότετο; φύσιν, ὡς οὗτος νομίζει (χαὶ γὰρ

Digitized by Google
