379 ᾿

NICEPHORI GREGOR.E

Seg

speclationibus quas non videntur positam 68:6 À φθαρτὸν ἀφθαρσίαν, χαὶ πρός γε τὸ ἐν ἐλπίσι μὴ

adoptationem nostram posi corporis dissolutio-
uem. » Si euità posi corpor-am vibrationem et
Palamicam crapulam et luxuriam liceret. [ntura
luce illa frui , quid opus esset morte quie imimor-
talitatem nuntiatam secum duceret et «itam sem-
piternam et indissolubilem , si quidem non ad fu-
"irum et ad spem post mortem pertineret , sed
quecunque ingemiseunt Iuxuria et libidinibus re-
viviscere quodammodo piis exspectationibus et
quia preterea in talibus promissionibus insunt
sentiret ? Una igitur hzc dissolutio omnino quod
vos attinet non multis caret verbis. Deinde Dio-
nysius Dei manifestationem dieit visibilem, non
vero deitatem increatam visibilem ; porro illa in-
ter sese distant longius quam ab oriente occidells.
Manifestationes enim nobis visibiles et varias et
plurimas factas tradiderunt sacri et divini libri, ut
jostea fusius exponemus. Deitatem autem in-
crealam przeter unam trium personarum essentiam
nemo unquam omnino alteram usque ad hunc
diem ant invenit aut protulit, aut in animum ín-
«dücere ausus est impietate commotus prieter Pala-
uicam familiam.

A99 Xil. Duas igitur protulimus oppositionum
vestrarum refutatioues paucis verbis ; teria nune
est que pertinet ad lectionem, dico. illud ὡς, wo-
uosyllabam quidem, sed l'omonymam et multis cum
notionibus conjunctam. Quarüm pleraeque tra-
dendie suut. graumaticis at hominibus cirea hzc
versantibus. Nobis satis est ad divinarum Seri-
pturarum interpretes recurrere. Modo enim con-
fieinandi vim habet et notionem qui subest am-
pliticandi ; modo similitudinem aut. dubitationem
significat, eL id quod admodum incertum est. Quo-
rum exempla h:ec in promptu sunt; ubi conlir-
mandi vím aut nolionis qum subest. amplificand:e
habet : « Vidimus gloriam ejus, gloriam quasi
Unigeniti a Patre, » in carne scilicet occultatam, seid
quasi re vera Unigeniti et. proprii Filii. et Verbi
Dei per mirabilia facia declarati. Notionis - alte-
1ius : «€ Splendebat facies ejus sicut sol. » Ubi si-
nilitudinis rationem recepit nec valde iucertum
erat, nec extra errorem quale est etiam autea pro-
Jatum «divi Dyonisii verbum illud, ubi dicit : «Tan-
quam discipulos in divina illa transfiguratione. »
Simil tudinem enim ibidem, non identitatem signi-
ficat liec. vox, nec errorem. inferre potest. Hiec
enim nec "jusdem  natur:e nee generis. nec speciei
susl, Éssentie euim A9 ileutitas qualitatis
siilitudo. Quonodo enim ideutitatis erit. locus
cis qui contraria onriino cognata inter se. ad: pti
sunt? quippe qui adhac mortalis vitze et. corporis
v neulo constricti sint, et. quorum ob distautiaa
ulla identitas, lia que ὡς iilud non identititis ibi-
dem notionem hahere, sd. similitudinis alicujus
colorem dicam. Atque ipse divus Chrysostomus il-
dud à Soleudebat ul soi, » b iterpretaturus : «In-

b

LU

βλεπομέναις κεῖσθαι τὴν υἱοϑεσίαν ἡμῶν μετὰ τὴν
ποῦ σώματος ἀπολύτρωτιν.» El γὰρ μετὰ τοῦ σωμα-
τικοῦ πάχου: καὶ τῆς Παλαμιχῆ; χραιπάλης καὶ
τρυφῆς ἐξείη xat τοῦ μέλλοντος Exelvou qui ἀπο-
λαύειν ἐνταῦβα, τί δεῖ θανάτου πρὸ; düav clay
ἐπηγγελμένην μετάγοντος καὶ ζωὴν ἀϊλιόν τὸ xav
ἄφθαρτον. εἰ οὐκ εἰς τὸ μέλλον, οὐδ᾽ εἰς ἃ τὰς μετὰ
θάνατον ταμιεύε: ἐλπίδας, ἀλλ᾽ ὅσα γέμει μὲν vpo-
qs καὶ σαρκιχῶν ὀρέξεων, ἐῤ ῥῶσθαι δέ πως φράξει
μετὰ τῶν σεμτὧν Exxon, κα' εἴ ti xov ταῖ: τοιαύ-
ται: ἐπαγγελίαις ἐγκέχρυπται ; Μία μὲν οὖν αὕτη
χατάλυσις αὐτόχρημα xaü' ὑμῶν, οὐ πολλῶν δεη-
θεῖσα λόγων᾽ δεύτερον δ᾽ ὅτι Διονύσιος θεοφά"εἰᾶν
μέν φησιν ὁρατὴν, οὐ θεότητα δ᾽ ἄχτιστον ἐρατὴν"
|f. 951 8] πόῤῥω δ' ἀλλήλων ἄλληλα, καὶ διεστη-
χότα μᾶλλον ἢ ὅτον ἐχ δυσμῶν ἀπέχονσιν ἀνατολαί "
θέοφανείας μὲν γὰρ ἡμῖν ὁρατὰς διαφόρους καὶ
πλείστας γεγονυίας παραδιδόασιν αἱ θεῖαι καὶ ἱεραὶ
βίδλοι, καθὰ προϊόντες ἐς πλάτος ἐχθήσομεν " θεό-
τητα δ᾽ ἄχτιστον πλὴν τῆς τρισυποστάτου μιᾶς οὖς
σίας οὐδεῖς πω τὸ παράπαν ἑτέραν ἄχρι χαὶ τήμερον
οὔθ᾽ εἶρεν οὔτε λελάληκεν, οὔτε μὴν οὐδ᾽ εἰς νοῦν
βαλέσθαι τετόλμηχεν εὐσεδείᾳ συντεθραμμένο; πλὴν
«ἧς Παλαμιχῦς φατρίας.

18' Δύο μὲν δὴ ταύτας ἠνέγχαμεν ταῖς ὑμῶν
ἀντιθέσεαι λύσεις διὰ βρα χέων * εἴη δ᾽ ἂν χαὶ τρίτη,
ἢ παρὰ τὴν λέξιν, λέγω δὴ τὴν ὡς, μονοσύλλαδον
μὲν οὖσαν, ὁμώνυμον δὲ καὶ χατὰ πολλῶν λεγομένην
σημαινομένων. Ὧν τὰ μὲν πλείω γραμματισταῖς
παραπεμπτέον, οἷς προὐργιαίτερον τουτοῖ * ἡμῖν δ᾽
ἀπόχρη κατὰ τοὺς τῶν θείων ἐνταῦθα Γραφῶν ἐχδέ-
χετθαι ἑρμηνέας, ποτὲ μὲν ὡς βεδαιωτικὴν δηλαδῇ
καὶ τῆς ὑποκειμένης ἐννοίας ἐπίτασιν ἔχουσαν, ποτὲ
δ᾽ ὡς; ὁμοιωματικὴν ἢ δισταχτιχὴν xal o) μάλα
ἀναμφισθήτητον. Ὧν ὑποδείγματ᾽ ἂν εἴη ταῦτ᾽ ἐχ
προχείρου παραστάντα τῇ μνήμῃ, τῆς μὲν βεθα:ω-

- «ud; καὶ τῆς ὑποχειμένης ἐπίτασιν ἐχούσῃ: ἐν-

D

νοίας τὸ, « Ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὑτοῦ δόξαν ὡ;
Μονηγενοῦ: παρὰ ΠΕατρὸ;,» ἐν σαρχὶ μὲν χεχρυμ-
μένην δηλονότι, ἀλλ᾽ ὡς τῷ ὄντι Μονογενοῦς xai
κυρίως ΥἹοῦ καὶ Λόγου τοῦ Θεοῦ διὰ τῶν παραδόξων
ἔργων φαινομένου " τῆς 0 ἑτέρας τὸ, « "EXauds τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος ".» ἐνταῦθα γὰρ ὁμοιώ-
σεως ἔσχε τρόπον, xat οὗ μάλα ἀναμφισθήτητον ἔμει-
viv, οὐδ᾽ ἐχτὸς παραλλάξεως, Ὁποῖόν ἐστι χαὶ τὸ προ-
610v iv τῷ παρόντι θείου Διονυσίου ῥητὸν, «ὡς τοὺς
μαθητὰς ἐν ἐχείνῃ τῇ θειοτάτῃ, » λέγουτο", € μετα-
μορφώπει"» ὁμοιότητα γὰρ ἐνταῦθα xal 00 tau 5 17,73
σημαίνει τὸ ῥῃμα, καὶ ἀπαραλλαξίαν ἔχειν οὐ δύναται"
οὔτε γὰρ ὁμοφυὰ ταυτὶ οὔθ’ ὁμογενῆ οὔθ᾽ ὁμοειξῇ "
οὐ: ἴας μὲν γὰρ dj ταυτότη-, [{. 252 a] ἢ δ᾽ ὁμοιότης
ποιότητο; " ποῦ γὰρ ταυτότητος ἄν εἴη τόπ' ς τοῖς
ἐχ διαμέτρου συμφυᾶ τἀναντία χληρωσαμένοις ; οἷς
Υὰρ ἔτι φθαρτῷ συνεῖναι βίῳ καὶ σώματι συνδε-
δράμικε, καὶ οἷς μὴν τούτοις οὐκ ἔστι καθὸ διεστή-
χασι οὐδεμία ταυτότης. Ὡς εἶναι τὸ ὡς οὗ ταυςό-
τυτὸς ἐνταῦθα λόγον ἔχον, ἀλλ᾽ ὁμοιότητός τινος
σαι: γραφίαν εἰπεῖν, αὶ γὰρ καὶ ὁ θεῖο; Xousóazo-

Digitized by Google
