4

BYZANTIN/E HISTOIRUA LIB. XXXV.

AM

πόλαι Πεισίστρατος, τῶν λεγομένων αὐτόνομος γί- ἃ quam rc discernere potest nec vexecundia quadag.

vitat πρύτανις, τούτῳ δὴ. μτδὲ μιχρὰ φροντίζειν
ἔστι μηδαμῇ μηδενὸς, [{. 210 6] μήτ' αἰδοῖ τινι
τὸ τῆς γλώττης συστέλλειν ἀχόλαστον, μήθ᾽ ὧν
ἐξαπατᾷ φείδεσθαι μηδενὸς, ἄχρις ἂν εἰς τὸν αὐτῷ
προσήχοντα μάλα τι πλείστου; ἅμα αὐτῷ συγχα-
τοῤύξῃ χρημνόν. *Q δ' ὑγιαίνοντι συμθαίνει κε-
χρῆσθαι τῷ νῷ, οὐχ ἀωρίᾳ δίδιυσιν οὑτοσὶ λογισμῶν
ἑαυτόν" οὐδὲ δέος ἐξχπατηθέντα ποτὲ δι᾽ ἀχοὴν αὖ“
τὸν οἱασδηποτοῦν λέξεως, δι᾽ οἱονδήτινα τρόπον ἀν-
δρωποπρεπῶς ἑνίοτε λεχθείξης, ὁλισθαίνειν περὶ

τὴν πίστιν, ἄχρις ἂν ὁμολογοῦσαν ἔχῃ τὴν διάνοιαν"

tQ τῆς Ψυχῆς συνειδότι, μήθ᾽ ὁρᾶσθαι δύνασθαι
σωματικοῖς τὴν ἄχτιστον θεότητά ποτ᾽ ὀφθαλμοῖς,
μήτ᾽ ἀλλοίωσιν μηδὲ τροπὴν ποθ᾽ ὑπομένειν fvti-
νοῦν. El γὰρ μὴ τοῦτ᾽ εἴη, χωλύσει τῶν πάντων οὐ-
δὲν πρὸς ἀσέδειαν ἔχειν ἐπιῤῥεπῶς ἀεὶ καὶ νύχ-
τωρ xai μεθ᾽ ἡμέραν κλονεῖσθας xal περιτρέπεσθαι
πάντα τινὰ, χαθάπερ ἀνεομάτιστον σχάφος iy
ὑγρῶν ἀπτατούσης θαλάσσης χυμάτων ταλαντευό-
μενον ἐφ᾽ Exácepx. γαὶ παντοίαις ἀνέμων πνοαῖς
ἀγόμενόν τε xal φερόμενον πλημμελῶς, Κατὰ γὰρ
«ὃν μέγαν Βασίλειον, εἴ τις ἀδασανίατως πρησέχει
τοῖς γράμμασι, πρὸς Ἑλληνικούς τε καὶ Ἰουδαΐ-
χοὺς ὁμοῦ χαὶ γραώδεις μύθους ἐχτραπήσεται, xal
πτωχὸς παντελῶς τῶν ἀξίων περὶ Θεοῦ νοημάτων

χαταγηράσει. ᾿Αλλὰ τῷ γε διπλοῦν τε xai σύνθετον͵

ἀκπριδῶς τὸν Χριστὸν ἐγνωχότι μὲν kx. τῶν θεϊχῶν
- νῦν δ᾽ Ex τῶν ἀνθρωπίνων... δηλούσης τὸ συναμφό-
τερον, οὐ μέγαξργον τὰ μὲν ὑψηλὰ τῇ θεότητι νέ-
pz, τὰ D ὑφειμένα τῇ ἀνθρωπότητι" xal ὅταν
ἀκούῃ, « Σάρξ τε ὁ Λόγος. ἐγένετο, » καὶ αὖθις,
t€ "OMyat ῥανίδες αἵματος Θεοῦ χόσμον ὅλον ὑγία-
σαν,» 20 μεταδολὴν οὐδὲ τροπὴν ὅλως ὑπολήψεται
τῖς θεότητος, 002" ὅτε Θεοῦ Yl v ἀκούει τὸν ἄνθρω-
πον, θεῷ φυσιχὴν ἐννοῆσει τὴν χάτω γέννησεν. Ναὶ
piv οὐδὲ μεταμόρφωσιν ἀκούσας τοῖς τῶν Eixovo-
μάχων ὑπαχϑήσεται λόγοις, ὥστε μεταδολὴν καὶ
«ροπὴν σαρχὺς εἰς ἄχτιστον ἐννενοηχέναι θεότητα
ἢ, θεότητος μετουδίωσιν εἰς ὑφειμένην xol ἀνυπό-
ατατον ἄλλην xal ἀνούσιον θεότητα χατὰ τὸν Παλα-
εν. Ei δὲ τοῦθ᾽ οὕτω, πολλῷ μᾶλλον οὐδ᾽ ὅτε δόξαν
ἀχούσῃ θεότητος μιχρὺὸν παρανηιχθείσης ἢ παρα-
ξειχυείσης, κρὸς ἀτόπους ἐννοίας xal μάλα τῇ εὖ-
σιδείῳ ἀπαδούσας ἐξενεχθήσεται, μηδαμῇ μηδὲ τῷ
τῆς ἐπιστήμης φωτὶ ἁρματτούσας. Ὥστε xal σφό-

ὅρα θαυμάζειν ἐμοὶ περίεστι, πῶς xa πόθεν 6.

1λυμᾷ; εἰς τοιαύτα: εὐθὺς ἐχτετόπισται βλατφη-
uíac. Uo γὰρ ἔχει λέγειν ὡς παραστατιχὸν οὔτε τὸ
-αἀραδειχθῆναι οὔτε τὸ μικρῶς πὼς ἀνοιγῆναι θεό-
τῆτα τοῦ ϑιότητος νοεῖν ἐχεῖνο té; γεγενῆσθαι τὸ
φῶς. Λειπούσης μὲν γὰρ τῆς xapá προθέπεως xal
τοῦ, € Μιχρῶς πῶς ἔδειξε, ν καὶ τοῦ, « Μιχρὸν
παρῆνοιξε, » καὶ τῶν ὁμοίων, εἶχεν ἄν πως αὑτός
πε xal τὸ τῶν Εἰκονομάχων σμῆνος, εἰ xx μὴ δι-
xale;, ἀλλ᾽ οὖν εἶχέ τινα πρόφασιν ἴσως τῆς tov
αὐτῆς αὑτῶν αἱρέσεως" νῦν δ᾽ οὐδ: μία ol λείπεται
πρόφασις, Καὶ vào τῇ διδχισχαλίχ τῆς τῶν λέξεων
ἐπιστήμη; οἱ θεῖοι τῇς Ἐνχλησία; Πατέρες ἐπό-

lingu:e impudentiam coercere neque iis quos frau-
da parcere, donec in abyssum quem ipse meruit
secum shnul peruultos trahat. [lomo sans mentis
ratione utitur, non falsis ratiocinationibus se tradit.
nec metueudum est, ne captus unquam audito
quopiam sermone, qualiscunque hominum more
interdum proferetur, in fide offendat, donec sen-
tentiam cum menlis couscientia. congruentem
teneat; nec posse conspici: unquam corporcis qui-
dem oculis increatam deitatem, nec variationem
A85 aut mutationem ullam subesse. Quod-si non
esset, nibil omnino impediret, quominus ad impie-
tatem. propenderet et diu noctuque circumferretur
et jactaretur, ut. inanis navis aestuantis maris (lu-
ctibus buc illuc jactata et multis ventis agitata et
in perniciem ducta. Etenim, ul ait. magnus Dasi-
lius, si quis temere ad scripta animum attulerit,
ad Grecorum Judeorumque fabulas perveniet et
egenus digna Dei cognitione senescet. Sed ei, qui
duplicem et compositum ex divino et humano
compositum Christum intellexit, non magnum
opus est, grandia deitati tribuere, infima lhumani-
tati. Εἰ si audierit « Caro factum est Verbum, » et
rursus : « Nonuullz divini sanguinis guttze univet-
sum iDuncain sanarunt, » non malationem aut
variationem omnino deitatis esse conjiciet, nec ubi
Dei Filium audit esse hominem, leo naturalem
fuisse originem intelliget. Quin etiam si de transti-

C.guraiione audierit, non iconomachorum dictis

decipietur, ita ut mutationem et variationem carnis
in increatam deitatem intelligat, aut deitatis traus-
substantiationem. in subjectam et. insubstantialem
alteram et inessentialem deitatem secundum Pala-
mam. Quod si ita est, multo magis ubi gloriam
deitatis paulum subapert c aut subindicate audierit,
A&G οὐ scutentias ineptas et a religione alienissi-
mas pezducetur, et ab intelligenti: lumine abbor-
rentes, ita ut vehementer mihi mirari liceat, quo
tandem modo Palamas statim ad tales blaspliemias
pervenerit; Non enim dici pro certo potest, nec
quod ad subindicatam nec quod ad subapertam

. deitatem periinet, deitatis intelligente lucem illam

factam essc. f'elicta cnim prapositione sub et. reli-

U ets «subindicavit » et « subaperuit » et que sunt

similia, haberet et ipsc et Iconomachorum turba, e 8i
non justam, at. saltem haberet speciem bujusmoi
harescos. Nusc vero nulla superest causa; locu- .
tionum cnim rationem secuti divini Ecclesi» Patres
ad ejusmodi venerationis insolentissimas senteutias
et ipsi inclinant et mos adhortantur. Dicunt enim
sapientie et scienliz inventores, przeter alia, etiain
brevem. ejusmodi vocabulorum venerationem esse,
verbi gratia, illud fere aut fortasse, ct quaecunque
adjectiones varia et diversas sermonibus adhiben-
tur. líreves quidem adjectiones orationis sunt, sed
graviorem et insolentiorem sententiam valde miti-
£ant, quemadmodum medici wgris medicamenta
idirinistrant Et pleni ejusmodi vocabulorum sacr!

Digitized by Google
