16)

DYZANTIN.E IHSTORLE LID. XXXVIf.

τὸ

χαὶ δι᾽ ὅσων ἀποχρέτει:ν ἂν τῷ τῆς ἱστορίας λόγῳ A post Palamiticam hzeresin ad perniciem sanctorum

δεῖξαι πῶς τῆ; ΠΠλαμιχῆς αἱρέσεως ἐπὶ λύμῃ τῶν
l:püv τῇς Ἐχχλησίας δογμάτων παραδύσης ἅπανθ᾽
ὁμοῦ συγχέχνται πράγματα, καὶ διέφθαρται τὸ τῆς
Ἐχχλησίας ἀρχαῖον ἦθος ἐκεῖνο, χαὶ ἀνατέτρχπται
xa [f. 265 a] ἀπόλωλεν εἴ τι σεμνόν τε xal τίμιον
«ἧς ὅλης ἣν πυλιτείας, συσταλείσης, οἶμαι, τῆς τοῦ
θεοῦ δεξιᾶς ὅσον αἰσθέσθαι τοὺς τῆς χαχίας ταύτης
προττάτας xal ἀρχηγοὺς, xai πρὸς ἐπιστροφὴν
ἐλθεῖν πρὶν εἰς χαταστροφῆν χατελθεῖν, ἐνδιδόντος
θεοῦ τοῦ διὰ Δαδὶδ παραινοῦντος μὴ διδόναι πρὸς
σάλον τὸν πόδα, ἵνα μὴ νυστάξῃ μηδὲ ὑπνώσῃ ὁ φυ-
λάσσων τὸν Ἰσρτήλ. Ὡς εἶναι κἀνταῦθα δέος μὴ
πολλῷ, χἀχείνων χαχίοσιν οὖσι καὶ sol; τῆς ἘἜχχλη-
σἰας ταύτης προΐδροις ἢ πάλαι κατὰ τῶν Ἰουδαίων

Ecclesi dogmatum procreatam, cuneta simul con-
turbata. sint instiluta οἱ corénptus vetus mos Ec-
elesi», et perversa et ad interitum adacta qua
veneranda et honorifica totius civitatis, adimittento.
id, ut ego quidem credo, dextra Dei, quantum
intelligerent perversitatis hujus auctores ct prin-
cipes el prius uL ad conversionem venirent quam
ad ünem. Sic enim per Davidem Deus hortatur,
ne quis ad malignum pedem vertat, ut ne dorini-
torio capite somnum caperet custos Isiaelis, ΠΙᾺ
ut hoc quoque timendum sit, ne his qui illis multo
praviores, praefectis Ecclesie vox ila qua olim
Jui:cos condemnavil, cum ira sonet clamans: «Si
similaginem 531 mihi offerctis, frustra crit; uius

ἀποφαντικὴ σὺν θυμῷ κατεῤῥάγη ψῆφος, λέγουσα, B abominandum mihi, οἱ si manus vestras proten-

tC EX) προ:φέρητέ μοι σεμέδαλιν, μάταιον * θυμέχμα
βξυγμά μοί ἔστι" xal ἐὰν ἐχτείνητε τὰς χεῖρας
ὑκῶν, ἀποστρέψω τοὺς ὀφθαλμούς μὸν ἀφ᾽ ὑμῶν"
χὰ ἐὰν πληθύνητε τὴν δέησιν, οὐχ εἰσαχούσομαι

detis, ego oculos meos a vobis avertam, et sí pre-
ces facietis, uou exaudiam vos. Nam manis vestro.
sanguine plen:e sunt.» Qui enim res agunt casden,
ab his easdem etiam Deus poenas petit.

ὑμῶν. Αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλήρεις, καὶ ἀφίεται ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος. » Ὧν γὰρ τὰς αὐτὰς
εἶναι συμδαίνει πράξεις, τούτο:; ἀνάγχη xal τὰς αὐτὰς ἐπιέναι θεόθεν εἰσπράξεις.

Β΄, Διδάσχει δὰ καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος τὴν εἰρη-
μένην ἐνταῦθα ταυτότητα " xal γὰρ ἑρμηνεύων «b,
« Καϊάτας ἀρχιερεὺς ἣν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐχείνου,» Kal
τοῦτο τῆς Ἰουδαϊχῆς, φησὶν, ἐγένετο πονηρίας "
χατήσχυναν γὰρ τὸ τῆς ἱερωτύνης. ἀξίωμα ὠνητοὺς
ποιίσαντες ἀρχιερέα;. "ἔμπροσθεν δὲ οὐχ οὕτως
ἦν, ἀλλὰ τῇ τελευτῇ μόνῃ κατελύετο ἡ ἱεριυσύνη
τὴῦῦΞ ἀρχιερέως. Τότε δὲ xai ξῶντες παρελύοντο τῆς
tus. Οὐδὲν οὖν καιτυὸν τῶν ὁμοίων ἐκείνοις χἀν-

1. Docet autem divus Chrysostomus camde v
illam allatam similitudinem. lnterpretans eui,
« Caiphas summus sacerdos erat anni illias,» i4
dicit factum esse Judzorum pravitate. Vialabant
nempe sacerdotii dignitatem cum venalem  fa-
cerent dignitatem sacerdotum: 2ontea vero ita
se non habebat, sed solo in obitu finitum erat
munus sacerdotis. « Tune autem et vivi a mu-
nere amoti sunt.» Nihil igitnr diserepat, si eadem

12002 παθῶν εἰκόνας ὑπάρχειν ἐνυποστάτους, τῶν (s apud illos perversitas ut imago exhibetur nostro

νὖν natpt ἀρχῶν εἰς τὴν αὐτὴν ἰόντων πονηρίαν, ἵνα
μὴ λέγω τὴν χείρω" κατήτχυναν γὰρ τὸ τῆς ἰδρω-
σύνης καὶ οὗτοι μᾶλλον ἐχείνων ἀξίωμα, ὠνητοὺς
ποιοῦντες ἀρχιερεῖς, xal μειρακίων ἐφήδων καὶ
ἀγενείων &copbv lepfaz, οὔτε πω συλλαδίζειν δυνα-
μένων οὐδὲ τὰ πρῶτα τῶν γραμμάτων στοιχεῖχ,
(f. 205 δ] οὔτε βίον γοῦν ἐγγὺς καθαροῦ προεισενη-
νεγμένων, ἀλλ᾽ ἀρχουμένων τῷ τε βούλεσθαι xay τῷ
τὴν 11λα μιχῆν, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν Μασαλιανικὴν xat
πολύθεον αἴρεσιν προσκυνεῖν " τῆς γὰρ ἱερωσύνης
εἰς ἀγοραΐαν πρᾶτιν καθάπαξ ῥιφείσης, ὁ τὰ πλείω
διδοὺς τὴν νικῶσαν ἐπ᾽ ὀλίγον λαμθάνςει καὶ τῶν
πρωτείων γίνεται χληρονόμος, μέχρις ἂν ὁ κατόπιν
ἰὼν χρημάτων ἀδρότερον πεποιηχὼ; τὸ βαλάντιον,

τὴν νικῶσαν τῆς ἥττης ἀλλάξηται καὶ τῆς χρείΐττος D

vx χώρας ἐξ ἀμοιδῆς κληρονόμος αὐτὸς καταστῇ.
Γ', Ἐπεὶ δ᾽ ἑνὸς τῶν πολλῶν ὁτονοῦν ἐπηγγειλά-

μεθα μνησθίντες ἀπαλλάξατθαι, πέρα: τῇ ἐπαγγε-

λίᾳ παρασχεῖν ἀξυύτωμεν. Τὴν τῶν ᾿Αλανῶν ἐπαρ-

χίαν πρὸς ἄρχτους τὴν θέσιν ἔχουσαν, xai ϑχυθῶν

“ἦν νομάλων ὅμορον οὖσαν, οἱ πολλοί τε ἴσασι χαὶ
μάλιστα οἷς ἐξ ἐμπορίας ὁ βίος ἀθροίζεται ἔθος.
Ταύτης ix Κωνσταντινουπόλεως Τραπεζούντιός τις,
ὄνομα Συμεὼν, ἀρχιερξὺς τῇ μητροπόλει χειροτο-
νηθεὶς πρὸ ἐτῶν οὐ μιχρῶν ἀπεστάλη. Μετὰ δὲ
χυόνον βραχὺν παρ’ ὁτουοῦν τῶν ἐχεῖ μοναζόντων
τοὺς τοῖ; ἄλλοι; xax δωροδοκίαν ἐγχέχληται γ':05-

rum patriarcharum qui eamdem inducunt, ne dicam,
pejorem. Hi enim sacerdotii dignitalem ctiam,
turpius violarunt, cum pretio eligant sacerdote-,
eL in bis adolescentulorum pubescentium et imber-.
bium examen, qui neque syllabas connectere pos-
sunt et ne primis quidem litterarum elementis
imbuti sunt, neque vitam saltem puram pre se
ferunt et satis pr»stant modo inire velint, et Pa-
lamicam vel, eamdem ut dicam, Masalianam et.
polytheam hzresin venerentur. Ex quo enim
sacerdotale $39 munus venale est factum, qui plu-
rima dat, victoriam aliquandiu suscipit el principa-
tus possessor est, donec alius surgat qui sacculo»
pleniore dato eum superet et victor superiorem
locum in successione occupet.

"11. Quanquam unum.tantum e multis exemplis
promisimus, nune tamen ultra promissum prabebi-
mus. Albanorum provinciam in septentrionales spe-
ctare, eosque Scythis nomadihus con(ines, certe om-.
nibus notum est, et in primis iis qui ex mercatura
vitam. sustinent. E. Constantinopoli Trapezuntius
quidam nomine Simeon metropolis episcopus crea-
tus multis abhinc annis missus erat. Verum is non
multo post a monacho quodam ibi eum aliis degente
corruptionis in ordinationibus accusatus'est, et qui,
sacerdoti dignitatem ut caupo venalem haberet, et

Digitized by Google
