439

NICEPHORE GREGOR.E

A0

e! omnium m: ximx divinam venerationem illi in A νέᾳ ταύτῃ τοῦ Παλαμᾶ φάλαγγι προσέχειν τὸν νοῦν

Thabor miraculi luci vindicare, et inessentialem
babere deitatem illam subjectam et insubstantia -
Jem, Me quidem in hac re videbit hostem- et omni
sermone et cunctis libris, etiamsi 496 ubictnque
non placueril , tacentem vero non ubi placuerit.
ldem sane barbariez opinionis plenus esse. debe-
bit et Graco atheismo multo inferiora tencre , eui
quicunque per lucem fiunt miracula venerari om-
mia in animo sit. Nam ne corpus quidem est in-
creta illa Salvatoris essentia, ita ut pars appareat,
pars non appareat. Quid euim ? indivisa enim est
poteutia et unum, atque omni omnino" numero
superius. Quae nec divisione ulla duplicitatem ge-
nuit nec numero ullo divisa est, sed unum natura
εἰ semper unitas, mansit semper monadica οἱ
«ousians εἰ invisibilis. Dicit etiam divinus Chryso-
siouus : Si ipsaih vidissent prophetze Dei naturam,
xon varie contemplati essent. Simplex enim quxdam
esl. ea et insubstantiata et incomposita et inexpli-
tabilis et semper eadem mansit, sed ostenlit invi-
sibilis diviui regni gloriam. Ergo illu detegendi
non majorem vim habet, quam ostendendi. Obscu-
rz enim rei explicationem. affert; ostendere au-
tem est locutio etiam in apparentibus rebus plane
necessaria, quemadmodum si quis margaritis in
capsa inclusis capsam solummodo ostendit, non
detegit id quod queritur , ut eti.m maguus Cliry-
vostouus dicit : Non ascendit Jesus navem, míra-

ὁπωσοῦν ; οἷς πάντα μὲν ἀδεῶς τολμᾶται λέγειν «à
χείριστα, πάντων δ᾽ οὖν μάλιστα θεϊχὴν ἀπονέμειν
λατρείαν τῷ τοῦ ἐν Θαδωρίῳ θαύματο; φωτὶ, xat
ἀνούσιον αὑτὸ νομίζειν θεότητα ὑφειμένην xat
ἀνυπόστατον, Ἐμὲ μὲν γὰρ ἐνταυθοῖ Παλαμᾶς εὖ-
piste πολέμιον, καὶ γλώττῃ πάσῃ καὶ βίδλοις ὅλαις
ἀεὶ, xàv μὴ βούληται, σιγῶντα δ᾽ οὖν οὐδ᾽ ἐὰν βού -
Anat. "H πολλοῦ μέντ᾽ ἂν δεήσειε βαρδαριχὴς ἀπ’-
vola; εἶνας μεστῷ, πολλοῦ δ᾽ ἂν πολυθεῖας ἔχειν τὸ
ἧττον Ἑλληνιχῇς, ὅτῳ ἂν πάνθ᾽ ὅσα διὰ φώτων
γίνεται θαύματα λατρεύειν εἴη διὰ φροντίδος. Οὐδὲ
γὰἀροὐδὲ σῶμά τέ ἐστιν ἡ ἄχτιστος ἐκείνη τοῦ Σω-
πῆρος οὐσία, ἵνα μέρος μὲν παραφανῇ, μέρος δ᾽ οὔ"
πῶ; γὰρ, ἀμερὴς οὖσα δύναμις καὶ χυρίως ἔν,

Β ἀριθμοὺ παντὸς παντάπασιν ὑπέρτερον; Οὔτε γὰρ

ἐχείνη μερισμῷ τινι δυάδα γεγέννηχεν, οὔτ᾽ ἀριθ-
phe οὐδεὶς ἐμέρισεν αὐτὴν " ἀλλ᾽ ὃ» οὖσα φύσει καὶ
μονὰς ἀεὶ, μεμένηχεν ἀεὶ μοναξική τε χαὶ ἄτρεπτος
xai ἀόρατος, Φησὶ γὰρ xai ὁ θεῖο; Χρυσίστομος ὡς
εἰ αὐτὴν ἑώρων οἱ προφῆται τὴν φύσιν τοῦ Θεοῦ,
oix dv διαφόρως ἐθεῶντο" ἁπλῆ γάρ τις ἐχείνη καὶ
ἀσχημάτιστος. xal ἀσύνθετος xal ἀπερίγραπτος
xal ἀεὶ ὡσαύτως ἔχουσα. 'AXA' ἔδειξε, φησὶ, τῆς
ἀϑεάτου θεϊχῆς αὐτοῦ βασιλείας τὴν δόξαν. Εἶτα οὐ
τὸ ἐχχαλύψαι μείξω τὴν δύναμιν ἔχει τοῦ δεῖξας "
χεχαλυμμένου γάρ τινος δηλοῖ φανέρωτιν πράγμα-
τος τὸ δὲ δεῖξαι λέξις ἐστὶ χὰν τοῖς φαινομένοις
χριιώδης ἀπλῶς, ὥσπερ ἂν εἰ ἐν βαλαντίῳμ κα-

«ulum majus effecturus et simul deitatem illis C λυπτομένων μαργάρων μόνον δειχνύοι τις τὸ βαλάν-

manifestius probaturus.

ttov* οὗτος; γὰρ ἔξειξε μὲν, οὐχ ἐξεχάλυψε δὲ τὸ

ζητούμενον" ὡς καὶ ὁ μέγας διδάσκει Χρυσόστομος, λέγων ὅτι οὐχ ἐνέδη ὁ Ἰητοῦς εἰς τὸ πλοῖον, τὸ
θαῦμα μεῖζον ἐργάσασθαι βουλόμενο; xat ἅμα τὴν θεότητα αὐτοῖς ἐχχαλύψαι τρανότερον.

XII. 497 Scitu dignum est, quomodo Juorum mi-
raculorum ibidem tractatorum, alterius ostendentis,
alterius detegentis deitatem, illud inferius, hoc
detegeus superius. Quod inferius, liuic Palamas
venerationem vindicat, quod superius, eidem ne
minimum quidem. Ridiculum est inferius habere
summe potentiz: bonorem, superius ne iuferioris
quidem el quod sibi stare mininie polest, id utri-
que tribuere, quod maxime, id alteri. neutiquam
et quod in stateris non pár est potentia, huic mo-
inentum omnino zquale, quod vero multo sajotcin
momenti gravitatem habet, id illo :ulto inferius
putare. Si quidem simplicitatis illud est, quie om-
nem simplicitatem superavit, quod tantum | abest,
ut cum patefaclione in unum redeat, ut ne accedat
quidem, huic increatz deitatis bonorem vindicare.
Quomodo enim unquam quid potest rerum sensi-
bili forma apparentium et sensui. subjectarum dei-
las increata esse. Cum neangeloruim quidem incor-
poreorum natura in humanos oculos cadere possit,
utinfra supraque demonstratum est, et cuique
lumana: menti. disci potest. Explicabit denuo ma-
zuus preceplor nobis Chrysostomus non. modo
'acem illain non. fuisse. deitatem 98$ increatam
€t incssentíalem, sed ne incorpoream quidem. Dicit
ile ita fere : « Si. corporaliorem Salvator hanc

3 .

b

JB'. Ἐπιστῆσαι δ᾽ ἄξιον πῶς δύο θαυμάτων Év-
ταῦθα διειλημμένων, χαὶ τοῦ μὲν παράδειξιν δη-
λοῦντος θεότητος τοῦ δ᾽ ἐχχάλυψιν, καὶ τῆς μὲν
εἱληχνίας τὸ ἧττον τῆς δ᾽ ἐχχαλύψεως τὸ μεῖζον, fj
μὲν τὸ ἧττον ἔχειν ἔλαχε, ταύτῃ Παλαμᾶ; λατρευ-
τιχὴν νέμει προσχύνησιν, ἣ δὲ τὸ μεῖζον ἔλγχε,
καύτῃ δ᾽ οὖν οὐδ᾽ ἡντινοῦν, Τ ελοῖον [f. 250 a] γὰρ
ἂν εἴη τὴ μὲν ἔλαττον κατὰ δύναμιν μεγίστην χαρ-
ποῦσθαι τιμὴν, τὸ δ᾽ ὑπέρτερον μηδὲ τὴν τοῦ ἥττο-
vo;* xal ὃ μὲν ἑαυτῷ ἥχιστ᾽ ἔχει, τοῦθ᾽ ἑτέροις
inapxtt;, ὅ δὲ μάλισθ᾽ ἑαυτῷ, τοῦθ᾽ ἑτέροι: μη-
δαμῇ al ᾧ μὲν μηδ᾽ ἱσοῤῥοπεῖν ταῖς τῆς ἰσότητος
πλάστιγξ. δύναλι; εἴη, τούτῳ πάσης ὁλοσχερῶς
συγχωρεῖν τῆς ὀλχῆ;, ὅ δὲ πλείω τὴν τῆς ῥοπῆς
ἐμδρίθειαν ἔχει πυλλῷ, τοῦτο δ᾽ ἐχείνου xovzóttpo^
ἡγεῖσθαι πολλῷ. ΕΓ δ᾽ εὐηθεία; ταυτὶ, f που πᾶσαν
ὑπερήλατεν εὐήθειαν, ὃ τῇ ἐχχαλύψει μὴ συγχω-
ρεἶται μηδ᾽ ἐγγὺς ἐλθεῖν, “τούτῳ δὲ xal τὴν τῆς
ἀκτίστου θεότητος προσνέμειν τιμὴν. Πῶς γὰρ ἄν
ποτέ τι τῶν ἐν αἰσθητῷ φαινομένων εἴδει xaX ὑπο-
βαλλομένων “αἰσθήσει θεότης ἄχτιστος εἴη ; “Ὅπου
μηδὲ τὴν τῶν ἀσωμάτων ἀγγέλων φύσιν ἀνθρωπί-
vot; ὑποπεσεῖν δυνατὸν ὀφθαλμοῖς, ὡς ἄνω καὶ χάτω
δέδεικταί τε xal αὐτοδίδαχτόν ἔστιν ἀνθρωπίνῃ
συνέσει πάσῃ. Δηλώσει δ᾽ οὖν xal ὁ μέγας αὖθις
διδάσκαλο; ἡμῖν Χρυσυῤῥήνων, μὴ μόνον ὅτι μὴ ἣν

Digitized by Google
