398

NICEPIIORU GREGOR.E

49

sed creata sunt, quecunque ad calorem et formam A ὅσα χρώμασι xa? σχήμασι xat γλυχύτησι xal πιχρό-

et dulcedinem οἱ amaritudinem et odorem pertinent
et ad videndum, audiendum, sentiendum increata,
nom inanda judicet? Quantum | ille abhorreret ab
insanis el sensus expertibus?

VIII .jAtque ut lis quz singulatim appárent rebus
rationem confirmemus, atramento avt alio colore pi-
cue littere certe visioni subjectz sunt, sed inest et
quasi latet in 10 atramento sententia quzdam, qua
visioni subdita esse nullo modo potest. Attamen
4,51 quoniam homo ex anima et corpore consta!,
et per corporalem et sensualem visionem apprime
percipit corporis formas, per mentalem et invisi«
bilem animx oculum sententias qua litteris illis
insunt, Ác mundum illum, qui e colo et terra et

153: χαὶ ὀπμαῖς ὑπόκειται xai ἀχοῇ καὶ ὄψει xal
ἁφῇ κρίνεται, λέγειν ἄχτιστα; τί δ᾽ ἀπεοίχοι ἂν o5-
τος τῶν μαινομένων ἢ ἀναισθήτων ;

H'. Καὶ ἵν᾿ Ex τῶν καθ᾽ ἕκαστα φαινομένων τὸν
λόγον γυμνάσωμεν, τὰ διὰ μέλανος f| 5€ ἄλλου τοῦ
χρώματος γράμματα τῶν αἰσθήσεων μὲν ὑπόχεινται
πάντως τῇ ὄψει " ἀλλ᾽ ἔχει καὶ νοῦν ἐγκείμενον χαὶ
κρυπτόμενον ἐν τῷ μέλανι, ἀπηγορευμένο" χαὶ ἀδυνάς
τοῦ παντάπασιν ὄντος ὄψει τοῦτον ὑποτεθῆναι. “Ὅμως
ἐπειδήπερ ὁ ἄνθρωπος διπλοῦς ἐκ Ψυγῆς συνετέθη
καὶ σώματος, xal ἀμφοτέρων ἐχείνων οἰκείω; Ent-
λαμθάνεται, διὰ μὲν τῆς σωματικῆς xal φαινομένης
ὄψεως τῶν διὰ σώματος χαραχτήρων, διὰ δὲ τοῦ νο:-

quzcupque media sunt constat, similiter ab. initio B ροῦ xo ἀφανοῦς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοῦ τῶν τοῖς γράμ-

liomines modo universum modo partialem visu con-
cipiunt secundum vim et naturam quz rei ünicui-
que inest. Ex his duobus omuium omrino constat
cognitio , scilicct sensuali perceptione per oculos
et vi mentis , qu:e invisibiliter per naturam excita-
iur, apparet autem per litteras et sermonem. Hac
quamvis una in multas disiribuitur perceptiones ,
quippe qu duplicem vim exerceat ; perceplionibus
enin corporalibus corporalem per aerem sonum
praebet, menti vero que non apparet eam senlen-
tiam quz huic tantum apparet et ostenditur, mit-
tit, Htaque rerum publicarum et doinesticarum et
omnium quis in vita nascuntur ei evawescunt,
cognitio sensu ac mente una sensuali, altera invi-

sibili, quoad intelligere possumus, oritur. Quapro- C

pter Deus Verbum caro factus mansit quidem qui
erat spiritualis et preter mentem id quod non habue-
rat recepit οἱ factus est duplex natura incredibili
modo, ut per miracula que sensui apparent
A459. deitatem, qui? non apparebat, denudaret at-
que ostenderet, atque ila ab miraculis quz sen«
sui apparent tempore erigeret et dirigeret ad
spiritualem illam ac beatam vitam quz supra sen-
sum est, Etenim ex magnitudine et pulchritudine
miraculorum, qua ab initio in creaturis semper
apparen!, per analogiam quamdam Creator con-
spicitur. Nec enim, ut. sanctus ille Dionysius ait ,
omnino cognosci potest quod ad essentiam pertinet
nec percipi Deus, sed ob facta sua cclebrandus
est, quapropter baptismus nobis in duplicem gra-
tiam erat, per aquam simul et Spiritum, ut per
aquam qus carnis nostra sordes eluere solet, ad-
dito divino Spiritu, invisibiliter et insensibiliter una
cum corporeeluatur anima, Ad sacram aquam autem
accedere Spiritum sanctum per precum eieremoniam
ostendit nobis sanctus Chrysostomus, « Tum super
' Christum, inquirens, columba apparuit, ita ut quasi
digito ostendereL iis qui aderant et Joanni Filium Dei
neque hoc solum verum etiam ul discas supra te quo-
que qui baptizatus es Spiritum descendere.Nuncau-
tem sensuali nobis visione opus non est, cum pro
omuibus fides satisfaciat. Nam signa non fidelibus,
sed infidelibus.» Visibilem igitur theophaniam non

HU

μᾶσιν ἐχείνοις ἐγχειμένων νοημάτων. Kal τὸν ἐξ
οὐρανοῦ δὲ xai γῆς xai τῶν ἐν μέσῳ πάντων συγκεί-
μένον χόσμον ὁμοίως ἐξ αἰῶνος δρῶντες καταλαι-
Cávouaty ἄνθρωποι πῶς μὲν καθόλου, πῶς δὲ χατὰ
μέρος, κατὰ τὴν ἐνοῦσαν ἑχάστῳ φύσιν xat δύναμιν.
Kàx τῶν δυοῖν τούτων πᾶσι πάντων ἡ γνῶσις συνί-
σταται, τῆς τε δ: ὄψεως αἰσθητικῆς χαταλήψεως
xai τῆς κατὰ τὸν νοῦν ἐνεργείας, ἀφανῶς μὲν κατὰ
φύσιν αὐτῆς χινουμένης, ἐμφανιζομένης δ᾽ οὖν διὰ
Ὑραμμάτων αὖθις xol λαλιᾶς. Ἥτις χαὶ αὐτὴ μέα
οὖσα πρὸς πολλὰς μερίζεται ἀχοᾶς, διπλῇν τὴν ἐνέρ-
γειᾶν δρῶσα * ταῖς μὲν γὰρ ἀχοαῖς σωματικαῖς τισὶν
οὔσαις τὸν σωματιχὸν δι᾽ ἀέρος ἐνάρθρηυ δίδωσιν
ἦχον, τῷ δὲ μὴ φαινομένῳ τῆς ψυχῆς νοερῷ τὸν ἐμ».
φαινόμενον αὑτῇ xai ἐνσημαινόμενον παραπέμπει
γοῦν. Καὶ οὕτως ἡ τῶν πολιτικῶν xal οἰχονομικῶν
πραγμάτων χαὶ τῶν ἐν βίῳ πάντων χατάληψ'ς ὅσα
γένεσις ἄγει χαὶ φθορὰ, δι᾽ αἰσθήσεώς τε xal νοῦ,
τῆς μὲν φαινομένης τοῦ δὲ κρυπτομένον, τὸν ἔφι-
χτὸν ἡμῖν περιγίνεται τρόπον, Διὰ δὴ ταῦτα καὶ ὁ
Θεὸς Λόγος σὰρξ ἐγένετο, μείνας ὅπερ ἦν, νοητὸς
καὶ ὑπὲρ νοῦν, προσλαδὼν δ᾽ ὅπερ οὐκ ἦν χαὶ y:v5-
μένος διπλοῦς τὴν φύσιν ἀπόῤῥητον τρόπον, ἵνα διὰ
τῶν τῇ αἰσθήσει φαινομένων θαυμάτων τὴν μὴ za.-
νομένην παραγυμνοῖ καὶ παραδειχνύῃ θεότητα, καὶ
οὕτως ἀπὸ τῶν κατ᾽ αἴσθησιν φαινομένων xal πρ.5-
καίρων θαυμάτων ἀνιστᾷ τὴν ψυχὴν ἐμμελῶς καὶ
εἰς τὴν ὑπὲρ αἴσθησιν ἀπευθύνῃ νοητὴν τε xit μᾶ-
xaplav ἐχείνην ζωήν. 'Ex γὰρ μεγέθους καὶ καλλο-
vi; τῶν ἐξ ἀρχῆς ἐν τοῖς χτίσμασι φαινομένων ἀεὶ
θαυμάτων ἀναλόγως ὁ δημιουργὸς ὁρᾶται - ἀνεννόη-
τον γὰρ, ὁ θεῖός φησι Διονύσιος, πάντη κατὰ τὴν οὐ-
σίαν καὶ ἀχατάληπτον τὸ θεῖον, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν αἰτιατῶν
ὑμνητέον, διὸ xat τὸ θεῖον ἡμῖν βάπτισμα διπλοῖς
οὖσι διπλοῦν ἐχαρίσθη [{, 259 a|, δι᾽ ὕδατος ὁμοῦ
xai Πνεύματος, ἵνα τῷ ὕδατι, τοὺς σαρχιχοὺς ἡμῶν
ἀεὶ ῥύπους χαθαίρειν εἰωθότι, προσγενομένου xal
τοῦ θείου Πνεύματο; ἀοράτως καὶ ἀφανῶς, ἅμα τῷ
σώματι συγχαθαίρηται xal ἡ ψυχὴ voip τε xal
ἀφανῶς. "Ott δὲ συμπαραγίνεται τῷ ὕδατι ἀγιχζο-
μένῳ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τῆς τῶν εὐχῶν
ἐπιχλήσεως, δῆλον ὁ θ.ἴος ἡμῖν ποιεῖται Χρυσόστο-
μος, « Τότε μὲν, ν λέγων, « ἐπὶ Χριστοῦ διὰ τοῦτες

Digitized by Google
