[|

NICEPIIORI GREGOTUE

2

occlaserat ; deo inculta'et invía deserta erant om- A ἐπιθαᾳσχόμενον γῆν μικροῦ xat αὐτὰ; Βυζαντίων τὰς

nia extra portas loca. Denique. Dei nutu. inopinata
ae repentina ex BHyrcani filii captivitate Romanis
tiberias (acta cet, ut omnibus accessibilis et culta
5530 brevi esset Thracia fera olim et latronum
piena. Deinde quamv's adiodum aesiuosa visa es-
set mslas, tamen. tauta vini copia. nata est, ut plu-
rimis vasa defecerint. Duplex enim et triplex per-
multis cum priore auno comparata messis fuit, qui-
busdam quadruplex data est, ita ut cuncti commu-
nem honorem οἱ gratiam ex intima animi sententia
egerint Deo, qui contra omnium opiniouem eis qni
in. summati desperationem . venerant, inopi natam
et inirabilem salutis viam aperuisset, qui e pro-
(undo terre sustulil et ex stercore detraxit et in
rupe immulabili cogitationum pedes collocavit,
γνώσεως ἔσχατα ἐῤῥιμμένοις ἀπροσδύχητόν τινα

πύλας ἐγχέχλειχεν, ὦ; ἀοίΐτητον εἶναι χαὶ ἄβατον
ἐρημίαν τὰ ἔξω πυλῶν ἅπαντα, ἔπειτα νεύσει Θεοῦ
παράδοξόν τινὰ xal ἀπροσδόχητον ἐξαίφνης Ex τῆς
ποῦ ποιδὸς Ὑρχανοῦ κατασχέσεως Ῥωμαίοις tX:u-
θερίαν γενέσθαι, ὡς πᾶσι βάσιμόν τε χαὶ ἥμερον ἐν
βραχεῖ τὴν πρὶν ἀγρίαν ἐχείνην xat λῃστῶν γέμου -
σαν |f. 254 b] Θράχην. Δεύτερον δ᾽ ὅτι τοῦ θέρους
ἀνέκμο. πόνυ τι λίαν φανέντο;, τοσοῦτον οἴνου ταῖς
ἀμπέλοι; πλῆθος καρποφορῆσαι συμπέπτωχεν
ὡ; μηδ᾽ ἀπυχρῶντα τοῖς πολλοῖς ὑπάρ,ειν
εἰς ὑποδοχὴν ἀγγεῖχ" διπλάτια γὰρ χαὶ τριπλά-
σια τοῖς πλείστοις ἢ χατὰ τὴν πέρυσι γέγονε γεωρ-
γίαν, ἔστι δ᾽ οἷς χαὶ ἐς τὸ τετραπλάσιον ἀνήχθη, ὡς
χοινὴν ἅπαντας δόξαν χὰξ ὅλης εὐχαριστίαν ψυχῆς

B τῷ τὰ μέγιστά τε καὶ παράξοξα τοῖς ἐς τὰ τῆς ἀπο-
xai πάνν τι θαυμασίαν παρεχημένῳ τὴν ἔγερσιν,

xàx τῶν ἀδύσσων τῆς γῆς ἀνυψοῦντι, κἀκ πηλοῦ ἰλύ)ς ἀνάγοντι καὶ ἐπὶ πέτραν ἀτίναχτον τοὺς πόδας

ἱστῶντι τῶν λογισμῶν.

V. Quamprimum autumnus (leri caepii, commo-
randi el animi reéreaudi causa cum imperator Selym-
briam usque pervenisset, venit ad eum e Bizya Ma-
nuel Asan domini petitionem prolaturus quam ante
duos annos a Mattlieo tum regnante et in Thracia
secum colloquente, Byzantiorum socio impetrave-
vat, Sed cervice vinculis constricta domo venit εἰ
ut miseratio sibi fieret petiit, frustratus per Lres
annos incursionibus et predationibus quas ἐσ Bi-

E". Εἶεν. "Apti δ᾽ ἀρχομένου τοῦ φθινοπώρου Su-
τριδῆς εἴνεχά τινης καὶ ψυχαγωγίας μετρίας ἄχρι
Σηλυμδρίας ἐξεληλυθότι τῷ βασιλεῖ πρόσεισιν ix
Δι ζύης Μανουὴλ ὁ "Acáv τὸ τοῦ δεσπότου ἀξίωμα

περικείμεγος, ὃ πρὸ δνοῖν ἐτῶν εἰλήφει mp; Ματ-

θαίου τότε βασιλεύοντός τε xal κατὰ Θράκην ὄμι-
λοῦντος αὐτῷ συμμαχοῦντι κατὰ τῶν buyavtiwy.
*Hxe δὲ τὸν τράχηλον δεδεμένο; οἴχοηθεν καὶ τυχεῖν
συμπαθείας, δεόμενος ἅτε ἐπταιχὼς οὐ μικρὰ διὰ τὰς

zyafecisset non parva Byzantiis damna attulisset, C τῶν τριῶν ἤδη ἐτῶν ἐπιδρομὰς καὶ χαταδρομὰς χαὶ

combustis et. direptis agris οὐ cultura deperdita
511 et quodcunque poterat Palicologo imp. 1105
litus essel. Sed ubi tantis opibus ad diuturnum ac
perpetuum bellum opus fuit (erat sane diuturnum
ecmultorum sumptuum, quas vero ex incursionibus
οὐ pradationibus quotidie colligebat vix quotidiano
militum sumptui sulficiebant el priusquam pericula
in quibus versabatur videret, ii diserimen et ino-
piam. iusuperabilem quotidie se collabentem non
vidit), eam ob causam ad imp. profectus el. venia
qua opus erat impetrata. Bizye. ut antca tenend:e
et administranda, letus et exsultans rediit, curis et
metu, qua diu noctuque animum ejus pertyurbave-
rant sublaüs. ]

λεηλατίας, ἃς Ex Βιζύης ὁρμώμενος ἐνεποέει τοῖς
προαστείοις τῶν Βυζαντίων, χάων xal ληϊζόμενος
ἀγροὺς xaX γεωργίας ἀπάσχς αὐτῶν, xal προσδοκῶν
xai μηχανώμενος οἷον δὴ τινα Παλαιολόγου xivb.-
γον τοῦ Basi £e ;, Ἐπεὶ δὲ τὰ τοιαῦτα δεῖται χρη-
μάτων εἰς ἐπίμονον μάχην καὶ πὸλυχρό vv, [f. 255 a]
ὃ δὲ xai πολυχρόνιον, τοῦτο xai πολυδάπανον, ἃ
δ᾽ ἐξ ἐπιδρομῆς αὐτῷ xal λαφύρων ἡἠθροίζετο καθ᾽
ἡμέραν, μόλις εἰς αὐθημερινὴν ἐξήρχει τοῖς στρα-
τιώταις δαπάνην, χόρηγεῖν δ᾽ οὐχ εἶχεν αὑτὸς ἐξ
ἀφθόνων οἴκοθεν πηγῶν, ἔλαθε, πρὶν ὧν ἐπολέμε:
xal ὧν ἐφίετο κευδύνους ἰδεῖν, κινδυνεύων αὐτὸς χαὶ

«πρὸς πενίαν ἀχαταγώνιστον χαταῤῥέων ὀσημέρλι.

Διὰ δὴ ταῦτα τῷ βασιλεῖ προσεληλυθὼς, xax ἧς

ἐδεῖτο σνγγνώμης τυχὼν, καὶ ἅμα τὴν ἐπιτροπὴν xal διοίχησιν τῆς βιζύης ἔχειν ὡς πρότερων τὸ ἐν-
δόσιμον ἤδη xal πρὸς τοῦ βασιλέως αὖθις εἰληφὼ;, ἐκεῖσε Enavfjst χαίρων καὶ ἀγαλλόμενυς ὅτι φροντί-
δων xal φήδων νύχτωρ καὶ uet ἡμέραν τὴν αὐτοῦ ψυχὴν σπαραττόντων ἀπήλλακτο.

VI. Postquam. vicesimo octavo hujus Romane D  G'. "piv δ᾽ ἐν ὀγδόῳ xoa εἰχοττῷ τῆς παρού-

bistoria: l.bro de Russia in llyperboreis terrz par-
tibus jacente nonnulla scripsimus. ad rei opporte-

uitalem ap'am, jam rursus czetera narrare me- —

ccsse est, el adnectere dictis illis qux interea dis-
petata. sunt. et facta. {τὰ enim per. necessarium
connexum singnla a singulis non disjuncta videri,
nec partes cum parlibus pugnare nec. cum par-
libus cuncta nec cum 539 cuuctis diversarum re-
rum partes, sed hene et concinne varias historias
quasi uno vinculo conjunctas fore pnto. Narravi
autem Russi esse bominibus (requentissimam na»
tionen et terrz longitudinem οἱ latitudinem men-

σης Ῥωμαϊχῆς ἱστορίας περὶ τῆς παρὰ τὰ ὑπερ-
ὀόρεια μέρη τῆς οἰχουμένη: χειμένη:ς "Posta;
ἕνια διεξεληλυθόσι, καὶ ὅσα τῇ ἐνεστώσῃ χρείᾳ
περισπούδαστα ἦν τηνικαῦτα, διὰ πολλῶν αὖθι; ἤδη
τῶν μεταξὺ παλινδρομεῖν dvayxalov γένετα!, καὶ
συνείρειν τοῖς εἰρημένοι: ἐχείνοις Ext ἃ μεταξὺ
λελάληταξ τε καὶ γεγένηται " οὕτω γὰρ ἑκάστω,
ἑκάστοις κατὰ τὴν δέουσαν ἁρμοζομένων ἀναδροκὴν.
οὐκ ἄν ποτ᾽ ἀπάδειν ἐθελήσειεν οὐδὲ μάχεσθαι οὖτε
μέρη μέρεσιν οὔθ᾽ ὅλα μέρεσιν o00' ὅλοις ἃ τῶν ἄλλων

πέφυκεν εἶναι μέρη, ἀλλ᾽ εὕρυθμόν τινα xal μάλα

τι ἔμμουσον οἶμαι φανήσ:σῆαι τὸ τῶν ὑπουέξεων

Digitized by Google
