A

RICEPHORT GREGOR.E

4

libri, pleni. Attivi, 48 7. pleni quicunque. omni A μενοι, θεραπείας |f. 247 " τοιαύτας τοῖς οὕτω

tempore et locó confecti sunt. lllud enim: « Ho-
diernum tempus, Athenienses, pene loquitur voce
alia, » Demostienis est, οἱ ideui : « Quasi ama-
rum nuntium respuere, » Platonis, et illud « Pene
dixerim, » οἱ quz sunt similia, fortiorem sen-
tentiam quodaminodo. coarctant, ita ot. neque hie
loquens animal putaretur esse tempus, neque
illic marinam amaritudinem olere oratio, Atque
ut remotiora relinquamus et ad inchoatam viom
redeamus, eamdem divini Patres sententiam et
doctrinam tenuerunt et in festo. illo omnino cave-
runt, ne aperte et plane dicerent oculis bumanis
increatam cerni deitatem. Nec quisquam. sive sa-
* piens sive insipiens ostenderit unquam, vel scri-

τόλμης ἔχουσι διανοήμασιν αὐτοί τε ἔπιφέρουσι xal
ἡμᾶς παραινοῦσι, Φασὶ γὰρ xal οἱ τῆ; ᾿Ελλάδος σο-
φίας καὶ ἐπιστέμης ἐφευρεταὶ τά τε ἄλλα χαὶ θε-
ραπείαν εἶναι τῶν τοιούτων βραχεῖαν προσθήκην"
τὸ γὰρ οἷον καὶ μονονουχὶ καὶ ἴσως καὶ τὸ τῶν προ-
θέσεων πολύσημον καὶ διάφορον tul; λόγοις προσ-
λαμδανόμενον βραχεῖα μὲν ἔστι προσθήχη τοῖς 26-
γοις, ἀλλὰ πάνυ τι σφόδρα τὸ τῆς ἐννοίας ἀχόλα-
στον χαὶ φλεγμαῖνον λεαίνει, χαθάπερ τὰ πρὸ; τῶν
᾿Ασχληπιαδῶν τοῖς δοσοῦσιν ἐπαγόμενα φάρμακα *

᾿καὶ μεσταὶ μὲν ἱεραὶ τῶν τοιούτων βίθδλο:, μεσταὶ

δ' 'Αττικαὶ, μεστοὶ δ᾽ ὁπόσοι διὰ γλώττη: ἐν παντὶ
χαιρῷ καὶ τόπῳ τοῖς ἀνθρώποις ἀνύονται δίανλοι.

Τὸ μὲν yàp « Ὃ παρὼν xtiphe, ὦ ᾿Αθηναῖοι, μο-

ptum vel librum aut sacrum aut. profanum, aut B νονουχὶ λέγει φωνὴν ἀφιεὶς, ν Δημοσθένους ὃν, καὶ

prudenter censeriptum aut stulle, tanta impletum
Wnpietate usque ad hoc tempus. Quomodo enim,
emm animam nostram sciant invisibilem essé et
angelicam naturam et quidquid iu corpore norí cor-
pus est. Si enim, divinus ail Clirvsostomus, sancti
Spiritus divini participes facti, ut vir desideriorum
videns angelum presentem, non ipsam essen-
tiam (nullo enim modo licet incorpoream essentiam.
videre), sed coneretam virtuteim, pene ipsam ani-
mam amisit, et talis tantusque vir amens fere
jacuit, quis est, etsi 488 admodum insipiens, qui
blasphemare ausit? Non igitur aperte et inoe-
culte talis omnino aut cogitare aut proferre divini.

Patres ot Ecclesi:& magistri solebant. Quod autem €

a heo factum δὰ rationerf. quamdam | locuti. sunt,
coercendo illud quodaminolo et brevi cuidam ad-
jeetioni serviendo- inusitatum protulerunt, ita ut
absolutz notionis et signilicationis mente nostra
remota, hac brevi prapositionis swb adjeetione
infinitis quibusdam finibus cireumscripserint. Ut
varo aliis argumentis orationem distinguamus,
poela ille statim mihi in premptu est, qui dieit:
Signa sepuleri tui ostendisti olim visiones multi-
plicando. Aut potius illa, quz& Gregorius Theologus
dé Paseha disseruit : Quando, inquit, novum illud
bibet in regno Patris, ubi aperiet et docebit, que
nunc imperfecta. indicavit.

αὖ «b, « Οἷόν ἁλμυρὰν ἀκοὴν ἀποχλύσασθαι, » Πλά-
τωνος, xal τὸ, « Μιχροῦ δέω λέγειν,» xal ὅσα
τοιαῦτα, συστέλλει πὼς τὸ αὔθαδες τῆς ἐννοίας, ὡς
μὴτ᾽ ἐκεῖ λαλητιχὸν ζῶον οἴεσθαι τὸν καιρὸν, kis"
ἐνταῦθα θαλαττίας ἅλμης ἄντιχρυς ἀπόζειν τὸν X£-
γον. Καὶ ἵνα τάν μέσῳ παρέντες εἰς τὸν προχεί-
μενον ἀνέλθωμεν δρόμον, τῆς αὐτῆς καὶ οἱ θεῖον
Πατέρες ἐχόμενοι γνώμης xol ἐπιστήμης, χἀπὶ
τῆσδε τῆς ἑορτῆς, τοῦ μὲν γυμνῶς τε xat ἀπαρα

χαλύπτως εἰπεῖν ὀφθαλμοῖ; ἀνθρωπίνοις τὴν ἄχτι-
σιον ὁρᾶσθαι θεότητα παντάπασιν ἀπέσχοντο᾽ χα)
οὐκ ἄν τις δείξειέ ποτε, χἂν σωφρονοέη, χἂν pal-
vo:to, οὔτε γραφὴν οὔτε βίδλον, οὔθ᾽ ἱερὰν οὔθ᾽
ἑλληνίξζουσαν, οὔτε σωφρονοῦταν οὔτε μαινομένην,
τοσαύτης ἀσεδείας μετεσχηνυῖΐαν ἄχρι καὶ ἐς δεῦρο.
Πῶς γὰρ, ot καὶ ψυχὴν ἡμῖν ἡμετέραν ἀθέαταν
ἴσασιν οὗταν καὶ φύσιν ἀγγελιχὴν, xal ὃ μὴ σῶμα,
μηδ᾽ ἐν σώματι πᾶν; Εἰ γὰρ οἱ ἅγιϑι, φησὶν ὁ θεῖος
Χρυσόστομος, καὶ Πνεύματος ἁγίου ἠξ' ὡμένοι, ὥσ--
περ καὶ ὁ ἁνὴρ τῶν ἐπιθυμιῶν θεασάμενος ἀγγέλου
παρουσίαν, οὐκ αὐτὴν τὴν οὐσίαν (πῶς γὰρ οἷόν
πε ἀσώματον οὐσίαν ἰδεῖν;), ἀ)λὰ μετασχηματι--
σθεῖσαν τὴν; ἐνέργειαν, μικροῦ δεῖν καὶ αὐτὴν τὴν
ψυχὴν ἀφῆχε, καὶ ὁ τοσοῦτος καὶ τηλιχοῦτος ἀνὴ 2

ἄπνου; σχεδὸν ἔχειτο, τίς ἂν, κἂν σφόδρα μεμηνὼς
fj καταδέξαιτο τὸ βλάσφημον ; T^ μὲ, δὴ οὖν ἀπα--
ρακαλύπτως χαὶ γυμνῶς τοιαῦτα λέγειν καὶ νοεῖν

οἱ θεῖοι Πατέρες καὶ διδάσκαλοι τῆς εὐσεδείας ἤχιστα παντάπασιν ἔσχον * δ. δὲ κατ᾽ οἰχονομίαν τινὰ

παρὰ Θεοῦ γεγονὸς λέγειν προήχθησαν, χολάξοντές πως χἀχεῖνο xai βραχείᾳ τινὶ θεραπεύοντες

προσ.-

θήχῃ τὸ ἐπίφθονον ἀπήγγειλαν, ὡς κἀνταῦθα τῆς γε δήπου τελεία: ἐμφανείας καὶ δείξεως τὸν. ἡμῶν
ἀπάγοντες νοῦν Bpxgeia ταύτῃ, τῇ τῆς παρὰ προθέσεως δηλαδὴ, προσθήχῃ τῆς ἐς τὰ ἀδύνατα συνέ-
Ὁτεῖλαν ὁρμῆς oüvocl πως τὸ αὔθαδες, Ἵνα δὲ xal [. 247. bj ὑποδείγμασιν ἑτέροις τὸν λόγον διαλευ-
κάνωμεν, ὁ μελῳδὸς ἐχεῖνος αὐτίκα παρίτω μοι, € Σύμδολα, ν φάσχων, ε τῆς ταφῆς σου παρέδει-
fa; πάλαι τὰς ὁράσεις πληθύνας. » Μᾶλλον δ᾽ ἐχεῖνα παρίτω ἃ. ᾿᾿ῇρηγορίῳ τῷ Θεολόγῳ περὶ τοῦ

1ἀσχα πεφιλησόφηται *

«Ὅταν αὐτὸ, » φησὶ, « πίνῃ καινὸν μεθ᾽ ὑμῶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς, ἀπο-

χαχύπτων καὶ διδάσχων ἃ νῦν μετρίως παρέδειξεν. »

IX. Videsne, quoniodo praepositio &&b absolutam D Θ'.

veritatis. notionem removet , aduubratain. autem
et non absolutam introducit ? It rursus testimonii
quoque arca renevatur magna cum magnificentia ,
quam Deus indicavit et Moses exstruxit et Beselicl
perfeciam reliquit, typieo modo, minime ad veri-
Ven. « Vide enim, inquit, ut facias cuncta 489

"Upde πῶ; ἡ παρὰ πρόθεσι; rapaxpoósta:
μὲν τὴν τελείαν τῆς ἀληθείας ἔνδειξιν, ἀντεισάγει
δὲ τὴν σχιώδη καὶ ἀτελῆ ; Καὶ πάλιν ἐγχαινέξετα: δὲ
xai fj σχηνὴ τοῦ μαρτυρίου xai λίαν πολυτελῶς, fv
0:5; παρέδειξε x21 Μωσῆ; ἐπέξατο χαὶ Βεσελεὴλ
ἐτελείωξε, τυπικῶς δηλαδὴ καὶ ἤχιστά πὼ κατ᾽ οὐ-
clav: « Ὅρα,» γάρ φησι " à moist; πάντα χατὰ

Digitized by Google
