119 NICEPIIORI
sint : híc enim altius esi, illic profundius. Deinde A
momento ad meliorem statum ab utraque parte
dato, fortasse quis ad tritam virtutis viam et florida
ejus prata, Deo fortiter adjuvante, pervenerit.
Legenda autem qu: inde sequuntur, ne. inchoata
semel oratienis nostra via relicta esse videatur.

GREGOIUE i20
βελτίονος χῶρον xatà μικρὰ καὶ συχνὰ ποιουμένῳ
χινήματα τὴν ἐπιστροφὴν ἀφικέσθαι. Οὔτε γὰρ τῷ
χυρτῷ πρὸς τὸ χοῖλον ὁμόσε, οὔτε μὴν τῷ μέλαν:
πρὸς τὸ λευκὸν δραμεῖν εὐθὺς εὐχερὲς ἐν οἷς ἐπε--
φύκει, πρὶν τοῦ μέσου τυχεῖν, ἐκεῖ μὲν τοῦ εὐθέος,
ἐνταυθοῖ δὲ τοῦ φαιοῦ, Ἐχεῖθεν γάρ ἔπειτα ῥοπῆς

ἐπὶ τὸ βέλτιον ἀμοιθαδὸν ἀβὶ γινομένης ἀφίχοιτ᾽ &v τις ἴσως xal b; αὐτὸ τὸ τῆς ἀρετῆς ὁμαλὸν πεδίον
χαὶ τοὺς ἀνθεινοὺς αὐτῆς λειμῶνας, ἐῤῥωμένως συναιρομένου Θεοῦ, ᾿Ανλγνωστέον οὖν τὰ ἑξῆς, ὡς

μὴ ἀτελὲς τὸ ἡμέτερον χκαταλείποιτο στάδιον.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ

TOY l'PHI'OPA
AOTOZ POMAIKHZ MEN IZTOPIAX AE

AOTMATIKOZ AE ζ΄,

EJUSDEM NICEPHORI GREGORUE

BYZANTINJE HISTORLE LIBER XXXV

9OGMATICORUM

A7 6$ V. Super his et similibus illo eriminoso vo- B
lumine consulto, ij qui ab adversariorum partibus
stabant, hzec protulerunt. .

Post hzc, inquit, quesitum esta sanctis ut de-
enonstraretur increatam esse lucem (ransfiguratio-
nis Domini, et non esse essenliam Dei. Consentie-
bant omnes &cribz et sacerdotes. Excelluit tamen
(Gregorius ille a theologia cognominatus qui liec
scripsit: «Nemo stetit in substantia et essentia
Domini, sicut scriptum est, aut Dei naturam
«idit vel explicavit.» Et Maximus ille divinus, qui
scripsit in prim rerum theologicarum eenturiz
. €apite septimo: «Qui creaturis non quidem pro
essentia participabilis est, sed alia via iis φαΐ
gossunt cognosci 475 vult, non ab essenti» ob-
$curitate omnino disjunctus est.» Divus autem
Chrysostomus in idem festum hac scripsit: «ln
monte transfiguratus, iuquit, Salvator tenui quo-
dam modo tanquam Dominus discipulis suis invi-
sibilis sui ac divini regni gloriam ostendit, scilicet
aliquantulum deitatem aperuit, non quanta erat,
Sed quantum ferre polerant illi corporeis oculis
instructi.» Omnes etiam sancti splendorem illum
dicunt claritatem et gratiam οἱ apotheosin et dei-
tatem indicatam paulo obacuriorem quam visionem
ipsam, et lucem inaccessibilem et physicum Filii
radium nominant.

VERO SEXTUS.

[Cod. Reg. 3075, f. 55 v] Δ΄. Ἐπὶ δὴ τούτοις xol
Col; τοιούτοις τὸν παράνομον ixtlvov ἀνελίξαντες
πόμον οἱ τῆς ἀντιθέτου φάλαγγυς ἐχεῖνοι τάδς παρῇ-
γον ὃς μέσον.

Μετὰ ταῦτα, φησὶν, ἐζξητήθη δειχθῆναι παρὰ τῶν
ἁγίων ὅτι τε ἄχτιστόν ἐστι τὸ φῶς τῆς τοῦ Κυρίου
μεταμορφώσεος, καὶ ὅτι οὖχ ἔστιν οὐσία τοῦ Θεοῦ "
xai συνέθεντο πάντες γραμματεῖς xal ἀρχιερεῖς "
Προηνέχθη γὰρ ὁ τῆς θεολογίας ἐπώνυμο; Γρηγό-
pios γράφων, « Οὐδεὶς ἔστη ἐν ὑποστῆματι χαὶ οὗ
cla Κυρίου κατὰ τὸ γεγραμμένον" xal Θεοῦ φύσιν
εἶδεν ἢ ἐξηγόρευσε. ν Kal ὁ θεῖος Μάξιμος γράφων
iv. ἑδδόμῳ χεφαλαίῳ τῆς πρώτη: τῶν θεολογιχῶν
ἐκατοννάδος, « Ὁ τοῦ; οὖσι μὴ κατ᾽ οὐσίαν ὑπάρ-
χων μεθεχτὸς, [f. 244 0] κατ᾽ ἄλλον ^06 τρόπον με-
τέχεσθαι τοῖς δυναμένοις βουλόμενος, τοῦ κατ᾽ οὐὖ-
σίαν χρυφίου παντελῶς oox ἐξίσταται, » Καὶ ὁ θεῖος
Χρυσοῤῥήμων εἰς τῆν αὐτὴν ἔορτὴν γράφων, « Ἐν
τῷ ὄρει, » φησὶ, « Μεταμσρφωθεὶς ὁ Σωτὴρ μικρῶς
τως ὡς δεσπότης ἔδειξε τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖ; τῆς
ἀθεάτου θεϊνῆς αὐτοῦ βασιλείας τὴν δόξαν. » Του-
τέστι μικρὸν παρήνοιξε τὴν θεότητα, οὐχ ὅπη τις
ἦν, ἀλλ᾽ ὅσην ἐδύναντο φέρειν οἱ σωματιχοὺ;
ὀφθαλμοὺς περιφέροντες. ᾿Αλλὰ val ttávce; οἱ ἅγιοι
ἔλλαμψιν λέγουσιν αὐτὸ xaX λαμπρότητα xal χάριν
καὶ θέωσιν xal θεότητα παραδειχϑεῖσαν μιχροῦ στεῤ-
ῥοτέραν χαὶ ἔψεως᾽ καὶ gio; ἀπρόσιτον xai φυσιχτν
ἀχτῖνα τοῦ Υἱοῦ ἔλεγον.

Digitized by Google
