423

NICEPHORI GREGOILR

494

machus. Simile enim esset ac si quis in publicum A δ᾽ àv καὶ ἐρέσθαι βουλοίμην αὑτὸν εἰ δύναιτό τις

prodiens diceret citharodos esse, non esse ci-
tharam ; sidera quidem coelestia, non colum ; res
A78 quidem terrenas, neque vero terram. Quid di-
Cis, sodes? Ex duobus enim allerum cogitandum
nobis dedisti. Etenim aut insanis ipse, aut omnes
insanire putos. Hicautem non noster, sed tuus affec-
tus. Si enim ebrius quen^is obviam euntem du-
plicem pro uno videre sibi videtur, non conspecto-
rum hominum erroris affectus est, sed male cou-
spicientis. Sigillatim enim illi ad unumquemque
numerati erant. Nam professus est demonstrare
id quod a sacerdotibus illis ac scribis quaesitum
esse dixit. Jubeo jam sauctos in medium proferri,
qui lucem qux in Domini transfiguratione appa-
ruit, increatam esse dicant, non essentiam Dei,
sel inessentialem et insubstantialem ; jam vero
quasi obliviscens sui questionem multis dubitatio-
nibus implicatam et omni dogmatum confusione
perturbatam silentio praetermisit, de qua nulla erat
dubitatio οἱ contra quam neque ipse omnis mali-
gnitatis pater diabolus quidquam opponere cona-
retur, ei afferre studet testimonia, ut dicere aliquid
quibusdam videatur. Quis enim qui secundum
fidem vivere se profitetur, dixit unquam aut potuit
- dicere, stare iu substantia et essentia Dei et illius
naturam aut vidisse aut professum esse, cum om.
nes hoc dicere non modo prophetas, verum eliam
quibus A479 mulio propinquiores erant prze-
ceptores nostri audisset, qui preter multa alia

n

loquuntur sic : Si quis cognovit Deum aut cogno- c

visse putatur, eatenus cognovit, quatenus Iucis
similior apparuit quam aliud quidquam, quippe non
Similiter collustratum. Et id quod exsuperat per-
fectum putatum est non veritate, sed si cum alte-
rius comparatur potentia. —

vivat φωτοειδέστερος" χαὺ τὸ ὑπερδάλλον τέλειον
παραμετρούμενον.

iV. Sed Palamas contra veritatem pugnaturus
cum contra nihil dicere possit nec refugium quod-
quam habeat, ad latebrosos recessus statim oculos
vertit, quia non intelligere potest se ipsa re mani-
festissime evinci, cum iis quos injuria lacessat
nibil probabilitatis opponere possit. Quod enlm
dicit ea qua: nemo quxsivit unquam utpote mani-
festa, tacet de iis quz se dicturum professus est
nullo cogente, simile hoc facit, ac si quis accedens
profitetur se dicturum id quod ignorat nemo, quid
Sit homo ; deinde cum dicere ceperit, id quod sit
homo dicere non potest, quz vero non cadunt in
hominem, hzc omnia omnino esse negat, bovem
scilicet ct equum el cycenum et cornicein et qus-
eunque humidam in mari vitam agunt. Deiu etiam
brevia sancti Maximi verba affert, sed non integra
nec sine eo quo est corrumpendi studio relinquit.
Quomodo enim homo affccium jam inveteratum
A80 «t lenginquitate temporis corroboratum et
in naturam. ipsam immutatam abjiciet? Distracta
enim in duas partes integra cogitatione et dein

τὰ τῶν Εἰκονομάχων τιμῶν μὴ εἶναι Elxovopiá-
χος " Gpotov γὰρ ἂν εἴη ὥσπερ ἂν εἰ παρελθὼν δ΄ ε-
πείνετό τις χιθαρῳδυὺς μὲν elvat, κιθάραν δ' οὔ, xal
οὐρανίους μὲν ἀστέρας, οὐρανὸν δ᾽ οὗ, zal γήϊνα
μὲν πράγματα, γὴν δ᾽ οὐδαμῆ. TU φὴς, ἄνθρωπε;
Δυοῖν γὰρ πάντως νοεῖν δίδως ἡμῖν θάτερον ἢ γὰρ
μαίνῃ, ἢ πάντας μαινομένους εἶναι λογίζῃ, Τοῦτο
δ᾽ οὐχ ἡμῶν, ἀλλὰ σοῦ γε τὸ πάθος, καθάπερ δή;
πουθεν xal εἰ μεθύων τις πάντα τινὰ, ὅτῳ ἂν συν-
αντῴη, διπλοῦν τινα ἀνθ᾽ ἑνὸς ὁρᾷν ἐδύχει, οὐ τῶν
ὁρωμένων ἂν τὸ τῆς ἀπάτης πάθος fjv, ἀλλὰ τοῦ
σφαλερῶ; ὁρῶντος" πάντες γὰρ ἂν μονα χῶς ὑ-
πῆρχον ἀριθμούμενοι καθ᾽ ἕχαστον ἐχεῖνοι. Ἰ]ροῦ-
θετο μὲν γὰρ δεῖξαι ὃ τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἐχείνο:ς καὶ
γραμματεῦσιν αὐτὸς ζητηθῆναί φησι" λέγω δὴ τοὺς
ἁγίους παραγαγεῖν el; μέσον οἵ τὸ φανὲν ἐπὶ τῆς
τοῦ Κυρίου μεταμορφώσεως φῶς ἄχτιστον μὲν εἶναξ
φᾶσιν, οὐκ οὐσίαν δὲ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἀνούσιόν τε xal
ἀνυπόστατον. Elü' ὥσπερ ἐχλαθόμενος αὐτὸς kav-
τοῦ, τὸ μὲν ζητούμενον, καὶ ᾧ πολλή τις περικέχυ-
ται ἀμφισθήτησις, καὶ περὶ ὃ τῆς ὅλης τῶν δογμ΄»
τῶν συγχύσεως ἡ πρόφασις ἔστηχε, τοῦτο μὲν παρέ-
δραις σιγῇ " περὶ οὗ δ᾽ οὐκ ἦν ἀμφισδήτησις οὐδε:-
μία, καὶ ᾧ οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς ὁ πάτης χαχίας γεννήτωρ
διάδολος τολμήσειεν ἀντειπεῖν, τούτῳ δὲ χομίζειν
δῆθεν ἐπείγεται συστατιχὰς μαρτυρίας, ἵνα τι λέ-
(ev. δόξῃ τισί, Τίς γάρ ποτ᾽ εὐσεδῶς αἱρούμενος
ζῇν εἶπέ ποτε ἢ λέγει, f) δύναιτ᾽ ἄν ποτ᾽ εἰπεῖν, ὡς
ἔστη ἐν ὑποστήματι καὶ οὐσίᾳ θεοῦ, xáxsivou τὴν
φύσιν fj εἶδεν ἣ ἐξτγόρευσε, βοώντων ἁπάντων ἀ-
χούων ταυτὶ μὴ ὅτι προφητῶν, ἀλλὰ καὶ οἷς ἔγγυ-
τέρω πολλῷ διδασκάλοις ἡμῶν γεγονέναι oup πὲς
πτωκεν. Οἵ τά τ᾽ ἄλλα φάσχουτι, xaX μὲν δὴ καὶ ὡς
εἴ τις ἔγνω θεὸν 3| ἐγθϑωχέναι μεμαρτύρηται, τοσοῦ-
τὸν ἔγνω ὅσον ἄλλου μὴ τὸ ἴσον ἑλλαμφθέντος φα-

ἐνομίσθη οὐ τῇ ἀληθείᾳ, τῇ δὲ τοῦ πλησίον δυνάμει

D

Δ’, "AM! ὁ Παλαμᾶ; τῇ μὲν ἀληθείᾳ μαχόμενος,
οὗ δυνάμενος δ᾽ ἀντειπεῖν, οὐδ᾽ ἀποφυγὴν οὐχ ἔχων
οὐδεμίαν οὐδαμῇ, πρὸς λαθδυρινθώδεις εὐθὺς ὁρᾷ
καταδύσεις, καὶ οὐδ᾽ αἰσθέσθαι δύναται ὅτι τοῦτ᾽
ἐστὶν ὃ μάλιστα πάντων ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ τοῦτον κα-
ταδιχάξει, μηδὲν τῶν εὐλόγων ἔχοντα vol; αὐτῷ
παρανομουμένοις χαρίζεσθαι. Τὺ γὰρ λέγειν μὲν
ἃ μηδεὶς ἐζήτησε πώποτε πρόδηλα ὄντα, σιγᾶν δ᾽
ἃ προῦθετό τε xol ἐπηγγείλατο λέγειν αὐτὸς οὐδε-
vb; ἀναγχάξοντος, ὅμοιόν ἔστιν ὥσπερ ἂν εἴ τις
μηδενὸς ἀγνοοῦντος παρελθὼν ἐπηγγέλλετο μὲν λέ-
γεῖν τί ἐστι ἄνθρωπος, ἔπειτα λέγειν ἀρξάμενος,
ὃ μὲν ἔστιν ἄνθρωπος εἰπεῖν οὐχ εἶχεν, ἃ δ᾽ cox
ἔστιν ἄνθεωπος, πάντα σωρηδὸν ἀπηρνεῖτο μὴ εἷ-
ναι, βοῦν xal ἵππον δηλαδὴ καὶ κύχνον xal χορώ-
νην, καὶ ὁπόσα τὸν ὑγρὸν ἐν θαλάττῃ διάγει βέον.
Ἔπειτα καὶ βραχείας χομίζει ῥήτεις Μαξίμου τοῦ
θείου, μηδ᾽ αὐτὰς λελοιπὼς ἀπαθεῖς μηδὲ τῆς αὐτῷ
συνήθους ἄνευ παραφθορᾶς * πῶς γὰρ ἂν ὁ ἀνὴρ ἀ2-
γηθείη πάλος ἤδη παλαμυθὲν xal μέχει [f. 215 δ]
χρόνου βεζαιωθὲν καὶ οἷον εἰς φύσιν τούτῳ μετα-

Digitized by Google
