391

NICEPHORI GREGOR.E

392

. aut angelorum aut hon'num, si quidem aperte A ταί τις οὔτ᾽ ἀγγέλων οὔτ᾽ ἀνθρώπων, el μὲν cóm.-

liquet ex. scriptis testimoniis, dubitatioui lecus
debet nullus concedi. Sin vero nobis non. omnino
facile. 4442. evinerit, ob involucra et obscuritatem
Scripture quasi tenebris interdum involue et ob
profanos secundum eam rationem, qua s»pe divi-
nam Scripturam uti videmus, Utitur enim, tit. ma-
gnus Basilius dicit, Scriptura sepe obscurilate el
difficilem intellectu reddit sensum dogmatum ad
legentium. utilitatem et. ob. imprudentiam eorum
qui aliter intelligunt, tamen de firmis et irrefuta-
bilibus communibus sententiis ne minima. quidem
dubitatio exsistere potest, sed omnes pariter intel-
ligere debent, magnus Basilius monet, ne ad profa-
nas aures divinorum dogmatum qua? spinosa et ad
inteiligondum ditliciBa sunt transferantur. Decus
cnim, sanclus Dionysius ait, profanis perfectus csse
videtur, iuitiatis autem infinitus ; profani etin te
scire putant, sed nesciunt; iniliai autem non
pul2nt, sed sciunt. Cum | inscitia necessurio con-
juncta. est humilitas. Scientia enim, dicit, opposita
est huufilitati, Non enim cx deitate magnitudinem
incomprehensibilium intelligere student, verum
tamen ex. operibus op:ficem intelligendum esse:do-
centur, sicut magnus. Chrysostomus ostendit, ubi
(cit : € Quod noi percipi possit nec comprehendi
doctorum oratio, nou eril nobis fracte fidei oppro-
brium, sed laus, Ubi euim debilis est ratio, nec
succedit sentendia, intellige Domini tui magnitu-
dinem ob eam ipsum causam, quod virtus ejus
A3 vanta est, ut rationem omnium earum rerum
qui ea continentur non accurate. intelligere pos-
simus; hoc recte imelligent'o est, hoe animi
sobrii. ,
μετὰ ἀκριδείας εἰδέναι τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένων.
φούσης
Iv. cus enim propter amoretn erga homines pru-
denter loininibus ut. infantibus. ab initio. rebus
manifestis et captui sccommodatioribus suecurrens,
trita via ad perfectiorei conditionem ducit. Mosi
eui, ait. sanctus. ille. Chrysostomus, per lucein
pranum iei mauifestatio facta est in. rubo, deiude
€ uube cum eo collocutus est Deus ; cun aulem
ad sltiora aptior εἰ ad reconditiora factus essi, in
procelia Deum vidit: Venit enim, ai!, Moses in tur-
binem ubi erat Deus ; id est, obseura. et incogniia
divina et omnem hominum | intelligentiam | supc-
rantia probe intellexit, EL alias, ubi legitur : «Qi
videt me, videt et Patrem, » docemur jam perfectos
nos non crédere per oculos percipere cum, sed
Dei visionem cognitam habere, scilicet. intelligen-
tiam οἱ spiritualem perceptionein, non corporalem.
- Non igitur novum, si discipulis profanis et iis qui spes

debiles et infirmas deeo babebant, quia non Deum —

eum, sed hominem videbant, per lucem apparen-
tem in eis, ubi apparere non poterat fecit ut in-
telligenti: qua possent via el ordine perciperent,
Divina euim majestas, uL sanctus Dionysius ait,
mysticis ἤδιἤ, eloquiorum waditionibus tan-

ρήσα:μεν &x τοῦ εὐθέο; μαρτυριῶν γραφικῶν, οὐ-
xit χώραν ἔχειν χρεὼν τὸ ἀμφισθητήσιμον * εἰ ὃὲ
μὴ τοῦθ᾽ ἡμῖν ἀρτίως ἐκ τοῦ ῥᾷπτου προσγίνοιτο
διὰ τὸ γρῖφόν τε xai ὁμιχλῶδες τῆς Ρραφῆς, παρα-
πετάσματι καλυπτομένης ἐνίοτε τῇ ἀσαφείᾳ διά τε
τοὺς βεδήλους κατὰ τρόπον οἰχονομίας, T] πολλάκις
“τὴν θείαν ὁρῶμεν Γραφὴν χεχρημένην (χρῆται γὰρ
κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον ἡ Γραφὴ πολλάχις τῇ ἀτα-
φείᾳ, δυσθεώρητον χατασχευάζουσα τῶν δογμάτων
τὸν νοῦν πρὸς τὸ τῶν ἐντυγχανόντων λυτιτελὲς), καὶ
διὰ τὴν τῶν ἄλλως ἀκουόντων ἀγνωμοσύνην, ἀλλὰ
ποῦ γε στεῤῥοῦ xal ἀναντιῤῥήτου τῶν χοινῶν ἐν-
γοιῶν οὐδὲ τὸ σμιχρότατον γοῦν ἐξίστασθαι qot,
ἀλλ᾽ ὁμολογεῖν μὲν μὴ νοεῖν, χαθὰ xat ὁ μέγας πα-

δ ραινεῖ Βασίλειοτ, μὴ. ἐξάγειν δὲ πρὸς βεβήλους ἀχοὰς

τὸ τῶν θείων δογμάτων ὀστῶδες χαὶ δυσήεώρητον
τοῖς ἀτελέσιν. Ὧ θεὸς γὰρ, ὡς ὁ θεῖος ἔφη Διονύ-
σιος, τοῖς μὲν ἀτελέσι τέλειος εἶναι δοχεῖ, τοῖς δὲ
τελείοις ἀτελής. Οἱ μὲν γὰρ ἀτελεῖς εἰδένα! μὲν
οἴονται, οὐκ ἴσασι δέ " τοῖς δὲ τελείοις οἴητις μὲν
οὐκ ἔστι, γνῶσις δὲ τοῦ μὴ εἰδέναι πρόσεστιν αὑτό-
χρημα διδάσχουσα ταπεινοῦσθαι" ἐπίτασις γὰρ, φησὶ,
σοτίας ἐπίτατιν ποιεῖ ταπεινώσεως * οὐ γὰρ Ex τῆς
θεότητος τὸ μέγεθος τοῦ ἀχαταλήπτου voilv ἔχζη-
ποῦσιν, ἀλὰς ἐκ τῶν ποιημάτων τὸν [{. 200 6j ποιη-
πὴν ἀνεξερεύνητον εἶναι μανθάνουσι, καθὰ xai ὁ
μέγας διδάτχει Xpooóozouo;, « Τὸ μὴ ἐφικνεῖσθαι,»
λέγων, ε μηδὲ δύνασθαι. τῶν δημιουργηθέντων 57
λόγον καταλαθεῖν gh γινέσθω ἡμῖν ἀπιστία; ὑπίθε-
σις, ἀλλὰ δοξολογίας ἀφορμὴ ὅταν γὰρ ἀτονήσῃ ὁ
λογισμὺς, xai μὴ χωρήσῃ ἡ διάνοιχ, ἐννόει τοῦ Az-
σπότου τοῦ σοῦ τὸ μέγεθος xal ἐξ αὑτοῦ τούτου, ὅτι
τοταύτη αὐτοῦ ἢ δύναμις ὡς μηδὲ τὸν λόγον ἡμᾶς

Τοῦτο γὰρ διανοίας εὐγνώμονος, τοῦτο ψυχῆς νῆ-

Δ΄, Καὶ γὰρ ὁ Θεὺς διὰ φιλανθρωπίαν οἰχονομ᾽ χῶ;
“οἷς ἀνθρώποις ὡς νηπίοις πατὴρ σνγκαταδδίνων διὰ
τῶν ἐχδηλοτέρων πρῶτον ἐμφανειῶν xal τοῦ; olv
βοέζεσι προσφυεστέρων, οὕτως ἀνάγει διὰ λείας
ὁδοῦ πρὸς ἕξιν τελεωτέραν, Καὶ δίο:σεϊ yàp, ὁ θεῖος
φάτκει Χρυσόστομος, διὰ ςωτὸς fj τοῦ Θεοῦ ἐπιφά-
νεια ἤρϑατο ἐν τῇ βάτῳ᾽ εἶτα διὰ νεφέλης αὐτῷ

δισλέγεταὶ ὁ Θεός. Ἰελειότερο; δὲ γενόμενος xat

Ὁ ὑψηλότερος ἐν γνόφῳ τὸν Θεὸν βλέπει. Εἰσῆλθς γὰρ,

φησὶν, Μωῦσῇ;ς εἰς τὸν γνότον οὗ. ἦν ὁ Θεός" τοῦ-
πέστιν, ἔγνω σαφῶ; ὅτι σχοτεινὰ xal ἄγνωστα τὰ
θεῖα καὶ πᾶσαν ὑπερθαίνονια γνῶσιν ἀνθρωπίνην.
Koi ἀλλαχοῦ τὸ, « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ ἑώραχε τὸν [1α-
πέρα, ν ἀχούπαντες ἐδιδάχθτημεν ὡς ἤδη τέλειο: μὴ
προσδοχᾷν δι᾽ ὀφθαλμῶν ὄψεσθαι Θ:ὃν, ἀλλ᾽ εἰδίναι
τὴν τοῦ Θεοῦ ὄρασιν γνῶσιν οὖταν χαὶ νυερὰν xatá-
ληψιν, οὐκ αἴτθησιν σωματιχήν. Οὐδὲν οὖν χαινὸν
εἰ τοῖς μαθηταῖς ἀτελέσιν οὗτιν ἔτι, χαὶ τὰς ἐλπέ-
δας ἀδεδαίους xaY ἀσθενεῖς ἐπ᾽ αὐτῷ χεχτηένοις
διὰ τὸ μὴ ὡς θεὺν, ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπον ὁρᾷν αὐτὸν
διὰ φωτὸς φαινόμενον, mp5; ἃ μὴ φαίνεσθαι δυνα-
τὸν, παρεσκεύαζεν ὁδῷ καὶ τάξει νοητῶς κατὰ δύνα-
μιν ἀνιέναι, Τὴν γὰρ σεθχαμίαν μαχαριότητα, κατὰ

Digitized by Google
