401

ΒΥΖΑΝΤΙΝῈ HISTORLE LIB. XXX.V.

409

ἐφάνη ἡ περιστερὰ, ἵνα ὥσπερ δακτύλῳ τινὶ δείξῃ A unam habemus et solam transüigurationem nec nu-

«οἷς παροῦσ! xal τῷ Ἰωάννῃ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ " οὐ
μόνον δὲ, ἀλλ᾽ ἵνα xal σὺ μάθῃς ὅτι xxl ἐπὶ σὲ βαπτι-
ζ μενον τὸ Πνεῦμα ἔρχεται. Νῦν δ᾽ ἡμῖν αἰσθητῆς οὐ
γρεία ὄντως, τῆς πίστεως ἀντὶ πάντων ἀρχούσης "
τὰ vip σημεῖα οὐ τοῖς πιστεύουσιν ἀλλὰ voi; ἀπί»
9*9. ν "Üpazt,v οὖν θεοφάνειαν οὐ μίαν ἔχομεν xal
Umm? τὴν μεταμόρφωσιν λέγειν, οὐδ᾽ ἀριθμῷ συγ-
χλειομένας * ἀλλ᾽ ἐν ὅσοις ὁ Θεὸς ἐμφανίζεται διὰ
σὐμθόλων θαύμασι μεγίστοις, πάσας θεοφανείας εἰς
κύτως ἅν τίς χαλέσειεν ópazá;. ᾿Αλλὰ xal τὸ θεῖον
τοῦ Χριστοῦ σῶμα θεοφάνειαν Μάξιμος ὁρατὴν ἐπι-
σ΄’ μαΐνιται λέγειν τὸν μέγαν Διονύσιον. Καὶ γὰρ xol
ἡ χατὰ σάρκα γέννησις ὁρατὴ θεοφάνεια ἦν, ὡς καὶ
6 céyas φάσχει Γρηγόριος, οὑτωσὶ λέγων, « Τὰ δὲ

νῦν Θεοφάνια fj πανήγυρις εἴτουν Γενέθλια * λέγεται Β

γὰρ ὁμφότιρχ" ὄνομα δὲ τῷ φανῆναι μὲν Θεοφάνια,
40 δὲ γευνᾶσῆαι Γενέθλια. » Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal
« Ὁ ἀόρατος,» φησὶν, ε ὁρᾶται, καὶ ὁ ἄναρχος ἄρχε-
ται, » χαὶ ὅσα ἑξῆς φριχωδέστερα μέν εἶσι τοῦ τὴν
σάρκωσιν τοῦ Κυρίου θεοφάνειαν ὁρατὴν ὀνομάζειν,
ὁμόλογα δὲ τοῖς εὐχγγελικοῖς ῥήματι τοῖς, « Ὃ Δό-
γος σὰρξ ἐγένετο, 9 ἀποφαινομένοις. Οὐ μὴν ἄχτι
στον διὰ τοῦτο θεότητα τὴν τοῦ Κυρίου σάρχα φαμὲν,
ἀλλὰ τῇ προσηχούσῃ γνώσει νοῦν xal γλῶτταν ῥυθμί-
ζοντες Ex τῶν ὁρατῶν θεος ἀνειῶν πρὸς τὴν τῶν ἀο-
ξάτων κατὰ δύναμιν ἀγόμεθα ἔννοιαν, καὶ χατὰ τὸν
θεῖον εἰπεῖν Διονύσιον ἐπὶ τὴν ἀπλῆν καὶ ἡνωμένην
τῶν νοητῶν θεαμάτων ἀλήθειαν ἀναλόγως ἀνατεινό-
μεθα. » ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ χελῳδὸς τὴν σάρχωσιν ὑμνῶν
ποῦ Κυρίου, « Θεοφανείας σιν, » φάσχει, « Χριστὲ,
τῆ; πρὸς Pad; συμπαθῶς γενομένης Ἡσαΐας φῶς
Vv ἐκραύγαζεν.» Καὶ ἁπλῶς τὰ ἐν πᾶσι χαιροῖς
γενήμινα xal γινόμινα θαύματα παλαιά τε xal vía
ὁρατιὶ Üsogáv:txt λέγοιντ᾽ ἂν xal ἱερὰ παραπετά-
σματὰ. δηλώσει δὲ περὶ τῶν τοιούτων καὶ ὁ θεῖος ix
Δαματχοῦ Ἰωάννη: " « Ἐπεὶ,» γάρ φησι, € διπλοῦς
ὁ ἄθρωπός ἔστι xaY σύνθετος ix Ψψυχῖς xai σώμα-
10;, διπλοῦς γέγον: xil ὁ Χριστὸς ἐκ θεότητο; ἧς
εἶχε va ἧς ὕστερον προτειλήφει σαρκὸς, ὡς εἶναι
τὴν αὐτὴν xai μίαν ὑπόστασιν τοῦ Κυρίου χτιστὴν
χαὶ ἄχτιστον, ὁρατὴν xat ἀόρατον. Διπλὴν οὖν δίδωσι
xai τὴν χἀθχρτιν τῷ διπλῷ ἀνθρώπῳ δι᾽ ὕδατος xal
Πυτύμλατος. Καὶ σωματιχῷ εἴδει ὡσεὶ περιστερὰ χα-
τε ἔτητε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπὶ τὸν Κύριον " τὰ
γὰρ ὁρατὰ σύμόολα τῶν νουυμένων εἰσί, Καὶ διπλῆν

imero paucas, sed iu quibuscunque 453 Deus ap-
paret per magna symbolorum miracula, omnes
theophanias dixerit quis visibiles. Sed etium san-
etum Christi corpus theophaniam visibilem dicere
magnum Dionysium Maximus affirimat. Eteuim par-
tus per carnem visibilis 'erat theophania , ut ma-
gnus Gregorius ait, dicendo : « Theophania nune
panegyris, id est, nativitas: utrumque enim dicitur,
theophania a φανῆναι, ab nasci nativitas. Nec hoc
solum, verum etiam invisibilis conspicitur et, qui
initium non habet, initium capit. Et qux porro
duriora sunt quam incarnationem Domini visibilem
theophaniam appellare, similia iis Evangclii verbis
qu:e : « Et Verbum caro factum est, » ostendunt.
Neque enim increatam ob hanc causam deitatem
Domini carnem dicimus , sed ad aptam cognitioe
nem meniem et "inguam conjungentes ex visibi-
libus theopbaniis ad invisibilium pro viribus no-
stris cognitionem ducitur, et ut sanctus Dionysius
dicit, ad simplicem et perfectam spiritualium con-
templationum veritatem per similitudinem erigi-
mur. Divus poeta incarnationem Domini celebrans $
« Theopbaniz tuz, Christe, inquit, qu: per mi-e-
ricordiam facta est, lumen cum vidisset Isaias exe
clamavit, » Atque. miracula cujusque temporis et
antiqua et nova poterunt visibiles theophanize no-
minari et sacra involucra. ὅδᾷ, Quae ita interpreta-
tus est sancius Joannes Damascenus : « Cum enim
homo compositus sit ex anima et. corpore, duplex
fuit et Christus ex deitate quam habuerat, et carne
postea assumpta uma cademque Domiui essentia
creata et increata, visibilis οἱ invisibilis est, »
Daplicem ijitur baplismus ministrat purgationem
duplici bomini per aquam εἰ Spiritum. Corporea
forma sicut columba descendit iu Dominum Spiri-
Qus sanctus, Visibilia eni sunt symbola corum
qu;e mente concipiuntur. Et. duplici vencratioua
Deum prosequimur et animo ct corporeis vocibus
canentes, et dupliciter cum Domino et mysteriis e
Spiritus gratia recouciliamur. Cum enim panem
edere, aquam et vinum bibere soleant homines ,
cousociavit cum iis rebus deitatem suam Deus
easque reddidit corpus et sanguinem suum, uti per
consuetudinem et naturam ad ea quie supra natu-
ram sunt perveniamus.

προσχύνησιν ἡμεῖς τῷ Θεῷ προσάγομεν, τῷ τε νῷ xxi |f. 259 b] τοῖς σωματικοῖς ψάλλοντες χείλεσι,
Καὶ διπλῶς τῷ Κυρίῳ ἑνούμεθα, τῶν τε μυστηρίων μετέχοντες καὶ τῆς τοῦ Πνεύματος χὰριτος " ἐπεὶ
γὲρ ἔθος ἄνθρώποις ἐσθίειν ἄρτον ὕδωρ τε xal οἶνον πίνειν, συνέζευξεν αὐτοῖς τὴν αὐτοῦ θεότητα, χαὶ
πεπυίηχεν αὐτὰ σῶμα καὶ αἷμα αὐτοῦ, ἵνα διὰ τῶν συνήθιυν χαὶ κατὰ φύσιν àv τοῖς ὑπὲρ φύσιν γινώμεθα.

8. ᾿λλλὰ χαὶ ὁ θεῖος Μάξιμο;, Διονύσιον ἑρμη- ἢ

νξείων, παραπετάτματα λέγειν Q σὶ Διονύσιον τὰ σω-
ματιχῶς £v τῇ λατρείᾳ τελούμενα τῆς χάριτος ἔθη ἐν
τῇ Ἐχχλησίᾳ, τουτέστι τὸ τοῦ βαπτίσματος, τῆς ἁγίας
xX»tvtovfas καὶ τῶν λοιπῶν, Καὶ τί δεῖ πλειόνων ἐνταῦθα
λύγων; Αὐτὸ; γὰρ ὁ μέγας ἐν θεολογίᾳ Vlonyópuos
καὶ αὐτὸ 55 τὸ Πάσχα τοῦ Κυρίου τύπον Égnscv cl-
ναι, μὴ és: τῶν πάλαι προφητῶν Exziva ὅσα τούτου
τύπου; εἶναι xai σχιὰς αἱ θεῖαι Τραφαὶ διειλήφασι,

IX. At sanctus. Maximus ubi Dionysium inter-
pretatur, refert euin involuera dicere czremonias
qui in dispensandis gratiis corporaliter fiunt, in
E.clesia scilicet baptismi, sacrze communionis, re-
liquorum. Quid pluribus jam verbis opus est ? Gre-
gorius enim ille in theologia magnus ipsum illud
Pascha Domini speciem dixit. esse, non quomodo
veterum 44555 prephetarum verba. omnia illa hu-
jus figuras el adumbrationes esse divini libri ex-

Digitized by Google

p
