841

NICEPTIORI GREGOR.E

388

tai οἱ ignaviam pertinent vitiz. Deinde in Seriptu- A Παραπέπηγε γὰρ fj áücta τῇ moXo0st2, ὥσπερ cat

ris legimus etiam Deum Mosi apparuisse et Manoi,
ct merque. vidisse 4437 persymbolum quoddam et
mesginem dienur, nen quidem deitatem ; magis
coim vulgare et populare nomen dii; Dei enim
cliam iuter. homines justi vocantur, non vero dei-
tates, Usitatum enini plerumque est. in sacra Scri-
ptura non dicere plurali. numero dcitates, sed
unam increatam et ex tribus personis constantem
tanquam naturam, quod ita usitatum et fuit et
semper fidelibus esL. Πα ut etiam Deun ex Virgine
natum esse dicat, deitatem autem. minime indefi-
iite. Deitas enim in tribus personis nominala co-
gitatur: Virgo unam Verbi peperit personam, Unde
intelligi potest in quas ineptias iuscitia sua et
opinione aberravit Palamas. Plures venerari se
4eos erubescebat confiteri, deilates autem ipse
venerabatur et alios adhortabalur, ct qui non. se-
quebantur exeludebat, Et hoc tauquam non nefa-
rium propalam impudeuter professus est et apud
populum libere protulit.

τῶν ἀρετῶν μεσότησιν al χαθ᾽ ὑπερβολὴν τε καὶ
ἔλλειψιν χαχίαι. "Ἔπειτα καὶ θεὸν μὲν ἀχούομεν,
λεγουσῶν τῶν l'gagóv, Μωῦσεϊ φανῆναι καὶ Μανωὲ,
καὶ οἷς ἑτέροις ὀφθῆναι συμδολιχῶ; τε καὶ τυπικῶς
λέγεται, οὐ μὴν θεότητα. Δημοσιώτερον yàp. xat
κοινὸν τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνομα" θεοὶ γὰρ καὶ τῶν ἀνθρώ-
πων οἱ δίχαιοι λέγονται, θεότητες δ᾽ οὔ. Τετήρηται
γὰρ τὸ πλεῖστον εἰπεῖν τῇ Uta τοῦτο Γραφῇ μὴ
λέγειν πληθυντικῶς θεότητας, ἐλλὰ μίαν ἄχτιστον
καὶ τρισυπόστατον, χαθάπερ xai φύσιν. Καὶ οὕτω
τουτὶ τετήρηταί τε xal ἀεὶ τοῖς εὐσεδέσι τηρεῖται,
ὥττε xai Θεὸν μὲν ἐκ παρθένου φησὶ γεννηθῆνα:,
θεότητὰ δ᾽ ἀπροσδιορίστως ἧχιστα πάντων ἡ μὲν
γὰρ θεότης ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι λεγομένη νοεῖται,

B δὲ Παρθένος μίαν τὴν τοῦ Λόγου γεγέννηχεν

ὑπόστασιν. Ὥστε σκεπτέον εἰς πότην ἀτοπίαν ἐξ
ἀμαθίας ὁμοῦ xai οἰήσεως; τὸν Παλαμᾶν ἔχχεχυ-

λίσθαι συμπέπτωχεν, ὡς πολλοῖς μὲν λατρεύε'ν

θεοῖς, αἰσχύνεσθαι δ᾽ οὖν ἐχλαλεῖν, θεότητας δ᾽
ἀπειράκις ἀπείρους αὐτὸν τε σέδειν xol ἄλλοις 7

παραινεῖν, καὶ ὅσοις ἂν χρῷτο μὴ πειθομένοις, ἀποχηρύττειν, καὶ τοῦτο 9 ὡς μάλα ἀνέγχλητον ἐν ὑπαίθροις

ἀναιδῶς ἐκλαλεῖν xal δημοσίᾳ παῤῥησιάζεσθαι.
XIV. Si. igitur a tota Scriptura se coargutum
non intelligere potest, miseret me viri impruden-
. Aie, Sin vero intelligit, vanam autem ob gloriam
ipse sibi malignum malignitatis patrocinium sumit,
id omni dignam obsecratione insaniam duco; quod
mnorbo ailictus omnino remedia non desiderat,
sed plane consulto medicinam rejicit et contemnit,

1A', El μὲγ οὖν πρὶς ἀπάσης Γραφῆς [f. 955 a]
ἐλε χόμενος ἥκιστα συνιέναι δύναιτο, οἰκτείρω «1;
ἀπονοίος τὸν ἄνθρωπον’ εἰ δὲ συνίησι μὲν, xtvc-
δοξίας δ᾽ εἴνεκα ματαίας αὐτοχειροτόνητον ἑαντῷ
τὴν χαχοδαΐμονα τοῦ χαχοῦ προεδρείαν xatiyi-
φισται, πάσης ἔνοχον αὖθις ἀρᾶς ἡγοῦμαι τὴν ἐμ -
πληξίαν, ὅτι νοσῶν προφανῶς οὐ δεῖται φαρμάχων,

A438 εἰ simile pauperum illorum facit, q«i ob C ἀλλ' ἄντιχρυς ἑχὼν ἀποποιεῖται xal ἀποσπεύξει

vanum nomen divites se esse simulautes majorem
sibí paupertatem acquirunt. Est idein ex eorum nu-
mero, qui in discrimine morborum versantur ; jam
vero dissimulato morbo dgrotare tamen mavult
et mort similem vitam continuare. Quid hec
sniscrius?

τὴν ἰατρείαν, καὶ ποιεῖ παραπλήσιον τῶν πενήτων
ἔχξίνοις οἵ διὰ χενοδοξίαν πλοντεῖν προσποιούμενο:
πλείω τὴν πενίαν ἑαυτοῖς Endo ψιλεύουσι" τῶν γὰ2
τὰ καίρια νοσούντων καὶ οὗτος ὧν, ἔπειτα συγκα -
λύπτων τὴν νόσον νοσεῖν ἀνθαιρεῖται διηνεχῶς χαὶ
θανάτου γείτονα βίον ἀνύειν’ οὗ τί τῶν πάνιων
ἀθλιώτερον ;

-

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ NIKH9OPOY

TOY T'PHTI'OPA.
AOTMATIKOZ AOTOX E.

EJUSDEM NICEPHORI GREGORJE
LIBER DOGMATICUS QUINTUS.

BH

A439 I. Hucusque quod visibilem Domiui theo- p (Cod. Reg.

phaniam attinet vidimus, aliud esse deitatem in-
creatam, aliud theophaniam, alteram invisibilem,

alteram visibilem, dein deitatem lucc ilia in monte

$075. | A'. Περὶ μὲν οὖν τίς
ὁρατῆς τοῦ Κυρίου θεοφανείας, καὶ à; ἄλλο θ:όττς
ἄκτιστος χαὶ ἄλλο θεοφάνεια, καὶ ὡς fj μὲν ἀόρατος,
ἡ δ᾽ ὁρατὴ, καὶ ὡς; ἡ θεύτης διὰ τοῦ ἐν θαδωρίῳ

Digitized by Google
