465 ᾿ BYZANTIN.E HISTORLE LIB. XXXVI. 466
ξειεν ἂν ἐν βραχεῖ" xaX οὐδὲν ἔτεμον» τούτι λελείψεται ἣ τοῖς τῆ; ἀρετῆς ópyávor; xaxü; χρωμένῳ δίκην
πυρὸς ἐμπιπρᾷν καὶ ἅδου μυχοῖ; παραπέμπειν, χαὶ εἴ τι σφίσι χθές moo xol πρώην προσῆν ἐκείνοις τὸ
εὔδαιμον. Εἰ δ᾽ οὖν, φρασάτω pol τις παρελθὼν, πόθεν ἄλλοθεν ἐς τοιάσδε χακοδαιμονιῶν ἐσχατιὰς τὰ
μέγιστ᾽ ἐχεῖνα καὶ τηλικαῦτα χατενήνεκται (f. 261 δ] σφίσι πράγματα. Πάντως οὐδαμόθεν ἢ κατ᾽ αὑτῶν
ἐξ αὐτῶν, οἴχοθεν οἴκαδε, τὸ λεγόμενον. Ἥδιον γοῦν ἔγωγ᾽ ἂν πολλῷ μετὰ διχαιοσύνης καὶ εὐνομίας ἡλίου
*2 καὶ τοῦ τὸν ἥλιον πεποιηχότος Θεοῦ διατελοίην σαφὴς λατρευτῆς, ἢ διὰ φιλοχρηματίαν, αἰσχίστην
vícov αἰσχίστου τρόπου, μετὰ ἀνομίας καὶ ἀδικίας εἴην ἀνύων τὸν βίον, καὶ παντοδαποῖ; τε xal ποιχί-
λοις μιάσμασι χαταδαπτίζων ὅ φασι ψυχῆ; καθαρτήριον βάπτισμα. Πῶς γὰρ καὶ τίς με βαπτίσει τη-
λιχούτοις ἑαυτὸν ἐμπιπλὰς ἐφ᾽ ἡμέρᾳ πάσῃ καὶ νυχτὶ μολυσμοῖς, καὶ τοσοῦτον ὑπ᾿ ἐμοῦ χαταγινωσχόμε-
νος; Οὐ γὰρ οἱ ἀχροαταὶ τοῦ νόμου ἄίχαιοι, φησὶ, παρὰ τῷ Θεῷ, ἀλλὰ οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμο" δικαιωθή-
σύνται * xaX ἐν παντὶ ἔθνει ὁ φοδηύμενο: τὸν Κύριον δεκτὸς αὐτῷ ἔστιν, Οὐ γὰρ ἔστι προσωποληψία παρὰ
SQ Θεῷ, ἀλλὰ πᾶς ὃς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίου, σωθήσεται. Καὶ θυμὸς καὶ ὀργὴ καὶ θλίψις
καὶ στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν Ψυχὴν ἀνθρώπου τοῦ χατεργαζομένου τὸ κακὴν, Ἰουδαίου τε πρῶτον χαὶ
vas * δύξα δὲ καὶ τιμὴ καὶ εἰρήνη παντὶ τῷ ἐργαζομένῳ τὸ ἀγαθὸν, "loubafo τε πρῶτον χαὶ "EX-
νι.

Θ΄. Τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα σὺν ὀργῇ καὶ ζήλῳ διεξ- À ΙΧ. H:cubi cum iraetacerbitatelocutus est, ora-

ελθὼν ὁ ῥὴξ ἐχεῖνος ἐνταῦθα τὸν λόγον κατέπαυσε,
τὴν δὲ γνώμην εἶχεν ἢρεθισμένην πρὸς ἄμυναν ὑπὲρ
ὧν προσῆκε τῷ Ῥωμανῷ. “ἔξεστι δ᾽, οἷς τῇ ἀχοῇ
σύνεσις ἀπαθὴς συνοιχεῖ, χρίνειν εἰ προσήχοντος
ἔχεται λόγου τὰ εἰρημένα ἔξεστι δ᾽ αὖθις συλλογί-
ζεσθαε ἔτι καὶ εἰ Χριστιανῶν παισὶν εὐσεδέσιν ἀνε-
τὸν οὕτω γῆς καὶ θαλάττης ὡς ποῤῥωτάτω τῆς
αἰσχίστης ταυτησὶ xaxíaz τὴν φήμην δραμοῦσαν
μέχρις Ὠχεανοῦ xal Σχυθῶν ἀφιχνεῖσθαι, καὶ τοσοῦ-
tov τὴν τῆς αἱρέσεως αὐξήσασαν βλάστην διαπτφοι-
τηχέναι πανταχῆ τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας τὰς
ὕδρεις χομέζουσαν, κρηπῖδας ἀφθόνων πηγῶν εἰλη-
Q.lav τὰς τῶν νῦν πατριαρχῶν τε καὶ ἐπισχόπων
ἀτόπους καὶ παρανόμους πράξεις καὶ ἣν τετυραν-
νηχότες δογμάτων ἐνέπλησαν πονηρῶν Ἐκχχλησίαν
αὐτοί * οὗ γὰρ ἐν παρχθύστῳ τὰ βέδηλα δρῶσιν ol
ἀναιδεῖς, οὐδ᾽ εἰς ἀφεγγές που" καταδύντες χωρίον,
ἀλλ᾽ ἐν ὑπαίθρῳ χαὶ θεάτρῳ πομπεύουσι πάσῃ τῇ
οἰχουμένῃ τὴν σφῶν αὐτῶν ἐξάγιστον ἐθελονταὶ μο-
χθηρίαν αὐτοί. Οὕτω; ἐξόριστος παντάπασι xai κο-
μιδῇ ve ἀλλότριος τῶν τῆς ἀρχαίας γέγονεν ἐθῶν
πολιτείας fj διχαιοσύνη xal φρόνησις, xax εἴ τι σε-
μνότητος [f. 262 a] καὶ εὐσχημοσύνης ἐνῇν ἀγαθὸν,
ὡς ἐξεῖναι λέγειν νῦν ἐνταυθοῖ χαὶ ἡμῖν ἃ πάλαι
θεὸς διὰ τοῦ προφήτου φθέγγεται Ἰεζεχιὴλ περὶ

Ἱερουσαλήμ. « Εἰπὲ, γάρ φησι, πρὸς τὴν θυγατέρα
τὴν ἀσύνετον Ἱερουσαλήμ" Οὐχ ἥμαρτεν ἀδελφή
σου Σόδομα χατὰ τὰ ἡμίσεια τῶ) ἀμαρτιῶν σου,

χαὶ ἐδικαιώθη Σόδομα kx σοῦ * » τουτέστι Σόδομα C

δίκαιά ἐστι κατὰ σύγχρισιν σὴν, ὡς ὁ θεῖος φάσκει
Χρυσόστομος, "ἔστι δὲ οὐχ ἄδηλον, οἶμαι, φρονίμων
οὐδέσιν ἀνδρῶν ὡς εἰς «τὴν μυθιχὴν ἐχείνην ἔριν
καὶ οὗτοι τὴν μίμησιν ἀναφέροντες, μεταξὺ τὴν
διαίρεσιν ἀντὶ μήλου τῇ τοῦ ἔθνους ἐπαρχίᾳ ἐχείνον
παρέῤῥιψαν, τὴν μὲν μίαν εἰς δύο διελόντες μητρο-
mex, τὰς δ᾽ ὑπ᾽ ἐχείνην ἐπισχοπὰς ἄλλοθεν ἄλλοθι
μεταθέντε:, ὡς ἂν πρὸς ἀλλήλους οἱ ταύτας λαγχά -
νοντες πρόφασιν ἔριδος ἔμμονον ἔχωσι, καὶ ἅμα
ἀνάγχην ὡς εἰς μεῖζον ἱέναι χριτήριον τοὺς τῆς
Κωνσταντινουπόλεως πατριήρ,α:, ἐγχλήματα μὲν
κατ᾽ ἀλλήλων, ὑπὲρ δ᾽ ἑαυτῶν ἁδρὰ χομιξῇ χομέ-
ζοντες χρήνματα, οὔτ᾽ ἐχεῖνοι φαύλην τινὰ καὶ ἄναν-
tn) σπουδὴν ὑπέρ γε τοῦ τὸν ἕτερον ἕτερος παριὲ-

lionem ἑἰθαΐ! οἱ mentem incensam liabuit ad ea,
qua ad Romanum speetabant, repellenda. Licet au-
tem quibus sana ratio inest, dijudicare, num dicta
abeant justam sententiam. Licet porro dignoscere,
num Christianorum piis filiis tolerabile sit hujus
turpissim: improbitatis famam tantopere terra
marique crescentem ad Oceanum et Scythas usque
pervenire, tantopere auctam sect stirpem ubique.
divulgari, Roman: Ecclesi: superblam inferentem,
fundamenta uberrima nanciscentem, nempe patriar-
charum et episcoporum iniqua et injusta facinora
et, quam per tyrannidem pravis dogmatis imple-
vere, Ecclesiam. Non enim in abscondito nefanda
agunt impii illi, neque in obscurum ubditi locum,
aed in foro et in omnium conspectu per totum ter-
rarum orbem suam ex industria obsccenam pravita-
tem pre se ferunt. Tantopere remota et omnino
sejuneta est ab antiqua civitatis institutis, justitia
et prudentia, et si 527 quod auctoritatis et digni-
tatis bonum inerat, ut jam dici possit apud nos,
quod olim Deus per prophetam Ezechiel de
Hierosolyma locutus est: «Loquere, inquit, a
filiam imprudentem Hierosolvma : Non. peccavit
soror tua Sodoma ad dimidium peccatorum tuorum,
et justificata est Sodoma ex te,» hoc est, Sodoma
justa est tecum comparata, ut D. Chrysostomus
dicit, Non autem obscurum puto esse prudentibus
viris, quemadinodum illi antiquam hane litem imi-
tati h:resin quasi malum in gentis illias imperium
injecerunt, una in duas divina metropoli, illius
episcopis buc illuc dimissis, ita ut qui has obti-
nent perennem litis causam habeant, et necessario
2 majorem auctoritatem perveniant Constantino-
politani patriarchz, tanquam crimina quidem, scd
ad suam utilitatem divitias conferentes uberrima,
Neque segnem et Janguentem laborem ostendunt,
ut alter alterum anteveniat, illis qui inde dono-
rum copiam apportant ad obtinenda sacra munera,
et episcoporuni sedes, neque Jevem et inconsultam.
prudentiam. adhibent ad litis flammam quam ma-
xime excitandam et augendam, Sed magnam et va-
riam incendii materiam comportant, commodum ad
ti pom qesestum $28 aditum, undeea quibus iBacE-

Digitized by Google

p
