4

DYZANTIN.E HISTORLE LIB. XXXV.

418

ορᾷν καὶ ὅσην αὐτὸς πεποίηται τὴν προσθήχην, A lictum, equidem extremo recepto cadaver meum

βλάπτῃ βλάστην ἐφευρὼν xaY ἀνομίαν ἐπενεγκὼν
ἀνομίᾳ, Ἢ» δέ τι χαὶ πρὸς ἐντελεστέραν ἀντίληψιν
ἔτι λείπηται, ἐγὼ λοιπὸν, » φησὶν, ἀναλαδὼν
xaY νῦν θρηνήσω τὸν νεχρόν μου" ἐγὼ xal χλαύσο-
μαι πιχρῶς ἐπὶ τὸ σύντριμμα τοῦ γένους μον, xa-
τεπάδων χαὶ προσεπάγων τὰ Ex τῶν θείων Γραφῶν
φάρμακα, καὶ ταῦτα προαλντη δυσχέρειαν ἔχων οὐ
μᾶλα τι σφόδρα ᾿γνοημένην ὑμῖν. Καὶ τοίνυν ἐ πὶ
τὴν τῆς μεταιλορφώπτεω: πανήγυριν μέτειμι νὸν
xai αὐτὺς δι᾽ ὑμᾶς, λογιχῷ φραγγελίῳ τελεώτερον
τὰ: θεοχαπήλους ἐξελάσιον κἀχεῖθεν βωμολοχίας
τοῦ δυστεθοῦς Παλαμᾶ, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς τὴν αὐτὴν
ἑορτὴν ἐποιήσατο πρόφατιν τῆς αὐτοῦ xaxize, σχο-
τεινὸς περὶ τὸ φῶ; ἐχεῖνο κατὰ τοὺς Εἰκονομάχους,

ὡς ἔφθημεν εἰρηκότες, γενόμενος καὶ αὐτὸς, καὶ ταῖς Β

εἰωθυίαις αὐτῷ βωμολοχίαις τε καὶ συκοφαντίαις
ἐμδαλὼν xal αὐτὸ, xaX ἅμα ὁπόσο. περὶ αὐτοῦ τῶν
ἁγίων οἱ πλείους εἰρήχεσαν, τὸν ἐνόντα διεφθαρχὼς
νοῦν xal ἀνατειτροφὼς ὁ νοῦν xal φρένας διάστρο-
qo; xa πάντα πάντη διεφθορὼς, xal παραπλήσιον
δρῶν xat αὐτὸς τοῖς τε νυχτιχόραξι xal νυχτερίσι
xai ταῖς γλαυξίν" ὡς γὰρ ταυτὶ τὰ ὄρνεα τὸν μὲν
τοῦ παντὸς ὀφθαλμὸν, τὸν τοῦ οὐρανίου πέπλου λέγω
λυχνίτην ἥλιον, ὄψεων ἀτονίᾳ βλέπειν ὅλω; οὐ δυνά-
μενα τὸ μὲν φῶς ἡγεῖται σχότος, τὸ δὲ σχότος φῶς,
οὕτω δῆτα xal αὐτὸς τοὺ: τῆς διανοίας τόνους χε-
χλασμένους ἔχων xal σφόδρα ἀδρανεῖς, xal διὰ σχό-
τοὺς ἰὼν ἀμαθίας, συλᾷ xal διαστρέφει πρὸς τὸ οἷν
χεῖον σχότος Γραφῆς ἀπάτης αὐγὴν, ἐπεὶ μὴ ἀντι-
θλέπειν ὅλως εἰς τὸ τῆς ἀλτθείας φῶς ἡ νυχτερινοὺς
ἄντιχρυς ὀφθαλμοὺς χεχτη μένη χαχότροπος δύναται
γυχτερίς. Ἐγὼ μὲν οὖν πῶν πάλα! βίόλων 15; αὖ-

deplorabo. equidem lamentabiliter flebo generis mei
interitum, allatis ex divinis seriptis remediis, rem
molestam et 471 nobis percognitam expertus.
Jaque transfigurationis laudationem agyredior et
orationis flagello fortius vilem religionis mercena-
rium inde deirudam Palamam illum inpium. Cum
ipsum festum instituerit, quo impietatem sua: de-
fenderet, czecus ille factus est, ut de Iconomarhis
antea diximus, ad cognoscendam lucem i.lam, quom
vilitati qua erat et obtrectationi. imiciscuit. Atq»e,
quod de eo sanctorum plerique dixerunt, mentem
qua erat perdidit evertitque ille ratione atque ani-
fno captus et omnino dejectus, fecitque quod simile
est corvis nocturnis οἱ noctuis. Quemadinodum
euim aves ilke mundi oculum, nempe solem in
calo lucentem visionis infirmitate cernere omnino
non possunt, et lucem pro caligine el pro luce ca-
liginem ducunt, ita ille fractis animi nervis et de-
lilitatis per inscientize caliginem incedens ad suam
caliginem S:ripture totius claritatem deripit et
devertit, cum omnino non aspicere veritalis lucem
cum nocturnis oculis fallas noctua potest. Equi-
dem vero ex veteribus libris ejus impietatis memor
perpaueos in disceptationem interdum vocaram.
Iconowachorum enim 479 / hzeresin. jamdudum
imitanti ad offensionem ille occasio facta est, et
statim caliginosos edidit libros de luce inscriptos.
Permoltam uobis et adversariis scriptoribus silvam
refutandi prebuit et ilis temporibus et ten.po-
rum deinceps intervallis, ita ut quz apud vos nar-
ravi veteris illius impietatis pauci tantum commea-
tarii sint, »

τοῦ μεμνημένος καχίας, μιχρὰ μικροῖς ἐδεδώχειν ἐλέγχοις ἐνίοτε * ἐχ πολλοῦ γὰρ μιμητῇ γεγονότι
τἀνδρὶ t5. τῶν Εἰχονομάχων αἱρέσεως λίθος αὑτῷ προσχόμματος ἐγεγόνει τὸ φῶς Exslvo* xat μάλα
μὲν σχοτεινοὺς εὐθὺς xal αὐτὸς ἐξηρεύξατο [f. 244a] λόγους περὶ φωτὸς ἐπιγράψας, μάλα δ᾽ ἡμῖν πολλὴν
καρέσχε τὴν ὕλην ἐξ ἀντιῤῥόπου γράφουσιν ἐλέγχειν αὐτὸν τηνιχαῦτά τε χαὶ κατὰ διαστήματα διηνεχῶς
ἐχεῖθεν χαιρικὰ, ὡς εἶναι καὶ ταῦτα ἃ νῦν ἐφ᾽ ὑμῶν μοι διεξιέναι συμπέπτωχε, τῇ; πάλαι χαχίας αὐτοῦ

μιχρά τινα ὑπομνήματα,

IZ'. ᾿Αλλὰ φέρε χαὶ νῦν τὸν παράνομαν ἀνελί-
ξαντες ἐχεῖνον τόμον, τὰς νέας ἡμῖν παρανάγνωτε
βλασφημίας αὐτοῦ, ὁπόσας δὴ xal οἵας κἀν τῷδε
περὶ τῆς τοῦ Κυρίου διεξεληλύθει μεταμορφώσεως,
(va xal ἄμφω σαφέστερον γνῶμεν, τίνα ποτ᾽ αὐτῷ
xal ὁποίαν εἴργασται τὴν ἀλλοίωσιν ὁ πάντα χινῶν
xat μεταδάλλων χρόνος, καὶ ὁποτέρῳ μέρει φέρων
ἐχεῖθεν προσένειμεν οὗτος αὐτὸν, δυοῖν τε ὄντοιν ἀεὶ
xai τῷ βίῳ δημοσίᾳ ἐμπολιτενομένοιν, τοῦ τε χεῖί-
ρονος, ᾧ πάλαι φέρων αὐτὸς ἑαυτὸν ἐθελοντὴν πα-
ρέσχετο λατρευτὴν, xal αὖ τοῦ βελτίονος, οὗ φυ-
γάδα καὶ δραπέτην ἔδειξεν ἐθελοντὴν ἐκεῖθεν ἑαυτόν,
"AX.X λεληθέναι μοι δοχεῖ xal ὁ χρόνος αὐτὸς ἑαυ-
τὸν, τὴν ἑαυτοῦ μᾶλλον αὐτὸς περιἐρέψας ἐνταῦθα
φύσιν ἣ τὴν τοῦ Παλαμᾶ καχίαν. Τῷ γὰρ καθάπαξ
εἰς βάθος ἐμπεπτωχότι xaxov παγχάλεπον εἶναι
ὁτδίως παλινδρομεῖν ἐς πὸ πάνυ τι βέλτιον, εὐχτὸν
δ' ἂν fjv εἰ καὶ βραχεῖαν τὴν Ex τοῦ χείρονος ἐ-
κοιεῖτο ἀνάδυσιν, ὁπόθεν ἐστὶ xxl ὁτῳοῦν ἀρχομένῳ
ἐλπὶς ὀψὲ γοῦν ἐς τὸν μεταξὺ τοῦ χείρονός τε καὶ

p

XVII. Sed agedum evoluto illegitimo volumine,
novas nobis ejus blasphemias legite, quantas qua-
lesque hoc quoque libro de Domini trausfiguratione
protulerit, ita ut utrumque illud accuratius cogno-
seamus': et quam qualemque zelas qux omnes res
transformat et permutat effecerit variationem et
utri porti illa eum adjecerit. Nam ex duabus qua
in publica vita regnant conditionibus deteriori olim
sponte se dederat ministrum, melioris transfugam
lubenter se przbuit. Sed oblita sese esse videtur
sias cum cilius suam perverterit naturam, quam
Palam impietatem. Etenim cuique homini semel?
in impietatis barathrum lapso difficile est reverti
ad meliorem statum. Opiandum erat si. vel ad
breve tempus ex pejore resurrexerit qualiscunque
ab initio spes erat, tandein A473 in statum inter
meliorem et pejorem positum, vel parvis et con-
tinuis molibus factis, fore reditum. Neque enim
arduum cum profundo nec cum nigro album facile
conspirant in unum, priusquam medium nacta

Digitized by Google

-

m
