δ᾽

BYZANTIN.E HISTORLE LIB. XXXVI. ͵

(M5

τῶς plv bà μακρῶν, πῶς δὲ διὰ συχνῶν τῶν μεταξὺ A putabimur. Magnum profecto. supp'icium esset et

χρονιχῶν περιόδων, xal πῶς μὲν μετριωτέραν xap-
πουμένων φαυλότητα, πῶς δ᾽ εἰ; μείζων τὴν ἀμε-
τρίαν ἐχφερομένων fj κατ᾽ ἐχεῖνα, xaX πῶς μὲν ὑπὸ
tv αὐτῶν, πῶς δ' οὐχ ὑπὸ τῶν αὐτῶν, νῦν μὲν τὰ
αὐτὰ διὰ βίου πλημμελούντων f] σωφρονούντων, πῶς
$' οὐδαμὴ τὰ αὐτὰ ὅτι μὴ διάφορα xal πολυειδῇ
xat πολυτροπώτατα, Ὃ γοῦν πολλάκις ἡμεῖ; δεδρα-
χότες οὐ τῶν ἀτόπων οὐδὲν οὐδαμῇ mov: δρᾶν οὔτ᾽
ἐνομίσαμεν, οὔτ᾽ ἐνομίσθημεν, τοῦτ᾽ αὐτὸ καὶ νῦν τε
xai ἕπειτα δρῶντες, φλαῦρον οὐδὲν εὔτε δρῴημεν
ἄν ποτε, οὔτε δρᾷν ποτε νομισθείημεν ἄν. Ἢ πολλὴ

uitltam nobis ignominiam maximam partem accu-
mulaturum, si libidine ducti eos illudendos azgre-
deremur, "qui sincera in Deum veneratione conser-
vala, magno eum amore. desiderium dogmatum et
Studium tenent. Certe nibil miserius ad mortem
nsque, quam tristibus nos se pervulgatis ob religio-
nem fortunis implicatos privatim et publice cum
facilitate servire corpori ei tanquam intempestiva
habere, que omni tcmpore facta sunt. et. digna
omnt stadio, Jam vero redeundum est, unde paulo
antea oratio de via deflexit.

μέντ᾽ ἂν εἴη νέμεσις πολλὴν πανταχόθεν ἡμῖν τὴν χλεύην Uxtatoptóousa, tip μεγίστῳ μέρει ζημιοῦν
αἱρουμένοις διὰ ῥᾳπτώνην τοὺς ὅσοι τὸ πρὸς Θεὸν ἀχέρατον ἕτι σέδας τηροῦντες ἔχουσαι λίαν ἐρωτικῶς
τῆς ἐς τὸ δόγματα χρείας τε xal ζητήσεως. Ἦ mov. σχετλιώτερον μέχρι θανάτον τοῖ; ἐντεῦθεν ἐνηθλη-
xoa; δεινοῖς ἡμᾶς ὑπὲρ εὑσεδείας περιδλέπτοις πράξεσιν ἰδίᾳ τὰ καὶ δημοσίᾳ, ἔπειτα ῥᾳττώνης δοῦ-
ναι γαστρὶ, σιωπῶντας xal ὥσπερ δωρίαν χατεγνωχότας, ὅτα πόσης ὥρας πίφυχε χαὶ πάτης ἄξια
σπουδῆς. AV & δὴ xat ἐπανιτέον ὅθεν ἡμῖν mph βραχέος ὁ λόγος καὶ ὅπη τὸν δρόμον ἀνεπεπαύχει.

B'. Τοῦ γὰρ χειμῶνος Exelvov πάνυ σχληροῦ γενο- B

μένου διὰ τὸ πάνυ τι πλείστην xol ἐπὶ πλεῖστον
χαταῤῥαγεῖσαν χιόνα πᾶσαν σχεδὸν ἑαυτῆς οἰχίαν
ἐμπλῆσαι, ἐπὶ πλέον ὁ βασιλεὺς τῇ Τενέδῳ ἐνδιατές-
τρῖφε, τά τε ἄλλα διοιχῶν, χαὶ πάντων μάλιστα τὴν
εἰς τὸ ἔπειτα τοῦ βασιλέως γυναιχαδέλτου Ματθαίου
φυλαχὴν ἐν φροντίδι μεγίστῃ ποιυύμενος, Ἔδοξεν
οὖν ἀπενεχθέντα εἰς Μιτυ νην ἐχεῖ παρὰ Κατα-
λούξῳ φυλάττεσθαι τῷ Λατίνῳ, ὃς ἐπ᾽ ἀδελφῇ γαμ-
ὀρὸς ὑπάρχων τῷ βασιλεῖ πάσης ἐπετρόπευε Λέσδου
τῆς νήσου, Οὗ γενο ένου ἀπήει μὲν καὶ ἐς Φώχαιαν
αὖθις διὰ τὴν τοῦ ᾿γρκχανοῦ παῖδα ὁ βασιλεὺς, ἐπα-
νῆχε δ᾽ οὐδὲν ὧν ἐδούλετο πεπραχώς. Καὶ ὁ χειμὺν
ἐν τούτοις [f. 252 a] ἐτελεύτα, ἙἘπανοληλυθότος δ᾽
ἐς Βυζάντιον αὖθις τοῦ βατιλέως ἐκεῖθεν, foo; ἤδη
ἀρχομένου, xavfj:t καὶ ὁ βάρθαρο; "Υρχανὸς ἐκ τῶν
ὑψηλοτέρων τῆς Βιθυνίας μερῶν &yp: τῶν πιραλίων
τῆς Χαλχηδονίας ἡ πείρον, xaX ὡμίλησεν ἐχεῖθεν τῷ
βασιλεῖ, καὶ ἐχοινολογήσατο περὶ τοῦ υἱέως αὖθις,
οὐκ αὐτοπροσώπως ἀλλὰ δι᾽ ἀχατίων καὶ πρέσδεων
ἀπὸ βραχέος πάνυ τοῦ διαστέματος, ἐγγυτ᾽ρω γε-
νομένου τοῦ βασιλέως διὰ ῥᾳπετώνην τῆς χρείας, καὶ
μετὰ τῶν οἰκείων ἐπάνω τοῦ πύργον τὴν σκηνὴν
πηξαμένου, ὃς ἐν μέσῳ τῆς μετατὺ θαλέττης Ex πᾶ-
λαιοῦ πεπηγὼς Ἄρχλα χαλεῖται πρὸς Πυζαντίων.
Ὅσα μὲν οὖν καὶ οἷα ἦν ἅπερ σφέσιν εἴρηταί τε xai
ἐπήγγελται τηνικαῦτα διὰ τῶν μεταξὺ πρέσδεων,
ἡμέρας ἀνηλωχόσιν ξνταὐθα τρεῖς. καὶ ofa; πρὸς ἀλ-
λήλους τάς τε δεξιώσεις χαὶ φιλοφροσύνας πεποίηνται,
οὐκ ἀναγκαῖον διεξιέναι καθ᾽ ἕχαστα " τὸ δ᾽ οὖν τῆ;
ἐνταῦθ᾽ ὁμιλίας συμπέρχσμα ἣν, ὅτι δεδώχασιν ἀλ-
τήλοις ἐγγύας ἐπὶ θυγατρὶ γενέσθαι γαμδρὺὸν τῷ
βασιλεῖ τὸν ἐλευθερωθησόμενον τοῦ Ὑρχανοῦ παῖδα,
καὶ ἅμα εἶναι διηνεκεῖς καὶ ἀλύτους σπουδὰς με-
ταζὺ Ῥωμαίων τε xot Παρδάρων. Kimi τούτοις
χρήματα εἰληφὼς ὁ βασιλ-ὃ; οὐκ ὀλίγα πρός τε τοῦ
Ὑρκανοῦ xat ἅμα πρὸς Βυζαντίων, ἔρανον πεπρα-
γότων χοινῇ, πλήρεσιν ἱστίοις ἄρας κι τέπλευσεν
αὖθις ἐς Φώκαιαν, Kol χρήματα δοὺς; τῷ Καλουέτῳ
μέχρ: τῶν ἑχατὸν χιλιάδων ἔγγιστα, χαὶ ἅμα ἀξιω-
μᾷτων τοῦτον χοσμήσας λαμπρότησιν, 615 xai μόλις

in]

JH. Hieme illa aspera cum multe et plerumque :
continux nives hominum domicilia obruerent, ma-
jorem temporis partem imp. Tenedi degebat, et alia
procurans et omnium maxime futuro tempore soceri
imp. Matthizi custodiam in maaima cura collocans.
Visum cstigitur Mitylenam abductum a Cataluzo
Latino custodiri, qui per sororem socer imp. toti
δ0 Δ, preerat insule Lesbo. Qui cum facta
essent, in Plhoceam ob llyrcani. filium imp. rediit,
mec quidquam eorum quz volebat assequi po-
tuit, Et hiems bis rebus finita. Inde Byzantium
cum imp. redisset, priino jam vere, Hyrcanus bar-
barus ex altis Bithynix regionibus usque ad Clial-
cedonicam oram profectus est, et ibidem cum imp.
colocutus consilium de filio communicavit, non
ipse quklem, sed perscaphas et legatos, cum breve
tantum Spatium imp. abesset propter rei levitatem.
Et cum suis supra arcem domicilium. collocavit,
qux mari circumdata et antiquo. temporé. (iria
Arcla a Byzautiis nominabatur. Qui qualiaque
fuerint, quz ab illis dicta sunt nuntiataque. per le-
gatos tribus diebus, quales houores et benevolentiz
documehta sibi invicem contulerint, non opus
est pluribus referre. Fiuis autem. colloquii. erat,
postquam pignora sibi inviceiu. dederunt propter
filiam ut socer imp. futurus esset. Hyreani. filius
in libertatem restitutus, et perpetua. atque. fpal-
terata federa inter Romanos ei Barbaros. essent.
Preterea nummis acceptis non paucis ab. [Ivrcane
ct Byzantiis, qui cenam publice celebrarant, imp.
plenis velis in urbem Phoceam renavigavit etopibuz
C:ilotlieto fere. mille centum daiis $05 et dignita-
tum honoribus in co collocatis, sero vix quesitum,
Hyrcani filium recepit, Lztus Byzantium profectus
est. Et tum temporis annus in summa xstate erat,
qua cirea horrea et. fructuum. Curam. necessita
cogit laboribus operam dare, quibus ncgotiun
agricultura est, Romanorum igitur vebus. ubique
Jztioribus factis cum imp. usque ad Byzantii.
navibus pergeret, una triremis regia princeps e
imp. et Hyrcani. fiium dimisit. Cictevae. trireuic,

-.

Digitized by Google
