i5 NICEPHORI GREGOILE i 410
θήκην xa αὔξησιν τῇ τοῦ Λόγου αὐτῇ δίδωσιν ὑποστάσει" ἥτις οὐκ ἄλλη παρὰ τὴν τοῦ Πατρὸς οὐσίαν
xmi φύσιν ἐστὶ, τῷ χαραχτηριστιχῷ τῆς ἰδιότητος μόνον χατὰ τὴν γέννησιν διαφέρουσα, Τοιαῦτα μὲν τὰ
ἐκ τῶν ἐχείνου ἀρχῶν ἀναφανέντα ἔχτοπα xai παράλογα, εἰ τὸ φῶς ἐχεῖνο τὸ ἄῤῥητον οὐσίαν εἶναι
λέγοι * [ f. 215 a] ὑπόλοιπον δ᾽ οὖν ἐστι ζητεῖν, εἰ ποιότητα τοῦτο ἀσώματον j| ἀνούσιον εἶπε, τέ συμδα!-
vit, olov ἀπόέῤῥοιάν τινος οὐσία; καὶ ἀπαύγασμα, εἰς ἣν ij μορφὴ ἐχείνη μεταδέδληται. ᾿λ)λ᾽ οὐδὲν
ἧττον ἡ πασῶν ἐτχάτη ὕδρις xol ἀτοπίσ τῷ θείῳ προστετρίψεται σώματι" λωδήσαιτο γὰρ ἂν τὸν τοῦ
εἶναι λόγον" καὶ ταύτῃ τὸ ἀνύπαρχτον εἰσχχῆήσεται, ἄλλως τε οὐδὲ ἐνὸν ποιότητα ὑποχειμένον δίχα
καθ᾽ ἑαυτὴν ὅ τι ποτέ ἐστι διαδειχθῆναι, χἂν τῶν οὐσιωδῶν αὐτὴν εἴποι τις, ἢ χαὶ ἐς οὐσίας μέρος: ἀνάγεται"
ὡς ixi παραδείγματος εἰπεῖν, οὐχ ἂν τὸ λογιχόν mou συσταίη ὑποχειμένου ἄνευ, ὅ ἐστι τὸ ζῶον, εἰ μὴ
πρότερόν τις ὑποθοῖτο οὐσίαν ἔμψυχον αἰσθητικήν.
XV. Eaque leonomachis Salvatoris in monte A

trans(gurationem non formae variatiouem in splen-
didiorem putari, sed salutifi rum corpus iu inereatum
A69 permutatum esse et. incorruptibile, lucem
autem tum lucentem deitatem increatatn et insub-
stantialem esse, in monte increation's hominis et
incorruptionis initium factum in pignoris modum,
post mortem et in colos assumptionem absolute jam
inereatum, denique initium Íconomachorum here"
StOS eis esse ex iransfigurationis opinione factum,
jam non me, sed magnum Patrem et divinze Eccle-
si: prsceptorem narrantem audistis, Cujus fidem
ne diabolum quidem superaturum pulo ; non quia
omni doclrina profana et quie ad religionem no-
siram spectat magnus cognominatus est, sed quod
omnem in Deum víriutem perfectissime excoluit,
et ad summum in ea fastigium pervenit, ita uL
omnia facile mitteret non modo qua extra corpus,
veruin etiam ipsum corpus amore iu Deum ductus
ia pericula ob religionem subeunda lubenter tra-
deret. Quod denique impudenter eorum placita
refutavit, ut ex ejus doctis et firmis argumentatio-
nibus apparuit, nec equidem fortunis qu: me ab
amicis cireumstabant, retinebar, quominus illius
J.bros ab his furtim sublatos permultos colligerem,
ex quibus muita antea petere 470 non dubitavi,
nonc plura quaui 405. ἃ nobis dicta sunt, et fir-
m ora proferam ut omnes planius intelligant, quanta
illorum irreligio sit et illius viri quam ampla doctrina
€t quam acre religionis studium.

νῦν ἡμῖν τὰ πολλῷ τῶν εἰρημένων πλείω

1g. Ὅτι μὲν οὖν τοῖς Εἰχονομάχοις ἡ μεταμόρ-
φωσις τοῦ Σωτῆρος ἐπὶ τοῦ ὄρους οὗ μορφῆς ἀλ-
λοίωσις ἐπὶ τὸ λαμπρότερον ἐνομίσθη, ἀλλὰ τὸ μὲν
σωτέριον σῶμα πρὸς τὸ ἄχτιστον μεταδεδλῆσθαι xal
ἄφθαρτον, τὸ δὲ φανὲν τηνικαῦτα φῶς θεότης ἄχτι-
στος χαὶ ἀνούσιος εἶναι, τότε μὲν ἐπὶ τοῦ ὄρους οἷον
ὀρχῆς Ὑξνομένης τῇ ἀχτιστότητι τοῦ ἀνθρώπου xal
ἀφθαρσίᾳ ὡς ἐν ἀῤῥαδῶνος τρόπῳ, μετὰ δὲ θάνατον
xal «pb; οὐρανοὺς ἀνάδασιν τελέως ἤδη γενέσθαι
xii φύσει ἄχτιστον, καὶ ὅτι ἀρχὴ τῆς εἰκονομάχονυ
αἱρέσεως ἐχείνοις ἡ τῆς μεταμορφώσεως γέγονε
πρόφασι;, ἀκηκόατε, οὐκ οἴκοθεν ἐμοῦ διηγουμέν
νον, ἀλλὰ τοῦ μεγάλου Πατρὸς χαὶ διδασχάλον τῆς
τοῦ Θεοῦ ᾿Εχχλησίας, οὗ τὸ ἀξιόπιστον μηδ᾽ αὐτὸν
οἷμαι παραλογίσασθαι τὸν διάδολον, μὴ οὐχ ἀληθῆ
λέγειν, οὐχ ὅτι σοφίᾳ πάσῃ τῇ τε θύραθεν χαὶ ὅση
τῆς καθ᾽ ἡμᾷ; εὐσεόςίας ὁ μέγας χεχόσμηται, ἀλλ᾽
ὅτι xal ὅση xatà Θεὸν ἀρετὴ, τελείως ἐξήσχησε
πᾶσαν καὶ πρὸς τὸ ἀχρότατον ταύτης ἀφίχετο, ὡς
πάντα προέσθαι ῥᾳδίως, μὴ ὅτι γε ὅσα τοῦ σώματος
εἴη ἑκτὺς, ἀλλὰ καὶ αὐτό γε τὸ σῶμα τῆς θείας
ἔνεχεν ἀγάπης εἰς τοὺς ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας χινδύ-
vous προδοῦναι προθύμως, ὡς ἀνωτέρω προέφημεν.
Ὅτι δὲ καὶ ἀσεδῶς τὰ σφίσι νομισθέντα νενόμισται,
610v xaX τοῦτ᾽ Ex τῶν αὐτοῦ σοφῶν xol ἀναντιῤῥὴ-
τῶν γέγονεν ἀποδείξεων, Καίτοι διὰ τὰς περιεστη-
χυίας χἀμὲ πρὸς τῶν διωχτῶν συμφορὰς οὐδ᾽ ἔσχον
ὅπως ὑπ᾽ αὐτῶν χλαπεῖίσας τὰς ἐχείνου βίδλους
παμπόλλας οὔσας ἀνειληφὼς, ἐξ ὧν καὶ ὅθεν πο)-
λάκις ἀναλαμδάνων πρότερον ἐθεώρουν, προθεῖναι

πε καὶ ἐναργέστερα, ὡς πᾶσι γνωσθῆναι τελεώτερον τῆς

τι ἀσεθείας ἐκείνων τὸ μέγεθος καὶ τοῦ θείον τοῦδε ἀνδρὸς τῆς σοφίας τὸ περιὸν xal τοῦ πρὸς εὐσέθειαν

ζήλου τὸ σφόδρα διάπυρον.

XVI. Quorum auditores facti contradicere e vesti- C

gi» nihil poterant, nec. scriptarum illis disceptatio-
num copia erat. [gitur ad alterum confugientes po-
euim tuum, tanquam canonem οἱ icgem illegitimum
proferebant. volumen piraticum et impia sacer-
dotum et grammaticorum de Doinini transfigura-
Uone placita in ore lisbebant. Quibus Gregoras
respoudit : «Nec in mentem vobis venit tandem
aliquano sentire vos majores plagas novz Palau
iconowmachie texere eis quas nunc introducitis,
ut infra monstrabimus, Licet enim nobis perscru-
lantibus intelligere illum similia suis illudere, si
improbitatis radices el primam originem vi erit.
Licet nec minus intelligi, quantaw iile accessionem
fecerit stirpi stirpe addita et licentic licentia, Sin
vero aliquid sit ad perfectiorem pereeplionem re»

IG". Τούτων ἐκεῖνοι τέω; αὐτήχοοι γενόμενοι ἂν-
τιλέγειν μὲν Ex “τοῦ εὐθέος ἥχιστα εἶχον" οὐδ᾽ ἦν
εὐπορία γραφικῶν ἀποδείξεων σφίσι. Διὸ καὶ ἐς τὸν
δεύτερον καταπεφδύγασι πλοῦν, xal κανόνα καὶ νό-
μὸν ἑαυτοῖς τὸν παράνομον προῦφερον τόμον ἐκεῖ-
νον τὸν λῃστριχὸν, xai τὰ περὶ τῆς τοῦ Κυρίου με-
ταμορφώσεως ixel τοῖς ἀρχιερεῦσι [f. 945 b] καὶ
γραμματεῦσιν ἀσεθῶς χν-ωθέντα διὰ στόματος ἧ-
γον' πρὸς ος ὁ Γρηγορᾶς, « Εἶτα οὐδὲ vou; τις
ἔπεισι, » φησὶν, « ὑμῖν, ὀψὲ γοῦν αἰσθέσθαι ὡς
μείνω τὰ δίχτυα πλέχετε νῦν χατὰ τῆς νέας εἴκονο-
μαχίας τοῦ Παλαμᾷ δι᾽ ὧν εἰσάγετε νῦν, ὡς δειχθήσε-
παι. Ἕξεστι μὲν γὰρ χαὶ ὑμῖν δῆπον παρεξετάζουσιν
£x τῶνδε συνορᾷν ὡς καὶ αὑτὸς τὰ αὐτὰ τοῖς αὐτοῦ
βλασφημεῖ, εἴ τι ὁρῴη τὰς τῆς καχίας ῥίζας αὐτὰς
καὶ τὴν πρώτην βλάστην" ἔξεστι δ' οὐχ ἧττον σὺν"

Digitized by Google
