45]

NIUEPIIORI GREGOR. -

461

probitatem noh direteris unquá'n ad. bonas leges, A ψήφους τῆς δίχης αἰσχροποιεῖν * καὶ ἣν τῶ" πολι-

nec si quid respublica xegrotet ad pristinam felicita-
tem reditum facile effeceris, sed plane contrarium
feceris, quam si chorostata οἱ magister instituit et
claudicare docet inter pulebri et veri cancellos.
Vicina sibi egrotum et validum, et prosperum
semper spectat ad vanum. Et si quis desertum quasi
socium sibi sumpserit, ejus vita ἃ legibus et qua
institula est. vivendi ratione discrepat. Quemad-
modum enim justitia consociationem facit, ita dis-
junetio ab justitia et in deserto habitatio bestialem
et omnino immanem vitam reddit. Urbem enim ex
iedificiis compositam publiez salutis fundamentum
esse et justarum legum obstrictam cancellis necesse
est. Cui igitur ob inscitiam commodi minime con-

τειῶν xal πόλεων σφῶν προφανῇ xal ὕπαϊΐθρον xa-

πάλυσιν νύχτωρ xaX μεθ᾽ ἡμέραν οὐ λήγουσιν αὑτοὶ

καθ᾽ ἑαυτῶν ἐργαζόμενοι, ταύτην ἕδραν χαὶ στάσιν
ἐπ᾽ ἴσης τοῖς οὐρανίοις πόλοις πρὸς ἀσφάλειαν τὸ
ἀχίνητόν τε xal ἀναλλοίωτον ἔχειν ofoveat, καχῶς
εἰδότες xal λίαν ἀμούσως, καὶ μηδὲν ἄμεινον ἣ
ὥσπερ οἱ τυφλώττοντές τε χαὶ μηδὲ τὰ ἐν ποσὶν
ὅλως; ὁρᾷν δυνάμενοι: " καὶ οὗτοι γὰρ κατόπιν ἐπομέ-
vou; ὁρῶντες τοὺς τῆς τοταύτης καὶ τηλικαύτης
κακοτροπίας xai ἀτοπίας χαρποὺς, μᾶλλον δὲ πρὸ
ὀφθαλμῶν χείμενα νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν τὰ τῆς
σφῶν χαχίας ἐπίχειρα, οὐδαμῇ ἐπαΐουσιν, ἀλλ᾽ ἐπ᾿
ἴση: τοῖς μαινομένοις τὰ; σφῶν αὐτῶν ἐσϑίοντες
σάρκας χαίρουσιν" ὥσπερ ἂν εἰ προσετίθεσαν χέρ-

νοι αι πἰδίγαι!ο familiz, tanquam magna partis B δεσι χέρδη καὶ χλήρῳ κλῆρον γῆς xat θαλάστης, καὶ

eivitatis, multum deerit ut toli urbi prasit. Quem-
adinodum igitur homo, cuijus et leges innate sunt,
optimus esse etoptime rem regere poterit, ita, cui
»on insunt, pessimum fleri et pessime rem administra.
reeum ex contrario sequitur, llomo enim a natura
proditus $45 quasi instrumentis ad varias virtu-
tes exercendas, si non velit ad jus et leges regi et

regere, labentem et deperditam totam urbem, civi-.

tatem, doaum, omues omnino res brevi ostendet,
neque aliud quidquam ei, qui viriatis insurumen-
tis male utitur, superest, quam ut ad ignis siniili-
tudinem urat et in perniciem trahat, quibus brevi
autea felicitatis quid adhuc Imerat. Dicat igitur
mibi quispiam, num abunde in. ejusmodi diabolo-
sum fiues magna illa et talia eorum facta pervene-
rint. Profecto non aliunde, nisi ab semet ipsis, e
demo in domura, αἱ dicitur. Multo equidem lu-
bentius cum justitia et equitate solem et Deum
solis Creatorem propalam semper venorer, quam ut
ob avaritiam pestem turpissimam cum iniquitate
et injustitia vitam transigam εἰ variis ac multipli-
cibus maculis baptismum quem anima lavacrum
dicunt polluam. Quis enim et quomodo me baptiza-
bit ejusmodi macularum semper plenus et mihi
tantopere suspectus? Non enim auditores legis
justi sunt apud Deum, sed. factores legis justifica-
buutur; el in omni gente qui veretur Dominum
gratus ei est; non enim persona valet apud Deuin,
sed quisquis invocabit nomen Domini salvabitur.
546 Et indignatio el ira et tristitia in animam
uniuscujusque hominis malum facientis, Judzi
primum, et Graci ; gloria vero el gratia et pax uni-
cuique bonum facienti, Judeo primum et Graeco.

μὴ πᾶν τοὐναντίον ὅπασχον, ἄχρι πυλῶν xal αὐτῶν
εἰπεῖν οἰχιῶν τῆς σφῶν ζημίας ἀεὶ προχωρούσης
xai δίκην πυρὸς αὐξομένης χἀπὶ σφετέρῳ xaxi νε-
μομένης τὰ πρόσω, xat μάλισθ᾽ ὅταν καλάμης κατὰ
πρόσωπον ἰσταμένης λαμπρῶς ἐπιδράττηται τοῦ
πυρὸς dj φορά. Εἰ οὖν ἐμοῦ, φησὶ, κατηγορεῖ,» ἐθέλοι
t$ τοιαῦτα, πολλοῦ μέντ᾽ ἂν δεήσεις cocoa λίους
αὐτοὺς καλεῖ), καὶ ταῦτα ποιμαΐένειν λαχόντας xal
ῥνθμίξειν οὐ ῥέουσαν ὕλην καὶ φθειρομένην ἀεὶ,
ἀλλὰ τὸ μέγα χτῆμα χαὶ τιμιώτατον καὶ θανάτου
παντὸς ἀνώτερον, τὴν ἀνθρώπου ψυχὴν δηλαδή * ᾧ
γὰρ εὐθυντῆρος καὶ κανόνος ἔχειν τυμπέπτωχε τό-
πον, καὶ ὃς ἀρχέτυπον ἄλλων εἶναι πεπίστευται,
οὗτος εἰ μὴ χατὰ τοὔνομα πολιτεύο:το, μηδὲ τὸ moos-
ἦχον ἀποδιδοίη τῇ τοῦ χανόνος xai τῆς εὐθύτητος
ἀρετῇ, [f. 36] a] ἀλλὰ πράγματιν ἀνοσίοις δυομα
περιτιθεέη χρηστὸν, δείχνυσιν ἐναργῶς μὴ τὸ y.lp.v
ὑπὸ τοῦ κρείττονος εἶναι ἀρχόμενον δεῖν, ἀλλὰ τό γε
κρεῖττον ὑπὸ τοῦ χεέρονος. Σχετλιώτερον δ᾽ οἷ»; αἱ
χαὶ οὐ μάλα εὐσχήμονος εἶναι ὀλέθρου δήμοις τε
χαὶ οἴχοις, ἄρχουσί τε δὴ χαὶ ἀρχομένοις, νέοις καὶ
γέργυσιν, ἀνδράσι τε καὶ γυναιξὶ, πλουσίοις τε καὶ
πένησι, χαὶ πᾶσι σχεδὺν λογιχοῖς καὶ ἀλόγοις, ὅταν
τοῖς βελτίοσε νομοθετῶσιν οἱ χάχιστοι " οὐ γὰρ τὸ
διεφθορὸς τῶν ὁρώντων χατευθυνθείη ἄν ποτε πρὸς
εὐνομίαν, οὐδ᾽ εἴ τι νοτοίη τῆς πολιτεία:;, mapa-
σχευασθείη πρὸς τὴν πρὶν εὐεξίαν παλινδρομεῖν,
ἀλλὰ πολλῷ τοὐναντίον γένοιτ᾽ ἂν, καραπαιδαγω-

D γοῦντο; τοῦ χορηοστάτον xal διδασχάλου, xol χω-.

λεύειν ποιοῦντος τοῦ χαλοῦ xai τῆς ἀληθεία:; τὸν
δρόμον. Πρόξενος γὰρ αὑτὸς ἄντικρυς γίνεται vo-?
σεῖν καὶ τὸ ὑγιαῖνον, xat ἐξ οὐρίας ἀεὶ χαταδαΐνειν
πρὸς τὸ φθειρόμενον" καὶ ὃ τὴν ἐρημίαν ὡς ἐπίπαν

ἐκτήσατο πάρεδρον, ἀντιφωνοῦντο; αὐτῷ τοῦ βίου τοῖς λόγοις xai f| τέταχται διοιχήσει" ὥσπερ γὰρ
δικαιοσύνη χοινωνίας ποιητιχὸν, οὕτως ἀχοινώνητον ἀδικία xat. σύνοιχον ἐρημίᾳ, θηριώδη ποιοῦσα τὸν
βίον καὶ παντάπασιν ἄγριον. Τὴν γάρ τοι πόλιν ἐξ οἰκιῶν συγχειμένην χοινιονικῆς εὐταξίας θεμέλιον
εἶναι ἀνάγχη xol νόμων διχαίων ἐμπεφραγμένην δεσμοῖς" ᾧ γοῦν οἰχίας δι᾽ ἀμαήίαν τοῦ χρείττονος
ἤχισθ᾽ ἁρμόττει προστασία, πολλοστοῦ τινος μέρους μαχρᾶς πολιτείας, πολλοῦ μέντ᾽ ἂν δεήσεις δεόντως
πόλεως ὅλης προστῆναι, Ὡς; γοῦν τῶν ἀνθρώπων ᾧ δίχη καὶ εὐνομία συντέθραπται, τούτῳ xal τὸ βελτί-
στῳ τε εἶναι καὶ χατὰ τὸ βέλτιστον ἄρχειν προσγίνεται, οὕτως d μὴ, τούτῳ καὶ χειρίστῳ γένεσθαι
κατὰ τὸ ἀντίπαλον ἕπεται καὶ παγχάλεπον ἄρχειν ἀρχὴν. "Opyava γὰρ ix φύσεως ἄνθρωπος ἔχων
πρὸς ἀρετῶν ἐργασίαν πολυειδῶν, εἰ μὴ βούλοιτο δίχῃ τε xal εὐνομίᾳ διοικεῖσθαι καὶ δινιχεῖν, παγ-
χάλεπον καὶ ἐξίτηλον πόλιν πᾶσαν xal πολιτείαν xal οἰχίαν καὶ συλλήδδην ἄπαντα φάναι πράνμιτα δεί-

Digitized by Google
