415

xat μαρτυρεῖ ἡ ἀλήθεια αὐτὴ κἀκ τῶν ἀχριδῶς
ἔπεσχεμ μένων τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν καὶ τῶν
δογμάτων ἡμῶν τὴν ἀλήϑειαν τὸ ἀπλανὲς καὶ ἀγε-
πέληπτο,, ᾿Αλλὰ μεταμεμόρφωται, φησὶ, χαὶ ἀπη-
θχνάτισται, xai ἄφθαρτον xal ἄχτιστον γέγονεν.
Εἶτα μεταμορφωθὲν χαὶ ἀπαθανατισθὲν μεμένηχε
σῶμα, ἣ ob ; El μὲν γὰρ μεμένηκε, μάταιος: ὁ Εὐ-
σ.Οἴγυ ὁρᾶται λόγος, καὶ οὐδὲν ἡμῖν πρᾶγμα Ecos *
|f. 242 6] εἰ δὲ οὐ μεμένηχεν, οὐδὲ μεταμεμόρφωται
ἄρα, 725' ἀθανασίαν καὶ ἀφθαρσίαν ἐνδέδυται. Οὐδὲ
γὰρ εἶχεν εἰς ὃ μεταμ ἐφωθήσεται, οὐδὲ $8 τὴν
ἀθανατίαν ἐνδύσεται, οὐχ vxo, ἐν ᾧ ταῦτα θεωρη-
θήσεται. ᾿Αλλ᾽ ἄτοπον καὶ τὸ ἐννοεῖ" τοιαῦτα, μᾶλλον
δ᾽ ἀδύνατον. Καὶ πάλιν, ἀπὸ τοῦ χατὰ τὴν μετα-
βόρφωτιν τρόπου ἀποσεμνύνων τὴν δουλικὴν μορφὴν
πλέον f| χαλῶς εἶχε, καὶ ταύτῃ τιμῶν fj μηδὲ Χρι-
στὸς τετίμηχε, καὶ τῆς μεταδολῆς ἐντεῦθεν χατάρ-
ξα;, προϊὼν καὶ αὑτὴν τὴν μορφὴν xal τὸ εἶδος ἀπε-
σχευάτθαι λέγει καὶ μεταδεδ)ῇσθλι εἰς θεότητα, dg
καὶ ἐν τοῖς μετέπειτα δηλώσει τὰ παρ᾽ αὐτοῦ ἔχτι-
θέμενα τηλαυγέστερον, καὶ ἔτι μᾶλλον κατὰ πρό:-
6a3tv ἀπὸ τοῦ τὴν θνητότητα ἀποδεδύσθαι χαὶ τὴν
φθορὰν ἀπονιῴασθαι καὶ εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν
μετεσχευάσθαι, ᾿Αλλὰ τὸ μὲν φθυρτὸν τοῦτο ivbj-
σασθαι δεῖν ἀφθαρτίχν χαὶ τὸ θνητὸν ἀθανασίαν ὁ
μέγα; μυσταγωγεῖ ᾿Απόστολος" τὸ δὲ σῶμα ἀσωμα-
Ξότητα ἐνδύσασθαι fj τὸ χτιστὸν γενέσθαι ἄχτιστον ἢ
τὸ περίγραπτον εἰς ἀπεριγραψίαν μετατεθήσεσθαι

υὔπω μέχρι καὶ σήμερον ἤκουσται. "AX Exavaxcéoy [M

τὸν λόγον, xal ζητητέον τί ἂν εἴη τοῦτο τὸ φῶ- * οὐ
γάρ πω σαφῶ; ὅ τι ἐπτὶν ὁ γεννάδας ὁπέδειξε νῦν,
ὅτι μὴ μόνον τῷ Θεῷ Λόγῳ πρέπον προσθεὶς, ἐσύ-
στερον ἐρεῖν ἔἐχδηλότερον. Ὅμως πρὸς τὰ δεδογμένα
αὐτῷ ἐν τῷ παρόντι τὸν λόγον ἐμεῖς ἐξετάζομεν. Τί
οὖν ἐστιν ; " Apa καὶ οὐσία τι; καὶ ἐἑνυπόστατον xal
ἑαυτὸ ὑφεστὼ; καὶ μὴ δεόμενον ἑτέρου πρὸς ὕπαρ-
ξιν, ἢ ποιότης ἀσώματος καὶ ἀνούσιος, ἐν ἄλλῳ τὸ
εἶνα: ἔχουσα, οὐκ ἐν ἑαυτῇ θεωρούμενον ; ᾿Αλλ᾽ εἰ
μὲν οὐσία ἐστὶ, πότερον ἀγγελιχὴ, ἐπεὶ χαὶ ἄγγελος
φῶ:, καὶ τοῦ πρώτου xal ἀνωτάτω φωτὸς; μαρμα-,
ρυγὴ καὶ ἀπόλαμψις ; ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἂν τοῦτο εἴποι" οὐ
γὰρ ἂν εἰχονισμοῦ xal γραφῆς γραφὴν ποὺ διέφυγε"
μάρτυρες ἀπαράγραπτοι τὰ ἱερὰ λόγια, ἡνίχα Θεὸν
10» ἄλλων CGásxst προστάττοντα χαὶ Moséa τὸν
προσταιτόμενον πράττοντα τῶν Χερουδὶμ ἐκείνων
τὴν ποίησιν, εἰ χαὶ οὗτος τὰς θείας φωνὰ; àánaval-
νεται. El δὲ θεία οὐσία ἐστὶ, πῶς εἰς τοῦτο μετῴ-
χετο; Eb μὲν ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει xal xa0' ἑαυτὴν
μετελθοῦσα θεωρουμένη, καὶ οἷον ἄλλο χαὶ εἰδικὸν
ἀποτεμομένη πρόσωπον, χαὶ πρὸς τὴν τοῦ Λόγου
διαπρέπον ἐμφέρειαν, μηδεμιᾷ τῶν ἐν τῇ Τριάδι
νοουμένων συμπαρυποστᾶσα xaX συμφυεῖσα, τετρὰς
αὐτῷ σαφῶς ἡ Τριὰς ἀποτετέλεσται, καὶ ὁρᾶται ὡς
φιλότιμος περὶ τὴν θείαν οὐσέαν Εὐσέβιος, ἀφθονίᾳ
ὅποστάσεων πληθύνων χαὶ αὔξων τὰ ἀπλήθυντα xot
ἀμεέωτα καὶ πάσης τῆς ὁπωτοῦν ὑφίσεως f] πλεονα-
σμοῦ παντάπασιν ἀνεπίδεχτα. Ei δὲ εἰς τὴν τοῦ

BYZANTIN.E HISTORIE LIB. XXXIV.

ἀπ ἡ χανὸν τοῦτο γενέσθαι", ἤδη xat πρόσθεν εἴρηται, A appareant.

44

Sed ineptum est cogitare ejusmodi,
imo fleri nequit. Et rursus : Per trousfigurationis
modum seryilem formam magis quam zquum est
clarefecit, eaque gloria qua ne Christos quidem il-
lustratus est , ab permutatione exordiens, proce-
dit et formam et faciem mutari dicit, et permutari
in deitatem , ut in sequentibus explicabunt pla-
nius ejus observationes. [mo per illa : mortalitatem
deponere et corruptionem abluere et in Dei glo-
riam mutari, Sed corruptibile hoc induere incor-
ruptionem et mortale immortalitatem magnus do-
cet Apostolus, Corpus autem induere incorporae
litatem aut ereatum fleri increatum, aut defivitum
In indefinitum mutari, nondum in hunc usque diem

B auditum est. Sed recipienda est res et quaren-

dum quid sit hzc lux. Non enim A67 lane se
habet, quod ingenuus ille ostendit; ne dignum qui-
dem Deo Verbo dedisse, postea dicetur planius.
Nos quidem ad ejus placita hunc sermonem diri-
gamus. Quid igitur est? Num essentia quzdam et
substantia per se exsistens et non alia ad exsisten-
dum egens; aut qualitas incorporea et inessentia-
lis, in alio essentiam habens , non in se ipsa ? Sed
si essentia est, estne angelica, cum et angelus
lux, et summa et infim:z lucis splendor? Sed
nemo boc dixerit. Non enim librum librorum fu-
gerit, testes innumeri sunt sacra verba, qua
beum jubentem et Mosem tradunt jussum, jussam
cherubim ilorum actionem, licet divina verba
rejicit. Sin vero divina essentia est, quomodo
eo pervenit? Si ín propria exsistentia etl per
se cernitur, et sicut alia quzque facies csti-
mata et ad verbum explicaudum apta, cum nulla
Trinitatis persona eamdem substantiam et natu-
ram habet , et quaternitas scite ab eo Trin:tas facta
est, Apparet, quomodo de divina essentia Kuse-
bius glorix€ cupidus personarum largitate cumulet,
AG8 εἰ augeat qux augeri non licet nec minui, et
que nullam contractionem aut pleonasmum ad-
mittunt, Sin vero in Verbi substantiam transfusa
est et iranssubstantiata , porro benevolentiam
Verbi substanitiz addit, qu» eadem apud Patrig
essentiam est. Solu:n nativitate ut propria proprie-
tate diversa. Talia ex illius principiis recepta sunt
inepta et absurda , si lucem illam infandam essen-
tiam esse putat, Reliquum est quere , sive qua-
litatem hane ineorpoream , sive inessentialem di-
xit, quid attineat? Estne splendor ab essentia ali-
qua deductus, in quem forma illa immutata esi?
Sed nihilominus omniuni ultima superbia et absur-
ditas divino corpori adhibita. Poterit essentie ver-
bum contumelia afficere, quo induceretur insub-
stantiale. Alias non licet qualitatem subjecto sub-
lato per quid sit demonstrari, eisi quis essentialem
dicat. Quz in esseniiz partem recipitur ; ut exem-
plo utar, logica stare non poterit sine subjecto,
«uod est animans , nisi quis antea vitalem et sen-
sualem essentiam proposueri(. ,

A4qoo συγχυθεῖτα xal οἷον συνουσιωεῖσα παρλλῆςν ὑπόστασιν, μετὰ πλείονος τῆς εὐγνωμοσύνης προῦ-

Digitized by Google
