371

Οἷς τοίνυν τὰ τῶν χοινῶν ἐννοιῶν τῆς τοῦ Θεοῦ "Ex«
κ)λησίας πέπηγεν ἄσειστα [f. 958 αἱ κατὰ γνώμην
ἐστῶσαν xal ἀναμφίδολον, τούτοις καὶ σφόδρα τι
ῥάδιον ἀόρατον καὶ μόνην ἄχτιστον δογματίζειν τοῦ
Θεοῦ τὴν οὐσίαν καὶ γνώμῃ χαὶ ψνχῇ καὶ χειρὶ
πρὸς χανόνα xal στάθμην ἀνάγειν ὀχεξ,

Ζ'. Εἰ γὰρ καὶ Μωσῆς τὴν ἀόρατον οὐσίαν ὁρᾷν
ἐδύνατο τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἂν ἀπάσῃ γνώμῃ καὶ ὅλης
ψυχῆς προθυμίᾳ οὕτως ἥτει δεόμενος ὕστερον xal
λέγων, «ΕΠ εὔρηκα χάριν ἐναντίον σου, Κύριε,
ἐμφάν: σόν μοι σεαυτὸν γνωστῶς, ἴδω σε, ὅπως ἂν ὦ
εὑρηχὼς χάριν ἐναντίον δου" » xal πάλιν’ ε Δεῖξόν
μι τὴν σεαυτοῦ δόξαν. » Δῆλον γὰρ ὡς σωματιχῶς
βλέπων ἐπεθύμει καὶ τῆς θεία; οὐσίας θεατὴς γε-

BYZANTIN.E HiSTORLE LIB. XXXIV.
πλὴν οὐδεὶς Θεοῦ φύσιν εἶδε, φησὶν, ἢ ἐξηγόρευσεν. A et constanti mente probable; sunt,

. 338

iis etam pería-
cite est Dei essentiam ut. invisibilem el solam ín-
creatam pervulgare et animo οἱ lingua οἱ mente et
mana diu noctuque. Quz omnia ad normam et re-
gulam deduci possunt.

γύχτωρ τε xal μεθ᾽ ἡμέραν ἀεὶ, καὶ πάντα ταῦτα

VIL. Si enim ipse Moses invisibilem Dei esseu-
Liam videre potuisset, non tola mente et ommi
animi intentione postea rogasset: « Si inveni
gratiam apud te, Domine, ostende mihi faciem
tuam ut sciam te et inveniam grati»m apud te,
Domine. » Et rursus : « Ostende mihi gloriam
Wwam.» Manifestum est enim corporaliter cum
vidisset, optasse eum ul divinam essentiam co-

yis0at.. Τὸ δὲ ἣν ἀδύνατον" ἀπερίγραπτος xat ἀνεί- B gnosceret. Hoc vero fieri non poterat : non enim

δίος ὁ Θεός" « Th πρόσωπόν μου » γάρ φησιν « οὐκ
ὀφθήσεταξ σο: οὐδεὶς γὰρ, » φησὶν, « ὄψεται τὸ
πρόσωπόν μον, xal ζήσεται. ᾿Αλλ᾽ ὄψει τὰ ὀπίσθιά
μον, » εἶτε τοὺς λόγους τῶν ὄντων λέγων, xat ὅσα
gk» ἔχεῖνον ἐχείνου γνωρίσματα χατὰ τὸν θ:ἶον Γρή-
τόριον, εἴτε τὴν διὰ σαρχὸς ἐπιφάνειαν, τὴν ἐκ Παρ-
Siro δηλονότι γέννησιν" περὶ f$; xot ὁ ᾿Απόστολός
φησιν, «€ ἙἘπεφάνη ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ fj σωτήριος
κῖτιν ἀνθρώποις,» ἐπιφάνειαν ἐνταῦθα λέγων οὐ
χατὰ τὴν πάλαι τῶν προφητῶν, ἀλλὰ τὴν νῦν τὴν διὰ
σώματος ἀληθοῦς " τότε γὰρ διὰ σωματιχῶν σχημά-
των xal τυπιχῶν φαντασμάτων ἀναλόγων τῇ τῶν
ὀρώντων δυνάμει ἐγίγνοντο. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ διά-
gopoi τε αἱ ὁράσεις xal πολυειδεῖς ἐφαίνοντο * καὶ

γὰρ, « "Eqó, » φησὶν, « ὁράτεις ἐπλήθυνα, xal ἐν C

χερσὶ προφητῶν ὡμοιώθην. » Εἰ γὰρ αὐτὴν, ὁ Χρυ-
σοῤῥήμων φησὶν, ἑώρων τὴν τοῦ θεσῦ φύσιν, οὐκ
ἂν διαφόρως; ἐθεῶντο’ ἀπλῆῇ γάρ τις καὶ ἀσχημάτι-
στος καὶ ἀσύνθετος, Εἶτα οὐχ ὥφθην, ἀλλ᾽ ὡμοιώ-
θην, φησίν οὐ γὰρ ἄλλος ὁ λέγων, ἀλλ᾽ αὐτὸς περὶ
ἑαυτοῦ ἐστιν ὁ θεός " ἡ γὰρ ὁμοίωσις ποιότητος ἔν-
δειξιν ἔχει xal οὐχὶ φύσεως, σχήματος λέγω καὶ
χρώματος χαὶ ὅσα τῇ ὄψει πέφυκεν ὑποχείμενα, καὶ
ὅσα τῇ, ἀκοῇ, λέγω δὴ τὸ τῆς λαλιᾶς ἦθος καὶ βούλη-
μα. Καὶ γὰρ xal ὁ τοῦ ἀνθρώπου νοῦς ἀσώματος
ὧν αἰσθήσει οὐχ ὑπόχειται" ἀλλ᾽ ἐπειδὰν εἰς λαλιὰν
ἔῃ καὶ λόγους ἐνάρθρους, τηνιχαῦτα χαὶ αἰσθῆσεν
μὲν ὑποθάλλεται" καὶ τὸ τῆ: οἰκείας βουλήσεως cl-
6o; καὶ ἶθος ἐνδείκνυται μὲν σχιωδῶ; xai σωμᾶτι-
χῶς εἰπεῖν, τὴν δὲ φύσιν ἐνδείξασθας ἥκιστα ἔχει"
cwpacixolg γὰρ τοῦτ᾽ ἀδύνατον ὄμμασιν. El δὲ νοῦ
φύσιν ἰδεῖν αἰσθητῶς ἀδύνατον, πῶς θεὸν ἰδεῖν δυ-
νατόν ; Ὅθεν xal διπλῆν ὁ θεὸς τὴν τῶν ὄντων
εἴργτδσται φύσιν, διὰ τὸ καὶ τὴν ἀνθρώπου, δι᾽ ὃν τὰ
ποιτιθέντα πεποίηται, ποίησιν εἶναι διπλῆν, ἔχ τε
νοητοῦ xal αἰσθητοῦ συγχειμένην " xal εἰσὶν ol-
κείως ὑποχείμενα τῷ μὲν νῷ τὰ νοητὰ, τῇ δ᾽ αἰσθή-
σει τὰ φαινόμενα πάντα. Ὧων οὐδὲν οὐδαμῇ mots
ἄκτιστον" εἴρηται [f. 258 8] γὰρ ὡς οὐδὲν τῶν τῇ
αἰσθήσει ὑποθαλλομένων ἀσώματον ὃ δὲ μὴ ἀσώ-
μᾶτυν, πῶς ἄκτιστον; Τίς γὰρ οὕτως ἄμοιρος αἰσθή-
σεώς τε χαὶ νοῦ ὡς ἀγγέλων καὶ ψυχῶν xal τῶν
τοι ύτων, ὁσωμάτων μὲν ὄντων χτιστῶν δὲ, ἔπειθ᾽

forma aut imagine quadam circumscribi Deus po-
test. « Facies enim mea, 4/59 dixit, non conspi-
€ietur a te; nemo conspiciet faeiem meam, et. vivet;
' sed conspicies tergum meum, » scilicet rerum crea«
arum rationes el quascunque ille Gregorius cogni-
tiones nominavit, sive secundum carnem adventum
id est, Virginis partum, de quo Apostolus dicit :
« Apparuit gratia Dei salutaris omnibis homini-
kus. » Ubi epiphaniam intelligit. non antiquam il-
lam prophetarum, sed qux: hoc tempore facta est
per veram carnem, Olim enim corporeis formis et
imaginibus aecundum videntium ..eaptum fiebánt.
Hac enim ratione visiones diversm et varite appaá«
ruerunt. Nam, « Ego, inquit, visiones implevi et pro-
phetarum mauihus me assimilavi. » Sienim ipsam
vidissent Dei essentiam, ait Chrysostomus, non dis-
similiter contemplati essent, quippe qua? simplex
sit, non formata, non composita queda. Praeterea
non conspectus sum, sed me assimilavi dicit.
Nec cnim alins quisquam,, sed Deus ipse de 5688
loquitur. Similitudo enim habet argumentum quati-
tatis, non natura, forme scilicet et coloris et qu:e-
cunque oculis sunt subjecta, et qu:ecunque auri-
bus, dico loquendi consuetudinem et voluntatem.
Etenim hominis ratio cum incorporea sit, sensui
non subjecia est; sed postquam in linguam venit
et verba articulata, tum sensibus subjicitur.
A50 Et proprietas voluntatis et affectus os-
tenditur, ut iia dicam, per uinbras et flguras
nalura ostendi minime potest. Corporeis eniin
cerni oculis nequit. Sin vero rationis natura per
sensum pércipi nen potest, quomodo Deus poterit
conspici? Quapropter duplicem Deus rerum creata-
rum feci. naturam, etiam hominis, cujus causa
ille facte sunt, formatio duplex est ex. intelligibi-
libus et sensibilibus compositum, et proprie sub-
jecta sunt rationi intelligibilia, sensui autem οπ:-
hia qux apparent, quorum nihil unquam increa-
tum. Jam dixi nihil earum rerum qua sensui
subjieiuntur esse sine corpore; quod autem non
incorporeum, quomodo erit increatam?Quis enim
iam sensus et rationis est expers, ut angelorum «t
animarum el qux eiuspiodi. incorporea. quide: ,

Digitized by Google

LU
