38]

ἀφθάρτων σωμάτων δόξα, φησὶν, οὐ τοσοῦτον ἀφίησι
τὸ φῶς ὅσον τοῦτο τὸ σῶμα τὸ φθαρτὸν, οὐδὲ to:oü-
τὸν οἷον καὶ θνητοῖς ὄμμασι γενέσθαι χιυ-ἡτὸν, ἀλλ᾽
ἀφθάρτων xal ἀθανάτων δεόμενον ὀφθαλμῶν πρὸς
τὴν θέαν αὐτοῦ. ᾿Αχούετε τοῦ μεγάλου φωττῆρος
τὴς Ἐχχλησίας, διδάσκοντος xat αὐτοῦ τοῖς ἄλλοις
Πατράσιν ὁμοίως, ὡς obx ἄφθαρτον ἔλαθε σῶμα ὁ
Κύριος (τοῦτο γὰρ τῆς Μαρκίωνός ἐστι λέγειν αἱρέ-
GEric), οὐδ᾽ ἄχτιστον αὐτὸ πεποίηχέ τε xal ἔχτισε
(τοῦτο γὰρ τῆς τῶν Εἰχονομάχων χαὶ Μανιχαίων
ἐστὶ λέγειν μανία:), ἀλλ᾽ ἡ ἀναλλοίωτος φύσις. κατὰ
τὸν θεῖον εἰπεῖν μελῳδὸν, τῇ βροτείᾳ μιχηςῖσα τῆ:
ἐμφεροῦς ἀΐλου θεότητος; φῶς παραγυμνοῦσα τοῖς
ἀποστόλοι; ἀποῤῥήτως ἐξέλαμψε, καὶ πάλιν ἀμυ-
δροὺς θεϊκῆς αὐγῆς παρεγύμνου χαρακτῆρας. Ὁρᾶτε
πῶς οἱ τῆς εὐσεδοῦς Ἐχκχλησίας πάντες διδάσχαλοι
σωματιχῶς τε xal συμδολιχῶς τὴν ἀμυδρὰν καὶ
αἰνιγματώδη πανταχοῦ διὰ τῆς παρὰ προθέσεως
ἐμφαίνουσι δήλωσιν; Συμμαρτυρεῖ δ' ἡμῖν χαὶ ὁ
μέγας ὁπόστολο; Παῦλος, λέγων, « Νῦν μὲν δι᾽
ἐσόπτρου ἐν αἰνίγματι βλέπομεν, τότε δὲ πρόσωπον
τρὶς πρόσωπον.» Ὁρᾶτε Σὲ πῶς xat οὗτος αἰνιγμα-
τώδη qácxe: τὴν ὁρατὴν θευοφάνειαν καὶ οὐχ ἄνεν
ευμδόγων καὶ τύπων ; ᾿Αχουστέον δὲ τί χαὶ ὁ εὐαγ-
Trieste ἐνταῦθα Ἰωάννης φησίν" « ᾿Αγαπητοὶ, νῦν
εἶχνα Θεοῦ ἐσμεν, καὶ οὔπω ἐφανερώθη τί |f. 252 v]
ἐσόμεῆα * οἴδαμεν δὲ ὅτι, ἐὰν φανερωθῇ, ὅμοιοι
αὐτῷ ἐσόμεθα, ὅτε ὀψόμεθα αὐτὸν χαθὼς ἔστιν. »
᾿Αχηχόχτε πῶς ὁ συμπαρὼν μεταμορφουμένῳ τῷ

Κυρίῳ σαφῶ; ὁμολογεῖ διαῤῥήδην μήπω πεφανερῶ- c

sat, σχιαγραφεῖσθαι δ' ἐν ἐπαγγελίαις αἰνιγματώ-
ὅξπι τὴν ἐς τὸ μέλλον χαθαρωτέραν πρόσωπον πρὸς
πρόσωπον μετὰ σαρχὸς ἐχείνου φανέρωσιν, ὅτε δή-
πιυθεν τοῖς ἀξίοίς ὀφθήσεσθαι φάσχοι μεθ᾽ ἧς àvi-
δτη σαρχὸς χατὰ τὸ γεγραμμένον, « Οὗτος ᾿Ιησοῦς
ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανὺν, οὕτως ἐλεύ-
σεται πάλιν ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν πορενόμενον
εἰς τὸν οὐρανόν. » Καὶ ταῦτα τίς καὶ ποῖος ὁ ταῦτα
γράφων ἐστί»; "O' xal πρὶν ἀποδύσασθαι τὸ θνητὸν
τουτὶ καὶ φθαρτὸν τῆς σαρχὸς μεγίστῃ συνοικῶν
καθαρότητι, ᾿Αλλ᾽ ὁ Παλαμᾶς ἀπὸ χλιδῆς χαὶ πότου
xai «pus fj; ὀφθαλμοῖς αἰσθητοῖς ἐνταυθοῖ διατείνεται
βλέπειν οὐ τὴν ὁρατὴν αὐτοῦ θεοφάνειαν, ἀλλὰ τὴν
ἄχτιστόν τὸ xal ἀγγέλοις ἄτνωσπτον θ:ότητα. "ll
πρὸς ταῦτά φατε οἱ τῶν ἐχείνου προεστηχότες
ὑμεῖ;; Ἢ οὐ δακρύων ἄξιος πολλῶν μὲν ἐχεῖιος,
πλειόνων δ᾽ οἵ καθάπερ δεσπότῃ πείθονται; Δρ᾽ οὐκ
ἐργτλένν, κατὰ τὸν φάμενον, πρᾶγμά ἔπττιν, ὦ γῇ
xui fiu, δούλου: γινέσθα: πυραφρονοῦυτο; δεσπό-
59); Ei δέ τις ἐξ ἀμαθίχ: κεχινημένο; αὑτὸν ἑαυτῷ
* v ἄγιον νῦν μὲν συμφωνεῖν, νῦν ὁ’
λέγοι, ὅτ᾽ ἄνω μὲν, « Ὃ ἑωράχαμεν, »
αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν, » val, «
ζωῆς ἐφανερώθη ἡμῖν, » xal. « Ὃ ἑωράκαμεν xa-
ταγγέλλομεν ὑμῖν, ν xal ὅσα περὶ τῆς ὁρατὴς τεῦ
Κυρίου ϑεοφανείας δίεισι τὸν ἀνθρωπιχότεκον τρό-

ἐναντιοῦσθαι
ἔλεγε, « xai
Ὃ λόγος τῆς

πον, βραγὺ δ' ἔπειτα παραχοτιὼν ἕτερα μὲν διεξιένα:
ἴδαξεν, Exzivot; δ᾽ οὖν παρχπλήτσια, οἷς, «Osho obe,

DYZANTIN,E HISTORIE LIB. XXXIII.

po: τὸ, «Ἔλαμψεν ὡς ὁ ἥλιος,» ἐξηγούμενος, « Ἢ τῶν A corruptibilium auteut corpo:

482

um caria, inquit, non
tantam ^mittit Iucem, quautam corpus hoc incor-
ruptibile, nec talem ut ab mortal:bus-oculis percipi
possit ; sed incorruptibilibus et imunortalibus ocu-
lis opus est. ad. ejus contemplationem. » Auditis
magni Ecclesie. ]umiuis explicationem | simulque
aliorum non incorruptibile corpus recepisse Domi-
nu-n, quoJ docet Marcionis livresis; nee inereatum
illud fecit et ereavit, quod fconomaehovum ei Mani
ebiorum exeogitavit insania. Sed natiea immutabi-
lis, ut cum divo poeta loquar, mortalitati imuixta

. similis incorpore:e deitatis lucem. denudavit apo-
stolis mirum in modum et iuclaruit, et rursum invo-
lutos divini splendoris radios denudavit. Videtisne
quomodo sancte Ecclesim —cuncli przceptores
corporaliter et. symbolice latentem οἱ involutam
ubique explicationem per παρά 491 pr»po-itionem
prof-rauj? Testis nobis est ipze magnus Apostolus :
«Videmus nunc per speculum in anigmate, tunc
autem facie ad faciem. » Videtisne quomodo ipse
obscuritate involutam dixerit visibilem Dei ma-
nifestationem, nec sine symbolis et. imaginibus ?
. Audiendum autem est etiam quod Joannes evange-
lista dicit: «Carissimi, nunc filii Dei sumus, et nou-
dum apparuit qui! erimus; scimusquoniam cm ap-
paruerit similes ei erimus, quoniam videbimus eum
sicuti est.» Audis:is quomodo ille qui Domini trans-
figurationi aderat nondum plane patefactam fuisse
eam profileatur; adumbrari autem in. obscuris
promissionibus iu futurum apertiorem post in-
carnationis wysterium, facie ad faciem , cum
8cilicel a diguis aspectum iri dicat cum eadem
qua surrexit carne, sieut scriptum est: « Hic
Jesus qui assumptus a. vobis in caelum , sic veniet
quemadmodum eu: vidistis euntem. in caelum.»
'Ft quis est et qualis ile qui hzc. seripsit? Ile in
quo priusquam carnis mortalitas ct dissotubilitas
abjecia erat summa inerat puritas, Αἱ Palamas in
deliciis et. potatione el luxuria oculis sensua-
libus videre contendit non. visibilem Dei manile-
stationem, sed increatam οἱ ne angelis quidem
cognitam deitatem. Quid'ad hoe dicitis vos. qui
illius causam agitis? Nonne laerymabilis ille, lacry-
mabiliores autem. qui £39 eun Uinquam ducem
p sequentur ? Nonne igitur res plane insoferabilis
est, ut dicit poeta. comicus, hisce verbis : O rem
nefandam, per solem el terram , dumino servire
ament ! Sj quis aulem inscitia ducts sanc-
tum. illum sibi modo constare, modo non con-
Stare dixerit, quod supra dixit: « Vidimus » ct
« Manus mostre eum tetigerunt » οἱ « Verbum
vite nobis apparuit » et « Quod. vidimus id vobis
referimus, » ei quxcunque visibilem Domini ma-
nifest»stionem ratione quadam ad hominum cap-
tum magis accominodata explicant, et pwululum
inde digrediens alia videtur ille proferre at-
que illorum similia, quibus. Deum neminem vi-
(i-se unquam pro certo confirmat; is con sancti
ilius amb'zuitat/m coarguet, scd suam potus

Digitized by Google
