83

NICEPHORI GREGOTUE

34

tarditatem, qua divina non digne explicare possit, A ἑώρακε πώποτε, » εὐαγγελιζόμενο; ἀ ποφσίνεται, μὴ

nec qua nec quomodo de visibili Domini manife-
stzlione sancti varie dispulaverint, nec quz de in-
creata et beata illius natura, sicut concentui musi-.
corum instrumentorum tanquam artifex harmo-
niz vii atque artem aíflata quodam suo inspirat.
Quod capiet quis eredo, quamvis tarda et iint.ecilla
mente, cum Dionysium planius et fuse de liis rebus
disserentem audierit : « Arbitror lioc etiam 3ermo-
nem divinum insinaare, nempe prophetarum, ex
abdito suprasubstahtialem illum in 493 conspe-
ctum nostrum humanitus substantiatum prodiisse.
Auamen occultus etiam post manifestationem aut,
ut divinius dicam, in ipsa manifestatione.. Etenim
hoc Jesu mysterium occultum est, neque ullo ser-
mone vel intellectu. expressum : quin imo dum
profertur arcanum, et dum inielligitur ignotum
manet.» Et post nonnulla : « Jam, ut suuimnatim
dicamus, ne liomo quidem erat, uon quod non es-
set homo, sed quod ex hominibus natus honines
longe superarit et supra hominem vere homo factus
sit. Cieterum divina non ut Deus,, neque humana
quatenus homo gerebat, sed quatenus Deus et homo
novam quandam nobiscum conversando dei-viii-
lem operationem exhibebat.» Rursus : «1n hoc ap-
paret cui Deum cognoscere ct intelligere. conti-
git, quod neque intelligit neque cognoscit re vera,
quippe qui supra intelligentiam el. cognitionem
sit.» Videtisne concordiam. discipulorum pietatis?
Qram enim Paulus visionem nominavit in znig-
mte per speculum, in futuro autem facie ad
faciem, et Joannes : nondum nobis apparu'sse Do-
minui, sed iu futuro carne. corrnptibili abjecta a
uobis conspectum iri, eam.lem il'e ad. hominnm
seusum occultam dicit. Domini essentiam 6586 in
manifestatione et post. manifestationem, οὐ myste-
rim illud quamvis exprimatur. per 56. tamen in-
faudum, et quamvis cogitetur, non tanien posse co-
gnosei. A9 «Novam, inquit, quamdam nobiscum
€o.versando. dei-virilem | operationem | exhibebat,
et supra hominum conditionem gessit ea qua sunt
L,ominis, Quod declarat et virgo quie supra natura
couditionem parit, et aqua instabilis quze pedum
ex materia et terra gravitatem sustinet neque. ce-
dit, sed vi supern»turali sine diffusione subsistit.»
Vt alias: « Si quis viso Deo cognovit id. quad «i-
Jit, nequaquam ipsum vidit, sed aliquid € rebus
qux ín eo exsistunt et cognoscuntur; ipse autem
supra mentem et substantiam manens, quia oninino
non cognoscitur neque exsistit supra substantiam est
et supra niente:n cognosciiur ; el illa perfeciissima
ju henam partem ignoratio notitia est ejus. qui est
supra omnia quie in. cognitionem cadunt.»

Xil. liaque apostoli cum in monte Thabor lu-
cem illam vid'ssent, nec deitatem increatam nec
Deum v.derunt, sed aliquid. eorum quee exsistunt
iu co et cognoscuntur. Neque ea 4 τ sunt. et co-

(U "Ex «f, πρὸς Γάϊον i310 τρίτης,

p

τοῦ ἁΤίου διχόνοιαν χαταψηφις :09u, {{. 255 a]. ἀλλ᾽
ἑαυτοῦ μᾶλλον ἀσθένειαν, ὅτ: μὴ θεοπρεπῶς τὰ θεῖα
διαιρεῖν δύναιτο, μήθ᾽ ὅσα μήθ᾽ ὅπως περὶ τῆς ὁρα-
«ἧς τοῦ Κυρίου θεοφανείας οἱ ἅγιοι διαφόρω; ἀπε-
φήναντο, μήθ᾽ ὅσα περὶ τῆς ἀκτίστου τε χαὶ μαχα-
plac αὑτοῦ φύσεως, καθάπερ ἐν πολυφωνίᾳ μουσιχῶν
ὀργάνων, μίαν τοῦ τεχνίτου Θεοῦ τὴν ἐναρμόνιον
τέχνην καὶ δύναμιν ἐμπνέοντός τε xai ἐνηχοῦντος.
Συνήσει δ᾽, οἶμαι, καὶ εἰ λίαν εἴη νωθρὸς καὶ εὐή-
θης, τὴν γιώμην Διονυσίον χαθαρώτερόν τε χαὶ
ἀποτάδην ἀχούων διεξιόντος ταῦυτί (1)" « Καὶ τοῦτο
γὰρ οἶμαι, φησ', τὴν θεολογίαν αἰνίττεσθαι, τὴν
τῶν προφητῶν δηλαδὴ, «b kx τοῦ κρυφίον τὸν ὑπερ-
οὐσίον εἰς τὴν χαθ’ ἡμᾶς ἐμφάνειαν ἀνθρωπικῶς
οὐσιωθέντα προεληλυθέναι " κρύφιος δέ ἔστι καὶ
μετὰ τὴν ἔχφανσιν, fj ἵνα τὸ θειότερον εἴπω, καὶ ἐν
τῇ ἐχφάνσει" καὶ τοῦτο γὰρ τοῦ Ἰησοῦ χέχρυπται,
xai οὐδενὶ λόγῳ οὔτε νῷ τὸ κατ᾽ αὐτὸν ἑξῆχται
μυστήριον, ἀλλὰ καὶ λεγόμενον ἄῤῥητον μένει χαὶ
γοούμενον ἄγνωστον.» Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, « Καὶ γάρ,
ἵνα συνελόντες εἴπωμεν, οὐδὲ ἄνθρωπος ἦν, οὐχ ὡς
μὴ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἀνθρώπων ἀγθρώπων ἐπέ-
χεινα xal ὑπὲρ ἄνθρωπον ἄνθρωπος ἀληθῶς γεγο-
γὼς, καὶ τὸ λοιπὸν οὐ χατὰ Θεὺὴν τὰ θεῖα δράπα:, οὐ
κατὰ ἄνθρωπον τὰ ἀνθρώπινα, ἀλλ᾽ ἀνδρωθέντος
Θεοῦ χαινὴν τινα τὴν θεανδρικὴν ἐνέργειαν ἡμῖν
πεπολιτευμένος. ν Καὶ πάλιν, « Ἐν τούτῳ γίνεται
πᾶς ὁ Θεὸν Ὑνῶναι xal ἰδεῖν ἀξιούμενος, αὐτῷ τῷ
μὴ ὁρᾷν μηδὲ γινώσχειν ἀληθῶς ἐν τῷ ὑπὲρ ὅρασιν
χαὶ γνῶσιν γινόμενος, » Ὅρᾶτε τὴν συμφιυνέαν τῶν
διδασκάλων «ἧς εὐσεδείας ; "Hv γὰρ Παῦλος ἔφησεν
ὄρασιν ἐν αἰνίγματι νῦν δι᾽ ἐσόπτρον, ἐν δὲ τῷ μέλ-
λοντι πρόσωπον πρὸ; πρόσωπον, χαὶ ὅπερ αὖϑις
Ἰωάννης, οὔπω πεφανερῶσθα: τὸν Κύριον ἡμῖν, [f.
935 bl ὀφθήσεσθαι δ᾽ εἰς τὸ μέλλον ἀποθεμένοις τὸ
τῆς σαρκὸς φθαρτὸν, ταῦθ᾽ οὗτος ἀνθρωπιχῶς φῆσιν
οὐσιωθέντα τὸν Κύριον χρύφιον εἶναι χαὶ ἐν τῇ
ἐχφάνσει καὶ μετὰ τὴν ἔχφανσιν, καὶ τὸ xat' αὐτὸν
μυστῆριον μένειν λεγόμενον ἄῤῥητον xat νοούμενον
ἄγνωστον. Καινὴν γάρ τινὰ τὴν θεανδριχὴν ἐνέρ-
γειαν ἡμῖν αὑτὸν πεπολιτεῦσθα! φησι, καὶ ὑπὲρ
ἄνθρωπον ἐνηργηχέναι τὰ ἀνθρώπινα * καὶ δηλοῖ
παρθένος, φησὶν, ὑπερφυῶς χύουσα, καὶ ὕδωρ ἄστα-
τον ὑλικῶν καὶ γεηρῶν ποδῶν ἀνέχον βάρος καὶ μὴ
ὑπεῖχον, ἀλλ᾽ ὑπερφνυεῖ δυνάμει πρὸς τὸ ἀδιάχυτον
συνιστάμενον.» Καὶ πάλιν, « Εἴ τις ἰδὼν Θεὸν συνῇ-
x£v ὃ εἶδεν, οὐχ αὐτὸν ἑώρακεν, ἀλλά τι τῶν αὑτοῦ
τῶν ὄντων καὶ γινωσχομένων" αὐτὸς δὲ ὑπὲρ νοῦν
χαὶ οὐσίαν ὑπεριδρυμένο; αὐτῷ τῷ καθόλου μὴ γινώ-
σκεσθαι μηδ᾽ εἶναι καὶ ἔστιν ὑπερουσίως καὶ ὑπὲρ νοῦν
γινώσχεται" xal ἡ χατὰ τὸ χρεῖττον παντελὴς ἀγ-
νωσία γνῶσίς ἔστι τοῦ ὑπὲρ πάντα τὰ γινωσχόμενα.»

Γ΄, Ὥστε καὶ οἱ ἀπόστολοι τῷ ἐν τῷ Θαδωρίῳ
Ἀάμψαν τότε θεασάμενοι φῶς οὔτΞ« θεότητα εἶδον
ὄχτιοστον οὔτε Θεὸν, ἀλλά τι τῶν ὄντων χαὶ γινω-
σχομέ cv. "Ossa δὲ καὶ γινωτκήμενα πάντως, εἰ μὴ

e

Digitized by Google
