43

TOY AYTOY NIKH9OPOY

NICEPHORI GREGOR.E

1d

TOY ΓΡΗΓΟΡΑ
POMAIKHZ IXZTOPIAX AOTOX AG.

EJUSDEM NICEPHORI GREGORJE

DYZANTINJE HISTORLE LIBER XXXVI.

501 !. Incipieus historiam proposueram mih, A [Cod. Reg. 3075] [f. 251 a] A'. "E. v &pyo-

ut rerum publicarum enarrationem et explicationem
posteris traderem; sed quemadmodum s:evus ven-
tus e »eptentrionalibus delapsus regionibus ante-
quam animadvertamus et ei resistere conemur
repente. prorupit, et animi con- uetanr tranquilli-
iem turbat, divine Ecclesia tempestates. el
fluctus af'erens. ldeirco cum semel cepissem de-
scribere, quecunque. qualiaque ex Ecclesie fun-
damento naufragia acciderant, necesse erat. etiam
et qui οἱ quomodo et quantopere et quo studio it
lempes:atum illarum fluctibus perseverassent, hu-
jus historie seriei et inter se conjungere, que
cause fuissent, ut docebitur , pramittere.. Eorum
quie inter sese connexa sunt, nec unquam a com-
muni counexu abrumpi possunt, variam et 502
multiplicem historiam pro simplici et nuda elfeci-
mus. Nam prater opinionem et inde ab initio pro-
positum in rebus et publicis et ecclesiasticis aeci-

dit nobis quasi medio in itinere, ut wultas excur-.

$.oues et repetiliones sermonum instituere el
interserere. et. subsidia permulta plerumque et
1dmonitiones et varias ambages adhibere cogere-
wür modo ex longinquo, modo ex propinquo.
litur cum ad talem necessitatem. pervenimus, dis-
cerne:dlum est in rebus diversimode exponendis.
Etenim que ab hominibus et animo el corpore
ulentibus tractantur. cum et natura οἱ legibus et
moribus dirigantur, necesse est diversas fleri vitas,
propter diversitatem tractantium et tractandorum,
eorum, que dirigunt cl qua diriguntur, ut di-
ctum est : et verso ordine; qua por funga, qüze per
breviora temporis spatia, quz modicam vilitatem
*naeta sunt, qux ad majorem quam illa redacta
Sunt; qua: perse, qua non perse; modo sub
temere, modo prudenter gerentibus, quz denique
nou cadem nusquam, ne dicam diversa et impli-
cata et plane dis-iwillima. Quod. igitur cum feci-
mus, non ineptum quoddam facere neque ipsi pu-
tavimus neque $03 aliis visi sumus nec si postea
faciemus, inane quoddam faciemus nec facere

μένῳ τῆς ἱστορίας τὸ σχοπιμώτατον ἦν τὴν τῶν δη-
μοσίων πραγμάτων τοῖς ἔπειτ᾽ ἀνθρώτοις γράφοντι
παραπέμπειν διήγησίν τε xal δέλωσιν" ἀλλ᾽ ὥσπερ
τις ἄγριος ἄνεμος ἐξ ἀρχτῴων καταῤῥαγεὶς πηγῶν,
πρὶν ἡμᾶς αἰσθέσθαι xal πρὶν παρεσχενάσθαι πρὸς
τὴν ἀπάντησιν, ἐξαίφνης συνεχύχησέ τε xai συνετά-
ραξε τῆς ἡμετέρας χαὶ συνήθους ἐχείνης γαλήνης
τοὔδαφος, τοὺς κατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχκχλησίας ἐπε-
νεγχὼν χειμῶνας καὶ χλύδωνας, Κἀπειδήπερ διὰ
τάδ' ἀναγχαῖον ἅπαξ προελομένῳ διεξιέναι πάνθ᾽
ὅσαπερ ἂν καὶ οἷά γε εἴη τὰ τέως παρεχπεσόντα
τῆς ἐχχλησιαστιχῆς ὑποθέσεως ναυάγια, xal οἵτινες
εἶεν καὶ ὅπως xal μέχρι nósou xal μεθ᾽ οἵας τῆς
προθυμίας τοῖς τῶν χειμώνων ἐκείνων ἐνεκαρτέρη-
σαν κύμασι συνείρειν xat συνυφαίνειν τῷ τῆς ἱστο-
ρίας σώματι ταυτησὶ, xa συνάπτειν ἑχατέροις É-
χάτερα ὅτε συναίτια γινόμενα ἀλλήλοις, ὡς δει-
χθήσεται προϊοῦσιν ἡμῖν, καὶ ὑφ᾽ ἑαυτῶν ἀλλήλοις
συμπλεχόμενα, καὶ οὐδαμῆ τῆς πρὸς ἄλληλα συμ-
φυῖας τε xal ἀλληλουχίας διασπασθῆναι δυνάμενα,
πολυε:δῇ καὶ διπλῆν ἀνθ᾽ ἁπλῆς χαὶ μονοειδοῦς ἐ) ἀ-
θομεν δρῶντες τὴν ἱστορίαν δημοσίων πραγμάτων
xii ἅμα ἐχχλησιαστιχῶν, παρὰ πᾶσάν τε προσδο-
xlav καὶ παρὰ πᾶσαν τὴν ἐξ ἀρχῆς ἡμῶν πρόθεσιν
συμδὰν οὑτωσί πως ἐν μέσῃ φάναι πορείᾳ, ὡς ἀναγ-
χάζεσθαι ἡμᾶς συνεχεῖ; τὰς ἐχδρομάς τε καὶ ἀνελί-
ξεις xay ἐπαναλήψεις τῶν λόγων ποιεῖσθαι καὶ ἐφαρ-
μόττειν καὶ συντιθέναι, καὶ παραπομπὰς παμπόλ-
λας πολλαχῇ ποιεῖσθαι καὶ ἀναμνήσεις xal περιό-
δοὺς πολυτρόπους, νῦν μὲν διὰ μαχροῦ τοῦ μεταξὺ,
νῦν δ᾽ Ex τοῦ σύνεγγυς, ᾿Ανεμέσητον οὖν εἶναι χρεὼν
τὸ καθ᾽ ἡμᾶς εἰς τοῦτ᾽ ἀνάγκης συνελαθέντας τῇ
τῶν. ἐξ ἀνάγχης ἄλλοτ᾽ ἄλλως ἐχόντων πραγμάτων
φορᾷ, Ὑπὸ γὰρ δνοῖν ἐναντίοιν, ψυχαῖς δηλαδὴ xax
σώμασι, χρωμένων ἀνθρώπων αὐτὰ διοιχούμενα,
πῶς μὲν ὑπὸ φύσεω; καὶ αὐτὰ, πῶς δ᾽ ὑπ΄ νόμων
καὶ ἐθῶν ῥυθμιζόμενα, |f. 251 ὁ] ἀνάγχη διαφό-
ρους γίνετθαι τοὺς βίους διαφόρων ὄντων τῶν τε
διοικούντων xal διοιχουμένων, τῶν τε ῥἐνθμιζόντων
xai ῥυθμιζομένων, ὡς εἴρηται, καὶ ἐξαλλάττι σθαι

Digitized by Google
