101

DY2ANTINA IHSTORI.R LiD. XXXVI. .

ἀπ

στὸν ἅπαντα:. Ἴδη à χαὶ τοῖς ἄρχον:' rpdbuov, A hostem οἱ ἐπί πο anteponat οἱ ce. hunc. Soleil

xa πχραδύων ἁδρότερα κέρματα, ῥᾷστα xa σφᾶς
πρὸς τὸ βουλόμενον εἶλχε, τὸ συγχεχωρηκὸς εἰλῃ-
φότας ἤδη παρὰ τοῦ πατριάρχου Καλλίστου, 0; v v
τῆς ἱερωσύνης χανόνων πρόμαχος εἶναι ὁμωμοχὼς,
xal μὴ προδότης γίνεσθαι τῶν ταύτης θεσμῶν,
μηδὲ τὴν ἄπρατον χάριν τοῦ Πνεύματος (tov ὡς
iv ἀγορᾷ προτιθέναι τοῖς χατὰ Σίμωνα τὸν Μάγον
ζητοῦσιν, ἔπειτα αὐτός τὲ παρχύλτης ὥφθη περι-
φανὴς, διαχυθεύων τὰ τίμια, καὶ τοὺς ἄλλους προ-
τρεπόμενο; ἀπαραγαλύπτω; ἐς τὴν τοῦ xaxoü xot-
νωνίαν. KaM διὰ ταῦτα ἀπηνήνατο ἐς προῦπτον
πὰς πρὶν ὑποσχέσεις ἐχείνα; al περὶ τοῦ θείου βα-
πιίσματος ἦσαν αὑτῷ παρεσχευασμέναι σύν γε τοῖς
ὑπηκχόοι; χομιδῇ παμπληθέσιν ὑπάρχουσιν," βέλτιον
γὲρ ἔφησεν ἡλίῳ λατρεύειν, κόσμον ὅλον φωτίζοντι
xai ζωοῦντι xal περιθάλποντι, xal τῆς τοῦ πάντων
εἰκόνος δημιουργοῦ σαφῆ τινα φέροντος ἴχνη xai
sijp6ola, ὃ τῷ τῆς φιλαργυρίας δαίμονι, [[. 200 a]
ᾧ τοὺς τῶν 'Ρωμαίων ἀχούω νυνὶ πατριάρχας ἀλί-
σχεσῦαι, εἰ χρὴ κατὰ τὸν τῶν αὐτῶν ἀποφήνασθα:
διδάσκαλον, ὃς ὑπισχνγυμένῳ τῷ διαθόλῳ δώσειν
βασι εΐας τε xal χρήματα γῆς ἀπάτης, s! βούλοιτο
προσκυνεῖν xal λατρεύειν αὐτῷ, ἐπετίμησέ τε xal
ἀπεχρούσατο μάλα σφοδρῶς * θ᾽ ὁ τούτοις ἐχηύμω;
ἐγκυδιστῶν, καὶ ἀντὶ τούτων αὐτὸν προϊέμενος ὃν
εἴλετο Δεσπότην ἔχειν xal Θεὸν, ποίων μὲν xo:xd-
δεων, ποίων δὲ πρηστήρων οὐχ ἄξιος εἴη àv, Δεσπό-
του χρηστοῦ τε xal εὐεργέτου διάδολον ἀλλαττόμε-

vos ἐχθρὸν καὶ πολέμιον, xal οὐδὲ τουτονὶ τὸν ὑπ᾽ C

ἐμοῦ τιμώμενον ἥλιον αἰδεῖται μάρτυρα τῆς ἀναι-
δείας δρῶν ἑαυτοῦ, ὅτι τὸν καὶ αὑτοῦ δημιουργὸν
χιΐνοις ὅλῃ ψυχῆς προαιρέσει προΐεται χρήμασι;
Σαφῇ γὰρ εἶναι ταύτην ἔγωγε τίθεμαι εἰξωλολα-
τρείαν " τὸν μὲν γὰρ ἥλιον στοιχεῖον ἐξ ἀρχῆς εἶναι
χατειλήφεσαν ἄνθρωποι συστατιχὺν τῆς τῶν ἐν γῇ
πάντων φύσεως χρυσὸς δὲ xal ἄργυρο; πα; γῆ
πατουμένη καὶ τοῖς εὐφρονοῦσι πρὸς μηδὲν ἀγαθὸν
χρησιμεύοντα * κῶς γὰρ ἃ μηδ᾽ εἰκόνος εἴδωλον ἡλίου
σώζειν δύναται; Εἰ δὲ καὶ πρὸ; ἀνιέρου; καὶ βεδή-
λους πράξεις χαταδαπανᾷ τῆς φιλαργυρίας τοὺς
τρόπους ὁ καὶ προΐϊττασθαι λαχὼν, καὶ λαλεῖ μὲν
πρὸς ἀργύριον, χρημάτων δ᾽ ὥνιον τὸ τῆς ἱερωσύνης
ποιεῖται ἀξίωμα, xal τούτων οὐ μιχρῶν τινων xai
βραχύτητι περιχλειομένων ὄγκου xal ἀριθμοῦ πηλι-
χότητι χαὶ ποσότητι, ἀλλὰ χαὶ τοὺς τοιούτου; ὄρους
ὑπερθαινόντων τε xai ὑπερεκτεινομένων, ποῦ οὐχ
ἂν ἔλάσειεν Ὀδρεώς τε καὶ ἀτοπίας ἡ ἀχρασία ; Τίνας
δ᾽ οὐκ ἂν ὑπ:ρόχίη Καυχάσους ὁρῶν xal Τανάϊδος;
ἐχθυλὰς καὶ Σχυθῶν ἀγριότητα; fj φήμη βαδίζουσα
τῆς αἰσχρότητος ; Ἔ τίς ἂν xa ὁποία ποτὲ σνσταίη
πολιτεία βεόχίας τὰς τοῦ μένειν οὐχ ἐπίπαν αὐχοῦσα
xpnzióa; ; Τίνες δ᾽ ἂν olx: καὶ πόλεων διοιχήσεις
εὐνομηθεῖεν ὅπουπερ ἂν ol τῶν κανόνων xal νόμων
προστάται, τῶν χρηστῶν ἀμελοῦντες [f. 260 b] ἐθῶν,
πυρενημερεῖσθαι δρῶσι τὰ τῆς δικαιοσύνης ἀνάχτο-
ρα, καὶ παρὰ φαῦλον τίθενται τὰ τῶν νομίμων χράτη,
xal τὸ ψεῦδος προτιμῶσι τῆς ἀληθεία:, καὶ νόμον
τῖνν ἀνομίαν ἡγοῦνται, xxx ψῆφον δικοιοσύνης τὸ τὰς

D

quidem, quem equidem veneror, edito impieiatis
testimonio vereatur ? Ápertam ego lianc esse idolo.
latriam statuo. Solem enim primum rerum clémeri-
lum esse componens universi naturam homines
intellexerunt, Aurum vero et argentum omne. p^r
orbem terrarum sanis quidem hominibus ad hon*m
nihil prosunt, quippe qux solis imaginis ne umbram
quidem servare possint. Sin vero ad impia et sc:

lerata negotia adhibet avaritie dolos $29 is c.i
praesse contigit, et loquitur quidem contra árger-
tum, verum sacerdolii. dignitatem reddit venalei
pecuniis non parvis neque ad mnagnitudfnem modi-
cis neque ad numeri multitadinem, $ed quie. ejus-
modi n:odum valde exsuperent, quousque liec per

veniet immoderata superbi: et insolentiz turpituds*
Nonne Caucasum montem οἱ Tanais impetum οἱ
Scytharum immanitatem superat hic impudentia
rumor? Qum et qualis unquam respublica firma
steterit, que non fundamenta firma tenueri:!
Num familiz et civitates bene administrentur, ule
qui observandis legibus ac normis presunt, ne-
glectis probe institutis, justitiam potestate et di-
guitate detrabunt et legum auctoritatem ad nihiluii
redigunt, qui mendacium veritati anteponunt, qui
legem illegem ducunt et. justitiam | juris Iuquino:
tionem, qui denique quemadmodum  elvitatibus ct
urbibus suis aper.er et propalam evettendis diu
noctuque operam dant, ita sedem et domiciliuu
similiter in celestibus throris immobile et immu-
tabile tenere se secure. putant, male periti illi et
inscii non aliter, ae cxci qui ne ante pede:
quidem quz jacent videre possunt. Fructus enint
tante malignitatiset 523. insolentie. qula tergo
sequuntur cernentes, magis quz anie oculos posi-
te sunt semper inmprobitatis poenas nequaquan
auimadvertunt, sed inssnorum similes dentes suis
corporibus injicere satagunt, quasi. quamplurima
emolumenta et quam plurimam sortes eveneruit
terra marique, nec plaue coutrarium acciderit, cunt
usque ad portas et, ut ita. dicam, zdificia eorum
pena progrediatur et in ignis modum aucta pestem
carpat porro et in slipulas ante oculds positis
flammae impetus libere irrumpat. Quapropter si quis
me vituperarit, oporlebit ter. infelices eos appel-
lem, quibus acciderit administrare et regere non
levem et inanem materiam, sed. magnum bonus,
et pretiosissimum et omni morle superius, hominis
scilicel animam. Cui enim legis ac normae ratio-
nem tenere accidit e( celeris exemplo esse injun-
gitur, is si non secundum nomen regit nec qui ad
legem et normam pertinent. agit, séd impie factis
sanctum nomen polluit, aperte docet non pejores a
melioribus, sed meliores a pejoribus esse regendos.
Miserius autem puto et perniciosius esse populis
et fainiliis, imperaloribus et civibus, juvenibus et
senibus, viris et mulieribus, divitibus et pauperi -
bus, fere omnibus $24 peritis et imperitis, si mes
lioribus pessimi imperant, Nam. praefectorum. m-

Digitized by Google
