11. -

BYZANTIN.E IHISTORLE LIB. XXXVI.

AM

συμμιγὲς xal πολύπλοχον, εἰς ἕνα τῆς ἱστορίας" clp- A surari liaud facile posse. Annuus , próventus multus

μὸν ἀναγόμενον. Εἴρηται τοίνυν ἡμῖν ἀνωτέριυ ὡς
ξῦνος ἐστὶ πολνανθρωπότατον ἡ Ῥωσία, καὶ ἡ πρὸς
αὐτῶν οἰχουμένη γῆ μῆχος xal πλάτος οὐ πάν τι
σφόδρα ῥᾳδίως ἀριθμεῖσθαι ἐθέλουσα, xal πλοῦτον
ἐτήσιον ἀεὶ γεωργοῦσα χαὶ χαρπουμένη πάνυ μαχρὸν
χαὶ πολύχουν " ἄσημός τε γὰρ χορηγεῖται πλεῖστος
ἐχεῖδεν, μεταλλευόμενος Ex τῶν ἐγχωρίων, καὶ ἅμα
τῆς γῆς ἐχείνης πολλῷ τῷ ψύχει χρυσταλλουμένης
διὰ τὴν ἀποχὴν τοῦ ἡλίου, ζώων, ὡς τὸ εἰχὸς, πη-
γεσιμάλλων ὑπὸ τῆς φύτεω; γίνεται πλῆθος, ὧν
θηρενομένων αἱ σισύραι πρὸς τῶν ἐκεῖ χατοιχούν-
τῶν διὰ πάσης ἄλλη: πεμπόμεναι χώρας χαὶ πόλεως
πολλὰ πορίζονται σφίσι τὰ χέρδη. Καὶ μὴν xix
τῶν ἐξ ὠχεανοῦ γειτονοῦντος θηρενομένων ἰχθύων

ἔστιν ἃ τῶν ὀστῶν τέρψιν χρειώδη παρέχονται σα-- B

τράπαις xal ἄρχουσι καὶ βασιλεῦσι καὶ πᾶσι μιχροῦ.
«oig ἐνδόξοις χατὰ τὸν βίον xal περιθλέπτοις &v-
θρώποις. Ἐῶ λέγειν ὅσα πρὸς τούτοις ξενίζοντα
ξαψιλέστερον ἐκεῖθεν ἐκείνοις οὑτωσὶ παρέχει τὸν
πλοῦτον. Τοῦτο τοίνυν τὸ ἔθνος ἀφ᾽ οὗ τῇ εὐσεδεῖ
προσεῤῥύη θρησχείᾳ xoi τὸ τῶν Χριστιανῶν θεῖον
ἐδέξατο βάπτισμα, ὑφ᾽ ἑνὶ τυποῦσθαι τέταχται
καθάπαξ ἀρχιερεῖ, κατὰ τὸ ἀνάλογον τῶν ἑκάστοις
ἑκχασταχῆ προσηχόντων εἰς ἐπισχοπὰς διαφόρους
καὶ μείζους xal ἥττους διανειμαμένῳ τὴν τοῦ xav-
«ὺς ἔθνους ἐκχλησιαστιχὴν διοίχησιν" χαὶ εἶναι τὸν
“τρῶτον τοῦτον ἀρχιερέλ τῷ τῆς Κωνσταντινουπό-
λεως ὑπείχοντα θρόνῳ, καὶ ὑπὸ τούτου τὰ νόμιμα
δίχεσθαι τῆς ἀρχῆς τῆς πνευματικῆς" Εἶναι δ᾽ αὐτὸν
καὶ νῦν μὲν ἐχ τῶν vibe φύντων ὁμρῦ καὶ τραφέντων,
ἀμοιδαδὸν τὴν ἐχεῖ προεδρίαν ἀεὶ . διαδεχομένων,
μετὰ τὸν προτέρου θάνατον παραλλὰξ, ὡς ἂν τὸ
τοῖν δυοῖν γενοῖν συναφὲς οὑτωσὶ βεδαιούμενον xat
πκυρούμενον βεθαιοτέραν ἐς τὸ ἀχήρατόν τε καὶ
ἀχραιφνὲς καὶ τὴν τῆς πίστεως σύμπνοιαν ἔχῃ φυ-
λάττει» ἀεὶ καὶ μονιμωτέραν τὴν οὐσίαν xal δύνα-
μιν. Καὶ ἵνα τὰν μέσῳ παρέλθω, νῆς ἐνεστώσης
ἡμᾶς ἀντιπερισπώσης ἅμα καὶ ἀνθελκούσης χρείας,
fv πρὸ ἐτῶν ἤδη συχνῶν ix τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς Ναξζι-
ραίων ἐχεῖσε πεμφθεὶς ἐπίσχοπος, συνετὸς ἀνὴρ καὶ
θεοφιλὴς, Θεόγνωστος τοὔνομα" καὶ ἣν ἀποχεχλη-
ρωμένον ἐκ πολλοῦ τοῦ παρῳχηχότος ἐχείνῳ τῷ
ξῆνει τέμενος ἱερὸν εἰς μητρόπολιν Κύγεῦον οὑτωσί

ac dives ; argenti multa inde copia. du-itur et enm
terra illa constricta est magno frigore propter sol's
distantiam , animalium ut. verisimile est pellit -
rüm natura nascitur multitudo. Capiorum pelles
&b incolis per omnes terras urbesque mittuntur,
δι inde multum  lucrifaciunt. Et piscium ex
Oceauo finitimo capto'um nonnulli sunt. qui de-
lectationem pra bent prafectis el principibus et re-
gibus et omnibus vivendi ratione delicatis et robi-
libus hominibus. Mitto dicere, qnot et qu:e praterea

'"transportata per peregrinos terras largum illis

fructum prabept. Ilaec gens superstitione per rcli-
gionem remola et sacro baptismo Christianorum
accepto ab uno emnino episcopo administrabatur,
qui pro ratione singularum necessitudinum in. di-
versas provincias modo majores, modo minores to-
Uus gentis administrationem ecclesiasticam distri-
buit. Fuit ille primus episcopus Constantinopoli-
tane 513 sedi subjectus et inde aniraarum tegen-
darum legibus institutus, qui modo ex gente illa,
modo ex nostra lerra natis educatisque post ante-
cedentis mortem mutuo sedem occupat, ita ut in-
ter duas gentes (irmior conjunctio et firmior po-
testas ad incorruptam et sirceram fidei unitatem
conservari possit. Alque uj. remotiora omittam ,
hujus operis necessitate ductus, fuit ex illuc missis
Nazarwis qui apud nos sunt episcopus missus, vir
prudens et pius nomine Tleognostus. Iude ab lon-
ginquo tempore genti ΠΗ electum. erat. templum
quoddam tanquam caput Kygebon nvminatum, quod
brevi antea invadentibus Scythis s ptentrionalii us
desertum, ut dieitur, factum cst, ut amplius catho-
lici Russie episcopi'sede dignum nou esset. Quam-
obrem metropolim transferri necesse erat in aliuin
locum ad prasentem necessititem aptum, Tota
enim {112 Russorum gens frequentissima et mul'as
et diversas inde ab antiquis temporibus regionea
habitans in tria vel quatuor imperia $X/& el pro-
vincios distributa erat. Posteris temporibus divina
religione ibi divulgata, plures partes statim. diviio
zelo impleti sunt et sacrum baptismum sponte. ac-
ceperunt. Nonnulli huc illuc dispersi im priore
pravitate manserunt, Trium autem religioni ad-

πως καλούμενον, ὃ δὴ πρὸ βραχέος ἐπιδραμόντων p dictarum gentium primariarum metropolis K ygebon

Σχυθῶν τῶν βορειοτέρων ἐρημία χατὰ τὴν mapot-
μίαν κατέστη Σχυθῶν, ὡς μηκέθ᾽ ἱκανὺν εἰς προε-
&píav xaX θρόνον ἄξιον εἶναι τοῦ τῆς καθολικῆς ἐπι-
σκόπου Ῥωσίας. Διὸ xal μεταθέσθαι τὸ σχῆμα τῆς
μητροπόλεω; ἀνάγκη γεγένηται πρὸ; ἕτερόν τινα
τῇ παρούσῃ προσήκοντα χρείᾳ τόπον. Τὸ γὰρ ἔθνος
ἔπαν ἐχεῖνο τῶ» Ῥὼς, πολυλνθρωπότατόν τε ὃν xai
πολλούς τινας τόπους xal διαφόρους ix. παλαιοτέρων
πῶν χρόνων νεμόμενον, εἰς τρεῖς που xal τέτταρας
ἔφθη διαίρεθεν τὰς ἀρχὰς καὶ ἡγεμονία; ix πολλοῦ.
109 δὲ θείου τῆς εὐσεδεία; κηρύγματος ἐν ὑστέροις
χαιρυῖς ἐπιδεδη μηκότος ἐκεῖ, τὰ πλείω μὲν αὐτῶν αὖ-
τοῦ γε ἐδράξαντο μέρη, ἅμα μὲν θειοτέρου πρὸς τὸ
[f- 250 bj θερμότερον ἔχυτου; ἐμπλήσαντες ζήλου,

nominata est, unius imperio propinqua, cui Litba-
rum ξ6η8 omnis subjecla est, numverosissima et
bellicosissima, ignem colens exemplum Domini,
Ad administrationem in meliorem statum perducen-
dam cohortatus est ut metropolis fieret propter stu
perstitionis iusolentiam, nes-io paulo anie nos an
mulio. Utut res est, inventa est urbs altera lonzin

quius sita, cujus dominatum pius ille vir tenebat et
honeste regnum administrabat. Cum altera com] ἃ-
rata urbs illa nominata est Vo'odimir. In qua ad-
minis'rationem suam "fheognostus episeopus in
futurum habere constituit et. lubenter. imperium
illius terre traditum patiebatur et amabat, houo

rem sibi regni fortunam arbitratus neque irritam et

Digitized by Google
