---

4:9

ΝΙΏΞΡΠΟΙΙ GREGOR.E

460

519 Propter polytheismi hzercsin (1), quam in Ec- Αἰ δείχ xai povabux?, πολιτείᾳ καὶ εὐλαδείᾳ συντε

clesiam modo antistites nefarii intulerunt. Sta-
timenim deleeto Romano surrexit quidam nomi-
ne Alexius, qui celeriter Byzantium se contulit, non
inde ortus ct educatus, sed pecunia vilem ab epis-
copis quibusdam dignitatem adeptus et δὰ terri-
genarum Gigantum similitudinem eodem die me-
tropolitanus factus, vir humilis et parvus et
mi'tiplex, ab omni discipline prudentia alienus et
multis capitalibus accusationibus, ut postea civium
liri protulerunt, obnoxius. Sed pecuriarum copiam
τ edit Cantacuzeno tum regnanti et. Philotheo pa-
triarcka, 2d. utrivsque voluntatem. οἱ utilitatem
cum facilirate quadam offerens, et ot libere dicam,
oS lotum cb-truxit. Quoru:z animis conclliatis et

legibus sublatis ejectisque e memoria, factum est P

ut tota Russia in duas. pactes et Romanam et Ale-
»ianam dividereiur. Utinam. mansisset qui antea
fuerat divisio! Sed abeuntem Romanum in partem

quam sortitus crat, Alexius pluribus opibus datis et -

largioribus iterum prevaluitet tempore opportuno
Wemanum supplantavit, Quocirea brevi post spei
plenus lomanus Byzantium profectus cst. necessi-
tate coactus eum imperii gubernacula 590 delata
esse ad Paleologum, et patriarchicam sedem δὰ
Calistum audisset. lMuic enim injuriis vexato
operam daturus patriarcha οἱ qui forte aderant
sacerdotes litteras et damnationes scripserunt. Sed
priusquam res ad (inem perducitur, rursus adest

θραμμένων ἀνδρῶν, ἱερωμένος τε καὶ πεῖραν ἔξη-
σχημένος τῆς τῶν ἱερῶν βίδλων ἀναγνώσεως lxx -
νὴν, πέντε που καὶ πεντήχοντα ἑτῶν ἡλιχίαν ἄγων
ἐγγὺς, καὶ εἶδος ἔχω» Ex φύστω;: σεμνὴν κομιδῇ καὶ
αἰδέτιμον. Καὶ προῦδαινεν ἂν εἰ: πέρας τὸ πρᾶγμα
χρηστὸν περὶ τὸ ἔθος ἐκεῖνο τῆς θρησκείας ἕνεκα,
εἰ ἐγίγνετο τελέως χατὰ τὴν ζήτησιν τοῦ κεπὸμ-
φότις ἐθνάξχου, ᾿Δλλ᾽ ἀντέπραξεν fj μηδὲν τῶν
γρτηττῶν ἐῶσα Ῥωμαίους θεομηνία τελεῖν διὰ τὴν
τῆς πολυθεῖας αἴρεσιν, [f. 239 a] ἣν οἱ τῆς Ἐχχλτ-
ela; ἄρτι προεστηκότες ἀνόμως εἰσήνεγκαν. Εὐθὺς
γὰρ χειροτονηθέντος ἐνταῦθα τοῦ Ῥωμανοῦ, ἀθρόον
ἐπ:ιτύη τις ἐχεῖθεν ἕτερος, τοὔνομ᾽ ᾿Αλέξιος, χατ-
εσπουδασμένην ποιούμενος τὴν ἐς Βυζάντιον ἄφιξιν,
ὁμοῦ τε σπαρεὶς xol ἀναδοθεὶς οὐχ ἐντεῦθεν, ἀλλὰ
χρήμασιν ὥνιον πρὸς ἐνίων δῇθεν ἔχεῖθεν δεξάμενος
τὴν ἀξίαν ἐπισχόπων, χατὰ τὸ τῶν σπαρτῶν καὶ
αὐτὸς αὐθέμερον γιγάντων ἐκεῖνο γένος ὥφθη μη-
τροπολίτης, ἀνὴρ μοχθηρὸς καὶ πανοῦργος καὶ ἔμ-
πληκτος, πάσης τε ἀλλότριο; εὐλαδοῦς καταστά-
σεως, xal ἅμα πο)λοῖς ἐγκλήμασι χαθαιρέσεω;
Évoyo; ὧν, ὡς τὰ τῶν ἐγχωρίων ἐχεῖθεν ἐληλυθύτα
χατόπιν ἐσήμαινε γράμματα, ᾿Αλλὰ χρημάτων
φαλτθος χεχομικὼς, καὶ δοὺς μὲν Κανταχουζηνῷ
τῷ τηνικαῦτα βασιλεύοντι, δοὺς δὲ καὶ τῷ τηνι-
χαῦτα πατριαρχεύοντι, τοὔνομα Φιλυθέῳ, ὧν ἐφίεντο
δώρων ἑκάτερος, ὧν ἐδεῖτο μετὰ ῥᾳστώνης αὐτὸς
ἀντελάμδανε. Καὶ συνελόντι φάναι, ἅπαν ἔφραξ:

Alexius marimam pecuniarum copiam offerens. (v στόμα, καὶ πάσας ἐν τῷ ἀφανεῖ τεθνάναι χατηγ-

Quibus primum patriarche animum cepit, mate-
rie terren:e cupiditate plenum neque a mentis
pravitate liberum ; dein ad alios accedens unum-
quemque sibi conciliavit. Jam vero etiam princi-
pes viros adiit et multis pecuniis corruptos facile ad
voluntatem suam traxit, qui pactum jam a Callisto
patriarcha aceeperant, qui  sacerdotales leges
se defensurum juraverat nec proditurum pacta nec
sancti Spiritus gratiam tanquam venalem in foro
expositurum Simonis Magi sectatoribus, dein ipse
jroditor esse apparuit, dignitates ac munera
pretio venalia babens et alios in pravitatis socie-
tatem. alliciens. Quamobrem primum  retractavit
que 5291 de sancto baptismo civibus suis plu-
rimis promiseral. Praestat enim, ait, veuerari solem,
toti inundo Jucem, vigorem, calorem afferentem et
Creatoris mundi dilucida quzdam vestigia et docu-
menta prebentem, quam avaritie diemonem, quo
Romanorum patriarchas nunc captos audio, si
ipsorum magistri exemplum spectamus, qui diabo-
lum pollicentem se totius terrd regna et opes datu-
rum $i procunibere et adorare 86 vellet, aversatus
est et enixe repulit, taque qui in talia se insane pra:-
cipitaveril et pro iisdem eum quem Dominum el
Deum sibi colendum sumpserat, rejecerit, quibus
tandem panis, quibus suppliciis non dignus erit,
quippe qui Christo Domino ac Salvatori diabolum

(1) PaLiniticam Sselicet.

Ὁ

ρίας ix τοῦ ῥᾷστον κατέπραξέ, τὰς μὲν γνώμας
dev δουλωσάμενος, τοὺς δὲ νόμους συλήσας καὶ
πόῤῥω μνήμης κεῖσθαι παρωσάμενος. Ὅθεν καὶ
μεμερίσθαι διὰ ταῦτα συμπέπτωχε τὴν τῆς ὅλης
Ῥωσία; μητρόπολιν εἰς δύο μοίρας, εἴς τε Ῥωμα-
νὸν xal 'AXéEtov. Ka εἴθε ἐνέμενεν ὡς τὴν πρώ -
τὴν γοῦν ὁ μερισμὸς ἐγεγόνει, ᾿Αλλ' ἀπιόντος
Ῥωμανοῦ πρὸς ἣν ἔλαχε μοῖραν, πλείω δεδωχὼς
᾿Αλέξιος χρήματα πλείω xal κρείττω χαὶ τὴν μοῖ-
pav αὖθις συγχυχήσας ἀνείληφε, ζημιώσας ἐν τοῖς
χαιρίοις τὸν Ῥωμανόν. Διὸ καὶ αὖθις μετὰ βραχὺ
πρὸς Βυζάντιον ἐπανεληλυθέναι |f. 359 ὁ] μεστὸν
ἐλπίδων Ῥωμανὸν ἡ ἀνάγκη συνήλαυνεν, ἅτε xat
μεταπεσεῖν αἰσθόμενον τά τε τῆς μοναρχίας ἐν-
ταῦθα σχῆπτρα πρὸς Παλαιολόγον xal αὐτοὺς τῆ:
πατριαρχίας θρόνους: αὖθις ἐς Κάλλιστον τοὔνομα.
Ἐληλυθότι δὴ οὖν βοηθεῖν, ὁπόση δύναμις, ἀδιχου-
μένῳ τῶν πάνυ τι σφόδρα κρίνας εἶναι δικαίων ὁ

πατριάρχας, ὁμοῦ τοῖς παρατετυχηχόσι τηνικαῦτα
ἀρχιερεῦσι, τὰ ἐπὶ τούτοις παρεσχευάζοντο γράμ-
ματα καὶ ψηφίσματα, ᾿Αλλὰ πρὶν ἐς πέρας ἱέναι,
πάρεστιν αὖθις ᾿Αλέξιο; χρημάτων ἐπιφερόμενος
πλεῖστα βαλάντια, δι' ὧν τὴν τοῦ πατριάρχου χει-
ρωτάμενος γνώμην τὰ πρῶτα, ὕλης γηγενοῦς ὑπερ-
φνῶς ὁρέξεσιν ἡλικιῶτιν οὖσαν καὶ δεσμῶτιν οὐχ
ἔξω φαυλότητος; λογισμῶν, ἔπειτα περιΐει τοὺς ἄλ-
λους ἀναλόγω; διδοὺς xal δουλούμενος xaf kxa-

Digitized by Google
