"7" -

BYZANT!N/E HISTORIE 118. XXXIII.

᾿ 818

αἰσθόμενοι, Καὶ fv ἡ ἀντίθεσις ἔχουσα οὕτως, A ficationis sensu incorrupto et incorporeo partic. pes

Εἶτα οὐδὲ τὸν μέγαν δέχῃ, φασὶ, Διονύσιον λέγοντα,

liemus. »

* Ὅταν ἄφϑαρτοι xal ἀθάνατοι γενώμεθα xal τῆς χριστοειδοῦς xal μαγαρίας ἐφιχώμεθα λήξεως,
πάντοτε σὺν Κυρίῳ, κατὰ τὸ λόγιον, ἐσόμεθα, τῆς μὲν ὁρατῆς αὐτοῦ θεοφανείας ἐν “πανάγνοις εω-
píatg ἀποπληρούμενοι, φανοτάταις ἡμᾷς μαρμαρυγαῖς περιαυγαζούσης ὡς τοὺς μαθητὰς ἐν ἐχείνῃ
τῇ θειοτάτῃ μεταμορφώσει, τῆς δὲ νοητῆς αὐτοῦ φωτοδοτίας ἐν ἀπαθεῖ καὶ ἀὔλῳ τῷ νῷ μετέχοντες. »

IV. Πρὸς ταῦτα ὁ Γρηγορᾶς, « Καὶ μὴν, » φησὶ,
« πολλαχόθεν ὁρῶ τὴν τοῖς ὑμετέροις σπουδάσμασιν
ἑπομένην αὐτόθεν ἀναίρεσιν *:00 γὰρ σύνεσιν [{. 250
b] ὧν λέγετε λαδεῖν ἐδυνήθητε, πρὶν τὸν οὐδὸν
ὑπερόηναι τῶν οἰκείων χειλέων μάλα ὀφεξ)οντες.
Πρῶτον μὲν γὰρ τὸ τὴν ἐντελῆ σαφήνειαν τῶν προ-
λεχθέντων ἔχον á.t λιπόντες, τὸ συνεχὲς ἡμίτομον
ἔχεΐθεν ὑφελόμενοι προηνέγκατε. Μεμνήμεθα γὰρ,
6 θεῖός φησι Διονύσιο;, νῦν μὲν ἀναλόγως ἡμῖν διὰ
τῶν ἱερῶν παρατιετασμάτων, τῆς τῶν λογίων καὶ
τῶν ἱεραρχιχῶν πχραδόπεων ςφιλαυθρωπίας αἰσθη-
«οἷς τὰ νοητὰ xai vol; οὖσι τὰ ὑπερούσια περιχα-
λυπτούσης, καὶ μορφὰς xal τύπους τοῖς ἀμορφι-
τοῖς τι χαὶ ἀτυπώτοις πιριτιθείσης, xal τὴν ümzp-
φυᾶ xai ἀσχημάτιστον ἁπλότητα τῇ ποιχιλίᾳ τῶν
μεριστῶν συμέδόλων πληθυνούσης τε xal διαπλατ-
τούσης.» Τούτων δ᾽ οὕτως ἐχόντων, μορφὰς xal τύ-
700; χαὶ μεριστὰ σὐμύολα τίς ἅν ποτ᾽ ἄκτιττα φτίη
σωφοονῶν xol μανίας ὑπάρχων ἐλεύθερος; Ὅμως
xa fj τοῦ θείου Μαξίμου τὸ παρὸν χωρίον ἑρμη-
. νεύοντο; μαρτυρία τὴν ἐξ ἀμαθία; παράνοιαν τῶν
ἄλλως λεγόντων ἐλέγξεω" εἶναι γάρ φητι ταῦτα ἐπὶ
μὲν Θεοῦ, ὅταν φαίνηται ὡς πῦρ xal ὡς γέρων ἐν

Xl. Ad qux Gregoras : « Sepenumero, » inquit,
« Sludia vestra sequi eversionem video ; nam com-

 prehendere ea quz dixistis nou possetis, priusquam

verborum vestrorum finem transcatis fere necesse
tit. Relicto enim eo quod ad illustrandam supe-
riorem orationem pertinet , jam dimidium illorum
protulistis. Interpretamur enim, divus ait Diony-
sius, ad similitudinem quamdam per sacrorum in-

p Voluerorum comilatem qua est. in proverbiis et

Ecclesie traditionibus : hze sensibilibus qua im
cogitatione sunt, el iis quie sunt, ea quie supra
essentiam sunt. complectitur, et formas οἱ imagi-
ncs i/s qua sinc formis el imaginibus sunt tribuit ,
et simplicitatem quae supra naturam et sine figura
est symbolorum dividuorum varietate implet et di-
latat. » Que cum ita sint, quis est tam imprudens
et amens ut formas illas et imagines οἱ dividua
symbola inereata. putet? Quanquam. divi. Maximi
illud quod bunc locum explicat testimonium ad-
versariorum opinionem qua ex inscientia eequitur

refutat, Sunt euim, ait, hxc de Deo dicta 427 ubi |

apparet tanquam lux, et tanquam. senex apud Da-
nielem, et tanquam vir luctans apud. Jacobum , οἱ

Δανιὴλ xai ὡς ἀνὴρ παλαίων τῷ 'laxó.6, xat ὅσα C. quie sunt similia ; de angelis autem ubi Cherubim

τοιαῦτα " ἐπὶ δ᾽ ἀγγέλων, ὅταν τὰ XigovGtu ὡς
θηριύμοηρφα καὶ ἄλλα Ev τάξει ἀνδρῶν καὶ νεανίσχων
φαίνωνται, Καὶ πάλιν, € Σημειωτέον ὅτι τὸ θεῖον
σῶμα τοῦ Κυρίου ὁρατὴν φησι θεοφάνειαν, νοητὴν
δὲ ἥτις κατὰ νοῦν ἔσται μεθεχτῆ. » Ὁρᾶτε πῶς
ὁλοχλήρου τοῦ τῆς Γραφῆς σώματος κειμένου, χτί-
cata προδήλως εἶναι δείχνυνται μορφαὶ καὶ τύποι
καὶ τὰ μεριστὰ xal πλασματώδη ταῦτα σύμδολα;
Πρῶτον μὲν οὖν τοῦτ᾽ ἄτοπον πεπραχότες ἐστὲ, τὰς
τῆς θείας Γραφὶς ἡμιτόμους προφέροντες δήσεις "
δεύτιρον δ᾽ ὅτι τὰ χαιριώτερα τῶν τοῦ Διονυσίου λό-
qo» σιωπῇ (f. 251 à] κρύψαντες μέλλοντά φατε xat
οὕπω ξῆλα’ τὸ γὰρ, € Ὅταν ἄφθσρτοι γενώμεθα
xaX ἀδάνατοι,» xai τὰ ἑξῆς, οὕπω προσγέγονεν

ὑμῖν, εἰ μὴ τὸν "Evbupitovog ὕπνον καθεύδειν δο- b

x&lte, xai λελήθατε τὴν ὑμετέραν κατάλυσιν ἀφ᾽
ἑστία; καθ᾿ ἑαυτῶν ἐπαγόμενοι. "IE οὐδὲ τοῦ '᾽Δπο-
σπόλου βοῶν ος ἠχούτατε, ὡς « Καὶ ἡμεῖς ἐν ἑαυτοῖς
στενάζυμεν viotralav ἀπεχδεχόμενοι τὴν ἀπολύτρω-
σιν τοῦ σώματος ἡμῶν" τῇ γὰρ ἐλπίδι ἐσώθημεν,
ἐλπὶς δὲ βιεπομένη οὐχ ἔστιν ἐλπίς" ὃ γὰρ βλόπει
τς. τί xal ἐλπίζει; Εἰ δ᾽ ὃ οὐ βλέπομεν ἐλπέξζομεν,
δι᾽ ὑπυμηνῆ; ἀπεχδεχύμεθχ. » Εἰ οὖν τοῦτ᾽ εἴη τὸ
«τοῖς Παλαμίταις ὑμῖν ὁρώμενον φῶς, ὡς αὐτοὶ δια-
πείνεσθε, xal τῷ μέλλοντι ταυτὸν ἐκείνῳ φωτὶ ὅ
σωμάτων ἀφθάρτων χατὰ τὸν Ü:lov εἰπεῖν Διονύσιον
δεῖται πρὸς θεωρίαν, περιττὴν ἄοα τὸ τοῦ θανάτου
μυπτήρον, περιττὸν δὲ xal ὅ φησι I2020; ὁ θεῖο;,
€ δεῖν τὸ ὑνητὸν τοῦτο ἀθανασίαν ἐνδύτααθαι xai τὸ

cum animalium corporibus : et alii in virorum aut
adoiescentium personis apparent. Et rursus quoi
tenendum est, diviuum Domini corpus visibileu
dixi manifestationem ;. invisibilem autem. quie
menti attributa essct. Videtisne quomodo ubi inte-
gerrimum Seriptur documentum. exst E creature
ap. rte esse ostendantur forie et imagineset dividua
et ficta symbola? P.imum igitur illud inepte fecistis
quod non integra sacre Seripturie verba protu-
listis; deinde quod aptioribus Dionysii verbis
silentio omissis, futura loquimini, et nondun
aperta. lllud. enim : « Quando immortales et in-
eorruptibiles erimus » et eatera. nondum vobis ac-
cidit, nisi in Endynionis svinno jaccre videamini,
εἴ obliti sitis delegationis a patria. vestire per nos-
met ipsos faetz. Profecto neque Apostoli voc m
auditis : « EL ipsi inter nos gemimus adoptationem
filiorum Dei exspectantes, redemptionem corporis
nostri. Spe eniw salvi facti sumus ; spes autem qua
videtur non est spes. Nam si quis videt, quid sperat
amplius? Si autem quod non videmus speramus ,
per patientiam exspectamus. » Si igiiur hiec es.et
quam vos Palamite videre contenditis el edema
atque futura illa lux quie corpora. incorruptibilia,
ut ait divus Dionysius, ad contemplationem sui po-
stulat, supervacaneum cesset mortis mysterium ;
supervacaneum et'am 428 quod ait divus Paulus :
« Oportet cnortale hioc induere inimortalitstem, et
corrupubile nuc induere incorrupiouem, et in ex

Digitized by Google
