4 BYZANTIN.E HISTORLE 11}. XXV 43
Κ΄. ᾿Αλλὰ πρῶτον ἔμοιγς τοῦτο λογισμῶν ἄλμυ- A — XX. Hoc igitur primum naufrogium acerbas co-

ρῶν ἱγεγόνει ναϑάγιον μετὰ τὴν paxpáv ἐχείνην
ἐληλυθότι θάλασσαν, δεύτερον δ᾽ ἡ τῶν πατρίων τῆς
4») θεοῦ Ἐχχλησίας δογμάτων κατάλυσις, δι᾽ dv
ἀρχόμενον ἕτι καθάπερ ὀψιγενὲς ἐν ληίῳ ζεζάνιον
φύεσθαι, xoi ἅμα σοῦ προαγορεύοντος ἀχούων
μέλλειν 0c ἔχτισιν ἁμαρτιῶν συγχωρεῖν τὸν Θεὸν
κατὰ τῆς ἡμῶν εὐσεδείας διωγμὸν, καὶ ξυννενοηχὼς
αὐτὸς ἐμαυτὸν ob δυνησόμενος οἴσειν, φυγὰς ἐθελον-
τὴ; |f. 107 5.] γεγένημαι τῆς ἐμῆς ταυτησὶ πα-
τρίδος ἐφ᾽ ὅλην ἤδη εἰκοδαετίαν. Εἴθε δ᾽ ἔτ, mpose-
πίθετο καὶ πλείων χρόνος τῇ φυγῇ. ᾿Αλλ᾽ ἐχρῆν, ὡς
ἴοιχε, θαλάσσας θαλασσῶν ἀλλάξασθαι βιαιοτέρας
πολλῷ τῶν ὑπερορίων. Πλείστους γὰρ ἐν ἀλλοτρίᾳ
τόπους διελθόντι xal πλείστην περαιωσαμένῳ θά-
λασσαν, τοιαύταις οὕπω xo νῦν ἐντετυχηχένα:
ϑαλάσσαιις ξυνεπεπτώχει μοι, ὅτε μᾶλλον xal ὅπη
μᾶλλον ἀναπνεύσειν ᾧήθην ἐπανιών. Πᾶσα μὲν γὰρ
ἐχείνη θάλαττα καὶ χλύδων ἅπας ἐχεῖ σώματος
ἠπείλει θάνατον, οὗ τὴν ἔφοδον καὶ φύσεως ἀθάνα-
t0; ψῆφος ἐνομοθέτησε πρότερον * οἱ 6k τῶν θείων
δογμάτων χειμῶνες xal χλύδωες ἀθανάτου ψυχῆς
ἐπαγγέλλονται θάνατον, ἤχιστα πέρας οὐδὲν οὐδαμῇ
ποτ ἐνεγχεῖν δυνάμενον. Καίτοι οὐδὲ πόῤῥωθεν
οὐδ' αὑτὸς τῶν τοιούτων χυμάτων τελέως ἀνήχοος
ἦν. ᾿Αλλὰ μέ τις ὑπέσαινεν ὅμως ἐλπὶς, μεμνη-
μένον τῆς πρὸς σὲ τοῦ βασιλέως φιλίας xal τῶν
γύχτωρ χαὶ μεθ᾽ ἡμέραν ὁμιλιῶν ἐχείνων, ὁποίας
ix πόθου xai φλεγομένης ψυχῆς ἐποιεῖτο πρὸς σὲ,
καὶ πρὶν ἐς τὸν βασίλειον αὐτὸν ἀναχθῆναι θρόνον,
xal ὅπως; τῆς σῆς ἐξήρτητο μὲν χαὶ γλώττης xal
γραφῆς, ἀφθονωτέρονς δ᾽ αὐτὸς τοὺς ἐντεῖθεν
ἐτρύγα καρποὺς, ὡς εἶναι μηδένα τῶν πάντων ὅτῳ
ποτ᾿ ἂν οἰηθῆναι ἐνῆν ἐγγενέοθαι τῷ ἤθει τροπὴν
ἐχείνον τινὰ, μᾶλλον μὲν οὖν xat συνεπιδιδόναι ταῖς
τοῦ χρόνου τύχαις. Νὺν δ᾽ ἐληλυθὼς xal μαθὼν ὦ;
ἐχ διαμέτρου τὰ πράγματα σταίη, καὶ ἀμοιδάς σοι
διδοίη τῶν πόνων καὶ φίλτρων οἵας σοὶ μὲν ὑπὲρ
εὐσεδεῖία: ἀθλοῦντι φέρειν ἐχρῆν, ἐχείνῳ δ᾽ ἐπιφέ.
ρεῖν οὗ μάλα ἐχρῆν (οὔτε γάρ οἱ διώχτῃ γενέσθαι
τῆς εὐσεδείας ἐχρῆν, οὔθ᾽ ὅπως ποτὲ γενομένῳ
χατὰ σοῦ κινῆσαι τὴν γνώμην ὅλως ἐχρῆν), o μὲν
ipaxápisa τῆς καρτερίας, αὐτῷ δ᾽ ἠχθέσθην σφό-
ὃρα γε τῆς ἀπονοίας. Μᾶ)λον δ᾽ ἐδάκρυσα τῆς
ἀπωλείας τὸν ἄνθρωπον. Καὶ μέντοι καὶ ἐθαύμασα,
χαὶ θαυμάζων οὗ παύτομαι, πῶς τοσοῦτον ὁ ταλαῖί-
πώρος ἐλάνθανε χρόνον, ἀγρίους οὕτω θῆρα; χαχίας
ἐν τῇ λόχμῃ βότχων τῆς ψυχῆς. El μὲν οὖν ἱεροῖς
«tt xb ἀποῤῥήτοις εἴη λόγοις ἐνδιαιτώμενον τὸ
πρᾶγμα, θαυμάξοιμι μέντ᾽ ἂν ài σιωπῶν, ζήτητιν
δ᾽ οὐδεμίαν οὐδαμῇ ποτε λύσευς προενέγχοιμ᾽ ἂν
οὐδενί, ᾿Αλλ᾽ ἀντὶ πάντων τὰ τῆς σῆς ἀρχέσει μοι
θεωρίας πρὸς θεραπείαν φάρμακα, χαὶ εἴ τιν᾽ ἄλ οὖς
φέρουσαν βούλοιο χοινὴν ὁμιλίαν. Εἰ δ᾽ εἴη τις παρὰ
σοὶ ταμιευοψένη σχολαστική τις ἐπίνοιχ, μὴ χατ-
ὄχνει κἀμοὶ χοινοῦσθαι, φιλότης, xal φάρμαγον
ἐμοὶ μὲν ἀπυρίχς μαχρᾶς ἐπάγειν τῇ διανοίᾳ
νοσούσῃ τὸ μέρος τουτὶ, σοὶ δ᾽ ἀναπνοὴν τινα τῶν
τῆς γύπης Ὀλύμπων, ἣν σου τῇ ψυχῇ προσήνεγχαν
PATROL. G5. CXLIX

gitationes injecit animo $3 cum mars illud vastum
permensus essen ; secundum autem patriorum dog-
matum Ecclesie Dei eversio; quam cum quasi
lolium in arvo serotinum enasci coptantem vide-
rem atque te audirem prenuntiantem, fore, ut Deus
pro peccatorum vindicta persecutionem nostre re-
ligionis admitteret, ex hac mea patria, quod id me
tolerare non posse intelligebam, per integros viginti
annos profugus degi. Utinam longius etiam tempus
fuge addidi:sem! sed debebam, ut videtur, flucti-
bus fluctus multo peregrinis sevioribus permutare.
Quanquam en'm in plurimis alienis lucis peregri-
natus plurimaque maria transvectus sum, nusquam
tamen in tales (μοί incidi, quales hic coorti

8 "*ünt, quo reversus nunc quam maxime me recrea-

turum essc sperabam, Omnia enim ista maria om-
nesque isti fluctus corporis mortem minitantur,
cujus ingressus etiam naturz iminortali decreto
preünitus est; sanctorum autem dogmatum tem-
pestates atque procelle immortalis animz denun-
ciant mortem , qu: nullum unquam finem sortiri
possit. Quanquam autem tantos fluctus hic excita-
tos esse ne procul quidem plane ignorabam , spes
tamen admodum blanda me tenuit, cum recordarer
amicitie, quze tecum imperatori intercederet, cun-
suctudinisque illius nocturne et diurn», quam
summa cupiditate ardentique animo tecum exer-
ceret, priusquam ad solium imperatorium evectus
esset, atque ut S4/& tuis sermonibus scriptisque
devinctus uberrimos fructus inde collegisset. Quare
tantum aberat, ut ejus mores mutationem quandam
subire posse quis putaret , ul eos etiam temporis
atque fortunze conditionibus incrementum capturos
esse arbitraretur. Cum autem post adventum meui
cognoscerem, rerum siatum plane contrarium esse
et eum tibi pro laboribus atque amoribus gratiati
talem referre, qualem tu quidem ut religionis athle-
(4 accipere debebas, ille vero liaudquaquam  re-
ferre debebat (neque enim religionem unquam per-
sequi neque, si quando hoc faceret, sensum suum
in te ulla ex parte mntare eum decebat), te quidem
ob fortitudinem felicem predicabam, illi autem ob
dementiam suam perquam succensebam ; vehemen -

D tius tamen ejus interitum. illaerymabar. Mirabar

sane neque unquam mirari desinam, quomodo mi-
ser iste tàntum temporis tam feras atque improbas
bellnas in animi latebris clam alere potuerit. Si res
saeris quibusdam et arcanis rationibus involuta
est , tac'te eam semper mirabor neque unquam ex
ullo quzsiverim , quomodo expediri possit. Sed
pre ceteris omnibus ad meam curationem sufli-
cient medicamenta ; que tu: contemplationes prae-
bent, etiam si colloquium de aliis rebus mecum
instituere velis. Sin autem mente doctam quamdam
eogitationeu conceperis, ne 5j cesses, charissime,
mecutn eam communicare , ut animo meo a5 hae
parte magna consilii inop.a laboranti medicinam
afferas. tibi autem.respirationem a meestitiz ingenti

2

Digitized by Google
