4 i
σφῶν ἡγεμόνος Ὑρχανοῦ πιλμπόλλων Éveva ypr-
μάτων. Μισθωσάμενοι τοίνυν ὑπὲρ χιλίους ἐκεῖθεν
Ψιλοὺς διεῖλον, καὶ τοὺς μὲν παραθδοηθεῖν δεῖσαν
ἐκτάξαντες ἀνὰ τὸν ἑῷον εἶχον αἰγιαλὸν, τοὺς δὲ
πέμψαντες τὸ τοῦ Γαλάτου φρουρεῖν προπετετάχει-
σαν πολίχνιον ἔνδοθέν τε καὶ ἔξωθεν, xal ἄμα συ-
χνὰς ἐχδρομὰς xal χαταδρομὰς ποιουμένου; ληΐζη-

ΒΥΖΑΝΤΙΝᾺ BISTORLE LIB. XXVI.

-
44

A Gotat;e. eastelluzi intiiiseens nique extrinsecus
teeri crebrisque excursionibus et. expe "iti: ni' vs
B zantiorum. suburbia infestare et diripere jubent,
re ii, suis »psorum rebus di-tricti, ullum prorsus
otium agere aut. Venelis, ut antea plerumque, opem
ferre aut quid eonimeatus. extrinsecus facile sub-
veliere possint.

501. τὰ τῶν Βυζαντίων προάστεια, χαὶ σφᾶς ἀντιπερισπᾷν ἐς οἰχεῖα πάθη, χαὶ μὴ διδίνσι σχολὴν

pÉO' ὡς τὰ πολλὰ τοῖς
σθα!.

1Δλ΄. Ὃ δὴ καὶ μάλιστα πάντων μαχρὰν ἐνεποίησε
Βυζαντίοις τὴν βλάδην. Ὑπὲρ γὰρ τὰ; ὀχτωχαίδεκα
χιλιάδα: παρεισενεχθέντος τῇ πόλει στρατοῦ vavtt-
χοῦ, πολλῶν ἐς ἡμέραν ἑκάστην τροφῶν δεομένου,
μὴ μόνον &navü' ἑξῆς ἐν βραχεῖ σπανίζειν ἐξ:γένετο
τἀπιτήδεια Βυζαντίοις, ἁπάντων σχεδὸν ἐχ πολλοῦ
πανταχόθεν ἀποχλεισθεῖσι διὰ τὰς: μάχας, τῶν ts
ἄλλων ὁπόσα τραπέζης ἀναγχαίας εἰσὶ mposoopt,-
ματα, χαὶ 23a ὁ γείτων πορθμὸς; τοῖς ἀλιεῦσι παρ-
εἶχε τὰ χρήσιμα ἐς ἡμέραν ἑἐχάστη» τὸν ἅπαντα
χρόνον, ἀλλ᾽ ἔδη xal ὁ σῖτος ἡμερῶν ὀλίγων ἐς τὺ
διπλάτιον ἀνήγετο τοῦ χθὲς καὶ πρώην τιμήματος,
"Ufev εἰς ἀπορίας ἐνέπιπτον μάλα μαχρὰς ot τε τῶν
Ἰ!ξετικῶν ἡγεμόνες, ἀκουσίου δαπανώσης τὸν χρόνον
ἀπραςμυσύνης αὐτῶν, ἅτε ἐφιεμένων μὲν, οὐχ ἐχόν-
τῶν δ᾽ ὅθεν ἐγχειροῖεν ἂν τοὺς πολεμίους ἀμύνεσθαι,
ἀπφαλῶς οὑτωσὶ πεφραγμένους ἔχ τε γῆς καὶ θαλάτ-
Trj, ὡς εἴρηται, Καὶ μάλιστα πάντων τὴν τοῦ faat-
λέως Ψυχὴν αἱ τῶν λογισμῶν περιέχλυζον τρικυμίαι,
συχνὰ τῶν καθ' αὐτὸν πραγμάτων" ἀναχυχλοῦντος
τοὺς κύδους, οἷς πρόσωπον μὲν ἐλπίδων ὑποτείνειν
ἔπεισι χρηττὸν, τοὐναντίον δ᾽ ἅπαν ὡς ἐπίπαν ἔπειτα
περαΐνειν, ὥσπερ ἐξεπίτηδες πᾶσαν ἐπίνοιαν αὐτοῦ
χαὶ σπουδὴν παίζοντάς τε καὶ ἀνατρέποντας. Καὶ
τό γε δέπου μεῖζον, ὅτι τοσούτοις xal τηλιχούτοις
πιριαντλουμένῳ χειμῶσιν ὀπεῖναι οὐκ ἦν οὐδὲ τὰς
τῶν υἱέων αὐτῷ συμφορὰς τηνικαῦτα, aAA! ἔστα.

Βενετιχοῖς συμμαχεῖν,

οαἴαζον ἤδη καὶ αὐτοὶ περὶ τῆς ἀρχῆς, καὶ ταῦθ᾽ ᾿

εὔτω ναυαγούσης τε χἀπὶ σχθροῦ τοὺς πόδας ἔρει-
ξωύσης καὶ ἐς τὸ πάνυ τι λίλν βραχύτατον πάνυ τι
λέαν ἐλαυνομένης, ὅτε δήπου μᾶλλον ἐχρὴν τῷ πατρὶ
καὶ βασιλεῖ κατὰ πᾶν ἐφιχτὸν συναίρεσθαι σφᾶς,
xoti καὶ x«U' ἕχαστα, καθάπαξ ἅπαν ἴδιον βυθοῖς
παραπέμψαντας λήθη: "O τὲ γὰρ lHloAatwAóyo;
κἀπὶ τῇ θυγατρὶ γαμόρὸς Ἰωάννης, ὡς πάλαι πα-
τρόθεν τὴν ἀρχὴν αὐτῷ προσήκουσαν ἔχων, ἀντείχετο
καύτης [f. 17 5] ἐλοσχερῶς, xat οὐδὲν οὐδενὶ τῆς
διυδυχῆ; παρεχώῤει" ὃ τε Ματθαῖο; νἱὸς ὧν καὶ
οαὐτὸὺς, bvixevto μάλα σφοδρὺς xal αὐτὸς ἀπαιτῶν,
ὡς νῦν γε xal αὐτῷ προτηχούσης πατρόθεν, μετὰ -
πεσόντων fn μεταξὺ τῶν σχήπτρων κατὰ τὰς ἀεὶ
φερομένας οὑτωσὶ τῶν πραγμάτων τύχας, καὶ πρὸς
2297 ἄλλου: συχνὰ μεταῤῥιπτουμένας, xaX παραλ-
αξεσιν ἀτεκμάρτοις οὕτω xat ἀποῤῥήτοις οἰαχιζού-
τὰ; τὸν βίον, xal νῦν μὲν τούτῳ, νῦν δ' ἐχείνῳ

E]

τιαρεχομένας τὴν τῶν οἰχείων eogévetas ὀφθαλμῶν,
καὶ τοὐναντίον αὖθι: xal διὰ παντὸς ἑχάτερον, xal
γόμον γίνεσθαι τοῦτον ἀνομοθέτητον εἰπεῖν, ἐπι-
φυεῖσαν τοῖς; πράγματιν ἄνωθεν χχαρπωσάμενον βλά-

phe ἔχειν ῥχδίως ἔξωθεν τἀπιτήδεια ἐσχομίχε-

X1. Iac τὰ maximis damnis Byzantii affecti sunt.
Ampliusenin duodeviginti millibus classicorum mi-
litem in urbe congregatis, qui alimentis haud exi-
guis in singulos dies indigebant, factum cst, ul
Byzantios ex longo jam tempore omnibus fere relu :
cum aliis, quas tenui. mens: apponi necesse est,
tum iis quas fretum vieinum piscateribus quotidie
per omne ium suliministrabat, propler. bella un -
dique cxc'usos brevi. tempore non solum omnes
deineejs res ad. vicum. necessarie deficere. inci-
perent, verum etiam paucorum «dierum alimen!a
ad duplex, quo nuper constabant, pretium. exehe-
reniaür, Quare Venetorum duces in summas rerum
angustias deducti suut, desidia haud voluntaria
teinpus al.sumente, quijpe cimi hostes fam (irm:-
ier, ut diximus, 93 terra. mrique. imunitos pro
pulsare quidem stidereit, atlamen non. laberent,
quomodo prepositum exsequerentur,. Maxime autem
imperatoris animus ingenti curarüm et eogitati -
num zstu fluctuabat ; Spe suarum rerüm aless
volutabat, qu: speciem quidem bong spei proten -
duni, contra autem plerumque postea cadwn!,
tanquam consullo et dala opera omne cjus studiwin
atqne. consilium. laudificarentur et. subverteren:.
At4ue hoc sane erat gravissimum, quod tof tan -
lisque tempestatilus jactatas filiorum queque ini -
quitatem experius est, ul qui de imperio tum quam
maxime nanfrago et. putrido quodam fundlamenis
nixo in summasque angustias compulso inler sese
discordarent atque dissiderent. Tune profecto
temporis suis ipsorum rationibus profundissima
oblivione obtectis patri. potius eidemque impera-
lori et universim et singulatim pro virili p.rie
succurrere debebant. Joannes enim Palaologus
D imperium, ut jam pridem a patre sibi debitum,

ompi studio ad se vindicabat neque prorsus de

jure successionis ulli quidquam cedebat. Mat-

tbaeus autem, filius imperatoris, idem vehementer

efflagitabat ut sibi quoque a patre convenieus.

Seeptra. enim jam commultabantur, prout. vicissi-

tudines ferebant fortun:, quis ad alios alio 4

tempore sese applicat, incertis arcanisque varieta -

libus vitai dirigit, nune huuc nunc illum placa

luminibus adspicit, in contrarium cursus vertitur

semperque alternat. Ibvc est lex, ut ita dicam,

ilex, qua florem. rerum Dei auxilio nascenteat

depascat neque facile commutationem sui sino

sanguine aul certe. sine violentia facere possit,

Metuende igitur susct falium ; pestium | insidiae,

Digitized by Google

C
