£1

BYZANTIN & HISTORLE LIB. XXVI.

(2

pibiaco. Ἐπεὶ γὰρ μετὰ πολλούς τινας δρόμους 8/2 A lonicme introitum vix atque wgre nactus esser,

καὶ μόλις τῆς ἐς Θεσσαλονέκην εἰσόδου τετύχτηχεν,
ἐῶ λέγειν ὁπόσα θεόθεν ἐδείχθη σημεῖα τῇ» εἴσο-
διν αὐτόχρημα τούτου χλενάζοντα xol ἀποτρεπό-
μένα * ἔστ. γὰρ ἁπάντων δινγουμένων ἀχούξιν συ-
γνά" ἐς δὲ τὸ θεῖον τέμενος τὴν ἱερὰν οὺν ἄλλοις
ἱξρευσι ταλοῦντος θυσίαν, κατὰ γὴς χενωθῆναι συν-
ἐδη τὰ δῶρα τοῦ θείου κρατῆρος. Πάντων οὖν χα-
τιπεπλιγμένων ἐπὶ τῷ γεγονότι, μὴ θορυδεῖσθχι
πυρή εις Eb γὰρ τὸ τοῦ Χρ στοῦ, φάσχων, τότε
γυῦεν αἷμ τοῖς Ἰουδαίοις καταπεπάτηται, χαινὸν
οὐκ ἂν εἴη τὸ ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων ἁτγιαξζόμενον
τοῦτο πάσχειν ταντὰ κατὰ σύμδασιν οὑὐτωσίν. "Oo;
elag προλήψεις ἔχων ἐκ πολλοῦ πεφώραται χάν
τούτῳ" οὐ γὰρ δὴ σῶμα γίνεσθαι xax αἷμα Χριστοῦ
κατ᾽ ἀλήθειαν οἴεται τὸ διὰ τῶν θείων τῆς ἱξρου»-
ya; εὐχῶν ἁγιαζόμενον, ἀλλ᾽ ὥσπερ ὑφειμένον
εἶναι λέγει Θεὸν τὸν Υἱὸν val τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας
ἕτερον ἐν πολλοῖς τῶν αὑτοῦ συγγρα μάτων, οὕτως
Ext τοῦ ἱεροῦ τώματος ἐχείνου τοῦθ᾽ ὑφειμένον χαὶ
πολλῷ διάφορον ἐκείνου, χαὶ μὴ εἶναι δύ πουθ"ν
χαινὸν εἰ πεοιφρονοῖτο τοῦθ᾽ ὑφ᾽ ἡμῶν ὡς Evi
κἄρλι τοῖς φονευτοῖς ᾿Ιγυδαίο:ς ἐχείνου. “Ἔν πὲ, δῇ
τοῦθ᾽ ἱκανὴν ἔπ. τὰς πρώτα, αἰτίας χαὶ διχλίνεις
τῶν ἀφανῶ, ἀῤῥωστημάτων τῆς ἐχείνου ψυχῆς
αναφέρειν σου τὴν διάνοιαν χαὶ ἐπερείδειν ὡς ἐπὶ
θεμελίῳ τὰς χατόπιν ἐφόδους τῶν ἀναλογιτμῶν"
δεύτερον δ᾽ ὅτι πολυθεῖαν ἐγχαλούμενος, poi γὰρ
Ἰουδαῖο; ἔφασχεν elvzt μηδὲ τῶν Ἰσμαηλιτῶν εἷς,
iv' δα πέόῃ θεόν. ᾿Εγὼ δὲ καὶ πλείω καὶ μείζω
συνεῖρειν ἐθέλων τῆς αὐτῆς ἐχόμενα καχίας, xal
ὀξιχνύειν χαὶ ἀναπτύνσειν ὁπότου; τῆς ἀπεδείας
ταμιεύει τὰ βραχέα ταυτὶ θησαυροὺς, δυοῖν &vexa
παρίημε, iv; μὲν ὅτι σοφὸς ὧν χαὶ αὐτὸς ξυνῆχας
ἀχούσας εὐθὺς, γνώσῃ δ' αὖ τελεώτερον ταῖς Exslvoo
bi6a0t; ἐντετυχηκὼς, δευτέρου δ᾽ ὅτι καιρὸν ἀπιέναι
P: οἴκαδ᾽ ἀρτίως ἀρμόττοντα οἴομαι εἶναι, mpl
τοὺς χύχλῳ πανόπτας αἰσθέσθαι καὶ tob; π'χροὺς
-ἧς ἐμῆς δεσμοφύλακας τύχης.

&. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔτχε τὸν τρόπον, καὶ ὁ
χαλὲς ᾿λγαθάγγελο; τοσαῦτ᾽ εἰπὼν xal ἀκχούσας
ἀπήει [{.- 115 α νύκτωρ, μηδενὸς τῶν ἐμῶν διω-
γτῶν αἰσθομένου. Χρόνον δ᾽ ἐχεῖθεν ἐξχμηνιαῖζον
ἀνὰ τὴν πόλιν ταυτηνὶ διατετριφὼς, καὶ Βυζαντίων
τοῖς προὔύχουσιν ἐπί τε σοςίᾳ xai δίξῃ συνααμι-
Ὑνύμ.:νός τε xal ὁμιλῶν εὐφνῶώς, καὶ tol, πρὶν Txou-
044.01; τὸ πλείω κατὰ τὸ συνεχὲς ἐθροιχὼς, ἧχεν
εὖθις ὡς πρότερον ἡμῖν τὰ λειπόμενα ἀπαγγέλλων
ἑξῆς. "I1eav δὲ τοιαδί,

7.
αἷς

E'. Τοῦ Γαλατωνύμου, φησὶ, φρουρίου γῆς καὶ
θαλάττης ἀποκλεισθέντος, xal τῶν ὀλχάδων αἵ τὴν
αἰτοπυμπίαν αὐτῷ ἐχόμιζον Ex τῆς ἄνωθεν θαλάς-

156, ἀφτρημένου πρὸς τῶν Βενετιχῶν, ὦ; εἴρηται,
1:0020pe0xal.exa μαχρῶν ἐχείνων νεῶν ἔτει πρό-

sipov ἑνὶ, κάχεῖθεν ἔπειτα τὴν τοιαύτην μάχην
ὃ αδεξαμένου τοῦ βασιλέως, καὶ τριήρεσι μὲν ἐχ
(αλάσστς δέχα, στρατιωτικαΐῖ; δ᾽ ἐξ ἠπείρου δυνά-
ἐπιττείων

μεσι μαυχημένιν, οπάνις μοχρὰ τῶν

υ

N

C

0

omitto dicere, quanta divinitis data sint signa in-
troitum ejus statim. deridentia atque. aversantia.
ld enim ex cujusvis sermone acripi potest. Cum
vero, eo in sancto templo cum czeleris sacerdotil us
divinam rem faciente, aceidere!, ut. sacri calicis
dena in terram effunderentur ominesque. ob. hanc
rem essent stapefacti, ipse bono eos animo esse
jubet dicens, si olim. Cliristi: sanguis profusus ab
Judaeis conculcatus sit, non sane mirum esse, si
idem huic sanguini ab hominibus consecrato sic
for'uito aecidat. Vides, qualibus jam diu opinioni-
bus deditus etiam jn hac re. deprehendatur. Non
enim panem atque vinum sanctis sacerdotum pre-
cibus consecratum verum corpus et sanguinem
Christi fieri credit, sed, ut Filium inferiorem Deum
essc et ἃ Patris substantia diversum in multis suo-
rum fibrorum dicit, ita etiam hocce inferius esse
sancto illo 355 ^o-pore et multum ab eo diversuia
putat , neque profecto ita mirum csse, si hoe a nobis
contemnatur, sicut illud quondam ab Judwis,
Christi interfectoribus. lloc unum — suíficit ad
priuias causas et rationes rceonditorum | animi vi-
tiorum cogitationem tuam referre. in iisque veluti
in fundamento. insequentem. contemplationum or-
dinem collocare. Secundum autem  polytheismuin
iste advocavit ; dixit enim, se nec Judzum nec
Ismaelitam esse, ut ὑπαὶ Deum coleret. Quanquam
vero plura ac majora, qui ad eamdem improbita-
tem pertinent, referre vellem tibique demonstrare
et explicare, quantam  üinprobitatis molem hie
pauca iu sese habeant, omitto tamen duahus ex
causis, primum quidem, quod ipse, qna eslsapientia,
id :statim audiens intellexisti atque accuratius
etiam cognosces libris ejus perlectis, deinde, quo
nunc tempus esse arbitror, domum ut abeas,
priusquam oculei speculatores circumcirca dispo-
Siti et mez sortis severi custodes le animadvertant.

jV. Atque lhizc quidem ita sese liabebant. Honestis-
simus auiem Agathangelus, eum hoe dixisset et
audivisset, abiit noctu, nullo meorum persecuto-
rum sentiente. Dein sex per menses in hac urbe
commoratus et cum Byzantiis sapientia ac gloria
insignibus conversatus eorumque consuetudine
bene usus eum eorum, que ante audiverat plu.
rima in ordinem continuunt mo»xima ex. parte con-
gessisset, 7G venit iterum, utantea, qua restarent
nobis deinceps nuntiaturus, Hec autem nobiscum
communicavit.

Y. Galatie, inquit, castello terra marique inter-
cluso navibusque onerariis, qu: commeatum ex
superiori mari ei advexerunt, a Venetis. qualuor-
decim navibus longis, ut. supra demonstravimus,
annoante privato, cum imperator jum certamine
suscepto decer trireuibius ex mari, copiis. pedes-
tr/bus ex terra continenti rem gereret, factum 0st,
nl Latini magna neces-ariarum rerum inopia in«
109  premerentui? Qeare jHeperator dnise: coria

Digitized by Google
