25

BYZANTINJE HISTORIA LIB. XXV.

26

ἀλλ᾽ ἐν οὐ μαχρῷ «9 χρόνῳ ῥᾷστα σαλευομένης xaX Α harmonie instar, cum chord dirumpuntur. Ut

διαλυομένης ἁπάσης προνοίας συνδετιχῆς, ὥσπερ
ἁρμονίας ῥηγνυμένων τῶν χορδῶν. Τῆς γὰρ χαθόλου
πολιτείας ὑγιαινούσης, ἀνάγχη δήπου καὶ τὰ μέρη
καλῶς ἀπαλλάττειν συνεξομοιούμενα τῷ ὅλῳ, καθά-
περ οὖν τοὐναντίον νοσούσης xal αὐτὰ συννοσεῖν,
ὡς εἰς ἀρχέτυπον τὴν μίμησιν ἀναφέροντα καὶ
μάρτυρα βεδαιωτὴν τῆς καχίας προενηνεγμένα τὴν
πολιτικὴν ἀρχὴν καὶ χατάστασιν. Δίκαιος τοίνυν ὁ
Κύριος ὧν. καὶ δικαιοσύνας ὡς τὸ εἰχὸς ἀγαπῶν,
ὑψοῖ μᾶλλον ἔθνη ἃ μὴ νόμον μὲν ἔχει, φύσει δὲ τὰ
τοῦ νόμου ποιεῖ χατὰ τὰν θεῖον ᾿Απόστολον, μισεῖ δὲ
ol ξὴν μὲν ἤρηντοΐί τε καὶ ἐπηγγείλαντο κατὰ τοὺς
πῆς εὐσεδείας θεσμοὺς καὶ νόμους, ἔργοις δ᾽ αὐτοῖς
καταφψευδομένους τῶν ἐπαγγελιῶν xal ἀποσειομὲ-
voug πάντα διχαιοσύνης κανόνα καὶ στάθμην. Ὁ γὰρ
δικαιοσύνην μὲν ἀποστρεφόμενος, ἀδικίας δ᾽ ἀνθαι-
ρούμενος χλήρους, καὶ μήτε τοὺς θείους αἰδούμενος;
νόμους, περιφρονῶν δ' ἀνθρώπινον ἅπασαν τύχην,
οὗτος ἀφώριϑε μὲν ἐχών γε εἶναι Θεοῦ τοῦ τῆς δίχης
ἔχοντος τοὺς θρόνους σαφῶς ἑαυτὸν, συνῳχείωσε δ᾽
ἅμα τῷ διαδόλῳ. Διὸ καὶ πλεονεχτεῖ μὲν χατὰ τῆς
χώρας ἐχείνης τὰ χείρω, fj τὰ τοιάδε γεωργεῖται
καχὰ, μειονεχτεῖ δ' ἑπομένως τὰ χρείττω " χαὶ γί-
νέται παντελὴς ἐχεῖ xaXov ἐρημία, xaX κατορχεῖται
λοιπὸν xal ὁ διάδολος ἄρδην αὐτῆς εὐσεδείας, mob;
ἄρνησιν τοὺς αὐτῷ πειθομένου; συχνὰ ἐρεύίζων.
Ola δὴ κἀπὶ τὴν Βυζαντίων γενέσθαι ξυμπέπτωκε
πολιτείαν" μισήσασα γὰρ ἀλήθειαν ἐχείνη xal mo-

enim, si totum civitatis corpus sanum est, eliam
membra cum eo concordantia bene sese babere ne-
cesse est, sic contra, ubi illud agrotat, etiam haec
non possunt non zgre affecta esse, quippe qu:e id
tanquam primum quoddam exemplar imitentur
atque civitatis gubernationem ac statum ut. vitio-
sitatis testem locupletissimum proferant. Domi-
nus autem, qui justus est et, ut consentaneum, ju-
stitiam amat, ad zmajorem felicitatem evehit gen-
tiles, qui, ut ait sanctus Apostolus *, quanquam
nullam habeant legem , iamen natura duce ejus
preceptis obsequuntur, odit. vero eos qui quidem
in se susceperunt atque professi sunt se secundum
religionis Instituta legesque esse victuros, actionie

D gus tamen promissa eludunt et omnes justitize ποῦς

mas ac regulas abjiciunt, Qui enim justitiam aver-
salus injustitixz: amplectitur sortes, et legibus di-
vinis spretis humanam quamlibet fortunam cir-
cuwspicit, is manifesto se disjunxit sua sponte a
Deo justitim solium tenente, atque cum diabolo
contraxit familiaritatem. Qua de causa in illa terra,
ubi talia seruntur mala, $6 pessiim:e artes praevalent,
virtutes vero necessario inferiorem tenent locum;
ibi exsistitomnium bonorum vastilas; [8] denique
diabolus in ipsam religionem impudentissime in-
sultat, quam ut denegeut οἱ tollant suos asseclas
acriter instigat, Tale quid etiam Byzantiorum reis
publice accidit. Odio enim in veritatem et imperii

λιτικῆς “ἀρχῆς διχαιοσύνην, οἰχειωσαμένη δ᾽ ἀδικίαν ( justitiam. concepto, injustilia vero et meudaciis

xai ψεῦδος, ὅλαις’ παλάμαις τὰς ἑαυτῆς πρὸς ἀσέ-
δειαν ἀνεπέτασε πύλας, Κἀπειδὴ τῷ διαδόλῳ σώ-
ματὸς ἐπὶ τούτοις ἔδει καὶ ὀργάνου μάλα αὑτῷ
προσήχοντος νῦν, εὑρίσχει Παλαμᾶν, ἀνδράριον, ὡς
ἀχήχοα μὲν, ἐντελέστερον δ᾽ ἐχ τῆς αὐτοῦ μεμαθή-
x&tv γραφῆς, εὐτελὲς μὲν ἄλλως xat πλὴν τοῦ χενο-
δοξεῖν xal δι᾽ αὐτό γέ τοι τοῦτο χαχοδοξεῖν πλέον
εἰδὸς οὐδὲν ὑγιές " καὶ τούτῳ συμμαχεῖν πεπειχὼς
τοὺς ἐν ἐξουσίᾳ, πάντα συλλήδδην εἰπεῖν, ὁπόσα
χατ᾽ ἄλλους ἄλλα καιροὺς ταῖς τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίαις
βέδηλά τε xal νόθα παρεισεφθάρη δόγματα, πρὸς
ἕνα τουτονὶ συνήλασε χρόνον, xat πολύχουν χομιδῇ
τὸ πονηρὸν ἐσχέδασε κατὰ τῆς "ExxAnotag Χριστοῦ
τὸ γεώργιον. Οὐ γὰρ πολυθεῖαν μόνον ἐδίδαξεν ὁ

adscitis, omni virium contentione impietati fores
reclusit. Qua in re eum diabolo eorpore quodam
et instrumento sibi plane conveniente opus esset ,
reperit nunc. Palamam , homunculum, ut audivi
quidem (accuratius autem ex scripto ipsius eum
cognovi), vilissimum neque quidquam amplius
scientem nisi quomodo vanam gloriam captaret et
ob id ipsum pravas opiniones fingeret. Cui cum
socios adjunxisset principes, dogmata , ut paucis
comprehendam, profana atque adullerata , quz-
cunque aliis alia temporibus in Dei Ecclesias per-
niciose obrepserupt, hocce tempore cuncta. cocgit
et Christi Ecclesie uberrimam et oppido variam
improbitatis frugem aspersit. Nam miser iste non

ταλαίπωρος, ἀλλὰ καὶ ἀθεῖαν προστέθεικεν, ἀρεια- D solum polytheismum docuit, sed etiam atbeisinum

νισμόν θ᾽ ἅμα καὶ εἰκονομαχίαν xal χαθάπαξ &pvr-
σιν οἰχονομίας ἐνσάρχου τοῦ Υἱοῦ χαὶ Λόγου τοῦ
Θεοῦ. Καὶ τί δεῖ xa0' ἔχαστα λέγειν, ἐξὸν ix τῶν
ἱερῶν βίδλων τῶν θείων Πατέρων ἐλέγχειν κατ’ ἴχνος
ἐπιόντας ἅπαντα ; ᾿

V. Καὶ μὲν δὴ τοιαῦτ᾽ ἐπ᾽ ἐμοῦ συνείροντος τοῦ σοὸ-
«ov xa θεοφιλοῦς (f. 105 ὁ] ἐχεῖνου ἀνδρὸς, xai
βίδλους δ᾽ ἐνέγτε προχομίζοντος &; τε αὐτὸς φιλοπό-
γω; Ex πάτης ἐρανισάμενος θείας Γραφῆς ὅπλα τοῖς

ἐχεῖ καλῶς εὐσεδεῖν αἱρουμένοις χαρίζεται, καὶ ἃς ἔτε-.

ot τῶν ἐχεΐῖ προσοιχούντων ἐλλογίμων ἀνδρῶν ὀρθοδό-
ξων ἐχδεδύκασι, ταῖς τοῦ Παλαμᾶ χακοδοξίαις περιφα-

* Row. 1, 14.

addidit simulque Arianismum et lconomachiam ,

.negationem denique incarnationis Filii Verbique
Dei. Sed quid attinet singula persequi, 8.7 cum
omnia ex sacris Scripturis Patrum sanctorum per
singula vestigia confutare liceat?

X. Dum talia mihi refert vir ille sapientissimus
Deoque charissimus, nec non interdum libros ap-
portat, cum quos ipse multo cum studio ex tola
Scriptura sacra collegit et pro armis. piis homini-
bus, qui illic incolunt, suppeditavit, tum quos alii
clari atque orthodoxi insuke viri pravis Palamae
opinionibus manifesto oblucuti ediderunt, rumor

Digitized by Google
