45 BYZANTIN.E IHSTORLE LIB, XXv. ΜῈ

tiva: διδατχεσῆαι, οἷς συνῴκισεν ἡ φύσις σύνττιν,
μηδένα μαχαρίξειν πρὶν 8. εἰς τέλος ἀφίκηται zal
τέλος χάμψῃ βίου, μηδ᾽ αὖ διὰ τοὺς πρὶν ἀλαητὰς-
νεῖν Ev. βίῳ γοσήμασι xat διαφόροις πάθεσι xola[o-
piv. μέμφεσθαι τῇ προνοίᾳ, Οἵδε γὰρ ὁ πάντα
πρὸς τὸ βέλτιον μετασχευάζων Θεὸς τὸ καθάπερ ἐν
σποδιᾷ τῇ γνώμῃ χείμενον πῦρ [i. 108 ὁ 1 35; φι-
λοδοξίας. ὡς ἐὰν δράξηταί τινος ῥώμης χιυούση; οἷα
ποῖς, πολλὴν ἀνεγείρει φλόγα κακίας, Οὐ μέντ᾽ ἃν
οὗν» εἴη τῶν ἀπειχότων, εἰ ἀπάντων χαθάπα: εἰπεῖν
χἀπὶ τῇδε τἀνδρὶ πλανηθέντων πεπ)ανήκ:θα χαὶ
ἡμεῖς, τοῦ πρὸς χαχίαν οὐ μάνα ἑτοίμου μτδαμῆ
πρὸς ὑπόνοιαν εὐχερῶς κινουμένου, Θαυμαστὸν δ᾽
ἂν δήπου μᾶλλον εἴη πῶς τοσοῦτον χρόνον ἀντέτιε,
νόθοι: μὲν δουλείων ἤθεσε, τὰ δ᾽ οἰκεῖα συγχνύπτων,
πρᾶγμα δυσμαχώτατον xat σοόδρο yi τι δυτκαρτί-
θήτον, Εἰ μὲν γὰρ uh παλὸς τὴν φύτιν ἣν, τὰ δ᾽ οὖν
πλείω τῶν καλῶν ἐς τοὐμφανὲς ἐπιτηδεύων ἐλάν-
0 vs. θαυμάζω τῆς καρτερίας τὸν ἄνθρωπον. Ei £t
πότε μὲν τοιοῦτος οἷος ἐφαίνετο τὴν ἔξιν τῆς φύστω:
Ev αὐτὸς, ἡ δὲ τῆς τύχη; μεταβολὴ ῥᾷπθ᾽ οὕτω xal
παύτην μεταδιθλήχει, παρὰ τοτοῦτον ἐπαινεῖν οὐχ
ἕλω τὸ σαθρὴν τῆς τοιαύτης ἐξιως, παρ᾽ ὅσον ΨΞ-
T£: οὐχ ἔχω τὰ πρίν, Τοιαῦτα γὰρ ixelva οἵα πᾶ;
τις ἂν ἠγάπησε καὶ τεθαύμαχεν, ὃ δὴ χαὶ ἡμεῖς;
πιποιήχαμέν τε χαὶ τῇ παρούσῃ φιλοτίμως δεδὺ-
xzptv ἱστορίᾳ ᾿ τοιαῦτα δὲ τὰ μετὰ τὴν τῆς Bis-
λεξας ἀντίληψιν oia πᾶς τις εὐσεδῶς ζῇν ἠρημένος
μεπήτει ἄν, Θεῷ δὲ πάντως μελήσει περὶ τῆ; αὐτοῦ
"E «χλητέχς, ᾧ τά τε τῆς εὐσεδείας ἀνεῖται σκῆπτρα
καὶ τὰ τῆς ἐχδιχήσεως; μάλα τι ἑάδιχ ἐπεφύχει.
"Enk γὰρ περιττὸν εἶναι δι χεῖ τὰ πᾶσι δῆλα διεξιξ-
vat Εἴρηται δ᾽ ὅμως xo ἡμῖν ἐν τοῖς ἀντιῤῥητιχοῖς
ὅσα πρὶν ἔπει ἔφθαι γέγονε τῆς βασιλεία; Καντα-
χυυζηνόν, "Ev δὲ γε cot; ἑξῆς αὖθις ἕνια τῶν ἐφεξῆς
τῇ ἰστορίᾳ ταύτῃ παρέσχομεν ὡς ἐν διηγέσεως
τρόκῳ, καὶ οὐ στόδρα γὲ τι ἀγωνιστιχῶς * οὐ γὰρ
ἄδειαν παρεῖχέ μοι τὰ καθ᾿ ἡμᾶς ναυάγια. Ἣν δὲ
Θεὸς ἐθέλῃ ζῶσιν ἡμῖν τὸν τῆς αἰθρίας ἀναλάμναι
χα'ρὺὴν χαὶ δοῦναι παῤλησίαν πλατεῖαν τῇ γλώττῃ.
λελείψεταί μοι λιπεῖν τῶν πάντων, οἶμαι, ἄῤῥητον
οὐδὲν. Νὺν δ᾽ εἴγε βούλοιο σὺ παρέχειν ἡμῖν ἀφορ-
μὰς ὁμιλίας ὥσπερ 033 τῆς ἐχδημία; τῆς οἷς
αὐαγκαΐα τῇ φύσει τῆς ἱστορίας ποθυῦσι παρέσχες
τιατριαρχῶν ti πέρι χαὶ ἐπισκόπων τῶν πανταχῆ
τη, ὀρηδιξ,ν τηριύντων πίστιν καὶ ἅμα γυμνῇ
ὦ ἐχακόντων τῇ χεφαλῇ τὰ τῆς εὐπειθείας ἐν uico;
ἔθνεσ: δόγματα, οὕτω zai νῦν μετὰ τὴν ἐς τὰ οἴχοι
ἐπάνοδον, ὅσα δήπουθιν dro: ἐντχῦθα zu τῶ)
πολλῶν ἄναμ᾽ξ xai ἰδίχ περί τε τῆς γενυμένης «ipi
τῶν τῆς tbssÉs lag διωχτῶν λῃσερικῆς χαθ᾽ ἡμῶν
cuvibo), καὶ ὅτχ περὶ τῷ, ὑείων δογμάτων d
᾿πκχλητίας ἐνστάντες ἡμεῖς ἐπεπόνθειμεν, χαὶ ὅπως
ξιαϑέσεω: ἔχουσιν buy γε εἴνεχχ τὰ διάφορα τῶν
πλιίστων ἤθη, ὅσοι τὲ τῶν εὐπατριδῶν xal ὅσοι
τῶν ἄλλως τύχης τὸ χαὶ γένους καὶ συνέσεως ἐχόν-
τῶν, οὐδ' ἂν οὐδ᾽ αὐτός γε ὀκνῆσαιμι τὰ εἰχότχ
σοι ἀποχρίνεσθλι, ἀλλὰ μὴν ἀῤῥωστίας xai ἀθυμίας
ἀπισὴς ὑπέρτερον πρᾶγμα ὑτίην ἵν ἔγωγε τὴν σὴν

“ὦ
Quare. plernm que. non. sotum remotr'oribus, sed
etiam iis qui longum per tempus cun iis versa-
bantur, vera anini indoles plurimorum ignota est,
quippe cum ii studiis suis Quz pr: se ferunt, taz
quam coloribus animi faciem imbuaut. lude di-
scere licet, quibus natara prudentiam dedit, nemi-
nem felicem esse dicendam, priusquam ad finem
venerit et vitam cum morte commutaverit, neque
vero Providentiam ineusandam esse, si qui eam,
antequam peccata commüserint, morbis et variis
ealainitatibus eastigentur. Deus enim, qui omnes
res in melius traducit, scit cupiditatis glorie jynem
in animo quasi sub cinere latentem . qui. robür
quoddam nactus, quo tanquam flatu. woventur,
magnum incen-lium improbitatis exsuseitatarussit.

B Non igitur ita mi um alque inconseutaney.n est, si

ab co biomine, abs quo omnes prorsus fal'ebantur,
etiam nos fallebamur, cum, qui ipse ad improbita-
tem non. adinodum prapensus sit, haudquaquam
facile »d suspicandum adducatur. Magis autem
mirari possit, qno 58 pacto iste tantum temporis
alienis moribus servire , suam autew. indolem ce-
lare sustinuerit, id quod. mirum quantu à. arduum
est et meliereule vix ferendum. Si enim, quanquam
ipse inhonesto animo praeditus, tamen res plurimas
honeste palam agendo homines fefellit, admiror
ejus perseverautium; sin autem um quidem, qua-
lis videbatur, talis revera erat et fortunz commu-
talio etiam animi indolem tau facile commutavit ,
usque adeo non possum laudare talem naturz im-
becillitavem, quatenus res antea perpetratas vi:u-
perare nequeo. Eie enim erant ejusmodi, ut quivis
eas amaret et admiraretur, quod eiiam nos fecimus
et hac historia ambitioso studio persecuti suus,
Post imperii autem occupationem ea edidit faci-
nora, qux oderit, quicunque pie vivere veiit. Beo
autem, cui. religionis sceptra permí:sa sut et cui
potestas paen:e repetendzx admodum expedita adest,
sua Ecclesia sane curz cordique erit. Mihi enim
supervacaneum videiur explicare, qui omnibus
nota sunt, quenquam in Antirrheticis ctiam ea
exposuimus, quie gesta sunt, antequam Cantacuzc-
nus imperio potitus. esset. Deinde nonnulla ex lis,
quie insecuta sunt, rursus hac historia perscripsi -

mus, narrantis partes VLintum agentes, non certan-
b ,

lis. Non enim sceuritatein nobis praebuerunt nostra
nauíragia. Sin autem Deus nobis B9 viventibus
calum serenare nosizque lingu: largam liberta-
wem donare voluerit, nulla res, opinor, a me si-
lentio tecta przeteriiuetur, Jam vero, si nobis nunc,
αἱ ex peregrinatione tu3, quie historie natura at-
que indeli convenirent, cupientibus nobis ezpo-
suis de patriarchis et episcopis ubique terrarum
ortliodoxam fidem tuentibus et nudo capite in mo-
diis gentilibus pietatis dogmata docentibus, ita ser-
mouew ordiri velis de. iis rebus , quascunque hic
post reditum jn pairiain promiscue ex vulgo et pri-
vatis audiveris eum de prirdateria synodo ab Ec-

cles: persecutoribas in nos coa?ta, tum quid nos.

Digitized by Google
