49 NICEPHORI GREGOR.E A0
potuit, armatis, alteram misit Venetias, quae B1 A τὰς oixeiac kvtÓatvov ναῦ-, οὐχ 62st fjxov, οὐδὲ μεθ᾽
Patres nobiles de rebus gestis certiorem faceret; ὁμοίου τοῦ σχήματος, ἀλλὰ μάλα γέ τι ἀντιστρό-
alteram Byzantium, qui idem nuntiavet Venelis— φως" εἶναι μὲν γὰρ τοὺς ἐν τῇ πολεμίᾳ ἐχείνῃ γῇ
ibi versantibus, simulque specularetür quo hostes πεπτωχότας οὐχ ἧττον πεντακοσίων, τραυματίας
proticiscerentur. δ᾽ αὖ οὐχ ἧττον ἣ τοσούτους γεγενῆσθαι. Ὡς xat
ἀναγκασθέντας ἔτι νυχτὸς οὔσης πλημμελῶς ἐχπλεῦσαι, λειπομένας ἐρετῶν ἑνίας παρέλχοντες
ναῦς. Τάχιστα δ᾽ ὁ ναύαρχος ἐκεῖνος καὶ ἀτρατηγὸς τοῦ Βενετιχοῦ στόλου δύο τῶν οἰχείων ἑλχύσας νεῶν
ix τῶν θαλαττίων ὑδάτων, τὰς μᾶλλον τῶν ἄλλων παχυναυτούσας, xal ὡς ἐνῆν Ex τοῦ σχεδὺν χαθο-
πὶίσας, τὴν μὲν ἐς τὴν τῶν Βενετιχῶν ἀριστοχρατιχὴν ἀπέστειλεν ἐξουσίαν, φράσουσαν τὰ mempay-
μένα, τὴν δ᾽ ἐς Βυζάντιον, δηλώσουσάν τε τὰ αὑτὰ τοῖς ἐντοῦθα Βενετιχοῖς, καὶ ἅμα χαταυχεψομένην

ποὺς πολεμίους ὅπη πορεύοιντο.

XVIII. Hac navi ego ipse vectus perveni ad llel-
lespontum, ubi cum remis inhibitis ad portum Te-
nediorum in ancoris commorabamur, nuntius alla-
tus est, hostium classem, ut saucios curaret et
quantum fleri posset loco eorum, qui in prslio

ceciderant, supplementa unde expeditum esset, B

scriberet, ad Chium insulam esse appulsam. Quare
navis, nuntio victoriz, quem Byzan!ium perferret,
homini expedito commissa, ora soluta quam celer-
rine potuit Euboam repetiit. Mihi vero quatuor
illic dies commoranti opportunitas dabatur Troje
illius obscura vestigia invisendi, de qua multus est
clarissimus Homerus, quod classis innumerabilis
ob Helenam in eam profecta multis heroibus amis-
sis post decem annos funditus eam diripuit. Vide-
bam etiam Seamandri fluvii ostia, non quidem, ut
Homerus in Iliade scribit, ripis a Vulcano ob Achii-
lem Thetidis filium adustis, quatenus illud libera
fabulatus lingua, sed lilia silveque ac herbs insigni

IH', Ταύτῃ δὴ τῇ νηὶ χαὶ αὐτὲς ἐμαυτὸν ἐμόιδά-
σας ἧκον ἄχρι τοῦ Ἑλλησπόντου " αὐτόθι γὰρ ὄρμι»
σαμένη καὶ τὰς κώπας σχάσασα παρὰ τὸν τῶν
Τενεδίων λιμένα dj φέρουσα ἡμᾶς ἐχείνη ναῦς τὸν
τῶν πολεμίων ἠἡχηχόει στόλον ἐς Χίον χατόραντα,
ἐπιμελείας τε [{. 107 a] ἕνεκα τῶν πεπληγότων,
καὶ ἅμα ὅσον δύναιντ᾽ ἂν τοὺς τῶν τετελρυτηχότων
kv τῇ μάχῃ τόπους ἐκλέξασθαι, ὁπόθεν ῥᾷον ἂν εἴη
σφίσι. Διὸ τὰς μὲν ἀγγελίας τῆς νίχης εὐζώνῳ τινὶ
δεδωκυΐα ἀνδρὶ πέπομφεν ἐς Βυζάντιον, αὐτῇ δ᾽
ἀναζεύξασα τὴν ταχίστην (yeso ἐς Εὔδοιαν ἀπιοῦσα.
Ἐμοὶ δὲ τέτταρας ἡμέρας ἐχεῖ περιμείναντι θεά-
σασθαι προσεγίνετο Τροίας ἐκείνης σχιώδη μνήν
ματα, ἧς πολὺς Ὁμήρῳ τῷ πάνυ λόγος, ὅτι μυ-
ρίανδροι στόλοι δι᾽ Ἑλένην ἐχείνην ἐπ᾽ αὐτὴν
καταπλεύσαντες πολλούς τε ἀπώλεσαν τῶν οἰχείων
ἥρωας καὶ αὐτὴν μετὰ δέχα ἔτη τελέως ἐξηνδρα-
ποδίσαντο. Ἐθεασάμην δ᾽ ὁμοῦ xal Σχαμάνδρου
ποταμοῦ πὰς ἐχδολὰς, ὃς Ἴδης ἀποδλύζει τοῦ

pulchritudine circa eum florent, quibus rebus Ho- (, ὄρους, οὐχ à; Ὅμηρος ἐν Ἰλιάδι χαόμενον γράφει

meri lingua mendacii satis arguitur. Sit ita sane.

«ὰς ὄχθας ὑπὸ Ἡφαίστου δι᾽ ᾿Αχιλλέα τὸν Θέτιδος,

καθ᾽ ὅσον ἐκεῖνο αὐτονομουμένῃ μυθεύεται γλώττῃ, ἀλλὰ χρίνα καὶ λόχμας καὶ χλέας περὶ αὐτὸν
ὡραῖα πάντα καὶ τὴν Ὁμήρου γλῶτταν ἐλέγχειν ἱκανά. Εἶεν.

52 XIX. Ego vero navem onerariam postero die
Byzantium navigaturam nacius, domum veni non
amplius decem aureis nummis mecum portans, re-
liquis omnibus in itineribus istis consumptis. Ar-
hitratus vero, singulis rebus necessariis emendis
magis idonea esse randuscula et minoris note
nummos, aureos illos hisce statim commutabam.
Die autem iusequenti cum venalium rerum vendi-
tores adissem, abolitam esse reperiebam pecuniam,
quam in manibus habebam ejusque pretium uno
die adeo imminutum , ut decem illi nummi octo

I8. Ἐγὼ δ᾽ ἐς τὴν ὑστεραίαν ὀλχάδος àva-
τομένης τυχὼν ἐς Βυξάντιον οἴκαδε ἀφιχομένην,
οὐδὲν νομισμάτων ἐπιφερόμενος δέχα χρυσῶν ἐπέ-
κεῖνα {πάντα γάρ μοι χατὰ τὰς περιόδους ixelvas
ἀνάλωται), δόξαν οὖν ἐμοὶ ταῖς καθ᾽ ἔχαστα χρείαις
ἀναγκαιότερα τὰ χαθ᾽ ἕἔχαστα xal λεπτότερα μέρη
τῶν νομισμάτων ὑπάρχειν, τῶν τοιούτων εὐθὺς
ἠλλαξάμην ἐχεῖνα. Καὶ προσεληλυθὼς ἐς τὴν ὕστε-
ραίαν τοῖς τὰ ὥνια πιπράσχουσιν, εὗρον ἐχπεπτωχὸς
*b ἐν χερσὶν Exslvó μοι χάραγμα, καὶ ἐς τοσαύτην
χατενεχϑὲν ἡμέρᾳ μιᾷ τὴν ὕφεσιν ὡς τὴν τῶν δέχα

tantum exaquarent. Quare vetus quidam amicus in D μοι νομισμάτων ἐκείνων ποσότητα χαταδῆναι μέ-

aures mihi insusurravit, ut protinus eodem die
omnes numinulos ad res necessarias emendas adbi-
berem , ne rebus quotidie Euripi instabilis instar
fluctuantibus mihi accideret, ut brevi tempore
quod tunc haberem, ad nibilum redigeretur. Átque
sane miratus sum, me Dius Fidius! quomodo sol
sua luce hancce terram collustrare sustineat. Pa-
tientiz suc rationes vocibus tacitis ipse sermonis
'expers nos ἃ communi rerum opifice sermone prz-
ditos ducere videtur, qui , quanquam seinper inde
preceptis justis instituti atque gubernati, nibil ta-
men unquam eorum que opus sunt, cognoscamus.

χρις ὀχτώ, Kal μοι πρὸς οὖς παρεληλυθώς τις τῶν
πάλαι συνήθων, αὐθημερὸν ἐκέλευεν ἐξαντλεῖν ἅπαν
τὸ κέρμα ἐς τὰ τῆς χρείας ἀναγκαιότερα, μὴ καθ᾽
ἡμέρας ἀεὶ τῶν τοιούτων, ὡς ὁρᾷς, ἀστατούντων
εὐρίπου δίχην, χαταστῇ σοι ταντὶ χεχτημένῳ χεχτῆ-
σθαι μηδὲν ἐν βραχεῖ. Καὶ μέντοι χαὶ ἐθαύμασα, νὴ
᾿πὸν φίλιον, ὅπως ἀνέχεται τὰς οἰκείας ἀχτῖνας ὁ
ἥλιος ἐπιλάμπων τῇδε τῇ γῇ. Ποιεῖ δ᾽, ὡς ἔοιχε,
μακροθυμίας τρόπους φωναῖς ἀφθόγγοις διδάσχων
ἡμᾶς ὁ λόγου μηδαμῇ μετασχὼν, τοὺς λόγῳ μὲν
πιμηθέντας πρὸς τοῦ χοινοῦ δημιουργοῦ, νομί-
μοις δ᾽ ἀεὶ ῥυθμιζομένους ἐχεῖθεν παραγγελίαις,

ἐ παῖοντάς γε μὴν οὐδενὸς οὐδαμῇ ποθ᾽ Qv ἀπάντων ἐχρῆν.

Digitized by Google
