65 BYZANTIN/E HISTORIE LIB. XXVI. 66
Arg ἀπάσας, ἄχρι xa: kg τὴν Πέρινθον τὴν xai A affecti difficullate commorabantur, ex Galate ca-

*HpáxAetav καλουμένην. Ἐνταυθοΐῖ δ᾽ οὐχ εὐμενοῦς
οὐδὲ φιλανθρώπον τῆς ἀγορᾶς τῶν ἐπιτηδείων τυ-
χόντες, ἔσενσαν ἀλύοντές τε xal μαθεῖν περιμέ-
νοντες Ex τοῦ Γαλατωνύμου φρουρίου, εἰ τὴν ὑπὸ-
δοχὴν ἀξίαν τοῦ στόλου παρεσχευάσαντο " qU&sav-
τες γὰρ ἐχεῖ «pu psi; προύπεμψαν δέκα. Μεταξὺ
δὲ λάχανα παρεξιόντες ξυνέλεγον xat βοτάνη» ἕνιοι
τῆς ναυτικῆς δυνάμεως ἐκ τῆς χώρας, ἡμερήσιον
ἐντεῦθεν τῇ γαστρὶ μνηστεύοντες τράπεζαν" μα-
χρῷ γάρ τινι καὶ πολυγμέρῳ δαπαιώμενοι διετέ-
χουν λιμῷ. Οἵ γε μὴν Ἡραχλεῶται, καθάπερ θεη-
λάτῳ πληγέντες ἀγνοίᾳ τὸν νοῦν, ἀντ᾽ ἄλλης ξενίας
ἐνέδραν ἐχεῖ προλοχίζουσι πρὸ τοῦ στόλου νυχτὸς,
ἅμα δ' ἕῳ συχνοὺς οὑτωσὶ τῶν Λατίνων συνειληφό-

«ς ἀπέκτειναν. Τοῦτο πρὸς ὀξεῖαν σφᾶς ἡρέθισεν D

ὀργὴν, xaivot xal βουλομένους μάχης ἀπέχεσθαι
πάστς, ἄχρις ἀφιχομένους ἐς Βυζάντιον περὶ el-
ρήνης πρεσδεύσασθαι, xa! πᾶσι τρόποις ἐπαγγε-
λιῶν καὶ πάσαις δόσετι χρημάτων περιεληλυθέναι
τὸν βασιλέα, χαὶ πεῖσαι τὰς τῶν Βενετιχῶν σπον-
δὰς ἀπειπάμενον ἀνθελέσθαι τὰ: σφῶν. "Ὅλεν ἐπὶ
πολλὰς τὰς ὥρας γνωσιμαχήσασε xaÜ' ἑαυτοὺς xal
μάλα γέ τι ἀνεκτὰ ἐδόχει σιωπήσαντας τὸ συμδὰν
παρεληλυθέναι ἀτόπημα, χαὶ μάλιττα τῆς ναυτι-
χῖς καὶ πολυμιγοῦ; ἀναρχία: ἐχριπιζούσης καὶ
ἀναφλεγούσης τὸν πόλεμον. Διόπερ b; τὴν ὑστε-
ραΐαν ἕωθεν οἱ ναύαρχοι τὰ πολεμιχὰ τῶν σημείων
ἐνεχελεύοντο ξὴ τοῖς σαλπιγχταῖ: ἀναχρούεοσθαι,

χαὶ οὕτως εἰς ἄμυναν ἔνοπλοι πάντες ἐχτηδέσαν- (

«ες περιεστρατοπέδευσαν τὴν πόλιν. Καὶ ἅμα τὰς
πύλας ἀναμιχλεύσαντες πάσα;, ἐν ὥραις εἷλον
bust μεστὴν οὖσαν οὐ μόνον τῶν πάλαι οἰχητόρων
αὑτῆς, ἀλλὰ καὶ ὅσοι τὰς ἔξω χώμας τῆς Θράκης
διὰ συχνὰς τῶν ἐθνῶν ἐφόδους λιπόντες ἐν τοῖς
αὑτῆς μετῳχίσθησαν, πλοῦτον παντοδαπὸν ἐχεΐ
συμ;ορήσαντες. Καὶ μὲν δὴ καὶ εἰσεχέοντο πάν-
πες ἀπαντιχόθεν Λατῖνοι, xal πᾶταν ἡνδραποδί-
ζοντο ἡλιχίαν ἐλεεινῶς, ὅση μὴ δρασμῷ τὴν σωτη-
εἴαν ἔζθη πορίσασθαι, Τηνικαῦτα δ᾽ ἀπῆν ὁ τῆς
πήλεω; ἐπισχοπιχῶς προΐστασθαι λαχὼν Κόχχινος"
οὕτω γὰρ ἐκαλεῖτο διὰ τὸ πυρῶδες χαὶ ἄγριον τῆς
δυ:ως ὁ ποιμενιχὸς πατήρ, "ἔτυχε γὰρ ἐν Βυζαν»
τίῳ, ταῖς μὲν τοῦ ΠΠαλαμᾶ καινοφωνέαις πάσῃ γνώ-

μῃ καὶ σπουδῇ συμμαχῶν, τοῦ δὲ ποιμνίου μιχρὰ D

φροντίζων, καὶ τὸν μὲν κατὰ τῆς εὐσ-: είας [f. 114a]
ἀναῤῥιπίζων ἐνταυθοῖ διωγμὸν, tip ὃὲ βασιλεῖ προ-
φοιδαζόμενος ἐξ ὀνείρων, κἀχ τοῦ τοιούτου μαᾶντι-

χοῦ τρίποδος ὑπισχνούμενος τὰ μεγάλα τε καὶ

ἀπόῤῥτιτα, κλήρους ἀρχῆς δηλαδὴ καινοτέρους, xal
πάτης ἑῴας καὶ ἑσπερίου λήξεως ἐπικράτειαν ἄμο-
qw οὗτιχα μάγα τι ἐψομένην τῷ διωγμῷ. ᾿Αλλὰ
yàp ἐπειδὴ πρὸ; πᾶν τοὐναντίον ἐχώρει τὸ τοῦ
Koxxívou μάντευμα, πολλὴν παρεῖχς τὴν ἀπορίαν
τῷ βασιλεῖ, xal ἃ χθὲ: καὶ πρότριτα πρυσίετό τὲ
xai σφόδρα ἀσμένως ἐπίστευε, νῦν ἐς ἀμφιδόλους
ἔῤῥιπτεν ἐννοίας, καὶ τριχυμίαν εἶχε λογισμῶν, xal
ἀπεσεῖξτο τοὺς λήρους ἐχείνου :, χαὶ πολλαῖς Emzt-
ρᾶτο μέμψεσι βαπτίζειν τοὺς οὕτως ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ

stello, quo antea decem triremes pramiserant,
nubtium exspectantes, num idoneum classis re-
Ceptaculum parassent. Interea autem. nonnulli mi-
litum classicorum e navibus egressi olera atque
pabularia ex agro quotidianum ventriculo cibum
petentes colligebant, magna quippe per complures
dies fame  exbausti, Heracleote autem tanquam
dementia 79 diviuitus immissa perciti pro hospi-
talitate insidiis noctu ante cla-sem  structis sole
oriente multos ex Latinis captos interficiunt. Que
quidem res acrem hisce iram movit, cum praesertim
omni cerlamine abstinere constiluissent, donec
Byzantium venirem, ul de pace agerent et orani
genere pollicitationum et pecuniz largitionibus
imperatorem circeumventum 60 adducerent, ut
federe cum Venetis spreto secum societatem | ini-
ret. Quare multas quidem horas pendebant animis :
attamen non ferendum videbatur, si flagitium in
se commissum impunitum omittere vellent, clas-
$icis przserlii varie tumultuantibus bellique cer-
tamen moventibus et accendentibus. lnsequenti
igitur die solis ortu cum prsfecti classis belli
signa tubis edi jussissent, omnes armati ad ultio-
nem sumendam egressi urbem cingunt et omnibus
portis effractis duarum horarum spatio capiunt
urbem, refertam non solum veteribus incolis, sed
etiam iis qui exteris Thracie vicis propter cre-
bras gentilium incursiones relictis eo sedes cum
magnis divitiis Lranstulerant. Irruunt ab omnibus
partibus Latini οἱ omues omnis δείδια misera
servitute afficiunt, qui non fuga salutem sibi qux-
siverant. 80. Tunc aberat Coccinus, qui episcopa-
tum urbis sortitus erat. Coccinus enim pastorius
pater ab igneo el efferato vultu appellabatur. Ver-
sabatur tum temporis Byzantii, ubi novis Palam
commentis omni animo atque studio deditus, gre-
gis sti parum babita ratione, ver:e fldei persecu-
tionem accendebat, impersatort vero ex sommiis
et tripode ne»cio quo vaticinio magnas sane atqne
inedfabiles res pollicebatur, imperii nimirum am-
plifiestionem, Orientis et Oceidentis ditionem,
que nullo negotío persecutionem e vestigio inse-
€utura esset. Αἱ enimvero cum Coccini priesagium
prorsus secus caderet, in magnas injectus est
difficultates imperator, ut quod heri vel nudins
tertius admisit et lubentissime eredidit, id jam
ambiguis versaret cogitationibus et. vehementis-
sima consiliorum fluctuatioue agitatus nugas istas
abjiceret atque, quos non puderet in tam mani-
festis mendaciis deprehendi, multis opprobriis
obruere conaretür. Sed rursus ille prassgiorum
auctor ad eum accedit ; veritatem falso  inter-
pretando et certam. simplicitatem — Iransciirrendo
eum sibi rcconciliat ; hanc adversarii cujusdam
spiritus esse vim diit, qui. »rdorem pietatis re-
Stinguere et persecutionis cursum fraudulenter
inhibere velit. fec etam exploratio quedam
est, inquit, à Deo instituta οἱ prelusio fortasse

Digitized by Google
