"3 BYZANTINAE HISTORI.& LID. XXVI. "πᾷ

«ὃν ἐκείνων θυμὸν ἀναξωπυροῦσαί τε καὶ ἀναφλέ- A rere, 11} ex hac parte. in illam, tura. ex illa in

γουσαι πρὸς τὸν πόλεμον. Καὶ piv δὴ τετύχηχε
συῤῥαγῆναι σφᾶς xas' ἀλλήλων ὅπη κίονες διπλοῖ
σχῆ;α τάφου τινὸς ἀνέχοντες ἴστανται, Ἐχεῖ y3p
ἐπ᾽ ἀλλήλους μάγα τι χαταπληχτιχῶς xal εὑρώ-
στως δρμήσαντες ἐναυμάχουν, καὶ μόλιστα πάντων
ἔνθεν μὲν οἱ Κατελάνοι, ἐχεῖθεν δ᾽ οἱ πενταχόσιοι
λευχείμονες ἐκχεῖνοι, συχνὰ ἐπεχθέοντες ix τῶν
ἐδίων ἐς τὰς ἀντιπάλου; ἑκάτεροι ναῦς, καὶ νῦν μὲν
ἐντεῦθεν ἐκεῖτε, νῦν δ᾽ ἔκεῖθεν ἐνταῦθα περιειλού-
pivot,

hane partem urgeri, celeres excursiones subitas-
que incursiones conficere, crudeliter sese invicem
cedere, sui sanguinis et corporis quasi alieni atro-
citer et efferate nullam prorsus habere. rationem.
Nisi noctis interventu brevi tempore 8$ prxlium
illud navale diremptum esset, omnes facile invi
cem gladio et mari absumpti interissent. Dirime-
bantut autem haud sane lubentl animo secunda
fere et tertia hora noctis.

xal ἀγχιστρόφους τελοῦντες τὰς ἐχδρομὰς καὶ χαταδρομὰς, καὶ ἀφειδῶς ὑπ᾽ ἀλλήλων ῥηγνύ-

pi.ot τε καὶ ῥηγνύντες, καὶ τῶν ἰδίων αἱμάτων τε χαὶ σχρχῶν ὡς ἀλλοτρίων ἀφειδοῦντες ὡμῶς καὶ
θηριωδῶς. Καὶ εἰ μὴ νὺξ ἐν βραχεῖ διέχοψεν ἐπιοῦσα τὴν ναυμαχίαν bxslvry, τάχ᾽ ἂν ὑπ᾽ ἀλλήλων x

τῖς θαλάττης ἐχεῖ διεφθείροντο πάντες "

διελύθησαν γὰρ ob μάλα Exóvte;

ἐχατέρων ἑχάτεροι περὶ δε:υ-

πέραν μόγις ποὺ xai τρίτην ὥραν τῆς [f. 110 a] νυχτός,

Θ΄. Τῆς δ᾽ ὑστερχίας &
gas ἐκείνης ἀνακαλυπτούτης ἔργα, ὥφθησαν αἱ μὲν
Βεντ:τικαὶ τριήρεις ἄνω που περὶ τὸν θεραπέαν λε-
γόμενον οὑτωσί πως λιμένα, πλησίον τοῦ ἱεροῦ τοῦ
Σαράπιδος, ópuousat, αἱ δ᾽ αὖ Γεννουϊτικαὶ πρὸς
fu παρὰ τὰς ὄχθα; τῆς Χαλκηδονίας μετέωροι σᾶ“
λεύουται, μικρὺν ἐνδότέρω τῖς ψάμμου. Tb γὰρ
ἑοπέριον πέφόδηνται μᾶλλον μέρο; ἣ τὸ πρὸς ἕω
διά γε τὸ Ῥωμαίοις μὲν ἐνταῦθα πολεμίους εἶναι,
βαρθάροι; δ᾽ ἐνσπόνδου:ς ἔχεῖ καὶ συμμάχους, ὅσον
ἐφικτὸν, ἐπιῤῥωννύουσιν ἔξωθεν καὶ ἐπιχροτοῦσι
φωναῖς συχνοτέραις χαὶ ἀσήμοις οἷον χλαγγαῖς,
καὶ μάλισθ᾽ ὅτι xat πλῆθος Ρωμαίων πρὸ δείλης
ἑῴας τεθέανται μάλα συχνὰ κατὰ ποταμοὺς ἐπιῤ-

fiov ἐξ ἠπείρου πρὸς θάλασσαν βοηθείας τΞ- ἕνεχα -

τῶν Βενετιχῶν, καὶ ἅμα τῶν kx ναυαγίου λαφύρων.
Συνεπεπτώχει δ᾽ οὐ μιχρῶς τοῖς στρατεύμασιν
ἑκατέροις ζημιωθῆναι. Γεννουϊτιχαὶ μὲν γὰρ ἀπώ-
λοντο δύο xai εἴχοσι νῆες, Βενετιχαὶ δ᾽ ὀχτωχαί-
δεκα, ὧν αἱ πλείους ἦσαν τῶν Κατελάνων κραταιό-
τερον ἀγωνισαμένων f) χατὰ πάντα;. Κατὰ στόμα
Ὑὰρ τοῖς πολεμίοις, ὡς εἴρηται, ἐπεισπέπτοντες,
νανάρχῳ ναύαρχος καὶ ναύτῃ ναύτης, xal συστάδην
ὡς; ἐπὶ ξηρᾶς μαχόμενοι, πολὺν εἰργάσαντο φόνον
τῶν πολεμίων, ὡς καταδῦναι μὲν xal νῆας ἐνίας
αὐτάνδρους ὑπὸ βρίθους τῶν ἀλλήλοις ἐπιπηδών-
τῶν ἀπρούήπτως ἐν σχότει xal νυχτί. Ἦσαν δ᾽ αἵ
xai ἀπειρίᾳ καὶ ἀγνοίᾳ χωρίων ἐς βράχη συ"εῤῥή-
Ὑνυντό τε xal εἰς γῆν τοὺ; ἄνδρας ἐῤῥίπτουν, ὠθοῦν-

ἐπιούσης καὶ τὰ τῆς ἐσπέ- B

IX. Postero die cum ies illa vespera geste revela -
rentur, naves Venet: superiore regione cirea por-
tum  Therapeam, qni dicitur, prope fanum Sarapi-
dis in an-oris constitut» conspiciehantur, Genu-
enses autem orientem versus ad oras Chalcedoni:e
in alto. mari. paulo. propius a littore fluctuantes
Parlem. enim ad occasum spectantem wagis me-
tuebant quam orientalem propterea quod illic
Romanis hostes erant, hic antem barbaris sociiet
feerati, qui, quantum fleri potuit, extrinsecus
aniwos iis adrebant. crebrisque vocibus οἱ fuscis
quibusdam incondítisque clangoribus Strepebant,
cum presertim turbau Romanorum  motutino
tempore fluminibus ex continenti lerra ad. mare
subinde devehi conspicarentur, ut Venetis auxilio
essent simulque spolia ex naufragio colligerent.
llaud exiguo autem damno uterque exercitus prz-
lio affectus erat ; Genuensium enim navium dux et
viginti periere, Venetarum duodeviginti, quarum
major pars erat Catelanorum, qui fortius et effica-
cius quam omnes pugnaverant. Hostes enim $9
ex adverso, ut supra diximus, adorti, praefectus
classis praefectum, nauta naulam cominusque tan-
quam pugna terrestri manibus consertis, hostium
stragem late ediderunt, ita ut nonnull naves ni-
mís oneratz cum hominibus demergerentur, in
tenebris noctis alio in alium inconsulto irruente.
Nonnulle vero imperítia et ignoratione locorum
in brevia vada compulsz: milites fluctibus truden-

τος τοῦ κύματος, ὡς xal ἐς τὴν ὑστεραίαν ὁρᾶσθαι D tibus et urgentibus in terram ejecerunt, quo factum

τῶν Κατελάνων πολλοὺς πλανωμένους ἐν τῇ Ῥω-
μαίων γῇ, καὶ μὴ συνιέντας γλώττη: Ἑλληνικῆς,
μήθ᾽ ὅπη γῆς εἰσι, μήθ᾽ ὅπη χρὴ πορευομένους τὴν
σωτηρίαν πορίζεσθαι. σαν δ᾽ οὗ κἀκ τῶν tpau-
μάϊων λειποψυχοῦντες ἔπιπτον. Οἱ δ᾽ ἡμιθνῆτες
ἔπιπτον κατὰ τῆς ψάμμου, οἱ δ' ἐχπεπνευχότες ἤδη
πελέως ἀναμὶξ ἑκατέρων τῶν στρατευμάτων. "Ex-
Θρασσομένων γὰρ τῶν νεῶν ὑπὸ τοῦ χύματος ἔξω
παρὰ τὴ» γὴν ἐξέπιπτον μὲν καὶ αὐτοὶ, τῆς δὲ
συμπλοκῆς οὐχ ἠμέλουν, ἀλλ᾽ ὅπλοις ἀντετίθουν
ὅπ: καὶ φάλαγξι φάλαγγας πεζικὰς, ὡς γίνεσθαι
διπλοῦν ἐκεῖνον συμδαΐένειν τὸν πόλεμον, ναυμαχίαν
*& xai πεζομαχίαν κατὰ ταυτόν. Τραυματίαι δ᾽
ὅσοι βαδίζειν ἐδύναντο, ἄλλος ἄλλῳ ἡγεμόσι χρη-
PA1nor. Gn. CXLIX,

est, ut postero. die multi Catelanorum in Roma-
norum terra oberrantes conspicerentur, qui lingua:
Grace imperiti nec ubi terrarum essen!, nec quo
profecti saiutem sibi qu:ererent, satis exploratum
habebant, Alii vero ex vu'neribus linquente anima
collabebantur ; alii semimortui in arena marina
concidebant ; alii plane anima exspirata promiscue
ex utroque exercitu jacebant. Navibus enim fluc-
tuum :stu ad terram ejectis homines exciderunt ,
sed certaminis conserendi neutiquam obliti armis
arma, ordinibus ordines opponebant. [ta praelium
illad et navale et terrestre erat... Saucii autem ,
quotcunque pedibus ire valebant , alii aliis itineris
ducibus usi per totum dicm Byzantium convene-
3

Digitized by Google
