13 BYZANTIN/£ HISTORLE LIB. XXV. ᾿ 14
ἐχείνως διεξιέναι, καὶ μιγνύων τοῖς τοιοῖσδε τὰ μὴ A qui jam antea, ut verum tibi dicam, res sta ra-

τοιάδε τὴν σὴν ἀκοὴν àmoxvalst», xol ταῦτα νῦν
οὕτω λύπης ἔχοντος ἄλλω, ὅτα μάλιστα πάντων
ἅπαντ' ἐχεῖνα μνήμης ἀπάτης ὄπισθε ποιεῖσθαι
οὐκ ἔστιν ὅθεν οὔ καὶ ὅπως οὗ βεθδούλημαι, οἷς
βάρους ἐνέστακται πρόφατις ὁπωσοῦν καὶ ὀθενοῦν.
Νὺῦν δ᾽ ἐπειδὴ col γε τοῦθ᾽ ἥδιον ἐχείνον πολλῷ
μανθάνω δοχεῖν, ἄσμενος χἀγὼ λοιπὴν αὐτίχα
μάλα τὴν σὴν τῆς ἐμῆς ἀνθαιρήτομαι βούλησιν. Καὶ
τί γὰρ ἄλλο τῶν ἄλλων δόξειεν ἀὖ εὐδαιμονέστερον
ἔμοιγε νῦν fj σοί ys τὰ τοιαῦτα χαρίζεσθαι τῶν
διηγημάτων, ὧν ἐμοὶ μὲν ῥᾷον οὐδὲν, σοὶ δὲ βέλτιον
οὐδέν ;

Δ΄. Αλλά Tqàp ὁ ἐτάϊῖρος ἣἢμῖν ᾿Αγαθάγγελος
τοιαῦτα μὲν ὑπὲρ ὧν σεσιώπηχεν ἀπολελόγηται,
τοιαῦτα δὲ ὑπὲρ ὧν φθέγξαιτ᾽ ἂν εἰς τοὐπιὸν τῆς
διηγήσεως ἐπηγγέλλετο, τῶν μὲν προτέρων σμικῥὰ
ἐπαναλαμδάνειν διὰ τὸ ἤδη εἰρῆσθαι τὰ πλείω, τοῖς
W ἐπιοῦσι τῶν ἀναγκαίων μηδὲν ὑπισχνούμενος
παραλείπειν. Ἐντυχεῖν μὲν οὖν ἔλεγε zal τῶν μέ-
ριχυτέριον ἐπισχόκων 0301 χαθ᾽ ἃς αὐτὸς περ'ἤει
χώμας καὶ πόλεις ἐτύγχανον ὄντες, ἐντυχεῖν δὲ
[f. 100 4] μάλιστα δὴ πατριάρχαις αὐτοῖς, Γρηγὸ
pio τε δηλαδὴ τῷ ᾿Αλεξανδρείας χαὶ Ἰγνατίῳ "Av-
τιοχείας, xal τρίτῳ ὃς πρὶν ἢ Λάζαρον τῆτες
ἐχεῖσε ἀφῖχθαι, τὸν. πατριαρχιχὸν ᾿Ιεροσολύμων
διεῖπε θρόνον" τὸ γάρ «ol γε ὄνομα ἐλελήθει με τοῦ
ἀνδρός. Ἐντυχεῖν δ᾽ οὖν ἐν διαφόροις ἄλλοτ᾽ ἄλλῳ
«οἷς τόποις, ἔνθα καὶ τὴν δίαιταν ἕχαστος ἔτυχε
τηνικαῦτα ποιούμενος. Kat τὰ μὲν πρῶτά φήσιν
ἐπιτωθύζειν ἐχείνσυς xa διαλοιδορεζσθαἐ οἱ, καὶ
οἷον εἰρωνευομένοι: ἐοικέναι καὶ ἀποσειομένοις
ὁλοσχερῶς τὴν αὐτοῦ συνδιαίτησιν, ἰδίᾳ μὲν Exa-
στον, ἐπ᾽ ἴσης δ᾽ ὥσπερ bx κοινοῦ συνθήματος
ἅπαντας διὰ τὸν τοῦ κατρίου δόγματος ἐντεῦθεν
ῥαγέντα χλύδωνα. θὕτως ὀξέως ἐπέδραμεν ἡ φήμη
ἐνεῖσα, καθάπερ áyplou κνσή τις ἀνέμον, Αἴγυπτόν
τε xol Συρίαν xai Κιλικίαν xal πᾶσαν εἰπεῖν οἱ»
χουμένην, ὅπουπερ ἂν Χριστιανῶν λάχοιεν δῆμοι
τὴν οἴχησιν ἔχοντες, τῶν τοῦ Παλαμᾶ παρανόμων
καὶ νόθων δογμάτων, καὶ οὕτῳς, ἀνώνυμος ὧν ὁ τα-
λαίπωρος πρότερον, διαδόητος ἐπὶ χαχίᾳ γέγονεν
ὕστερον" ποιεῖν γάρ φησι περιδοήτους οὐ δεξιὰν
πρᾶξιν μόνον, ἀλλὰ xat καχίαν νικῶσαν πονηρῶν
εὐδοχίμησιν.

Ἐ’. Ἐπεὶ δ᾽ ἀναλαμδάνων ἄνωθεν Exztvoz ἕχαττὰ
Bits ἐχάστοις ἐχασταχοῦ, τά τε ἄλλα καὶ ὡς τὴν
αὑτὴν καὶ αὑτὸς εἴή περιθάλπων γνώμην αὐτοῖς
εὐσεδεῖας ἕνεχα, xal ὡς διὰ τὸν τοιοῦτον ζῆλον
φυγὰς τῆς πατρίδος γένοιτο, xat ὡς: ὁ τοιοῦτος ἐν-
πεῦθεν ἐλαύνων τρόπος ἐς τοὺς ἀήθεις αὐτῷ πλα-
vüsüai δράσειε τόπους, — ἐπεὶ οὖν ταῦτά τε xal
ἄλλα ἄλλοις ὁμοίως διετέλει λέγων, ὁπόσα χοινῇ καὶ
χαθ᾽ ἔχλστα βέδαιον ἅπασιν εὐσεδείας αὑτὸν ἐγνώ-
οιζεν ἀθλητὴν, fjv οὐδεὶς οὔθ᾽ ᾧ μὴ τῆς πρὶν αἴφνι-
δίου σχληρότητος μετέμελεν, οὔθ᾽ ὃς οὐχ ἡσπάζετό
τε καὶ ἀντεφριλοτιμεῖτό οἱ καὶ τὰ πιστὰ τῆ; περὶ τὸ
σίας ἀληθοῦς ὁμονοίας περιφανῶς; ἀντεδίδου, ὡς
τηνικαῦτα xal τὸν ᾿Αντιοχείας ἔγγραφον ἑαυτοῦ

3
LÀ

tione 94 exponere valde veritus sim, ne diversarum
retum conglutinatione (nas aures obtunderem,
satis jam contristatas ubi maxime, quodcunque vel
minima tnolestiz quacanque ex causa efficiens esse
posset, id ab omni commemoratione sejungere
hon potui hon in animam inducere. Nunc vero
eum tibi multo gratius hac ratione quam illa, res
enarrare videri cognoterim , lubenter jam tuum
consilium meo anteponam. Quid enit» aliud mihi
nunc przstantius videri polest, quam tales tibi
narrationes proponere , quibus nihil mihi facilius,
tibi nihil melius est.

]V. Hac Igitur posteaquam Agathangelus amicus
de iis quz silentio transisset, ad suata defensionew
protulit, de ils quz in sequenti natratione relaturus
esset, professus est, se pauca tantum et prioribus
receplurum esse ptoptetea quod majorem partem
jam exposuisset, deinde vero nihil, quod neccs-
sarium esset, se omissurum promisit. Convenisse
igitut se dicebat preter particulares episcopos ,
quas in vingulis vicis urbibusque offendisset, pra-
settim ipsos patriarchas, Gregorium , patriarcham
Alexandriz, Ignatium Antiochi:e, tertium eum,
qui Hierosolymis patriarchicum solium obtinuit
ante Lazarum, qui hoc anno eo venit; nomen
autem viri me fugit. Convenisse se ígitur alium
23 alio loco, ubi suam quisque tunc temporis
sedeft fixisscl. Atque primum quidem ait se con-

C *iciis et ealumniis ab illis éxagilatum esse; eos et

singulos ét cunctos pariter veluti et composito ir-
ridentium se suamque societatem penitus aversan-
tiurn prz se tulisse speciem propter patrii dogmatis
fluctus hic coortos. Tum acriter &xvz tempestatis
instar /Egyptum , Syriam , Ciliciam totumque fere
orbem terrarum, ubi Christianorum populi sedes
sortiti sunt, pervasit faina spuriorum et illegiti-
morum Palame dogmatum, quo facium est, ut
Tojser íste, qui antea obscurus erat, improbitate
jam inclytus esse inciperet. Gforiam ewim, in-
quit, non solum dextro atque prudent facinore
acquiri , sed ejjam malorum improbitate virtutem
superante.

V. Cum autem ille robus altius repetitis singu-
lis singala referret in primisque iis exponeret , se
eamdem, quam ipsi, sententiam ferventer pietatis
causa amplecti et ob ipsum hoc ardens studium
extorrem a patria vivere ac tali sentiendi ratione
ductum insue(a et insoluta loca oberrare -— ubi
hec atque alia ejusmodi aliis enarravit, quibus
universe atque singillatim se omnibus constantem
religionis propugnatorem probavit, tum quidem
με erat, quem non temere antea concepie ocer-
bitatis peeniteret, 9/4 nemo, quin benigne eum
exciperet el certatim honoraret ac vere fidei
concordie manifesta pignora daret, Tum etiam
Antiochie patriarcha scriptum tomum p:otulü ,

Digitized by Google
