ry] | NICEPDORI GREGOR 48
sacrosancierum Ecclesie dogmatum | defensores À ἀχοήν. "Aq! οὗ γὰρ τὰς ἡμετέρας πᾶσιν ἀπέχλεισαν

perpessi simus , quomodo denique varii hominum
animi sive nobilium sive alia fortuna, gencre, pru-
dentia utent;:um nostra causa affecti siut , tum ne
ego quidem cessaverim, quie apta sunt, tibi respon-
dere et vel valetudinis imbecillitate animique axgri-
tudine posthabita tuam audire narrationem. Quo
enim ex tempore nostras fores omnibus clauserunt
nostri et Ecclesia: carnifices, nihil omnino de tati.
bus rebus usque ad hunc diem accurratius discere
potui, quanquam earum cognitio maxime mibi in
optatis est. Ad propositum igilur regressus omnia
mibi singulatim exponas, addito etiam tempore, quo
ut narratione inde ex ordine procedente utrique
cua evadat.

XXII. « Quod ad tempus attinet, inquit, Byzan- B

tium post canicule ortum :estate jam exeunte re-
versus sum. Novi egressus domum veni ibique
quindecim continuos dies versatus me refeci et
navigandi molestias sensim paulatimque abstersi.
Hisce diebus aliis alias amicis me convenientibus
et mecum conversantibus aceurate omnia comperi
de synode ista, quam dicebant, qua ralione ex
tempore'eoacta esset, qua ibi a prasidibus Palamz
suffragantibus et palam dejerantibus illegitime
gesta, quo pacto dogma de mulis divinitatibus
ratum factum, mysterium vero incarnationis ever-
sum esset. Preter alia vero, quie ne auribus qui-
dem hominum, qui pie atque moderate vivere
velint, ingerenda sunt, ilia quoque nimirum, qua
barbare et efferate isti, quibus pastorum munus
obtigit, gesserunt, de quibus pastoribus Dominus

dixit : « Pastores insauiebant, pastores vastabant :

vineam meam *. » Comperi etiam, ut perseculionent
horribilissimam ubique instituissent : utl dein
nonnulli episcopi cum nonnullis et omnes fere cum
omnibus dissedissent, tanquam poenitentia tacti et
magnitudine scelerum suorum Q1 ipsi perterriti
contumelias et inimicitias omnium undecunque in
€0s conflatas omnino ferre non possent : ut denique
imperator in medios irruens alios blanditiis et
largitionibus, alios minis sibi subactos in Palam
parles traxissel et effecissct, ut novos tomos coin-
ponerent quibus impietatem. ejus confirmarent,

θύρας ol τῆς εὐσεξείας xal ἡμῶν δήμιοι, οὐ δεδύ-
νημαί τι σαφὲς περὶ τῶν τοιούτων μαθεῖν οὐδὲν
οὐδαμῆ πω μέχρι καὶ τήμερον, [f. 109 a ] χαὶ γ'-
γεταί μοι διὰ πλείστης ἐφίσεως fj τούτων μάλα γέ
t! γνῶσις. ᾿λναλαδὼν οὖν pot λέγε ταῦτα πάντα
καθ᾽ ἕκαστον, προστιθεὶς καὶ τὸν καιρὸν ὁμοῦ καθ᾽
ὅν τε αὐτὸς ἐς Βυζάντιον ἧχες, χαὶ πρός γε ἔτι
καθ᾽ ὃν ἔχαστα τούτων ἀκήχοας, ὡς ἂν x20* εἰρμὺν
ἐκεῖθεν κατιούσης τῆς διηγήσεως εὐπαραχολούθητος
xai ἡμῖν ἢ τῶν τοιούτων ἐγγίγνοιτο μάθησις ἔχα-
τέρωθεν ἑχατέροις. ΄

Byzantium  redieris et quo quidque audiveris, G0
nostrum cognitio rerum ab utraque parte perspi-

Ὁ μὲν δὴ χρόνος χα ὃν ἐπανιὼν κατέπλευσα,
φησὶν, ἐς Βυζάντιον, μετὰ κυνὸ; ὑπῆρχεν ἐπιτολὰς,
λέγοντος ἤδη τοῦ θέρους. Εὐθὺς οὖν ἀποδὰς τῆς
νεὼς οἴχαδε ἀφιχόμην, xal οἰκουρῶν διετετελέχειν ἡ“
Mou; ἑξῆς πεντεκαίδεχα, ἀναλαμθάνων τε ἐμαυτὴν,
xai τὴν ἐχ θαλάττης ἡρέμα xal κατὰ μικρὸν ἀπο-
τριδόμενος ἀηδίαν. Καὶ μὲν δὴ τῶν ἡμερῶν μεταξὺ
τουτωνὶ προσιόντων ἄλλοτ᾽ ἄλλων φίλων xal ὁμι-
λούντων ἡμῖν ἀχριθῶς ἀχηχοέναι μοι γέγονεν &-
παντα, τὴν τ᾿ ὀνομαζομένην οὐτωσί πως σύνοδον,
ὅπως τε ἐσχεδίασται, χαὶ ὅσα πέπραχται παρανό-
Uo; ἐχεῖ πρὸς τῶν προέδρων τῶν Παλαμᾷ συμμα-»
χούντων xal ἀναχεχαλυμμένως ἐπιορχούντων, ἔτι τε
ὅπως τὸ μὲν τῆς πολυθεῖΐχς ἠχύρωται δόγμα, τὸ δὲ
τῆς ἐνσάρχου μυστήριον οἰχονομίας ἀνήρηται" xat
πρός γε τοῖς ἄλλοις, ἃ μηδ᾽ ἀχοῇ σωφρονεῖν δι᾽ εὖ-
σέδειαν προαχιρουμένῃ διδόναι χρεὼν, χἀχεῖνα δη-
λαδὴ ὅσα βαρδαρικῶς τε καὶ θηριωδῶς εἴγγασται
πρὸς τῶν ποιμαίνειν λαχόντων τὴν Ἐχχλησίαν, περὶ
ὧν ὁ Κύριος ἔφη, « Ποιμένες ἠφρονεύσαντο, ποιμέ-
γες διέφθειραν τὸν ἀμπελῶνά μον. » Καὶ ἅμα τὸν
ἐπὶ τούτοις φριχωδέστατο» καὶ παντοδαπὸν διωγμὸν,
χἄπειτα ὅπως τε διηνέχθησαν ἔνιοι xax! ἐνίων ἐπί-
σχοποι, καὶ σχεδὸν ἅπαντες χαθ᾽ ἀπάντων, ὥσπερ
ἐχ μεταμέλου τὸ μέγεθος τῶν σφετέρων ἀτοπημά-
πων ἐχπεπληγμένοι τε, xal οὐδὲ φέρειν χαθάπαξ
ἀνεχόμενοι τὰς πάντων διὰ ταῦτα πανταχόθεν ὕδρεις
καὶ ἀπεχθείας " καὶ ὅπως ὁ βασιλεὺς μεταξὺ παρεμ-
πεσὼν τοὺς μὲν θωπείαις: καὶ χρημάτων διανομαῖς,

Cum vero de cxteris omnibus rebus si qu:erere ἢ τοὺς δ᾽ ἀπειλαῖς ὑπηγάγετό τε xa! τῷ Παλαμᾷ συμ-

atque percunctari vellem, majore mihi otio opus
esset, in alia tempora id diflerenduim esse putavi,
atque duabus tantum hisce rebus accuratius explo-
. randis omne studium et operam impendi, ut
primum quidem cognoscerem, cur in custodiam
atrociorem te quam reliquos includendum esse
imperantes decrevissent : deinde quidnam novis
istis tomis ab episcopis οἱ imperatoribus perscri-
ptum esset et quare eos a se ipsis confectos etiam
apud se retinerent, argumentis eorum, ne quis-
quam ea explorare posset, profunda taciturniiate

* Jerem. xui, 10.

μάχους εἶναι πέπεικεν ἀεὶ, xal τόμους τίθεσθαι
χαινοὺς, τῆς αὐτοῦ βεθαιωτὰς δυσσεδείας, Τῶν μὲν
οὖν ἄλλων ἁπάντων πέρι ζητεῖν χαὶ διερευνᾶσθα:
βούλεσθαι, ἅτε σχολῆς δεόμενα πλείονος, ἑτέροις É-
qvoxa δεῖν τυμιεύεσθαι χρόνοις " αὐτὸς ὃξ μόνοι;
δυσὶ τουτοισὶ τὴν πᾶσαν τοῦ πόθου σπουδὴν περιέ-
χλεισα, τὴν τε κάθειρξιν τὴν σὴν μαθεῖν, δηλαδὴ mo :
ἐς τὸ βιχιότερον ἣ κατὰ τοὺς ἄλλους ἐξενηνέχθαι τοῖς
ἄρχουσιν εἴη ἐψηφισμένον, καὶ ἅμα τί ἂν εἴη τὰ
τοῖς καινοῖς πρὸς τῶν ἐπισχόπων καὶ βασιλέων ἐγ-
γεγρσμμένα τόμοι;, καὶ 6vou χάριν αὐτοὶ χαθ᾽ αὐ-

Digitized by Google
