5 DYZANTIN.E HISTORUE L1D. XXVI. 58
iztx πον ἐχόντων πλέον οὐδὲν ἢ ὅτι ἔξεσται ἃ Α illa quidem sana atque integra, sed partim incisio-

xaxà; τέθειται, οἷα δ᾽ ἃ μὲν ἕξεσται οἷα δ᾽ αὖ ἃ
τέθειται τὴν δύναμίν ἔστι, τούτων δ᾽ οὔτ᾽ ἐποῖειν
Gg οὔτε φροντίζειν. Προφέρειν γὰρ xa^ γραρι-
χὰς λέγεται μαρτυρίας, οὐχ ὡς ἔχουσιν ὑγιείας,
ἀλλὰ παραφθείροντα πῆ μὲν salcévxoaalo χαὶ πὴρ

nibus et commutationibus, partim fallacibus εἰ
pravis interpretationibus corrupta. Quorum, si tibi
volenti est, equidem non cessaverim, tibi etium
7.0 »genti nonnulla proferre οἱ brevis cujusdam
refutationis causa proponere.

αλλάξεσι, πῇ δὲ ταῖς [{ 311 5] παρεξχγωγαῖς ὁμοῦ τε xal παρεξηγήσεσιν. Ὧν, εἰ βουληθείης, οὐκ ἂν
ἔγωγ᾽ ὀχνήταιμι σχολὴν ἄγοντι νῦν προφέρειν ἕνια καὶ προτιθέναι σοι βραχείας τινὸς ἀντιῤῥήσεως πρύφατιν.

Τῷ μὲν δὴ τόμῳ ἐχείνῳ τῆς ἀντιθέτιυ δυνάμεως,
᾿Αγαθάγγελε, νῦν ἀωρίαν εἶναι μαχρὰν ἀντιλέγειν,
σχυπῶν ἀχριδῶς οὐδ᾽ αὐτὸς ἀρνηθείτς ἄν’ πολλοὶ
γὰρ ἡμᾶς ἐλλοχῶσι πολέμιοι, τὰς χύχγῳ παρόδους
ἀχριδῶ; κατέχοντες, xal πολλοὶ τῆς ἡμετέρας
γλώττης ἐπίδουλοι χάθηνται, ἔφεδροί τινες εἰπεῖν
φρουροὶ καὶ ἠμεροσχόποι, ἴνδαλμά τι ζητοῦντες
προφάσεως οἱασοῦν εἰληφέναι, ἵν᾽ ἡμᾶς ἀναιδέστε-
ρὸν ὑδρίσαντε: ὁμοῦ xai τῆς παρούσης ζωῆς ἀπαλ-
λάξωσι, xa δόξωσι λατρείαν προσάγειν τοῖς νῦν
ἡγεμόσι, Κάμοὶ μὲν θανάτον μέλει οὐδ᾽ ὁτιοῦν “
συμφνὴς γὰρ, χαὶ εἰ μὴ τήμερον, ἀλλ᾽ αὔριον ἴσω;
ἀδήλοις ποσὶν ἐπιχείσεται. Τῶν 8 οὖν διωχόντων
φειδυῖ, μὴ πρόφασιν ἡμᾶς ποιούμενοι τὴν θείαν
αὐτοὶ xa0' αὑτῶν ὀργὴν ἐρεθίζωσι, τούτων δ᾽ οὖν
ἕνεχα σιγᾷν ἀνάγχη, χαὶ μάλισθ᾽ ὅτι μηδ᾽ ἀνὰ χεῖ-
ρα; ἔχειν ἡμᾶς ξυνεπεπτώχει τὸν τόμον ixelvov,
ἵνα πάντως βέδαια καὶ μὴ χωφὰ τὰ προδαλλόμενα
ἧ. Ἐπειδὰν δ᾽ ὁ τῆς αἰθρίας ἀναλάμψῃ καιρὸς καὶ
ἢ προσήχουσα τῇ γλώττῃ παῤῥησία προσγένηται
ξύν γε θεῷ, τότε δὴ χἀγὼ μετὰ σχολῆς ἀναλαδὼν
θρηνήσω τὸν νεχρόν μου, xol τότε χλαύσομαι πι-
χρῶς ἐπὶ τὸ σύντριμμα τοῦ γένους μον, xatabi-
6λοι; φάναι καὶ φαρμάχοις ἰατριχοῖς τισι τὴν τοῦ
τοσούτου πάθους ὡς οἷόν τε πειρώμενος φλεγμονὴν
θεραπεύειν. Περί γε μὴν τῶν νῦν ἐπισχόπων οὐ
χρὴ σε θχυμάζειν ὅτι μηδὲ τὰς πρώτας ἀρχὰς
τῶν στοιχείων οἱ πλείους ἴσασιν ὑγιῶς συντιθέναι,
«τοῖς πολλοῖς γοῦν τῶν βρεφῶν καὶ νηπίων Ex' ἴσης,
ἀλλ' ἀγροικότερον τρόπον τὰ τῶν θείων δογμάτων...
τὴν πᾶσαν χενοῦσιν σπουδήν, Οὐδὲ μεταπείθειν
πειρᾷσθαι μηδένα, μηδὲ συναναμίγνυσθαι τούτων
οὐδέσι μηδ᾽ ὁτιοῦν * μεστοὶ γὰρ ἅπαντες ὑποψίας.
Καὶ ὅσονὲς τὸ καλὸν χἀγαθὸν τυφλῶς τε ἔχουσι
καὶ ἀμαθῶς, τοσοῦτο δολιότητός; «6 καὶ φθόνον
μεστοί. Καὶ ῥᾷστα παριόντες διαδαλοῦσέ σε πρὸς

M. Βοίειαι ὁποῦ ἰοπὶὶ factionis adversaria,
Agathangele, nunc. quam maxime intempestiram
fore, accurate si rem perpenderis, haud dilliteberis ;
multi enim inimici nobis insidiantur, omues cir-
cumeirea aditus diligenter custodientes, et. multi
nostrorum verborum captatores assident. tanquam
stationes et excubi:e, caus aliquid simile qua:ren-
(68, ut impudenter et. contumeliose nos tractatos
vita insuper privent, atque iis qui punc rerum po-
titi sunt, officium quoddam praestitisse videantur.
Mihi quidem mors minimz curz est ; fatslis enim
est et si non hodie, at fortasse crastino die incertis
gradibus nos invadet. Persecutoribus vero quoniam
parcere volumus, ne nostra causa divinam in se
iram concitent, necesse est. tacere, presertim cum
ne in manibus quidem habeamus temum illum, ut
refutatio omni ex parte firma neque debilis atque
obtusa foret. Simulac veroserenitatis exsplendescet
tempus et justa lingua licentia Deo adjuvante sup-
petet, tunc ego in otio curpus meum mortuum re-
ficiens lugebo et generis mei contritionem acerbe

c dellebo, alligamentis, ut ita dicam, et medicamen -

tis 71 hujus vulneris iuflümmationem, quantum
fieri poterit, curare tentass. Quo attinet ad. epi-
8copos, qui nunc sunt, non deb:s mirari, quod ne
prima quidem elementorum principia plerique
prudenter componere sciunt, multis illi quidem
rebus parvulis infantibus similes, sed rudius in
divina dogmata suum omne studium impendunt. Ne
eorum quemquam in meliorem sententiam deduce-
re conemur neve cum quoquam vel minimam con-
suetudinem ineamus! Pleni enim omnes sunt
suseipione et quanta ad res honestas et bonas 085.
citate et inscitia przditi sunt, tanta frauduleniia et
invidia seatent atque facillime te apud principes
crimioabuntur.'Multum enim abest, ut cum istorum

«οὺς ἡγεμόνας. Πολλοῦ yàp εἶναι δεῖν τῇ τούτων D nequitia conferri possit vel veterum vel recentiorum

παραδαλεῖν χαχίᾳ πᾶσαν παλαιῶν 45 xai νέων
ἀνδρῶν χκακοτρόπων καχίαν. Εἰ δὲ μὴ ῥᾷάδιον ix
πρώτης συνορᾷν ὁμιλίας μηδὲ τοῦ τῷ κριτιχῷ τῆς
ψυχζῖις ταμιενομένου δικαστηρίου τὰς ψήφους ἀνα-
χύπτειν εὐθὺς ἐλευθερίας καὶ ἀδεχάστους, ἀλλ᾽ οὖν
διὰ τῆς τοῦ χρόνον πείρας ἔξεστιν ἴχνη λάμβάνειν
τινὰ, τῆς φύσεως οἷον ἀναδιδούσης ἀμυδρὰς εἰκα-
cla;, οὖκ ix προνοίας μὲν, lx τοῦ παρήχοντος δ᾽
«ἦν, ἐν ol; ἑνίοτε χαὶ ἡ γλῶττα λανθάνουσι mpobó-
τὶς ἀχούσιος γίνεται τῶν τῆς ψυχῆς ἀποῤῥήτων
ἀῤῥωστημάτων, θυμοῦ τινος ἐρεθίζοντος ἴσως χα-
θάπερ πνεύματος τὴν φυχὴν, ἢ πραγματικῆς οἷας
δή τινος ἔξωθεν ἐπιῤῥοῆς καὶ ἀδιχήτου φορᾶς.
πόσαι γὰρ τῶν σωματικῶν [f. 112 a] χρωμάτων

malitia et improbitas, quam etiamsi non facile sit
ex prima eorum conversatione cognoscere, ut,
quanam in animis eorum judicia recondita sint,
protinus ingenua et incorrupta suffragia evadant,
attamen temporis procedentis exploratione vestigia
qu:edam tenere licebit, natura indicia quedam ob-
$cura non consulto, sed obiter edente ; interdum
etiam lingua sua sponte clam prodit animi arcana
vitía affectu quodam fortasse tanquam flatu aut vi
quadam efficaci extrinsecus lllata et inopinata 79
concitatione animum impellente. Quot enim sunt
hominibus corporis colorum et hialitus nintationes,
tot ctiam animi affectuum dilferentize, quos in in-
finitum el immensum extendi facile videris, ita ut

Digitized by Google
