79

NICEFTIOIKI GREGOR.£

80

qui manus omni morte plenas protendunt ; quare A στὴν, xat μὴ ῥᾷστα δυναμένην ἀναίμαχτον προῖε-

priusquam quis Isthmi instar fluctum. utrinque
irruentem reprimat et in alium locum Lransgre-
diatur, cum utriusque necesse est constituere
leges.

σθαι τὴν μεταθδολὴν, οὐδ᾽ ἄνευ τὸ πλεῖστον εἰπεῖν
τοῦ βιαίου. Δεδιέναι γοῦν xal τὰς ἐφεδρευούσας τοῖς
τοιούτοις κῆρας, ὅσαι θανάτων παντοίων μεστὰς
ὑποτείνουσι χεῖρας " xat χρῆναι διὰ ταῦτα, πρὶν

μεταστῆναι τὸν δίκην ἰσθμοῦ τοὺς ἑκατέρωδεν ἀναχαιτίζοντα κλύδωνας, τοὺς ἑκατέρων ὁρισθῆναι (ε-

σμούς.

XM. Imperator igitur cum tantam ín tantis;
temporis angustiis in se irruentem tempestatum.
vim videret, acerhe id ferebat, indignatus erat,
magnis variisque doloribus animum angebat. Non
enim habebat, unde verbum consolatorium acci-
peret; quare sese ipsum fere deplorabat et quasi
desperatam vitam degere videbatur. Semper erat
taciturnus neque cum quoquam occulta pectoris
communicare volebat. Omne enim consilium reji-
cere solebat etiam antequam audiret. Tanta igitur
srumna cum conjugem videret afflictum impera-
trix, talia ad eum dicere exorsa est: « Non sine
l'ei numine hominibus aut infortunia accidere aut
res prosperas evenire, neminem ignorare arbitror,
qui mentis 95 atque consilii particeps res, quo-
modo quxque agantur, recle perspiciat. Justum
were esse Deum et justos homines ab eo amari,
eliam hoc puto omnibus persuasum esse quorum
animi gubernaculo prudentie dirigantur. Si quis
enim mane studio suum iter, ut ita dicam, perse-
qui sibi proposuerit, vespera autem usque adeo
posterius sedens conspiciatur, quam debebat pro-

gressus esse, vel pusilla mente imbutus intellexe- C

rit, hoc Dei esse facinus, qui hominis istius mores
improbans omnibus, que ille agit, manifesto repu-
gnat ejusque studium ad contrarium, quam initia
promiserunt, circumflectit exitum, Memini autem
Gregoram non semel nec bis terve, sed sepissime
in longis atque variis colloquiis crebro nobiscum
hic institutis, id quod ipse haud ignoras, nobis
dicere, libros Palamce magna scatere impietate.
Quos si nos reciperemus ac magno favore et omni
benevolenua prosequeremur, nulli rei publice a
nobis suscepta: Deum justum prosperos successus
daturum esse, dixit atque promisit ille, sed fore,
ut omnia subverterentur ac manifesto corrumpe-
rentur veluti segetes fulguribus ethereis. Sin au-

IB'. Τοσαύτην τοίνυν κατ᾽ αὐτοῦ ῥαγεῖσαν χυμά-
τῶν ἐπαγωγὴν ἐν ταυτῷ συνορῶν ὁ βασιλεὺς οὕτω
στενῷ χομιδῆ τῷ καιρῷ, ἢσχαλλέ τε xal ἐδυσφόρει,
xai μαχραῖς ἐδάλλετο καὶ πολυτρόποις τὴν Ψυχὴν
ὀδύναις. Μὴ ἔχων δ᾽ ὅπη βλέψας παρήγορον ἄν τινα
δέξαιτο λόγον, ἕστενέ πως xal αὑτὸν, καὶ οἷον ἀπ΄."
λεγομένῳ ἐῴχει τὸ ζῇν. Ἐχεμυθῶν γὰρ ἦν ἀεὶ, καὶ
οὐδενί ποτε τῶν ἀπάντων ἑἐδούλεκο χοινοῦσθαι τῶν

B τῆς ψυχῆς ἀποῤῥήτων οὐδὲν οὐδαμῇ" πάντων γὰρ

καθάπαξ ἀποδοχιμάζειν εἴωθεν ἀεὶ τὰ βουλεύματα,
καὶ πρὶν ἀχοῦσαι. Οὕτω τοίνυν ὁρῶσαν τὴν βασιλίδα
τὸν σύζυγον ἔχοντα λύπης, φάσχειν ἐπῇει τοιαδὶ
πρὸς αὑτόν: Ὅτι μὲν οὐκ ἀθεεὶ τὰς συμφορὰς
ἐπιέναι τοῖς ἀνθρώποις ἔστι, χαθάπερ δήπουθεν οὐδὲ
τὰς εὐπραγίας, ἀγνοεῖν οἶμαι τῶν πάντων οὐδένα,
οἷς νοῦ μέτεστι καὶ διανοίας, τῶν ἀεὶ γιγνομένων
στοχαζομένοις ὀρθῶς. Δίκαιον δ᾽ εἶναι τὸν Θεὸν καὶ
δίχα:α δρῶντας ἀνθρώπους φιλεῖν, καὶ τοῦτο δ᾽ οἶμαι
τοῖς ἅπασι γνώριμον εἶναι οἷς τὸν νοῦν τῆς ψυχῆς
οἴαξι πηδαλιουχεῖσθαι ξυνεῤῥυΐκει συνέσεως. Τὸ
γοῦν ξωθέν τινα τὴν πρόσω φάναι πορείαν βαδίζειν
ἀπάσῃ σπουδῇ προθέμενον τοσοῦτον ὄπισθεν ἑσπέρας
ὀρᾶσθαι χαθήμενον ὅσον ἔμπροσθεν ἐχρῆν, τοῦτο δὲ
καὶ οἷς ὀλίγος ἐμπέφυχε νοῦς, γνοίη ἂν Θεοῦ πάντως

᾿ εἶναι, μήτε μὴν τοῖς τοῦ βαδίζοντος τρόποις ἄρεσχο-

μένου, καὶ ἅμα τοῖς τούτῳ δρωμένοις ἅπασιν ἐμφα-
νῶς μαχομένον, χαὶ ἐς τὰ πάνν τῶν προοιμίων
ἐναντιώτατα πέρατα τὴν σπουδὴν ἀντιπεριάγοντος.
Μέμνημαι τοίνυν οὐχ ἄπαξ, οὐδὲ δίς που xai τρὶς
μόνον. ἀλλὰ χαὶ μάλα δήπου γε πολλάκις ἀμφοῖν
ἡμῖν εἰπόντος τοῦ Γρηγορᾶ κατὰ τὰς ἐνταυθοῖ πολ-
λάκις ἰδιαζούσας [f. 148 α] μαχρὰς καὶ πολνειδεῖς
ἡμῶν ὁμιλίας (οἶσθα δὲ καὶ αὐτὸς) τὰς βίδλους εἶναι
τοῦ Παλαμᾶ δυσσεδείας πλήρεις μαχρᾶς " ἃς δεχο-
μένοις ἡμῖν, καὶ πολλὴν xal παντοδαπὴν τὴν εὐμέ-
γειαν σφίσι παρεχομένοις, ἔφασχέ τε καὶ ὑπισχνεῖτο
μηδενὶ τῶν ἡμῖν γε δρωμένων δημοσίων εὐδρομίαν

tem hzc vel illa res aliquo modo initio nobis D ἀκολουθήσειν πρὸς τοῦ δικαίου Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἀνατρέ-

succedere visura esset, attamen non longo tempore
interposito $6 (ore, ut acerbissima mala uberrime
ad extremum succrescerent. Idem ipsis vehiemen-
tius pronuntiantem audivimus, ut nihil dubita-
tionis suis meribus admisceret, 405 plerumque
incertitudinem futuri temporis metuentibus inesse
sólét. Neque nescis, quanto odio viri non a suis
verbis recedentis libertatem persecuti simus. Con-
siderandum igitur est, num forte Deo ipso ob
dogma repugnante irrita faciamus. »

XUL. Hiec atque ejusmodi cuim | illa protulisset,
. inperator ; « Mulier, inquit, non. ounía debemus

πεσθαί τε πάντα xat φθείρεσθαι προφανῶς, χαθάπερ
κεραυνοῖς αἰθερίοις τὰ λήϊᾳ. Εἰ δέ που καὶ δόξεις
τῶν ἡμετέρων ἔργων ὃν ὁποιονοῦν ὁπηοῦν εὐτυχεῖν
kx προοιμίων, ἀλλ᾽ οὖν οὐχ εἰς μαχρὰν ἐχεῖ πικρὸν
ἐπιφύεσθαι χαὶ μάλα πολύχουν ἐν τοῖς πέρασι τὸ
γεώργιον. Τοῦτο δε χαὐταῖς πανδήμοις σφοδρότερον
ἠχηχόειμεν φάμενον, οὐ δισταγμοῦ τινος μέρος πα-
ραμιγνόντα τῷ ἤθει, ὁποῖος τοῖς δεδιόσιν ἕπεται τὴν
τοῦ μέλλοντος ἀδηλίαν ὡς τὰ πολλά, Καὶ οἶσθά γε
ὡς ἠχθόμεθα τῆς παῤῥησίας τἀνδρί " 6 δ᾽ οὐχ ἐνεδί-
δου λέγων. Σχεπτέον οὖν μὴ θεοῦ μαχομένου διὰ τὸ
δόγμα πονῶμεν ἀνίνυτα. »

II*, Ταῦτα τοίνυν xal τὰ τοιαῦτα διεξιούσης ἐχεί-
ve, « Ὦ γύναι, φησὶν ὁ βασιλεὺς, οὐ πάντα χαθά-

Digitized by Google
