29 BYZANTIN/E HISTORIA LIB. XXY. 30
90v ἄν τις ἐθέλοι. Διὸ xol δύραν μίαν ὁ τεχνίτης A dextra latera. pariter. et sinistra ampli&esus, In

ável£ac, ἔπειτα λαξεύων, προΐει μέχρι πολλοῦ χατὰ
τὸ ἴσον εὑρύνων ἅμα τά τ' εὐώνυμα καὶ δεξιὰ πλευρὰ,
ἠφίει δ᾽ ἐν μέσῳ χατὰ συχνὰ διαστήματα σεύλους ξε-
στοὺς, ἀνέχοντας τὴν ἐπὶ τὸν ὄροφον γῆν, μερίζων
δ᾽ ἐποίει διαφόρους οἰχίας καὶ προαύλια xax κρήνας.
Δέδειχται δέ μοι πρὸς τῶν ἐγχωρίων, λαμπάδας φω-
τὸς ἐν χεροῖν ἐχόντων πολλάς, Μίνω τοίνυν φασὶν
ἐχεῖνον τὸν πάλαι τῆς Κρήτης ἄρξαντα, ὥς γε οἶσθα,
πλείστην χτησάμενον δύναμιν ναυτιχὴν τὰ χύκλῳ
δουλώσασθαι τῶν ἐδνῶν, ὅδα τε Κυχλάδας (ptt τότε
τὰς νήσους, καὶ ὅσα ἐς μεσόγειον fixe: Βοιωτίας καὶ
᾿Αττικῆς, Ὕστερον δ' ἐχ διαδοχῆς μαχροιτέρας ἐξ
Μινώταυρον τῆς ἀρχῆς περιενεχθείσης, ἄνδρα τοὺς
«τρόπους ὠμὸν, φόρους τε ἄλλους ἄλλοις ἐπενεγχεῖν,
καὶ δὴ χαὶ ὁπόσοι τότε ᾧκουν τὴν ᾿Αττιχὴν, δὶ; ἑπτὰ
παῖδας ἐχεῖσε ἀπάγειν τῶν εὐγενῶν xaz' ἐνιαντὸν ἐς
λήϑης φρούριον τὸν λαῤύρινθον. Τοῦ χλήρον τοΐνυν
καὶ ἐς Θησέα περιενεχθέντος, Αἰγεὺς μὲν ὁ πατὴρ
οὐχ ἠφίει, τηνιχαῦτα τῆς ᾿Αττιχῆς ὧν ἡγεμὼν, ὁ δὲ
λαθὼν ἀπῇει, μάλα ἑκὼν τοῖς δὶς ἑπτὰ συναρίθμιον
ξαυτὸν χαταστήσας, ὡς διὰ τοῦτο ὅπως ποτὲ xal τὸν
Αἰγέα κατὰ θαλάττης ἐκείνης ὑφέντα ἑαυτὸν τελευ-
τῆσαι τὸν βίον, καὶ τὸ πέλαγος Αἰγαῖον ἐκεῖθεν χλη-
θῆναι. "Ese γε μὴν ἡ Μινωταύρου θυγάτηρ ᾿Αριάδνη
Θησέα θεάδθαιτό τε xax ἐρασθείη τοῦ χάλλους, ὑπο-
θεῖναι λαθραίας αὐτῷ τὰς τῆς ἐλευθερίας μεθόδονς,
αἷς χρησαμένῳ ῥᾷττην τε γενέσθαι Θησεῖ τὴν Aa6u-

medio autem labyrintho crebris intervallis colum-
nas levigatas posuit, qux terram in fastigio susti-
nerent ; hic illic varia aedificia, vestibula fontegque
disposite fecit. Ostendebatur autem. mibi labyrin-
thus ab indigenis mullas faces ardentes in mani-
bus gestantibus, Minoem vero, quem antiquis tem-
poribus Cretae imperasse scis, magno navium nu-
mero instrucium  A4Q  circumcirea gentes, quam
turo Cyclades insulas et quz ad mediam usque At-
ticam et Baotiam iocolebant, ia ditionem redegisse
ferunt. Posteriore autem tempore ad Minotaurum,
virum moribus immitibus praeditum, regno ex suc-
cessione delato, eum dicunt tributa alia aliis im-
posuisse, Attic:e vero incolis imperasse, ut bis
septem liberos nobilium quotannis in labyrinthum,
oblivionis castellum abducerent, Cum sors vero
Theseum designasse!, /Egeum, patrem ejus tunc
temporis Attice principem, eum dimittere noluisse,
Ille autem lubentissime cum istis bis septem ju-
venibus posteaquam clam abiisset, ASggum sese in
mare pricipitasse vitamque (inivissc, unde pelagus
JEgzeum nomen accepisse dicitur, Arisdnen autem,
Minotauri filiam, Thesei venustate captam furtim
eum consiliis, quibus libertatem sibi pararet, in-
siruxisse ferunt; iis usum Theseum facillime 18-
byrinthi exitum reperisse, deinde Minotauro inter-
fecto, cum Ariadna juvenibusque Atticis protinus

ρίνθου διέξιδον, xal ἅμα Μινώταυρον μὲν ixcivov (; in patriam per mare fugisse, tum haud ila multo

πεφονευκότι ἐς τὴν πάτριον αὐτίκᾳ γὴν διαπόντιον
γενέσῆαι φυγάδα ξύν γε ᾿Αριάδνῃ χαὶ «οἷς ἐξ 'Αττι-
κῆς ἡιθέοις παισὶ, καὶ οἰκιστὴν ὀλίγῳ ὕστερον γενέ-
σϑαι xal τῆς ᾿Αθηναίων περιδοήτου πόλεως, μεμεριν
σμένως πρὶν ἐν χώμαις οἰχϑύντων τὴν ᾿Αττικὴν.
Wr. Ἐμοὶ δὲ μετὰ τὴν θέαν ἐχείνην καὶ ἐς τὰς ἄλλας
περιιέναι τῆς νήσου κώμας χαὶ πολιτείας καὶ πόλεις
γεγένηται. Καὶ μὲν δὴ χαὶ ἐθεώμην τὸ πᾶν ἐχεῖ γέ-
νος τῆς νήσου, 'Ρωμαίους ὄντας, ὀλίγῳ δέω λέγειν,
χαὶ τὴν τῆς πατρίου πίατειος εὐσέδειαν βεδαΐαν ἐκ
διαδιχῆς ἀεὶ χεκτημέγους " καί μοι βονλομένῳ γε ἦν
φλείονα χρόνον ἐχεῖ διατετριφένλι πλείονος ξνέχα
[f. 104 5] καὶ τελεωτέρας τῶν ἐκεῖ πραγμάτων
ἱστορίας. ᾿Αλλ᾽ ἀνεσόδει μοι τὴν βούλησιν ὁ tov
καῦτα μελετώμενος θόρνθος τῶν τε ὅπλων καὶ τῶν
ἐκεῖ στρατιωτικῶν δυνάμεων. "Hv γὰρ ἡ νῆσος ἐκ
πολλοῦ συμφοραῖς ἐντετυχηχνῖα, δι' ἃ; Λατινιχοῖς
ὅπλοις δουλφύσασα τῷ τῆς Βενετίας ὑπέχυψε δημονς
σίῳ προστάγματι. "Apu τοίνυν φήμης χυθείσης ἐπὶ
πᾶσαν ἧπειρόν τε καὶ νῆσον ὡς οἱ τὸ Γαλατώνυμον
οἰκοῦντες φρούριην ἀστυγείτονες Γεννουῖται, mapz-
σπονδήσαντές τε καὶ ἐπαναστάντες τοῖς Βυζαντίοις,
691; τε ναυμαχήσᾳντες γενιχήτασι x3l ἅμα θαλάσ-
σης ὅλης ἡγεμονίαν ὠνειροπόλησαν, ὡς μηκέτι μῆτε
καθεχτοὺς εἶναι μήτε μὴν οὐδ᾽ ὁμοφύλοις Ext μένειν
ἐνσπόνδους ἐθέλειν, ἀλλὰ σκληρὰν καὶ οἷον εἰπεῖν
ἡγεμονιχὴν τὴν ὀφρὺν κατὰ πάντων ὅτοι θαλάττιον
βόσκουσι βίον. ἐπανατείνασθαι, ταραχθῆναί τε οὖν
πολλοὺς διὰ ταῦτα καὶ πάντων μάλιστα Β:νετιχοὺς,
μεγάλας γὲν ἐξαρτύειν ἐν βρᾳχεῖ ναντιχὰς δυναμέ-

post urbem eelebratissimam Atheniensium condi-
disse, qui antea per singulos vicos disperel Aui«
cem jecolebant,

XII, Ego vero labyrinilio perluswato etiam alios
jusulze vicos, civitates 441 urbesque cum adirem,
totum geuus bominum, quoJ insulam incolit, Ro-
manos esse et palrie οἱ culium ἃ majoribus
usque traditum constauter. tueri. cognovi. Mibi
quidem in animo erat, quo diligentius et accura-
ljus insula res explorarem, longius ibí tempus
commorari ; sed ab lioc proposito deturbatus sum
avorum militumque, qui (gto ibi grassabatur, tu-

D multu, Insula eni jam diu in calawilates incide-

rat, propter quas. Latinorum armis sylacta Vencke
reipublice imperio se submisit, Cum vero modo
super totam continenteu et insulam rumor disper-
8us esset, Ganuenses, qui Galatz tenent castellum
in urbis vieinitate, foedere rupto et rebellione facta
Byzantios przlio navali vicisse et totius maris im-
perium somaniare, w( neque coerceri posseut no-
que ue faJere quidem cum popularibus jnucto
stare velleut, sed superba quaedam et ut ita dicam
imperatoria supercilia adversus omnes qui mariti-
mau agunt vitam, pr: se ferrent, hac re et alii
multi conturbati sunt. ct precipue Veneli, qni,
quanquam brevi tempore magnas copias navales
exornare atque ideirco haud mediocres sibi spiri-
tus sumere poterant, tug preter opinionem ab. il-

Digitized by Google
