"c NICEPIIORI GREGOR Κὶ 13
aliter qui rediret , favdissima nece punitum iri , A θεν προστεταγμένον δυοῖν θάτερον, fj νιχητὰς ἐπα“

qu: nullo pretextu nullaque causá averti possel ),
cum sic 86 igitur res haberet, omues cadem necessi-
[116 coacti undique simili consilio recta Byzantium
cursum direxere. [184 factum est, ut ex triremibus
illis multos dies dispersis octoginta du:e conveni-
rent, qu» brevi tempore interposito vix $greque
T«nedum tenebant, cum iterum in tempestatem
inciderent, modicam quidem, sed tempestatem
tamen. ibi aliquot. dies commorati cum ex tem-
pestatum. fluctuumque. calamitate, quantum. fieri
potuit, sese recreassent , austro sceundo flante
oriente sole in altum provecti sunt; sub vesperam
autem adversa tempestate exorta appulerunt ad
urbem quamdam in. Cherroneso sitam , qua Sestus
dicitur, Inde. multis clapsis diebus discessere 8G
placido austro initio quidem flante, postero die
autem usque adeo increbrescente, ut segre ad in-
sulas Propontidis cum sexaginta octo navibus per-
venire possent exeunte hieme et zquinoctio verno
jamjam appetente. Cum vero portus, qui tantam
classem capere posset, illis insulis non essct, per
duorum dieram noetiumque spatium in alto omnes
naves temere in ancoris fluitabant, fluctu ab iino
intumescente neque tempestate unquam  consi-
dente. Fieri etiam potait, ut Genuenses derepente
in eos cursum intenderent, qui jam diu id agebant
atque parabant, ot eos inter navigandum defatiga-
tos adorirentur. liec quidein res sic se fere habe-

bat. Cum vero liaud diutius cum mari atque flucti- C

bus, tempestatis vi non remittente, conflictari
possent, ancoris sublatis inde provecti tertio. die
sub vesperam tarde aique zgre in portum Byzan-
tinum navigabant , octo triremibus Romanis tra-
hendo et ducendo appulsum in portum adjuvanti-
bns et subievantibus. Verum priusquam appelle-
rent, triremes. Genuenses jam diu iis insidialae
repente adnavigaut. Átque primum quidem expe-
ditis navibus binis et ternis ex intervallo in puppes
eorum prznissis cum omnibus navibus omui 87
celeritate et studio incitati a tergo illos invadunt,
ut Veneti quanquam valde defessi in mari flucti-
bus vehementissime tunc turbato prolium com-
mittere necessario cugerentur. Geuuenses igitur

cum eos jam in se proras convertentes. viderent, D

puppibus confestim retroactis celerrima fuga fauces
Ponti et solitos portus petiere. llli autem acriter
instantes a tergo eos czedebant, quatuor navibus,
que fluctibus ad saxa in mare eminentia pene
fracue erant, ad portum relictis. Una cum iisetiam
Momanz ille triremes egresezx animos corum ad
pignam inflanmabant atque accendebaut. Accidit
vero, ut contenderent inter se eo loco, uli bius
columna spe«iem sepulcri cujusdam exhibent, lbi
cnim terribilem in modum sema foriitudine
congressi prelium navale conimíserunt ; oues
vero pugnandi ardore una ex parte Catclani, ex
altera parte quingenti illi Leucophori supcrabant :

utrique sepe cx suis navibus in hostiles excur-

vtévat νῶν πολεμίων, ἢ πολεμίσι; ἅμα πάντα; Exe.
σφαγῆναι χερσὶ, τῷ δ᾽ ἄλλως ἐπανιόντι θάνατον
εἶναι τὸν αἴσχιστον τοὐπιτίμιον, ἀπάσης πρυφά-
σεως λίαν ὑπέρτερον), εἰς ἀνάγχας ἤ:σαν ἄποσσαι
τὰ; αὐτὰς, εὐθὺ Βυζαντίου ἐλαύνειν ἐχασταχόθεν
ἀπάσας ἂν ὁμοίᾳ τῇ γνώμῃ. Συνέδη τοίνυν συχνῶν
ἡμερῶν σποράδας ἱἐθροῖσθαι τριήρεις bx τούτων
δύο χαὶ ὀγδοήχοντα, αἵ δὴ xai μετὰ βραχὺ χυτίπλευ»
σαν ἃς Τένεδον μάλα μόλις’ χειμῶν: γάρ περιέτυχον
αὖθις, μετρίῳ μὲν, ἐνέτυχον δ' οὖν. μέρας δ᾽
ἐκεῖ συχνὰς περιμείναντες τοῦ χειμερίου χλύδωνος,
ὅσο" ἐτιχτὸν, ξαυτὰς ἀνελάμδανον. Νοτίων δ᾽ ἔπειτα
πνοαῖ ἐξ οὐρίας γενομένων ἀνήχηησαν ξωῦεν. Περὶ
δὲ δείλην ὀψίαν ὁὀντιπνοίας γενομένης σφίσιν ix
πρώρας, ἐς μίαν τῶν ἐν Χεῤῥονήσῳ πόλεων προσ-
ὠὡρμίσθησαν, χαλουμένην Σηστόν, Κἀχεῖθεν αὖθις
μετὰ πολλὰς τὰς ἡμέρας ἐξέπλευσαν, νότον μαλα-
χοῦ μὲν τὴν ἀρχὴν γενομένου, τραχυνθέντος δ᾽ ἐς
τὴν ὑστεραίαν τοσοῦτον ὥστε μόλις ἐδυνήθησαν ταῖς
41; Προποντίδος προσεληλυθέναι νήσοις, δυοῖν btou-
σαι ἐδδομήχοντα, τοῦ χρόνου τηνικαῦτα τὰς τοῦ
χειμῶνος ἐσχατιὰς παραθέοντος, χαὶ μέλλοντος
ὅσον οὐδέπω τὰς τῆς ἡἠρινῆς ἰσημερίας ἀνίσχειν
tponá;. Κἀπειδὴ λιμὴν ταῖς νήσοις ἐχείντις οὐκ
fiv οὐδαμὴ τοσούτῳ στόλῳ προσήχων, μετέωροι
νυχθημέροις δυσὶν ἐπ᾽ ἀγχυρῶν ἐσάλευον ἅπασαι
{{- 135 8] πάνυ τι πλημμελῶς, τοῦ τε χύματος xá-
τωθεν ἀνοιδοῦντος, καὶ τοῦ πνεύματος οὐδαμῆ πω
λήξεως μεμνημένου. "H γὰρ ἂν ἐνῆν xaX Γεννουῖ-
ταις ἐπὶ σφᾶς ἐξαίφνης πλευσεῖσθαι, πάλαι τοῦτο
μελετηθὲν αὐτοῖς καὶ παρασχευασθὲν χεχοπωμένοις
ἐπεισπεσεῖν χατὰ τὸν ἀνάπλουν. Καὶ ταῦτα μὲν
τῇδέ πη ἔσχεν" ἀλλ' ἐπειδήπερ οὐκ ἦν ἐς πλέον
οὐδ᾽ ἐνταυθοῖ καθημένοις θαλάττῃ xa χύματι μά-
χεσθαι xol πνεύματι τραχυνομένῳ διηνεχῶς, ἄραν-
πες ἐχεῖθεν τριταῖοι περὶ δείλην ὀψίαν χατήεσαν
ἡ ρέμα xal μοχϑηρῶς ἐς τὸν τῶν Βυζαντίων λιμένα.
Καὶ ἅμα τριήρεις ἐντεῦθεν ὀχτὼ ἀναχθεῖδαι Ῥω-
potxa! συνδιέφερον τὴν καταγωγὴν xai συνεχρό-
tov, προάγουσαι καὶ χειραγωγοῦσαι. ᾿Αλλὰ πρὶν
ἄψυσθαι γῆς, ἐπιπλέουτιν ἐξαίφνης αὐταῖς αἱ Γεν-
γουϊτιγαὶ τριήρεις, ἐφεδρεύουσαι πάλαι πολύν τινα
χρόνον, Kol πρῶτα μὲν τριήρεις ταχυναυτούσας
αὐνδυο xol σύντρεις ix διαστήματος “ἰς πρύμναν
ἐχείνων προύπεμψαν, χἄπειτα ἐσπουδχσμένην τινὰ
xai μάλα zt στόδρα χατόπιν ὀξΞῖαν αἱ πᾶσαι τὴν
ἔφοδον ἐποιοῦντο, ὡς ἐς ἀνάγχας ἱέναι Βενετιχοὺς,
καίπερ οὕτω χεχοπωμένους; xal ἐν οὕτω ἀστατηύσῃ
θαλάτττ, διὰ τὸν τότε χλύδωνα, συνάψαι τὴν μάχην
αὐτόθι, Στρέψαντα; οὖν ἐπὶ σφᾶς ἤδη τοὺς πολε-
μέους οἱ Γεννουῖται τὰς πρώρας ἰδόντες πρύμνας;
τε ἐχρούσαντο εὐθὺς, χαὶ ἀμετραττρεπτὶ παρὰ τὸν
αὐχένα τοῦ Πόντου xal τοὺς συνήθεις λιμένας κατ’
ἐφευγον. ΟἹ δ᾽ ἐπέκειντο διώχοντές τε xal βάλλοντες
χατὰ νώτου, Ἑέτταρας αὐτοῦ παρὰ τὸν γιμένα διὰ
τὸν χλύδωνα μιχρόν τι ῥαγείσας ἐν ταῖς ἐκεῖ προ-
ὀλῆσι τῶν πετρῶν καταλελοιπότες τριήρεις. Καὶ
ξύν γς αὐταῖς; αἱ Ῥωμαῖχαὶ συνεξέθ:ον ἐκεῖναι,

Digitized by Google
