"n BYZANTINJE HISTOALE 18. XXv. 18
ράλογον, ἄλλ᾽ εἰ μὴ πᾶν Exel τὸ γινόμενόν ἐστι πα- A lundamenrum firmius nanciscuntur et palam itn-

páxovov. Ἡμεῖς δ᾽ ἐνταυθοῖ μήτε περ'σσὰ τὸ παρά-
παν ζητοῦντες σοφίξζεσθαι κατά γε τὴν περιττὴν
xai εὔτεχνον ταύτην συφίαν, μήθ᾽ ἑαυτοὺς τῶν
θείων μᾶλλον διχαιοῦν πατρίων διαπληχτιζομένους
ἐν [f. 101 a] διαλέξεσιν ἄμετρα τὸν καινότερον
τράπον, ἀλλὰ τοῖς μὲν ἄνωθεν εὖ γεγραμμένοις
ἐμμένοντες δόγμασι, τὰ δὲ σιγηθέντ᾽ ἀναξαίνειν
μηδαμῆ μηδαμῶς ἀξιοῦντες μηδ᾽ ἀναλύειν ἀκαίροις
πειρᾶσθαι συλλογισμοῖς, ἡμεῖς τε οἱ ποιμαίνειν
ἐνθάδε λαχόντες πνευματικῶς τὸν μαχρὴν ὁδείομεν
βίον, καὶ τὸ πνευματιχὸν ἡμῶν ὁμοίως ἄγομεν
ποίμνιον ὑπὸ χυδερνήτῃ τῷ μόνῳ πάντων δημιουργῷ
χαὶ Θεῷ, πολυθεῖχς δὲ xal ἀθεῖας Παλαμιχὰς,
μᾶλλον δ᾽ ἐνσάρχου οἰχονομίας ἀθέτησιν, ταυτὸν δ'
εἰπεῖν Ἐχχλησίας ἁπάσης καθάπαξ ἀνατροπὴν οὔτ᾽
ἐδεξάμεθα οὔτε μὴν δεξαίμεθ᾽ ἄν ποτε, χἂν ἐχθροὶ
μυρίοι μυρίων ἔμπροσθεν ἱστῶσι θανάτων σχεύη
χαὶ μηχανήματα, ἀλλὰ xai αὐτὸν ἸΙχλαμᾶν, καὶ
ὅσοι ταυτὰ φρουοῦσιν αὑτῷ, μετὰ τῶν αὐτοῦ τοιού-
τῶν δογμάτων, ὧν xa ἡμεῖς ὅπως ποτ’ ἐν θέᾳ
χατέστημεν, τῷ αἰωνίῳ παραχπέμπομεν ἀναθέματι
τε xal πυρί. Τούτων δ᾽ ἀχριδῇ τὴν παράστασιν
ἔχεις τε καὶ ἕξεις αὐτὸς, διιὼν τὰς ἐνταῦθα πόλεις
καὶ χώρας Αἰγύπτου καὶ ᾿Αρχδίας, Φοινίκης τε xat
Συρίας, καὶ ὅσα περὶ ταύτας οἰχοῦσι γένη Χριστια-
νῶν, ὅπως ἐν μέσῳ τῶν ἀσεδῶν xal ἀχάθαρτα
χείλη ἐχόντων οἰκοῦντες, χαὶ ἀλλοτρίοις δουλεύοντες
ὅπλοις, ὅμως τῇ τῶν ὧδε στοιχοῦντες ἐπισχόπων
διδασκαλίᾳ τὸ πάτριον σέθδας ἀεὶ τοῖς ἱεροῖς νέμουσι
δόγμασι. Μηχύνοιμεν δ᾽ ἂν, εἰ λέγειν ἐθέλοιμεν
ἅπαντα ἐφεξῆς ὅτα τε ὁ θεῖος ἔχεῖνος ἀνὴρ ἐπ᾽
ἐμοῦ διεξήει, χαὶ ὅσα ἄλλοι ἄλλω; ἀλλαχῇ χαὶ παν-
ταχῇ, τῆς ὁμοίας ἐχόμενα τάξεις τε καὶ εὐλαδείας.

probitatem quasi vividis coloribus indutam osten-
dunt. Quare mihi mirari subit non si quid ibi ra-
tioni inconveniens incidat, sed si non , quidquid
geritur, a. ratione abhorreat. Nos autem bic , qui
non supervacaneam istam et artificiosam sapientiam
sectari in animo habemus nec rheloricis subtilita-
tibus divina cum profanis confundentibus studemus.
hujus temporis in dogmatis antiquitus bene scriptis.
permaneamus, neque quie silentio inveluta sunt, re-
fricareaut ineptis ratiocinationibus expedire cone-
mur, nos, dico, quibus hic pastorum munus obti-
git spiritu aliter longam vitam degimus et gregem
nostrum spiritualem eodem modo regimus sub gu-
bernatore, universitatis rerum | solo opifice atque
Deo, polytheismum autem et atheismum Palanxe,
magis vero exstinctionem mysterii incarnationis
Dei, vel quod idem est, totius Ecclesiz planam con-
versionem ^on probavimus neque unquam 97
probabimus, si etiain hostium innumerabilis mul-
titudo quarumlibet inortium instrumenta οἱ ma-
chinas nobis protendat, sed et ipsum Palawvam et
qui cum eo sentiunt cum dogmatis suis, quz» nos
quoque quaudo vidimus , zierna -exsecrationi et
igni mandamus. llorum verborum accurata docu-
menta invenis atque invenies, si urbes atque re-
giones Egypti et Arabie, Pheuicia et Syris et qu:e-
in iis incolunt gentes Christianorum perograre velis,

.que quanquam babitant inter impios impureque
c 918 praeditos atque alienis armis subjecte sunt,

tamen doctrinam talium  episeoporum
les, reverentiam a patribus traditam nunquam
non sanctis attribuunt dogmatis. Longum esi,
omnia enarrare quae divinus ille vir mecum

Sequen-

communicavit, et que alii alias aliter mihi referebant ad eumdem  ordiuem atque pietatem perti-

nentia.

2. Ἐξιχετίαν δ᾽ οὖν ὅμω: ἡμεῖς ἐν ἐχείνοις δια-
τετριφότες τοῖς τόποις, ἔπειτα πλήρεσι τοῖς ἱστίοις
ἀναχθέντες Ex Κιλικίας δευτεραΐίοι ἐ; Κύπρον τὴν
νῆσον χατέχθημεν, ἔνθα δὴ καὶ πολὺν διατρίδειν
ἐγνώχειν ἔγωγε χρόνον διά τε τἄλλα τῶν τῆς νήσου
καλῶν χαὶ τὴν γε ἕννομόν τε xal φιλόξενον πολι-
τείαν, καὶ μάλιστα πάντων διὰ τὴν τοῦ σοφοῦ ἐχεί-
νου ἀνδοὸς ὁμιλίαν, Γεωργίου φημὶ τοῦ Λαπίθου, ip
οὐχ εὐθὺς ἀποδὰς τῆς νεὺς ἐνετετυχήχειν αὐθημε-
ρόν᾽ οὐ γὰρ πλησίον ἐκεῖ που τὴν οἴχησιν εἶχεν,
ἀλλὰ δυοῖν ἡμέραιν τοῦ λιμένος ἀπέχουσαν εἰς ὃν
ἡμεῖς τηνιχαῦτα ἐσεπεπλεύχειμεν, Ρόδον μὲν γὰρ
ἐχείνης τῆς νήσου μείζων ἐστὶν ἡ Κύπρος, καὶ ἅμα
οὐ κατ᾽ ἐχείνην, ἀλλ' ἐπιμήχης τὸ σχῆμα ᾿ μεταξὺ
δ᾽ αὐτῆς ὅρος ἐστήχει, τὴν χορυφὴν ἐς ὕψος ἀνάγον
μακρόν. "θλυμπος καλεῖται τὸ ὄρος, ἐξ οὗ xal πη-
(aV ποταμῶν ἀποδλύζουσι τρεῖς, ὧν ὁ μείζων χα-
λούμενος Λάπιθος κάτεισι τέμνων xal περιῤῥέων
τὴν ΔΛευχωσίαν οὑτωσὶ χαλουμένην χώραν, καὶ
ἀποπτύων τὸ ῥεῖθρον παρὰ τὴν ἐς ἄρκτου βλέπουσαν
θάλασσαν. Τούτου παρὰ τὰς ὄχθας ἔτυχεν ἔχων
ἐχεῖνος τὴν οἴχησιν, διὸ xal Λαπίθης ἔχ γε τοῦ πο-
ταμοῦ xal αὐτὸς ὅπως ποτὲ παρωνόμασται, Γνοίη

VII. Sex per annos cum in illis locis fuissemus,
ex Cilicia velis passis in altum delati, secundo die
ad insulam Cyprumrappulimus, ubi longum tempus
commorari constitueram €um ob alia, qui prie-
bet insula commoda, tum quod rei publicze adwi-
nistratio preclare legibus temperata est, et oppido
hospitalis , maxime vero eo consilio, ut Georgii
Lapith:e, viri illius sapientissimi consuetudine ute-

D rer, quem 98 quidem e navi egressus non statim

eodem die convenire potui. Non enim in pcopin-
qno habebatsedem, sed duorum dierum iter inter-
erat inter eam atque portum in quem tam incur-
rimus. Cyprus enim major est insula Rhodo neque
eadem , qua illa forma, sed oblonga. In media
autem insula mons est, cui culmen ad magnam
altitudinem effert, Olympus appellatur cx eoque
trium fluviorum fontes. profluunt , quorum maxi-
mus, cui Lapitho nomen est, Leucosiam regio- ἡ
nem, qui dicitur, secernit atque. circumfluit, flu-
etusque in. mare, quod in septentriones spectat,
emittit, Ad hujus fluminis ripas ille domicilium ha-
buit, quapropter etiam ipse Lapithes ex (lumine
cognominatus videtur. Statim vero quis ex Sola

Digitized by Google
