15 NICEPHORI GREGOR ἢ T6

runt, ubi, quantum fieri potuit, l:elam curationem Α σάμενοι τῆς ὁδιῦ, δι᾽ ὅλης ἡμέρας ἐντὸς ἐγένοντο

nacti sunt. Turba. autem illa, de qua diximus, ex
continenti ad oram sclis ortu delata paucos tantum
secum habebat. 9Q milites ; maxima autem pars
ex omni genere hominum et artibus sordid:s ope-
ram navantium et. rebus rusticis addiclorum com-
mista erat. Eorum omnium nemo erat quin lucrum
quoddam ct praedam secum domum retulisset, flu-
ctibus seilicet arma et. tela omnis generis , scuta
galeasque ac triremes utriusque exercitus promi-
seue per mare jactatas in terrara ejicientibus , va-
euas illas quidem militibus omnique gubernaculo
remisque, attamen refertas rebus pretiosis atque
mortuis multo sanguine respersis.

Cum autem post prelium navale morbo pzi ma-
ximam partem utriusque exereitus grassante nu-
merus hominum haud exiguus absumeretur, ne-
cessitate coacti , quid utile factu videretur, utri-
que in deliberationem vocabant. Veoctis igitur,
quanquam ibi hostium naves onerarias cum com-
meatu ex Scythis οἱ ab Tanaide petito descenden-
ies ex Ponto. intercipere cupiebant, satius tamen
visum est, classem alio loco collocare , quippe
cum non solum laborantes ex morbo iis curandi
esseut, sed etiam rerum ad victum nccessariarum
penuria urgerentur, quarum magna atque multi-
plici copia quotidie opus erat. Quare oris solutis
inde ad introitum portus Byzantini ad orientem
spectantis delati sunt, hostium naves, qua sinistra
ad oram Chalcedoni: terrz 91 a barbaris occupate
siabant, przetervectí. Nam. ii. quoque pariter com-
meatus inopia laborantes οἱ viros fortissimos, qui
gladio hostium non absumpti erant, morbo affectos
vicentes, ad portus barbarorum sibi confoderato-
rum, ul supra demonstravimus, appuleramt, ut
alitaenta sibi arquirerent aliaque multa et magna
conimoda impetrarent atque mortuos procul a pa-
iria in aliena terra sepelireut, neque uxoribus nec
beris id sentientibus. Usque adeo euim hostium
audacia conterriti craut, ut non sufficere arbitra-
rentur, si barbari ex propinquo sibi quam maxime
anxiliarentur, sed etiam mecessarium cesse duce-

Βυζαντίου, Καὶ ψυχαγωγίας ἔτυχον, ὁπόσον igi-

, Xzóv. 'Tó γε μὴν παρὰ τὸν αἰγιαλὸν ἐπιῤῥεῦσαν

[{. 110 8] ἕωθεν ἠπειρωτιχὸν, ὡς εἴρηται, πλῆθος
ὀλίγους μὲν εἶχε τοὺς στρατιώτας, τὸ ὃὲ πλεῖστον
ἐξ ἁπάσης τέχνης ἦν ξυμμιγὲς, ὅση τε βαναυσώ-
δης xal ὅσῃ τῇ γεωργίᾳ προπετετήχει" καὶ ἣν
ἁπάντων ἐχείνων οὐδεὶς ᾧ μὴ προσεγεγόνει xip-
6o; οἴχαδ᾽ ἐπανιόντι, τῶν θαλαττίων χυμάτων ἐς
SX ὅπλα xol βέλη παντοδαπὰ καὶ ἀσπίδας χαὶ
χράνη, xal τὰς χενεμδατούσας ἐν τῷ πελάγει τριή-
ῥεις ἀναμὶξ ἑκατέρων τῶν στρατευμάτων, ἐρήμου,
μὲν παντάπασιν οὔσας ναυμάχων ἀνδρῶν καὶ χώ-
πῆς πάοης καὶ ταρσῶν, μεστὰ; bb χρημάτων mo-
λυτελῶν χαὶ νεκρῶν πλουσίοις συμπεφυρμένων at-
ματι.

T. Μετὰ μέντοι τὴν ναυμαχίαν ἐχείνην νόσου
χοινῆς διανεμηθείσης τὸ πλεῖστον τῆς ναυτιχῆς
ἑκατέρας δυνάμεως, ἀποθνήσχειν ἐπήει μάλα συ-
χνοὺς ἑκατέρωθεν, ὡς εἰς ἀνάγχην ἱέναι βουλεύσα-
σθαι ἑχατέρους ἃ ἐδόχει λυσιτελεῖν, Ἐδόχει δὲ Be-
νετιχοῖς μὲν τὸν ἴδιον μεταστῆσαι στόλον, xaltot
βουλομένους ἐχεῖ τὰς x Πόντου χατιούσας στρογ-
γύλας τῶν πολεμίων ὁλκάδας αἱρεῖν, al παρεχόμι-
(ov Éx τε Σκυθῶν χαὶ Τανάϊδος τἀπιτήδεια. "AX
ἀνθεῦχε σφᾶς οὐ μόνον τὸ τοὺς νοσοῦντας αὐτῶν
ἀνακτᾶσθαι βούλεσθαι, ἀλλὰ xal τῶν ἐπιτηδείων ἢ
σπάνις πολλὴ xai ποιχίλη καθ᾽ ἡμέραν Exáotnv
ἀπαιτουμένη. Διὸ Aócavte; τὰ πρυμνήσια ἐκεῖθεν
παρὰ τὸν εἴσπλουν τοῦ τῶν Βυζαντίων λιμένος ἔ-
στησᾶν χαταχθέντες, τοῦ πρὸς Eg βλέποντος, τὰς
πολεμίας ἑστώσας εὐώνυμα ναῦς παραπλεύσαντες
παρὰ τοὺς αἰγιαλοὺς τῆς Χαλχηδονίας γῆς τῶν
Bap6ápuv, Στενοχωρούμενοι γὰρ κἀχεῖνοι τῇ τῶν
ἐπιτηδείων ὁμοίως σπάνει, καὶ ἅμα νοσοῦντας
ὁρῶντες ὁπόσοις τῶν ἀρίστων ἀνδρῶν μὴ πολεμίου
ξίφους τετύχηχβν ἔργον γενέσθαι, τοῖς τῶν βαρθά-
gov προσωρμίζοντο λιμέσιν ἐνσπόνδοις οὖσιν, ὡς
εἴρηται, τροφῶν τε εἴνεχα χαὶ πλείστων ἄλλων χαὶ
μεγάλων" καὶ παντοδαπῶν ἐλπίδων, xal πρός γε
ἔτι θάπτειν ἐν ἀλλοτρίᾳ πόῤῥω πὸν τῆς οἰχείας
γῆς τοὺς οἰκείους γεχροὺς, μὴ τῶν γαμετῶν xai
τέχνων αἰσθανομένων, Τοσοῦτον γὰρ τὴν τῶν πολε-
μίων κατεπλάγησαν τόλμαν ὥστ᾽ οὐχ ἀρκεῖν ἐνό-

ren!, maximas navium onerariarum per singulos ἢ μισαν βαρδάρους ἐκ τοῦ σχεδὸν τὰ μέγιστα βοῃ-

ordines turrium et monium instar in fronte colio-
«atas magno militum. numero complere , qui saxa
im constratis et ad suuumos malos cumu'ata in
lostes injicerent, ut eorum impetum prohiberent.
Navium vero cum minorem numerum quain. bo-
sí;$ eumque majore ex parie vacuum haberent,
miiitihus et prelio navali et morbo postea. ingru-
cit^ absumptis, mercenarios conducere ex pere-
eriua terra coacti milites et Bithynis barbaris con-
scripsere , duce eorum [iyreano pecunia grandi

porimitente, Conducüs igitur plus mille levis ar-
reci y militibus bifariam eus divisere; aleram 92
p^itso quam necesse erat sibi auxiliari, ad oram
in 5: stem spectantem collocant, alteram partem

θοῦντας ἔχοντες, ἀλλὰ καὶ τὰ; τῶν οἰχείων μεγί-
στας ὀλχάδας ἀναγκαῖον ἔδοξεν ἀγαγόντα; στιχν,-
δὸν κατὰ μέτωπον παραυτήσασθαι δίχην πύργων
xal τειχῶν, δτρατιώτας παμπόλλους ἐχούσας, ἐπί
τὲ τῶν χαταστρωμάτων xai ἄνω παρὰ τὰ τῶν
ἰστῶν ἀχρωτήρια λίθων παρε:κενασμένους ἔχοντας
σωροὺς ἐς τὸ ἐπιῤῥίπτειν τοῖ; πολεμίοις χαὶ τὸν
ἐπίπλουν ἀνείργειν αὐτῶν. Νῆας δ᾽ ἔχοντες τὸν
ἀριθμὸν ἐλάττους ἣ κατὰ τὰς πολεμίας, xal τούτων
τὰ; [f. 117 a) πλείους ἐρήμους στρατιωτῶν, τῇ τε
ναυμαχἕᾷ καὶ τῇ κατόπιν τῆς ναυμαχίας νότῳ φθα-
pv, εἰς ἀνάγκας ἤεσαν καὶ αὐτοὶ μισθοφορι-
xb» ἀθροίζειν ἐξ ἀλλοδαπῇς xal στρατιώτας ἐκ τῶν
Βιθυνῶν καταγράφειν βαρύάρων, ἐνδιδόντος τοῦ

Digitized by Google
