δὺ NICEPHORI GREGOTIUJE δ

---Ἕ-.-ὃοθ.....

NIKHe?OPOY TOY ΓΡΗΓΟΡΑ

POMAIKHX IXTOPIAX
AOTOZ KG.

NICEPHORI GREGORJE

. BYZANTINJE. HISTORLE
LIBER VICESIMUS SEXTUS

68 1. «iiec igitur sunt, que cognoscere potui A Α΄. Περὶ μὲν οὖν δὴ ὧν ἐξεγένετό μοι μαθεῖν

de insidiis, quas inimici tui in te«machinati sint
deque causis, ex. quibus universa adversariorum
faciio necem anhelans varíasque mortes animo vo-
jutans. maxime te aggrediatur. De tomo autem Pa-
lamitarum, quem dicunt et de dogmatis, quz et
qualia in eo per-cripta sint, si omnia persequi
vellem, longo, opinor, tempore, magno otio omni-
busque negotiis et. incommodis vaeuo opus foret.
Dicunt cnim, qu:bus contigit, ut. illos de eo expo-
nentes audirent, nihil sani, nilid veri in eo inesse
meque prorsus quidquam, quod dictum  quodve
factum 5 t, ullam rationem habere ejus, secundum
quod dictum factumve s't, sed P'ala:uitas talia por-
tenta $uo tomo conscripsisse neque omnino aliter
egisse, quam cum  inco'a insularum Atlantidum,
quicunque ex sunt, qux de earum statu ac condi-
σης ín explorata ementiri volentibus magnam
praebent 69 licentiam, jam nulla nostrarum rerum
parte aut visa aut audita se melius quam nos cas
cognovisse contenderent a&que monstrosas et por-
tentosas fabulas conlingerent. Quas enim res eve-
uisse quidem volebant, factas vero esse non videbant
aut quas dicere quidem volebant neque vero, cum
aut statim jam refutationes adessent aut non Jongum
abesse suspicarentur, dicere poterant, eas tamen
emnes ngna cum arrogantia in eo exposuerunt
temporis "opportunitate inexplorata  ementiendi
valde freli et. &e tomum, ut nobis eum | inspicere
non liceret, apud se reservare posse confisi. Dicunt
autem Palamam ad fraudem simpliciorum et ad
conciliationem episcoporum ei offensorum cum
rlia facere, tum quasdam blasphemias sententias
uovis tomis componere quippe cum episcopi nibil
amplius scire possint, quam erasa csse, quie male
posita erant ; quam autem via vel erasa vel posita
habeant, id nec intelligunt nec curant. Testimonia
eliam ex sacris Scripturis proferre dicitur, non

τοῖς ἐχθροῖς τουτοισὶ μεμηχανημένων ἐπιδουλῶν
χατὰ σοῦ, καὶ δι᾽ ἃ μάλιστα πάντων ἐπὶ σὲ τὸ ἀν-
*lnalov ἅπαν ὁλοσχερέστερον ὥρμηται μέρος, φό-
vou πνέον xai ποιχίων θανάτων μελέτας ἔχον,
ταῦτά ἐστι. Περὶ δὲ τοῦ χαλουμένον τοῖς Παλαμί-
ταις τόμον, καὶ ὅσα τούτῳ xol οἷα ἐγγέγραπται
δόγματα, εἰ πάντα μοι διεξιέναι βουλομένῳ γε εἴη,
πολλοῦ μέντ᾽ ἂν οἶμαι δεήσειν τοῦ χρόνου, πολλῇς
δ᾽ αὖ τῆς σχολῆς, ἢ ἂν ἀπηλλαγμένη παντάπασιν
εἴη πραγμάτων χαὶ ἀωρίας ἁπάσης. Φασὶ γὰρ οἷς
διεξιόντων ἐκείνων ἀχηκοέναι τετύχηχε, μηδὲν μη-
δαμῇ μήθ᾽ ὑγιὲς μήτ᾽ ἀληθείας ἐχόμενον εἶναι ἐχεῖ,
μὴτε μὴν οὐδὲν, οὔθ᾽ ἃ λελάληται μήθ᾽ ἃ πέπραχται,
μεμνῆσθαι μηδενὸς καθά τι λελάληται xal καθὰ πέ-
πραχται, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἂν εἰ οἱ τὰς ᾿Ατλαντίδας οἰκοῦν-
τες νήσους, αἵτινές ποτ᾽ ἄρ᾽ εἶεν ἐχεῖναι, πολλὴν
παρεχόμεναι τὴν αὐτονομίαν τῇ γλώττῃ τῶν ἀνέ-
λεγχτα ψεύδεσθαι περὶ τῶν ἐχεῖ βουλομένων, οὔτ᾽
ἰδόντες οὔτ᾽ ἀχούσαντες τῶν ἐνταυθοῖ μηδὲν, παρελ-
θόντες οὖν εἰδέναι διετείνοντο βέλτιον ἡμῶν περὶ
τῶν ἐνταῦθα χαὶ διεμνθολόγουν τερατώδη τινὰ χαὶ
ἀλλόχοτα διηγήματα " οὕτω χαὶ οἱ περὶ τὸν Παλα-
μᾶν ἐπεπράχεσαν καὶ τοιαῦτα τῷ οἰχείῳ ξυνέθεσαν
τόμῳ, Ἃ γὰρ ἐδούλοντο γενέοθχι μὲν, οὐ γεγένην-
ται δὲ, καὶ ἃ λέγειν ἐζούλοντο μὲν, οὐ δεδύνηνται
δὲ, τῶν παραχρῆμα ἐλέγχων τοῖς μὲν ἐντυγχάνον-
πες ἤδη, τοὺς δ᾽ ὑποπτεύοντές γ᾽ ἔτι, ταῦτα δὴ

C Μετὰ πολλῆς ἐξέθεντο τῆς αὐθαδεία; ἐχεῖ, τῇ τοῦ

καιροῦ ῥοπῇ τὸ ἀνέλεγχτα ψεύδεσθαι μάλα τε-
θαῤῥηκότες, xal τό γε παρὰ σφίσιν αὐτοῖς; ἀνέχ-
φορὰ ἔχειν αὐτὰ xal ἡμῖν ἀθέατα. Φασὶ δ᾽ οὖν
Παλαμᾶν τά τε ἄλλα πρὸς ἀπάτην δρᾷν τῶν ἀπὶ ον-
στέρων, καὶ θερσπείας δῆθεν τῶν σχανδαλιζομέ ὦ»
κατ᾽ αὑτοῦ ἐπισκόπων. Καὶ μὲν δὴ καὶ τῶν αὐτῷ
βλασφημηθέντων ἕνια χόπτοντά τε καὶ ξέοντα,
ξυντιθέναι νῦν ἐν ἄλλαις λέξεσι τὸν βλασφημοῦν:σ
νοῦν tol; νέοις τόμος αὐτοῦ, ἅτ᾽ οὐχ εἰδέναι τῶν

Digitized by Google
