ΞΕ Το — — Á —Ó—Áges——À M Íná$——Á————ÁsQmmed

NIKHeOPOY TOY lPHCTOPA

POMAIKHX IXTOPIAZX
AOTOZ KE.

NICEPHORI GREGORJE

BYZANTINJE HISTORL/E
"LIBER VICESIMUS QUINTUS.

[Cod. Vat. 1095, (* 98 δ.} A'. Ἐμοὶ δὲ προσωτέρω Α 1181. Cum longius progredi vellem duabus

προάγειν βουλομένῳ δυοῖν ἕνεχα, ὅπως τε μάθοιμι
μέχρι πόσου τῆς ἀλλοτρία; ἐχείνης γῆς καὶ δι᾽ ὅτων
ἐθνῶν ἐκείνων διήκει σωζόμενον τὸ Χριστιανῶν ἔτι
γένος, καὶ ὅπως ἐν μέσοις τοῖς ἀσεδέσιν ἔτι κῶν πα-
τρίων ἔχεται δογμάτων τῆς εὐσεδείας κατὰ τὸν σφίσι
ἀπλούστερόν τε χαὶ ἀληθέστερον τρόπον, χαὶ ἅμα
θεάσασθαι εἴ τί που τῆς ἀρχαίας σοφίας ἐχείνης πε-
ρίεστι λείψανα Χαλδαίοις χαὶ Πέρσαις, ἐμποδὼν οἱ
τῶν Ἱεραπολιτῶν γεγένηνται χοσμιώτεροι, ἐπεί τοί

γε μέχρι καὶ ἐς ἐχείνους προεληλύθειν ἐγὼ, Btaxo-

σίους ὁμοῦ καὶ [f. 99 a] χιλίους ἐγγύς που σταδίους
θαλάττης ἀπέχοντας. Οὐ γὰρ εὔοδα ἔσεσθαι ὑπισ-
χνοῦντό got ἔτι τὰ πρόσθεν διὰ τὸ τῶν προσοικούν-
«wv ἀλλόγλωσσον᾽ οὐ μὴν οὐδ᾽ εἰ εὔοδα ἦν ἐντεῦ-
ϑεν, ἥκιστ᾽ οὖν ὅμως περιλείπεσθαι Χαλδαϊχῇ τε
1f καὶ Περσικῇ σοφίας ὅλως ἐχείνης ἴχνη τε xat
γνωρίσματα. Ἐξ ὅτου γὰρ τὸ Σχυθιχὸν ἐπιῤῥεῦσαν
γένος" xo ἐκχυθὲν ἄνωθέν ποθεν ἐξ ἀρχτιχῶν πη"
γῶν χαθάπερ ἀχανοῦ; τινος ὕδωρ πελάγους, Πέρ-
σις τε ἐδουλώσατο xal Μήδους καὶ πᾶσαν εἰπεῖν
ταυτηνὶ τὴν ᾿Ασίαν ἄχρις Ἰνδῶν τε ἐχείνων πρὸς
ἕω καὶ ἄχρις ᾿Αράδων τουτωνὶ πρὸς νότον, οὐ μόνον
τὰ πλείω τῶν ἐγχωρίων ἡθῶν ἐχείνων ἔσδη καὶ
ἐτεθνήχει, ἀλλὰ xal αὐτὰ τῶν ἐθνῶν ἐχείνων τὰ
τοπικὰ διαστήματά τε xal ὅρια συγκέχυται καὶ
παντάπασίν ἔστι δυσείκαστα νῦν. Γίνεσθαι δέ μοι
μάλιστα νῦν, εἴπερ ποτ᾽, ἀξύμφορον ἔφασχον τὴν
ἐχεῖσε πάροδον διὰ τὰς ἄρτι χατεσχηχνία; καὶ Σχύ-

ex causis, partim ut cognoscerem, ad quem finem
terra illius peregrinz, el per quas gntes Christia-
norum adhuc genus salvum extenderetur, et quo-
modo inter medios irreligiosos homines patria fidei
dogmata simpliciore sua et veriore ratione ample-
eteretur, partim ut viderem, num forte alicubi
apud Chaldaeos et Persas antiquis illius sapientize
exstarent. reliquie, ab Hierapolitis honestissimis
impediebar, ad quos usque ego peocesseram quan-
quam mille fere ducentis stadiis a mari disjunctos.
Hi enim locos etiam longinquiores ob incolarum
peregrinam lingsam non commode adiri posse
affirmabant; quin etiam si facile adiri possent, at-
tamen nequaquam apud Chaldaeos et Perras illius
sapientie vestigia atque indicia superesse. Quo
enim ex tempore gens Scythica ex fontibus 19
septentrionalibus effusa fluctuum instar maris im-
manis lateque expansi in Asiam irruit atque Persas
Medosque et totam fere hancce Ásiam una ex parte.
usque ad Indos orientem versus, etaltera ex parte
usque ad Arabes meridiem versus in ditionem suam
redegit, non solum domestici indigenarum mores
propemodum exstincti sunt atque intermortui, sed
etiam ipsa gentium intervalla finesque confusa
sunt atque nunc prorsus cognitu difficilia. Tum
autem quam maxime iter in istas terras incommo-
dum mihi fore dicebant ob contentiones discor-
diasque de principatu inter ipsos Scythas exortas

θας αὐτοὺς κατ᾿ ἀλλήλων Epibá, τε xol στάσεις Q principe eorum alque duce paulo ante mortuo.

περὶ πρωτείων, τοῦ σφῶν ἀρχηγοῦ xal ἡγεμόνος
πρὸ μικροῦ τεθνηχότος, Ταῦτ᾽ οὖν ἔγωγ᾽ ἀχηχοὼς,
καὶ ἅμα συνορῶν τῆς ὁμοίας συγχύσεως τὸ νεμό-
μενον xal ἐπ᾽ “Ἀραύας τουτουσὶ προχωροῦν, τελευ-
πήσαντο; νεωστὶ xat τοῦ Αἰγυπτίου Φαραὼ xal τῶν
υἱέων περὶ τῆς ἀρχῆς bv ἀλλήλοις στασιαζόντων,
xai πεφυρμένων πανταχῇ τῶν τῆς Αἰγύπτου xal
'Αραδίας πραγμάτων, τάχιστα ἀνεχώρουν ἐκεῖθεν
PaTRoL. Gn. CXLIX.

KZ

Quod cum ego audissem similesque turbas etiam
in Arabes grassari viderem, cum nuper mortue
Pharaone JEgyptio filii ejus de regno inter se dis-
siderent et /Egyptiorum Arabumque res ubique
miscerent, celerrime inde profectus in Ciliciam
recessi, maximam atque opulentissimam terram,
siu atque natura preclaram, ubi cum alias
multas przclaras urbes inter seque vicinas invoni,
1

Digitized by Google
