7

BYZANTINA HISTORIE LID. XXVI. "πᾷ

«bv ἐχείνων θυμὸν ἀναζωπυροῦσαί τε xal ἀναφλέ- A rere, Ium ex lac parte. in illam, tura. ex illa in

γουσαι πρὸς τὸν πόλεμον. Καὶ piv δὴ τετύχηχε
συῤῥαγῆναι σφᾶς xav ἀλλήλων ὅπη κίονες διπλοῖ
σχῆμα τάφου τινὸς ἀνέχοντες ἴστανται. Ἕχεϊ γὺρ
ἐπ᾿ ἀλλήλους μά)α tt χαταπληχτιχῶς καὶ εὑρώ-
στως ὁρμήσαντες ἐναυμάχουν, καὶ μόλιστα πάντων
ἔνθεν μὲν οἱ Κατελάνοι, ἐκεῖθεν δ᾽ οἱ πενταχόσιοι
λευχείμονες ἐχεῖνοι, συχνὰ ἐπεχθέοντες ix τῶν
ἰδίων ἐς τὰς ἀντιπάλου: ἑκάτεροι νλῦς, καὶ νῦν μὲν
ἐντεῦθεν ἐχεῖτε, νῦν δ᾽ ἐχεῖθεν ἐνταῦθα πετριειλού-

banc partem vrgeri, celeres excursiones subitas-
que incursiones conficere, crudeliter sese iuvicem
cedere, sui sanguinis et corporis quasi alieni atro-
citer et efferate nullam prorsus habere rationem.
Nisi noctis interventu brevi tempore f$ prelium
illud navale diremptum esset, omnes facile invi
Cem gladio et mari absumpti interissent. Dirime-
bantut. autem haud sane lubenti animo secunda
fere et lertia hora noctis.

pivot, καὶ ἀγχιστρόφους τελοῦντες τὰς ἐχδρομὰς xal xatzbpopà;, xol ἀφειδῶς ὑπ' ἀλλήλων ῥηγνύ-
pio τε καὶ ῥηγνύντες, καὶ τῶν ἰδίων αἱμάτων τε xal σχρχῶν ὡς ἀλλοτρίων ἀφειδοῦντες ὠμῶς xal
θηριωδῶς. Καὶ εἰ μὴ νὺξ ἐν βραχεὶ διέχοψεν ἐπιοῦσα τὴν νανμαχίαν ἐχείνην, τάχ᾽ ἂν ὑπ᾽ ἀλλήλων x:
τῆς θαλάττης ἐχεῖ διεφθείροντο πάντες " διελύθησαν γὰρ οὐ μάλα ἐχόντε; ἐχατέρων ἑκάτεροι περὶ O:v-

πέραν μόγις που xal τρίτην ὥραν τῆς {{{ 410 a] νυχτός,

Θ΄. Τῆς δ᾽ ὑστεραίας ἐπιούσης καὶ τὰ τῆς ἑἐσπέ- B

ρας ἐκείνης ἀνακαλυπτούσης ἔργα, ὥφθηδαν αἱ μὲν
Βεν:τικαὶ τριήρεις ἄνω που περὶ τὸν θεραπέαν λε-
γύμενον οὑτωσί πως λιμένα, πλησίον τοῦ ἱεροῦ τοῦ
Σαράπιδος, ὁρμοῦσαι, αἱ δ᾽ αὖ Γεννουϊτιχαὶ πρὸς
ἕω παρὰ τὰς ὄχθας τῆς Χαλχηδονίας μετέωροι σα“
λεύουπα'!, μικρὴν ἐνδότέρω τῆς ψάμμου. Tb γὰρ
ἑοπέριον περόδηνται μᾶλλον μέρο; ἣ τὸ πρὺς ἕω
διά γε τὸ Ῥωμαίοις: uiv ἐνταῦθα πολεμίους εἶναι,
βαρδάροι; δ' ἐνσπόνδου: ἐχεῖ καὶ συμμάχους, ὅσον
ἐφικτὸν, ἐπιῤῥωννύουσιν ἔξωθεν καὶ ἐπιχροτοῦσι
φωναῖς συχνοτέραις xal ἀσήμοις οἷον χλαγγαῖς,
xal μάλισθ᾽ ὅτι χαὶ πλῖθος Ῥωμαίων πρὸ δείλης
ἑῴας τεθέανται μάλα συχνὰ κατὰ ποταμοὺς ἐπιῤ-

ἐέον ἐξ ἠπείρου πρὸς θάλασσαν βοηθείας v2 ἕνεχα "

τῶν Βενετιχῶν, καὶ ἅμα τῶν ἐκ ναναγίου λαφύρων.
Συνεπεπτώχει δ᾽ οὐ μιχρῶς τοῖς στρατεύμασιν
ἑκατέροις ζημιωθῆναι. Γεννουϊτικαὶ μὲν γὰρ ἀπώ-
λοντο δύο xal εἴχοσι νῆες, Βενετιχαὶ δ᾽ ὀχτωχαί-
6zxa, ὧν αἱ πλείους ἦσαν τῶν Κατελάνων χραταιό-
τερον ἀγωνισαμένων f) χατὰ πάντα;, Κατὰ στόμα
γὰρ τοῖς πολεμίοις, ὡς εἴρηται, ἐπεισπίπτοντες,
ναυάρχῳ ναύαρχος καὶ ναύτῃ ναύτης, xal συστάδην
ὡς ἐπὶ ξηρᾶς μαχόμενοι, πολὶν εἰργάσαντο φόνον
160v πολεμίων, ὡς καταδῦναι μὲν xal νῆας ἐνίας
αὐτάνδρους ὑπὸ βρίθους τῶν ἀλλήλοις ἐπιπηδών-
τῶν ἀπρούπτως kv σχότει xal νυχτί. Ἦσαν δ᾽ αἵ
xa ἀπειρίᾳ καὶ ἀγνοίᾳ χωρίων ἐς βράχη συνεῤῥή-
νυντό τε xal εἰς γῆν τοὺ; ἄνδρας ἐῤῥίπτουν, ὠθοῦν-

IX. Postero die cum ves illa vespera gestz revela -
rentur, naves Venete superiore regione circa por-
tmi Therapeam, qui dicitur, prope fanum Sarapi-
dis in an-oris constitut» conspiciebantur, Genu-
euses autem orientem ver&us ad oras Chalcedoni.e
in alto. mari paulo. propius a littore fluctuantes
Partem. enim ad occasum spectantem. niagis mo-
Huebant quam orientalem — propterea quod illic
Romanis hostes erant, hic autem barbaris socii et -
feerati, qui, quantum fleri potuit, extrinsecus
aniwos ifs adiebant. crebrisqne vocibus οἱ fuscis
quibusdam inconditisque clangoribus strepebant,
cum prisertim  turbau Romanorum  motulino
tempore fluminibus ex continenti terra ad mare
subinde devehi conspicarentur, ut Venetis auxilio
essent simulque spolia ex naufragio colligerent.
llaud exiguo autem damno uterque exercitus prz-
lio affectus erat ; Genuensium enim navium duxet
vigiuti. periere, Venetarum duodeviginti, quarum
major pars erat Catelanorum, qui fortius et effica-
cius quam omnes pugnaverant. Hostes enim 89
ex adverso, ut supra diximus, adorti, prefectus
classis praefectum, nauta nautam cominusque tan-
quam pugna terrestri mauibus consertis, bostium
stragem late ediderunt, ita ut nonnulle naves ni-
mis onerat» cum hominibus demergerentur, in
tenebris noctis alio in alium inconsulto irruente.
Nonnulle vero imperitia et ignoratione locorum
in brevia vada compuls milites fluctibus truden-

τος τοῦ χύματος, ὡς καὶ ἐς τὴν ὑστεραίαν ὁρᾶσθαι D tibus et urgentibus in terram ejecerunt, quo factum

τῶν Κατελάνων τολλοὺς πλανωμένους ἐν τῇ "Po-
μαίων yf. xat μὴ συνιέντας γλώττης Ἑλληνιχῆς,
μήθ᾽ ὅπη γῆς εἰσι, μήθ᾽ ὅπη χρὴ πορευομένευς τὴν
σωτηρίαν πορίζεσθαι. Ἧ σαν δ᾽ οἵ κὰκ τῶν tpau-
μάϊων λειποψυχοῦντες ἔπιπτον, Οἱ δ' ἡμιθνῆτες
ἔπιπτον κατὰ τῆς ψάμμον, οἱ δ᾽ ἐχπεπνευχότες fion
«ελέως ἀναμὶξ ἑκατέρων τῶν στρατευμάτων. 'Ex-
6passopévwov γὰρ τῶν νεῶν ὑπὸ τοῦ χύματος ἔξω
παρὰ τὴν γὴν ἐξέπιπτον μὲν xal αὐτοὶ, τῆς δὲ
σωμπλοχῆς οὐκ ἠμέλουν, ἀλλ᾽ ὅπλοις ἀντετίθουν
ὄπ'ὰ καὶ φάλαγξι φάλαγγας πεζικὰς, ὡς γίνεσθαι
διπλοῦν ἐκεῖνον συμδαένειν τὸν πόλεμον, ναυμαχίαν
τε καὶ πεζομαχίαν xatà ταυτόν. Τραυματίαι δ᾽
ὅσοι βαδίζειν ἐδύναντο, ἄλλο; ἄλλῳ ἡγεμόσι χρη
Pa1nor, Gn. ΟΧΕΙΧ,

est, ut postero. die multi Catelanorum in Roma-
norum terra oberrantes conspicerentur, qui lingum
Grece imperiti nec ubi terrarum essen!, nec quo
profecti saiutem | sibi qu:zereren!, satis exploratum
habebant. Alii vero ex vu'neribus linquente anima
coliabebantur ; alii seminortui. jn. arena marina
concidebant ; alii plane aníma exspirata promiscue
ex utroque exereita. jacebant. Navibus enim fluc-
tium stu ad terram ejectis homines exciderunt ,
sed certaminis conserendi neutiquam obliti armis
arma, ordinibus ordines opponebant. lia prelium
illud et navale et terrestre erat, Saucii autem ,
quotcunque pedibus ire valebant , alii aliis itineris
ducibus usi per totam dicm Byzantium convene-

3
Digitized by Google
