AC BYZANTIN/E BISTORJE LIB. XXV. 50

τοὺς συντεθειχότε; αὑτοὺς αὐτοὶ xal χατέχουσι παρ᾽ À involutis, neque ad vestram notitiam ea profcrre

Éxvtol;, ἀνέχπυστα τἄνδον σιωπῆς μυχοῖς καλύπτον-
τες χαὶ ὑμῖν ἐμφανίζειν οὐ μάλα τολμῶντες.

ΚΓ΄, Περὶ μὲν σοῦ πολλοὶ πολλάχις ix πολλῶν
ξγέχθησαν λόγοι, διάφοροι μὲν εἶναι δοχοῦντες, [f.
109 5| πρὸς δ᾽ ἕνα πάντες βλέποντες σχοπόν * τἀγ-
χώμια τὰ σὰ δηλαδῇ, ὡς ἐχείνων ἐχάστῳ διαθέσεως
ἔχειν πρὸς σὲ συνέδαινε, xal ἅμα σχολαστικῆς πρός
qs τὰ δρώμενα διανοίας. Οἷς γε μὴν ἐς τὰ μάλιστα

᾿φοιτῶσι Παλαμᾷ τε καὶ Κοχκίνῳ τῷ Ἡρακλείας ἐ-
πισχόπῳ παρὰ τούτων μαθεῖν ἐναργέστερον ἐξεγένε-
το, εἴη ἂν ταδὶ, ἕν μὲν ὅτι Ῥωμαϊχὴην ἱστορίαν τῶν
χινοκένων ἁπάντων συγγράφοντί aot σφόδρα φιλότι-
gov τὸ γε εἰς σὲ ἦχον, εἰκὸς, μᾶλλον δ᾽ οὐχ εἰχὸς
ἀλλ᾽ ἀνάγχη, καὶ περὶ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν συγγρά-

«ttv πολέμων. Τίς γὰρ τῶν μηδὲν μηδαμῇ προση- Β

κόντων σοι δημοσίων πραγμάτων, φαίην δ᾽ ἂν καὶ
οἰχουμενιχῶν͵ αὐθαιρέτους μόχθους ἀναδεχόμενον
βλέπων σε δίξης ἕνεκα δια γῆς πλανωμένης xal τὸ
ἴχνος ἐπὶ σαθροῦ τινος καὶ νόθου φάναι κλέους ἔρει -
δούσης, ἵνα δηλαδὴ μεστὸν σεαυτοῦ τὸν ἐφεξῆς xa-
ταλίπῃς αἰῶνα, ὑποψίας ἀθῶον ἀφεῖναι ἀνάσχοιτο,
καὶ μηδὲ πᾶταν ἐνταῦθα pov ἰσχὺν χαταθεῖναί
σὲ στουδάσαι λογίσαιτο λόγων τῶν σῶν, ἵνα xal τοὺς
χλύζωνας; τῶν πατρίων δογμάτων, ὅσον ἐςιχτὸν, διὰ
πάσης δημοσιΞξύσῃ τῆς οἰχουμένης, χαὶ ἅμα τοὺς
σοὺς ὑπὲρ τούτων ἀγῶνας ἐνδείξῃ, καὶ οὖς ἀεὶ πρὸς
τῶν χαχοδόξων χινδύνους ἐφίστασαι, παντοδα πῶν
ἀπέζοντας θανάτων ; "Ev μὲν δὴ οὖν τοῦτο φασὶν al-
τιον τοῦ γε δὴ τῶν ἄλλων μᾶλλον χατὰ σοῦ χινεῖ-
σθαι τοὺς ἀντιθέτους, χαὶ τοιούτων σοι διηνεχῶς
συσχευάζειν θανάτων χρατῆρας * δεύτερον δ' ὅτι τῶν

ἄλλων ἀφρόντιδα βίον xal ἄμοχθον οἴχοι διατριθόν-.-

τῶν, οὐχ uei; ζήλον σὺ xai θορύθου παντὸ; ἐμ-
πιπλῶν τὰ βασίλεια, νῦν μὲν, οὖς εὐγένειαι καὶ
χρόνου τύχαι περιοδικαὶ χοσμοῦσιν, ἔχεσθαι μὲν
λαμπρῶς di τῶν πατρίων διδάσκων ἐθῶν xai vó-
μων, ἀπέχεσθαι δὲ τῶν ἀθέσμων τοῦ Παλαμᾷ χαι-
νοφωνιῶν, νῦν δ᾽ αὐτὸν ἐλέγχων ἰδίᾳ τε xoi ὃν μο-
σίᾳ τὸν βασιλέα, καὶ νῦν μὲν ὁμοῦ τῷ πατριαρχεύ-
σαντι πρὶν Ἰσιδώρῳ, νῦν δ᾽ ὁμοῦ τῷ δυσσεδεϊ Πα-
λαμᾷ, xai νῦν μὲν Ἰουλιανῷ παραξάλλων xat Μαξι-
piavi, νῦν δ᾽ Εἰκονυμάχοις χαὶ vol; τοιούτοις διώ-
χταις. Κἄπειτ᾽ οὐχ ὅπως 02 τοῖς τοιούτοις ἡρχέσθης,

auderent.

' XXII. De te igitur multi sepe a multis fere-
lantur sermones, qui quanquam inter se diversi
videbantur, ad unum. tamen omnes finem specta-
bant, ad tuas scilicet. laudes, prout quisque vel
animo in te affectus vel judicio de rebus, qu:e ge-
runtur, przditus crat. Qui vero maxime Palamam
et Coccinum, lHeracleze episcopum, frequentantes
62 dilucidius ab ipsis res cognoscere poterant,
hasce fere causas afferunt : primum quidem, quod
tibi historiam Romanam omnium rerum, quz ge-
runtur, quantum in tc est, ambitioso studio con-
scribenti consentaneum ve] potius necessarium sit,
etiam de certaminibus ecclesiasticis exponere.
Quis enim, qui molestum res publiras, qua» mi-
nime aid te pertinent, et prope dixerim loto orbe
terrarum gestas conscribendi laborem [6 ultro
susciplentem videat glorie causa terram perva-
gantís et vestigium putida quadam et, ut ila dicam,
adulterata fama innitentis, nimirum wt. futura
secula iua gloria plena relinquas, te. suspieione
liberum sinere sustinebit, neque potius omnem vim
tuorum verborum ín eo te ponere arbitrabitur, ut
eliam tempestates patriorum dogmatuim, quantum
fleri possit, per totum orbem evulges simulque tua
certamina pro iis suscepta atque pericula, omnes
mortes redolentia, ab iinprobis tibi semper inten-

C tata ostendag? flanc unam esse causam dicunt,

propter quam adversarii in te vehementius, quam
in reliquos, incitati sint. tibique perpetuo morti-
fera pocula comparent. Altera causa est, quod,
eliis domi vitam securam εἰ socordem agentibus,
tu non cessabas zelo et. turbis omnibus implere
palatium, cum generis nobilitate et. fortunze vieis-
situdinibus ornatos splendide patrios Gg mores et
leges semper amplecti, illegitimis autem verborum
novitatibus Palams abstinere doceres, in. ipsum
autem imperatorem privatim atque publice oppro-
bria injiceres, modo eum ὑπ cum lsidoro, antea
patriarchicam sedem obtinente, modo una cum
impio Palama , tum. cum Juliano et Maximiano,
tum cum Iconomachis et ejusmodi persecutoribus

ἀλλὰ καὐτῷ μαχρῷ συνεδρίῳ tfj; ἀτόπου φάλαγγος D comparando. Deipde quod hisce mon contentus

τῶν ποιμένων ἐχείνων πεπαῤῥησιασμένῃ xol &na-
ραχαλύπτῳ τῇ γλώττῃ παρεισχνχλῶν οὐχ ἀνίεις xal
ἐπαναλαμδάνων αὐτά τε ταῦτα, κα ὅσα τούτων παρ-

ενείρων μείζω, καὶ προσονειδίζων μάλα γς πιχρῶς, ᾿

καὶ κατὰ σαυτοῦ συχνὰ ποιῶν μανιχώτερον, xil
ταῦτ᾽, εἴπερ τις ἕτερος, εἰδὼς αὐτὸν. ὡς εἴπερ xal
αὐτῆμαρ χαταπέψει, ἀλλά γε καὶ μετύέπισθεν ἔχει
κότον, ὄφρα τελέσσῃ.

KA. Τρίτον ὅτι χλευάζων αὐτοὺς πρὸς imt
δνήνιγχας σχῆμα, λόγοις ἀντιῤῥητιχοῖ; χαταλύειν
τὸν τόμον, ὄν αὐτοὶ νεωστὶ καὶ λάθρα συνθεῖναι τε-
πολμήχεσταν χατὰ τῆς εὐσεθείας, ἐπαγγειλάμενος.
Καὶ τέταρτον ὅτι μαχρὸν ἤδη χρόνον τὴν θύραθεν
πᾶσαν σοφίαν διδάσχοντι πλείστους χαὶ παντοδαποὺς;

ipsi maguo concilio insanx illorum pastorum ca-
terve libera et intimida lingua. easdem calumias
identidem ingerere et vel iis majores interserere
acerbissimisque maledictis perstringere atque in
temel ipsum saevire non desistebas, quanquam
haud sane ignorans, eum, licet ad tempus ira- -
cundiam supprimat, aiamen ad futurum tempus
differre, donce ad finem adducat.

XXIV. Tertiam causam afferunt, quod ens irri-
dens adeo comminatus es, te orationibus antir-
rheticis tomum illum refutaturum esse, quem nuper
et clanculum eontra veram fidem componere ausi
fuissent. Quartum, quod diu jam profanam emnem
sapientiam docendo tibi plurimos undecunque

Digitized by Google
