59
cognitio revera nunquam cerlum quemdam atatum
obtinere possit. Ea reseniim omnem virorum sa-
pientium eruditionem οἱ cogitationem superat et
omnes omnino rationes doctrin:e artisque illndit et
tanquam vehementi atque dulci risui manifesto
supponit. Haud minim» profecto cure iis debebat
esse, perscrutari, quanam ralione reconditi animi
sensus certo dijudicari possent. Tum quidem nemi-
ni in futurum opus essct externis moribus et colo-
vibus, qui lacitis quibusdam vocibus de iis nos
e.locent, initio quidem lecieatque obscure postremo
autem procedente exploratione jam facilius etiam
ad primas causas et institutiones colorum et habitus
aniui ducunt atque sensim paulatimque continua»
comparationis ordinem illustrant primisque vesti-

gis insequentem observationum cursum superstru- n

uat, Ád incerla somnia coufugiunt eodem more,
quo tragediarum sceripteres in. conversionibus et
€situ. fabularum deo quodam ex machina opas
liabent, c.n ipsi nou. facile propositionum | falsa-
rum el ralioni non consentanearum finem aptum
Cdducere possint. Atque isti quoque falsas ex
somnis priedictiones V3 contrarium exitum sortiri
cam  videanl, somniorum rursus accusant ambi-
guilatem. Libenter vero. equidem eos rogaverim,
qui fiat, ut Deus eorum. facinoribus adverselur et
s mper spes ex pradicationibus cunceptas in con-
warium verlat, cum prasertim eorum impietati iu
n^$ imperatores. majorem atque evidentiorem vii
a iJaut., linperatores enim rebus charissimis orban-
icr, lowanorum urbes resque publicz atque. pri-
vate detrimenta. capiunt, omnia veluti. naufragiis
emuique discriminum genere. implentur. Debebat
vero Dcus iis rerum felicitatem el imperii amplifi-
cationem praebere, utpote patriorum institutorum
atque dogmatiin vindicibus et illegitimorum cas-
ligatoribus, neque vero iis eo majores calamitates
inlligere, quo magis nostram persecutionem int: n-
dunt, Ex duobus enim alterum necessario coase-
quitur, ut aut. Deus injustus habeatur, cum divi-
norum dogmatum defensoribus, quo. numine sese
ipsi facile appellaverint, adversetur, aut ipse justus
iis injuste agentibus cum sese manifesto opponat,
bene [facial, ut imprudentibus | prudentiam et
corem, quie in nos commiserunt, poenitentiam in-
Jiciat. Sed uiens eorum iu deaientiam praceps dela-
ta omnem omnino exuit prudentiam.

NiCEPIIORI GREGOIUE

ea
ἃ τε xal σχημάτων al^ παραλλάξεις εἰσὶ τοῖς ἀνθρώ"
ποις, τοσαῦται xal τῶν ψυχιχῶν ἕξεων αἱ δισφοραΐ.
Καὶ τοῦτ᾽ εἰς ἀπειρίας ἴδοις ἂν ἐχτεῖνον τοὺς δρό-
pous πελάγη, στάτιν ἀληθῶς: οὐ δυνάμενον οὐδυ πῇ
ποτε γνώσεως ἔχειν. Πᾶσάν τε γὰρ ὑπερθαίνει σγο-
λαστιχῆν ἀνθρώπων σοφῶν ἐπίνοιαν, xa: τάσας ἄρ-
δὴν ἐπιστημονικὰς χαὶ τεχνιχὰς μεθόδους μυχρὶν
xai ἠδύ τι γελώσῃ περιφανῶς ὑποτίθησι χλεύῃ.
Ἦ γὰρ ἂν οὐδ᾽ ἐλαχίστου σφίσιν ἔδει διερενυὴν ὃτ-
τις ἂν εἴη λόγος τῶν τῆς ψυχῆς βραθευτὴς ἀσφα-
λὴς ἀποῤῥήτων. Οὐδ᾽ ἂν οὐδέσιν ἔδει τοῦ λοιποῦ
τῶν ἔξιυθεν ἡθῶν xal χρωμάτων, ἀφθόγγοις ταυτὶ
φωναῖς ἀναδιδασχόντων, ἀμυδρῶς μὲν πρότερον,
τελεωτιχῶς δ᾽ αὖ προχωγούσης τὴς πείρας, ὡς εὐ-
χερέττε, 6v πως ἔχειν ἤδη χἀπὶ τὰς πρώτας αἰτίας
χαὶ διαλήψεις ὅπως ποτὲ τῶν τῆς ψυχῆς χρωμάτων
xal διιθέσεων παραπέμπειν, χἀπί τι γνώριμον
ἠρέμα xal κατὰ μιχρὴν ἀξὶ ἀναφῥίνειν τὸν τῆς συν-
€400; εἰχασίας εἰρμὸν, καὶ ἐπερείδειν τοῖς πρώτοις
ἴχνεσι τὰς κατόπιν ἐφόδους τῶν ἀναλογισ λῶν. ᾿Ορῶν
γὰρ ὡς χἀχ τῶν οἰχείων οὐδὲν οὐδαμῇ cücevi ποτε
οὐδ᾽ αὐτοί vs ἐγκαλλωπίζεσθαι ἔχοντες ἐπὶ τ φυνὲς
χατχφεύγουσι τῶν ὀνείζων, τοῖς τὰς τρογῳδίας
γράφουσιν ἥκοντες ἐ; ταυτὸ», οἷς αἱ καταστρόφαὶ
χαὶ ἐτχατιαὶ τῶν δρα λάτων ὑευῦ τινος Ex μηχά-
viis προσδέουται, μὴ δυναμέ.οις ῥᾳδίω: ψευδῶν xol
παρα) όζων προτάσεων ὑποθέσεων εὐφυὲς ἐπάγειν
τέλος. Καὶ οὗτοι γὰρ τὰ πέρατα τῶν ψευδῶν ἐξ
ὀνείρων προῤῥήσεων εἰς τοὐναντίον ὁρῶντες ἰόντα,
τὸ τῶν ὀνείρων αὖ αἰτιῶνται ἀμφισθνητήστιμον,
Ἢ δέω: δ᾽ ἂν ἔγωγ᾽ ἐροίμην αὐτοὺς, πῶ: τοῖς αὖ-
τῶν ἔργοις ἐναντιοῦται Θεὸς, xal τὰς τῶν προῤῥῇ-
σεων ἐχείνων ἐλπίδας ἀεὶ στρέφει πρὺς τἀναντίσ,
xal μάλισθ᾽ ὅτε τῇ σφῶν δυσσεδείᾳ xaU' ἧμιν x
χράτος ἡ βασιλεία παρέχει τρανότερον" τότε γὰρ
xai ζημίαι προσγίνονται, βασιλεῦσι μὲν περὶ τὰ
φίλτατα, Ρωμαίοις δὲ χοινῇ περὶ τὰς πόλεις xal
τὰ δημόσιά τε xal χαθ᾽ Exacta πράγματα, καὶ
ναναγίων οἷον ἐμπίπλαται πάντα καὶ χινδύνων καν-
τοδαπῶν" ἐχρὴν γὰρ εὐδαιμονίαν ἀποδιδόναι σφίτι
πραγμάτων xal πλάτος ἀρχῆς, ὅτ᾽ ἐχδιχηταῖς
τῶν παιρίων ἐθῶν καὶ δογμάτων χαθισταμένοις
xa χυλασταῖς τῶν ἀνόμων, καὶ μὴ μᾶλλον παρὰ
τοσοῦτον αὔξειν τὰ χείρω map' ὅσον αὔξην αὐτοὶ
Ὁ τοῖς x10' ἡμῶν παρέχουσι διωγμοῖς. Δυοῖν γὰρ
Exo ἂν θάτερον, ἣ τὸν Θεὸν ἄδιχον εἶναι vopi-
ζειν ἐναντιούμενον τοῖς, ὡς αὐτοί γε δήπου φαῖεν

C

ἂν, ὑπιρμαχοῦσι τῶν. θείων δογμάτων, fj δίκαιον ὄντα, σφίσιν ἄδιχα δρῶσι περιφανῶς ἀντιπράτ-
τοντα, πράττειν κανῶς, ἵνα τοῖς ἀσυνέτοις ἐγγίνηται σύνεσις xal τῶν χαθ᾽ ἡμῶν αὐτοῖς πραττομένων
μένάνοια, 'AXX ὁ νοῦς αὐτῶν εἰς ἀπόνοιαν ἐμπεσὼν ἐκτετύφλωται, καὶ σύνεσιν πᾶσαν καθάπαξ [{{.1120}

ἀπείπαντο.

11. Sed quoniam nondum usque hodie, cum pe-
tegrinatus fueris, 4/4 unpios Palame libros legeris,
unius ego vel duarum rerum breviter mentione
fexta dicere desistam. ut quasi ex. fin bria. testum
ipse rationem cognoscas, qua. iste ex. nefaiiis opi-
nion:bus suimo fastu. lumente insitis atque. innatis
inte improbitatis molem. improbissimus evomue-
vii, Cum enim mu!lt:s quoszam j 051 cursus Tliessa-

T'. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπειδήπερ οὕπω xal τήμερον τοῖς
ποῦ ᾿ἰλλαμᾶ δυπσεθέσιν ἐντετύχηχας γράμμασιν
ἔχδημο: σύγε ὧν, ἑνὸς ἐγὼ xai δυοῖν τῶν ἐχείνου
νῦν ix τοῦ σχεδὸν μνησθεὶς ἀπαλλάξομα:, ἵν᾿ ὡς
ix vpaanitoo 7^ ὕφασμα, γνοίης ἂν xai αὐτὸς
ὅπως ἐκ μοχθηροτέρων ἐκεῖνος προλήψεων, anto-
ματιχῶς ἐγχειμένων ταῖς ὀχτετυφωμέναις αὐτοῦ
διανοίαις, δῆμον τοταύτης xaxia; ὁ χάκιπτος ἐξ΄,-

Digitized by Google
