19 NICEPHORI GREGORJR 90
speele atque maguiludine :edificiorum atque sta- A δ᾽ ἄν τις εὐθὺς κἀκ μόνης τῆς περιφανείας τε xax

bulorum etiam antequam in hominis ipsius adspe-
etum. venerit, facile cognoscet. eum nequaquam
ungm esse ex ignobilibus atque plebeiis, sed ex
clarissimis atque primoribus insule. ldem magis
etiam cognosce! ex. vite ejus dignitate atque gra-
vitate, Festa enim et sacri conventus atque summa
in inopes liberalitas illam domum ornant. Chri-
süianorum aytem captivorum, qui crebro ibi cir-
cumducebantur, maximam babebat curam, cum
et ipse largiter majorem atque meliorem 29 par-
tem ad eorum conferret libertatem et. alios sacrae
Scriptura praeceptis adhortaretur, Praeeipuum enim
et naximum s8tidium in eo collocabat , ut Christia-
nos in sacris ecclesiis congregatos cum alias reli-
gionis leges doceret, tum maxime moneret, ino-
pibus summopere prospiciendum eL providendum
esse. Quare factum est, ut ejus opera tola insula
misericordia atque fidei quasi palestra pateat ibi-
que maxima sit captivorum libertas.

VUL Inillis locis sunt etiam regis predia sedesque
alque splendidissimze ejus οἱ pulcherrime ades,
quod illa para. insulae ameniore gaudet aeris tem-
perie et jucundiore situ. Quoeirca frequenter ex
propinquo ad eum veniebat Georgius Lapithes, qui
summa apud eum reverentia atque bonore frue-»
batur eum propter dignitatem tum propter 83-
piestiam, qua omnium ingxime proditus erat. Rex
etiam ipse philosophia Latinorum haud mediocritur
erat imbutus; sed quanquam ea de causa semper
plurimos [sapientium Latinorum circum se hab»
bat, magis tamen delectabatur Georgii humanitate

atque cousuetudine. Soepientes enim, inquit, ty-.

ransi sapientium  comuiercio. Eum igitur cum
sccum baberet, adductus est, ut utramque pariter
sapientiam sibi pararet, Graecorum scilicet et La-
linorum, Georgius enim peritissimus crat utriusque
sapienti ac lingue, Quare audielat eum rex luben-
ter coram se sepe disputantem cum sapientibus La-
tinis, quos syllogisuorum argumentationlbus $0
quasi telis fortissime impetitos superabat, proere
tjm cum certamen [de culiu patriorum. dogmatum
iustitutum erat; tym enim fluminis instar δοῦν

ptura: sacre demonstratienibus in eos irruong e[- D

fecit ut muti prorsus pisces esse viderentur. Be-
gem vero hisce disputationibus interdum in iram
compuleum rursus verborum venustate οἱ irrefu-
iabili veritatis flexu atque. cireumversione demul-
cebat, Tali igitur ratione regis iracundia placide
repressa ad tranquillitatem ot securitatem animum
ejus traduxit. Neque crat quisquam, ui paucis repi
expediam, sive. Grecis doctrine haud imperitus
sive philosophie Latinzgp omuino. non expers erat,
quin οἱ ut ia. quolibet doelo certamine multo ad-
versariis superiori palmam daret. llajus viri fa-
wam equidem eliam, antequam hinc. navigarcim,
acceperam, cum non solum litteras szpe lectita-
rein , quibus Quis literis et. officio awicitizx re-
- pendebat, sed. eiiam. cum laudes vejus summas

τοῦ μεγέθους τῶν οἰκιῶν χαὶ ἐπαύλεων τοῦ ἀνδρὸς,
καὶ πρὶν εἰς ὄψιν ἱέναι αὐτοῦ, [{. 101] δ] μὴ τῶν
ἀγενῶν εἶναι χαὶ τῶν πολλῶν ἕνα, ὅτι μὴ τῶν πάνυ
τι λίαν ἐνδόξων χαὶ πρώτων τῆς νήδου " γνοίη δ᾽ ἂν
μᾶλλον ἐκ τοῦ τρόπον xal τῆς ἄλλης τοῦ βίου σεμ-
νότητος. Ἑορταὶ γὰρ xal πανηγύρεις ἱεραὶ τὴν
οἰχίαν ἐχείνην ἐχόσμηυν, καὶ χορηγίαι τῶν δεομένων
δαψιλεῖς, Τῶν γ8 μὴν συχνὰ περιαγομένων ἐκεῖ
Χριστιανῶν αἰχμαλώτων μεγίστην ἐποιεῖτο προμῆ-
θειαν, αὐτός τε παρέχων ἀφθόνως τὰ μείζω καὶ
τελεώτερα τῆς τούτων ἐλευθερίας, xat ἅμα τοὺς
ἄλλους ὀτρύνων διδασκαλίας τῶν θείων Γραφῶν.
"Epyow γὰρ αὐτοῦ σπουδαιότατον μάλιστα πάντων
ἱεραῖς ἐχχλησίαις ἀθροζομένους Χριστιανοὺς δι-
δάσχειν τά τε ἄλλα «fic εὐσεδείας νόμιμα, καὶ πρός
γε φροντίδα ποιεῖσθαι τῶν δεομένων μεγίστην, ὡς
εἶναι 5 ἐκεῖνον πᾶσαν ἐχείνην τὴν νῆσον ἐλέου καὶ
πίστεως στάδιον, καὶ μάλιστα πάντων αἰχμαλῴτων
ἐλευθερίαν.

Η΄. Εἰσί γε μὴν καὶ αἱ τοῦ ῥηγὸς περὶ τοὺς τόπους
ἐχείνους ἐπαύλεις καὶ δίαιται, χαὶ αἱ τῶν οἴχων
ἐκείνου λαμπρότητες πάνυ χαλαὶ διὰ τὸ χαριέστερον
εἶναι τῆς νήσου τὸ μέρος ἐχεῖνο ἀέρος τε ἕνεκα καὶ
ἅμα θέσεως ἄλλης χαὶ ῥχθυμίας τῶν τόπων. Διὸ
χὰχ τοῦ σχεδὸν ἐσεφοίτα θαμὰ παρ᾽ αὐτὸν ὁ Λαπίθης
Γεώργιος, καὶ σφάδρα κομιδὴ πολλῆς ἀπέλανε τῆς
ῥηγικῇς αἰδοῦς xal τιμῆς διά τὸ τὴν ἄλλην σεμνό-
eta, χαὶ ἣν ἐχέχτητο μάλιστα πάντων συφίαν,

Q ἐπεὶ καὶ αὐτὸς οὐ μετρίως τῆς Λατίνων μετέσχε

φιλοσοφίας ὁ ῥὴξ, καὶ δι᾽ αὐτό γε τουτὶ πολλοὺς μὲν
ἀμφ᾽ αὐτὸν τοὺς Λατίνων εἶχε σοφοὺς ἀεὶ, ἤρα δὲ
μᾶλλον τῆς Γεωργίου μούσης καὶ ὁμιλίας * Σοφοὶ
γὰρ, φησὶ, τύραννοι σοφῶν συνουσίᾳ. “Ἔχων οὖν
αὐτὸν ἔχειν ἐπέπειστο χαὶ σοφίαν χατὰ ταυτὸν
ἐχατέραν, τὴν τε Ἑλλήνων φημὶ καὶ Λατίνων"
δεξιὸς γὰρ ἐν τοῖς μάλιστα xol καθ᾿ ἑκατέραν σο-
φίαν καὶ γλῶτταν ὁ Γεώργιος fjv. Ταύτῃ τοι καὶ
ἡδέως αὐτοῦ ἤκουσε διαλεγομένου συχνὰ τοῖς Λατί-
νων σοφοῖς ἐπ᾿ αὐτοῦ, καὶ τοῖς τῶν συλλογισμῶν
ἀποδειχτιχοῖς βέλεσιν ἐς τὰ χράτιστα βάλλοντός τὰ
xal νικῶντος αὐτοὺς, καὶ μάλισθ᾽ ὅτε περὶ δογμά-
τῶν πατρίων τῆς θρησχείας ἣν ὁ ἀγών" τηνιχαῦτα
γὰρ πολὺς κατὰ σφῶν ταῖς τῶν θείων Γραφῶν
ἀποδείξεσι ῥέων ἰχθύας ἀφώνους ἄντιχρυς ἔφαινεν,
“Ὥστε καὶ χαλεπαίνειν ἐνίοτ᾽ ἐν τούτοις ὡρμημένον
τὸν ῥῆγα ἔθελγεν αὖθις φὐτὸν τῇ τῶν λόγων οειρῆνι
καὶ ταῖς τῆς ἀληθείας ἀναντιῤῥήτοις στροφαῖς xol
περιστροφαῖς, Ῥοιαύταις δὴ τισι μεθόδοις τὸ χαλε-
καῖνόν t& ἀνέσπελλεν ἐμμελῶς τῆς ῥηγικῆς ἐχείνης
ψυχῆς, καὶ τὸ εὐθυμοῦν ἀντεισῆγεν ἐπιειχῶς. Καὶ
ἣν ἁπλῶς εἰπεῖν οὐδεὶς τῶν ἁπάντων ἧς οὐ λογιχοῦ
παντὸς ἀγῶνος μεθ᾽ ὑπερδολῆ; αὐτῷ τὰ τῆς νίχης
παρεῖχε τρόπαια, οὔθ᾽ ὅστις và. μάλα ἀξύνετο; Ἔλ-
ληνικῆς μούσης jv, οὔθ᾽ ὅστις Λατινικῆς φιλοσοφίας
ob μάλα τι ἀδαῆς. Εἶχόν γε μὴν ἔγωγε τοῦ ἀνδρὸς
ἐχείνου τὴν φήμην xal πρὶν ἐντεῦθεν ἐχπλεῦσαι,
μὴ μόνον ταῖς γραφαῖς ἐντυγχάνων ἐκείνου πολλά-
xg ὧδ᾽, ἃς ἐκεῖθεν ἐχεῖνος σοὶ τῶν τε γραμμάτων

Digitized by Google
