"1

NICEPIITORI GREGOR.R

13

aliter qui rediret , feissima nece punitum iri , Α θεν προστεταγμένον δυοῖν θάτερον, ἣ νιχητὰς ἐπα

quz nullo prztextu nullaque causá averti posset ),
cum sic se igitur res haberet, omnes cadem necessi-
tate coacti undique simili consilio recta Byzantium
cursum direxere, ]ta. factum est, ut ex triremibus
illis multos dies dispersis octoginta du: conveni-
rent, quxe. brevi tempore interposito vix sgreque
Tcnedum tenebant, cum iterum in tempestatem
inciderent , modicam quidem, sed tempestatem
tamen. Ibi aliquot dies commorati cum ex tem-
pestatum. fluctaumque. calamitate, quantum. fieri
potuit, sese recreassent, austro sceundo flante
oriente sole in altum provecti sunt; sub vesperam
aulem adversa tempestate exorta appulerunt. ad
urbem quamdam in. Cherroneso sitam, qus Sestus
dicitur. Inde multis elapsis diebus discessere 86
placido austro initio quidem flante, postero die
aulem usque adeo increbrescente, ut segre ad in-
sulas Propontidis cum sexaginta octo navibus per-
venire possent exeunte hieme et zquinoctio verno
jamjam appetente. Cum vero portus, qui tantam
classem capere posset, illis insulis non esset, per
duorum dieram noetiumque spatium in alto omnes
naves temere in ancoris fluitabant, fluctu ab iino
intumescente neque tempestate unquam consi-
dente, Fieri etiam potuit, ut Genuenses derepente
in eos eursum intenderent, qui jam diu id agcbant
atque parabant, ut eos inter navigandum defatiga-
tos adorireutur. Προ quidem res sic se fere habe-

bat. Cum vero haud diutius cum mari stque flucti- C

bus, tempestatis vi non remittente , conflictari
possent, ancoris sublatis inde provecti tertio die
sub vesperam tarde aique zgre in portum Byzan-
tinum. navigabant , octo triremibus Romanis ira-
hendo ei ducendo appulsum in portum adjuvanti-
bus et sublevantibus. Verum priusquam appelle-
vent, triremes Genuenses jam diu iis insidiatze
repente adnavigaut. Atque primum quidem expe-
ditis navibus binis et ternis ex intervallo in puppes
eorum priemissis cum omnibus navibus omni 87
celeritate et studio incitati a tergo illos invadunt,
ut Veneti quanquam valde defessi in mari flucti-
bus vehementissime tunc turbato prolium com-
mittere necessario cegerentur. Genuenses igitur
cum eos jam in se proras convertentes viderent,
puppibus confestim retroactis celerrima fuga fauces
Ponti et solitos portus petiere. llli autem acriter
instantes a tergo eos ccedebant, quatuor uavibus,
qwe fluctibus ad saxa in mare eminentia pene
fracue erant, ad portum relictis. Una cum iis etiam
Momanze ille triremes egresee animos corum ad
pugnam inflammabant atque accendebant. Accidit
vero, ut contenderent inter se eo loco, uli bius
column:e speciem sepulcri cujusdam exhibent. lbi
cnim terribilem in modum summa foriitudine
congressi prelium navale conmiserunt ; omnes
vero pugnandi ardore una ex parie Caielani, ex
altera parte quingenti illi Leucopliori superabant :
wirique sepe ex suis navibus in hostiles excur-

D

vtévat νῶν πολεμίων, ἢ πολεμίοις; ἅμα πάντας ἔχε.
σφιγῆναι χερσὶ, τῷ δ᾽ ἄλλως ἐπανιόντι θάνατον
εἶναι τὸν αἴσχιστον τοὐπιτίμιον, ἀπάσης προφά-
σεως λίαν ὑπέρτερον), εἰς ἀνάγκας ἤτσαν ἄποσαι
tà; αὐτὰς, εὐθὺ Βυζαντίου ἐλαύνειν ἐχασταχόθεν
ἁπάσας ἐν ὁμοίᾳ τῇ γνώμῃ. Συνέδη τοίνυν συχνῶν
ἡμερῶν σποράδας ἐθροῖσθαι τριήρει; bx τούτων
δύο καὶ ὀγδοήχοντα, αἵ δὴ καὶ μετὰ βραχὺ χυτέπλευ»
cav ἐς Τένεδον μάλα μόλις" χειμῶνι γάρ περ:ἐτυχον
αὖθις, μετρίῳ μὲν, ἐνέτυχον δ' οὖν. Ἡ μέρας δ᾽
ἐχεῖ συχνὰς περιμείναντες τοῦ χειμερίου κλύδωνος,
6007 ἐφιχτὸν, ἑαυτὰς ἀνελάμδανον. Νοτίων δ᾽ ἔπειτα
mvoal- ἐξ οὐρίας γενομένων ἀνέχηησαν ἕωθεν. Περὶ
δὲ δείλην ὀψίαν ὀντιπνοίας γενομένης σφίτιν ix
πρώρας, ἐς μίαν τῶν ἐν Χεῤῥονήσῳ πόλεων προσ-
ὠρμίσθησαν, χαλουμένην Σηστόν, Κἀκεῖθεν αὖθις
μετὰ πολλὰς τὰς ἡμέρας ἐξέπλευσαν, νότον μαλα-
κοῦ μὲν τὴν ἀρχὴν γενομένου, τραχυνθέντος δ᾽ ἐς
τὴν ὑστεραίαν τοσοῦτον ὥστε μόλις ἐδυνήθησαν ταῖς
τῆ; Προποντίδος προσεληλυθέναι γήσοις, δυοῖν δέου-
σαι ἐδδομήχοντα, τοῦ χρόνου τηνικαῦτα τὰς τοῦ
χειμῶνος ἐσχατιὰς παραθέοντος, xal μέλλουτος
ὅσον οὐδέπω τὰς τῆς ἡρινῆς ἰσημερίας ἀνίσχειν
τροπά;. Κἀπειδὴ λιμὴν ταῖς νήσοις ἐχείντις οὐχ
ἦν οὐδαμὴ τοσούτῳ στόλῳ προσήχων, μετέωροι
νυχθημέροις δυσὶν ἐπ’ ἀγκυρῶν ἐσάλευον ἅπασα:
[f. 118 5] πάνυ «t πλημμελῶς, τοῦ τε χύματος xá-
τωθὲεν ἀνοιδοῦντος, xal τοῦ πνεύματο; οὐδαμῆ πω
λήξεως μεμνημένου. *H γὰρ ἂν ἐνῆν καὶ Γεννουῖ-
ταις ἐπὶ σφᾶς ἐξαίφνης πλευσεῖσθαι, πάλαι «τοῦτο
μελετηθὲν αὐτοῖς καὶ παρασχευασθὲν χεχοπωμένοις
ἐπεισπεσεῖν xarà τὸν ἀνάπλουν. Καὶ ταῦτα μὲν
τῇδέ πη ἔσχεν" ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ οὐκ ἣν ἐς πλέον
οὐδ᾽ ἐνταυθοῖ χαθημένοις θαλάττῃ χῷ κύματι μά-
χεσθαι xal πνεύματι τραχυνομένῳ διηνεχῶς, ἄραν-
τες ἐχεῖθεν τριταῖοι περὶ δείλην ὀψίαν xatíiecav
ἡ ρέμα χαὶ μοχϑηρῶς ἐς τὸν τῶν Βυζαντίων λιμένα,
Καὶ ἅμα τριῆρεις ἐντεῦθεν ὀχτὼ ἀναχθεῖδαι Ῥω-
BotxaY συνδιέφερον τὴν χαταγωγὴν καὶ συνεχρό.
τουν, προάγουσαι xal χειραγωγοῦσαι, ᾿Αλλὰ πρὶν
ἅψυσθαι γῆς, ἐπιπλέουτιν ἐξαίφνης αὐταῖς αἱ Γεν-
γουϊτιγαὶ τριήρεις, ἐφεδρεύουσαι πάλαι πολύν τινα
χρόνον, αὶ πρῶτα μὲν τριήρεις ταχυναυτούσας
σύνδυ» xal σύντρεις ix διαστήματος “ἐς p TE PE"
ἐχείνων προύπεμψαν, χἄπειτα ἐσπουδχαμένην τινὰ
xai μάλα τι στόδρα χατόπιν ὀξξῖαν αἱ πᾶσαι τὴν
ἔφοδον ἐποιοῦντο, ὡς ἐς ἀνάγχας ἰέναι Βενετιχοὺς,
καίπερ οὕτω χεχοπωμένους καὶ ἐν οὕτω ἀστατηύσῃ
θαλάττῃ διὰ τὸν τότε κλύδωνα, συνάψαι τὴν μάχην
αὐτόθι. Στρέψαντα: οὖν ἐπὶ σφᾶς ἤδη τοὺς πολε-
βίους οἱ Γεννουῖται τὰς πρώρας ἰδόντες πρύμνα;
τε ἐχρούσαντο εὐθὺς, καὶ ἀμετραττρεπτὶ παρὰ τὸν
αὐχένα τοῦ Πόντου χαὶ τοὺς συνήθεις λιμένας χατ-
ἔφευγον. Οἱ δ᾽ ἐπέχειντο διώκοντές τε καὶ βάλλοντες
γατὰ νώτου, Τέτταρας αὐτοῦ παρὰ τὸν λιμένα διὰ
τὸν κλύδωνα μιχρόν τι ῥαγείσας ἐν ταῖς ἐκεῖ προ-
Oct τῶν πετρῶν χαταλελο: πότε: τριήρεις. Καὶ
ξὺν vs αὐταῖς αἱ ἹΡωμαϊκαὶ συνεξέθ:ον ἐκεῖναι,

Digitized by Google
