35 NICEPHORI GREGOIUE 56
recessIsset, certior faetus ab Genua jam sexaginta A τῶν Βενετιχῶν δυνάμεως ναύαρχον τοῦ μὲν πολέ-

triremes prater ofnium exspectationem iu altum
evectas 6886.

XVI. Hec equidem a patria remotus quasi por
ncbulam audivi ; tà autem narratione progrediente
veriora quzdam atque certiora de rebus hic tum
gestis expones, additis etiam rerum causis. Nunc
vero res quarum ipse illie. spectator fui, ex or.
diue tibi accurate atque singillatim referam. Re-
vertendum igitur nobis est ad id undé digressi
sumus, ut historie continuitas praeclaram rerum
cognitionis facilitatem praebeat , quie inest in per-
spicuilate,

XVII. Cum igitur circa fauces. Eubo et Cary- B

stum urbem cxeunte jam zstale. commorarer, ad
Oreum, Éubaoxe urbem portu ornatam, quindecim
ilie naves Venetie. appulerunt, quas ex portubus
Byzantii recessisse supra demonstravimus. Octo
autem Cretensium triremes inde 4.7 ad seas
res tutandas domum redierant. Crebr;s vero atque
gravibus nuntiis terrentibus insulam, sexaginta
hostivm naves proxime adesse, celeriter Venete
classis prefectus naves apparatu classico exemplo
vacuas in portu rudentibus suspensas submersit,
ne ab hostibus protieus adnavigantibus capi pos-
sent. Tum quam celerrime potest omnes Euboen-
ses ad bellicam fortitudinem excitat simulque
cum Latinis, qui Athenis erant et Thebis, agit, ut
trecentorum equitum delectorum auxilium mittant.
Urbem autem die noctuque egregie nullique sum-
pti parcens armare et omni munimenterum genere
firmare atque sepire haud destitit. Duobus interea
elapsis diebus naves ille hostium Eubcam peten-
tes sub vesperum conspiciebantur ; atque illo qui-
dem vespero, «um esset malacia, in alto mari cena
parata et rebus, qua gerendz erant, provisis, inso-
quentis diei prima luce statim acie instrucia omni
genere armorum stipat:e in Orei portum invehuu-
wr magnumque sui terrorem faciunt certaminis
sublatis signis, canentibus tubis tibiisque aliisque
instrumentis, qux animos ad alacritatem atque
»rdorem pugnandi excitant. Cum autem przlii

pov διάδοχον ἀφεῖναι τὸν βασιλέα, αὐτὸν δὲ μαθόντα
ἤδη καὶ τριήρεις Ex Γοννούας ἑξήκοντα παρὰ πᾶσαν
ἀναγομένας ἐλπίδα, ὅλαις ἀναχωρεῖν πορεία:ς.

IG*. Καὶ ἃ μὲν ἀμνδρῶς αὐτὸς ἢκηχόειν, ἔκδη-
poc ὧν τῆς πατρίδος, ταῦτ᾽ ἐστίν " αὐτὸς δ᾽ ἄν pe
λέγοις τἀλνηθέστερά τε καὶ βεδαιότερα τῶν ἐνταυθοῖ
πεπραγμένων ἐκείνων, τῆς ἀφηγήσεως κροϊούσης,
προστιθεὶς ἐν ταυτῷ καὶ σὰ τῶν πεπραγμένων
αἴτια. Νῦν δ' ὧν αὐτὸς αὐτόπτης ἑξῆς ἐγενόμην
ἐχεῖ παρὼν, εἶμι ἐρῶν αὐτὸς αὐτίκα τὸν λεπτότε-
ρὸν xai xe0* ἕκαστα τρόπον. Ἐπεχναληπτέον volvov
τὸν λόγον ὅπη τὸ πρότερον ἴχνος ἐλίπομεν, ἵνα τὸ
τῆς ἱστορίας συναφὲς τὴν τοῦ σαφοῦς ῥᾳττώνην
εὐφνᾶ παρέχῃ τοῖς ἐντυγχάνουσιν.

IZ. "Exvvyov μὲν ἐγὼ διαερίδων περὶ τὰ χοῖλα
τῆς Εὐδοίας καὶ Κάρυστον πόλιν λήγοντος ἤδη τοῦ
θέρους, καὶ τηνιχαῦτα ξυνέδαινε χαταπλεῖν ἐς
Ὡρεὸν, πόλιν Εὐδοίας εὐλίμενον, τὰς πεντεκλίδεκα
Βενενικὰς ἐκείνας τριήρεις, ἃς ἐκ Βυζαντίων
λιμένων ἔφθημεν δεδηλωχότες ἑπανιούσας " τὰς
γὰρ ὀκτὼ Κρητιχὰς διαστάσας αὐτόθεν οἴχεσθαι
ἀπιρύσας ἐς [Κι ρήτην. φυλακῆς ἕνεκα τῶν ἰδίων. Καὶ
ἅμα συχνὰλ καὶ βαρεῖαι χατέκληντον ἀγγελίαι τὴν
νῆσον, ἐγγύτατα εἶναι χολεμίας ἑξήκοντα ναῦς.
Σπεύσας οὖν ὁ τῶν Βενετιχῶν ναύαρχος τὰ μὲν πλη-
ρώμαπα πάντα τῶν οἰκείων νεῶν ἐξεῖλεν εὐθὺς, αὖ-
τὰς δὲ κενὰς ἐν τῷ λιμένι xau ox; προσηρτημένας
κατέδυσεν, ὡς μὴ ἁλώσιμον vols πολε μέοι; [f, 106 aj
εὐθὺς ἐπιπλεύσασε γένοιντο. "Ἔπειθ᾽, ὅσον τάχος, πάν-
τᾶς τε Εὐδοέας πρὸς ὁπλυτικὴν ἢρόθιζεν ἀχμῆν, καὶ
ἄμα δ' ἐπρεοδεύετο πρὸς τοὺς *v'AUfivacg καὶ Θήθαις
Δατίνους, τριαχοσίων ἑππέων ἐπιλέχτων αἰτῶν συμ-
μαχίαν. Τὴν γε μὴν πόλιν νύχτα τέ καὶ ἡμέραν οὐκ
ἡμέλησο πᾶσαν ὀπλίζων πολυτελῶς καὶ πάσης ἀφέι-
δῶν δαπάνης καὶ πάντα προστιθεὶς xay περιτιθεὶς
ὀχυρώματα, Avo μεταξὺ παρεῤῥνήκεσαν ἡμέραι, κοὶ
ὥφθησαν αἱ πολέμιαν νῆες ἐχεῖναι περὶ δείλην mov
τὴν ὀψίαν, ἐπικλέουσαι χατὰ τῆς Εὐδοίας. Καὶ τὴν
μὲν ἑσπέραν ἐκείνην, γαλήνης οὔσης, ἐν τῷ πελάγει
μετέωροι δειπνοποιησάμεναι καὶ τὸ ποιητέον σχε-
ψάμεναι, ἕωθεν εὐθὺς εἰς μάχιμον τάξιν ἡϑροίζοντο.
Καὶ μὲν δὴ καταπεφραγμέναι πᾶσιν ὅπλοις, npos-
ἐλάσασαι ἐς τὸν Ὡρεοῦ λιμένα ἐχεῖναι χαταπληχτι-

navalis copia μ8. non fleret, navibus quippe non p χῶς ἐσέπλευσαν, τά τὰ σημεῖα τῆς μάχης ἡρμένα

occurrentibus quz cum iis in. certamen descen-
derent, idoneis relictis sagittariis, qui naves custo-
irent eosque , qui ex propugnaculis tela jacula-
bantur, defenderent atque averterent, réliqui ad
urbem cingendam multis cum scalis in terram
egressi protinus se capturos esse urbem sperabant,
muliüitudine et beltica militum audacia freti. Cir-
cumsessam igitur urbem oppugnabant tela eminus
iuittendo, scalis menia adoriendo et, quia homi-
num multitudo suppeditabat, procul cuniculos ad
muros recta agendo, ut aut scalarui ascensu aut
cuniculorum subterraneo cursu in urbem clancu-
lum irrumperent. Cum aotem Vencte classis pra-
fectus atque dux machinis machinas intrinsecus

ἔχουσαι, xai τὰς πολεμικὰς ἀναχρουόμεναι σάλπιγ-
γάς τε καὶ σύριγγας, καὶ ὅσα τῶν τοιούνων ὀργά-
νων ἐρεθίζει πρὸς εὐψυχίαν πολεμικὴν τῶν ἀνδρῶν
τὴν ὁρμὴν, Ἐπεὶ δὲ ναυμαχίας ἀγῶνες ἥκιστα ἧσαν
(οὐ γὰρ ἦσαν αἱ ἀνταγωνιζόμεναι viec), τοξότας
ὅσους ἐχρῆν καταλιπόντες ἐν ταῖς ναυσὶ φυλακῆς τε
ἕνεχα καὶ τοῦ βάλλοντας ἀνείῤγειν καὶ ἀντιπερι-
σκᾷν ἐκεῖ τοὺς kxi τῶν ἐπάλξεων, οἱ λοιποὶ πάντες
ἐπὶ τὴν γῆν ἀπέδαινον, κυχλώσασθαι τὴν πόλιν
βουλόμενοι, χλίμακάς τε ἐπαγόμενοι πλείστας,
χαὶ ἅμα αἱρήσειν αὐτίκα μάλα τὴν πόλιν ἐλπίζοντες
διά τε τὸ πλῆθος xal τὴν τόλμην τῶν ὁπλιτῶν.
Περιστρατοπεδεύσαντες οὖν ἐπολιόρκουν, τύξοις τε
βάλλοντες ἑκηδόλοι; xai κλίμακας τῷ τείχει προσ-

Digitized by Google

