81 BYZANTIN.E HISTORLE LIB. XXVI. 82

παξ ypsüv ἀνατιθέναι Θεῷ. Εἶναι γάρ τινα xxi A ad Deum referre. Nam etiam fortuna doniina quz-

τύχην τύραννον͵ χατὰ τὸ αὐτόματον ἐπιοῦσαν τοῖς
τῶν ἀνθρώπων πράγμασι, χἀχ τοῦ προσεχοῦς αὐτὴν
μϑᾶλλον τἀυθρώπεια διοιχοῦσαν ἢ τὸν Θεὸν, ἐνέργειαν
μὲν χαλουμένην ἄχτιστον, δεσποτικοὺς δὲ χαραχτῇ-
pz: φέρουσάν τε xal δεσποτιχῶς τοῖς πράγμασιν
ἐπιστρατεύουσαν χατὰ τὴν τοῦ αὐτομάτου φοράν τα
καὶ χίνησιν. Εἰ δ᾽ οὖν, λόγον ἐγώ σοι χαὶ μάλα εἰδυίᾳ
ἐρῶ, τῆς ἐμῆς ἀληλείας μάρτυρά τε χαὶ βεθαιωτήν.
Οἶσθα γὰρ ὁποίαις καὶ ὅσαις ἠπειγόμην ἐξευμενίζειν
τὸν Θεὸν χρημάτων δόσεσιν, ἃς ἀφθόνοις παλάμαις
ἑξήντλουν ἱερτῦσι xal μονοτρόποις, xai ὅτοι σπη-
λαίοις ἐνδιαιτῶνται xal ὄρεσι, xal ὅσοι τῶν ἄλλως
πινίᾳ xal νόσῳ συζώντων ὑπῆρχον, xal πῇ μὲν δη-
μοσίᾳ, πῇ δὲ βλέποντος ἁπάντων οὐδενός. “Ὥνησαν

δ᾽ ἡμῖν οὐδὲν, ἀλλ' αὔραις, ὥς γε ἔοικεν, ἐχεῖνα 8

πάντ᾽ ἐχπεπονήχαμεν, xal περιέστη ἡμῖν ἐχεῖνα
παλιῖν ἃ μηδὲ τοῖς σφόδρα ἀνδροφόνοις διὰ βίου
πεπονδέναι ξυμπέπτωχεν. "Ao! οὗ δ' ὀμόφρων γε.
γένημαι Παλαμᾷ, καὶ βατιλεὺς εὐθὺς χεκράτηχα. »

14’. Ἢ δ᾽ ὑπολαδοῦσα τοιάδ᾽ ἀντέφη σεν αὖθις" « Ἐγὼ
δὲ, φησὶν, ἐχ τῶν ἡμετέρων καὶ ἀνθρωπίνων βραχέα
σοι φθέγξομαι. Εἰπὲ γάρ μοι" Εἴ τις τῶν ἡμετέρων
δούλων ἀμπελῶνος εἰπεῖν ἢ τῶν ἄλλων ἐχόντων ἡμῖν
κτημάτων ἑνὸς οὑτινοσοῦν ἐπιμελητὴς ὑφ᾽ d μῶν
καταστὰς, ἔπειτα τὴν μὲν δεσποτείαν ἡμῶν ἀφῃρεῖτο
περιφανῶς, πολλοστηιόριον δὲ τῶν ἐχεῖθεν παρεί-
xeto φέρων ἡμῖν χαρπῶν, οὐ μᾶλλόν γ᾽ ἂν ἐμεμισή-

χεῖμεν ἐχεῖνον ἢ ἡγαπήχειμεν ; Τοῦτ᾽ αὐτὸ νομίζειν C

ξπ:ισέ μοι καὶ [f. 148 b] περί γε τοῦ μόνον Θεοῦ. Εἰ
γὰρ πλούτου xol δίξης τοσαύτης ἡμεῖς ἀπολαύοντες
πρὸς Θεοῦ, ἔπειτα τὴν αὑτοῦ δεσποτείαν πολυθεῖαν
ἐχόντες fj τινι τῶν ἁπάντων ἑτέρᾳ παρ᾽ αὐτὸν ivep-
γείᾳ, ἐξευμενίζειν ἐκεῖνον νομίξοιμεν πολλοστη μό-
£:ov χρημάτων τῶν αὑτοῦ προσάγοντες αὐτῷ, θᾶττον
μέντ᾽ ἂν μισήσειεν f| ἀγαπήσειεν ἡμᾶ;, ὅτι τὸ μεῖ-
φὸν ἀφαιροῦντες τοὔλαττον παρέχομεν, ἣ μᾶλλον τὸ
πᾶν ἀφαιροῦντες τὸ μηδὲν παρέχομεν. Εἴη δ᾽ ἂν xàx
τῶν ἡμετέρων ἔτι πραγμάτων ἐναργέστερα τὰ λεγό-
μενα. Οἶσθα γὰρ ὡς πρὶν ἣ ταῖς τοῦ Παλαμᾶ προσ-
τεθῆναι χαινοφωνίαις ἡμᾶς, σφόδρα γε ἐξ οὐρίας
ἡμῖν τὰ τῆς εὐδαιμονίας ἔπλει, καὶ οὐδὲν ἀντέπνει
τῶν δεινῶν ἀντίπρωρον, ἀλλὰ χαὶ ὑπ᾽ ἄλλων τέως

dam est, quie suo arbitrio hominum res aggredia-
tur, atjue continenter vitam humanam magis 7e-
gat, quam Deus : operatio quidem nominatur in-
creata, induta autem est tyranni moribus, super-
bamque in omnes res dominationem exercet pro
libidinis impetu atque motu. Ageduim! orationcm
tibi dicam, quam ipsa liaud sane ignoras, quz me
vere locutum esse testificetur atque confirmet. Scis
enim, quantis et qualibus ego studuerim donis Dei
favorem mihi conciliare, quz plenis manibus sa-
cerdotibus, hoininibus solitariis, quicunque in spe-
luncis habitant et montibus act paupertate et
morbis oppressi vitam degunt, et palam et occulto
largiebar. Verum nil/] utilitatis. nobis 97 ille
largitiones attulerunt, sed ventis videmur omnia
effecisse ; calamitates: enim in nos ingrucrunt,
quales ne sudacissimi quidem homicidz in vita
perpessi sunt. Ex quo autem tempore cum Palama
feci, ex co stalim imperatoris potentiam nactus.
gum. » .

XIV. llla autem orationem excipiens hzc fere
respondit * « Ego pauca quzdam ex nostris huma-
nisque rebus proponam ; dic enim mibi, si quis
nostrorum servorum verbi eausa vines vcl alii
€uidam nostrarum possessionum ἃ nobis praefectus,
dominatione nobis manifesto erepta, parvulam
quamdam partem frugum inde natarum nobis pri-
beret, nonne majus in eum odium conciperemus,
quam antea eum amassemus ? Hoc idem etiara de
unico Deo statuere mihi in mentem venil ; si enim
nos ἃ Deo tantis divitiis tantaque gloria ornati,
dominatione ejus multis divinitatibus aut alii cui-
dam operationi ab eo diverse ultro permissa,
parvula quadam parte opum prebenda nobis eum
conciliare putabimus, celerius sane nos odio quam
amore persequetur propterea quod plus ci dero-
gamus, quam exhibemus, aut potius quod oinibus
rebus ci defraudato nihi] przbemus. Facile autem
ex nostrarum rerum conditione, quod modo dixi,
clarius erit. Seis euim, antequam Palama nova
commenta amplexaremur, summa cum felicitate
9$ quasi secundo vento adjutas nostras res pro-
cessisse nihilque contrario quodam flatu impedi-

βασιλενόμενοι πλείω τῶν βασιλευόντων ἡμεῖς τὴν p tum fuisse, sed licet aliquandiu. alierum imperio

ἰσχὺν ἑκαρπούμεθα, xoi τὸ τῆς βασιλικῆς ἐκείνης
δόξης χλέος πλεῖον ἡμῖν ἢ τοῖς ἔχουσι περιῆν * Excl-
νῶν γὰρ ἐνομίζετο καὶ ἡμῶν ἦν, ᾿Αφ' οὗ δὲ τοῖς
ἀμφὶ τὸν Παλαμᾶν φέροντες συμμαχεῖν ἡμᾶς αὑτοὺς
ἐδεδώχειμεν, κατὰ πόδας ἡ τίσις εὐθὺς ἠκχολούθει "
πᾶσαν μὲν γὰρ εὐθὺς χαχοδαιμονίαν συλλήδδην εἰ-

πεῖν διηντλήχαμεν, πᾶσαν δ᾽ ἐκείνην τὴν δόξαν μετὰ

τοῦ πλούτου παντὸς ἡμῖν ἀποδεδληχέναι ξυμπέ-
πτωχε, καθάπερ τοῖς διαγρηγορήσασι τὰ ἐν τοῖς
ὕπνοις ὀνείρατα. Καὶ τὸ τῆς βασιλείας δ' ὀψὲ περι-
ζωσαμένοις χράτος ἕπεται δυστυχεῖν ἡμῖν ἀναχρά-
πον οἶμαι, διὰ τὸ μὴ τὴν βασιλικὴν ἰσχὺν εἰς
διόρθωσιν, ἀλλ᾽ εἰς διωγμὸν ἐκχενοῦν τῶν ὑπὲρ τῆς
πατρίον λεγόντων πίστεω:, Ταῦτα δ᾽ οὐ σοὶ λέγουσα

subjecli essemus, majore tamen potentia, quam

' ipsi imperantes fruebamur, nobisque gloria impe-

ratoriz dignitatis major contigit, quam iis, qui cam
possidebant. Hlorum enim putabatur esse imperium,
et nostrum erat. Ex quo vero lempore nos ad
Palam: paries applicuimus, poena e vestigio inse-
cuta est. Omnia enim, ut breviter dicam, infortu-
nia statim exantlavimus , omnis illa gloria una
cum divitiis nobis excidit eodem modo, quo exper-
rectis somnia. Imperatoríam dignitatem sero qui-
dem nacti omni vi conflictamur rebus adversis,
nulla alia ex causa, opinor, quam quod imperato-
riam polestatem non ad dogmatum correctionem,
Sed ad perseculioneu eorum conferimus, qui pa-

Digitized by Google
