51 DYZANTIN.E HISTORLE {1Π. XXV, M

Téxaozou μὲν οὖν αἴτιον τοῦ σὲ j πρὸς τῶ" ii icenti i
í μὲν οὖν αἴτιον τοῦ σὲ βαρύτερα πρὸς τῶν A fatidico priedicentibus, imperatorem, si suis cot:

δηφσιθῶν ὑφίστασθαι τοῦτο φασίν " πρηστιθέασι
ὧξ χαὶ πέμπτον ἐπὶ τούτοις, ὅτι προειργρκήτων
ἐχείνων ἐχ τῆς τῶν guviDuv ὀνείρων Πυθίας xai
τοῦ σφῶν τοιούτου μαντιχοῦ τρίποδος, ὡς εἰ τοῦ;
πφῶν βουλήμασι πειθέμενο; ὁ βατιλεὺς frm πα-
ρε)θὼν ἐπὶ τῆ; μυστικῇ; τοῦ θυσιαστηρίου τρα-
πέξζης τὸν σφέτερον τόμον, λέψεται πάντ' ἐν βραχεῖ
τά τε ἔα τῆς γῆς καὶ τὰ ἑσπέρια, xod πάτης ἄρ-
ξει σχεδὺν θαλάττης ἅμα καὶ γῆς, ἐμφανῶς vávav-
τιώτατα μάλιστ᾽ ςἰρήχεις αὐτὸς, κατὰ τὴν εὐαγγε-
λιχὴν φωνὴν τὸν λόγον προενεγχὼν, ὦ; ὅταν ἴδητε
τὸ βδέλνγμα τῆς ἐρημώσεως ἑστὼς; ὃν τόπῳ ἁγίῳ,
ἐγημώτεως βδέλυγμι φάσκων sv τόμον, γινώσκττε
V ἤγγικεν ἡ ipfos; τῶν ' Ῥωμαϊκῶν πρυγμά-
τῷ τ Χαὶ εἶ τις εἴη περίχωρος. Βλέποντας οὖν εὐθὺς
κι τὰ πόδα; εἰπεῖν ἀπαντήσαντα τοῦ τε σφετέρου
φεύξζους τὸν ἔλεγχον xa ἅμα τῆς σῆς ἀληθ:ίας τὸ
κράτος, ἔπιται χιταδύεσθαι ὑπ᾽ αἰσχύνη: αὐτοὺς,
οὐχ ἔχοντας Uie; ἑστῶσιν ὁρᾷν ὀφθαλμοῖς οὐδένας
ἀνθρώτων, οὔτε στόμα μετά γε τῆς πρὶν ἀναιδείας
ἐχεένης φθεγγόμενον, Διὸ xal, « Δεῦτε xal ἐξολο-
ρεύσωμεν αὐτὸν, » λέγοντε;, σιγώτας ὀπλίζουσι
φεξιὰς κατὰ σοῦ, δυοῖν θάτερον συσχευάζοντες, dj
τῇ λύπῃ δαπανηθέντα σε, μετά γε τῶν συνήθων πό-
νοῦ τῆς χεφαλῖς xal τῇ: ἄλλως νῦν ἐπενεχθείσης
σοι χαχεξία;, βίχ τελευτῆσαι τὸν βίον, fj λάθρα
σφῶν παρεισπεσόντες ἕνιοι, μακρᾶς ἐρημίας ἐπιχω-
(1359037): κατὰ τὸν οἶχου sbv|abv, διὰ βρ΄χιν θάναταν

ἢ o4v

ἐπενεγχεῖν cov πρὶν τῶν ἁπάντων αἰσ)έσθαι τινά, α

Ὃ καὶ Παῦλον τὸν πατριάρχην πάλαι φασὶ πεπον-
θέναι πρὸς τῶν ὁμοίων αὐτοῖς χακοδόξων, καὶ πλείους
ἄλλους πρό γε δήπουθεν αὐτοῦ καὶ μετ᾽ αὐτόν. ΕἸ-
vat γάρ φασι τουτὶ βιαιότερον xal σφόδρα τΥχιον τῆς
400 χωνείον χύλικος:, οὗ Σωχράτην πάλαι πιεῖν 'A-
θηναίων καταγηνρισάμενοι παῖδες, ὁρώντων τῶν
φίλων, 5"; παρούσῃς ἀπήλλαξαν ζωῆς, Καὶ τοῦτ᾽
εἶναι φάσχουσιν οἱ πλείους ὃ τὴν τοσαύτην ἐρημίαν
ἐπάγειν σοι aod; προσηνάγκχτεν, ἵνα δρῶσιν ἀδεῷς
ἃ δρᾷν τοιούτοις δεῖ φονενταῖς, Φέρε τοίνυν, et τί σοι
πρὸς βυυλήσεως εἴη τῶν φίλων ἐνίοις ἐνιαχοῦ μη-
νύειν ἀπόῤῥητον, ἐμοὶ προσανάθου πρὶν τοῖς τῶν
τοιούτων θανάτων ἁλῶναι διχτύοις " ἐγὼ γάρ σοι
xax Πυλάδης ἔσοαι πιστὸς, ἐγὼ καὶ φύλαξ ὧν ἀνέκ-
πυστι φυλάττειν χρή. Δυοῖν γὰρ ἔσται μοι θάτε-
pov * ἣ γὰρ σοὶ χἀγὼ συντεθνήξομαι, [f. 111 a] καὶ
πάφος ἴσεται χοινὸ; ἀμφοῖν ὁ παρὼν οἷκος ἡμῖν, ἢ
κατὰ τὸ λεληθὸς πρηαναστειλάντων μὲ τῶν φο. ευτῶν
καὶ φυγάδα ποιηταμένων με, πᾶταν ἂν διέλθοιμι
Yhv τε xal θάλασσαν, ἡλίῳ xal ἄττρασιν ἀπαγ-

siliis obsecntus adyli. altari 561}. tomum impo-
suissst, brevi orientales, et occidentales. partes
terre eapturum oonisque fere inarís ΟἹ terrie im-
perium impetraturum, tu mauifesto contraria pror
sus pronuntiaveris. secundum evangelicam vocem
verba proferens : « Quanio videbitis abomina-
lionem  desolationis stantem in loco Sancto
(abomipationem autem  desolationis — appellabas
tomum), cognoscite, appropinquare imperii Ro-
mani desolationem et cujusvis, qui vicinus erit. »
Cum igitur videant, refutationem suorum menda-
cix rim e vestigio sequi οἱ tuorum. dictorum ve-
ritas, quam sit valida. atque efficax, non ignorent,
sequitur jam, ut. prze pudore sese. abJanL in. oc-
cultum, uj qui omnino non rectis atque fivis oculis
quemquam adspicere néque ore pristiu:e impnides-
tie vociferari possint. Quare clamantes : « Agite
dum, disperdamus eum?! » Armis contra. te tacite
iustruuut dextras, alterum ex duobus parantes, ut
aut masia simulque capitis. detoribus, quibus
laborare soles et mala valetudine, qua nunc
vexaris, conf«ctus. et absumptus vi $nias vitam,
aut wt nornullli eorum furtim. irrepentes, magna
solitudine tuum domicilium obtineutes, G7 laqueo
libi necem inferant, nemiae sentiente, id quod
etiam Paulus patriareha ab hominibus pari ne-
quitia proeditis olim perpessus esse dicitur multique
alii c& ante eum et post cum. [{0ς euim multo
violentius atque cílicacius esse dicunt, quam cicutze
poculum, ad cvjus sorbitionem ab Atheniensibus
quondam Socrates. damnatis presentibus amicis
vita discessit, Hane causam esse plurimi dicunt,
qua istos appulerit, ut le in tanta. solitudine col-
locarent, nimirum ut secure perpeniarent, quod
tales interfeetores perpetrare debent, Agedum
igitur, si tibi volenti est. nonnullis ex tui» amicis
interdum secretum quoddam revelare, mihi id
eredas, priusquam ejusinodi mortium laqueis irre-
tiaris. Ego enim tibi üdelis Pylades ero, ego custos
eorum, que fideliler servari neque enuntiari
debent. Alterum enim ez duobus mihi usuveniet :
aut tecum commoriar οἱ hzc domus commune
nobis erit sepulcrum, aut interfectoribus me furtim

D reprimenubus et fugantibus, omnem terram atque

mare pervagans soli stellisque hanc injuriam pro-
nuntiabo et insanam taorum sicariorum violentiam
voce (lagellabo atque ubique quasi tragediam in
scena Ecclesi» fortunam tuamque sortem. enar-
rabo.

χέλλων τὴν ἀδικίαν ταντηνὶ, xxi τὴν ἀγνώμονα μαστίζων τῇ γλώττῃ τῶν σῶν φονευτῶν δεξιὰν, καὶ
πραγῳδίαν θεατρικὴν τά τ: τῆς Ἐχχλητίας χαὶ τὰ σὰ πανταχῇ τιθέμενος διηγήματα.

Digitized by Google
