15 : NICEPIIORI GREGOIUE 16
qui consensionem oriliodoxz et communis nostrae A προενεγχεῖν τόμον, ὁμολογίαν μὲν τῆς ὀρθοδόξου

fidei continebat, Palamam vero ut. spuria οἱ pro-
(ana dogmata inducentem ex Dei Ecclesia ejiciebat
.— tomum seilicet illum, quem composucrat, eum
Byzantii audiret et adjuvaret Joannem patriarcham
ejusque episcopos, qui aliquandiu superiores erant
oh veritatis vim, quam defendebant et quod. non
aderat, qui iis se opponeret, Cautacuzenus, eo
uimirnm lempore, quo pestem istam in puro agro
primum sucerescentem €um ipso germine exstir-

pandam esse decretum est. lloc tomo evoluto eum

ait ostendisse eliam subseriptiones unanimilalis
ounium illius provinciz episcoporum et presby-
terorum atque aliorum lectissimorum virorum, qui
in eadem seatenlia stareut.

VI. Eodem sensu praeditos et Alexandri: prz-
.sulem cum. omnibus episcopis ei subditis et eum,
qui tum Ilierosolymorum gubernabat Ecclesiam ,
se expertum esse dixit atque omoino neminem
fuisse, cui non reprehensio Byzantinorum, quod
in rebus tàm immutabilibus tanta levitate essent ,
in ore semper fuisset. Alexandrie auteni praesulent
25 valde admirabatur ob naturalis prudenti: co-
piam cum gravitate atque constantia conjunctam,
ut non facile ad. intempestivam ambitionem com-
pelleretur, neque vero ad rudem quandam atque
incultam taciturnitatem propter magnain inscitiam
desceuderet, sed rerum usu firmatus convenien-
tiam quamdam admodum decoram prz se ferret.
Maxime vero, cum hujus viri mentionem faceret,
hoe dictum ejus adimirabatur : multis hominibus
iisque alioqui non imprudentissimis, quod se scire
arbitrarentur, id ipsum, quominus scireut, impe-
dimento esse; hoc quidem leve videri, attaincn
magna incommoda et urbibus et domibus faces-
sere posse veluti e scintillula exortum, qua in-
cendio usque insolentiore exsuscitato non desine-
ret omnia depascere, simul atque malerix larga
copia facile nutrimentum subministraret : Inde ,
inquit, regul» atque normz a patribus constitute
disjiciuntur, leges proculcantur nihilque est boni
atque honesti, quod suo statu manere possit, nibil

xai χοινῆς ἡμῶν ἔχοντα πίστεως, ἐχτέμνοντα δὲ
Παλαμᾶν τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας ὡς νόθα xa
βέδη)α παρεισάγοντα δόγματα, τόμον ἐχεῖνον δηλαδὴ
ὃν ἐν Βυζαντίῳ συνετετάχεε παρὼν καὶ ἀχούων καὶ
συναγιυνιζόμενος Ἰωά νῇ τῷ πατριάρχῃ καὶ τοῖς Te
ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐπισκόποις, τὸ ἰσχύειν ἔχουσι τέως ἔχ
κε τῆς ἀληθείας ἔχ τε τοῦ μὴ παρεῖναι τὸν ἀντιδαί-
νοντα Κανταχουζηνὸν, ὅτε δὴ καὶ πρῶτον ἐπιφυεῖδαν
τῷ χαθαρῷ Ani τὴν νόσον ἐχείνην ἐξ αὐτῆς ἔδοξε
τέμνειν, ὡς ἔλεγε, βλάστης. Τοῦτόν φησιν ἀνελίττειν
τε ἐχεῖνον, xal ἅμα τὰς ὑπογραφὰς vij; ὀμοφροσύνης
δειχνύειν τῶν ὅσοι τῆς ἐπαρχίας ἐκείνου τυγχάνου-
σιν ὄντε; ἐπίσχοποι καὶ πρεσδύτεροι, χαὶ ὅσοι τῶν
ἄλλως λογάδων τὰς γνώμας ἦσαν συγχείμενοι,

B ('. |f. 100 δ] Τούτοις ὁμόφρονος xat τοῦ τῆς ᾽λλε-

ξανδρείας ἔλεγε πεπειρᾶσθαι προέδρον σύν γε τοῖς ὑπ'
αὑτῷ παντάπασιν ἐπισχόποις, καὶ ἅμα τοῦ τηνιχαῦ-
τὰ τὴν τῶν Ἱεροσολύμων Ἐχκλησίαν διέποντο;. Καὶ
ἁπλῶς ἔφασχεν elvat μηδένα ᾧ τὸ ἐπιτιμᾷν Βυζξα"-
τίοις τῆς ἐν τοῖς οὕτως ἀχινήτοις εὐχολίας οὐκ fjv ἀνὰ
στόμα. Τὸν δ᾽ ᾿Αλεξανδρείας καὶ τῆς φυσιχῆῇς ἐθαύ-
pats μάλα συνέσεω;, βεδηχὸς ἐχούσης τὸ ἐμδριθὲς,
xal οὔτε πρὸ: ἀωρίαν φιλοτιμίας ῥᾳδίως ἐλαυνό-
μενον, οὖτΞ μὶν πρὸς ἰδιωτιχὴν ἀφωνίαν ἐξ ἀμαθίας
μακρᾶς συσ-ελλόμενον, ἀλλὰ πραχτιχαῖς ὁρμαὶς ἐς
τὸ πάνυ τι ἐμμελὲς εὐφυῶς πως ἀναῤῥωννύμενον.
Τά τ᾽ οὖν ἄλλὰ τἀνδρὸς ἐθαύμαζε μεμνημένος ἐχεί-
νον, χαὶ ὅτι τὴ οἴεσθαι εἰδέναι πολλοῖς χαὶ τῶν
οὐδὲν ἰσχόντων πράς γε τὸ εἰδέναι γίνεσθαι ἐμπο-
δὼν ἔλεγε, xal to02€ εἶναι πάντως ὃ μιχρὸν εἶναι
δοχοῦν μεγάλα xal πόλεις xai οἴχους δύναται
βλάπτειν, ὦ; Ex βραχέος σπινθῆρος ἀρχόμενον, οὗ
τὸ νεμόμενον οὖκ ἄν ποῖε σταίη τῆς ἀεὶ νεωτερι-
ζούοης φλογὸς κινουμένης, ὁπότε τραπέζης ῥχστώ-
γὴν ἡ τῆς ὕλης δίδωσι πολυτέλεια, ᾿Εντεῦθεν ὅρια
ῥιπτοῦνται πατρίων χανόνων, πατοῦνται θεσμὰ, xol
οὐκ ἔστιν οὐδὲν τῶν καλῶν ὃ δύναται μένειν ἑστὼς,
χαὶ αὖ οὐχ ἔστιν οὐδὲν τῶν χαχῶν ὃ μὴ δύναται τὴν
ἀλήθειαν ἐξορχεῖσθαι. Μοναρχία μὲν οὖν οἱήσεως
αὐτονομίλ στρατηγουμένη xal γνώμτς ὀρέξεσι δη-
μαγωγουμένη τί μὲν ἂν τῶν ὑγιαινόντων ἐργάσαιτο,

mali alque improbi quod veritatem insullare ne- p c(vo; δ᾽ ἀπόσχοιτ᾽ ἂν τῶν ἐρεθιζόντων ἐπὶ τὰ χείρω;

queat. Regnum igitur opinionis licentia guberna-
tum et arbitrii libidinibus agitatum quid frugi fa-
ciet ? qua re abstinebit, qua: ad pejora incitare
possit? tantum abest, uL talis civitas salva atque inco-
dumis esse possit,ut veluti navis sine gubernatore
maris tempestatibus in extrema discrimina pracipi-
tetur. Hxc vero propria est conditio civitatis Byzau-
ainz inde usque ex superioribus temporibus. Neque
vero hanc 96 sortem simpliciter reprehensam volo,
sed quod etiam eam ob causam, si longius respici-
mus, non modo publicarum rerum plurimas cala-
tuitates reperimus, sed omnium maxima ipsius pie
Ecclesim infortunia. Aut enim Byzantii mala gi-
gnuntur atque inde quasi in pronum cffluentia
calamitosi5simis rebus etiam reliquas facile implent

urbes, aut uliune obscure et adumbratim illata ibi

Πολλοῦ μέντ᾽ ἂν δεήσεις σώζεσθαι τὴν πολιτείαν
ἐκείνην, καὶ μὴ χαθάπερ ἀχυδέρνητον πλοῖον δια-
ποντίοις χειμῶσι πρὸς τοὺς ἐσχάτους χινδύνους
ἐλαύνεσθαι, τοῦτο δὴ τὸ τῆς Βυζαντίων ἴδιον ἄνω-
θεν ὡς τὰ πολλὰ πολιτείας, Καὶ οὐκ ὀνειδίξω λέγων
τὰς τύχας ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὅτι διὰ τοῦτο xal πὰςίους
σχοποῦντεές ἄνωθεν eüplaxopev ἐχεῖσε μὴ μόνον τῶν
δημοσίων πραγμάτων, ὅτι μὴ πολλῷ γε δήπου μά-
λιστα τῆς εὐσεθοῦς Ἐχχλησίας τὰ ὀλισθήματα. Ἢ
- γὰρ ἐκεῖ τὴν γένεσιν ἴσχει τὰ χείρω, χἀχεῖθεν ὡς
ἐπὶ πρανοῦς ἐπιῤῥέο,τα πονηρῶν ἐς τὰ μάλιστα
πραγμάτων xxi τὰς ἄλλα; ῥᾳδίως ἐμπέμπλησι m^
λεις * ἢ xal δλλοθέν ποθὲν σχιωδῶς ἐπεισγωμά-
σαντα τὴν πῆξιν αὐτόθι μονιμωτέραν λαμβάνει tal
δημόσιον τὸν χρωματισμὸν ἀναδείχνυσι τῆς χαχίας.
Διό μοι θαυμάζειν περίεστιν, οὐκ εἰ γέγονέ τι πᾶ»

Li
.

Digitized by Google

"

