33

BYZANTIN.E HISTORLE LID. XXV.

$4

αὐτῷ τῶν πραγμάτων, τά τε περὶ τὴν Εὔδοιαν ὡς À velis plenis inde recta Byzantium versus cursum

ἐνῆν διῳχήσατο, xat ἅμα πλέρεσιν ἱστίοις λύσας ἐξ
Εὐδυίας ἀνήχθη εὐθὺ Βυζαντίου ποιούμενος thv πο-
ρείαν. Ἐπεὶ δὲ μεταξὺ γεγένηταί οἱ μαθεῖν ἐν Θεσ-
σαλονίκῃ διατρίδειν τὸν βασιλέα, τέσσαρα: τῶν νεῶν
ἀπ'ιλεξάμενος καὶ τῶν μάλιστά οἱ πιστοτάτων ἑνὶ
παραδοὺς, πρεσδεύσοντα πέμπει πρὸς βασιλέα περὶ
συμμαχίας χατὰ τῶν χοινῶν ἐχθρῶν. Αὐτὸς δ᾽ ἐς
Βυζάντιον ἤλαυνε, χαρτερήσων τὴν τοῦ βασιλέως
ἄφιξιν. .

1Δ΄. Αὐτὸς δ᾽ ἂν εἰδείης βέλτιον ἐμοῦ τὰ ἑξῆς,
αὑτός τε παρὼν γινομένοις χαὶ βλέπων, καὶ σφόδρα
διὰ σπουδῆς τὰ τοιαῦτα συγγράφειν ἔχων. Ἐγὼ γὰρ
τοὺς ἐν θαλάττῃ τέως δεδιὼς θορύδους χατὰ χώραν
μένειν ἔχρινα δεῖν ἐν χαιρῷ. "Ove δὴ xal τὰς Γεν-
γουϊτιχὰς ἐχείνας τέσσαρας τριήρεις παλινδρομούσας
ἐθεασάμην, al διαφυγεῖν ἐδυνήθησαν, ὡς εἰρήχει-
μεν, τὸν πρὸ βραχέος ἐχεῖνον χίνδυνον, μίαν “τε
χατὰ τὸ λεληθὸς τῶν παράλων ἑλούσας πλουσιωτά-
τὴν Εὐδοίας πόλιν, χαὶ ἐξανδραποδισαμένους Ex. τοῦ
αἰφνιδίου, καὶ ἀπεληλυθυίας εὐθὺς μεθ᾽ ὧν ἀπώλε-
σαν πρότερον στρατιωτῶν, μὴ προαισθέσθαι δυνη-
θέντων τῶν Εὐδοέων, ἀλλὰ τὸν Ἐνδυμέωνος τέως
εἰπεῖν χαθευδόντων ὕπνον διά γε τὸ ἔναγχος ἐκεῖνο
πρ'τέρημα.

1Ε΄. Οὐ πολὺς μεταξὺ παρεῤῥύη χρόνος, καὶ τὰς
Βενετιχὰς ἐκείνας ἐθεώμην τέτταρας καὶ τριάχυντα
τριήρεις οἴχαδε χατιούσας ἀπράχτους ix Βυζαντίου
διὰ τὴ ἐν Θεσσαλονίχῃ τηνικαῦτα διατρίδειν τὸν

Β

intendit. [Interea vero certior factus imperatorem
Tbessalonicie commorari, quatuor elegit ex suis
navibus, quibus unum ex (idelissimis sibi praefe-
cit et ad imperatorem de societate contra hostes
eommunes jungenda acturum misit. Ipse autem
Byzantium cursum direxit, imperatoris adventum
ibi prastolaturus.

XIV. Tu vero jam ea. qux insecuta sunt, quo-
modo sese habeant, me melius cognovisti, ut qui
ipse rebus adfíueris, ipse videris easque conscri-
bere maximopere studeas. Ego vero tumultus, qui
mare pervagabantur, metuens, in loco mihi ma-
nendum esie decrevi, cum presertim naves qua-
tuor istas Genuenses, quas periculum paulo ante
subterfugere potuisse diximus, -recurrere et clam
una ex opuleniissimis Eubez urbibus ad mare si-
tis capta atque repente direpta, cum militibus
quos antea amiserart, rursus abire viderem, Eu-
beensibus non tale quid presentientibus, sed Endy-
mionis somnum, ut aiunt, ob recentem illam vi-
etoriam dormientibus.

5 XV. Non ita multo post etiam Venetorum
triremes quatuor et. viginti. Byzantio domum red-
euntes videbam re infecta, quod Thessalonicz im-
perator tum versabatur. llieme autem interea ela-

βασιλέα. Ἐπεὶ δὲ xoi ὁ μὲν χειμὼν ἐν τούτοις C psa cum jam verni solis faces accenderentur, qua-

παρῇει xoi αἱ χατὰ [f. 105 6] τὸ fap ἡλίον λαμ-
πάδες ἀνήπτοντο, τεσασαρεσχαίδεχα τριήρεις αὖθις
ix Βενετίας à; Βυζάντιον ὅλαις ἀνέδαινον κώπαις
χαὶ ὅλαις ὁρμαῖς τῆς ψυχῆς, ἐφ᾽ ᾧ τὸν τοῦ Πόντου
προκατειληφυίας αὐχένα τὰς Γενουϊτικὰς ναυλοχεῖν
ὁλκάδας, ai τὴν σιτοπομπίαν ἄνωθεν £x τοῦ Εὐξεί--
νὸν xal τῶν Σχυθιχῶν πσραλίων ἐσχομίζειν ἔμελλον
τοῖς ἐν Γαλάτου. Τῶν γε μὴν ἑξῆς αὐτὸς ἂν εἰδείης
αὖθις ἐνταῦθα παρὼν καὶ ὁρῶν ἀκριδῶς τὴν ἀπόδα»
σιν. Ἐμοὶ γὰρ ἀμυδραὶς τισιν ἀχοαῖς μεμαθηκέναι
συμπέπτωχεν, bul διατρίδοντι, τά τε ἄλλα xol
ὡς μικροῦ πᾶσαν τὴν τοῦ Γαλατιχοῦ φρουρίου δύ-
νᾶάμιν, ἄνω μὲν παρὰ τὸν Εὔξεινον πόντον ἀποχλει-
σθεῖσαν, ἄρτι δὲ κατιοῦσαν, ἕλοιεν, xarà μὲν τὸν
αὐχένα τοῦ Πόντου τὴν πλείω χατιοῦσαν διά γε δὴ
τὸ μὴ προχισθέσθαι ; τὴν δὲ λοιπὴν μείνασαν δι8-
σπασμένως, ὅπη δὴ xal τύχοι ὁρμοῦσα ἐχάστη
σποράδην χατὰ τὰ τοῦ Πόντου ἐπίνεια, παραπλέον-
τε: ὕστερον. Ἐπεὶ δὲ xal σύμμαχον ἤδη σχοῖεν τὸν
βασιλέα Βενετιχοὶ, ἔχ τε γῆς καὶ θαλάττης πλείστην
tiacverxápavoy δύναμιν, καὶ ἅμα τριήρεις προσέλ-
θοιεν σφίσιν ἐχ νήσον τῆς Κρήτης ὀχτὼ συμμαχί-
δες, καὶ πρὸς τούτοις ὀλχάδες συσχενασθεῖεν ἔξ τῶν
βάνυ μεγίστων, μηχανὰς παντοδαπὰς xal ὁπλίτας
ἀρέητονς φέρουσαι πλείστους, χλίριον ἤδη νομισθῇ-
ναι τοῖς ἅπασι πάϑαις ὁμοῦ δυνάμεσι προσελάσαν-
τα; χυκλώσασθαι τὸ φρούριον αὐθημερόν. Καὶ τού-
ttv οὑτωσὶ πεπραγμένων ἀνυσθῆναι σφίσι μηδὲν
ἡρκηκὄειμεν, ὡς ἀπογνόντα λοιπὸν τὸν τῆς ναυτιχῆῇς

tuordecim naves rursus Venetiis Byzantium ventis
remis omnique animi impetu contenderunt , ut
Ponti faucibus occupatis Genuensium navibus one-
rariis insidiarentur, quz ab superioribus Ponti
Euxini oris et Scytharum terris mari adjacentibus
Galateis commeatum transportature erant. [tes
autem, qux insecutz sint, quem exitum habuerint,
tu ipse accurate scis, cum presens eas videris.
Ego enim illie commoratus tantum ex obscuris
quibusdam rumoribus cum alia tum hoc audivi,
Venetos propemodum cunctas castelli Galatzri naves
Ponto Euxiuo interclusas cepisse, cam modo ιἰ6-
scendissent, et majorem quidem earum partem ad

p Ponti fauces quo nihil periculi suspicatze vecta

essent, reliquas vero dispersas in singulis statio-
nibus Ponti, nbi quique in ancoris fuisset, przeter-
navigando postea occupasse. Cum autem Veneti
jam imperatorem, qui terra marique maximas co-
pias contulisset, socium sibi adjunxissent triremes-
que ex Creta octo socias accepissent, praterea
AG sex naves onerarias maximas omni genere
machinarum ei gravis armaturz militibus pluri-
mis fortissimisque instructas comparassent, jam
omwibus idoneum tempus visum esse cunciís
copiis protinus castellum adoriendi atque obsidendi.
Tali ratione rebus institutis nihil ab iis ad exitum
adductum esse, audiebamus, ita ut classis Venetze
prefectus re jam desperata et imperatore, qui
bellum persequeretur, relicto, summa festinatione

Digitized by Google
