41 NICEPHORI GREGOR.£ li
onere , quo tanquam Olympo premeris, quod pa- A οἱ τῶν πατρίων δογμάτων χειμῶνες καὶ ol τῶν πο-

triorum dogmatum tempestates fluclusque adversi
ab improbis imperatoribus excitati menti tuse in-
junxerunt. Solatium enim quoddau nobis adducere
solet tragicarum calamitatum utcunque in nos in.
vadentium narratio, dolore tanquam fumo per lin-
guam evolante.

XXI. Ego vero orationem excipiens, « De tristi-
iia, inquam, optime amicorum Agatbangele, apud
le non multis verbis mili opus esse arbitror. Tau-
Inm enm tristitie mihi suppetit, quantum εἰ.
L:etitia enim afficior, cum specto ad eterna pra-
mia, qu: religionis. defensoribus proposita sunt ,
quod tristibus ad consolationem masimum  alfert
adjumentum. Majore autem dolore corripior Eccle-
si videns turbationem et imperatorum qui eam
persequuntur, duritiem, qui nulla habita anime suze
ratione. ne sero quideni eam sibi opinionem infor-
mare volunt, a Deo penam facinorum atque vite
repeti. Maxime autem me mordet atque. sollicitat
charissimi Cantacuzeni facinus manifesto in me
commissui ; is enim , quam siuceram in eum ser-
varem awicitiam optimaque ei darem consilia , ut
parceret su:e anima, ut parceret 5G saluti libero-
rum οἱ si quis sanguine eum atüugerel, quippe
quibus omnibus manifesto irze diviuze vindictam in
posterum relicturus essel, me sibi inimicissimum
9b ea ducit, ob qux moe potius ut optime de se
meritum. amare debebat, Atque cum maximo im-

γηρῶν ἀρχόντων ἀντίπρωροι κλύδωνες. Φέρειν γάρ
τι παραμύθιον οἶδεν ἐξαγγέλλειν τὰς ὅπως ποτ᾽
ἐπιούσας ἐξ ἀφανοῦς τραγῳδίας, χαθάπερ χα πνοῦ
πῆς ὀδύνης ἀφιπταμένης διὰ τῆς γλώττης.

KA'. Ἐγὼ δ' ὑπολαδὼν, Περὶ μὲν λύπης, ἔφην
ἐνταῦθα, φίλων ἄριστε ᾿Αγαθάγγελε, οὐδὲ πολλοῦ
μοι πρὸς σὲ δεήσειν οἶμαι {{, 108 a] λόγον. To-
σοῦτο γάρ μοι περίεστι λύπης ὅσον δήπου χαρᾶς.
Χαίρειν μὲν γάρ μοι περίεστιν ἤδη πρὸς τὰς alo-
νίους ἁμοιδὰς ἀφορῶντι, al τοῖς ὑπὲρ εὑσεθδείας
ἠγωνισμένοις ἀπόκεινται, ὃ μέγιστον εἰς παραμυ-
βίαν τοῖς λυπουμένοις ἐφόδιον. Λυποῦμαι δ' οὖ"
μᾶλλον ὁρῶν τὸν σάλον τῆς Ἐχχλησία: xai τὸ τῶν
διωχόντων ἀρχόντων ἀνάλγητον, μηδεμίαν ἐχόντων
φροντίδα ψυχῆς, μηδ᾽ ὀψλ γοῦν ἐν νῷ λαθεῖν tüs-
λόντων ὡς ἔστι τις θεόθεν τῶν βεδιωμένων τίσε;.
Μάλιστα δ᾽ ἁπάντων τὸ τοῦ φίλου Κανταχουζηνοῦ
μὲ δάχκνον ἔστηχιν ἐγγύθεν πρᾶγμα περιφανῶς, ὅτι
μοι τὴν φιλίαν ἀκήρατον διασώζοντι πρὸς αὐτὸν,
καὶ τὰ βέλτιστα συμδουλεύοντι φεΐδεσθαι μὲν ψυχῆς
«ἧς αὐτοῦ, φείδεσθαι δὲ παίδων ἀξιοῦντι, xal εἴ τι;
εἴη τῶν καθ᾽ αἷμα προσηχόντων αὐτῷ, ὀργῆς θείας
διαδοχὴν ἀφιέντα πᾶσιν αὐτοῖς προφανῶς, ὁ δέ με
τῶν ἐχθίστων ἐνόμισεν ἕνα δι’ ἅ pe. μᾶλλον ὡς
εὐεργέτην φιλεῖν ἐχρῆν. Καὶ ὅτε μᾶλλον εἶχε, τῶν
σχήπτρων ἐπειλημμένος xal δυνάμενος, εἴπερ ἐδού.

perio occupato naturam optima sepltiendi ratione αὶ λετο, τὴν φύσιν δειχνύναι ἐν τῷ χαλλίστῳ τῆς qvo

indutaro, si vellet, exhibere posset, ille vitiis pror-
sus ab ea abhorrentibus sese obstrictum teneri lu-
culenter demonstravil et, quecunque antea fecis-
set, ea omnia nihil fnisse nisi scenaru οἱ spectacu-
jum ad tempus aditum brovi manilestum fecit.
Quarc non possum non admiratione prosequi 585

pientes, qui dicant, eum (irmo atque stabili amore.

amplecti amicos posse, in quo non insit cupiditas
gloriz inscrvienidi. Gloriz enim cupiditate incensus
non poterit homini ipsi amicus esse, sed glorie
apud homines colligenda, cujus causa omnia agit,
omnia suscipit, temporibus inservit, ad quodlibet
furtunz genus sese applicat, facillime seeundum
temporum vicissitudines Chamgeontis ritu sese

μῆς χειμένην, ὁ δ᾽ ἀνεχάλυψε δέσμιον ὄνθ᾽ ἑαυτὸν
«ol, ἐχ διαμέτρον χαχοῖς, σχηνὴν τὰ πρὶν xal δρᾶμα
ἐφήμερον ὄντα δείξας ἅπαντ᾽ ἐχεῖν᾽ ἐν βραχεῖ, Διό
μοι θαυμάξειν περίεστι τοὺς σοφοὺς οἵ φασιν ἐχεῖ-
vov περὶ φίλους ἑδραῖον κιὶ μόνιμον εἶναι δύνασθαι,
ᾧ μὴ φ'λοδοξίᾳ λατρεύειν ἔνεστι" τῷ γάρ τοι φι-
λοδυξοῦντι φίλῳ εἶναι πάντως ἔποιτ᾽ ἂν αὐτοῦ γε
ἀνθρώπου, ὅτι μὴ τῆς ἀνθρωπίνη; δόξης, ἧς ἕνεχα
πάντα δρᾷ καὶ πᾶσιν ἐγχειρεῖ, καὶ χρόνον στοχὰ-
ξεται καὶ τύχαις ὁμιλεῖ παντοδχπαῖς χαὶ ῥᾷστα
τοῖς τῶν ὡρῶν συμμ:θίστα αι κύθοις χχμαιλέοντος
τρόπον, πανταχόθεν τῆς γνώμης αὐτῷ πραγμα-
τξυομένης εὐκαιρίαν εἰπεῖν χαχοδαιμονίας καὶ τοῦ
τὰ ἑαυτοῦ πιστὰ τοῖς πᾶτιν ἄπιττα δειχνύναι, Γίνε-

commutat, animo undecunque opportunitatem] Ca- D ταὶ γὰρ ῥᾷστα μὲν ἐχθρὸς οἷς ἐδόκει φίλος, ῥᾷστα

ptaute, quo ἰᾳτόγοοι suum, ul ita dicam, exhibeat
et fidem omnibus in(idelem praestet, Facilliime enim
inimicus fit, quibus amicus videbatur, facillime in-
sidias siruit, quibus nuper consujero videbatur,
quo pejus quidquam in vita non facile inveneris,
sicuti contra honesto et constanii nibil est priestan-
tius. {Ππ6 omuia B7 autem. arcanis quibusdam
Provideutie rationibus reguntur. Rerum nobis ea,
quae nunc geruptur, quodam modo documento esse
possunt, divitias gloriamque ac liberam potestatem
cilacidius hominis consilia atque indolem decla-
r;re, quam egestatem vitamque aliis obuoxiam.
Oisceritas enim ingleria invitis injuncta similis est
vinculo quod pro cujusque arbitrio Jaxa:i nequeat,

δ᾽ ἐπίθουλος οἷς ἔναγχος ἐδόχει σύμδουλος. Οὗ yet.
pov μὲν οὐδὲν ἐν βίῳ ῥάδιον οἶμαι εὑρεῖν, καθάπερ
αὖ ἐχ διαμέτρου τοῦ χαλοῦ τε xal μονίμου βέλτιον
οὐδέν, Τούτοις δ' ἅπασιν ἐπιστατοῦσι μὲν μυστιχοί
τινες λόγοι Προνοίας, τεχμαίρεσθαι δ᾽ οὖν χχὶ ἡνῖν
ὅπως ποτὲ τὰ γινόμενα δίδωσιν ὡς πλοῦτος καὶ δήξα
xal ajzóvouog ἐξουσία σχφέστερυν ἀνθρώπου δη-
λοῦσι γνώμην καὶ φύσιν J| πενία xal ὑπεξούσιυς
δίαιτα. Δισμῷ γὰρ ἀδυξίαν ἀχτύσιον ἐοικέναι, ufq
χατὰ γνώμην ἐῶντι χινεῖσθα:, Διὸ xai λανθάνειν ὡς
τὰ τιολλὰ μὴ τοὺς πόῤῥω πέφυχε μόνυν, ὅτι μὴ xal
vis πολύν τίνα συνεῖνα! γέγονε χρόψιν, τὰ EUR τῶ
πλείσιων ὥσπερ χρώμασι τοῖς ἔξωθεν ἐπιτυδδεύμανι
τὸ τῆς γνώμης βάτπτο τὰ πρόσωπιν. Ὦ; ἐντεῦθεν

Digitized by Google
