i

NICEPHORI GREGOR.E

$2

discipules paraveris, non selum filios in dignitate A πανταχόθεν συνέφη σοι κτήτασθαι [f. 10 a] φοῖτη-

constitutorum, sed etiam aliorum alia. fortuna,
vita, conditione praeditorum, egregia omnes na-
τὰ et ingenio insignes, per quas eliam parentes
eorum GA in. tuas traxeris part 5. ldcirco totas
civium familias tibi debere gratiam tibique referre
veluti patri et cognato €t amico atque ad. optima

qurque prrennti moderatori. Hisce rebus tibi

noinen celehratum et omnium [ere admiratione
elatum contigisse, quod per se sufficiat, omnes
jos tacitis, ut ita dicam, vocibus eo adducere,
ut uliro tecum idem sentiant tibique su Tragentur,
seutentia sua nof examini submissa eadem ra-
Uone, qua Pythagoreos dicunt olim in decreta et
placita prieceptoris jurasse ; atque omnium urbium
maxima tuos discipulos alios judiciarias tabulas
ornare et administrare, alios consilia senatus,
alios legationes ad exteras gentes omnino alium
alii magistratui insigni presse et unumqnenque
eorum ubique optime muneris olficiis fungi; ut
facillime et nullo negotio omnes inde eos tan-
quam ex auribus tuis suspensos ad tuam volun-
tatem traducere possis. Eorum plerosque mani-
festo Palama ejusque scetator.bus infensos esse
ut bominibus a veritate patriisque dogmatis ct le-
gibus remotissimis, alios mussitantes clanculum
lis conviciari , neminem fere denique esse, ut
breviter dicam, qui non tua eausa prasenti rerum
conditione animo cowmoius ct concitatus sit. Id-
Circo metuendum esse, ne civilis GB exoriatur
seditio, qui quidem metus ad te haud magis per-
tinent, quam si quis statuas lapideas el zneas sua
: ponte δὴ arma et prelia moveri diceret : ad ístos
vero yerquam tale inctus pertinent. lis enim, qui
maleficia. committunt, carnifex quidam et inexora-
bilis vindex ade:t conscientia, qua veluti securi
animus flagellatur et omnes timores cogitationibus
injiciuntur, ut suspicentur, qua sine suspicione
sunt nihilque metuendum in se habent, eadem
ratione affecti, qua oberrantes in desertis locis
atque faucibus caca et caliginosa noete : dumum
enim el saxum ac folivim ἰονὶ aura agitatum pro
praedonum et feraruin. ingressu babent atque co-
horrent, falsa et inani undecunque circumventi
timiditate. Sunt autem preterea, qui dicant, hoc
in causa esse, cur plura quain tria. ista concilia
facere et criminationes istius canonice disquisi-
tioui subjicere nolint, ne omuibus cas ita perspicue
aique clarius cognoscentibus, in se ipsos omnes
concilent, et ne, quibus thnoribus antea vexati
$unt, eos revera nunc sibi ipsi faciant, dissidio
inter ipsos exorto, Quod ad id attinet, quod non
omnibus suis adversariis pariler negotia faces-
tunt, ejus rei causam etiam esse dicunt, ne ila
rppareat, emnes fere homines perverses eoru
vovitatibus infensos esse. llc igitur quirtan
causam, cur tu gravioribus injuriis GS ab impiis
ulliciaris, afferunt. Quintam vero addet, quod,
istis ex sulitis so:mniorum vot'cinis ct iyole sao

D

τὰς, μὴ μόνον ὅτηι τῶν ἐν δύξῃ γεγένηνται παῖδε,
ἀλλὰ x3) ὅσοι τῶν ἄλλως μὲν τύχης xai βίου xai
σχέματος ἐχόντων εἰσὶ, φύσεως δ᾽ εὖ xal συνέπεω;
ἐπεφύκεσαν ἔχοντες " δι᾽ ὧν καὶ τοὺς σφῶν ἔφειλ-
χύσω γονέας, xal ἅμα φάναι πάδξας xal ὁλοχλήρους
οἰχία: ὀφείλειν τῇ σοι χάριτας, καὶ aoi προσπέχειν
ὅπτα χαὶ πατρὶ xal συγγενεῖ xal φίλῳ xai τῶν πρῶ-
τῶν χαλῶν ὁδηγῷ, καὶ γίνεσθαι διὰ ταῦτά σοι τ'ῦ-
νομα γνώριμόν τε καὶ θαυμαζόμενον σχεδὸν cav.
παχῆ, καὶ πείθειν ἱκανὸν ἀ)αλήτγις φάνα! φιυναῖ,
ἐμοδηξεῖν σοι πανταχόθεν ἐχείνους ἅπαντος αὐτόθεν
à615avlaty συγκαταθέσει τῆς γνώμης εὐθὺς, χαθά-
περ τοὺς Πυθαγορείευς πάλαι cac:v ἐχείνους τοῖς
τοῦ διδασχάλου ψηφίσμασί τε καὶ δόγμασιν. ᾿Αλλὰ
χὰν τῇ μεγίστη τίδε τῶν πύλεων τούσδε μὲν τῶν
σῶν φοιτττῶν "ToU; δικαστηριχοὺς κοσμεῖν χαὶ δι-
εξάγειν πίναχας, τούσδε δὲ τὰ βουλευτήρια τῆς συγ-
χλιτιχῆς ἐργασίας, τοὺς δὲ τὰς ὑπερορίους πρε-
9 εἰας, xai τοὺς μὲν τήνδε τοὺς δὲ τῆνδε τῶν εὖ
χιιμένων τάξεων ἔχειν, καὶ χρείαν πληροῦν τὴν
βελτίστην ἑκάστους ἐχασταχοῦ, ὡς ἐντεῦθεν ῥᾷστα
xài ξὺν οὐδενὶ πόνῳ δύνασθαι φέρειν ἅπαντας, ὥσ-
πὲρ ἀπὸ τῶν ὥτων δεδεμένους, ἐς τὸ aol γε ῥουλό-
μενον. Καὶ εἶναι τοὺς μὲν πλείστους ἐς τὸ σνμφα-
vb; Παλαμᾷ καὶ τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν χαλεπαίνοντας ὡς
ποῤῥωτάτω που τῆς. ἀληθεία; xai τῶν πατρίων
ἐλαύνουσι δογμάτων xal νόμων, τοὺς δ᾽ ὑπ᾽ ὀδόντα
χατὰ τὸ λεληθὸς διαλοιδορουμένους σφίσι, Kat &-
πλῶς εἰπεῖν ἐλλελεῖφθαι μηδένα σχεδὸν ᾧ μὴ χεχι-
νῆσθαι καὶ διασεσεῖσθαι τὴν γνώμην ξυνερῥυήχει
πρὸς τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν διὰ σέ, Καὶ φοβεῖσθαι
μὲν διὰ ταῦτα xai στάσιν δη μμοτιχὴν, σοὶ μὲν οὐ-
δαμῆ προτήχουσαν, οὐ μᾶλλόν γε f) τοὺς λιθίνου; t8
xal χαλχοὺῦς ἀνδριάντας οἴχοθεν χεχινῆσθλι πρὸς
ὅπλα xoi μά ας φαίη τις ἂν, σφίσε δὲ μάλα δήπου-
θεν προσήχιυπαν φοδεῖσθαι. Οἷς γὰρ ἔργα καχίας
ἔπεισι δοᾷν, τούτοις δήμιο; γίνεται χαὶ ἀπαραίττ-
To; χολαστὴς ὁ τοῦ συνειδότος πέλεχυ;, ἐγγύθεν
ἑστὸς xai μαστίζων συχνὰ τὴν Ψυχὴν καὶ φόδους
ἄπαντας τῷ φανταστιχῷ προτιθεὶς, ὡς ὑποπτεύειν
καὶ τὰ ἀνύποπτα χαὶ οὗ οὐχ ἣν φόδος οὐδεὶ;, καθὰ
«οὺς ἐρημίαις τε xal φάραγξιν ἐν ἀφεγγεῖ τε καὶ
βαθείᾳ νυχτὶ πλανωμένους πάσχειν συμδαίνει " βά-
tov γὰρ καὶ πέτραν xai φύλλον δρυὸς αὔρᾳ λεπτῇ
χινούμενον λῃστῶν καὶ θηρίων ἐφόδους ἡγοῦνται xat
φρίττουσι, δειλίας ἁπάσης αὐτοῖ; περιχεχυμέντς
ἁπαντα κόθεν ψευδοῦς. Εἰσὶ δ᾽ οἵ xai τοῦτ᾽ εἶναι
q&sxouctv αἴτιον τοῦ γε μὴ πλείω τῶν τριῶν Exst-
νῶν θελῆσαι ποιῆσαι συνέδρια σφᾶς, ur) ἐξιτάσοι
δυῦναι κανονικῇ τἀγχλήματα [{ 110 b] τούτον, Ca
μὴ τοῖς ἅπατιν ἐμφανῆ καὶ σαφέστερα καταοτί,"
σαντες χατὰ σφῶν αὐτῶν ἀναστήσωσι, καὶ οὖς πε-
φόδηνται φόδους πρὶν, πάντων φανῶσιν αὐτόχρημα
νῦν αὐτουργοὶ, xaO" ἑαυτῶν αὐτοὶ χαθιστάμενοι.
"Est δὲ καὶ τοῦ μὴ πᾶσιν ἐπ᾽ ἴση: 6 ὄχλον γενέ-
σὔχι τοῖς ἀντιθέτοις αὐτοὺς τοῦτ᾽ εἶναι φάσχουσιν
αἴτιον, ἵνα δὴ μὴ φωρα ὦσιν ἅπαντας χιχττ μένοι
04:259 πολεμίους ταῖς ἀτόποις χαινοφωνίαις αὐτῶν,

Digitized by Google
