23 NICEPHORI GREGOR.E 24
atque moderate indagandas pertinent, ea lubentis- Α φιλοπονώτερον μετήει. Καὶ ὁπόσα μὲν ὑπὲρ τὰ

sime admisit, eo quidem consilio ne conturbaretur
argütiis Latinorum, qui ibi incolunt, et regis ipsins,
qni in hae doctrinz parte non levem quamdam
atque mediocrem operam insumunt, quippe cum
AEgyptii Arabes ex. propinquo crebro ad regem
per mare proficiscantur doct:e disputationis et am-
bitionie causa, non sine magna illa ostentatione
Arabum, qui totam. vitam in eo ponunt studium,
ut indagent, δὲ quod veteris Cbaldaicee doctrinze
adhue vestiglum servetur. Dicebant enim, cum ab
Ojifice definitum esset, ut omnia, quz oriuntur et
intereunt, eclestium siderum qualitate et motu ef-
licerentur et formarentur, atque eorum collocatio-
nibus ac rationibus, qua iis cum rebus terrestri-
bus intercederent, flumen materie quasi legibus
regeretur et. modulate ordinaretur , nequaquam

nobis studendum esse, ut altero neglecto alterum"

tantum cognosceremus, Cxecam enim quamdam
doctrinz viam ingredi, qui nec cum speculatione
praxin conjungere vellet neque cum altero alterum.
Cum enim in duobus hisce generibus philosopbize
contemplatio versetur, eus haud sane. rerum ra-
tiones cogniturum, et multum abesse ut perfectus
sapiens appellari possit, qui non 34$ utraque philo-
sophiz mysteria, quantum opus esset, perscrutari in
animum inducerct.

ἐσχαμμένα [f. 102 5] τοῖς εὐσεόέσι νόμοις καὶ
ὑπερόριον τείνει πόδα, ταῦτα δ' ἀπεσείετό τε χαὶ
διέπτυεν ὡς ἄχρηστα τοῖς εὐσεδεῖν ἐθέλουσιν " 632
δ᾽ εἰς τοὺς δημιουργιχοὺς τῶν ὄντων ὑγιῶς bmo-
ρεύετο λόγους, ταῦτα δ' ἀσμένως παντάπασν μό)α ^
προσίετο, Κἀκεῖνα δὲ τοῦ μὴ χλονεῖσθαι ἕνεχα tot;
περὶ τὰ τοιαῦτα χομψοῖς τῶν ἐκεῖ Λατίνων, ξύν γε
αὐτῷ ῥηγὶ, οὐκ ἐῤῥᾳθυμημένην τινὰ τὴν σπουδὴν
τῷ τοιῷδε διδόντων μέρει τῇ; τέχνης, ἅτε ἀγχοῦ
τῶν Αἰγυπτίων ᾿Αράδων ὄντων, καὶ συχνὰ καὶ
διαπόντιον ἐς τὸν ῥῆγα τὴν ἄφιξιν ποιουμένων }0»
γικῆς τε ὁμιλίας ἕνεκα καὶ ἅμα φιλοτιμίας, μα»
χρὴν ἐπισυρομένης τὸ ἐπιδειχτιχὸν ᾿Αράδων ἐχεί-
νων, ὧν τὸν ἅπαντα βίον ἀπασχολεῖ, εἴ τί που τῆς
πάλαι Χαλξαϊκῆς ἐπιστήμης ἐλλέλειπται σωζόμενον
ἔτι σημεῖον. "Eqacxoy γὰρ ὡς ἐπεὶ τὰ ὑπὸ γένεσιν
πάντα καὶ φθίσιν τῇ τῶν οὐρανίων ποιότητι xai
χινήτει πάσχειν «e καὶ εἰδοποιεῖσθαι πρὸς τοῦ δη-
μιουργήσαντος ὥριστο, καὶ τοῖς ἐκείνων συσχημα-
πισμοῖς τε xai ταῖς πρὸς τἀπίγεια συνοικειώτεσι
τὸ ῥέον τῆς ὑλιχῆς ποιότητος οἷον νομοθετεῖταί τε
καὶ ῥυθμίζεται, ἀνάγχη μὴ θάτερον μὲν εἰδένχι
περὶ παντὸς ποιεῖσθαι, θάτερον δ᾽ οὔ. Ἧ γὰρ ἂν
χωλὸν βαδίσειε τρίδον τῆς ἐπιστήμης ὃς ἂν μήτε τῷ
θεωρητικῷ συνάπτειν ἐθέλῃ τὸ πραχτιχὴν uf αὖ
θατέρῳ θάτερον. Τῆς γάρ τοι φιλοσοφίας ἐν τοῖς

δυσὶ τούτοις εἴδεσι θεωρουμένης, σχολῇ γ᾽ ἂν τοὺς λήγους γνοίη τῶν ὄντων, πολλοῦ δ᾽ ἂν δεῖν χατὰ τὸ
ἐντελὲς χληθῆναι σοφὸν, ᾧ μὴ ἄμφω καθ᾽ ὁπόσα δεῖ μετιέναι ἔπεισι τὰ τῆς φιλοσοφίας μυστήρια.

ΙΧ Sed μας bactenus. llle vero, cum plurimum C

otium ageret vel occupatione ipsa prostantius du-
ceret tua causa me colere atque curare, mecum
circumiit insulam, ostenditque qux visenda erant
cum aliis locis, tum in theatris, foris, judiciis. Mon-
gtravit porro mihi, ut numismatum et monetarum
ratio per omne &vum eadem maneret neque un-
quam ne minimum quidem mutaretur ; ut in pon-
deribus atque mensuris omnia rerum venalium
genera darentur atque acciperentur non pro ven-
ditorum uniuscujusque voluntate, sed secundum
vetusta civitatis institula ; non prout diviliorum
avaritia et aviditas plus justo lucrari vellet, sed
prout leges, discipline a majoribus bene descriptae
custodes, per oimne tempus juberent. Neque divi-
tiis excellens neque zlatis robore praeditus ibi eos,
qui inferiores utroque genere sint , facile oppri-
mere aique circumvenire possit; nam qui leges
civitatis vel. minime transgredi audeat, is statim si
non capite, attamen iis membris corporis multatur
qua pro ratione delicti leges jubent. Hiec ratio,
inquit ille, crede mili, si servotur, conjungit
atque continet civitates ct urbes, terras et insulas
privatim atque publice; sin autem evertitur, acri
impetu eliam 35 res universas et singulas evertit,
quie illegitime in civitatibus et urbibus versantur,
cum nullo pacto rebus, qua legi repngnant, fir-
mum atque stabile fundamentum subesse possil,
sed brevi tempore oinuis providentia, qu rein-
publicam contineat, iis exagitetur οἱ dissolvatur,

Θ΄. ᾿Αλλὰ τούτων μὲν ἅλις. Ἐμοὶ δ᾽ ὡς τὰ πολλὰ
σχολὴν ἄγων, 5j καὶ ἀσχολίας ὑπέρτερον ἐχεῖνυς
πρᾶγμα ποιούμενος θεραπεύειν ἐμὲ διὰ σὲ, ἐδείχνυ
περιιὼν καὶ περιηγούμενος ὁπόσα τῇ νήσῳ περί.
ἐστιν ἄξια θέας, τά τε ἄλλα χαὶ ὅσα ἐν θεάτροις,
ἐν ἀγοραῖς, ἐν δικαστηρίοις, τὸ ἐν νομίσμασι χαὶ
χαράγμασι τὸν ἅπαντα χρόνον ὡταύτως ἔχον xal
μηδαμῆ μηδ᾽ ὁπωσυῦν πρεπόμενον, xal ὅπως; ἐν
σταθμοῖς καὶ μέτροις πλάστιγξιν εἴη διδόμενά τε
καὶ λαμβανόμενα εἴδη καθάπαξ ὠνίων ἅπαντα, οὐχ
ὡς τῶν πιπρασκόντων ἕκαστος βούλοιτ᾽ ἂν, ἀλλ᾽ ὡς
τὰ τῆς πολιτείας ἀρχαΐα χελεύουσι δόγματα, οὐδ᾽ ὡς
“ἧς τῶν εὐτυχεστέρων πλεονεξίας τὸ λίχνον παρά-
κερδαίνειν ἐθέλε:, ἀλλ᾽ ὡς οἱ σωτῆρες τῆς ἄνωθεν
εὐταξίας προστάττουσι νόμοι τὸν ἅπαντα χρόνον.

man πλούτῳ mpcUyuv, οὐδ' ᾧ καθ᾽ ἡλικίαν mpo-

βεθηχέναι ξυνέδη, τὸ πλέον ξξιιν ἐν τούτοις οἷός
*' ἂν εἴη ἐχεῖ τῶν ἡσσόνων xac ἄμφω. Ταχὺ μέντ᾽
ἂν ἀφαιρεθείη, εἰ μὴ τῆς κεφαλῆς, ἀλλ' οὖν ὁπόσα
τῶν τοῦ σώματο; μελῶν κατὰ τὸ τοῦ ἀμαρτηθέντος
ἀνάλογον οἱ νόμοι τῆς πολιτείας κελεύουσιν, ὅστις
αὐτοὺς καπηλεύειν ὁπωσοῦν τολμῴη. Καὶ τοῦτ᾽
ἐστὶν, ἔλεγεν ἐκεῖνος ἐμοὶ BeÓauav, ὃ σωζόμενον
μὲν συνίστησι καὶ συνέχει πολιτείας καὶ πόλεις καὶ
ἠπείρους (f. 105 a] καὶ νήσους, καὶ ἰδίᾳ καὶ δημο-
ela, ἀνατρεπόμενον δ' αὖ ὀξείαι; συνανατρέπει
ῥοπαῖς τά τε χοινὰ xal xaü' ἔχαστα τῶν πραγμά-
των ὅσα πόλεσί τε καὶ πολιτείαις ἐγχαλινδεῖται
παρανομούμενα, μηδαμῇ τοῖς παρανόμοις συνεῖναι
φύσιν ἐχούσης τῆς ἑδραία; διαμονῆς xal κρηπῖδος.

Digitized by Google

