?1 BYZANTIN £ HISTORIA LID. XXV. 22
xii ἅμα τοῦ φιλικοῦ xafhMxovvog ἀμειδόμενος ἔπεμ & ex ore eorum audirem, qui inde huc plerumque

πεν, ἀλλὰ xal ἀχούων ἐπαίνους [f. 102 a] αὐτοῦ γε
μαχροὺς ἀπὸ στόματος τῶν ὅσοι ἀφιγμένοι ἐχεῖθεν
ὑπῆρχον ἐπὶ τὸ π᾿ εῖστον. Καὶ ἣν ἐπὶ μετρίας ἐμοὶ
τὸ ἐχείνον συστελλόμενον θαῦμα. Νὺν δ᾽ ἐπειδὴ ve
ἐς Κύπρον ἀφιγμένος παρ᾽ ἐχείνῳ χατέλυον, διὰ
μάλα τι σφόδρα μαχρᾶς τῆς σπουδῆς τὴν ἐμὴν διὰ
σὲ τιθεμένῳ ξενίαν, ἔγνων τέ xa πεπείραμαι τοῦ
ἀνδρὸς τελεώτερον, αὐταῖς ἀχοαῖς xai αὐταῖς ὄψεσι
ζῶσαν εἰπεῖν xal ἔμπνουν τὴν φήμην ἐχείνην ἰδὼν
καὶ βεδαιωσάμενος ἐμαυτῷ, καὶ τὰ τῆς ἀληθείας
ἐνέχυρα πάνυ παρειληφὼς ἐναργῆ, μονονουχὶ τὴν
φήμην ἐλεγχούσης χαὶ διαῤῥήδην ἀποφαινούσης μα-
χρῷ τοῦ δέοντος ἐνδεᾶ, Μάλιστα δ᾽ ἁπάντων τὴν
γνώμην ἐθαύμαζον ἔγωγε' xal τὸ τῆς φιλία; τοῦ
ἀνδρὸς τῆς πρὸς o£, Οὔτω γὰρ ἐρωτιχῶς εἴχε τῶν
σῶν συγγοαφῶν χαὶ βιόλίων ὅσον οὐδ᾽ ἀξίως οἷός
«τ᾽ ἂν εἴην ἔγωγ᾽ εἰπεῖν, "Ael γὰρ ἐπιὼν αὐτῶν ὁπόσα
ζητοῦντι παρέσχεν ὁ χρόνος αὐτῷ, πολλῆς ἀεὶ xoi
τῆ; ἡδονῆς ἐνεπίμπλατο, xa πολλὴν περιέφαινε τὰ
ἔθη τὴν ἕνδον βαχχείαν αὐτοῦ τῆς ψυχῆς. Ὥσπερ
ἔνθους γὰρ ἦν ὑφ᾽ ἡδονᾶς γιγνόμενο;, καὶ ἐπικροτῶν
xaf' ἔχαστα, xaX οἷον εἰπεῖν ἐπιλανθανόμενος οὗ γῆς
εἴη. Ἐδόχει γὰρ ἑνίοτε,σοί γε προσομιλεῖν καὶ col
γε συνεῖναι αὐτῷ, καὶ σοῦ γε ἀχούειν, ἅττα ποτ᾽ ἦν
ἐχεῖνα, τῇ γλώττῃ, διεξιόντος αὐτῇ, καὶ μάλισθ᾽ δτ᾽
ἀνὰ χεῖρας ἔχειν ἐπήεε διάλογον ἔχεῖνον ὃν διὰ
Βαρλάαμ ἐποιήσω τὸν Ka)a6póv. Καὶ ἣν διὰ μάλα
paxpd; xai οὐχ ἧσσον εἰπεῖν κομιδῇ χατεσπου-
δασμένη: αὐτῷ τῇ; φροντίδος μὴ μόνον αὐτόν γε
ἐφ᾽ ἑαυτοῦ θαυμάζειν τὰ σὰ, ἀλλὰ καὶ διαλεγόμενον
ἀεὶ τοῖ; Λατίνοις ἀνὰ στόμα τἀγκώμια διὰ θαύματος
ἄγειν τὰ σὰ, ἐπί τε δὴ ῥηγὸς αὐτοῦ, καὶ ὅπη ἂν ἄλ-
λοθι τύχοι τὰς ἄλλοτ᾽ ἄλλως παραπιπτούσας Óut-
Mac ναὶ διαλέξεις ποιούμενος. Ὥστε χαὶ Κύπρον
μικροῦ πᾶσαν εἰς ὕμνον τὸν σὸν ἀνηρτήσατο xal
κήρυκα; πέπραχε σοὺς, πρὶν ἐκείνους ἰδεῖν τι τῶν
. σῶν, Οὕτω γε μὴν xal τῆς Ye φῆς ἐπεθύμει θέας
xa ὁμιλίας τυχεῖν, xal οὔτω τῶν τοιούτων ὅλος
ἐγίγνετο λογισμῶν νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν, ὥστε
καὶ ηὔχετο μὴ πρότερον μήτ᾽ ἐχεῖνον μήτε σὰ 0a-
νεῖν πρὶν ἐς Βυζάντιον ἐχεῖνον ἀφῖχθαι, πάλαι «οὔτο
βονληθέντα χαὶ μελετήσαντα, μόνης ἕνεκα θέας καὶ
ὁμιλίας τῆς σῆς. Οὕτω; ἀποίητα ἣν καὶ εἰλικρινῆ

τὸ παράπαν ἀεὶ τὰ ἐχείνου πρὺς ab, xa: οὐδὲν οὐ- υ

bap πεπλασμένον ἦδος ἐνεχεχάλυπτο τοῖς ἐχςΐνου
γράμμασι Tenuta, ὅσα σοι τῶν σῶν μαχρῶν kxci-
νων ἐγχωμίων ἀεὶ διετέλει πέλπων μεστά. Ἐχόμισε
δέ μος καὶ ósa τῆς ἀστ:ρινομιχῆ; ἐπιστήμης αὐτῷ
ἐπεπόμφεις αὐτὸς χατὰ διαφόρους ἄλλοτ᾽ ἄλλους
τοὺς χρόνους, καὶ ἦν δι᾽ ἐχπλήξεω; ἄγων ὅπως
&x:(vou , χόριν πόνων τοὺς πλείους χαὶ μάλιστα
δυσχερεῖς τῶν τοιούτων ὑποθέσεων ἐν ὀλίγαις συν-
ἐχλεισε συλλαθαῖς. Καὶ μὲν δὴ οὐδὲ τὴν Πτολεμαίου
ἀποτελεσματιχὴν τετροάδιθλον περὶ ἐλάσσονος ἔποι-
tito σκονδῆς Exelvo;, ἀλλὰ ταύτην τε καὶ ὅσα περὶ
τῶν ὁμοίων τοῖ; ἸΕτολεμαίου παλαιοτέροις ἅμα καὶ
νεωτέροις ἔτι περίεστι γεγραμμένα, καὶ ὅσα πάλαι
Χαλδαίοις καὶ Πέριαις πεποίηται, πάνν τι πάντε

venerunt. Sed admiratio ejus modicis mihi eircum-
scripta erat finibus. Ubi vero Cyprum profectus
apud eum versarer, cui (na causa hospitii summa
erat cura ac diligeutia, tum virum accuratius co-
gnovi et expertus sum ; famam enim 31 illam veluti
auribus oculisque ipsis viventem spirantemque vi-
debam mihique firmiter representabam evidentis-
sima adeptus verilatis pignora, qua? tautum non
famam coargueret, eamque longe a vero abesse
ostenderet. Maxime autem adnmirabar viri sensum
el sinceram adversus te amicitiam. Tanto enim
amore tuas historias atque libros ampleetebatur ,
ut equidem non satis digne dicere possim. Le-
ctitans eniin, qu:ecunque. cupienti ei tempus offe-
rebat, magna semper voluptate huplebatur exter-
nusque ejus babitus vehementissimam auimi in-
ternam concitationem declarabat ; quasi divinitus
voluptate afflatus ad singula plaudebat, et oblitum
eum esse diceres ubinam gentium esset. Videbatur
enim sihinonnunquam Lecum conversari tibique
ipsi adesse et te ipsa lingua percurrentem audire,
quidquid id erat, presertim cum in manus illum
dialogum sumeret, quem propter Darlaamum Ca-
labrum fecisti. Maxime vero studuit et fere. con-
sulto impensissimam operam dedit, ut non modo
solus tua scripta admiraretur, sed etiam iu dispu-
tationibus cum Latinis institutis tuas laudes sem-
per eum maxima admiratione in ore haberet, sive
coram rege, sive alibi subinde alia commercia et
colloquia ineideren t; quo factum est,ut omnes pene
842 Cyprios ad tuam gloriam converteret tuique
laudatores effceret, priusquam tuorum quidquam
viderent. Tam vehementer vero cupiebat sibi con-
tingere ut te videret tecumque econversaretur, et
ita totus in talibus cogitationibus noctu et die erat,
ut precaretur, ne prius aut tu morereris aut ipse
decederet e vita, quam Byzantium venisset id quod
jn diu voloisset et deliberasset nulla alia de causa,
quam nt tuo aspectu et eonsuetudine frui posset.
Tam simplex erat tamque omni ex parte sincerus
semper ejus animus adversus te, neque quidquam
ficti aut fucati unquam [ἡ illis litteris delitescebat,
quas Jaudatienum (ui. Jongarum plehas perpetuo
Ubi misit. Apporlabat mihi etiam scripta quiz de
astronomia ei diversis temporibus miseras : qua
in re miratione fere perculsus eran, quomodo la-
boriosissimas et diflicillimas astronomicarum quaz-
stionum paucis comprehendit syllabis. Neque vero
Ptolemaei apotelesmaticam tetrabiblon neglexit ; sed
non solum eam studioslisime lectitabat, sed etiam
omnes libros de simili argamento, qui a scriptori-
bus Ptolem»o antiquioribus vel recentioribus com -
positi adhuc exstant, vel a veteribus Chaldmis et
Persis conscripti sunt. Sed quecunque fines sanctis
legibus constitutos excedunt atque metam 33 pr«-
fixam egrediuntur, ea aversabatur et abominabatur
ut pie vivere volentibus insalubria; quaecunque
contra ad rerum ratienes atque causas sobrie

Digitized by Google
