63

BYZANTIN.E HISTORIE LIB. XXVI.

12

pou τὰ πρῶτα φερόντων οἰκητόρων, καὶ o0; ὠνό- A leucaspides a; pellati sunt, Sieuti enim hi ex coloro

μᾶξζον τέως λευχοφήρους, ὥσπερ τοὺς τῷ ᾿Αλεξάν-
6p πάλαι: τῷ Maxcó' vit χατ' ἐκλογὴν παρασπίζον-
πας ἐχείνους λευγάσπιδας, Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνοι διὰ
τὸ τῶν ἀσπίδων χρῶμα, οὕτω νῦν οὗτοι διὰ τὴν τῶν
ἐνδυμάτων λευχότητα λευχοφόροι καλεῖσθαι ἐνόμι-
σαν, καὶ εἶναι ἐπίσημοι διὰ τὴν τῆ: ἐυχῇς ἀνδρίαν,
ἣν ἐπηγγείλαντο φιλοτίμως ἐνδείξασθαι χατὰ τὴν
ἐνεστῶσσν μά ην ἄχρι θανάτου, ἑνὶ πάντες ὄρχῳ
δημοσίῳ προχαταδήταντε; ἑαυτοὺς ἀφειδῆῇσαι τε-
λέως τοῦ σώματος. Ἦσαν δ᾽ οὗτοι πενταχόσιοι τὸν
ἀριθμόν. ᾿Αλλὰ γὰρ ὁ τῶν Γεννουϊτῶν στόλος ἐς
πέντε xal ἐξήχοντα τριήρει; ἀνηγμένος, ἐπρεσθδεύ.
ovzo μετὰ παῤῥησίας ἤδη πρὸς βασιλέ;, τά τε ἄλλα
τῇ πρεσδείᾳ ἐγγοητεύοντες εἰς πειθὼ, καὶ μάλιστα
πάντων τὴν τῶν Βενετιχῶν νεῶν πλάνην, xal τὸν
pivafo διὰ τοὺς ἐπενεχβέντας χλύδωνας μερισμὸν
καὶ ἀποστροφὴν ἐς τὰ οἴχοι, Τοῦ μέντοι βασιλέως
τὴν ἐχείνων βεβαίως ἄφιξιν προσδοχῶντος, xat ἀπο-
στρεφομένου πρηθέσεσιν ὅλαις ψυχῆς τὴν πρεσδείαν,
ἀποτυχόντες πέμπουσι παρὰ τὰς τῷ Εὐξείνῳ προ-
ὀεθλημένας πόντῳ παραθαλασσίου; πόλεις Ῥω-
ἀπξυν τριήρεις δέκα, αἵ δὴ καὶ δυοῖν ἡμέραιν
ἀγωνισάμεναι Σωζόπολιν εἶλον, βαθύπλουτήν τε καὶ
πολυάνθρωπον πόλιν Ῥωμαίων, πλεῖον ἢ χιλίους
σταδίους ἀπέχουσαν τοῦ Πόντου αὐχένος. Ὁ δὲ
βασιλεὺ; τάφρους τε ἀνώρυττε χύχλῳ περὶ πᾶν τὸ
πτράλιυν τεῖχος τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων, τάς τὲ
τῶν τειχῶν ἐπάλξεις ἐς bo; ἀνῆγε xoi ὠχύρου,

Scutorum, sic tim illi ex. vestium candore. Jeuco -
phori appellati solebant ; insignes crant animi. vir-
tute, quam instanti przlio. alacriter se usque ad
mortem exhibituros esse profitebantur ; nam uno
omnes publico jurejurando obstricti erant, sese
vite omnino ron parsuros esse. Numerus erat
quingentorum. Classe igitur ad sexaginta quinque
Wiremes aucta Genuenses j m. palam atque libere
8d imperatorem legatos miserunt, qui cum alia ad
persuasionem attulerunt, (um boc vel maxime :
Venetoru u. naves in errores abactas atque dein
tempestatis fluetuumque vi dispersas domum red-
lisse. Luperatore autem constanter earum adventum
exspectante οἱ legationem toto animi alfectu. aver-
sante, illi spe frustrati decem triremes. δὰ loma-
norum urbes ed. Pontum Euxinum sitas. initiunt,
qu» post éuo:um dierum certamen. Sczopolim
: ceperunt, divitiis refertissimam honinibusque fre-
quentissimam. urbem. ltomaunorum, amplius quam
wille stadiisa Pouti faucibus disjusctum. Impera
tor autem waritima menia imperatricis SA urbiuin
circumeirea fossis muniit, propuguocula mur: ligneis
turribus et turriculis asdificatis atque circumstructig
altius excitavit. et firmavit. Genuenses um. minis
jactatis tum, qui de foedere agerent, missis cum
$pe vana tempus te'erent εἰ inopia. alimentorum
opprimi carpissent, cum Persis Bithyniam. incolen-
Hibus foedus facere coacti sunt, Legatis. igi:ur ad

ξυ [vog ἐποιχοδομῶν xal περιστέφων πύργους καὶ (; corum principem missis donisque partim oVlatis

ἐμιπύργια, Οἱ δὲ Γεννουῖται νῦν μὲν ἠπείλουν, νῦν
δ᾽ ἐπρεσδεύοντο περὶ σπονδῶν. Ἐπεὶ δ᾽ ἐλπίδας ἐξ
ἐλπίδον στρεφόντων ὁ χρόνο; ἐτρίδετο xal τὰ ἐπι-

partim promissis adhortabantur eos, ut perpetuo
sibi socia arma jungerent ; quod si facerent, aunua
tribula magna. et multiplicia eos accepturos essc,

τῆεια ἐπέλιπε σφίσιν, εἰς ἀνάγχην ἤεσαν σπείσασθαι τοῖς τὴν [}:θωνίαν ἕφουσι Πέρσαις. Πρεςδεύς.-

τα: τοίνυν πρὸς τὸν ἡγεμόνα σφῶν, καὶ δῶρα [f. 115a] τὰ μὲν πέμπουσα 1 δ᾽ ἐπαγγέλλονται,
wt σφίσι δαραχαλοῦντες διηνεκεῖς, χαὶ φόρους

“ποτ.

Η΄. Τούτων δ᾽ οὕτω γιγνομένων, λῦπαι μαχραὶ τὴν
φυχὴν. ἐδαπάνων τοῦ βασιλέως, τὴν ἀπουτίαν ἐς
πολὺν παρλτείνουσαν χρόνον ὁρῶντος τῶν Βενετιχῶν
νεῶν, Ἵνα γὰρ ἐς τὸ πρότερον ἴχνο; τοῦ λόγου
ἐπανακάμψωμεν, κατέπλευσαν μὲν ἐχεῖναι πρῷντον
ἐς Κρήτην ἀπαλεῖς ἡθροισμέναι τοῦ φθινοπώρου
μτπτοῦντος, τριάκοντα μὲν, ᾧ; φασὶ, τῶν Κατελά-
νων, E66outxovza 6b τῶν Βενετιχῶν" ἔνθα xai
πιείστα: ἡμέρας διατετρίρατι, τὰ ἐπιτήδειχ ἰχανῶς
ἐσχομιξζόμενχι, “Ἔπειτ᾽ εὐπλοίας τενομένης àvf-
χῆτταν, xai μήπω διυοὶν ἡμερῶν ἀνύσχσαι πλοῦν
χειμῶνι δεινῷ κατὰ τὸ Ἰχάριον περιεπεπτώχεσαν
πίλαγος, τῶν ἀπ᾿ ἄρχτου ῥεόντων πνευμάτων σφο-
δρητέρων ἤδη χατὰ τοῦ Αἰγαίου χυθέντων πελά-
πους, Κἀντεῦθεν ἀλλήλων διαζευχθεῖσαι κατὰ πλείω
καὶ ἥττω γεὲ μέρη, αἱ μὲν ἐς Κρήτην παλινδρο-
Εούσω, αἱ δὲ τῇ ELColg προτώκειλαν, αἱ δὲ τῶν
Βυχλάδων ἔφαντο νήσων, Ἔνιαι δὲ xoi ἀπώλοντο,
Boágsst καὶ τιναγώδεσι τόποις νυχτὸ; προσρηγνύ-
ft£*at. Ἐπεὶ δ᾽ ἐς Βενετίαν σφίσιν ἐπανιέναι οὐχ
Ἦν {τὸ γὰρ ἄπαξ xs τῇ βουλῇ χυρωθὲν ἄλυτα νό-
gov ἰσχύοντα εἶναι συμθαίνει, εἶναι 8 αὐτοῖς ἐχεῖ-

συμυάχινς
ἐτησίους λαμθάνει, πιλυταλάντους χαὶ παν-οὐ, -
ἣ

ὙΠ. Dum hac geruntur, mogna tristitia impera-
toris animum exediL, eum. videret, Venetaram
navium adventum in. Jongum tempus differri, UL
eniu ail, unde digressi Suinus, revertamur, naves
ille universe primum ad Cretam integrae incolu-
mesque medio autumno appulere; triginta dicun-
tur fuisse Catelanorum, septuaginta Venciorum.

D tbi complures dies commorate rebus: necessariis

abunde iumportatis, secunda. tempestate cum inda
iu altum. provecta essent, nondum duorym dierum
cursu cenfecto lempestate. ingenii in. mari ἴν ario
corripiuutur, ventis ab seplentriouibus in. mare
4geum jaur vehementius irruentibus. Tum 85 i»
singulas vel majores vel minores partes divise
partim. Cretam redeunt, partim ad. Eubaeaim de-
feruntur, j artim insulas Cyclades tenent. Complu-
FeS naves pereunt, nocte in. brevia atque. vadosa
loca compuls;e atque confractie, Cum auteut Vane
tias redire iis non. liceret (quod enim. semel a s.-
natu. decretum est, id liabet vin legis firmissima z
ab eo autem imperauum erat, ut ant. vict res redi-
rent aut omnes hostium manibus interlicerentar :

Digitized by Google
