6i NICEPIIORI GREGOR.E . (8

(utuzie beatitudinis, ne &1 immodico gaudio elatus ἃ ψεύδεσθαι οὐκ ἐρνθριῶντας. ᾿Δλλὶ .γγύθεν αὖθις ὁ

arrogantem de te concipias opinionem et ita pro-
missis ipse excidas, nos vero magna spe fraude-
mur. Quos enim. Dens ad majorem rerum mode-
rationem. provehere vult, eos exiguis quibusdam
molestiis preparst et probatiores reddit. Taniis
ijitur mendaciis iljle veritatem coniaminabal ; taut
impudenter veligionem illudebat ; gregis vero sti
acerbissime ab hostibus laniati et. cradeliter om-
nibus rebus opil.usque diu noctuque. spoliati nil'a
babita ratione, nihil antiquius ducebat quam. ut
fidem persequeretur nullum podorem prz se fereus,
qaonquam tam manifesto | improbitatis convictus
erat. Quod enim Constantinus Magnus quondam
fecit, cum Judzos, qui rebus novis stmdebant et
templum Hierosolymis denuo cwdificaze. conaban-
tur, comprehenaos auribus circumcisis a flagellan-
tibus eireumduci et animi temeritatem ona cum
corpore flagellari juberet, ne pluribus quoque aliis
talis rerum novatio improbitatis quasi menumen-
tum esset — hoc. idem feeit. Deus, cum — impium
iMius urbis pastorem coarguerct, pr:esagia in va-
num verteret, nugas longorum istorum somniorum
in media terra atque mart magnificentius. diffama-
ret, quam ullo. monumento id lieri potest. Ut
enim Constantinus Judzos ea corporis 89 parte
fedavit, qua maxime Salvatoris przdictimes, qui
planum quidem zdis exeidium praemunfiavit, resur-
recüouem autem ejes neutiquam addidit, audire at-

que intelligere debebant, sic etian Deus tunc istum C

hominem, qui vaticinia tanquam fomitem persecu-
tionis in religionem imperatori injecit, in ludibrium
vertendo ejusque somnia tripodesque splendide
convellendo a. grege. abalienavit, pastorali munere
«&. Dco indigna facientem, tantum non rebus ipsis
«lamantibus, i:piuum pastorem ab imperatore a
pastoratu removendum esse, Cvm vero hie, quem
iaultare debebat, eum adeo victorem proclamaverit,
Deus jam commuue ambobus judicium communem-
que poe;am adducit, urbe ovibus pro paseuo data,
bominibus eheu per totum orbem terrarum disper-
fis. uL omnes eos. iupietalis convictos esse sentirent

et quiaeaam malorum seminum fruges vel potiusfuta-

rarum calonitatum essent pralusiones cognoscerent,

τὰς μαντείας εἰσάγων ἑστὼς, xal παρεξτγούμενος
τὴν ἀλήθειαν, ἔπειθε πάλιν τὴν αὐθευτιχὴν ὑπο-
t0ijwv ἀπλότητα, καὶ τοὐναντίου πνεύσατο; ἐνέρ-
γείαν ἔφασκεν εἶναι, ἵνα τὸν ὑπὲρ eboc6cia; a61cr,
θυμὸν, χαπηλεύσας τὸν δρόμον τοῦ διωγηοῦ, Εἶν c
δὲ καὶ δυχιμὴν τινα τοῦτ᾽ ἔφασχεν αὐτῷ 8:05, καὶ
εἷς μελλούτης ἴσως εὐδχιλονία; γίνεσθαί οἱ προοί-
prov, Ἵνα ud τῇ τῆς χαρᾶς ἐχείνης ὑπερδολῇ r.p»;
οἴησιν ἀρθῇ σον, φησὶ, τὸ φρόνημα, καὶ τῶν ἐπὴγ-
γελμένων σὺ τότε μᾶλλον ἐχπέσγς, καὶ ἡμεῖς τῶν
μεγάλων {ευσθῶμεν ἐλπίδων “ cüg γὰρ ἂν ὁ θεὸς
ἀνάγειν ἐθέλοι πρὸς μειζόνων πραγμάτων ἕπιστα--
6lav, δοκιμωτέρους ποιεῖ, προγυμνάζων διὰ σμι-
χρῶν τινῶν περιστάσεων. "AXY* ἐχεῖνος μὲν τοιαῦτα
«ἧς ἀληθείας χατεψεύδετο, xal οὕτω τῆς εὐτεῦ. io;
ἀναιδῶς κατωρχεῖτο, τοῦ δὲ ποιμνίου σπαεαττομέ-
νου μάλα πιχρῶς ὑπὸ τῶν πολεμίων ἐχεῖ χαὶ ἀπτε'-
δῶς ὑπὲρ χρημάτων πάντων χαὶ παντοδαπῶν alvt-
ζομένγυ νύχτωρ xal μεθ᾽ ἡμέραν ἠμέλει, χαὶ δεύ-
περὰ πάντ᾽ ἐνόμιζε τῆς ἐς τὸν τῆς πίσττως διωγ κὸν
σπουδῇ: χαὶ οὐδᾺξΣ τὸν προφανῇ τοῦτον ἔλ:Ίγχον
προφανῶς ἐδεῖτο * ὃ γὰρ ὁ μέγας πάλαι πεποίηγε
Κωνσταντῖνος (τοὺς γὰρ νεωτερίζοντας τότε τῶν
Ἰονδαίων, καὶ τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ἀνανεοῦσθαι
νεὼν ἐγχειροῦντας, συνειληφὼς, καὶ σφῶν τὰ ὦτα
λωθηπάμενος, μαστιγοφόρους περιάγειν te καὶ μσ-
στίξειν παρέσχε τὸ τῆς γνώμης ἀγέλαστον μετὰ
τῆς σαρχὺς, μὴ xal πλείοσιν ἄλλοις στύλη χιχίος
ὁ νεωτερισμὸς αὐτῶν καταστῇ), τοῦτο πέπραχεν ὁ
Θεὺς ἐντανθοῖ, τὸν ἀσεθῆ ποιμένα τῇς πόλεως
ἐλέγχων ἐχείνης καὶ τὰς τούτων φαυλίζων mpop?i-
σεις, zal ἐχπομπεύων τοὺς τῶν μαχρῶν ὀνείρων
ἐχείνων λήέρονς ἐν μέσῃ γῇ τε καὶ θαλάστῃ, στήλης
ἀπάσης ὑπέρτερον. Ὡς γὰρ Ἰουδαίους Ἀωνσταντῖ-
νος ἐχείνους κατ᾽ ἐχεῖνο τὸ pépo; ἐλωδήσχτο d
πάντων μάλιττ᾽ ἀχούξιν xol συνιέναι προτῖκχε τῶν
τοῦ Σωτῆρος προῤῥήσπεων, τὸν μὲν παντελῇ τῆς
οἰκυξομὴς ἐχείνη: ὄλεθρον προειπό το, τὴν δ᾽
ἀναθίωσιν οὐζαμῇ γε προσϑέντος, οὕτω νῦν ὁ Θεὸς
ἔντανθοξ πρῶτον αὐτὸν τὸν τὰς μαντείας ὑπέχκαν κα
τῆς τοῦ διωγμοῦ φλογὸς παρεισάγουτα χατὰ c5;
εὐσεθείας τῷ βασιλεῖ χλευάζων, χαὶ τῆς ὀ ειρο-
σχοπιχῖς αὐτοῦ λαμπρῶς ἀναμοχλεύων τοὺς τρίπο-

ὃ.ς. τοῦ ποιμνίου πέπραχεν ἀλλότρυν, ἀνάξια δρῶντα [f. 134 δ] ποιμαντιχῇς ἀπάση; xai Θειῦ,
μο.ονουχὶ τῶν πραγμάτων βοώντων αὐτῶν ὡς ἐχρῆν μὲν ὑπὸ βασιλέως τῆ ποιμαντικῆς ἐξωθεῖσθα: cv
ἀσεθὴ ποιμένα, ἐπεὶ δ᾽ ἀντὶ τοῦ χολάζειν ὁ δὲ καὶ στεφανίτην ἀνέδειξε, χοινὸν ἀμφοῖν ἐπάϊ ες ox i
ὁ 0c; τῆς ζημία; τὴν δίκην, μηλήθοτον μὲ, καταστήσας τὴν πόλιν, τὸν δὲ λαὸν, φεῦ! πανταχῖ ἃ σα
σ:είρας τῆς οἶχον λένη, ἵν᾽ αἴσθωνται πάντες ὁμοῦ τε τῶν ἐλέγχων τῆς ἀσεθείας, καὶ οἷα τῶν πονηρῶν

σπερμάτων i3: τὰ γεώργια, ἢ μᾶλλον τὰ τῶν μελλόντων ὀδινῶν προοίμια.

Vll. Heracled funditus vastata et deleta. Latinis p

placuit eum omuibus navibus ad Ponti Euxini ostium
ejusque regionis portus, non ita magno intervallo
a castello Galatie distantes, cursum dirigere et iude
de fidere cum iinperatore agere. Quo cum venis-
sent addit:e iis sunt. quinque &3 nove triremes
euni viris ex proceribus castelli delectis, quos leu-
cophoros vocabant, ut quendam milites delecti,
qui Alexandrum Macedonem in acie scutis tegebant,

Z. M.xXà μέντοι τὴν παντελῆ τῇς Ἡραχλείας
ἐρίμωσιν χαὶ ἀπώλειαν ἀφικέσθαι ἔδοξε Λατίνοις
χαὶ στῖνοι πάπαις ὁμοῦ ταῖς νανσὶ παρὰ τὸ τοῦ
Εὐξείνου πόντου στόμα xai τοὺς ἔχεῖοε λιμένας, οὐ
πάνυ πολλῷ τινι διαστήματι τοῦ [α᾽ατωνύμιν
&pooplow ἀπέχοντας, χἀκεῖθεν περὶ σπονδῶν πρὸς
βασιλέα πρεσδεύεσθαι. Καὶ μέντοι xal ἐληλυθόσι
προπετέθησαν σφίσι χαὶ ἕτεραι τριήρει; πέντε, ἄλ-
λους τε ἔχορται xav ἐχλογὴν ἄνδρα; τῶν τοῦ φρου-

Digitized by Google
