97 NICEPHORI GREGOR.E 98
perfertur δὰ Cyprios, Cantacuzenum imperatorem A νῶς ἀντιλέγοντες, λόγος ἐς τὰς τῶν Κυπρίων ἐμπέ-

nociu clam Byzantium ingressum occupasse prin-
cipatum auxiliis et fallacibus machinationibus Pa»
lamz, cui antea horribilis jurisjurandi pignore sese
obstrinxisset, vel quod idem est per Deum juras-
set, quein ejurare profitebatur, 86 confirmaturum
esse atque sanciturum polytheisinum omnesque
tjus profanas atque irreligiosas novitates, quie in
Dei Ecelesiam intrusz essent. Hoc Georgio Lapi-
ilie, sapientissimo viro, magnam injecit tristitiam,
non quod Cantacuzenus principatum occupasset,
8ed quod tali jurejurando Palam: impielati addi-
ctus teneretur. Quare a preclara illa spe dejectus,
quis diu jam mentis leütiam alebat, sgre tulit in-
dignationem, animo turbis agitato marisque instar
astuante, Sperabat enim 88 mecum se navigatu-
rum iude abeunte usque Byzantium, αἱ 1e aspice-
ret uaque consuetudine Juteretur, ut supra jam
diximus, majoris sapientie cupiditate ductus, for-
fasse etiam ut przterea alia quedam negotia cura-
ret ei res illustres atque egregias inviseret, quas
pra ceteris Byzantiorum urbs possidet. Tum vero
brevi tempore prorsus contra res cecidisse videns,
magno dolore cruciatus. illacrymabat religioni in
perieulum compulsz manifesto arcanisDei id admit-
tentisrationibus conflatum. lllaerymabat etiam morti
tua, quam suspicabatur, cum cogitaret quam ar-
dens erga Deum studium quamque pugnacem con-
tentionem pro Patrum dogmatis usque ad mortem
exhibiturus esses.

XI. Sed quid attinet omnis singulatiin referre, quse
in illa insula non minus duobus annis viderimus,
qua commoda suppetunt urbibus, portubus aliisque
locis, cum haud pauca ad enarrandum restent nos-
que protrabant? Quare hisce rebus missis profe-
ctionis mentionem faciam. Statim igitur post sol-
stitium sstivum cum profectionem pararem, opti-
mus Georgius laorymana et medio animo, ut ita
dicam, ob meum discessum fissus, usque ad portum
me prosequebatur, ubi, eum pavigium nostrum
*elis passis secunda tempestate in altum provola-
ret, diu stabat oculis me insequens multasque lacry-
mas profundens, 39 donec e conspectu terrse sen-
sim paulatimque magnis intervallis quasi receden-

πτωχεν ἀχοὰς ὡς λάθοι νύχτωρ καρειδελθὼν Lc Βυζάν-
τιον ὁ βασιλεὺς Κανταχουζηνὸς, xal τὴν αὐτοκράτορος
ἕλοι βασιλείαν συνεργίαις καὶ δολεραῖς τοῦ Παλαμᾷ
προχαταστάσεσιν, ὄρχους φριχώδεις ἐχέγγνα πρότε-
ρὸν αὐτῷ παρασχόμενος, βεδαιοῦν καὶ χυροῦν τὴν
αὐτοῦ πολυθεῖαν καὶ ὅσα τῶν βεδήλων αὐτοῦ χκαινο-
φωνιῶν εἰσεῤῥύη χατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησίας,
ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν, εἰς Θεὸν ὁμωμοχὼς ὃν ἐξόμνυσθαι
ἐπὴήγγέλλετο, Τοῦτο σφοδρῶς τὸν σοφὸν ἐχεῖνον ἡνία-
σεν ἄνδρα, Γεώργιον τὸν Λαπίθην, οὐχ ὅτι τὴν βα-
σιλείαν ἕλοι Κανταχουζηνὺς, ἀλλ᾽ ὅτι τοιούτοις ὄρκοις
προκατείληπτο, δέσμιος ταῖς τοῦ Παλαμᾶ γεγονὼς
δυσσεδείαις. “Ὅθεν τὰς γενναίας ἐκείνας ἐλπίδας οὐ-
τωσὶ ζημιούμενος at τὸ ἡδόμενον ἔδοσχον Ex πολλοῦ

D τῆς ψυχῆς, ἤσχαλλεν, ἐδυσφόρει, 06pu6ov εἶχε καὶ

σάλον παντοδαπὸν ἐν ψυχῇ. Ἤλπιζε γὰρ συνεχπλεύ-
σειν ἐχεῖθεν ἐπανιόντι μοι μέχρι xot ἐς Βυζάντιον
τῆς σῆς ἕνεχα θέας καὶ ὁμιλίας, ὡς ἔφθημεν εἰρη-
χότες, δι᾽ ἔρωτα σοφίας μείζονος, ἴσως δὲ καὶ ἄλλης
πρὸς τούτοις χρείας καὶ θέας ὁπόσα τὴν Βυζαντίων
κεχτῆσθαι πόλιν συμδαίνει τῶν ἄλλων ἐξαίρετα.
Νῦν δ' ἐν ἀκαρεῖ τἀναντία νικῶντα θεώμενος; περιαλ-
γῆς ἦν, καὶ ἐδάχρυς μὲν τὴν εὐσέδειαν ἐς οὕτω πε-
ριφανῶς συνελαθεῖσαν ἐκριπισϑέντα χίνδυνον τρόποις
τοῦ Θεοῦ συγχωρήσαντος ἀποῤῥήτοις, ἐδάκρυε δ᾽ ἄλ-
λως καὶ τὸν σὸν ὁφορώμενος θάνατον, τὸ τοῦ σοῦ

᾿ κατὰ Θεὸν ζήλου διάπυρον ἐννοῶν, xal ὅσην τὴν ἕν-

στασιν ὑπὲρ τῶν πατρίων ἐνδείχνυσθαι μέλλεις δογ-
μάτων ἄχρι θανάτου.

JA". Καὶ τί δεῖ πάντα διεξιέναι χαθ᾽ ἔχαστα, ὅσα τῆς
νήσου δυοῖν οὐχ ἧττον ἑτῶν τεθεάμεθα, ὁπόσα πόλεσί
τε xal λιμέσι xal ὅσα δὴ ταῖς ἄλλαις πρόσεστι χώ-
pau Exel τὰ χρήσιμα, των ἔμπροσθεν ἀνθελχόντων
ἡμᾶς οὐ μικρῶν ὀπαρχόντων; Διὰ τούτων ἀποσχόμε-
νος ἐπανόδου μεμνήσομαι, ἽἌρτι τοίνυν τοῦ ἡλίου
περὶ τροπὰς γενομένου τὰς θερινὰς, ἐπειδή γε ἀπαί-
pstv ἔμελλον, ἄχρι λιμένος ἐχεῖνός με προὔπεμπεν ὁ
καλὸς Γεώργιος, δαχρύων τε καὶ μέσην εἰπεῖν τεμ-
νόμενος τὴν χαρδίαν τῴ᾽ μῷ χωρισμῷ, ὥστε xal τῆς
ἡμᾶς ἀγούσης ὁλχάδος, ἐπειδή γε ἀνεπκέτασε τὰ ἱστία,
οὔρια ἐφιςίσης ἐπὶ τὸ πέλαγος, θεώμενος ἴστατο μέ-
χρι πολλοῦ με, πολλὰ χαταχέων τὰ δάχρνα, ἕως ἀπε-
χρύψαμεν ἐχείνην τὴν γῆν, τῆς ὄψεως ἡρέμα καὶ

tis auferremur. Prospera nobis contingente naviga- D κατὰ μιχρὸν ἐνδιδούσης ἐν τοῖς μαχροῖς διαστήμα-

tione nono die ad Cretam appulimus, insulam fre-
quentissimam et Cypro multo majorem. Oblonga
vero est pariter atque illa, longa scilicet. non mi-
nus duo millia oetingenta stadia, latitudine dimidio
multo minore. Cum vero jam diu vehementer cu-
perem labyrintum in Creta insula. videre, isque
Jonge abesset a portu a quem appulsuri eramus,
placuit mihi tum occasione data ex pavi egresso
visere eum qui proxime abest ab urbe Gnosso in
media insula sita. Labyrintbus antem. est caverna
spaltiosissima, artificiose facta. Cum enim lapis non
admodum asper esset, locus facillime, quantum
quis vellet, excidi potuit. Artifex igitur una porta
palefacta longe lapides excidendo progressus est

σιν. Εὐπλοίας 9' ἡμῖν γενομένης ἐναταῖοι ἐς Κρήτην
ἀφίγμεθα, νῆσον πολνανθρωποτάτην xat μείζω μὲν
πολλῷ τῆς Κύπρον, ἐπιμήχη δ᾽ ὁμοίως ἐκείνῃ καὶ
ταύτην ὑπάρχουσαν, ὡς εἶναι μῆκος μὲν αταδίων
(f. 104 a] αὐξὴν οὐκ ἧττον ὀχταχοσίων ἅμᾳ καὶ δισ-
χιλίων, πλάτος δὲ πολλῷ τοῦ ἡμίσεος ἥττω. Ἔχων
δ᾽ ἐχ πολλοῦ διὰ μαχρᾶς τῆς ἐφέσεως ἔγωγε τὸν ἐν
Κρήτῃ λαδύρινθον θεάσασθαι, ἐπειδὴ πολὺ τοῦ λιμέ-
νος οὗ χαθωρμίσθημεν ἀφεστήχοι, ἔδηξέ μοι χαιρὸν
ἔχοντι νῦν ἀποδάντι θεάσασθαι καὶ αὐτὸν, Κνωσσοῦ
μ:σογείου πόλεω; ἔγγιστα ὄντα. “Ἔστι δ᾽ ὁ λαδύριν-
θης σπήλαιον πολυχωρητότατον τεχνητόν, Ἐπεὶ γὰρ
ἔτυχε λίθος οὐ πάνυ σχληρὸς τὴν οὐσίαν ὑπάρχων 6
κόπος, ἔδωχε πολλὴν τὴν ῥᾳφσγώνην λαξεύειν ἐφ᾽ ónó-

Digitized by Google
