e

NICEPHCRI GREGOR.E 64

commotus ad eos misi! legatos, per quos jureju- A τοὺς ἔνδον xazelys Λατίνους, Ad) πρεσδεύεται mp^e

rando interposito promisil, se eos impune dimis-
surum esse, sive ibi considere vellent, sive abire,
«que liberet, deletis tamen antea. monitus. castelli
recens exstructis. Ad hoc illi gloriantes cum alia
arrogantia etiamnunc usilata respondere, tum si
quidem unum Deum rerum universitatis creato-
rem coleret, üirma memoria jurisjurandi pignora
includentibus sibi securam vitam etiam in loco
non munito licere degere; quoniam vero nesci-
τοῦ, cüiuam innmnerahilium, quos veneraretur,
deorum fidei sponsionem fecisset, limere se, ne,
simili hujus Dei nomine et appellatione unius Dei
auribus Inductis in fraudem, in 177 infinita illa
ses'uavia immersi ingentibus animarum et corporum

αὐτοὺς ἐλεήσας ὁ βασιλεὺς, Bu ὄρχων σφᾶς ἀζη-
μίους βεδαιῶν ἀφιέναι, εἴτ᾽ αὐτόθι καθῆσθαι βού-
λοιντο, εἴτ᾽ οὖν πορεύεσθαι ὅπη βούλοιντο, κα-
θαιρεθέντο; πρότερον τοῦ τὸ φρούριον τειχίξον-
τὺς νεοπαγοῦς περιβόλου. Πρὸς &À τερατευσαμέ-
νους ἐχείνους τά τὸ Kia τῆς εἰωθυίας xal νῦν
ὀφρίος ἀποχρίνασθαι, χαὶ μὲν δὴ καὶ ὅτι, El μὲν
ἑνὶ ϑιῷ τῷ τοῦ παντὸ; ἐλάτρευες ποιητῇ δηλαδὴ,
ἣν ἂν ὡρισμένῃ μνήμῃ τὰς τῶν ὄρχων ἀσφαλείας
ἐγχλείοντας, ἀφρόντιδα βίον ἐν ἀτειχίστῳ διάγειν
χωρίῳ. Νῦν δ᾽ οὐχ εἰδόσι τίνι τῶν ἀπείρων οἷς
λατρεύεις θεοῖς τὰς τῆς πίστεως νέμεις ἐγγύας, δε-
ὀιέναι μὴ συναρπασθεῖσιν ἔπειτα τὰς ἀχοὰς διά τε
«ἧς ὁμωνυμίας καὶ τῆς τοῦ μόνου Θεοῦ προσηγο-

nauíragiis obruerentur. Quod cum audivisset im- B ρίας, ἐς τὴ, τῆς ἀπειρίας ἐχείνης ἀνάχυσιν κατα-

perator, mortiferam cordi suo plagam inflictam
ratis pro quavis alia medicina Alexandrinz et Au-
tiochiz patriarehas antea. ja». ex longinquo donis
cireumventos tumque hie. commorantes co addu-
cere studuit, ut. novis et illegitimis tomis subserip-
tione astipulati in futurum secum idem sentirent,
spectans quippe ad morum simplicitatem. et in-
callida | incomptaque eorum doctrina fretus, ut
particulare. illud atque  priedatorium. concilium
jam catholicam. synodum nominare, sibi oppro-
bria facientes in futurum ut insanos contemnere
:ae nullo pacto conturbari posset. lta nulla pror-
sus divine providentiz babita ratione sua ipsius
cognitione confisus omnia moderatur.

δύντας, ἀπείροις περιαντλεῖσθαι γένηται ναναγίοις
ἡμῶν αὐταῖς ψυχαῖς καὶ αὐτοῖς σώμασι. Ταῦτ᾽
ἀχούων ὁ βασιλεὺς χαιρίαν, φησὶν, ἐνόμιζε δέχε-
σθαι χατὰ τῆς χαρδίας πληγὴν, xai μεμελέτηχεν
ἀντ᾽ ἄλλου φαρμάχου, τὸν τε ᾿Αλεξανδρείας πα-
τριάρχην καὶ ἅμα τὸν τῆς ᾿Αντιοχείας δώροις πε-
ριελθὼν xai πόῤῥωθεν, ἐνδημήσαντας πείθειν ἐν-
ταυῦοξ συνθέσθαι τοῖς νέοις καὶ παρανόμοις τό-
pote, καὶ ὑπογράψαντας εἶναι xal αὐτοὺς τοῦ
λοιποῦ γε ὁμόφρονας, ἐς τὸ τῶν τρόπων ἐχείνων
ἀπιδὼν καὶ θαῤῥήσας ἁπλοῦν xal τὸ τῶν γραφιχῶν
μεθόδων ἀποίχιλον, xal χαθολιχὴν ἐνταῦθα τὸ με-
ριχὸν ἐκεῖνο xol λῃστριχὸν ὀνομάζειν ἔχειν ἤδη
συνέδριον σύνοδον, καὶ οὕτω τοῦ λοιποῦ τῶν ὀνειδι-

ζόντων καταφρονεῖν ὡς ἀφρόνων, καὶ μηδαμῇ χαταπλήττεσθαι, Οὕτω τῇ ἑαυτοῦ πιστεύων εὐθύνειν
ἄπα"τα γνώσει, παντάπασιν ἀμελῶν δρᾶται προνοίας Θεοῦ.

VI. Autimnus vero cam jam circa ortum Arcturi  (΄. Ἤδη δὲ τοῦ φθινοπώρου περὶ τὰς τοῦ ἀρ-

esset, rumore disperso, Venetas triremes plus een-
tum sinum lonium prztervectas, iari lHadriatico
dextra relieto ad Coreyrzgorum et Zacynthiorum ac
Peloponnesi urbes adnavigastes milites mercenaríos
et iatis robur, quod arma ferre posset, inde ad
militandum mercede ingenii evocare (naves enim
ille erant maximum, ut singulee numero majore
quam trecenorum bominum  indigerent), naves
speculaori,e classis Genuensium 778 de ea re
certiores facte, quam celerrime Chium contende-
runt, runtium 60. perlaturze suosque excitatur,
ut nulla mora iaterposita eodem die navibus solu-
Us remis ventis Byzantium tenderent, ibí. enim
melius esse hostium ingressum exspectare, cum
castellum Galatas multas atqüe varias opportuni-
tates prebiturum esset. [nde igitur ancoris subla-
tis eum integris sexaginta navibus primum ad i»-
troituim. freti. Hellespontiei: venerunt, deinde ad
Tenedum naves constituerunt. Complures ibi
commor.ti dies nulla re hostili aut bellica com-
missa, sed commeatu petito atque accepto. cum
pace inde abiere, Tali ratione etiam a4 omnes
iamanorum urbes maritimas paulatim adveheban-
tir, donec Perinthum, quse etiam BHleraclea appel-
latur, venirent. Ubi cum uec benigne nee humaniter
τῶν necessarias emendi copiau impetrarent, magna

χτούρον ἐπιτολὰς γενομένου, φήμης ῥνείσης ὡς Be-
νετιχαὶ τριήρεις ὑπὲρ τὰς ἑχατὸν τὸν Ἰόνιον πα-
ραλλάξασαι κόλπον, xai τὸ ᾿Αδριατιχὸν ἐν δεξιᾷ
χαταλελοιπυῖαι πέλαγος, τὰς Κερχυραίων xol Ζα-
χυνθίων καὶ Πελοποννησίων παραπλέουσι πόλεις,
ξενολογοῦσαί τε xal τῶν ἐκεῖθεν ἀχμὴν τῆς ἡλικίας,
ὁπόση στρατεύσιμος εἴη, μισθοῦ στρατεύεσθαι πεί-
θουσαι μάλα τι βρίθοντος (μεγέθει γὰρ εἶναι με-
αίστας ἐχείνας τὰς; ναῦς, xal πληρώματος δεῖσθαι
μείζονος ἢ τριαχοσίων ἑχάστην ἀνδρῶν), αἱ προφνυ-
λακίδες τριήρεις τῆς ναντιχῆς τῶν Γεννουϊτῶν δυ-
νάμπεως πυθόμεναι τὴν ταχίστην ἧχον ἀγγέλλουσαι,
xai ἅμα ὀτρύνονσαι μηδὲν μελλήσαντας |f. 1} δ]
Χίου αὐθημερόν τε ἀπαλλάττεσθαι καὶ ὅλαις χώπαες
εὐθὺ Βυζαντίον ἐλαύνειν" εἶναι γὰρ βέλτιον ἐκεῖ
τὴν τῶν πολεμίων ἔφοδον περιμένειν, ὅπη δὴ καὶ
τὸ Γαλατώνυμον φρούριον εἴη ἂν πολλήν τινα καὶ
παντοδαπὴν παρέχον ὠφέλειαν. “Ἄραντες οὖν. εὐθὺς
ἐχεῖθεν ἑξήκοντα ταῖς πάσαις ναυσὶν ἀφέκοντο
πρῶτον ἄχρι xal ἐς τὸ τοῦ ᾿Ελλησποντίου στόμα
πορθμοῦ, καὶ αὐτόθεν ἐς Τένεδον καθωρμίσαντο.
Ἔνθα συχνὰς διατετελεχότες ἡμέρας, πολέμιον
ἔφηναν οὐδαμῇ τὸ παράπαν οὐδ᾽ ἔνοπλον ἔργον οὗ-
δέν. ἀλλ᾽ ἀγορὰν αἰτήσαντες xa λαθόντες μετ᾽
εἰρήνης ἐκεῖθεν ἀπήλλαξαν. Καὶ τοῦτο ποιοῦντες
hoipa τὰς ἐν θαλάττῃ Ῥωμαῖχας παρέπλεον πό-

Digitized by Google
