kr| ᾿ BYZANTIN £ HISTORL£ LID. XXV: 38
áyovtec, καὶ ἅμα διὰ τὴν πολυχειρίαν εὐθὺ τοῦ A Opponeto hand cessaret, éertamina ho.tum er-

τείχους διώρυχας πόῤῥωθεν δρῶντες, ἵνα δυοῖν
θάτερον, ἢ διὰ τῆς τῶν χλιμάχων ἐκείνων ἀναδρο-
μῆς, ἢ διὰ τῆς τῶν ὑπονόμων ὑποδρομῆς τουτωνὶ
λάθωσιν εἰς τὴν πόλιν παρεισπεσόντες. Ἐπεὶ δὲ
μηχαναῖς μηχανὰς ὁ τῶν Βενετιχῶν ἐχεῖνος ναύαρ-
χός τε καὶ ἡγεμὼν ἔνδοθεν ἀνθιστάναι οὐχ ἠμέλει,
συνέδαινεν εἶναι τοὺς ἔξωνθεν τῶν πολεμίων ἀγῶνας
ἀπράχτους. Πρῶτον μὲν γὰρ βάρεσι λίθων ἐχ τῶν
ἐπάλξεων χαὶ βέλεσι παντοδαποῖς τραυματίας ἀπέ-
φαῖνε σφᾶς xax ἀπεσόδει. “Ὅπη δ᾽ ἑώρα καὶ ὑπενόει
χλέμαξι βάσιμον εἶναι τὸ τεῖχος, ὕψος ἱκανὸν εὐθὺς
προσετίθει, τὴν τε τῶν ἐπάλξεων συνάπτων διέ»
χειαν, καὶ ταύταις ἀνδρόμηκες οἰκοδόμημα προσ-
τιθεὶς πρὸς ὀξὺ xal λεπτὸν ἀπολῆγον, ὡς xai àva-
δᾶσι τοῖς πολεμίοις δύσεργόν τε καὶ μάλα ἐπιχίν-
δυνὸν εἶναι τὴν τῶν ποδῶν βάσιν. Πρός ye μὴν τὸν
ὑποχθϑόνιον ἐχεῖνον ὑπόνομον, στοχασάμενος ὅπου
τοῦ τείχους διεκ πεσεῖται προχωροῦν τὸ τῆς διώρυχος
τέλος, τάφρον χατώρυξεν ἔνδον αὐτὸς ἐγχαρσίαν,
τὸ βάθος πολλαπλασίαν ἣ κατὰ τὴν ἐχείνων, ὡς
ὀψὲ τοῦ τείχους ἑντὸς παρεισπίπτοντας σφᾶς βόθρῳ
καὶ θανάτου πυθμέσιν ἐντυγχάνειν ἀπροσδοχήτους"
καταφερομένοις γὰρ ἐχείνοις βάρη λίθων [f. 106 b]
ἄνωθεν αὑτοὶ μὲν παμπληθεῖς εὐυὺς ἐπιῤῥίπτοντες
ἁφύχτοις θανάτου δικτύοις παραχρῆμα ἐδίδουν. Zuy-
γῶν δ᾽ ἐπὶ τούτοις ἡμερῶν παρεῤῥνηχνιῶν, ἀφῖχτο
xaX ἡ τῶν ᾿Αθηναίων ἤδη χαὶ Θηθδαίων συμμαχία,
ἐς εχτοι μὲν ἱππεῖς τριαχόσιοι, πεζοὶ δ᾽ ἐθελονταὶ

πλείους f| χατ᾽ αὐτούς " xal ἅμα τῆς φήμης εἰς e

ὅλην χυθείσης τὴν νῆσον, συνέτρεχον πανταχόθεν
“πολλοὶ, τὸ προστυχὸν ἕκαστος ἀνὰ χεῖρα; ἔχοντες
ὅπλον. "O γε μὴν τῶν Βενετιχῶν στρατηγὸς xol
ναύσρχος νυχτὸς μὲν ἐνέδρας ἐν ταῖς πρὸ τῆς πό-
λεως χα άδραις ὑπέσπειρεν, ἅμα δ' bg ἐξῆγε τὴν
δύναμιν ἐμψανῶς, ὁπλίτας, πελταστὰς, τοξότας τε καὶ
Aoyyo;ópov;, καὶ ὅσους τηνικαῦτα τῶν Excel πολι-
τῶν εὑρεῖν ἱππέας εὐπόρησεν, ὡς γίνεσθαι μὲν
αὐτῷ τὴν στρατεύσιμον ἅπασαν ἡλικίαν οὐχ ἥσσω
πενταχισχιλίων ἀνδρῶν ἐπιλέχτων. Προσγενομένης
δ᾽ ἄρτι καὶ τῆς ᾿Αθηναίων καὶ Θηδαίων συμμαχι-
κῆἧς δυνάμεως ἐθάῤῥησεν εἰς χεῖράς τε καὶ ὁμόσε
τοῖς πολεμίοις ἱέναι οὐχ ἧσσον ἢ διπλασίοις οὗτιν
αὑτοῦ, βέλτιον οἰόμενος εἰ δυνατὸν αὐθημερὸν αὐτῷ
«τοῦ παντὸς πολέμου τὸ τέλος χριθήσεσθαι, ἢ πολύν
τινα τρίδεσθαι χρόνον τῇ μάχῃ, τῶν πολεμίων δῃ-
οὐντων νυχτὸς xai ἡμέρας τὴν χώραν, “Ὅθεν ἐχτά-
£a; τὸν στρατὸν καὶ μερίσας el; φάλαγγας, καὶ τοῖς
μὲν ᾿Αθηναίοις xal Θηδαίοις τὸ λαιὸν κέρας δοὺς,
αὐτὸς δ᾽ ἔχων τὸ δεξιὸν, ἦγεν ἐπὶ τὸ τῶν πολεμίων
στρατόπεδον, πρὸς συμπλοχὴν προχαλούμενος
σφᾶς. ᾿Αναπκηδήσαντες οὖν εὐθὺς ἐπὶ τὰ ὅπλα χά-
κεῖνοι, xal μιχοοῦ χενὰς ἀπολιπόντες τὰς ναῦς,
εὑρώστω; μὲν ἀπήντων ἐν ταῖς ἀρχαῖς" ἔπειτ᾽ ἐπιῤ-
ῥνείσης τῆς ἵππου γενναίως, χαὶ ἅμα τῆς πεζικῆς
φάλαγγος πανταχόθεν ἐπιχυθείσης βοῇ καὶ ἀλαλαγ-
pt, μὴ δυνάμενοι φέρειν ἐπὶ πόδα ἀνεχώρουν, χα-
«καπατούμενοί τε xal τιτρωσχόμενοι. Νυκτὸς δ᾽ ἐπὶ
τούτοις γενομένης xai τῆς μάχης διαλυθείσης, ἐπὶ

trinzecus irrita erant. Primum enim saxis gravi-
bus et omni missilium genere eos ex propu,: acu-
lis impetitos sauciavit atque deturbavit. Ubi autem
murum scalis ascensu facilem ease videbat et. su-
spicabatur, altitudine idonea statim addita, intet-
valla inter singula propugnacula conjunxit, iisque
edificia adstruxit hominis altitudinem non exce-
dentia, atque in tenuem et acutam apicem exeun-
tia, ut. hostibus 4$ vel im. murum enisis ardua
et incessu admodum periculosa essent. Deinde au-
tem conjectura faeta, qua parte moenium subterra-
neus ille cuniculus processurus atque proditorus
esset, ibi intus fossam tranaversam fecit multo
profundiorem quam illorum erat cuniculos, ut,
cum tandem intra menia irrepsissent, necopinato
in foveam mortisque voraginem inciderent. Pre.
cipitantes enim eos 'gravibus superne devulutis
saxis protinus in mortis retia inevitabilia injece-
runt, -Muliis deinde praterlapsis diebus Athenien-
sium et Tbebanorum venerunt auxilia, delecti
equites trecenti, pedites voluntarii pluros quam
ipsi habebant. Fama vero per totam insulam sparsa
undique multi obviis quisque armis insiructi. con-
currerunt. Tum Venetorum dux atque clsesis prse-
fectus mocie insidiis ante urbem in faucibus collo-
€atis, oriente sole manifesto copias eduxit, milites
gravis οἱ levis armature, soegitiarios, bastatos
equitesque quos quidem in civium numero tunc
invenire poteit ita ut Lotà manus ad militandum
idonea non minus quinque millia virorum delecto-
rum efficeret. Auxiliis vero Atheniensium et Tbe-
banorum modo adjunctis, audebot jam manus
couserere eL confligere, quanquam numerus ho-
sium allero tanto major erat. Satius B enim
esse duxit, eo die, si fleri posset, in omnium re-
rum discrimen pugnari, quam in longum tempus
certamen protrabi, hostibus die nocteque vastan-
tibus agros. Quare instructo ezercitu ordinibusque
distributis , Atheniensibus et Thebanis in kevo
cornu collocatis, ipse dextro cornu imperans ad
hostes duxit eosque ad certamen pralii conseren-
dum provocat. Hi statim armis sumptis navibusque
fere vacuis relictis initio quidem fortiter insia-

D bant; deinde vero equitum turtois alacriter in eos

irruentibus peditumque legionibus ab omni parte
clamore su»lato ineadentibus, inpelum sustinere
non polerant, sed pedem referebawt poculcati
atque vulnerati. Noctis interventu przlio direm-
pto naves conscenderunt, nequaquam tam multi
quam venerant neque eodem habitu sed admodum
sane contrario. Nam in terra hostili nom minus
quingenti homines occiderant, neque minor mili-
tum numerus vulneribus erat affectus. Quare ipsa
nocte sine ordine proficisci eoacti sunt, quasdam
naves remigibus nudalas secum trahentes, Veneise
autem classis praefectus atque dux celerrime duabus
navibus, quze prz caeteris celeres ct expeditas erant,
ex mari extractis rebusque obviis, quantum icri

Digitized by Google
