-

31

giones et lacum Maotidem et ad ostia Tanaidis
pro suo ᾧ 8 arbitrio atque voluntate, ut antea,
navigarent ac circumveherentur. Quare suas co-
piss contraxere, triremium numerum auxerunt,
etiam veteres ex navalibus undecunque productas
naves refecerunt, simulque socias subditasque

NICEPHORI GREGOR.E
lis jam impediti erant, quominus in superiores re- À vov; δυνάμεις

urbes insulasque ad certaminis societatem ad-.

vocarunt, ut arma triremesque et milites elas-
sicos pro sua queque facultate conferrent, Ad-
vocabant eliam ex remotis regionibus milites largis
in praesens stipendiis, largioribus iu futurum polli-
citationibus, cum alios tut Catalanos, qui ad Gal-
licum mare inferius incolentes, ubi Pyrenzorum
montiam pedes proxime desinunt, ferocia alque
viriute bellica sive przliis terrestribus sive pugnis
navalibus exhibenda, nulli Latinorum cedunt.

. XIII. Cum igitur lianc. ob causam. etiam Creta
tumultu turbaretur et armorum sociorum omnium-
que rerum ad hostium incursiones arcendas ido-
heorum apparatu quasi concuteretur, inde vere
ineunte abii, atque sinistra Salamine insula pra-
termíssa, ubi Themistocles Neoclis filius quondam
copias navales Persarum demersisse dicitur, et in-
suas, quas Cycla-les vocant, pratervectus, ad Eu-
heam insulam appuli jam. multos. annos Venetis
subditam. Qua in insula cum longius tempus 43
commorari constituissem, armorum bellique appa-
ratu, ín quem sumnio studio atque alacritate etiam
Euboenses iucubuerunt, ἃ proposito deterrebar.
Fama enim erat, jamjam triremes ex Genua in-
festo impetu ín eos navigaturas esse. Quare brevi
tempore tota insula perlustrata et urbibus, quan-
tum fleri potuit, invisis, ad Artemisium, Euboe
promontorium  septentrionale, — profectus sum.
Unde cum jam provehi vellem, classis hostium de-
currit meque a profectione prohibuit, Triremes
enim Genuenses quatuordecim celerrimo cursu ad
'Oropum et Aulidem appellentes sub finem sstatis
conspiciebantur. Inter hasce enitn urbes paulo me-
ridiem versus sitas portus est oblongus, qui quam-
cunque tempestatis ve] turbulentissimz vim con-
temnit ; in eum igitur modo hostes invecti erant.
Postero autem die triginta quatuor triremes Ve-
netze jam diu insidiatae illis hostium navibus adve-
cte portus faucibus interclusis Genuiticas naves
necopinato quasi reti cinxerunt. Ex quibus quatuor
naves statim velis passis, quasi alearum jactui re
commissa, aperto periculo dubium praferentes,
hostium gladium subterfugerunt; reliquas autem
naves paucis exceptis, qui in continentem exsilue-
runt, omnes cum hominibus Veneti ceperunt manu
ἤἄξ, non conserta neque pugna navali commissa. Et
h:ec quidem res sic se fere. illo tempore. babebat,
Praefectus autem classis Venetze posteaquam tam
prospere res ceciderunt, Euboee rationibus, quan-
lum maxime fieri potuit, ordinatis, navibus solutis

C

D

32
» μέγα δὲ διὰ τοῦτο φρονεῖν ἔχοντας,
ἔπειτα παρὰ δόξαν ὑπ᾽ ἐκείνων ἤδη χωλυομένους ἐς
τὸν ἄνω τόπον χαὶ τὴν Μαιῶτιν xol τὰς ἐχδολὰς τοῦ
Τανάϊδος ἀναπλεῖν xal περιπλεῖν χατ᾽ ἐξουσίαν ὡς
πρότερον. Ὅθεν αὐτοί τε τὰς οἰχείας ἤθροιζον δυνά-
μεῖς, τριήρεις τε πλείους τῶν τέως οὐσῶν χατε-
σχεύαζον χαὶ τὰς Ex πολλοῦ νενεωλχημένας καβθελ-
χύσαντες πανταχόθεν ἐπεσχεύαζον, xal ἅμα τὰς
συμμαχίδας xal ὑπηχόους πόλεις καὶ νήσους ἐς τὸν
χοινὸν ἐχάλουν ἀγῶνα, ὅπλα xa* τριήρεις καὶ στρα-
τιώτας νχυμάχους συνεισφερούσας γατὰ τὴν ἐνοῦσαν
ἑκάστῃ δύναμιν. Συνεχάλεσαν δ᾽ οὖν καὶ τῶν πόῤῥω-
θεν ἁδροῖς μὲν καὶ ἤδη μισθώμασιν, ἁθροτέραις δ' ἐς
τὸ μέλλον ἐπαγγελίαις, ἄλλους τε καὶ Κατελάνους,
οἵ ῴκηνται χάτω παρὰ τὴν Γαλλικὴν θάλασσαν, ὅπη
τῶν Πυρηναίων ὁρῶν οἱ πόδες ἄγχιστα λήγουσιν, ἐς
τόλμαν πολεμιχὴν, ὅση τε ἠπειρωτιχὴ καὶ ὅση θα-
λάττιος, τῶν πρωτείων οὐδέσι Λατίνων παρχω-
ροῦντας. '

IT". Ἐπεὶ γοῦν διὰ ταῦτα καὶ Κρήτη θόρυδον εἶχε
χαὶ ὡς εἰπεῖν ἐσείετ᾽ πᾶσα, παρχασχεναζομένη πρὸς
ὅπλα συμμαχιχά τε xol ὅσα τῶν πολεμικῶν ἐφόέδιυν
εἰσὶν ἀποτρεπτιχὰ, μετέθαινον ἐχεῖθεν ἀρχομένον
τοῦ ἦρος, καὶ ἀφεὶς; εὐώνυμα Σαλαμῖνα τὴν νῆσον,
ἔνθα Θεμιστοκλέα τὸν Νεοχλέους ἐκεῖνον πάλαι φασὶ
τὴν τῶν Περσῶν ἐκείνην ναντικὴν καταδαπτίσαι δύ-
ναμιν, νήσγυς *: ἃς Κυχλάδας φασὶ παραλλάξας,
κατέπλευσα ἐς Εὔδοιαν τὴν νῆσον, ὑπήχοον οὗταν
Βενετιχοῖς ἐτῶν ἤδη μαχρῶν. Καί με βουλόμενον
πλείονχ χρόνον ἐνδιατρίψαι ταύτῃ ἡ τῶν Εὐθοίων
ἀνέστειλεν ἀσχολία, πολλή τις οὖσα xal αὕτη καὶ
μᾶλα γέ τι χατεσπουδασμένη mph ὅπλων xx μάχης
παρασχευήν" μέλλειν γὰρ {{. 10 a1 ὅσον οὐδέπω
λόγος ἣν πολεμίας Ex Γεννούας ἐπ' αὐτοὺς καταπλεύ-
σειν τριήρει;. Ὅθεν ἐν βραχεῖ τὴν νῆσον ἐχείνην
ἐλθὼν καὶ περισχοπήσας ἅπασαν, xal τὰς ἐχείνης
ὅσον ἐξῆν ἱστορήσας πόλεις, ἧχον ἐπὶ τὸ ᾿Αρτεμίσιον,
βόρειον ἄκρον Εὐδοίας, Κἀκεῖθεν αὖθις ἀνάγεσθαι
βουλόμενον ἐπέσχεν ἐξαίφνης ἡ τῶν πολεμίων κατα-
πλεύσασα δύναμις. Τριήρεις γὰρ Γεννουϊτικαὶ τευ-
σαρεσχαίδεχα λήγοντος θέρους ὥφθησαν τὴν ταχίστην
ἐς Ὠρωπὸν καὶ Αὐλίδα χκαταίρουσαι. Μεταξὺ γὰρ
ταῖν δυοῖν ταύταιν νοτιωτέραν τὴν θέσιν ἐχουσῶν
τῶν πόλεων ἔστιν ἐπιμήχης λιμὴν, πᾶσαν ἀνέμων
χλενάζων βίαιον χένησιν, &z ὃν ἀρτίως ἐσέπλευσαν
οἱ πολέμιοι, Καὶ ἅμα ἐς τὴν ὑστεραίαν τέσσαρες καὶ
τριάχοντα τριήρεις Βενετιχαὶ, τὰς πολεμίας ἐκείνας
ἔχ πολλοῦ ναυλοχοῦσαι, ἐπέπλευσάν τε xal τὸ τοῦ
λιμένος ἔφραξαν στόμα, Τῶν οὖν Γεννουϊτιχῶν νεῶν
ὡς ἐν διχτύῳ παρὰ δόξαν ἤδη συγχλεισθεισῶν, αἱ
μὲν τέσσαρες εὐθὺς ἀναπετάσασαι τὰ ἱστία, χαὶ xa-
θάπερ ἐν χύδοις τοῦ προφανοῦς τὸν ἀμφιθαλλόμενον
ἀνθελόμεναί τε καὶ ἀναῤῥίψασαι xivbuvov, ἔλαθον
οὑτωσὶ τὸ πολέμιον δισδρᾶναι ξίφος" τάς γε μὴν
ἐπιλοίπους, πλὴν ὀλίγων ἀνδρῶν ἐς τὴν χέρσον ἐχ-
πεπηδηχότων, αὐτάνδρους ἁπάσας εἶλον πρὶν ἄρξαι
χειρῶν xay ναυμαχίας, Καὶ ταῦτα μὲν τῇδέ πη ἔσχεν
ἐχεῖ κατ᾽ Exelvov τὸν χρόνον " ὅ γε μὴν τοῦ Βενοτι-
κοῦ ατόλου ναύαρχος, ἐς τοῦτο τύχης ἐληλυθότων

Digitized by Google

