n : NICEPHORI GREGOR. 18
tam Tarsum pra ceteris egregiam, ubi etiam An- A ὀπίσω ἀπιὼν ἐς Κιλικίαν, θέσεως ἔχουσαν εὐφνῶς,

tjochiz patriarcha plerumque sedem suam habet.
Huic enim urbi eum alie. amcenilates atque com-
moda suppetunt, tum. Cydnus flumen placide eam
40 proteríluens, in quo flumine Alexander Magnus
solo ejus aspectu cupiditate incensus sese lavasse
dicitur.

πλείστην τε ἅμα καὶ λίαν οὖσαν εὐδαίμονα χώραν.
ἔνθα δῇ xal πολλαῖς ἐνέτυχον xal ἄλλαις πλησιο-
χώροις ἀλλήλαις πόλεσιν ἀγαθαῖς, τῇ Ταρσῷ δὲ
μάλιστα πασῶν, fj καὶ πατριάρχῃ τῷ ᾿Αντιοχείας
ἐνδιαιτᾶσθαι τὰ πολλὰ περιγίνεται, Τά τε γὰρ ἄλλα
περίεστιν αὐτῇ τάγαθὰ, xal Κύδνος ὁ ποταμὸς

ἡσυχῆ -παραῤῥέων, ἐν ᾧ καὶ ᾿Αλέξανδρόν φασιν ἐχεῖνον τὸν μέγαν, εἰς ἐπιθυμίαν Ex μόνης τῆς θέας

ἐληλυθότα, λούσασθαι.

JI. Cum vero ille hujusmodi plura referro mihi vel-
let, equidem eum prohibebam et narrationis hujas
continuatione incisa ab eo petebam , ut ad sermo-
nem reversus responderet mihi interroganti de pa-
triarchis et episcopis, qui illas provincias ratione
sanctiore gubernandi atque administrandi munus
sortiti essent. Homini autem valde oblivionem in
opprobrium verti, quod re$ quidem non ita mihi
auditu necessarias narrare tam enixe studeret,
memoriam autem earum rerum , quz nobis maxi-
me cognoscenda essent el quas pietatis causa ve-
spera et mane et meridie audire dulcius mihi vi-
deretur quam si Cresus Lydus aeri mihi modios
largiretur, oblivione profundissima obruisset, quasi
nom ipse esset ig, qui initium suarum narratio-
num ab Ecclesise naufragiis duxisset, quod pro
patriis religionis institutis Palamz nova atque il-
legitima dogmata irrepere vidisset idque ipsum
pro causa conversionis rerum publicarum in de-
teriorem conditionem suque involuntarie [686
habuisset. Quamnam vero aliam, inquam , opti-
me amicorum Agathangele, debebas colligere ?
quam aliam narrationem hec 9]. prestantiorem
atque pretiosiorem putabas sihi extrinsecus af-
ferre posse? quod aliud pulcherrime voluptatis
adjumentum nostris popularibus orthodoxam hic
filem tuentibus ? Qui quidem cuncti vehementer
cupiant scire, quomodo tantze calamitatis , quanta
Dei Ecclesia afflicta est , fama illorum animi affecti
fuerint cum scriptis monsirosis ii, qui tum domi-
nabantur, pios homines toto orbe terrarum in frau-
dem inducere adniterentur omniumque societatem
atque consensum quasi tropeum quoddam tante
improbitatis sibi parare ambitiose studerent.

11. Quod cum ego dixissem , Agathangelus ser-
monem excipiens : Mihi, inquit, melius visam est,
ὁ divinum caput! in fine hujus narratienis illa
seorsim pertractare atque persequi, ubi nibil pror-
sus, quod res confundere atque turbare possel,
eubaudiendum esset ; qua quidem in re sic fere
siataebam, bistoriam universalem et szcularem ,
aw breviter dicam, differre ab historia ecclesia-
stica et utriusque descriptionem peculiarem atque
separatam esse, utramque diversos plerumque
res, non easdem complecti. Cum autem tu dupli-
cem laborem pro sixplici in te suscipere volueria,
el que éodem tempore im. utroque genere eve-
miaut, uno. comprehendere volumine constitue-
ris, ne ego quidein ullo pacto res eodem temporis
spatio gestas conjunctim persequi dubiteverim , ut

Β΄. Ἐκεῖνον δ᾽ ἔτι xol πλείω τοιαῦτα συνείρειν
βουλόμενον ἔγωγε ἐπισχὼν, καὶ τὸ τῆς διηγήσεως
«βἐμὼν συνεχὲς, ávalaGsiv τὸν λόγον ἐχέλευον αὖθις
xai ἀνερωτῶντέ μοι ἀποχρίνεσθαι πατριαρχῶν τε
πέρι xal ἐπισχόπων, ὅσοι διέπειν xal διοιχεῖν τὰς
ἐπαρχίας ἐχείνας τὸν ἱερώτερον ἔλαχον τρόπον.

Β Καὶ ἐμεμφόμην ἐπιειχῶς τῆς λήθης τὸν ἄνδρα, ὅτι

τῶν μὴ πάνυ τι ἀναγκαίων ἔμοιγ᾽ ἀχούειν ἐν qpove
τἰδι ποιησάμενο; τῇ μεγίστῃ διεξιέναι, ὧν ἡμῖν ἐς
τὰ μάλισθ᾽ ὑπῆρχε μανθάνειν ἀνάγχη, καὶ ὧν εὖ-
σεδείας ἕνεχα ἑσπέρας xal πρωΐϊ xal μεσημόρίας
ἀχούειν ἥδιον ἔδοξεν ἄν μοι ἣ Κροίσου τοῦ Λυδοῦ
χρυτῶν μοι χοίνικας παρεχομένου, τούτων δ᾽ αὐτὸς
τὴν μνήμην λήθης μαχροῖς πυθμέσιν ἐχάλυψεν,
ὥσπερ ἂν εἰ μὴ αὐτὸς ἦν ὁ προοίμια τῶν σφετέρων
πεπραχὼς διηγήσεων τὰ τῆς Ἐχκχλησίας ναυάγια,
ὅτι τῶν πατρίων νομίμων τῆς εὐσεδείας ἐπίπροσθεν
πὰ τοῦ Παλαμᾶ καινά τε xai [f. 99 δ] ἔχθεσμα
παρεισρέοντα πεφώρακε δόγματα, καὶ ταύτην
ἐπιειχῶς αἰτίαν τιθέμενος τῆς τε τῶν πολιτιχῶν
ἐπὶ τὸ χεῖρον πραγμάτων ἀνατροπῆς καὶ ἅμα τῆς
ἐντεῦθεν ἀχουσίου φυγῆς ἑαυτοῦ, Καὶ τίνα γὰρ
ἄλλην ἐχρὴν σε συναγαγεῖν ἱστορίαν, βέλτιστε φί-
λων, ἔφασχον, ᾿Αγαθάγγελε ; Τένα δ᾽ ἄλλην χρείττω
καὶ τιμιωτέραν ταύτης φήθης ἐμοὶ χομιεῖν ἀφήγη-
σιν ἔξωθεν, καὶ ἅμα τῶν ὀρθοδόξων τοῖς ἐνταυθοῖ
πατριώταις ἡδονῆς «rc βελτίστης ἐφόδια, λίαν
ἐφιεμένοις ἅπασι μαθεῖν ὅπως κἀκείνους ἡ φήμη
τῶν ὧδε συμφορῶν τῇ; τοῦ Θεοῦ διέθηκεν Ἔκχλη-
σίας, γραφαῖς τερατώδεσι τῶν ἐνταῦθα δυναστευόν-
τῶν tob; πανταχῆ τῆς οἰχουμένης εὐστεθεῖς ἐπει-
γομένων ἐξαπατᾷν, xai φιλονειχούντω, τὴν παντα-
χόθεν ἑταιρείαν τε χαὶ ὁμολογίαν τῆ; τοιαύτης
χαχίας οἷόν τι χαρποῦσθαι τρόπαιον;
Γ΄. Ταῦτ᾽ ἐμοῦ γε διεξιόντος, ὑπολαδὼν ὁ ᾿Αγα-
D θόγγελος, Ἐμοὶ δὲ βέλτιον, ἔφησε, δέδοχται, θεία μοι
xtgaÀh, τελευτῶντός μοι τοῦδε τοῦ λόγον διεξελ-
θεῖν εὐθὺς ἀπολαθόντι χωρὶ; ἐχεῖνα, μηδενὴς τοῦ
συγχεῖν δυναμένου σφίσιν ὅλως συνυπαχονομένου,
ὅπως ποτ᾽ ἐπὶ νοῦν εἴληφότι διεστάναι τῶν καθόλου
xai χοσμικῶν ἁπλῶς εἰπεῖν τὰ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς
Ἱστορίας, χαὶ ἰδίαν μὲν εἶναι ταυτηνὶ πραγματείαν,
ἰδίαν δ᾽ ἐκείνην, καὶ ἄλλων ἑχατέραν ὡς τὰ πολλὰ
xat οὐ τῶν αὑτῶν. "Ez:i δὲ σὺ διπλοῦν ἄνθ᾽ ἁπλοῦ
τὸν πόνον ἀναδέχεσθαι εἴλου, xai ἃ τὸν αὐτὸν ἐν
ἑκατέροις συμπίπτει γίνεσθαι χρόνον βίδλῳ μιᾷ
συντιθέναι σοι δέδοχται, οὖχ ἂν οὐδ' αὐτὸ; οὐδαμῇ
45 ὀκνήσαιμι τὰ τῆς αὐτῆς ἐν ταυτῷ περιόδον
διεξιέναι συλλήδδην, ἐπεὶ xat τρόπον ἕτερον πρό
τερον (εἰρήσεται γὰρ τἀληϑὲς) ἐδεδίειν νᾷλα αὐτὸς

4
Digitized by Google »
,

M

