991

THEODORI MELITENIOT.£, 99)

principalis est, accurata diligentique applicatione theorematibus «celestibus perfectissime perceptis

universe astronomiz peritiam acquisivit.

VV. Hoc etiain addere, idque opportune, possum. & Δ΄. "Eye καὶ τόδε προσθεῖναι, xai ὄντω; ἐπὶ

Salvator quidem. naturam nostram propter nos in-
duit ; infinitis vero editis miraculis, Judzorum ipsi
insidiantium malitia et invidia tandem comprehen
508 in erucem vol»ns sponteque sua agitur, et. in
carne patitur. Przter czetera autem, quz inopinato
insolitoque more contigerunt, tenebras soli super-
fundi, iis etiam qui rerum celestium apprime pe-
riti. erant, discernentibus, accidit; quod omnium
maxime ad illum, qui in ligno condemnationis sub.
latus erat, cognoscendum, quod Deus ipse esset,
causas probuit. Solis enim, qui diei oculus est
splendidissimus, eclipsim per lun in synodicis
conjunctionibus interpositionem juxta naturae leges
factam, at sine mora in. tenebris semper, cernere
quandoque datur; quz insuper prior deficit pars,
prima quoque lumini restituitur; vicissimque, quae
ultime obscuratur loco, postrema etiam emergit :
alque etians diversis in terrz climatibus, aliis aliis-
que hominibus varia et inzequali magnitudine ecli-
Jis apparet. Quz vero sub passionis tempus ,
quando legale Pascha mactabatur, in plenilunio
lana soli ex diametro opposita, et illinc ad coujunc-
lionem | incessanter currente, incidit, conjuncta
miraculo fuit visa. Statum rursus qui in principio
fuii, hzc eclipsis mirabiliter retinuit, ita ut ab
inilio et post solidas per tres horas deficiens et
obscuratus totus sol permanserit, Tenebras porro,
quz terrarum orbem ab. oriente ad occasum pro-
tensum terruerunt, quaque virium ac potentize eru-
cifixi magnitudinei ostendere, solus inconsuetas
fuisse noverit, qui ad astronomiz intimos penitis-
simosque recessus penetrarit, Ex quibus, nisi data
epera malignus esse quis velit, celestium contem-
platione scientifica, que non hominem simplicem,
scd Deum hominem in ligno pendentem declarat
et praedicit, tanquam przceptore usus veritateu
hauc certe adinodum cognoverit. Tenebrz siquidem
noclurum, que meridiano tempore contigeruut,
secundum astronomica artis doginata natura leges

noh secutis, sed jubente ac precipiente Deo sunt

portentose oborize,

V. Tanquam ergo rem aliquam revera. admira-
bilem ac pulcherrimam, qux inter homines scien-
liasque czteras locum maxime sublimem et divinis
proximum occupat, astronomiam supra modum ve-
nerandam; adque superiora scandentem appellare,
quin etiam praeconis vices adorandi obeuntem ἃ
Deo ad nos profectam dicere possumus, omnibus
recte considerantibus quod oporlet monstrantem,
ἃς clare annuntiantem, ipsum pro hominibus ho-
minem factum, Deumque rursus manentem carnis
etiam assumptione omnei in cruce baturam reno-
vare. Ástronomiam enimvero vetus veraque narra-
Vio est, a Deo per angelum Sethi posteristraditam
sse, quod pro comperto quidem habeatur.

(4) Πάσχα.

C δυομένον μεγάλως

xatpóv. Πολιτεύεται μὲν γὰρ τῇ καϑ' ἡμᾶς φύτε'
δι' ἡμᾶς ὁ Σωτήρ’ μυρίων δὲ ὅσων θαυμάτων yon-
σάμενος ἐπιδείξεσι, τέλος τοῦ τῶν Ἰουδαίων ἔπιθε
μένου τούτῳ φθόνου καχῶς, ἐχὼν ἐπὶ τὸν σταυρὸ
ἀνάγεται, xal πάσχει σαρκί" τότε τοίνυν πρός γε
τοῖς ἄλλοις παραδόξως γεγενημένοις καὶ σχότος
ἡλίου καταχεόμενον ἦν τοῖς ἠχριδωχόσι ἀκριδῶς
τὰ οὐράνια, πάντων μάλιστα παρέχον μανθάνειν
Θεὸν εἶναι τὸν ξύλῳ μετεωρισθέντα τῆς καταδίχης"
τὴν μὲν γὰρ ἑκάστοτε γιγνομένην ἐχλειπτιχὴν
φαντασίαν τοῦ τῆς ἡμέρας ὀφθαλμοῦ λιμπροτάτου,
ix τῶν περὶ τὴν συνοδιχὴν συζυγίαν τῆς σελήνης
ἐπιπροσθήσεων ἔστιν ὁρᾷν τῷ τῆς φύσεως ἀποτε-
λουμένην ὄρῳ, καὶ μόνης κεχτημένην χρόνον οὐδέ-
ποτε. Ἔτι γε μὴν καὶ τὸ πρῶτον ἐχλεῖπον μέρος,
τοῦτ᾽ αὑτὸ xal πρώτω; ἀναπληρούμενον, ὥσπερ
αὐτὸ τελευταίως ἐπισχοτούμενον, ἀναχαθαιρόμενον
ὕστατον᾽ ἀλλὰ xal ἄλλοτ᾽ ἄλλοις ἀνθρώποις ἐπὶ
διαφόρων μερῶν φανταζόμενον τῆς γῆς. Τὴν δὲ ἐν
τῷ Σωτῆρος πάθει γεγενημένην, Ev. τε πανσελήνῳ
τηνικάδε νομιχοῦ θυομένου φάσχα (8), τελεσθῆναι
σὺν θαύματι τῆς σελήνης οὔσης Ex διαμέτρου,
χἀχεῖθεν δραμούσης ἀχρόνω; πρὸς σύνοδον" xal
αὖθις αὖ τῆς προτέρας τυχούσης ἐχτύπως στάσεως,
χαὶ τοῖς ὅλοις ἐπὶ τρισὶν ὅλαις ὥραις οὕτω δια-
μεῖναι μετὰ τὸν τοῦ πρώτου ἐκλείποντο; χρόνον,
τοῦ δ᾽ αὖ ὕστερον πρώτου " πρὸς δὲ xal ζόφον πᾶ-
σαν κατὰ ταυτὸν τὴν ὑφ᾽ ἡλίου ἀνίσχοντος ἄχρι xal
ἐχπλήττοντα, xal τὸ περιὸν
δειχνύντα τῆς τοῦ σταυρωθέντος ἰσχύο;ς μόνος ἂν
εἰδείη σαφῶς; ὅ Y' εἰς τοὔτχατον ἀστρονομίας ἰών.
"Ev0ev τοι χαὶ γνοίη μάλα ἀχριθῶς, εἰ μὴ δσυντίθοιτο
ἐθεληχκαχεῖν, χρώμενο; ὦ; (5) περὶ παιδοτρίδῃ τῷ
τῶν οὐρανίων ἐπιστημονικῇ θεωρία, τἀληθὲς ἤδη
προχγγελλούσῃ μὴ ψιλὸν ἄνθρωπον εἶναι, θεάνθρω-
mov δὲ ἐπὶ ξύλου χρεμάμενον " εἰ δὴ xai τὸ
vux:tptvby τότε σκότος ἐν μεσημδοῖχ. μὴ συμὄὰν,
ἧπερ δοχεῖ τῇ τέχνῃ, φύσεως πάντω: ἀχολουθίᾳ,
8:40 δὲ θαυμασίως; προστάγματι.

Ε΄. “ὥστε ἔξεστι μὴν ὄντως ὡς θετπέσιόν τι χρῆμα
xal χάλλιστον, thv ἐν ἀνθρώποις τιμιωτάτην xal

Ὁ θειοτάτην τῆς λοιπῆς θεωρίας ἔχουσαν τάξιν, τὴν

ὑπέρσεμνον ἀστρονομίαν, καὶ ἄνω Balvousav προξει-
πεῖν, ἀλλὰ χαὶ τρόπον χήρυχος σεδασμιωτάτου
παρ' ἡμᾶς fxev πρὺς τοῦ Θεοῦ. πᾶσι δειχνῦσαν
tol; καλῶς ξυνορῶσι τὸ δέον, καὶ λαμπρῶς &naj-
γέλλουσαν ὑπὲρ ἀνθρώπων αὐτὸν γενόμενον ἄνθρω-
mov Θεὸν αὖθις μένοντα, xal τῷ τῆς σαρχὸς προσ-
λήμματι πᾶσαν ἐπὶ σταυρυῦ τὴν φύσιν ἀνανξοῦ με-
vov, ᾿Αστρονομίαν xai γὰρ πρὸς Θεοῦ δι᾽ ἀγγέλου
παλαιὸς λόγο; καὶ ἀληθῶς ἔχων δεδόσθαι cul; Ex τοῦ
Zh εἴη δή.

(5) ᾿Ὡσπερεί,

Digitized by Google
