919

THEODORI MELITESIOT.E

930

fecit illustrem, pane tantum potiri enpientem. Ob A "Iaxu6  Eiizs. λαμπρὸν, ἄρτου μύνου ἐπιτυχεῖν

hanc Josephum quoque admiramur, qui in extre-
mam devenit pauperiem, neque ín servitatem tan-
tummodo sed et in carcerem : neque hunc ita
laudamus eum frumentum distribuit, quam cum
carcerem incoluit : neque tam in diademate, quam
in vinculis : neque tam quando in throno sedebat,
quam eum insidias passus divendebatur.

6. At enim ab aliquo contemptim percussus
fuisti, tanquam pauper; fortior hinc factus es.
Sed neque nobilis es neque dynasta, quia. inhono-
ratus ut egens. Átqui sic mihi aliud narras liber-
tatis genus. Audi et ethnicos de his philosophantes,
dicentesque nihil grave perpeti, qui iia. animo
affecti sunt. At domum splendidam et insignem,

ἐπιθυμοῦντα * δι᾽ ἣν xax τὸν ᾿Ιωτὴφ θαυμάζομεν ἐν
ἐσχάτῃ γενόμενον πενίᾳ, xai οὐχὶ δοῦλον μόνον
γενόμενον, ἀλλὰ καὶ δεσμώτην " οὐ γὰρ οὕτως
ἐπαινοῦμεν αὐτὸν ὅτε τὸν οἶτον διένειμεν, ὡς ὅτε τὸ
δεσμωτήριον ᾧχει" οὐδὲ ὅτε τὸ διάδημα περίεχειτο,
ὡς ὅτε τὴν ἅλυσιν" οὐδ᾽ ὅτΞ ἐπὶ τοῦ θρόνου Exa-
θέξετο, ὦ; ὅτε ἐπεδουλεύετο xal ἐπωλεῖτο.

ς΄. ᾿Αλλ᾽ ἐτυπτήθη: παρά τινος ὡς πτωχὸς χατ7-
φρονηθεῖς ; xal τί τοῦτο ; χαρτεριχώτερος ἐντεῦ-
θεν ἐγένου. ᾿Αλλ᾽ οὐ χέχτησαι δόξαν xal δυναστείαν,

' ἄτιμος ὧν ὡς πένης. Πάλιν ἄλλης ἐλευθερίας εἶδός

et septis preeditam, non habes, quia opibus cores, B

ideoque has exoptas. En vero universa terra in
conspertu tuo est, publica «edificia, sive hinc de-
leetationem sive. usum capere velis. Quid porro
jucundius quidve pulchrius ecli firmamento, quod
nobis Deus extendit lacunar? Nam et nostri gratia
creatum fuit, et commune est cunctis, et maxime,
ob pulcliritudinem suam idoneum menti ad Creato-
rem sursum eztollend:. Quousque nos amor tan-
topere presentium rerum occupabit superftuarum
atque inutilium? Nam divitis inter res superfluas
reputantar, quarum nulla est utilitas. Quousque
vanitatibus inhzrebimus? Quousque celos non
suspiciemus ? non sobrii erimus? non satietas ter-
renarum rerum fluxarumque nos capiet? non
denique ipsorum vilitatem expoerünento  disce-
mus ἢ

7. Cogitemus illos qui divites ante nos exstite-
rum; nonue illa omnia somnium, umbra, et flos
fuerunt? nonne rumusculus atque fabula? llle
dives fuit; at nune ubi divitiz, qux dilapse sunt
el corrupte ? Sed peccata manent ob illas com-
missa, et propter peccata punitio. Quousque egeni
86 pauperes res doraturas fugient, perituras secta-
buntur ? Non est quemquam divitem esse, nisi
in auima opulentus sit: sicuti nemini contingit
esse pauperi, nisi in animo paupertatem gerat. Nam
si potior est anima eorpore, non queunt debiliora
illam sibi suhjicere; sed qux potior est, illa quie
aque sog sont valida, ad se trahit atque transmu-
ται. Namque et cor si quod damnum pertulerit,
totum corpus :zque adficit: et si zegrum fnerit, toti
n&se nocel ; sin incolume, usquequaque prodest.
Secus vero, si quod aliud membrum laboret, corde
iucolumi manente, facile et aliorum membrorum
damnum dispellitur,

8. Ut autem manifestius quod dico efficiam, qux
utilitas ramorum, dic mibi, viridantium, si radix
warcescat ? Secus autem, quodnam detrimentum
foliorum desuper arescentium, dummodo sana sit
radix? Sic etiam nulla est divitiarum utilitas, si
anima sit paupercula : neque vicissim nocet pau-
perias, si atiitna. dives sit. At quomodo, inquiunt,
dives sit anta. si epibus careat? Imo vero tunc

b

pot λέγεις. "Axousov xal τῶν ἔξω ταῦτα φιλοσοφούν-
των xal λεγόντων μηδὲν πεπονθέναι δεινὸν τοὺς οὕτω
φρονοῦντας. 'AXX οἰκίαν οὐκ ἔχεις λαμπρὰν καὶ
περιφανῆ xal περιβόλους ἔχουσαν, ἅτε στερούμενος
χρημάτων, καὶ διὰ τοῦτο τούτων ὁρέγῃ. ᾿Αλλ’ ἰδοὺ
πᾶσα d γῇ ἐνώπιόν σου, τὰ δημόσια οἰκοδομήματα,
εἴτε εἷς τέρψιν, εἴτε εἰς χρείαν ἔχειν ἐθέλεις. Καὶ τί
περπνότερον καὶ ὡραιότερον τοῦ στερεώματος τοῦ
οὐρανοῦ, ὃν ὁ Θεὸς ἡυἷἵν ἐξέτεινεν ὄροφον ; καὶ γὰρ
δι᾽ ἡμᾶς γέγονε, καὶ κοινός ἔστιν ἅπασιν ἡμῖν, xal
τὰ μέγιστα ὠφελεῖ, ὡς διὰ τοῦ χάλλους εἰς τὸν Δη-
μιουργὸν ἀναπέμπων, Μέχρι: τίνος ὁ ἔρως ἡμᾶς οὕτω
κατέχει τῶν παρόντων πραγμάτων, τῶν περιττῶν καὶ
ἀνονήτων ; 6 γὰρ πλοῦτος ἐν τοῖς περιττοῖς, ἐν οἷς
οὐδὲν ὅ:ελος γίνεται. Μέχρι τίνος; προσηλούμεθα τοῖς
ματαίοις ; Μέχρι τίνος οὗ διαδλέπομεν ἐν tol; οὖρα-
vol; ; οὗ νήφομεν ; οὐ λαμθάνομεν χόρον τῶν γηΐ-
νων τούτων καὶ παραῤῥεόντων ; o2 παιδευόμεθα διὰ
τῆς πείρας αὑτῶν τὴν εὐτέλεια)ς:

C. Ἐννοήσωμεν τοὺς πρὸ ἡμῶν πλουτήσαντας "
οὗχὶ ὄναρ πάντα ἐκεῖνα ; οὐχὶ σχιὰ καὶ ἄνθος ; οὐχὶ
διήγημα xal μῦθος ; ὁ δεῖνα πεπλούτηχε, xal ποῦ
νῦν ὁ πλοῦτης : ᾿Απώλετο καὶ διέφθαρται, ᾿Αλλὰ
τὰ δι᾿ αὐτῶν ἁμαρτήματα μένει, καὶ ἢ διὰ τὰ ἀμπρ-
τήματα χὄλασις. Μέχρι τίνος πτωχοὶ χαὶ πένητες,
τὰ μὲν μένοντα φεύγοντες, διώχοντες δὲ τὰ φεύγον-
«a ; Οὐκ ἔστι πλούσιον εἶναι τὸν μὴ τῇ ψυχῇ πλου-
τοῦντα * χαθάπερ οὐχ fut πτωχὸν εἶναι τὸν μὴ iv
διανοίᾳ ἔχοντα τὴν πενίαν " εἰ γὰρ χυριώτερον τοῦ
σώματος ἡ ψυχὴ, οὐκ ἰσχύει τὰ μὴ ἰσχυρότερα αὖὐ-
τὴν διαθεῖναι πρὸς ἑαυτά * ἀλλ᾽ d) χυρία τὰ μὴ οὕτω
χύρια πρὸς ἑαυτὴν ἐφέλχεται καὶ μεταδάλλει " χαλ΄
γὰρ ἡ καρδία ὅταν τινὰ δέξηται βράδην, ἅπαν τὸ
σῶμα οὕτω διατίθησι " xàv δύσχρατος γένητοι, τῷ
παντὶ λυμαίνεται " χἂν εὔχρατος, τὸ πᾶν ὀνίνησιν *
ἂν δὲ τι τῶν λοιπῶν διαφθαρῇ, ταύτης μενούσης
ὑγιοῦς, εὐκόλως χἀχείνων τὴν λύμην ἀποτινάσσεται.

ἢ" Ἵνα δὲ xai σαφέστερον ὃ λέγω ποιήσω, τί κλά-
δων ὄφελος, εἰπέ μοι, χλωρῶν, ὅταν ἢ ῥίζα μαραί"η-
ται; Τί δὲ βλάδος τῶν ἄνωθεν ξηρανθέντων φύ)-
λων, ταύτης οὔσης ὑγιοῦς ; Οὕτω χαὶ ἐνταῦθα οὐδὲν
ὕφελος χρημάτων, ψυχῆς οὔσης πενιχρᾶς * οὐδὲ
βλάδος πενίας, ψυχῆς οὔσης πλουσίας. Καὶ πῶς ἂν
γένοιτο πλουσία, φησὶ, ψυχὴ iv πενίᾳ χρημάτων
οὖσα; Μάλιστα ἂν τότε γένοιτο * τότε γὰρ xal

Digitized by Google
