915

THEODORI MELITENIOT.É

ο18

ὅ. Et me non errare ista dicentem patet ex his A γί, Καὶ ὅτι οὐ σφάλλομα: ταῦτα λέγων, δῆλον ἐξ

qux enusquisqne patitur, Ανδρὶ quidem eum qui
nibil injuste egit hostem. putant, et servum. tenere
volunt eum qui liher est, et. innumeris malis» cic-
(umdant : dzmoniaci autem. nihil tale "agunt ;
$ed in seipsis nutriunt morbum. Et hi multas do-
"08 evertunt, et nomen Dei blasphemari faciunt,
ft pestis urbium sunt et orbis terrze ; qui vero
demoniis impediwntur, miseratione potius digni
sunt et lacrymis: et quidem dzmoniaci sine iu-
ielleetu. pleraqne faciunt : avari autem cum ratione
peccant, in mediis urbibus bacebantes novo. aliquo
furore furiosi : quaudo enim lale operantur die-
moniaci quale Judas ausus est, ingentem — culpam
operatus et. tradens. magistrum triginta argenteis,
utpote qui avarus esset. Et omnes eum :emulantes,
velut bestie wolcste 2 decipulis fugientes ur-
Les perturbant, nemine cohibente. Cireumdantur
enim eis ligamina undequaque, qualia sunt Judi-
cum timor aut. legum minz, aut. multitudinis dam-
natio, et alia plura istis ; sed tamen hrec disrum-
pentes, omnia susdeque facinnt, Εἰ si. quis tandem
hoc ab ipsis nuferat, tune agnoscere potest evidenter
quod in ipsis est dawofiium, multo pejus esse
quam exiens et furiosius,

4. Sed quuin illud non fieri potest nisi sermone,
tantum hoc exponemus, et omnes. ejus percurremus
catenas ; et tunc clare sciemus ejus furorem; sed ne
iweatis belluam, quando ipsam revelabimus ; in
verbo enim scena, non in veritate res est, Sit ergo
homo quidam ignem oculis emittens, niger toto
corpore, ex utroque humero serpentes pro ma-
nibus .habens dependentes; sit illi quoque os,
pro dentibus enses acutos babens infixos, loco
autem linguze veneni perniciosi. fontem scaturien-
tem : Venter autem oum camino avidior illata om-
nia absumens ; et pedes agiles et flaumna quavis ve-
lociores ; et facies illi de lupo et cane compositum :
loquatur. nihil humani, sed sine sono, sine lepore
et terribiliter; babeat in manibus flammam : for-
san terribilia nobis videntur esse qua dicuutur ;
sed nondum satis expressimus eum : 3d hac enim
«t alis oportet addere : scilicet obvios trucidet, devo-
ret usque ad ossa et medullas, Sed et hoc multo mo-
lestior est avarus omnia invadens ut orcus, omnes
ebibens, communis hostis percurrens hominum
genus, Nam vult bominem esse nullum, ut. omnia
possideat : nec ibi eousistit ; sed quando omnes
destruxisset eupiditate, οἱ terrz? essenti:m mutari
vellet, et anrum eam videre : non autem. solam
lerram, sed et montes et sylvas et fontes et omnia
gimpliciter apparentia (visibilia).

πάντας ἀπολέσῃ τῇ ἐπιθυμίᾳ, καὶ τῆς γῆς τὴν οὐσίαν ἀφανίσαι ἐπιθυμεῖ,

C

b

ὧν ἑκάτεροι πάσχουσιν * οἱ μὲν γὰρ φιλάργυροι τὸν
οὐδὲν ἠδικηκότα, ἐχθρὺν ἡγοῦνται, xai δοῦλον λα-
θεῖν βούλονται τὸν ἐλεύθερον ὄντα, καὶ μυρίοις xa-
xol; περιδάλλουσιν" οἱ δὲ δαιμονῶντες, οὐδὲν τοι-
οὔτον ἐργάζονται, ἀλλ᾽ ἐν ἑαυτοῖς τρέφονσι τὴν
νόσον" καὶ οὗτοι μὲν πολλὰς οἰκίας ἀνατρέπουσι,
xal τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ βλασφημεῖσθαι παρασκενά-
ζουσι, καὶ λύμη πόλεων καὶ τῆς οἰχουμένης πάσης
εἰσέν * οἱ δὲ ὑπὴ δαιμόνων ἐνοχλούμενοι, ἐλεεῖσθαι
μᾶλλον εἰσὶν ἄξιοι xal δακρύεσθαι " καὶ οἱ μὲν δαι-
μονῶντες ἀναισθησίᾳ τὰ πλείονα πράττουσιν " ol ὃξ
φιλάργυροι μετὰ λογισμοῦ παραπταίουσιν, ἐν μέσαις
πόλεσι βαχχευόμενοι, καινὴν τινα μαινόμενοι μα-
νίαν" τί γὰρ τοιοῦτον ἐργάσονται οἱ δαιμονῶντες
ἅπαντες, οἷον Ἰούδας ἐτόλμησε, τὴν μεγίστην xa-
ρανομίαν ἐργασάμενος, καὶ προδοὺς τὸν διδάσχαλον
τριάκοντα ἀργνυρίοις, ἅτε φιλάργυρος ὧν" καὶ πάν-
τες δὲ οἱ ἐχεῖνον ζηλοῦντες, καθάπερ θηρία χαλεπὰ
ἀπὸ γαλιάγρας φυγόντα τὰς πόλεις θορυδοῦσιν, οὐ»
6evb; χατέχοντος * περίχεινται μὲν γὰρ καὶ τούτοις
εσμὰ πανταχόθεν, οἷον 4 τῶν δικαστῶν φόδης, i
τῶν νόμων ἀπειλῇ, ἡ παρὰ τῶν πολλῶν χατάγνω-
σ'ς, καὶ ἕτερα πλείονα τούτων * ἀλλ᾽ ὅμως καὶ ταῦτα
διαῤῥτγνύντες, πάντα ἄνω καὶ κάτω ποιοῦτι" xal
εἴ τις αὐτὰ τέλεον αὐτῶν &qeD.e, τότε ἂν ἔγνω ca-
φῶς τὸν ἐν αὐτοῖς δαίμονα, πολὺ τοῦ νῦν ἐξελθόν»
τος ἀγριώτερον ὄντα xal μανικῴώτερον.

δ΄. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ touto οὐκ ἕνι, τῷ λόγῳ τέως,
αὑτὸ ὑποθώμεθα, xat πάσας αὐτοῦ περιέλωμεν τὰς
ἁλύσεις " xal τότε αὐτοῦ σαφῶς εἰσόμεθα τὴν λαμ-
πρὰν μανίαν " ἀλλὰ μὴ δείσητε τὸ θηρίον, ὅταν αὐτὸ
ἐχκχαλύψωμεν " ἐν γὰρ τῷ λόγῳ ἡ σκηνὴ, οὐχ. ἐν
ἀληθείᾳ τὸ πρᾶγμα. "Eatto τοίνυν τις ἄνθρωπος πῦρ
ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἀφιεὶς, μέλας ὅλον τὸ σῶμα, ἐξ
ἑχατέρων τῶν ὥμων δράκοντας ἀντὶ χειρῶν ἔχων
ἐξηρτημένους * ἔστω δὲ αὐτῷ xal στόμα, ἀντὶ μὲν
ὀδόντων ξίφη ὀξέα ἔχων πεπηγότα, ἀντὶ δὲ γλὼτ-
τῆς, ἰοῦ καὶ δηλητηρίου φαρμάκου πηγὴν ἀντδλ᾽-»
ξουσαν" Ἰαστὴρ δὲ χαμίνου πάσης δαπανιχωτέρα,
τὰ ἐμδαλλόμενα πάντα ἀναλίσχουσα " καὶ πίδες
ὑπόπτεροί vve;, καὶ φλογὸς ἀπάσης cgohpótepot* .
xai τὸ πρόσωπον δὲ αὐτῷ ἀπὸ χυνὸς xal λύχον xa-
τεεχενασμένον ἔστω " xai φθεγγέσθω μτδὲν ἀνθρὼ-
πινον, ἀλλ᾽ ἀπηχές τι καὶ ἀηδὲς xax φοδερόν " ἐχέτω
& xai ἐν χερσὶ φλόγα" τάχα φοδερὰ ὑμῖν ÓoxsT
εἶναι τὰ εἰρημένα" ἀλλ᾽ οὐδέπω κατ᾽ ἀξίαν αὐτὸν
ἐσχηματίφαμεν" μετὰ γὰρ τούτων xal ἕτερα δεῖ
προσθεῖναι" καὶ γὰρ τοὺς ἀπαντῶντας σφαττέτω,
χκατεσθιέτω, τῶν ὀστέων αὑτῶν xal μνελῶν " ἀλλὰ
καὶ τούτον πολλῷ χαλεπώτερος ὁ φιλάργυρος, πᾶ-
σιν ἐπιὼν ὥσπερ ἄδης, πάντας χαταπίνων, χοινὶς
πολέμιος περιερχόμενος τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένου:.
Καὶ γὰρ βούλεται μτδένα ἄνθρωπον εἶναι, ἵνα τὰ
πάντα χατέχῃ ^ za? οὐδὲ ἐνταῦθα ἵσταται, ἀλλ᾽ ὅταν
χαὶ χρυσὸν αὐτὴν οὖσαν

ἡ * οὗ τὴν γὴν δὲ μόνον, ἀλλὰ zal ὄρη xaX νάπας xal πηγὰς, καὶ πάντα ἀπλῶς τὰ φαινδηενα.

ὃ Et vt discatis nondum furorem illius expositum

ε΄. Kal ἵνα μάνητε ὅτε οὐδέπω τὴν μανίαν πᾶρε-

Digitized by Google
