911

THEODORI MELITENIOT.E

912

sum'philosophiam, si. des esurienti panem. tuum, A τὴν ἀνωτάτω φιλοσοφίαν, ἐὰν δῷς πεινῶντι τὸν ἄρ-

si appetitum domineris, si vauam gloriam ejicias,
si invidiam destruas; ita etipse Christus docebat :
Discite euim, inquiebat, a ime quia mitis sum et
humilis corde ; non dixit : Jejunavi, et habebat
dicere de quadraginta diebus , sed nou boc dixit,
verum : Miüs sum et humilis corde, Et rursus,
mittens discipulos suos ad priedicandum, non dixit :
Jejunate, 8e : Omne quod apponetur vobis mandu-
eate. De divitis plane quidem multam diligentiam
dissuadebat, diceus : Non habebitis aurum, neque
argentum, neque :es in zonis vestris; hxc autem
uico vobis, non jejunimm damnans, absit, etenim
valde hoc Jaudo, sed pro vohis patiens eiteris om-
tibus virtutis speciebus posthabitis, solam credite
suflicere ad salutem vestram, eam qux ultimam
loei virtutis tenet partem : maximum enim. est
charítas, et. sufficientia, et eleemosyna que et vir-
ginitatem superat : sine enim virginitate cerni po-
test regnum, absque autem. eleemosyna. impossi-
bile est. Et hoc ostendunt quinque virgines ;
Necessariorum enim hoc et precipsorum summa :
non quidem immerito, nam cor virtutis illud vo-
«avimus,

7. ltaque si velimus, possumus et nos velut
virtutis imaginem ad quemque aspicientes apostolo-
sui, et Scripturis divinishoe diligenter praebentibns,
per quas anima decoratur illuminata nihil cedere
illis: num enim angeli erant. illi? num de coelo
descenderunt ?* Nonne ejusdem nature. nobiscum
participes fuerunt? nosne in urbibus enutriti
sunt ? nonae iisdem usi. sunt? nonne artes mani-
bus exercuerunt ἢ facti sunt autem mirabiles, et
vere pre omnibus mirandi, omgem virtutis cum
exercuissent. viam, et exemplar facti omnibus ad
salutem, et sic potestatem destruentes diaboli, hujns
succidentes nervos, couterentes ejus caput, dissol-
ventes ejus tyrannidem, dissipantes ejus exercitum :
el lioe miraculum, omnibus miraculis melius osten-
dentes ; et verissime quidem : patitur enim diabo-
lus quando expellitur corpore, vtpote qui sit po-
testas malefica et hominum gaudens punitione et

«ov σον, ἐὰν θυμοῦ χρατήσῃς, ἂν κενοδοξίαν ἐκδάλ-
λῃς, ἂν βασχανίαν ἀνέλῃς * οὕτω καὶ αὐτὸς ὁ Χρι-
στὸς ἐπαίδευε " Μάθετε γὰρ, ἔλεγεν, &m' ἐμοῦ ὅτε
πρᾶος εἰμὶ καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ " οὐχ ἔφραζεν
ὅτι Ἑνήστευσα xalzo: γε εἶχεν εἰπεῖν τὰς τεσσα-
ράχοντα ἡμέρας " ἀλλ᾽ οὐκ ἔφασχε τοῦτο, ἀλλ᾽ ὅτε
Πρᾶόν, εἰμι xoi ταπεινὸς τῇ χαρδίᾳ. Καὶ πάλ 5
πέμπων τοὺς μαθητὰς εἰς τὸ χήρνγμα, οὐκ ἔλεγεν
ὅτι Νηστεύετε, ἀλλὰ, Πᾶν τὸ παρατιθέμενον ὑμῖν
ἐσθίετε * χρημάτων μέντοι γε ἕνεχα πολλὴν ἀχρί-
δειαν ἀπητει, λέγων, Μὴ κτήσησθε χρυσὸν, μηδὲ ἄρ-
γύρον, μηδὲ χαλχὸν εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν " ταῦτα δέ
φημι ἐγὼ, οὐχὶ νηστείαν κακίζων, μὴ γένοιτο, xat
γὰρ σφόδρα ταύτην ἐπαινῶ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν ἀλγῶν,
τῶν μὲν ἄλλων ἁπάντων τῆς ἀρετῆς εἰξῶν ἀμελοῦγ-
Tov, ταύτην δὲ μόνον νομιζόντων ἀρχεῖν εἰς σω-
τηρῖαν ἡμῖν, τὸ ἔσχατον τοῦ χοροῦ τῆς ἀρετῆς ἔχου-
σαν μέρος * τὸ γὰρ μέγιστον, ἀγάπη καὶ ἐπιξέχεις
χαὶ ἐλεημοτύνη, f| καὶ παρθενίαν ὑπερηγόντισε *
χωρὶς μὲν γὰρ παρθενία;, δυνατὸν βασιλείαν ἰδεῖν *
χωρὶς 95 ἐλεημοσύνης, ἀδύνατον " xaX δηλοῦσιν al
πέντε παρθένοι " τῶν γὰρ ἀναγκαίων τοῦτο ἐστὶ,
χαὶ συνεχόντων τὸ πᾶν" οὐκ ἄρα ἀπειχότως, xap-
δίαν αὐτὸ χεχλήχαμεν τῆς ἀρετῆς.

ζ΄. Ὥστε ἐὰν θέλωμεν, δυνατὸν ἡμῖν ὡς εἰ; àp:-
«ἧς εἰχόνα πρὸς ἕκαστον ὁρῶσι τῶν ἀποστόλων, xal
*al; θείαις Γραφαῖς προσέχουσιν ἀκριθῶς, δι᾽ ὧν ἢ

c vox καλλωπίζεται φωτιζομένη, μηδὲν ἔλαττον

ἔχειν ἐχείνων " μὴ γὰρ ἄγγελοι ἦσαν ἐχεῖνοι ; μὴ
γὰρ ἐξ οὐρανοῦ χατέδησαν : οὐχὶ τῶν αὐτῶν ἡμῖν
“μετέσχον: οὐχ ἐν πόλεσιν ἐτράφησαν ; οὗ τῶν αὐὖ-
τῶν ἀπήλαυσαν ; οὐχὶ τέχνα; μετεχειρίσαντο ; γεγό-
νασι δὲ θαυμαστοὶ χαὶ ὡς ἀληθῶς ὑπερθαύμαστοι,
πᾶσαν ἀρετῆς ἀσχήσαντες ὁδὸν, xol τύπον γενόμε-
vot πᾶσι πρὸς σωτηρίαν, xal οὕτω τὴν δύναμιν
ἀνελόντες τοῦ διαδόλου, ἐχχόψαντες τούτου τὰ νεῦρα,
συντρίψαντες αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν, καταλύσαντες αὖ-
τοῦ τὴν τυραννίδα, διασπάσαντες τὸ στρατόπεδον "
καὶ τοῦτο σημεῖον, ἀπάντων σημείων μεῖζον Ert-
δειξάμενοι " καὶ μάλα εἰκότως" ἀλγεῖ μὲν γὰρ 5
διάδολος ὅταν ἐξελαθῇ σώματος, ἅτε δύναμις ὦ;
καχοποιὸς xai τῇ τῶν ἀνθρώπων ἐφηδόμενος τιμω-

destructione; multo vero magis pautur quando D ρίᾳ καὶ ἀπωλείᾳ " πολλῷ δὲ μᾶλλον ἀλγεῖ, ὅταν ἀ:ιαρ-

peccatis liberatam videt animam. ΒΛ enim magna
diemonii potestas, peccatum est, utpote qua ab. eo
efficitur fugiente virtutem. Propter hoc mortuus est
Christus, ut boc destruat: hoc enim mortem indu-
xi per hoe ea quie sursum sunt deorsum facta
supt. Siergo et nos ab omnibus eximentes nos quae
2d vitam pertinent, efferames nos ad Christum, et
apostolorum. vitam imitantes flamus juxta illos do-
etores edocti in regnum ceeloram, «d hioc simus in
iege docti in evaugelicam οἵ novom docwiuam
Christi , hane diligenter scientes et secundum
eamdem gubernantes uos; atque iu prasenli vita
fulgentes juxla apostolos erimus, ct in futura

κίας ἀπαλλαττομένην ἴδῃ φυχῆν. Καὶ γὰρ fj μεγάλη
τοῦ δαίμονος δύναμις, ἡ ἁμαρτία ἐστὶν, ὡς ἐξ αὐ-
ποῦ δημιουργηθεῖσα φυγόντος τὴν ἀρετήν. Διὰ ταῦ-
τὴν ἀπέθανεν ὁ Χριστὸς, ἵνα ταύτην καταλύσῃ" xat
γὰρ αὕτη τὸν θάνατον εἰσήγαγε * διὰ ταύτην τὰ ἄνω
κάτω γέγονεν. "Av τοίνυν xai ἡμεῖς πάντων ἀπο-
στήσαντες ἑαυτοὺς τῶν βιωτιχῶν, ἀναθώμεθα tav-
τοὺς τῷ Χριστῷ, χαὶ τὸν τῶν ἀποστόλων βίον Cz-
λώσαντες γενώμεθα xas' ἐχείνους γραμματεῖ; pa-
θητενθέντες εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἄντι
τοῦ, γενώμεθα νομομαθεῖς εἰς τὴ» εὐαγγελικὴν καὶ
νέαν διδασχαλίαν Χριστοῦ, τῷ ταύτην ἀχριδῶς εἰδὲ-
ναι, καὶ πολιτεύεσθαι χατὰ ταύτην, xal ἐν t2 τε -᾿

Digitized by Google
