907

sunt et pedes οἱ manus, bonorum operum exhibi- A διατήρησις,

tiones ; illius est anima, pietas; illius est pectus
aureum et adamante. durius, fortitudo : et. omnia
perdi facilius. quam disrumpi pectus ejus. Spiritus
antem qui est iu cerebro et corde, charitas est.

TIIEODORLI MELITENiOT.E

9.8
xal φιλανθρωπία xot χρηστότης ^ xl
χαθάπερ ταύτης ἄνευ οὐχ ἕνι ζῆσαι, οὕτως οὐδὲ
ἐχείνης χωρὶς Évt σωθῆναι ποτέ " xol γὰρ ἐχ:ῖθεν
πάντα τίχτεται τὰ καλά. Εἰσὶν αὐτῇ xal πόδε; xal
χεῖρες τῶν ἀγαθῶν Épiu αἱ ἐπιδείξεις " ἔστιν αὖ-

τῆς καὶ ψυχῇ, ἡ εὐσέδεια " ἔστιν αὐτῇ καὶ στῆθος χρυσοῦν xal ἀδάμαντος στέῤῥότερον, ἡ ἀνδρία " καὶ
πάντα ἁλῶναι εὔχολον, f| τοῦτο διαῤῥαγῆναι τὸ στηῦος. Τὸ δὲ πνεῦμα τὸ ἐν ἐγχεφάλῳ καὶ καρδίᾳ, ἢ

ἀγάπη ἐστί.

5. Visne ut et de ipsis operibus cstendam tibi
imaginem ἢ Intende mibi et. ipsum evangelista,
Matihaeum, inquam; el vero non omnen ejus vitam
deseriptam habemus, sed tamen e paucis possumus
ejus üaaginem cernere fulgentem, Quod. quidem
humilis contritus. erat, audi juxta Evangelium,
publicanum seipsum vocantem ;. qued. autem mi-
sericors, vide cunctis exutum, οἱ sequentem Chri-
stum ; quod pius, patet e. doctrinis ; et. inielli-

gentiom illins vides qua composuit Evangelum ; |.

facile potes videre et charitatem ; de orbe enim
lerram. caram habuit; et bonorum operum pro-
batonem vides propter. thronum in quo sedere
debet, et. fortitudinem: ex €o collige quod lus
veversua. esl a [acie Synagoge; talem vivam. vir-
1ulis imaginem et eareroruai quemque apostolorum
reperimus, Erenim magnos et miros effecerunt eas
»on miracula, sed virtutes. animz. Multi. euim,
ejicientes d:eo onia, postquam injuste egissent, nun
facti sunt mirabiles, sed ct puniti. snnt ; isti autem,
boua despicientes, gloriam contemnentes, relus
Yirze liberati, exinde tuagis mirabiles facti sun! ; sí
autem isla nou possedissent, at seri cupiditatum
fuissent, elsi innumeros mortuos resuscitassent,
non undo uequiequam profecissent, sed et ini-
postores visi fuissent, Sic est vita undequaque
(ulgeus, spiritus gratiam attrahbens.

4. Quale. miraculum fecit Joanaes, qui urbes
tautas suspendit? Ilium nullius auctorem. signi,
audi  evaugelistam — dicentem : Joannes signum
fecit. nu'lum. Unde igitur Elias clarus factus est?
Nonne operatus est ex. veracitate ad regem? nourno
a xclo pro Deo? nonne a paupertate? nonue a
pelle ovina et spelunea. et montibus? Signa. euim
post baec omnia patravit. Joh autem, quale operatus
est. iniraenlem, quod. diabolus videns eum pere
eussit? Miraculum quidem nullum, vitam vero
fulgentem et. patientiam. adamante duriorem — ex-
hibeus, Quale  miraeulum — David — fecit. adhuc
adolescens, ut. diceret. Deus : luveni David. filium
Jesse, virum juxta cor meum? et Abraliam, e$ 1saac,
ei Jacoh, quem mortuum suscitarunt? quam lepram
sanarunt? nescis miracula, nisi sapientes simus,
et noceant sepe? sic multi. ex Corimbiis separaü
&unt ab invicem : sic multi ex Roman's desperati
sunt. ita. Simon. dejectus est : ita qui. Christum
cupiebat sequi, dissuasus est audiens vulpes antra

γ΄. Βούλει xai ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων δείξω σοι
τὴν εἰχόνα ; ἐννόησόν μοι τοῦτον αὑτὸν τὸν εὐαγγε-
λιστῆν, λέγω δὴ τὸν Ματθαῖον, καί τοι οὐ πάντα
αὐτοῦ τὸν βίον ἀνάγραπτον ἔχομεν, ἀλλ᾽ ὅμως καὶ
ἐξ ὀλίγων ἐστὶν αὐτοῦ τὴν εἰχόνα ἰδεῖν διαλάμπου-
σαν. Ὅτι μὲν ταπεινὸς συντετριμμένο; ἦν, ἄχουσον
μετὰ τὸ Εὐαγγέλιον, τελώνην ἑαυτὸν χαλοῦντα * ὅτι

iu δὲ xai ἐλεήμων, ὅρα πάντα ἀποδυσάμενον, xat &xo-

λουθήσαντα τῷ Χριστῷ * ὅτι δὲ καὶ εὐσεδῇ:, δῆλον
ἀπὸ τῶν δογμάτων" καὶ τὴν σύνεσιν δὲ αὑτοῦ, ἀς
οὗ συνέθηχεν δ αγγελίου" ábtov ἔστιν ἰδεῖν xal
τὴν ἀγάπην" τῆς γὰρ οἰχουμένης ἐπεμελήσατο -
xal τὴν τῶν ἔργων ἀγαθῶν ἐπίδειξιν, ἀπὸ τοῦ Opo-
vou ἐφ᾽ οὗ μέλλει χαθεδεῖσθαι * καὶ τὴν ἀνδρίαν δὲ,
ἐξ ὧν χαίρων ὑπέστρεψεν ἀπὸ τοῦ προσώπου τοῦ
συνεδρίου" τοιαύτην ἔμψυχον ἀρετῆς εἰχόνα, vat
τῶν ἄλλων ἕκαστον ἀποστόλων εὑρήσομεν. Καὶ γὰρ
μεγάλους xal θαυμαστοὺς ἐποίησεν αὑτοὺς οὐχὶ
τὰ σημεῖα, ἀλλ᾽ fj τῆς ψυχῆς ἀρετὴ" πολλοὶ μὲν
130 δαίμονας ἐκδαλόντες, ἐπειδὴ τὴν ἀνομίαν elp-
γάσαντο, οὖκ ἐγένοντο θαυμαστοὶ, ἀλλὰ καὶ ἐγολά-
σθησαν * οὗτοι δὲ χρημάτων χαταφρονέσαντες, δόξης
ὑπεριδόντες, πραγμάτων ἀπαλλαγέντες βιωτιχῶν,
ἐντεῦθεν μᾶλλον ἐθαυμαστώθησαν" ὡς εἴ γε μὴ
ταῦτα εἶχον, ἀλλὰ δοῦλοι παθῶν ἦσαν, εἰ καὶ μυ-
plov; ἤγειραν νεχροὺς, οὐ μόνον οὐδὲν ἂν ὠφέλη-
σαν, ἀλλὰ καὶ ἀπατεῶνες ἂν ἐνομίσθησαν εἶναε.
Οὕτως ὁ βίο; ἐστὶν ὁ πανταχοῦ λάμπων, ὁ xal τοῦ
πνεύματος τὴν χάριν ἐπισπώμενος.

δ΄. Ποῖον σημεῖον ὁ Ἰωάννης ἐποίησεν, ὅτι πόλεις
κοσαύτας ἀνηρτῆσατο ; ὅτι γὰρ οὐδὲν ἐθαυμαστούο-
Ὑητεν, ἄχουσον τοῦ εὐαγγελιστοῦ λέγοντος, ὅτι
Ἰωάννης μὲν σημεῖον ἐποίησεν οὐδέν πό"εν δὲ
θαυμαστὸς Ἠλίας ἐγένετο; οὐχ ἀπὸ 1r παῤῥνσίας

D τῆς πρὸς τὸν βασιλέα ; οὐχ ἀπὸ τοῦ ζήλου τοῦ ὑπὲρ

ποῦ Θεοῦ ; οὐκ ἀπὸ τῆς ἀχτημοσύνης; οὐκ ἀπὸ τῆς
μηλωτῆς χαὶ τοῦ σπηλαίου χαὶ τῶν ὁρῶν; τὰ γὰ
σημεῖα μετὰ ταῦτα ἅπαντα ἐποίησε. Τὸν ὃ: Ἰὼδ
ποῖον σημεῖον ὁρῶν ποιοῦντα ἐξεπλάγη ὁ διάδολος -
σημεῖον μὲν οὐδὲν, βίον δὲ λάμποντα καὶ ὑπομλνὴν
ἀδάμαντο; στεῤῥοτέραν ἐπιδειχνύμενον * ποῖον or-
μεῖον ὁ A36:8 ἐποίησεν ἔτι “έος ὧν, ὡς εἰπεῖ) τὸ»
Θεὸν, Εὖρον Δαθδὶὸ τὸν τοῦ Ἰεσσαὶ, ἄνδρα κατὰ τὴν
χαρδίαν μου; Ὁ δὲ ᾿λύραλμ, xal ὁ Ἰσαὰκ, xai ὁ
Ἰχχὼό, ποῖον νεχρὺν ἤγειραν; ποῖον δὲ λεπρὸν
ἐκαθάρισαν; οὐκ οἶσθα ὅτι τὰ σημεῖα, ἐὰν μὴ vfy-
φωμεν, χαὶ βλάπτει πολλάχις; Οὕτω πολλοὶ τῶν
Κορινθίων ἀπευχίσθησαν ἀπ᾽ ἀλλήλων " οὕτω πολ-
λοὶ τῶν Ῥωμαίων ἀπενοήθηταν" οὕτω Σίμων ἐξε-

Digitized by Google
