821

TIEODORI MELITENIOT.£

28

φρονήσεις, παρὰ δὲ τῶν ἐχθρῶν ἐπαναστάσεις δεχόμενος * καὶ μετὰ πάντων τούτων xal ἄλλα: μυρίας
νιφάδας πειρασμῶν ὑπομένων, vot διὰ πάντων μένων ἀκίνητος, καὶ τὴ» προσήχουσαν ἀναφέρων τῷ

Δεσπότῃ περὶ τούτων εὐχαριστίαν.

8. Etsi nibil ex exteris aliquis dixerit, sola mu- A η΄. "Av γὰρ μηδὲν τῶν ἄλλων μηδεὶς εἴπῃ, τὰ τῇς

lieris verba petram idonea sunt excutere, mulieris
ilius quam videns dixbolus magnopere sibi inser-
vientem ad insidiandum magno patientig athlete,
sicut ab initio Evam eum priuo homine nou delevit
cum pueris, sed vivere sivit, EL per eam supplan-
tare justum. tentaus, non. boum destructurum ad-
duxit medium, neque asinorum, neque. camelorum,
neque domus dejectse, neque puerorum inlumalo-
rum. Sed quando vermium erupit fous, et expensze
sunt carnes, pus mulio putore plenum effecerunt,
et. frixorio et camino, et omni flamma doloresiorenr
ipsum Job diaboli manus perdidit, manus bestia
quavis molestior peredens undique et. comedens : et
inulio tempore profecit in hac conditione, et ob banc

causam ipsum propter mutationem conveniens erat B

sitire et cupere mortem, qui nec respirare posset,
tine eam attulit mulia eum  imalitia, Aggressa enim,
suadente diabolo, nou wemoravit bona, ron memo-
ravit camelos οἱ ovium. boamque pecora ; noverst
enim virí de his philosophiam, sed omnibus his
forüus pueros di.o et ea qua ad illam specta-
baut proposuit, neque ita valnit dejicere patientize
inaccessam turrim. Si. autem in. quieto animo nihil
injucundum patientes mnltos &vpe persuaserunt
yuulieres, videamus qualis esset ista generosa et ju-
venilis aniwa ipsam cum tantis armis aggredientem
repellens, et dos maxime tyrannicos affectus. eon-
culcans, desiderium et miserat:onem : etenim mnlti
er his qui cupiditatem. vicerunt. miseratione flexi
ΓΝ

ποσούτων ὅπλων αὐτὴν ἐπελθοῦσαν ἀποχρουσαμένη,

γυναιχὸς μόνος ῥήματα, πέτραν ἱκανὰ διασαλεῦσαι"
γυγαιχὸς ἐχείνης, ἣν εἰδὼς ὁ διάδηλος μεγάλα αὑτῷ
συντελέσουσαν πρὸς τὴν ἐπιδουλὴν τοῦ μεγάλου τῆς
ὑπομονῆς ἀθλητοῦ, χαθάπερ ἐξ ἀρχῆς τῆς Εὔαν
μετὰ τοῦ πρωτοπλάστου οὐχ ἐφάνισε μετὰ τῶν
τέχνιον, ἀλλ᾽ ἀφῆχε ζῇν" xal διὰ ταύτης ὑποσχελί-
σαι τὸν δίχαιον ἐπιχειρῆσας, οὗ τῶν βοῶν ἀπολλυ-
μένων προσήγαγε τοῦτο τὸ μηχάνημα, οὐδὲ τῶν
ὄνων, οὐδὲ τῶν χαμῆλων, οὐδὲ τῆς οἰχίας χατενε-
χθείσης, οὐδὲ τῶν παίδων καταχωσθέντων. "AXI" ὅτε
τῶν σκωλήχων ἀνέδλυσεν ἡ πηγὴ, χαὶ δαπανώμε-
ναι αἱ σάρχες, ἰχῶρα πολλῆς γέμοντα δυσωδίας
ἐποίουν, xal τηγάνων xaY καμίνων, καὶ πάσης φλο-
γὺς ὀδυνηρότερην αὐτὸν τὸν "l6 ἡ τοῦ διαδόλου
κατανήλισχε χεὶρ, θηρίου παντὸς χα) επώτερον 5ux-
τρώγουπα πάντοθεν καὶ κατεσθίουσα * xal πολὺς ἐν
τῇ τοιαύτῃ συμφορᾷ προῆλθεν ὁ χρόνος, χαὶ διὰ
ταῦτα αὐτὸν ἀπαλλαγῆς εἰχὸς ἣν διψᾶν, καὶ ἀπο-
θανεῖν ἐπιθυμεῖν, ὡς οὐδὲ ἀναπνεῖν ἔχοντα, τότε
αὑτὴν προσήγαγε μετὰ πολλῆς χαχουργίας. Tlpos-
ελθυῦσα γὰρ αὕτη τῷ διαῤόλῳ πεισθεῖσα, οὐκ
ἐμνήσθη χρημάτων, οὐκ ἐμνήσθη χαμήλων καὶ
ποιμνίων xai βουχολίων * συνεῖδε γὰρ τῷ ἀνδρὶ ch»
ἐπὶ τούτοις φιλοσοφίαν, ἀλλὰ τοῦ πάντων τούτων
φορτιχωτέρου, τῶν παίδων λέγω, καὶ τὰ παρ' ἑαυ-
τῆς προσέθηχε, xal οὐδ᾽ οὕτως ἴσχυσε καταδαλεῖν
τὸν τῆς ὑπομονῆς ἀπερίτρεπτον πύργον. El 63 ἐν
εὐθυμίᾳ ὄντας καὶ μηδὲν πάσχοντας ἀηδὲς, πολλοὺς
πολλάκις ἔπεισαν γυναῖχες, ἐννοήσωμεν ποτα πὴ

€ ee ἣν ἐκείνη ἡ γενναία xal veavoxh Ψυχὴ, μετὰ

xal δύο τὰ τυραυνιχώτατα παθήματα πατήσασα,

ἐπιθυμίαν xat ἔλεον" xal τοι πολλοὶ τῶν xpatnsávtuv ἐπιθυμίας, ὑπὸ ἐλέου ἐχάμφθησαν.

9. Sapientissimus ille Joseph, imperiosissimam
cobibuit voluptarem, et barbaram honc nuliereut
repulit innnera adlibentem media ;a lacrymis vero
hou temperavit, sed fratres injuste tractatos videns,
dolore disseclus est, et. personam brevi 'ejiciens,
drama revelavit, Cus: autein. adest. mulier et ea
quo miserationem «novent dicit, et tempus habet
cooporans, el vulnera eilivores et eventuum nu-
werosos flueins, quomodo quisuam merito omni
ndamante  duriorem, «i. ΜΠ} a tanta tempestate
patiatur, animam liabere appareat ? Date mihi aperte

θ΄, Ὁ γοῦν σωφρονέστατος ἐχεῖνος Ἰωσὴφ, τῆς
μὲν τυραννιχωτάτης ἡδονῆς κατέσχε, xai τὴν βάρ-
θαρον ἐχείνην γυναῖκα διεχρούσατο, μυρία προσά-
γουσαν μηχανήματα" δαχρύων δὲ οὐ χατέσχεν, ἀλλ᾽
ἰδὼν τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς ἠδικηκότας, tvempls0n τῷ
πάθει, καὶ τὸ προσωπεῖον ταχέως ῥίψας, τὸ δρᾶμα
ἀπεχάλυψεν. Ὅταν δὲ καὶ γυνὴ fj, καὶ ἐλεεινὰ λέγῃ,
xii τὸν χαιρὸν ἔχῃ συμπράττοντα, xai τὰ τραύ-»
ματα, xal τοὺς μώλωπας, καὶ τὰ τῶν συμφυρῶν
χύματα μνρία, πῶς οὐχ ἄν τις δικαίως ἀδάμαντος
παντὸς; στεῤῥοτέραν τὴν οὐδὲν ὑπὸ τοσούτον χε:-

Juqui, quod apostolis si non melior, attamen nihil Ὁ μῶνος παθοῦσαν ψυχὴν εἶναι ἀποφήναιτο ; δότε μοι

inferior sit. ille beatus. [ilis etenim animum hoc
eabat, quod pro Cliristo patiebantur ; et ita poterat
«is quotidie reuiedium prabere; propter me dicente,
et quamvis me dominum Beelzebub vocent. llle au-
tem hoc privatus erat. incitamento et eo quod a mi-
raculis, et eo. quod. 4. gratia. provenit, Non enim
Vantam animi potestatem | habuit ; et, quo]. majus
est, in. multis. deliciis euntritus, et. divitiis. multis
luxuriaus et ἃ mullis. militibus stipatus, et- ubique

μετὰ παῤῥησίας εἰπεῖν, ὅτι xal τῶν ἀποστόλων, cl
μὴ καὶ μείζων, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐλάττων ὁ μαχάριο; οὗτος
ἣν. Ἐχείνους μὲν γὰρ παρεμυθεῖτο τὸ διὰ τὸν Χρι-
στὸν πάσχειν" χαὶ οὕτως ἰχανὸν ἣν τὸ cáppaxov
xa0' ἐχάστην ἡμέραν αὐτοὶς ἀναστῆσχι, ἕνεχεν
ἐμοῦ λέγοντα, xol εἰ ἐμὲ τὸν o'x δεσπότην Βεελζξε-
60A ἐκάλεταν" ἐχεῖνο; δὲ ταύτης ἔρημο; ἣν τῆς
παραμυθίας, xal τῆς ἀπὸ τῶν στμείων, χαὶ τῆς
ἀπὸ τῆ; χάριτος. Οὐδὲ γὺρ εἶχε τοταύτην τοῦ πνεῦ»

Digitized by Google
