$1

ETHICON YII,

9:8

*

πάντα olxovousi* ὁ δὲ ἱερεὺς τὴν ἑαυτοῦ δανείζει A do linguam commodat, manusque proprie miui-

Ὑλῶσσαν, xal τὴν ἑαυτοῦ παρέχει χεῖρα (2).

v. Περὶ ταύτης τῆς μνστιχῇς xal φριχτῆς θυσίας
προλέγων xai αὖθις ὁ μελῳδὸς, εἴργχεν οὕτως ἐκ
προσώπου Χριστοῦ πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα"
« θυσίαν xal προσφορὰν οὐχ ἠθέλησας, » ἀντὶ τοῦ
ἀπεδοκίμασας τὴν νομικὴν θυσίαν xal τὴν ἐχεῖθεν
προτφορὰν, ἐνστάντος δηλονότι τοῦ τῆς ἐνανθρωπὴ-
σεως χρόνου" « σῶμα δὲ χατηρτίσω pot, » τουτέ-
δτι σῶμά μοι χατεσχεύασας ἐκ παρθενιχῶν αἱμάτων
εἰς τὸ θυσιασθῆναι τοῦτο τῆ; τῶν ἀνθρώπων ἕνεχα
σωτηρίας * « ὁλοχαυτώματα xol περὶ ἁμαρτίας οὐχ
ἐξεξήτησας * » ἔτι σαρχωθέντος ἐμοῦ τοῦ λογιχοῦ θύ-
μᾶτος καὶ ἀληθινοῦ" τοῦ τὴν ἁναρτίαν αἴροντος τοῦ
x6syov, οὐδὲν θῦμα νομικχ» ἐξήέτησας. « Τότε εἶπον,
Ἰδοὺ ἤχω" » τουτέστιν ὅτε τὰ νυμιχὰ θύματα ἀπήυ-
δύχησας, τότε εἶπον αὐτὸς, ὅτι ὡς ὁρᾷ: ἡτοίμασμαι"
xat, « Πάτερ, ἔγγιχεν ἡ ὥρα, δόξασόν σου τὸν Υἱὸν,»
διὰ τοῦ σταυροῦ πάντως, ὡς εὐδόχησας τὸν ὑπὲρ
«ἧς πάντων σωτηρίας ἡμέτερον θάνατην. Τοῦτον
πὸν οὐράνιον ἄρτον xal ζυγηρὸν προξιχόνιξον οἱ τῆς
προθέπεως ἄρτοι τὸ παλαιόν " τοῦτον ὁ Ἡ σαῖας ἐν
ακὐπῳ θεασάμενος ἄνθραχος, δι᾽ αὐτοῦ τὴν τῶν
ἁμαρτιῶν ἔλαθε κάθαρσιν * ὥσπερ γὰρ ἄνθραξ οὐχ
ἔστι ξύλον λιτὸν, ἀλλ᾽ ἡνωμένον πυρὶ, οὕτω χαὶ ὁ
θεῖος ἄρτος τῆς χοινωνίας, ἄρτος φιλὺς οὐχ ἔστιν
ἀλλ᾽ ἠἡνωμένος θεότητι " σῶμα δὲ ἡνωμένον θεότητι
ob μία φύσις ἐστὶν, ἀλλὰ μία μὲν τοῦ σώματος,
«ἧς δὲ ἠἡνωμένης αὐτῷ θεότητος ἑτέρα “ ὥστε τὸ
συναμφότερον οὐ μία φύσις, ἀλλὰ δύο" διὰ τοῦτο
xal τὸ μυστιχὸν αἷμα ταύτης τῆς καινῆς xol μεγά-
X; θυσία; ἐλαύνει μὲν ξχίμονας xol πόῤῥωθεν εἷ-
ναι ποιεῖ, καλεῖ δὲ ἀγγέλους πρὸς ἡμᾶ; καὶ τὸν δε-
σπότην τῶν ἀγγέλων * ἕπου γὰρ ἴδωσι τὸ αἷμα τὲ

sterium prebet.

10. De boc mystico tremendoque sacrificio vati
cinans rursus melodus, sic aiebat ex Christi.per-
sona ad Deum Patrem : « Sacrificium et. oblatio-
nem noluisti*; » id est legale sacrificium et indi-
dem oblationem ; quia jam instabat incarnationis
tempus; « corpus autem perfecisti mihi; » id est
corpus tihi composuisti ex virgineis sanguinibus,
ut id postea immolaretur, salutis hominum causa.
* lHolecausta el pro peccato non postulasti. » Me
jam inearnato instar rationalis verzque vietinze,
et mundi peceatum tollente, nullum legale sacri-

, θείαν. exquisivisü. « Tune dixi : Ecce venio. »
Nimirum cum legalia sacrificia re»puisti, tunc ego

D dixi: ecce ut vides paratus sum. [tem : « Pater,
appropinquavit hora, glorifica Fdium tuum, »
prorsus per erucem, quandoquidem tibi plaeuit
nostra pro omnium salute mors. Panem hunc ce-
lestem prafigurabant propositionis panes antiqui-
tus. lluuc Isaias in carbonis figura conspexit,
perque eum peecatorum purgationem | accepit,
Sicut enim qui conspicitur carbo non est. simplex
lignum, sed igni uuitum, ita divinus communionis
panis non est proprie pauis, sed deilati conjun-
gitur : corpus autem deitati. conjunctum , haud
unica natura est, sed una quidem corporis natura
esi, conjuncta autem cum eo deitatis altera,
Quare urrumque haud una natura est, sed dua.
ldeo mysticus sanguis novi hujus magnique
sacrificii: expellit daemones longeque submovet,
angelos angelorumque fiominum ad nos vocat :
ubi enim. Dominicum sanguinem viderint, fugiuut
quidem diemones, angeli autem accurrunt.

δεσποτιχὸν, φεύγουτι μὲν δαίμονες, συντρέχγυτι δὲ ἄγγελοι.

τα’, Καὶ ἵνα μάθωμεν τοῦ αἵματος τούτου τὴν ἰσχὺν
ἀ᾿αδράμωμεν ἐπὶ τὸν τύπον αὑτοῦ, ἐπὶ τὰ παλαιὰ διη-
γήματα τὰ ἐν Αἰγύπτῳ" τὴν δεχάτην γὰρ μέλλων πλη-
γὴν ἐπάγειν ὁ Θεὸς τοῖς Αἰγυπτίοις, xa ἀνελεῖν τὰ
πρωτότοκα αὐτῶν ἐπειδὴ τὸν πρωτότοχον αὐτοῦ vatel-
χον λαὸν, ἔπεμψεν ἄγγελον ὀλοθρευτὴν ἐπιόντα ταῖς ol-
χίαις * προσέταξε δὲ τοῖς "E6palotc ἀμνὸν ἅμωμονθῦ-
σαι, xat τὸ αἷμα αὐτοῦ ταῖς θύραις ἐπιχρίσαι, ὥστε μὴ
τῆς συμφορᾶς; ταύτης αὐτοὺς κοινωνῆσαι τοῖς Αἰγυ-
πτίοις, ἐπειδήπερ εἷς τόπος αὑτοὺς χατεῖχεν " οὗ δὴ
xai γενομένου, τὸ αἷμα τότε ταῖς θύραις ἐπιχεχρι-"
σμένον᾽ ὁ ὀλοθρεύων ὁρῶν, οὐκ ἐτόλμησεν εἰσπηδῇ-
σας" εἰ γὰρ xax αἷμα ἦν ἀλόγου ζώου τὸ τοὺς: λογι-
χοὺς σῶζον ἀνθρώπους τότε, ἀλλ᾽ οὖχ ὡς αἷμα ἁπλῶς
ἔσωζεν, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ αἵματος τοῦ δεσποτικοῦ τύπος
ὄν" χοθάπερ γὰρ οἱ βασιλικοὶ ἀνδριάντες ἄψυχοι
ὄντες καὶ ἀναίσθητοι τοὺς χαταφεύγοντας εἰς αὐτοὺς
ἀνθρώπους αἰσθητιχοὺς καὶ ἐμφύχους ὄντας διασώ-
ζουσι, τοῦτο παλαιοῦ χελεύοντος νόμον, oOx ἐπειδὴ
χαλκός εἰσιν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦ βασιλέως εἰσὶν elxó-

* Psal. xxxix, 7, Hebr. x, ὅ. 39 Joan. ανῃ, 1.

41. Atque ut. bujus sanguinis discamus poten-
tiam, recurramus ad ejus figuram, id est ad pri-
scas gestarum rerum in ZEgyplo narrationes. Nam
cum decimam Deus plagam  inflieturus — esset
Agyptiis, et. illorum. primogenitos interfectugus,
prepterea quod primogenitum ejus detinebant
populum, misit angelum. exterainalorem qui do-
mos invaderet. Mandavit simul Hebrieis ut imma-

D culatum agnum immolarent, ejusque sanguine ja-
nuas inungerent, ne eamdem calamitatem partici-
parent eum AEgyptiis, qui secum unoloco moraban-
tir, Quo sane facto, sanguinem januis inspersum
videns exterminator, haud ausus est illuc ingredi.
Etsj enim ganguis erat brute pecudis, is qui tunc
rationales homines salvabat, non tameu quatenus
sanguis erat, sed quatenus Dominici sanguinis
fisura erat, salvabat. Ninirum sicut regales statui,
cum sint insensilos et inanimes, uibilominus con-
fugientes ad eas homines sensu animaque praeditos
salvant, sic prisca jubente Jege , non quia aes sunt

(2) Confer Chrysostomum, t. 11, de proditione Jude homil. 1, 6 et n, 6.

Digitized by Google
