939

EX LIBRO DE ASTAONOMIA.

90

τροφίμους ποιοῦσα περὶ γῆν στρεφομένους ἔτι, xo! A vincit, supra quidem terrestria erigendo, su-

τὸ δὴ μέγιστον εἷς μίμνσιν ἥκοντας, ὅσον ἐφιχτὸν,
τοῦ Θεοῦ, Ἣν ὑμνοῦσι μὲν οἵ τε τρόφιμοι ταύτης,
xai ὅτοιπερ ἀπὸ τῆς συννάου ταυτῇ ποιητιχῆς "
ὑμνοῦτι δὲ λογοποιοί τε, xal οἷς τὸ τὴν γλῶτταν
ξλληνίζειν σπουδὴ, πλὴν εἰ μὴ πού τις μανίαν ἀπα-
ρηγέρητον μαίνεται" οὕτω μέγα καὶ θεῖόν τι χρῆμα
σοφία. Καὶ οὕτως ὑπερφυῶς ἐννοῆσαι, 4; μηδὲ ἔχειν
εἰπεῖν μήτε τι τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἕτερον πάμπληθες
ὑπερέχειν τῶν ἄλλων οὐχοῦν οὐδὲ γέγονεν, οὐδ᾽
ἄλλῳ τῳ μηδενὶ τὸ πρόσρημα τοῦτ᾽ ἐπενεγκεῖν,
οὔτ᾽ ἄλλου (1) μᾶλλον σοφίας ἀνθρώπῳ προσήκειν.
Οὐκοῦν οὐδ᾽ ἔστιν ἄλλως, μὴ σοφίας ὑπούσης, τῷ
ὄντι καταφανῆναι κάλλιστον xal ἄνθρωπον ἀληθῶς
λόγῳ τε χρώμενον, καὶ τούτῳ τῶν λοιπῶν μετεχόν-
τῶν τοῦ ζῇν διαφέροντα.

praque visibilia collocando alummos suos, terram
adhuc incolentes rerum coelestium participes red-
dit, et ad Deum, quantum assequi id licet, imitan-
dum promovet. Quam cum ipsius alumnis quotquot
poetieam, cum ea templum commune habentem,
colunt, hymnis celebrant, Oratores, quique Griece
loqui ambiunt, nisi insania incurabili agantur vc-
xenturque, ]audes ejus canunt. et praddicant, adeo
magna divinaqueres est sapientia. Tamque eximie
ac excelse de ea. sentiendum, ut aliud. quidquam
eorum, qux apud nos mortales valde multa sunt ,
ceteris pr:stare quisquam dicere nequeat, Neque
eontingit, at ullus alia de re qualibet hoc elogium
protulerit, nullam scilicet homini rem magis quam

B sapientiam convenire, Nullo itaque alio modo, quam

$i sapientia subsit, hominenr pulcherrimum, et ratione vera utentem, ob eamque czteris animantibus
viventibus prastantiorem excellentioremqus ostendere possibile est.

B. Τῆς τοίνυν σεμνοτάτης φιλοσοφίας τὰ περὶ
τὸν οὐρανὸν θεωρήματα τοῦ θεολογικοῦ δίχα πάντων
ὑπερανιδρυμένου, τὸ κράτιστον xal χεφάλαιον᾽ χαὶ
πάρεττι τὸ τῆς ὑπερνεφοῦς ἀστρονομίας ὑπερθάλ-
λον ὁρᾷν. Ἢ τῶν ἄλλων οὖσα καθάπαξ ἐπίπροσθεν,
ὕλην μὲν ὑποδέδληται κατὰ τὸν εἰπόντα τὸ μαχά-
ριον οὐρανοῦ σῶμα, παρέχει δὲ τὴν τε σἰτίαν τῇ
λοιπῇ μαθηματιχῇ θεωρίᾳ, xal ὅλως τὴν γένεσιν,
ἀριθμόν τε ἤδη χόσμῳ γεννῶσα τὸ" σύστοιχον, xal
ἁρμονιχοὺς λόγους καὶ μουσιχὴῆν" τά ze τῶν γραμ-
μῶν οὐσιοῦσα πάθη, καὶ, ὡς ἕπος εἰπεῖν, δημαγω-
τοὺς οὐρανίους χαὶ σοφιστὰς ἐν αἰθέρ: τοὺς ἀνθρώ-
πους ποιοῦσα " μὴ xav (2) ἐπιψαύειν γαίης ποσὶ
δοχοῦντας, ὅταν ἄστρων χατὰ νοῦν ἀμφιδρόμους
ἰχνεύωτι ἕλικας.

11. Philusophiz igitur summo cultu ac vene-
ratione prosequen:de theoremala, que ad rerum
celestium contemplationem pertinent, theologie
Scientia supra cieteras seorsimque ab. iis sedes su-
blimiores interim occupante, przecipia inter alix —
sunt; principatumque obtinent; inque illis nubes
et cuncta meleora superantis astronomi:e excellen-
tiam speculari licet. Quse eum. caeteras onmes. sci-
entias antecellat, materiam qnidem, seu objectuin,
in quo versatur, cceli corpus, beatum cuidam dic-
tum, proponit; ipsaque causa et omnino genitrix
€ontemplationuma, qua in ceteris matheseos parti-
bus sunt; cum et numezum ejusdem cum mondo
ordinis el nature, rationes harmonieas et musicam

C producat generetque ; linearumque proprietates et

affectiones stabiliat, atque, αἱ ita dicam, oratores celestes et sophistas zethereos homines reddat;
qui, cum circumvertentes se astrorum revolutiones mente investigarint, pedibus terram calcare am-

plius se non putant.

T". Εἴπω τὸ μεῖζον xo τελειότερον, « Οἱ οὐρανοὶ
διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, ποίησιν δὲ χειρῶν αὐτοῦ
ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα. ν Καὶ ὅτε ἐγεννήθησαν
ἄστρα, φησὶ πρὸς Ἰὼδ ὁ ἀριθμῶν πλήθη ἄστρων,
καὶ πᾶσιν αὐτοῖς ὀνόματα καλῶν, « Ἕνεσάν με φωνῇ
μεγάλῃ πάντες ἄγγελοί pou χαὶ ὕμνησαν. » Τί
τἄλλα; ᾿Αδραὰμ ὁ μαχάριος τῶν ᾿Ασσνρίων ἐχφὺς
τῇ πολυθέῳ χαθάπαξ ἐνισχημένος πλάνῃ, πρῶτος,
εἴη δ᾽ εἰπεῖν xal uóvo;, τὸν τῶν ὅλων ἔγνω ποιητὴν
xaX Θεὸν πολυΐστωρ ὧν καὶ πανσύνετος, φησί τις
ἀνὴρ ἱερὸς, ἀποπροσποιούμενος μὲν τὸ τῶν ᾿λσσύ-
ρίων ἐγχείρημα, τὴν δὲ τῆς ἀληθείας χατάληψιν
ἀρκεῖν ἡγούμενος ἑαυτῷ πρὸς πᾶσαν εὐετηρίαν,
ἐπεὶ καὶ μόνην οἶδεν εὐδαιμονίαν φιλοσοφία (Ὁ) τὴν
«ἧς ψυχῆς εὐεξίαν" καὶ μέντοι χαὶ τὴν ἀληθῆ πτρὶ
Θεοῦ χτησάμενος γνῶσιν, τοῖς κατ᾽ οὐρανὸν θεάματι
τὸν ἠγεμόνχ νοῦν ἀχριδῶς ἐπιστήσας " χράτιστος
ὧν τὰ τοιαῦτα, καὶ ξύμπασαν ἀστρονομίας ἔχων τὴν
ἐπιστήμην.

! Psal. xix, 1. * Job. xxxix, 7.

(4) Οὐδὲν ἄλλο.
(2) Ποτ',

.

ΠῚ. Quod maximum vero perfectlssimumque est,
dicam : « Coli enarrant gloriam Dei, et opus ma-
nuum ejus annuntiat firmamentum *; » quo autem
momento astra creata. sunt, qui eorum multitudi-
nes numerat, et omnibus iis nomina vocat, Deus
ad Johum dicit; « Magna voce omnes angeli mci
Jaudaverunt me hymnisque celebrarunt *. » Quid
plnra? Abraham ilie beatus in Assyria natus, deo
rumque plurimorum falso cultu. et errore implici-

D tus, primus, liceat etiam dicere solus, universorum

Creatorem οἱ Deum agnovit, cum ipse muliiscius,.
utque vir quidem sacer ait, omnium intelligens es-
set ; ablicatoque Assyriorum instituto, ad felicitatis
abundantiom copiamque rerum omnium, veritatis
comprehensionem sibi sufficere existimavit: selun
siquidem unicamque beatitudinem philosophiam,
qui anim:e bonus rectusque babitus est, ipse nove-
rat, Veram siquidem de Deo scientiam et cognitio-
nem fuit assecutus, ubi mentis, quz pars in homine

(9) Φιλοσορίαν.

Digitized by Google
