933

ETIMCON VIT.

94,

ζουτι βλέπειν xal τὴν κοπρίαν ἐχείνην, καὶ τοῦτον A pretiusis. ornalum, et nescio quid : etenim. non

ἐν μέσῃ τῇ χοπρίᾳ xaüfjuevov, τὸν ἀνδριάντα τὸν
χρυσοῦν, τὸν διάλιθον, τὸν οὐχ οἶδα πῶς εἴπω * xal
γὰρ οὐκ ἔχω τιμίαν οὕτως ὕλην εὑρεῖν, ὡς δυνηθῆ -
ναι παραθαλεῖν τὸ ἡμαγμένον Exslvo σῶμα " οὔτω
πάτης ὕλη: τιμίας ἐχ πολλοῦ τοῦ περιόντος, τῆς
σαρκὸς ἐχείνης ἡ φύσις ἐδείχνυτο λαμπροτέρα, καὶ
τὰ τραύματα τῶν ἡλιαχῶν ἀχτίνων φαιδρότερ.

V. Καὶ μάλα εἰκότως " αὗται μὲν γὰρ τὰς τοῦ
σώματος χαταυγάζουαιν ὄψεις, Exeiva δὲ τὰ τῇ: δια-
νοίας ἡμῶν φοωτίζουσιν ὅμματα" διὸ δίκαιον τοῦτα
περιφέρει ἡμᾶς ἐν νῷ " καὶ ὅταν ἐξ οὐρίας πλέωμεν,
τὸ ναυάγιον φοθουμένους" xal ὅταν πειρασμοῖς πε-
ριπίπτωμεν, τὸ Ex τῆς ὑπομονῆς ἐννοοῦντα: x£pbo; *
ὡς γὰρ ἐν τῷ σκάμματι τὸν ἀθλητὴν καὶ ἱδρῶτι καὶ
χόνει καὶ θέρμῃ πολλῇ, xal πόνοις καὶ ταλαιπω-ία!::
μάγεσθαι δεῖ, οὕτω xal τὸν ἅ:ιστον τοῦ Χριστοῦ
στρατιώτην πολλὰ χρεὼν ὑπομένειν ἐνταῦθα, καὶ
πάντα φέρειν γενναίως, εἴ γε μέλλοι λαμπροὺς ἀπο-
γήψεσθαι τοὺς στεφάνους. Εἰ γὰρ δὴ σῶμα μαχαρί-
ζομεν, τὸ δυνάμενον ψύχο; καὶ καῦμα φέρειν ἀλύ-
πω;, καὶ λιμὸν, καὶ ἔνδειαν, καὶ ὁδοιπορίαν, xal
ταλαιπωρίας ἑτέρας, πολλῷ μᾶλλον δεῖ μαχαρίζειν
Ψυχὴν τὴν δυναμένην χαρτερῶς xat γενναίως τῶν
δεινῶν τὰς προτθολὰς ὑπομένειν ἀπάτας, xal δια-
πηρεῖν ἀδούλωτον αὐτῆς διὰ πάντων τὸ φρόνημα.
“Ὥσπερ οὖν ἡ ἀργίας xat ἀδείας ἀπολαύουσα Ψυχὴ,
εὐκέλως πὴ των παθῶν» ἀλίσχεται, οὕτως dj διηνε-
χῶς τοῖς ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἀγῶσιν ἐσχολακυῖα, οὐδὲ

σχολὴν ἄγει ταῦτα ἐννοῆσαί ποτε τῆς περὶ τὰ πα- C

λαίσματα μερίμνης, πάντων αὑτὴν ἀπαγούσης Exsl-
νων" οὐ γὰρ τὸ ποιῆσαί τι χρηστὸν μόνον, ἀλλὰ xal
τὸ παθεῖν τι χαχὴν, πολλὰς ἔχει τὰς ἀμοιθάς. Διὰ
δὴ τοῦτο xal συγχωρεῖ πολλάχις ὁ φιλάνθρωπος

valeo digaam satis materiam reperire quam corpori
isti sanguineo conferre possim ; ila cuncta pretiosa
materia ex multis qux ambiunt carnis istius natura
ilustrior apparebat, et vulnera solis radiis cla«
riora,

14. Et valde vere : hi enim corporis visum ilíq-
minant, illa intelligenti nostre oculos illustrant :
ideo juste h:ee nos cireumferunt in. mente et
quando vento prospero navigamus, uaufragium ti-
mentes ; et quando tenbonibus. obruimur, questum
e patientia intuentes, Ut enim iu arena athletaw

p oportet et sudore et pulvere et calore multo, et la-

horibus et. miseriis pugnare, ita militem Christi
optimum, qui multa. dehet. pati. in. bae vita, et
oninia generose ferre, si coronas accipere debeat
multas. Si enim corpus. beatum diciinus quod po.
test frigus et calorem sine tristitia ferre, et famem,
et inopiam, et iter el. miserias alias, multo magis
beata dicenda est anima qua val.t fortiter et gene-
rose infortuniorum aggressus omnes sustinere, et
per omuia sententiam suam extra servi:utem ser-
vare. Ut enim inertia δὲ securitate frnens anima
facile afflictionibus occupatur, ita que jugiter ver-
satur in virtntis pugnis, neque intueri uuquam
certaminis curam vacat, cum se ab liis omnibus
abstraxerit. Non. enim bene agere tantum, sed. et
wali quid pati mullaim mercedear habent, Quamob-
rem spe hominum amator Deus gloriosos in vitz
claritate innumera bie pati iufortunia permittit,
eus valde diligens, ut quos per hiee adversa omatos
effecerit, illustriores meliue coronet.

Θεὸς τοὺς εὐδοκίμους iv βίου λαμπρότητι μυρία πάσχειν ἐνταῦθα δεινὰ, σφόδρα φιλῶν αὐτοὺς, ὡς ἂν
διὰ τῶν δεινῶν τούτων τοὺς φιλουμένους ἐργασάμενος λαμπροτέρους, στεφανώσῃ μειζόνως.

ti, "Av τοίνυν ἀπολέσῃ τις χρέματα, μηδόλως
δυπγερανάτω, ἀλλὰ γενναίως ἐνεγχὼν εὐχαριστη-
εάτω τῷ θεῷ, κατὰ τὸν Ἰὼδ εἰπὼν, Ὁ Κύριος ἔδω-
xiv, 5 Κύριος ἀφεῖλε" ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτως
xal ἐγένετο" εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου ηὐλογημένον εἰς
πὸν αἰῶνα" καὶ x£p5o; τὴν ζημίαν διὰ τῆς εὐχαρι-
στίας ποιΐύσει " μὴ εἰπάτω ὅτι ἄνθρωπος ἀφείλατο
ταῦτα ἀδικήσας " χαὶ πῶς δυνήπτομαι εἰπεῖν, ὁ Κύ-
p:os ἀφείλετο; καὶ ὁ Ἰὼδ γὰρ ἃ ὁ διάδολος ἔλαθε,
«αὔτα ἔφητεν ὅτι ὁ κύριος ἀφείλετο" μηδὲ πάλιν
εἰπάτω τις, ὅτι οὐχ εἰδότος οὐδὲ βουλομένου μου ὁ
λῃττῆς ἔλαθε ταῦτα, xal ποῖος ἔσται μοι μισθὸς,
οὐκ ἐμῆς γνώμης τοῦ πράγματος ὄντος; οὐδὲ γὰρ
τοῦ Ἰὼδ εἰδότος οὐδὲ βουλομένου ταῦτα ἐγένετο"
ἀλλ᾽ ὅμως οὐκ ἔλαττον ἔχει τὸν ἐλεημοσύνην δόντων
ixelvo; ὁ μὴ δοὺς τότε * Παραπλησίως οὖν καὶ πᾶς
τις ἄλλος ἀφαιρεθεὶς χρήματα καὶ ὑπομείνας, το-
σοῦτον λήψεται μισθὸν, ὅσον àv εἰ ἐχὼν ἔῤῥιψε
καῦτα, εἰ πρὸς πένητας δεδαπάνν χε * xal εἰχότως *
ποῦτον καὶ γὰρ θαυμάζομεν μϑλλον τὸν ἐπηρείας
εὐχσρίστω; φέροντα, T τὸν ἐχόντα διδόντα " τί δὴ

15. Si igitur quis bona amiserit nequaquam zegre
ferat, sed generose ferens Deo gratias agat, uti Jub
dicens ; Dominus dedit, Dominus absiulit ; ut Do-
mino placuit, foctum est ; sit nomen Domini bene-
dicium in sternum. Atque lucrum. damnum per
gratiarum actionem efficiel. Ne dicat sibi injuste

D 5b homine hzc rapta. fuisse ; nam quomodo dicere

possim : Dominus abstulit? Job enim quie. dixbolus
rapuit, hzc dixit a Domino ablata, Neque ruisus
dicat quis : Neque scieute neque volente me. latro
lie cepit ; et qualís erit mihi stipendium si hoc me
inscio flat? Non. enim sciente Job ueque. volente
liec facta. sunt; auamen non inferior est his qui
eleemosynam faciunt ipse nihil dans. Similiter igitur
quiis alius bonis privatus et patiens tantum sti-
pendium accipiet quantum si bac libenter eiecisset,
si pauperibus erogasscb ; et merito. Eum euim
ἐν 918. miramur qui privationem [15 suffert, quam
eum qui dat libenter. Cur igitur? Quia ille laudibus
enulritur conscientiie et bonam spem babet : et
prius generoso fereus, bonorum privationem tune

Digitized by Google
