937

ETHICON VI.

938

ἄγων δεινὰ, ἵνα πρὺς βάραθρον ἀπωλείας αὐτοὺς xa- A augete dolorem, et majorem reddít, ut ille stimu-

ταγάγῃ, ὅταν μὲν ἴδῃ βλασφημοῦντα ῥᾳδίως τὸν
δεινῷ τινε περιπεπτωχότα, αὔξει τὴν ἀλγηδόνα, καὶ
μείζονα ποιεῖ, ἵνα κεντούμενος ἐχεῖνος ἀποδυσπε-
τήσῃ πάλιν " ὅταν δὲ ἴδῃ γενναίως φέροντα, xat ὅσῳ
τὸ πάθος ἐπιτείνεται, τοσοῦτο μᾶλλον εὐχαριστοῦντα
εδρεύων λοιπόν.

ιη΄, ᾿χανὰ μὲν οὖν τὰ εἰρημένα πρὸς παράχλη-
σιν ὑπομονῆς " ἄξιον δὲ τούτοις προσθεῖναι καὶ τὴν
κατὰ τὸν Δαδιὸ ἱστορίαν, τὰ μεγάλα συμδαλλομέ-
νὴν " ἐξέπεσε γάρ ποτε xal οὗτος τῆς πατρίδος xol
τῆς ἀρχῆς, καὶ περὶ τῆς ἐλευϑερίας xai τῇς φυχῇς
αὐτῆς ἐκενδύνευσε, τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ ᾿Αδεσσαλὼμ

Jatus desistat rursus ; cum autem videl generose
ferentent, et quo magis dolor extenditur, eo magis
gratias agentem Deo, cito desistit reliquis tanquam
frustra et incassum insistens, .

τῷ Θεῷ, ἀφίσταται εὐθέως, ὡς εἰχῆ καὶ μάτην mop-

18. idonea quidem suut dicta. ad exhortationem
patienti:e : opere autem pretium est. his addere
Davidis historiam magua ex porte congruentem :
decidit enim aliquando iste a possessione patrie et
imperii, et pro libertate et anima ipsa (ilio suo
Absalom in se insurgente; et exercitu cum iuda.

χκατεξαναστάντος αὐτοῦ’ xal τοῦ στρατοπέδου πρὸς B mito isto juvene, tyranno et parricida instructo,

κὸν ἀχόλαστον veavíaxov, τὸν τύραννον Exetvov καὶ
πατραλοίαν, μεταταξαμένου, ἐπλανᾶτο κατὰ τὴν ξρη-
pov, xaX οὐχ ἐδυσχέρανεν, οὐδὲ ἀπεδυσπέτησε πρὸς
τὸν Θεὸν, οὐδὲ εἶπε, Τί ποτε τοῦτό ἔστιν ; ὁ Θεὸς
συνεχώρησε τῷ παιδὶ ταῦτα χατὰ τοῦ γεγεννηχότο;
ἐργάσασθαι, Καίτοι καὶ εἰ δίκαια ἐγκαλεῖν εἶχεν
ὁ υἱὸς, οὐδὲ οὕτω ταῦτα γενέσθαι ἔδει. Νυνὶ δὲ οὐ
μιχρὸν, οὐ μέγα, παρ᾽ ἡμῶν ἠδικημένος περιέρχε-
ται, τὴν δεξιὰν ἐπιθυμῶν αἴματι μολῦναι matpiuxip,
ποῦ Θεοῦ τὰ γινόμενα ὁρᾷν ἀνεχομένου ; ἀλλ᾽ οὐξὲν
τούτων εἶπε" χαὶ τὸ δὴ μεῖζον καὶ θχυμαστὸν, ὅτι
πλανωμένῳ καὶ πάντων ἐχπεπτωχότι τῷ θαυμασίῳ
ἀαξὶδ, Σεμεεί τις ἄνθρωπος καὶ μιαρὸς ἐπέθετο,
μιαιφόνον ἀποχαλῶν καὶ ἀσεδῆ, xat τὰ μυρία γχαχά"
xai οὐδὲ οὕτως ἡγρίανεν * ἀλλὰ καὶ τοῦ στρατηγοῦ
ἀξιοῦντο; ἐπιτραπῆναι διαδῆναι, καὶ τὴν χεφαλὴν
ἀποτεμεῖν ἐκείνον, οὐ μόνον οὐκ ἐπέτρεψεν, ἀλλὰ
xai ἐδυσχέρανε λέγων * Τί ἐμοὶ xat σοὶ, υἱὲ Σαρονῖα ;
“Ἄφετε αὐτὸν χαταρᾶσθαι, ὅπως ἴδῃ τὴν ταπείνωσίν
μου Κύριος, καὶ ἀνταποδώσῃ μοι ἀγαθὰ ἀντὶ τῖς
κατάρας αὐτοῦ. Ὁρᾷς ὅπως οἶδεν ὁ δίκαιος, ὅτι τὸ
φέρειν γενναίως τὰς λοιδορίας, ἀφορμὴ πλείονο; εὖ-
δοχιμήσεως γίνεται; Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει * ἐπειδὰν
λοιδηρηθέντες καὶ μυρία παθόντες δεινὰ, τοὺς ὀνει-
δίζοντας φέρωμεν γενναίως, μείζονα παρὰ τοῦ Θεοῦ
τὴν εὔνοιαν ἐπισπώμεθα. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντες εἰδό.
τες, κατὰ τοὺς εὐγνώμονας υἱοὺς, οἵ τῶν πατέρων
πολλάκις οὐδὲ δεόντως χολαζόντων αὐτοὺς ὑπομέ-
vovatv, ἀνεχώμεθα τοῦ Θεοῦ παιδεύοντος ἡμᾶς, τοῦ
καὶ πατέρων μᾶλλον ἡμᾶς φιλοῦντος, καὶ πάντα
*ph; τὸ συμφέρον πραγματευομένον, ἵνα τὴν τοῦ
Ἰὼδ, καὶ τοῦ ἀχδὶδ, καὶ τῶν ὅσοι κατ᾽ ἐκείνους
ἀνδρίαν καὶ ἐπιείχειαν xal ὑπομονὴν ἐνδειξάμενο:,
δυνηθῶμεν ἐντεῦθεν αὐτοῖς χοινωνῆσαι, καὶ τῶν
αἰωνίων καὶ μαχαρίων σχηνῶν" οὗ γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυ-

errabet per desertum, non gre ferebat, ueque
indignatus es! in Deum, nec dixit : Cur igitur lioc
fit ? Deus concessit filio h:e adversus patrem agere?
Certe etsi justa. invocare habuisset fMius, non ita
hzc fieri debebant. Nunc autem nonne parvam,
non magnam, a nobis injustitiam passus circuit
dexteram cupiens sanguine paterno inquinare, Deo
impediente ne videat qua fiunt? Sed nihil ex his
dixit : et quod majus est et mirabile, inerrantem
et omnibus destitutum admirabilem Davidem Semet
quidam liomo scelestus. illatus est homicldam vo-
cans et impium, et millia perversa. Porro neque
postea iratus est ; sed et duce exercitus opinante
fore υἱ converteretur. δὰ perforaudum, ei copwt

C ejus abscindendum, nou modo non incitavit, sed

i$e;re tulit dicens : Quíd tibi et mihi, fili Sarvia*
sinite illum maledicere, ut videat bunmilitatenm
meam Doininus. et reddat mihi bona pro iliius ma-
ledictione, Videsne quomodo sciat justus injurias
generose ferre aditum esse ad msjorem gloriam ?
Etenim i2 se res babet, Postquam injuriam. possi
et innumera experti adversa generose feramus ἢ»
properia facientes, majorem a Deo benevolentiam
nobis attrebimus. H»c igitur omnes scientes, jux'a
prudentes fidos, qui, patribus ssepe ne opportune
quidem eastigantibus, eos patinntur, sustineamus
Deum corrigentem nos, magis quem pstres nos di-
ligentem, et omnia ad utititatem. disponente ut
Jobi, Davidis et omnium qui, ut isti, fortitudinem,
mo Jestism et patientiam ostenderunt, exhiuc pos-
sinus cum ipsis sternorum et beatorum consors
tes esse tabernaeuloPum, quod eveniat nos omnes
contingere gratia et benitate Domini nostri Jesu
Christi per quem et quoéum sit Patri. gloria, simul
cum sanetissimo Spirita nunc et semper, et in sae
€ula sseuloram. Amen.

ploo ἡμῶν Iso) Χριστοῦ, δι' οὗ καὶ μεῦ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ παναγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ

ἀεὶ xat, εἷς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. 'Apfyv.

ParROL. Gn. CXLIX.

$0

Digitized by Google
