905

THEODORI MELITENIOT/£

E

hiberem, caleuli absolvendi isagogen pramittere, A χεφαλαίοις, ψηφοφοριῶν εἰσαγωγὴν προεχθέσθαι,

et compendiose declarare decrevi, quie ad ca quie
secundo ac tertio libro continentur, percipienda
valde conducat. Quo de calculo in diffusioribus am-
plioribusque commentariis philosophus Syrianus,
Theon el Pappus, et Joannes Grammaticus, civis
Alexandrinus, tractarunt; cui calculi subducendi
methodo a nobis reperta. quadam adjecta sunt. [n
secundo vero libro calculi in planetis ac fixis insii-
tuendi maguz coustructionis modum planiori me-
thodo tractare exemplisque faciliorem reddere ;
simulque numerandi rationes in canonibus manua-
libus exhibitas per exemplorum modum in eo de-
scribere, amborumque in omnibus consensum  os-
tendere statui, Jlujus vero nostrae constructienis
libro tertio, Persicarum tabularum manualium nu-
meros et calculum includemus, opusque nostrum
Astronomicum Tribiblum appellabimus; exteris qui-
dem aliis inutilis erit et jure despectui prorsus ha-
benda. In hauc tamen theoriam commentarius nop
solui 80ciis amicisque, qui ad scribendum horta-
tores impulsoresque fuere, utilis crit, eed et mihi
ejus auctori, Theodoro Meliteniote, qui Coustanti-
uopoli, seu novae Ron olin natus, sum inter
ministrantes in Christo relatus, et scnatorii ordinis
sacri honoribus adeptis sacellarius magnus factus ,
et sanctissimx Magna Dei Ecclesi: doctor docto-
rum, 3c sancti imperatorii cleri archidiaconus. liu-
jus itaque astronomice Tribibli primus liber, qui
et ad. compulationes introductio est, hzecce conii -
net:

EJUSDEM CAPUT I.

Quid sit astronomia, el a quibus primum inventa ad
Graecos postea. devenerit. Quis etiam mathemalice
et magna: constructionis. sit scopus.

IX. Astronomia ars esl, quz circa celestia cor-
pora occupatur et versatur, cujus finis est eorum
wolus cognoscere. Astronomia etiam conlinus
quantitatis semper mola cognitio est, Astronomia
quoque spharica vocatur ἃ prima, eaque diguio-
ze, sphzrica. doctrina denominata, que sphaeram
celestem omnia ambitu suo coinpleclentem con-
templatur; ἃ stellis quoque in ea emxsistentibus
4Creco aomine) appellata, divina revera et pulcher-
rina est disciplina. De divinis quippe ceelcstibus-
que rebus cogitando, circa contemplationem eo-
sum qua eodem semper se modo habent, ut libri
1 Μαρία Constructionis, eap. 4, Piolem«us asseiit,
sola etiam versatur ; qua decausa in proprii objecti
tomprehensione, qua ncc obscura nec coníusa
est, tantum pollet, ut sibi semper similis et immu-
jJabilis perinaneat, quod scicntix: proprium est. À
Sethi quidem Adami liberorum unius posteris. harc
«51 omni veneratiune major inventa discipline ;
«uod quidem veterum Patrum imonumenia veritati
«consona docent : idque Joscphus veritatis stu liosus
profecto. et amans. Autiquitatum Judaicarum lib. 1

EET .

Β

C

xal ὑποτυπώσασθαι, πρός τε τὴν δευτέραν xal τὴν
τρίτην μάλα συντείνουσαν * ἧς πέρι πλεῖστα σνυγ-
γράμματα διεξοδιχώτερον εἴργασται τῷ φιλοσόφῳ
Συριανῷ, θέων! τε καὶ Πάππῳ τοῖς μαθηματιχυῖς,
καὶ Ἰωάννῃ Γρχμματιχῷ τῷ τῆς ᾿Αλεξάνδρου mo-
λίτῃ ἔστι δὲ ἃ ταύτης xal παρ᾽ ἡμῶν προσεξεύργ-
ται. Kaxà δὲ τὴν δευτέραν τὰς τῆς μεγάλης συν-
πάξιως ψηφοφορίας τῶν τε πλανωμένων x Y ἀπλα-
νῶν. μεθοδικώτερον ἐφοδεῦσαι xai ὑποδεέγματιν
εὐχερεῖς ἔργάτασθαι, ἀνιγράψασθαι ἅμα καὶ τὰς
τῶν προχείρων χανόνων Ψψηφοφηρίας ὡς kv ὑπο-
δείγμασι, καὶ δεῖξαι τὴν ἀμφοτέρων ἐν ἅπασι oou-
φωνίαν. Εἶτα καὶ τὴν τρίτην τὰς τῶν Περσιχῶν
προχείρων' κανόνων ψηφοφορίας περιέγουπαν συμ-
περᾶναι τῆς πχρούτης συντάξει: ἧπεο ᾿Αστρονο-
[ux Τρίδιδίος τοὔνομα. Ἰοῖ; μὲν ἄλλοις πάντως
ἀχρεία καὶ παρορᾶσθαι δικαία, ἀλλὰ τοῖς ve mp'e
τὸν λόγον χεχινηκόσιν flo ἑταίροις χρήσιμος, καὶ
τῆς τοιαύτης θεωρίας ὑπόμνησι;, xai poi τε τῷ
γεννησαμένῳ Θεοξώρῳ τῷ Μελιτηνιώτῃ, Exoüvx
μὲν ἤδη τῆς Κωνσταντίνου καὶ νέας Ῥώμης, τε-
λοῦντι δ᾽ εἰς τὴν tv Χριστῷ διαχονίαν, κἀκ τῆς
ἀξίας συγχλήτου τῆς ἱερᾶς μεγάλῳ σακχελλαρίῳ
xai διδασκάλῳ τῶν διδασχάλων τῆς &ytwotitre
Μεγάλτς τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίας, καὶ ἀρχιδιακόνψ τοῦ
εὐαγοῦς βασιλιχοῦ χλήρου, Kol δὴ τῆς ᾿ἄστρονου-
x5« Τριδίθδλου ταύτης ἡ πρώτη, ἢ ᾧτφοφοριῶν
εἰταγωγὴ περιέχει ταυτί ^

TOY AYTOY ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.

Τί ἐστιν ἀστρονομία, xal παρὰ τίνων εὑρεθεῖσα
τὸ ἐξ ἀρχῆς ἦλθεν εἰς Ἕλληνας ὕστερον. Τίς
τε ὁ σχοπὸς τῆς μαθηματικῆς καὶ μεγάϊης
συντάξεως.

&'. ᾿Αστρονομία ἐστὶ τέχνη περὶ τὰ οὐράν:2
σώματα καταγινομένη, τέλος ἔχουσα τὸ γνῷναι τὰς
χινέσεις αὐτῶν. Ἔτι δ᾽ ἀσιρονομία ἐστὶ γνῶσις
ποσοῦ συνεχοῦς ἀειχινήτου. Σφαιριχὴ δὲ xat ἀστρο-
νομία χαλεῖται, παρονομασθεῖστα ἔχ τε τῆς πρώτης
καὶ τιμιωτέρας σφαιρικῆς θεωρίας, τῆς περὶ τῆς
πάντα περιεχούσης οὐρανίου σφαίρα;, χαὶ Ex τῶν
ἐν αὐτῇ ἀστέρων θεῖον τῷ ὄντι καὶ κάλλιστον οὗτα

D μάθημκ ἅτε δὴ xal περὶ τὰ θεῖα χατανοουμένη

χιὶ τὰ οὐράνια, xal μόνη, xzfá φησι {Πτολεμαῖος
ἐν τῷ τοῦ πρώτου πρώτῳ τῆς μεγάλης Συν»τώ-
ξεως, περὶ τὴν τῶν ἀεὶ καὶ ὡσαύτως ἐχόντων Eni-
σχεέψιν ἀναστρεφομένη, διὰ τοῦτο οὖσα δυνατὴ χαὶ
αὑτὴ περὶ τὴν οἰκείαν κατάληψιν, οὔτε ἄδηλον οὔτε
ἄτακτον οὖσαν, ἀεὶ καὶ ὡσαύτως ἔχειν, ὅπερ ἐστὶν
ἴδιον ἐπιττήμη; Εὔρηταί γε μὴν τὸ τοιοῦτιν
ὑπέρσεμνον ὄντως μάθημα παρὰ τῶν τοῦ Σηῦ ἑν',
τῶν υἱῶν ᾿Αδὰμ ἀπογόνων ' ὡς ὅ τε παλαιὸς ix
Πατρῶν λόγος ἔχει, xol ἀληθῶς ἔχει, Καὶ μέντοι
xxi Ἰώσηπος φιλαλήθης ἀνὴρ ἐν τῇ πρώτῃ τῶν
Ἰστοριῶν ὀρ αιολογίᾳ συγγράζεται,

Digitized by Google
