L

925

ETHICON VI.

996

πώτερα xal ἱκανὰ, μείξονα ἐνιέναι θόρυδον, ἕτερα A Primum, nihil scire de regno colorum et. resur-

ἦν" xa πρῶτον τὸ μηδὲν εἰδέναι περὶ βασιλείας
οὐρανῶν xal ἀναστάσεως (1), σαφές " ὅπερ οὖν καὶ
θρηνῶν ἔλεγεν" Οὐ γὰρ εἰς τὸν αἰῶνα ζήσομαι, ἵνα
μαχροθδυμήσω. Δεύτερον, τὸ πολλὰ ἑαυτῷ συνειδέ-
yat χαλά" τρίτον τὸ μηδὲν συνειδέναι πονηρόν * τέ-
ταρτον, τὸ παρὰ Θεοῦ νομίζειν ταῦτα ὑπομένειν *
*b γὰρ, τὸν δίχχιον Θεὸν, xoi παντὶ. τρόπῳ παρὴ
αὐτοῦ θεραπευθέντα, τοῦτον εἰδένα! αὐτῷ πολε-
μεῖν, xal πρόφασιν τινὰ εὔλογον τῶν γινομένων
εὑρεῖν μὴ δύνασθαι, σφόδρα τοῦτον ἐτάραττε xal
ἐθορύδει. El δὲ xal «bv διάδολον “ἐνόμιζεν αὐτῷ
καῦτα ἐπάγειν, χαὶ τοῦτο ἐχανὸν ἦν αὐτὸν σχανδα-
λίσαι" πέμπτον, τὸ ἀκούειν τῶν φίλων ἐπὶ χαχίᾳ
διαδαλλόντων αὐτὸν, xal λεγόντων, Οὐχ ἄξια ὧν

rectione, evidens : quod lacrymans dicebat : Nou
enim in maternum vivam, ut longanimis sini. Se-
eundum, multa sibi cognoscere mala : tertium.
nihil mali sibi conscium esse : quartum, a Deo hiec
pati credere; jusimm enim. Deum, et omni modo
ab eo curatum, scire sibi bellum gerere, et causam
lionam eorum que flebant reperire non posse multum
eum terrebant et turbabant. Si ipsum disbolum
credidisset h;ec sibi inferre, hoc eum lahefactare
potuisset. Quintum, audire amicos se ealinniari
male traetatum, et dicentes : Nonue quantum pec-
catis meritus es castigaris? Sextàm, in improbitate !
viventes hene habentes videre et irridentes sihi,
Septimum, nou aspicere alterum similia patientent,

ἥμαρτες μεμαστίγωσαι ; £xzov, sb τοὺς: ἐν πονηρίᾳ ζῶντας εὖ πάσχοντας ὁρᾷν, καὶ ἐπιγελῶντας αὐτῷ"
ξόδομον, τὸ μὴ ἔχειν εἰς ἕτερον ἰδεῖν τοιαῦτα πεπονθότα ποτέ.

C. Καὶ εἰ βουλόμεθα pasto ἡλίκα ταῦτα ἐστὶν, B

ἐννοήσωμεν τὰ παρόντα, Εἰ γὰρ νῦν βασιλείας
προαδοχυμένης xal ἀναστάσεως ἐλπιζομένης, καὶ
τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν ἐχείνων τῶν μελλόντων, ol
μυρία συνειδότες ἑαυτοῖς χαχὰ, xal τοσαῦτα Éyov-
τες παραδείγματα, χαὶ τοσαύττης μετέχοντες qo-
σοφίας, ἂν ὀλίγον ypuslov ἀπολέσωσι, καὶ τοῦτο
πολλάχις ἁρπάσαντες, ἀδίωτον εἶναι τὸν βίον νομί“
ζουσι" καὶ ταῦτα οὔτε γυναιχὸς ἐπιχειμένης, οὔτε
παίδων ἀφαιρεθέντων, οὐ φίλων ὀνειδιζόντων, οὐχ
οἰκετῶν ἐπεμδαινόντων, ἀλλὰ καὶ πολλῶν παραχα-
λούντων, τῶν μὲν διὰ ῥημάτων, τῶν δὲ διὰ πρα-
γμάτων, πόσων οὐκ ἂν ἄξιος Exslvo; εἴη στεφάνων,
τὰ ἐχ διχαίων πόνων συλλεγέντα ὁρῶν ἁπλῶς xa
ὡς ἔτυχεν ἁρπαζόμενα, τὸν ὁλόχληρον τῶν παίδων
χορὸν, παίδων τῶν πολλὴν ἀρετὴν ἐπιδειχνυμένων,
«ὧν ἐν αὐτῷ τῆς ἡλικίχς δντων τῷ ἄνθει, καταλύ-
σαυτα τὸν βίον ἀθρόον πιχρῷ θανάτῳ xat ἑαυτὸν
ἐξαίφνης, οὐ πένητα μόνον, τὸν πολλοῖς περιῤῥεό-
μένον χρήμασι, καὶ ἅπα:δα τὸν πολύπαιδα, ἀλλὰ xal
νόσῳ βαρυτάτῃ ταλαίοντα, xat λιμὴν χαινότατον
ὁφιπτάμενον, τῷ μὴ δύνασθαι τῶν προχειμένων
ἅπτεσθαι σιτίων, διὰ τὴν ὑπερδολὴν τῆς δυσωδίας,
πὖς Bx τῶν τοῦ σώματο: τραυμάτων, καὶ τῆς πηγῆς
τῶν σχωλήχων, xal νιχώσης μεῦ᾽ ὑπερβολῆς τὴν
τεῦ λοιμοῦ βιαιοτάτην ἀνάγχην, xxl χατετειγούσῃης
λέγειν αὐτὸν, βρόμον ὁρῶ τὰ σῖτά roo * καὶ παρὰ
Σὲν τῶν φίλων ὀνείδη, παρὰ δὲ τῶν οἰκετῶν κατα-

(1) Sie interpungitur in codice ante σσφὲς, ila
it. Thecdorus affirmare videatur vihil J: Lo consti-
t««8e de reguo ceelorum et de resnrrectione, Sub-
lata tamen, ut par est, interpunctione, mollior
sensus fiet, nempe Jobo haud satis perspicue con-
stitisse de przdiclis dogmatibus. Sic reapse Chry-
tostomns in calena Juniana sd hujus capituli
septimi versiculum 10 : Ὅτι γὰρ οὐχ ἔδει τι σαςὲς
πεοὶ τοῦ μυστηρίου τῆς ἐκ νεχρῶν παλιγγενεσίας,
ἐντεῦδεν δῆλον" Quod enim nullam certam scien-
tiam. habuerit myster.i regenerationis, que cst post
morlem, ez eis liquet. qua dicit, etc. Auamen. in
Jobo typum nobis resurrectionis oblatina jure erc-
dinuüs, Porro auiem priscus et copiesissimus qui-

C

D

7. Et si. discere velimus quanta ista sint, vi-
deamus pr;esentia, Si enim reguo exspectato, resur-
reciione sperata, et. ineffabilibus bouis illis futuris,
qui sibi wille mala norunt etsi tanta habeant
exempla et talis participes sint philosophiz, si mo-
dicum aurum amiserini , cum loc. sepe rapuerint,
intolerabilem esse vitam credant, dum nec iustat
mulier nec auferuntur pueri, nec improperant
amici, nee. insurgunt. domestici, sed multi conso-
lantur, hi verbis, illi actibus, quantis. coronis non
esset dignus ille qui vidit ea quie labore collegerat
simpliciter et indistincte rapta, puerorum omnem
eetam, puerorum qu; multam virtutem. docti. füe-
rant, qni sibi aderant. in zetatis flore, viiam amara
morte totam finientes; et subito. semetipsum non
modo pauperem qui multis abundabat bouis, et
orbum qoi multos habuerat pueros, sed et eum
morbo gravissimo luctantem, et. famem crudelissi-
mam subeunlem, ui nequeat appositos attingere
cibos, propter excessum gravcolentie, et vuluerum
corporis, et fontis vermium vincentem supra modum
famis violentissimam necessitatem, et. eum. dicere
cogentem : Graveolentiom video cibos meos : atque
ab amicis improperia, et a domesticis despectus, ct
ab inimicis insurrectiones excipiens : et. eum his
omnihus alias innumeras tentationum nuhes Susti-
meus et per omnia inconeussus remanens, et de-
centem referens Domino pro his gratiam.

dam Jobi interpres, quem prelo nos aliquando
committemus, verba οὐ γὰρ εἰς αἰῶνα ζήσομαι, εἰς.»
pliter prorsus intelligit, nempe : Ὅθεν ἴδιον ἀνταλ-
λάττομαι τῆς ἐποδύνου ζωῆς τὸν θάνατον “ ἴσως γὰρ
οὗτος ἐπελθὼν παύσει pou τὰς ὀδύνας " οὐ γὰρ ἐν
4001; τῇ διαγωγῇ διχιωνίζω, ἵνα ἀπνευστὶ φέρω
τὰς τηλικαύτας ὀδύνα:: " ἐφήμερος δὲ ὧν, ὑπομένειν
ἀατενακχτὶ οὐχ οἷός τέ εἰμι. Quamobrem mori potius
quam vivere velim. Fortasse enim mors superveuieus
doloribus meis finem im ponet. Certe in hac vite. con-
ditione sempiternus. csse nolim, si semper tales tan-
tosque cruciaius sine intermissione sim perpessurue,
Cum autem. brevissimi avi sim, pati. sine gemitu
nequeo.

Digitized by Google
