911

ETHICOÓN V.

9:3

στῆσαμεν τὴν ixelvou, μηδεὶς ἔστω ὁ ἐγκαλῶν, καὶ A esse, nullus sit objurgans et timens, sed telle le-

δεδιττόμενος, ἀλλὰ ἄνελε τὸν Ex τῶν νόμων qó6ov,
τῷ λόγῳ τέως, xal ὄψει αὐτὸν ξίφος ἁρπάσαντα,
xal πάντας διαχρώμενον, καὶ οὐδενὸς φειδόμενον,
οὐ φίλον, οὐ συγγενοῦς, οὐχ ἀδελφοῦ, οὐκ αὐτοῦ
*o0 γεγεννηχότος " μᾶλλον δὲ οὐδὲ ὑποθέσεως ἐν-
ταῦθα χρεία, ἀλλ᾽ ἐρώμεθα αὐτὸν, εἰ μὴ τοιαύτας
πλάττει καθ᾽ ἑαυτὸν φαντασίας ἀεὶ, xal πάντας
ἔπεισιν ἀναιρῶν τῷ λογισμῷ καὶ φίλους xoi συγ-
γενεῖς xal αὐτοὺς τοὺς γεγεννηχότας * μᾶλλον δὲ
οὐχ ἐρωτήσεως χρεία" xal γὰρ πάντες ἴσασιν, ὡς
οἱ τούτῳ χατεχόμενοι τῷ νοσήματι, καὶ γῆρας βα-
ρύνονται πατρὸς, τό τε γλυχὺ καὶ πᾶσιν ἐπέραστον,
τὸ παῖδας ἔχειν, βαρὺ καὶ ἐπαχθὲς εἶναι νομίζουσι.
Πολλοὶ γοῦν καὶ ἁτοκίαν διὰ τοῦτο ὠνήσαντο, καὶ
πὴν φύσιν ἑπήρωσαν, οὐκ ἀνελόντες τεχθέντας τοὺς
παῖοις, ἀλλὰ μηδὲ φύναι τὴν ἀρχὴν συγχωρήσαν-
πες. Μὴ τοίνυν θαυμάσησθε εἰ τὸν φιλάργυρον ob-
τῶς ἐσχηματίσαμεν" καὶ γὰρ πολὺ χείρων ἐστὶ
«ὧν εἰρημένων.

ς΄. ᾿Αλλὰ σχοπήσωμεν πῶς τοῦ δαίμονος αὐτὸν
ἀπαλλάξομεν. Πῶς οὖν ἀπαλλάξομεν ; εἰ μάθοι σα-
φῶς, ὅτι ἡ φιλαργυρία πρὸς αὐτὸ τοῦτο, μάλιστα
αὑτῷ ἐναντιοῦται πρὸς τὸ πορίζειν χρήματα " ol
γὰρ τὰ μιχρὰ χερδαίνειν βουλόμενοι, μεγάλας ὑπο-
μένουσι ζημίας * ὅθεν δὴ xal παροιμία εἰς αὐτὸ
«οὔὗτο ἐξενήνεχται " πολλοὶ γοῦν πολλάχις ἐπὶ με-
γάλοις δανεῖσαι βουλόμενοι τόχοι:, τῇ προσδοχίᾳ
τοῦ χέρδυυξ, οὐκ ἐξετάσαντες τοὺς λαμβάνοντας,
μετὰ τοῦ τόχου καὶ τοῦ χεφαλαίου παντὸς ἐξέπεσον "
πάλιν εἰς χινδύνους περιπεσόντες ἕτεροι, καὶ μὴ
βουληθέντες ὀλίγα προέσθαι, καὶ τὴν ψυχὴν μετὰ
τῆς οὐσίας ἀπώλεσαν " xaX παρὺν πάλιν, ἣ ἀξιώματα
χερδαλέα, ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον ὠνήσασθα:, μιχρολο-
γησάμενοι, τὸ πᾶν ἀπώλεσαν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ
ἴδατι σπείρειν, ἀλλ᾽ ἀεὶ θερίξειν μεμελετήχασι, xaX
τοῦ ἀμητοῦ συνεχῶς ἐχπίπτουσιν" οὐδεὶς γὰρ ἀεὶ
θερίζειν δύναται, ὥσπερ οὐδὲ ἀξὶ κερδαίνειν, ᾿Επεὶ
οὖν οὐ βούλονται δαπανᾷν, οὐδὲ χερδαίνειν ἴσασιν"
ἀλλὰ χἂν γυναῖχα δέῃ Xa6clv, πάλιν τὸ αὐτὸ τοῦτο
ὑπουένονοιν * ἢ γὰρ ἐξηπατήθησαν, ἄτορον ἀντ᾽
εὐπόρου λαθόντες, f) xal πλουσίαν εἰσαγαγόντες,
καὶ μυρίων γέμουσαν ἐλαττωμάτων, πλείονα πάλιν
τὴν ζημίαν ὑπέμειναν " οὐ γὰρ fj περιουσία, ἀλλ᾽
ἡ ἀρετὴ τὸν πλοῦτον ἐργάζεται. Τί γὰρ ὄφελος τοῦ
πλούτου, ὅταν ξαπανηρὰ Jj καὶ ἄσωτος, xal πάντα
ἀνέμου σφοδρότερον ἐχφορῇ * τί δὲ, ἂν ἀσελγὴς, xot
μυρίους ἐραστὰς ἐφέλχηται ; τί δὲ, ἂν μέθυσος ; οὐ
πάντων» πενέστερον ταχέως τὸν ἄνδρα ἐργάσεται;
Οὐ γαμοῦσι δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὠνοῦνται ἐπισφαλῶς
ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας ττς πολλῆς, οὐ τὰ σπουδαΐχ τῶν
ἀνδραπόξων, ἀλλὰ τὰ εὔωνα περιεργαζόμενοι. Ταῦτ᾽
οὖν ἅπαντα ἀναλογισάμενοι οἱ φιλάργυρος, τῶν γὰρ
περὶ τῆς γεέννης χαὶ τῆς βασιλείας λόγων οὐδέπω
ἀχούειν δύνανται, xal τὰς ζημίας ἐννοήσαντες, ἃ:
ὑπέμειναν πολλάχις ἀπὸ τῆς φιλοχρηματίας xal ἐν
δανείσμασι καὶ ἐν ὠνίοις καὶ ἐν γάμοις καὶ ἐν mpo-

*az2ía2tg καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν, ἀπηττήτωταν τοῦ

gum Gimorem, verbo tantum, et videbis eum ensem
evaginantem et omnes occidentem et nemini par-
centem, non amico, non cognato, non fratri, non
suo genitori; sed non opus est supponere; dica-
mus vero si non tales apud se fingat imagines,
semper, et omnes invadat destruens ratiocinio
et amicos et cognatos et ipsos genitores. Potius
sutem non interrogatione opus est : omnes enim
sciunt, quomodo morbo isto capti et senectutet
gravant patris, et quod. ezteris tam. dulce et ama
Vile est, grave et intolerabile esse putant pueros lia-
bere. Multi enim et sterilitatem propter hoc. eme-
runt, et naturam. privarunt, non. desiruentes par-
tos infantes, sed ueque producere. principium con-
cedentes, Ne ergo. miremini si avarum ita descri-
pserimus ; multo enim pejor est dictis.

6. Sed videamus quomodo eum a d:*mone libere-
mus. Quomodo ergo liberabimus? Si discat elare,
avaritiam prater boc praesertim ipsi adversatur
adacquirenda bona. Qui enim parva luera facere
volunt, magna subeunt damna. Unde igitur initium
ad hoc accidit (eruitur). Multi. euim sape, magnis
volentes mutuum. dare usuris, exspectatione [ueri
non probant's eos qui mutuantur, cum usura
et summam. totam amittunt, Rursus. ín. periclo
cadentes alii et nolentes pauca. appetere animam
cum bonis amiserunt ; et rursus adest ut digritates
lucrum habentes au? aliud quoddawm simile emere
parvipendentes, omnia perdideruut, Cum enini
nesciant seminare, sed semper metere curent,
a messe continuo privantur : memo enim semper
metere polest, quomodo neque semper luccifacere,
Cum enim nolint expendere, neque lucrifacero
sciunt. Sed quando uxoreni ducere oporteat, rursus
idem subeunt. Vcl enim decepti sunt, pauperem pro
divite accipientes, vel et divitias iuduceutes αἱ de-
cem millibus refertas vitiis, majorem rurgus perni*
ciem subiere, Nou enhn sbundantia, sed virlus
divitias operatur. Quid enim prosunt divite quando
prodiga est et vesana, et omnia vento velocius ef«-

Ὁ rat : quid ergo si libidinosa et innumeros omae
sios atrabat? Quid autem. si vinolenta? nonne
omnium pauperiorem brevi reddet virum ? non uxo-
rem tantum. ducunt, sed etemunt periculose cupidi-
falis causa; non servorwin sisdiosas curas sed
quie parvi constent. exquirunt, Hac igitur omuia
ratiocitiantes avari, de his enim quie ad geliennam et
regnum spectant audire nondum. possunt , et. da
damvis nieditamies quie subierunt sape cupiditatis
causa, et mutuis datis, ct emptionibus et metrimo-
mis eb muneribus et. in. celeris. omnibus, diseo-
dunt ab amore bonorum. Sie enim potrunt. et
prisentem. vitun. in pace agere, et parvi. penden-
us eliom de philosophia audire verba, ct aspicieu-

Digitized by Google
