9.3

xe ἐν τῷ μέλλοντι ζωὴν χληρονομήσομεν τὴν αἰώ-
viov* ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι
«αἱ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
δι᾽ οὗ xal μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ παν-
ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xat el; τοὺς αἰῶνα;
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΔΙΑΛΕΞΕΩΣ ΠΕΜΠΤῊΣ HeIKON (t).

Ὅτι τῶν δαιμονιζομένων οὐδὲν διαφέρουσι,
πόντες μὲν οἱ τὰς τοῦ διαδόλου ποιοῦντες
ἐπιθυμίας, μάλιστα δὲ οἱ giAdpyvpot.
α΄. Kal οὕτω μὲν ὁ Σωτὴρ ἰάσατο τοὺς δαιμονι-

ζομένους, ἀεὶ κεριπατοῦντας ἐν τοῖς μνήμασι, καὶ

λίαν ὄντας χαλεποὺς καὶ ἀγρίους " ἴδοι δ᾽ ἄν τις
xal νῦν γινόμενα τὰ πυρὰ τῶν τότε δαιμονιζομέ-
νων, πρὸ τοῦ θεραπευθῆναι ἐχείνους γινόμενα, καὶ
πολλοὺς τρότον ἕτερον ἐν τοῖς μνημείοις ὃσιμονιζο-
μένους χεῖρον ἐχείνων * οὖς οὐδὲν, κατέχει τῆς μα-
vías, οὐ σίδηρος, οὐχ ἅλυσις, οὐκ ἀνθρώπων πλῇ-
θος, οὐ παραίνεσις, οὐ νουθεσία, οὐ φόδος, οὐκ
ἀπειλὴ, οὐκ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐξέν. Καὶ γὰρ ὅταν
τι; ἀχήλαστος ἢ πρὸ; πάντα τὰ σώματα ἑπτοημέ-
voz, οὐδὲν διενήνοχε τοῦ δαιμονῶντος, ἀλλὰ γυμνὸς
ὡς ἐχεῖνος περιέρχεται, ἱμάτια μὲν ἐνδεδυμένος,
τῆς δὲ ἀληθοῦς περιδολῆς ἐστερημένος, καὶ τῆς
αὐτῷ προσηχούσης δόξης γεγυμνωμένος, οὐ λίθοις
ἑαυτὸν χόπτων, ἀλλ᾽ ἀμαρτήμασι πολλῷ λίθων χα-
λεπωτέροις. Τίς οὖν αὐτὸν δῆσαι δυνήσεται; τίς
παῦσαι ἀσχημονοῦντα xat οἰστρυύμενον, καὶ οὐδέ-
ποτε ἐν ἐχυτῷ γινόμενον, ἀλλ᾽ ἀτὶ παρὰ τὰ μνήματα
φοιτῶντα; τοιαῦτα γὰρ τῶν πορνῶν τὰ καταγώγια,
πολλῆς τῆς δυσωδίας γέμοντα, πολλῆς τῆς σηπε-

δίνος. .
β΄. TL δὲ ὁ φιλάργυρος ; οὐχὶ τοιοῦτος ; τίς γὰρ

αὐτὸν ἰσχύσει δῆσαι ποτέ; οὐχὶ φόδοι καὶ ἀπειλαὶ

καθημεριναὶ καὶ παραινέσεις καὶ συμθουλαί ; ἀλλὰ
πάντα ταῦτα διαχόπτει τὰ δεσμά" κἂν ἔλθῃ τις
ἀπαλλάξαι, ὀρχίζει ὥστε μὴ ἀπαλλαγῆναι, βάσανον
ἡγούμενος εἶναι μεγίστην, τὸ μὴ εἶναι ἐν τῇ βα-
σάνῳ * οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν ἀθλιώτερον ; Ἐκεῖνος μὲν
γὰρ ὃ δαίμων, εἰ xal ἀνθρώπων κατεφρόνησεν, ἀλλὰ
τῷ προστάγματι εἶξε τοῦ Χριστοῦ, καὶ ταχέως ἀπε-
δῆμησε τοῦ σώματος " οὗτος δὲ οὐδὲ τῷ προστάγ-

ματι εἶχει. Ἰδοὺ γοῦν καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἀχούει p

αὐτοῦ )έγοντος, Οὐ δύνασθε Θεῷ δυυλεύειν xal μα-
μωνᾷ * xai γέενναν ἀπειλοῦντηος, xal τὰς ἀνηχέ-
στοὺς χολάσεις, καὶ οὐ πείθεται " οὐχ ὅτ: ἰσχυρό-
τερός ἐστι τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ὅτι ἄχοντας ἡμᾶς ὁ
Χριστὸς οὐ σωφρονίζει" διὰ τοῦτο ὡς ἐν ἐρήμοις ὁ
τοιοῦτος διατρίδες, κἂν ἐν μέαχις sal; πόλεσιν f.
Tl; vàp ἂν ἔλοιτο τοιούτῳ συγγίνεσθαι ἀνθρώπῳ ;
μᾶλλον ἂν ἔγωγε χατεδιξάμην μετὰ μυρίων δαιμο-
νώντων οἰχεῖν, 1] μετὰ ἑνὸς τὴν μητέρα πάντων χα-
χῶν φιλαργυρίαν νοσοῦντος.

(1) Subsequens ethicon respicit ad. verba Lu-

€w vint, 27 οἱ sena. Occurrit illi vir quidam qui ha- ^

bebut. demonium jam temporibus. multis, et. vesti-

ETH!CON V.
ῥόντι βίῳ λαμπροὶ χατὰ τοὺς ἀποστόλουφι σόμεθα, A vitam hareditab

9:4
imus zterpam ; quam eveniat ome-
nes nos contingere, gratia et humanitate Jesu Chri-
sti Domini nostri, per quem et quocum sit. Patri
Bloria simul cum sanctissimo Spiritu, nunc et sem-
per el in saecula s:eculorum. Amen.

SERMONIS QUINTI ETIHCON.

Quod a demoniacis nihil differant, omnes. quidem
illi qui diaboli concupiscentiis sunt dediti, praci-
pue tamen. acari.

1. Et ità quidem Salvator sanavit dzmoniacos, sem-
per deambulantes in monumentis et valde molestos
el barbaros ; si videat et nunc. aliquis. ἡ fiunt a
demoniaeis, qua fiunt antequam sanentur, et mul-
tos alio. modo in. monimentis diemoniacos pejore
quam esieris; quoram nihil cohibet dementiam,
neque ferrum , neque catena, neque hominanr
pulchritudo, ueque hortatio, neque wonitio, neque
metus, neque mina, neque borum simile quidquam.
Cum enim aquis indocilis est ad. omnia corpora
volans, uibil differt ἃ «emoniaco, sed nudus ut ilie
circuit, vestibus quidem indulus, vera autem coo-
pertnra privatus et gloria sibi convenienti nudatus,
non lapidibus se percutiens, sed peccatis lapide
wolestioribus. Quis ergo eum poterit ligare ? qu'a
placare indecora facientem et furiosum, et. in se
won contentum , sed. semper monumenta frequeu-
tans ? Hujusmodo enim sunt. prostibulorum diver-
soria, multi fetoris plena, et multe potredinis.

9. Quid ergo avarus? nonne talis r quis enim eunt
valebit ligare aliquando? nonne timores et mine
quotidiane et hortationes et consilia ?* sed omnia
hec  dissecat vincula. Adestue aliquis eum li-
berareiurus , jurat ita nt ne lbewetur, ponam
putans maximam noR esse in poeua; quo quid
potest fieri miserabilius ? Iste. enim dxmuion, etsi
homines despiciat, Jussui tamen cessit Christi,
et velociter. dereliquit corpus ; hic autem oe-
que jussui cedit. Ecce quidem quetidie sudit
eum dicentem) : Non. potestis servire Deo et mam-
wong : el geheunam minanti et sine remedio pu-
pitiones non obedit; non quod fortior sit Christo,
sed quod invitos nos Christus nou reddit sapietutes,
Idcirco velut in. desertis iste versatur, quanquam
in mediis sit urbibus, Quis enim eligeret couver-
sari cum istiusmodi homine? Mallem. ego decem
milibus cum damoniacis habitare quam cum uno
qui, matre omuiun malorum, avaritia laborat.

mento von inducbatur, neque in domo manebat, scd
in monumentis,

Digitized by Google
