971

THEODCR] MELITENIOT/E

^

973

99. Sed tamen praecipue post tremendosum per- A — x'. Μάλιστα δὲ τῶν φριχτῶν μετασχόντες μυ-

ceptionem mysteriorum, ita uos geramus ; siquidem
illud maxime tempus sobrietatis ac jejunii est.
Nom si qui optimum aliquid pransus fueris, cavet
postea ne quo malo edulio prins illud corrumpat :
inulto minus qui Spiritu pastus fuit, alogiam facere
debet et erapulari, neque satanicas admittere deli-
cias. Cogitemus quid Dominus discipulis dixerit, quo
lempore sanelissimum corpus suuin sanguinemque
pr.ebebat. Ait enim : «Hoc facite in meam commie-
morationem. : Quibus verbis causam uobis aperuit,
cur id mysterium tradiderit ; et preter alias, hanc
quoque, pietati suadendze satis idoneam, assigna-
vit, ut reputantes quid nostri gratia passus. fuerit
Dominus, temperantiores post communionem simus.
Insuper etiam consideremus, quid egerint apostoli
post saerarum czenarum participationem. Nonne ad
preces et hymnodias, et sacras tota nocte vigilias
conversi sunt? Noune ad illam prolixam concionem,
inultaque redundantem pia doctrina ? Quippe gran-
dia et inexspeetata^tune illis exposuit atque nans
davit, dum interim Judas ad illos vocandos profi-
ciscebatur qui eum crucifixuri erant. Αἱ enim nos
»nte quidem perceptionem jejunemus, ut quo-
modolibet communione digni videamur. Postquam
vero percepimus, cum oporteret sobrietatem con-
Vinuare, frenum omne abjicimus. Atqui nonae per-
inde est ante cominunionem esse sobrium, ac
post illam ? Sane utroque in tempore sobrietatem

oporlet observare ; pracipue. lamen post Sponsi αὶ

receptionem : anlea videlicet, ut digni efficiamur
recipere: postea vero, ne indigni iis quz recepi-
inus appareamus.

95. Quid ergo? Num jejunandum est post perce-
puonem ? Non id aio, neque cogo : preciarum íd
quoque foret, verumtamen vim non infero, sed
hortor ne insatiabili crapule. indulgeatis. Nam 8i
vino occupati ne amico quidein occurrere unquam
vellemus, quo pacto Christum intus habentes, tan-
tam superinjicere ebrietatem — audetuus ? neque
perhorrescimus panem vite percipere, et mortis
opera facere ? mensam Christi gustare, et illo die
erapulari, quo lingua tangere carnes illius datum
nobis fuit? Memoremus dexteram, linguam, labia,

στηρίων, τοῦτο ποιῶμεν, ἐπείπερ ὁ τότε χαιρὸς
νήψεως μάλιστα xal νηστείας χαιρός, El γὰρ ὁ
ἠριστηχώς τι χρηστὸν ἑαυτὸν φυλάσσει, ὥστε μὴ
ἑτέρῳ ἐδέσματι πονηρῷ λυμήνασθαι τὸ πρότερον,
πολλῷ μᾶλλον ὁ Πνεῦμα ἐστιαθεὶς οὐχ ὀφείλει πα-
ροινεῖν καὶ χωμάζειν, οὐδὲ σατανιχὴν ἐπεισάγειν
τρυφήν. ᾿Εννοήσωμεν τί εἶπεν ὁ Κύριος τοῖς pa-
θηταῖ;, τὸ πανάγιον σῶμα καὶ τὸ αἷμα τὸ ἴδιον
παρέχων" εἶπε γὰρ, « Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν
ἀνάμνησιν" » τὴν αἰτίαν ἡμῖν ἐχκαλύπτων τῆς τοῦ
μυστηρίου δόσεως, καὶ μετὰ τῶν ἄλλων κα΄ ταύτην
elvat λέγων ἀρκοῦσαν ἡμῖν εἰς εὐλαθείας ὑπόθε-
σιν, ὡς ἂν οὕτως; ἐνθυμούμενοι τί πέπουθς δι᾽ ἡμᾶς
ὁ Δεσπότης, φιλοσοφώτεροι μετὰ τὴν χοινωνίαν
ὑπάρχωμεν. ᾿Εννοήσωμεν σὺν τούτῳ καὶ τί ἐ ποέησαν
οἱ ἀπόστολοι ὅτε μετέλαδον τῶν ἱερῶν δείπνων.
Οὐχὶ εἰς εὐχὰς ἐτράπησαν xal ὑμνῳδίας καὶ παννυ-
χίδας ἱεράς ; οὐχὶ εἰς διδασχαλίαν τὴν μακρὰν
ἐχείνην χαὶ πολλῆς γέμουσαν φιλοσοφίας ; Τὰ γὰρ
μεγάλα καὶ παράδοξα τότε αὐτοῖς διηγεῖτο xal «az
ρήγγελλεν, ἀπελθόντο; τοῦ Ἰούδα χαλέσσι τοὺς
μέλλοντας αὐτὸν σταυροῦν. Ἡμεῖς δὲ πεινὴ μὲν
μετολάδωμεν, νηστεύομεν, ἵνα ὅπω; δήποτε τῆς
χοινωνίας ἄξιοι φανῶμεν" ὅταν δὲ μεταγἀϊωμεν,
δέον ἡμᾶς ἐπιτεῖναι τὴν σωφροσύνην, πάπα àmo-
λύομεν, Καίτοι γε οὐκ ἔστιν ἴσον πρὸ τούτου vfj-
φειν, xal μετὰ ταῦτα; δεῖ μὲν γὰρ ἑκατέρῳ σω-
φρονεῖν, μάλιστα δὲ μετὰ τὸ δέξεσθαι τὸν νυτῳ'ο""
πρὸ τούτου μὲν, ἕνα ἄξιοι γενώμεθα τοῦ λαθεῖν,
μετὰ δὲ ταῦτα, ἵνα μὴ ἀνάξιοι ὧν ἐλάδομεν φα-
γνῶμεν,

xy. Τί οὖν; Νηστεύειν δεῖ μετὰ τὸ μεταλαθεῖν;
Οὐ λέγω τοῦτο, οὐδὲ καταναγχάζω * καλὴν μὲν γὰρ
xal τοῦτο, πλὴν οὐ βιάζομαι, ἀλλὰ παραινῶ μὴ
τρυφᾷν εἰς ἀπληστίαν. Βὲ Tàp οἰνωμένοι, φίλῳ
συντυχεῖν οὐχ ἄν ἑλώμεθα ποτὲ, πῶς τὸν Χριστὸν
ἔνδον ἔχοντες, τοσαύτην ἐπεμθαλεῖν μέθην τολμῶ-
μεν; καὶ οὐ φρίττομεν ἄρτον ζωῆς λαθόντες, xal
πρᾶγμα ποιοῦντες θανάτου ; τραπέζης ἀπολαύσαντες
Χριστοῦ, καὶ τρυφῶντες χατὰ τὴν ἡμέραν καθ᾽ ἣν
ἄψασθαι διὰ γλώττης: τῶν cxpxüv αὐτοῦ ἠξιώθη-
μεν; Καταμάθωμεν τὴν δεξιὰν (1), τὴν γλῶτταν,

que Christum introduxerunt. Cogitemus tempus D τὰ χείλη ἅπερ ἐγένετο πρόθυρα τῇ ἐπιδάσει τοῦ

quo accessimus ; οἱ apposita materiali mensa, ad
1nensani illam mentem intendamus, οἱ ad convivium
Dowinicum,. ad discipulorum per sacram illam noc-
iem vigilias. Audivimus sacros lhymmos, regali
mensas accubuimus, sancto Spiritu repleti fuimus,
supernarum virtutum socii exstitimus. Ne, quzeso,
talem tantamque gratiam projiciawus, ne tiesaurum
efiundaruus, no crapulam admi.tamus sexcento-
rum malorum parentem : $ed cibum sumentes,
qui ad vitam sustentandamn sujBciat, statini ad pre:
ces post mensam converiamur, ct aJ gratias cum
lymno: ut et quam 3ccepimus graliai couserveinus

Χριστοῦ * ἐννοήσωμεν τὸν χαιρὸν xaU' ὃν προσε2-
χόμεθα, xal τράπεζαν αἰσθητὴν παραθέντες, πρὸ;
ἐχείνην τὴν τράπεζαν τὸν νοῦν ἀνατείνωμεν, πρὸς
τὸ δεῖπνο» τὸ Kuptaxóv, πρὸ; τὴν ἀγρνπνίαν τῶν
μαθητῶν τὴν χατὰ νύχτα ἐχείνην τὴν ἑεράν. Ἡκού-
σαμεν ὕμνων ἱερῶν, ἀπηλαύσαμεν τραπέζης βχσι-
λικῆς, ἐνεπλήσθημεν ἁγίου Πνεύματος, κοινωνοὶ γε-
γόναμεν τῶν ἄνω δυνάμεων. Μὴ ῥίψωμεν τοταύτην
χάριν" μὴ ἐκχέωμεν τὸν θησαυρόν" μὴ μέθην ἐπε:σ-
ἀγάγωμεν τὴν μυρία τίκτουσαν xaxá* ἀλλὰ τρο-
qns συμμέτρου μεταλαθόντες, xa πρὺὴς τὸ ζῆν
αὖνον ἀρχούσης, εὐθὺς ἐπ᾽ εὐχὴν ἀπὸ τῆς τρα τέξης

(t) Hoc dicit quia. Graci cuciaristicum panem a. sacerdote traditum dextera manu recipiunt,

Digitized by Google
