935
illa ejecit. Hic vero adhuc alligatus violenter spolia-
tus est. Non autem par est prius persuasum bonis
recedere, et tunc. cis evacuari, h::c autem adhuc
cupientem spoliari ; neque rursus multo tempore
contemptum bonorum meditari et crudele damnum
accidens sufferre.

THEODOR! MELITENIOT.£

936
A ποτε; ὅτι ἐχεῖνος μὲν τοῖς ἐπαίνοις τρέφεται, καὶ
πῷ συνειδότι, xal χρηστὰς ἔχει τὰς ἐλπίδας " καὶ
πρότερον γενναίως ἐνεγχὼν τὴν στέρησιν τῶν ypt-
μάτων, τότε αὐτὰ ἔῤῥιψεν " οὗτος δὲ ἔτι προσδεδε-
μενο; ἀφῃρέθη βίᾳ, Οὐχ ἔστι δὲ ἴσον πρότερον πεῖς
σθέντα ἀποστῆναι χρημάτων, οὕτως αὐτὰ κενῶσαι,

καὶ ἔτι αὑτῶν ποθοῦντα ἀποστερηθῆναι " οὐδὲ πάλιν ἐν πολλῷ χρόνῳ μελετῆσαι χαταφρονῆσαι τῶν
χρημάτων, καὶ ἀθρόον ζημίαν συμδᾶσαν ὑπενεγκεῖν.

16. Si quis alius inglorius e glorioso fiat, vel
morbo longo et terribili lucta, vel aliud quidp'am e
vita: malis passus fuerit, non Juhi modo meminerit,
innumeris malis luctati , etsi virtute. przeditus
vivat, sed et prophetarum et justorum et apostolo-
; rum ipsorum : et omnes istos reperiens non ibier
divites, aut in deliciis viventes, sed inter pauperes
et síflictos, et angustiis pressos, in fame, siti,
in wudiate. degentes, gratias. agat. Domino, qui
fatti hoc. sibi dedit, non odio habens, sed valde
diligens, et mulias ei coronas przebens. Cum illis
non odio habens tanta adversa patieuda miserit,
$ed quia multum eos amabat, illustrivres eos per
adversa illa effecit. Etsi quis non a Deo adversa
quidam patiatur, sed ex leminum spoliatione,
gratias aget, οἱ noo. blasphemabitur iu eum qui
impedire potest, sed patientis ob gloriam permittit.
Velut ii qui ἃ Deo affliguntur coronam accipiunt,
ita ipse e30ndem mercedem altinget; quia ab hormis
nibus illatos casus generose lulerit, et ei qui im-
pedire potest sed non vult gratias egerit.

Deiude unusquisque nostri recordetur , πὲ
studiosis, el ab affligentibus lucrum reportare :
jejunaus enim et vigilans anima non modo quando
prospere res. feruutur sapientiam ostendit , 806
quaudo rerum contraria quedam adest circum-
$tautia, iunc parem gratlarum actionem referet,
nullo modo rerum mutatione emollita : ita ani-
wm despondentes ne secundis quidem rebus me-
liores fiunt.
τὴν ἴσην εὐχαριστίαν ἀναφέρει, μηδὲν ἀπὸ τῆς τῶν

t^. "Av ἕτερός τις πάλιν ἄδοξος ἐξ ἐνδόξον γένη-

ται, ἢ νόσῳ μαχοᾷ καὶ δεινῇ παλαίῃ, ἢ ἄλλο τι πέ-
πονῦε τῶν τοῦ βίου xaxüv, μὴ τοῦ Ἰὼδ μόνον
ἀναμνησθήτω, μυρίοις δεινοῖς πυκχτεύσαντος, xal
ταῦτα ζῶντος ἐν ἀρετῇ, ἀλλὰ καὶ τῶν προφητῶν,
xai τῶν δικαίων καὶ τῶν ἀποστόλων αὐτῶν " xol
πάντας τούτους εὑρὼν ob τῶν πλουτούντων οὗ τῶν
τρυφώντων, ἀλλὰ τῶν πενομένων, τῶν θλιδομένων,
B τῶν στενοχωρουμένων, τῶν ἐν λιμῷ καὶ δίψῃ καὶ
γυμνότητι διαγόντων ὄντας, εὐχαριστησάτω τῷ Δε-
σπότῃ, ὅτι τῆς μοίρας ταύτης αὐτὸν ἐποίτσεν, οὐχὶ
μισῶν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα φιλῶν, καὶ πολλοὺς ἐντεῦ-
θεν αὑτῷ προξενῶν στεφάνους * ἐπεὶ χἀχείνους οὐχὶ
μισῶν ἐφίει τοσαῦτα πάσχειν δεινὰ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
σφόδρα ἐρίλει, λαμπροτέρους αὐτοὺς διὰ τῶν δεινῶν
τούτων εἰργάξετο" χἂν γὰρ μὴ διὰ τὸν Θεὺν πάθῃ
«ἰς τι τῶν δεινῶν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀνθρώπων ἐπηρείας, εὖ"
χαριστήσει δὲ χαὶ μὴ βλασφημήσει τὸν δυνάμενον
μὲν κωλύσαι, ἀφέντα δὲ τῆς τοῦ πεπονθότος ἕνεχο
δοχιμῆς, ὥσπερ οἱ διὰ τὸν Θεὸν παθόντες, στεφα'
γοῦνται " οὕτως αὐτὸς τῶν αὐτῶν ἐπιτεύξεται μι"
σθῶν, ὅτι τὰς παρὰ ἀνθρώπων ἐπαχθείσας αὐτῷ
συμφορὰς ἔνεγχε γενναίως " καὶ τῷ δυναμένῳ μὲν
ταύτας χωλύσαι, μὴ βουληθέντι δὲ, ηὐχαρίστησεν᾽
ἔτι ἔχαστο: ἡμῶν ἀναμιμνησχέσθω, ὅτι χαθάπει
οἱ σπουδάζοντες, καὶ ἀπὸ τῶν λυπούντων χερδαί ἡ
νουσιν * ἡ γὰρ νήφουσα καὶ ἐγρηγορυῖα Ψυχὴ, μὲ
μόνον ἐπειδὰν κατὰ ῥοῦν φέρηται τὰ πράγματα, τὴν
εὐγνωμοσύνην Extbs(xvutat, ἀλλὰ xiv ἐναντία τις
πραγμάτων περίστασι; παραχολουθήσῃ, "xai τότε
πραγμάτων μεταδολῇς χαυνουμένη. οὕτω; εἰ (q-

ς

θυμοῦντες οὐδὲ ἀπὸ τῶν ὠφελούντων ἀμείνους γίνονται.

17. Propterea Dei educationem non f[erenies
grate, sed agre patientes, praterea quod. nullum
ex ea fructum capianl, extremis seipsos circum-
dant adversis. Hoc unusquisque ex nobis evangell-
zatus non blasphemetur benefacientem nobis et
salvatorem et tutorem in. adversis positus, ne labo-
rem istorum subeat, ejus vero lucro ob iimpatien-
tiam privetur, el iu abyssum extremz. perditiouis
deprimalur, quia auxilium Dei repulerit, et vche-
jentiorem adversum se diabolum effecerit ; sed
cunctos eum gratiarum aclione ferat prassentes
dolores, ut. exliine commodum el salutem mul-
tain. lucretur, insidiis diaboli repuls.s, Dei vero
cura inse adducta : diabolus enim innumera bomi»
nibus adversa ingerit ul eos. in abyssum perditio-
nis deducat, quando quidem videt [acile blasphe-
mantem eum qui adversitate quadam cireuuidatur,

ιζ΄, Διὰ τοῦτο ol τὴν τοῦ Θεοῦ παιδείαν μὴ urs
᾿εὐχαριστίας φέροντες, ἀλλὰ δυσανασχετοῦντες, πρὸς
C τῷ μηδὲν ἐξ αὐτῆς καρπώσασθαι, καὶ sal; ἐσχάταις
ἑαυτοὺς περιδάλλουσι συμφοραῖς " καὶ τοῦτο Éxa-
ὅτος ἡμῶν εὐαγγελιζόμενος μὴ βλασφημείτω τὸν
εὐεργέτην xal σωτῆρα xal xrb:póva γενόμενος iv
δεινοῖς, ἵνα μὴ τὸν πόνον μὲν τούτων ὑποστῇ, τοῦ
δὲ ἐξ αὐτοῦ διὰ τῆς ὑπομονῆς χέρδους ἀποστερηθῇ,
καὶ πρὸς βάραθρον ἑαυτὸν τῆς ἐσχάτης ἀπωλείας
θήσῃ, τὴν μὲν τοῦ Θεοῦ συμμαχίαν ἀποκρουσά-
μενος, σφοδρότερον δὲ χαθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν διάδολον
ἐργασάμενος " ἀλλὰ πάντα εὐχαρίστως φερέτω τὰ
ἐνταῦθα παθήματα, ἵν᾽ ἐντεῦθεν ὠφέλειαν καὶ σω-
τηρίαν πολλὴν κερδάνῃ, τὰς μὲν ἐπιδουλὰς τοῦ πο-
νηροῦ δαίμονος ἀποχρουσάμενος, τὴν δὲ τοῦ κηδε-
μόνος Θεοῦ θεραπείαν πρὸς ἑαυτὸν ἐπισπασάμενος "
ὁ γὰρ διάδολο; διὰ τοῦτο μυρία τοῖς ἀνθρώποις ἐπ’

Digitized by Google
