969

ETHICON VIIT.

918

Διὰ τοῦτο μὴ συγχωρήσητε ταῦτα τολμᾶσθαι. Τῆς A irridebimni : sin. potius Deum, hominibus ipsis

ψυχῆς ἕκαστος ὑμῶν ἀποστήτω πρότερον, ἣ τοῦ
σώματος μεταδότω τοῦ Δεσποτιχοῦ παρ᾽ ἀξίαν * καὶ
τὸ αἷμα «5 ἑαυτοῦ προϊέτω πρότερον, ἢ μεταδότω
αἴματος οὔτω φρικώδους παρὰ τὸ προσῆχον. El δὲ
ἠγνόησέ τις τὸν φαῦλον, πολλὰ περιεργασάμενος,
οὐδὲν ἔγκλημα " ταῦτα γάρ pot περὶ τῶν δήλων cf-
pntat. "Av οὖν τοὺς γνωρίμους τῶν φαύλων διορθώ-
σητε, xal τοὺς ἀγνῶτας ταχέως ὑμὶν ὁ Geb; γνωριεῖ.
"Av δὲ τούτους ἐάσντε, τίνος ἕνεχεν ὑμῖν ἐχείνονς
φανεροὺς ποιήσει λοιπόν ; Ταῦτα λέγω οὐχ ἵνα ἀπείρ-
γητε, οὐδ᾽ ἵνα ἐκτέμνητε μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα διορθώ-
σαντες ἐπαναγάγητε * οὕτω γὰρ καὶ τὸν Θεὸν Ἄεων
ἕξετε, καὶ πολλοὺς τοὺς κατ᾽ ἀξίαν μεταλαμδάνοντας
εὑρήσετε, xal τῆς οἰκείας σπουδῆς, xal τῆς περὶ
τοὺς ἄλλους ἐπιμελείας πολὺν ἀπολήψεσθε τὸν μι-
σθόν.

xa. Ἔτι πάντες οἱ ἱερεῖς καὶ ὁ λαὸς διὰ σπου-
We ποιώμεθα πολλῆς, ὥστε μετὰ τὴν ἱερὰν καὶ
φριχτὴν ταύτην τράπεζαν, μὴ πρὸς μέθην καὶ τρυ-
φὴν ἑαυτοὺς ἐχδιδόναι" εἰ γὰρ οὐδέποτε χρὴ τρυ-
ev, καὶ τοῦτο͵ ὁ Παῦλος ἐδήλωσεν εἰπὼν, « Ἡ δὲ
σπαταλῶσα ζῶσα τέθνηχε, » πολλῷ μᾶλλον μετὰ
τὴν τῶν μυστηρίων xowewíav " οὐ γὰρ διὰ τοῦτο
ἐγενόμεθα xoi ζῶμεν, ἵνα φάγωμεν xat πίωμεν,
ἀλλὰ τὸ φαγεῖν διὰ τὸ ζῇν γέγονεν ἐξ ἀρχῆς. Ἡμεῖς
δὲ ὡς διὰ τοῦτο ἐλθόντες εἰς τὸν κόσμον, οὕτως
εἰς τοῦτο πάντα χαταναλίσχομεν, καὶ μετὰ μέθης
ἀπὸ τῆς αἰσθητῆς ἀνιστάμεθα τραπέζης, μηδόλως

venerandi eritis. [4160 πὸ patiamioi bujusmodi au -
sus. Animae quisque suc potius renuntiet, quam
Dominicum corpus contra. dignitatem tradat: san-
guincm quisque suum aute prodigit, quam adeo
wemendum sangüinem contra fas tradat, Quod. si
aliquis bominem peccatorem ignoraverit, quamvia
magnopere vestigaverit, nullaipsius culpa erit. Hec
enim nos de manifestis lucuti sumus. Jam si notos
peccatores eineudaveritis, statim ignotos quoque vo-
bis Deus revelabit. Quod si illos accedere permit-
tatis, cur jam reliquos vobis Deus manifestet ? Atque
hac aio, ut non arceatis tantummodo vel praecidatis,
sed ut emendatos reducatis. Sic enim el Deum
propitium habebitis, et multos digne communicantes
comperietis, et vestrae sedulitatis, atque erga alios
cure multam referetis mercedem.

21. Insuper cuncti sacerdotes ἃς populus valde
studeamus, ne quis post sacrum tremendumque
convivium, ebrietati et luxurie se dedat. Nam si,
nunquam loxuriari oportere docet Paulus dicens:
« Quz autem in deliciis est, vivens mortua est '* ; »
multo id minus post mysteriorum communionem,
Non enim ad hoc nati sumus et vivimus, ut mandu-
€emusg ac bibamus, sed ideo comedimus ut viva-
mus : quippe haud vivere ut vescamur, sed vesci ut
vivamus, prisco jure statutum est. Nos vero,
quasi ad crapulam in mundum venerimus, cuncta
ia illam absumimus, ebriique a materiali mensa

ἐνθυμούμενοι, ὡς ὁ μετὰ τὴν τράπεζαν καιρὸς κα Surgimus : minime reputantes, quod post mensam

εὐχαριστίας ἐστὶ xal ὕμνων καιρός * τὸν δὲ coya-
ριστοῦντα οὐχὶ μεθύειν χρεὼν, ἀλλ᾽ ἐγρηγορέναι"
ὁ γὰρ τοῦτο ἐνθυμούμενο; ὅταν ἐπὶ τραπέζης xa-
θίσῃ, ὅτι μετὰ τὴν τράπεζαν αὐτὸν εὔχεσθαι δεῖ,
συμμέτρως ἐμπλήσει τὴν γαστέρα, ἵνα μὴ βαρυνό-
μενος γόνν χλῖναι ἀδυνατήσῃ, xal τὸν Θεὸν παρα-
χαλέσαι, κἀντεῦθεν γένηται xal τῶν ἀλόγων ἀλο-
γώτερος. Εἰ γὰρ ἐκεῖνα μετὰ τὴν φάτνην ὁδοιπορίας
ἅπτεται καὶ ἀχθοφορεῖ, xal τὴν οἰχείαν ἀποπληροῖ
διακονίαν, πῶς οὐχ ἀτιμότερος καὶ αὑτῶν τῶν ὄνων
ὁ μετὰ τὴν τράπεζαν ἄχρηστο; ἄνθρωπος πρὸς πᾶν
ἔργον xai ἀνεπιτήδειος, ὅτε μάλιστα νήφειν χρή;
Kal γὰρ ὅτι μετὰ τὴν ἑστίασιν οὐχ ὕπνον οὐδὲ εὖ-
γῆν, ἀλλ' εὐχὰς καὶ θείων Γραφῶν ἀνάγνωσιν,
ἡμᾶς διαδέχεσθα: χρὴ, τοῦτο σαφέστερον ἐδήλωσεν
ὁ Χριστός * τὰ γοῦν ἄπειρα πλήθη τότε ἑστιάσας ἐν
τῇ ἐρήμῳ, οὐκ ἐπὶ χλίνην αὐτοὺς ἔπεμψεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ
θείαν ἀκρόασιν ἐκάλεσε λογίων " οὐ γὰρ διέῤῥηξεν
αὐτῶν τὰς γαστέρας, οὐδὲ εἰς μέθην ἐνέδαλεν, ἀλλὰ
πληρώσας αὐτῶν τὴν χρείαν, πρὸς τὴν πνευματι-
xiv ἦγε τροφὴν. Οὕτω καὶ ἡμεῖς ποιῶμεν, xat
τοσοῦτον ἐθίσαντες ἑαυτοὺς ἐσθίειν ὅσον πρὸς τὸ
ζῇν μόνον, οὐχ ὅσον διασπᾶσθαι xal βαρύνεσθαι"
καὶ πάντοτε μὲν ἀπὸ τῆς τραπέζη; μὴ ἐπὶ χλίνην
ἀλλ᾽ ἐπ' εὐχὴν τρεπώμεθα (1).

15 | Tim. v, 6. 16 Luc. ix, 18.

(1) Est hodierna qnoque consuetido in religiosis
sodalitijs, ut post. mensam ad sdorandum bre-

ParTaot, GR, CXLIX.

tempus agendarum gratiarum et hymnorum tem-
pus sit: porro eum, qui gratias agit, haud ebrium
esse oportere sed experrectum. Nam qui conside-
ret, dum mensae accumbit, fore ut post mensam
preces dicat, is modice ventrem implebit, ne cibo
gravatus genu flectere nequeat, et Deum invocare ;
atque. hinc fiat brutis irrationalior. Nam si illa
post prssepe, iter ingrediunjur, et onera ferunt,
et proprium ministerium exhibent, quidni sit. ipsis
asinis contemptibilior homo post mensam cuivis
operi ineptias ei impolens, cum tamen maxime
experrectum esse oportet ? Nam quod post cibum,
baud somno vel cubili, sed precibus et divinarum
Scripturarum lectioni vacandui sit, id perspicue

D ostendit Christus, qui cum innumeram multitudi-

nem in deserto pavisset, nequaquam ad lectum eos
misit, sed ad divinam oraculorum acroasin "δ: ne-
que illorum ventres cibo dirupit, sed ipsorum ex- .
pleta necessitate ad spiritalem escam vocavit. Sic
9gamus et nos, atque eatenus nosmet comedere
assuefaciamus, quatenus vitz:^ tantummodo sus-
tentandsw opus est, non dirumpendis stomachis aut
gravandis; atque omnine a inensa non ad lectum,
sed ad preces transeamus.

viter in templo vel sacello. Eucharistiam cuncti
conveniant.

. 31
Digitized by Google
