90]

ETIHCON VIII.

963

pov ἡμῶν ἐκεῖναι τῶν προχειμένων θεωροῦσι τὴν A munerum vim eorumque spleudores ihaecessos,

δύναμιν, xol τὰ; μαρμαρυγὰς τὰς ἀπροσίτους *
ὦ περ γὰρ χρυσοῦ τηχομένου, ἄν τε τὴν χεῖρά τις
ἐμβάλοι, ἂν τε τὴν γλῶτταν, χρυσῆν εὐθέως αὐτὴν
ἐποίησεν" οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα τὴν ψυχὴν ἐργάξε-
και τὰ προχείμενα * ἀναζεῖ μὲν γὰρ πυρὸς σφοδρό-
τερον ὁ πανάγιος οὗτος ποταμὸς, ἀλλ᾽ οὗ καίει, ἀλλὰ
βαπτίξει μόνον ὅπερ ἂν λάδῃ. Τοῦτο τὸ ἱερῴτατον
αἷμα ἄνωθεν προετυποῦτο ἀεὶ ἐν θυσιαστηρίοις, ἐν
διχαίων σφαγαῖς " τοῦτο ἡ τιμὴ τῆς οἰχουμένης "
τούτῳ ἠγόρασε τὴν Ἐχκχλισίαν ὁ Χριστός * τούτῳ
κατεκόσμησεν αὑτὴν ἅπασαν * καθάπερ γὰρ ἄνθρω-
πος οἰχέτας ὠνούμενος, δίδωαι χρυσίον, καὶ χαλλω-
πίσαι πάλιν αὐτοὺς βουλόμενος, χρυσῷ τοῦτο ποιεῖ"
οὕτω xol ὁ Χριστὸς ἠγόρασεν ἡμᾶς αἴματι τῷ
οἰχείῳ, καὶ ἐχόσμησεν ἡμᾶς τούτῳ τῷ αἵματι.

ιδ', Προσίΐωμεν τοίνυν τῇ μυστιχῇ ταύτῃ τραπέζῃ
μετὰ παντὸς φόδου, xat συνειδήσεως χαθαρᾶς, καὶ
ἀδιστάχτου πίστεωξ, καὶ πάντα ἔτται ἡμῖν χαθὰ
πιστεύομεν μὴ διατάζοντες. Τὸ δὲ προσελθεῖν μετὰ
πίστεως οὐ τὸ λαθεῖν ἐστι μόνον τὸ προχείμενον,
ἀ)λὰ xai τὸ μετὰ καθαρᾶς καρδίας ἄψασθαι " τὸ
οὕτω ὃ ακεῖσθαι, ὡς αὑτῷ προσιόντας τῷ Χριστῷ *
t! γὰρ, εἰ μὴ φωνῆς ἀχούομεν, φθεγγομένον αὐτοῦ
διὰ τῶν εὐαγγελιστῶν ; Πιστεύωμεν οὖν ὅτι xal νῦν
ἐκεῖνο τὸ δεῖπνόν ἔστιν, ἐν ᾧ xal αὐτὸς ἀνέχειτο"
οὐδὲν γὰρ ἐκεῖνο τούτου διενήνοχεν " οὐδὲ γὰρ τοῦτο
μὲν ἄνθρωπος ἐργάζεται, ἐχεῖνο Gk αὐτὸς ὁ Χριστὸς,
ἀλλὰ καὶ τοῦτο χἀχεῖνο ὁ αὐτό:. “Ὅταν τοίνυν τὸν

ἱερέα ἐπιδιδόντα ἡμῖν ἴδωμεν, μὴ τὸν ἱερέα νομίζω- C

μεν, τὸν τοῦτο ποιοῦντα, ἀλλὰ τὴν Χριστοῦ χεῖρα
τὴν ἐκτεινομένην * ὥσπερ γὰρ ὅταν βαπτίζηταί τις,
οὐχ ὁ ἱερεὺς ἀλλ᾽ ὁ Θεός ἐστιν ὁ κατέχων τούτου
τὴν χεφαλὴν ἀοράτῳ δυνάμει, καὶ οὔτε ἄγγελος οὔτε
ἀρχάγγελος οὔτε ἄλλος τῖς τολμᾷ προσελθεῖν καὶ
ἄψααθαι " οὕτω xaX νῦν γίνεται, Καὶ δῆλον ἐντεῦθεν"
ὡς γὰρ ἐν τῷ βαπτίσματι οὐ λέγει ὁ ἱερεὺς, Da-
πτίζω τὸν δεῖνα, ἀλλὰ Βαπτίζεται (1), πάντως παρὰ
«ἧς ἀδιαιρέτου xal ὁμοουσίου Τριάδος * τὸν αὐτὸν
δὲ τρόπο; χἀνταῦθα οὐ λέγει, θύω ἐγὼ τὸν ἀμνὸν
τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ θύεται ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, αὐτὸς οὖ-
τος δηλαδὴ ξαυτὸν ἱερουργῶν εὐδοχίᾳ Πατρὸς, καὶ
συνεργίᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος " καὶ θύτης ὧν ὁ
αὐτὸς, χαὶ θῦμα, χαὶ προσδεχόμενος, καὶ διαδιδόμε-
νος.

κε΄, Διὰ τοῦτο ὡς τῷ Χριστῷ τῷ ἱερεῖ προσερχό-
μενοι, τιμήσωμεν πάσῃ χαθαρότητι τοῦ Κυρίου τὸ
σῶμα, ψυχιχῇ τε χαὶ σωιμχτικῇ * διπλοῦν γάρ ἐστι"
προπέλθωμεν αὐτῷ πόθῳ διαχαεῖ, καὶ σταυροειδῶς
τὰ; παλάμας: τὐπώσαντες, τὸ σῶμα τοῦ ἐσταυρωμέ-
vov ὑποδεξώμεθα καὶ ἐπιθέντες ὀφθαλμοὺ; καὶ
χείλη xai μέτωπα, τοῦ θείου ἄνθρακο: μεταλάδω-
μεν, ὅπως χκαταφλέξῃ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, xal φω-
τίσῃ τὰς καρδία; ἡμῶν, καὶ τῇ μετονσίᾳ τοῦ θείου
πυρὺς πυρωθῶρεν᾽ οἱ γὰρ τούτου μετέχοντες μετὰ
ἀγγέλω, καὶ ἀρχαγγέλων καὶ τῶν ἄνω δννάμεων
ἐστήχατιν, αὑτὴν περιχείμενοι τοῦ Χριστοῦ τὴν

(1) Hzc. est nimirum baptizandi forumla apud  Gracos ; Deapiizetur. N.; non autem ;

baptizo.

Sicut enim auro liquefacto si quis manum aut
linguam injiciat, auream illico facit; iia. prorsug
hic eiiam proposita mysteria animam efficiunt,
Fervet enim igne vehementius sanctissimum Qu-
men hoc; ai non exurit, sed lavat tantummodo
quidquid corripuerit. llic sacratissimus sanguis
antiquitus semper. pra-figurabatur in altsribus, im
justorum c:xdidus. Mie sanguis pretium mundi
est ; hoc Ecclesiam Ghristus comparavit ; hoc illam
totam. exornavit. Sicut enim homo servos emens,
$uruig crogat; rursusque ees exornare volens,
auro id curat; sic et Christus emit nos san-
guine proprio, eodemque boc sanguine nos venu«
$tavit.

14. Ad hanc itaque mysticaró mensam acceda-
mus cum omni timore, el. conscientia pura, et
iudubia fule, atque omnia nobis erunt. prout sine
ambiguitate credimus. Cum autein dico accedeu-
dum cum de, non accipienda tantummodo esse
munera dico, sed eadem puro cum corde tangenda:
prorsus haud secus affectos nos esse volo, quam
si ad Christum ipsum veniremus. Quid enim inter-
est, quod vocem ejus minime audiamus, siqui-
dem per evangelisias loquitur? Credamus igitur
nunc quoque illud idem esse convivium, ad quoi
ipse accumbebat : nihil enim hodiernum ab illo
differt : neque hoc nostrum homo instruit, illud
vero Christus, sed et hoc et iliud idem Christus.
Cum ergo sacerdotem nobis porrigentem videri-
mus,ne reputemus sacerdotem id agere, sed ipsaw
Christi manum extensam. Sicut enim cum liquis
baptizatur, nequaquam sacerdos sed Deua illius
capul lenet vi invisibili, e& neque angelus neque
archangelus neque alius quilibet accedere audet
et tangere; sic etiam nunc fit. Quod inde ostendi-
tur, quod sicut in baplísmo non dicit sacerdos :
kgo talem hominem baptizo, sed, Talis baptizatur,
prorsus ab individua et consubstantiali Trinitate ;
eodem modo hic etiaii non dici) : Ego Agoum Det
immolo, sed Agnus Dei immolatur, bic ipse vidoli-
Cet qui semet immolat volente Patre et sancto Spi-
ritu cooperante : idem sacerdos ei victima, idem

D excipiens et offerens.

45. Quapropter sd sacezdotem eeu Christum
accedentes, honoremus cum omui munditia Domini
corpus, spiritali, inquam, οἱ corporali; duplex
quippe [Domini natura] est. Cum fervido amore
accedamus, manibus;ue in crueis formam come»
plicatis, illud suscipiamus, et oculis, ac. labiis,
frentique applicantes divinum carbunculum acci- |
piamus, ut peccata nostra exural, corda iliuininel,
atque ut divini ignis participatione inflaiumemue
ac deilicemur. Nam qui hunc participant, cum
angelis et archangelis superuisque viruttibus con-
sSistunt, eadem. Christi regali stola. vestiti, εἰ spi-

Ego te

Digitized by Google
