95i

ETHICON VIII.

9^4

τιτύπα ὄντα τῆς τοῦ Κυρίου σαρκὸς xoi τοῦ αἷμα- A antitypa luerant Dominicz carnis ac sanguinis,

τος, ἁγιάζονται μετὰ ταῦτα, xal ἀληθῶς αὐτὸ γίνον-
ται τὸ πρωτότυπον, ἦτοι di σὰρξ αὑτὴ xal τὸ αἷμα
τοῦ Χριστοῦ, διὰ τῆς μυστικῆς εὐλογίας, καὶ τῆς
τοῦ ἁγίου {νεύματος ἐπιφοιτήσεως " ὅθεν χρεὼν
xai διὰ τοῦτο μετὰ πόθον xal πίστεως πρυσχυνεῖν
ἡμᾶς ταῦτα, πρὸς τὸ τελειωϑῆναι ἀγόμενα (5). Αντί-
τυπα δὲ τῶν μελλόντων λέγονται ταῦτα, οὐχ ὡς μὴ
ὄντα χατ᾽ ἀλήθειαν σῶμα xal αἷμα Χριστοῦ, ἀλλ᾽
ὅτι νῦν μὲν δι᾽ αὐτῶν μετέχομεν τῆς τοῦ Χριστοῦ
θεότητος, τότε δὲ νοντῶς διὰ μόνης τῆς θέας " διά
τοι τοῦτο καὶ χοινωνία ἡ αὐτῶν χαλεῖτλε μετάληψις,
ὅτι τὴν πρὺς τὸν Χριστὸν faul. γαρίξεται ἕνωσιν,
xaY χοινωνοὺς ἡμᾶς ποιεῖ τῆς αὐτοῦ βασιλείας " οὗ

μὴν ὃς ἀλλ᾽ ὅτι xal χοινωνεῖν ἐντεῦθεν ἐμᾶς καὶ

ἀλλήλοις; ἑνοῦσθαι παρασχευάξει " ἐπεὶ γὰρ ἐξ ἑνὸς B

ἄρτου xai ποτηρίου μεταλαμδάνομεν ἅπαντες, λοι-
πὸν xallv σῶμα Χριστοῦ, καὶ ἕν αἷμα, xol ἀλλή-
λων μέρη γινόμεθα, ἐχ τὴς σαρχὸς αὐτοῦ xal τῶν
ὀστέων αὐτοῦ σύσσιυμοι Χριστοῦ χρυματίξοντες *
οὗ γὰρ εἰς ἀφεδρῶνα χωροῦσι ταῦτα οὐδὲ φθείρον-
«ται, οὐδὲ δαπανῶνται, μὴ γένοιτο, ἀλλ᾽ εἰς σύστα-
σιν οὐσιώδη χωροῦσι τῶν μεταλαμδανόντων, τὴν τῆς
ψυχῆς οὐσίαν χαὶ τοῦ σώματος συντηροῦντα.

ζ΄. Καὶ μή τις ἀχούων, Χριστὸν ἐν ἡμῖν γίνεσθαι
διὰ τῆς μεταλήψεως, ἀπιστῶν λιγέτω * "Apa οὖν,
ἐπειδὴ καὶ ἐν ἡμῖν αὐλίζεται τοῦ Θεοῦ ὁ Λόγος ζωὴ
κατὰ φύσιν ὑπάρχων, ζωοποιόν ἔστι καὶ τὸ ἑχάστου
σῶμα; Ἴστω ὃὲ μᾶλλον, ὡς ἕτερόν ἐστι τὸ χατὰ μέ-

sanctificantur postea, vereque ipsum prolotypon
fiunt, id est caro ipsa et sanguis Christi, per uy-
sticam benedictionem et saucti Spiritus adventum.
Quare etiam oporiet eum amore ac (ide hzc nos
venerari dum δὰ sanctificationem pompatice de-
ducuntur. Denique antitypa etiam futurorum di-
cuntur bac, non quia vere corpus eti sanguis
Christi non sit, sed quia nunc quidem per ea parti-
Cipamus Christi divinitatem, tunc autem | intelle-
ctusliter per solam visionem. Quam ob rem com-
munio quoque hzc participatio dicitur, quia unio-
nem nobis cum Christo largitur, et ad regni sui
communionem admittit : et przeterea, quod sie nos
invicem communicare conjuugique facit. Quia
enim ex uno pane et calice percipimus omnes, ae-
quitur ut unum corpus Christi, unusque sanguis,
et mutua membra fiamus, ex illius carne illiusque
ossibus, Christo coucorporati. Nec porro hzc in
aphedronem .sccedunt, neque corrumpuntur ; ab-
Sit 1 sed in subetantialem consistentiam transeunt
participantium, et anims corporisque substantiam
conservant.

7. Age vero, ne forte aliquis audiens Christum
in nobis fleri per hanc participationem, incredulus
dicat : Ergone, quia in nobis Dei Verbum halitai,
quod est suapte natura vita, nostrum quoque
uniuscujusque corpus vivificum evadet ? Sciat ita-

θεξιν σχετικὴν ἡμᾶς ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς τὸν Υἱὸν [τοῦ C que bic potius, aliud esse per relativan partivi-

Θεοῦ], xal ἕτερον ὁλοτρόπω; τὸ τοῦτον γενέσθαι
σάρκα, τουτέστιν ἴδιον ποιήσασθαι σῶμα, τὸ ix τῆς
ἁγίας Παρθένου ληφθὲν, xai τούτῳ ἐνωθὲν ὑπὲρ
λόγον" οὐ γὰρ ἐν ἡμῖν, γενόμενος, ἐνανθρωπῆσαι λέ-
γεται, vol γενέσθαι σὰρξ, τοῦτο γὰρ γέγονεν ἅπαξ,
ὅτε προῆλθεν ἄνθρωπος, οὐκ ἀποδαλὼν τὸ εἶναι
Θεός: ἀλλὰ κατὰ μέδεξιν σχετιχὴν λέγεται γενέσθαι
θεοτρεπῶς δὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος " ἵνα γὰρ μὴ
μόνον κατὰ τὴν ἀγάπην τοῦτο γενώμεθα, ἀλλὰ καὶ
κατ᾽ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα πρὸς ἐχείνην ἀνακερασθώμεν
τὴν σάρκα, διὰ τῆς τροφῆς τοῦτο γίνεται, ἣν ἐχα-
ρίτατο, βουλόμενος ἡμῖν δεῖξαι τὸν πόθον ὃν ἔχει
τερὶ ἐμᾶς" διὰ τοῦτο ἀνέμιξεν ἑαυτὸν τῇ ἐπιχήρῳ
φύσει, καὶ É,ups τὸ σῶμα αὑτοῦ εἰς ἡμᾶς, ἵνα ἕν
*t γενώμεθα καθάπερ σῶμα κεφαλῇ συνημμένον"
τῶν γὰρ οφύδρα ποθούντων ἐστὶ τοῦτο, καὶ τῇ τῇ;
ὑεότητος xot vig συναποδεωθῆνχι τὸ ἀνθρώπινυν.
Τοῦτο γοῦν ὁ Ἰὼδ αἰνιττόμενος ἔλεγε περὶ τῶν Éxu-
τοῦ οἰχετῶν, οὖ; ἣν μεθ᾽ ὑπερβολῆς ποθεινὸς, « lpos-
φῦναι ταῖς σαρξί pou οὐχ ἀπέσχον ὀδοῦσιν. D
Ἐχ:ῖνοι γὰρ τὸν πολὺν αὐ ὧν ἐνδειχνύμενοι πόθον,
ὃν εἶχον, ἔλεγον" « Tl; ἂν δῴη ἡμῖν τῶν σαρχῶν
αὐτοῦ ἐμπλησθῆναι; ν Διὸ δὴ χαὶ ὁ Χριστὸς αὐτὸ

* job. xix. 23, * Job. xxxi, 51.

(5) Loquitur de veneratione Graci populi erga
oblata etiam cum deducuntur pompatice ad men-
$a3in ul consecrentur; de quo ritu salis contro-
verso alibi nos locuti sumus, scilicet in hac Bi-
baodh, α, IV, p. 61, ubi Eutychium patriarcham

pationem habere intra nos Filium Dei ; aliud vero
omnino hunc carnem fieri, id est proprium effici
iliud corpus quod ex sancta Virgine sumptum, Deo
supernaturaliter unitum fuit. Etenim nequaquari
cun intra nos est, humanari dicitur, et caro fieri;
id enim. semel accidit, cum homo processit, quin
simul desineret esse Deus : sed per relativam par-
ticipoationem dieitur in nobis ratione Deo digna
consistere per sauctum Spiritum. Ut enim nou
charitate tantum hioc fiamus, sed re etiam, et cum
lla carne permisceamur, res 886 cibi more per-
ficitur, quem largitus est, volens suam erga nos
Charitatem demonstrare. Propterea. insinuavit so
caduez natura, suumque corpus nobiscum immi«

D scuit, uL unum quid fieremes, ceu corpus capiti

junctum. Exiinie enim amantium hoc opus est, ut
per deitatis communionem simul homo deificetur,
Rem hanc videlicel Jobus innuens, de fzmiliari-
bus suis aiebat, quibus exinie charus erat: « ἃ
carnibus meis dentes non abstinebant *. » lili
quippe ut multum suum amorem ostenerent, aie-
bant : « Quis det nolis ut de carnibus ejus satu-
remur *? » Quare et Christus idem fecit, ad ma-

produximug id cultus genus reprehendentem. Re-
liqua vero hujus articuli usque ad n. 7, sumit
Theodorus ex Damasceno, prout leguntur in Cat.
Cord. p. 755.

΄

Digitized by Google
