955

ETHICON 1X.

9356

ἀπόδειξις, El γὰρ χρημάτων ὑπεριδεῖν οὐχ ἀνεχό. A argumentam, Nam si opes contemnere pon susl:-

μεθα, τίνος ἄλλου περιεσόμεθά ποτε ἐπιθυμίας ;
ἀλλὰ δοξομανίας, θυμοῦ f| ὀργῆς ; Καὶ πῶς ἄν τις;
πεισθείη ; ἐπιθυμίας μὲν γὰρ ἕνεχα τῆς τῶν σω-
μότων xal θυμοῦ xal ὀργῆς πολλοὶ xol τῆς σαρκὸς
τὴν κατασχενὴν λογίζονται, καὶ τὰς ὑπερδολὰς ἀν-
τιτιθέασιν ἰατρῶν παῖδες * xai τὸν μὲν θερμότερον
καὶ ὑγρότερον λαγνότερον εἶναί φασι, τὸν δὲ πρὸς
ξηροτέραν ἐμπεσόντα δυσχρασίαν ἀκρόχολον χαὶ θυ-
μώδη. Φυλαργυρίας δὲ ἕνεχεν οὐδεὶς οὐδέποτε αὐτῶν
ἤκουσεν εἰρηκότων τι τοιοῦτον. Οὕτω ῥᾳθυμίας μό-
νης ἐστὶ xal ψυχῆς ἀναλγήτου τοῦτο τὸ νόσημα,
καὶ δυνατὸν τοῦτο φυγεῖν ἡμᾶς, ἂν θέλωμεν,

ιγ΄. Σπουδάσωμεν τοιγαροῦν, ἀγαπητοὶ, καὶ τοῦ-
τὸ διορθώσασθαι, καὶ τὰ καθ᾽ ἐχάστην ἡλικίαν ἡμῖν

nemus. quamnam unquam vincemus aliam cupidi-
tatem ? num glori: ? num animi vehementizo aut
ire? Quis id credat? Cupiditatem quidem corpo-
rum, et animi vehementiam, et. iram, multi in
€arnis naturam conferunt, quaw rem medici evag-
gerant : et eum qui sit calidior humidiorve, lasci-
viorem esse &iunL : at sicciorem sortitum tempe-
rationem, irritabilem fore et iracundum. Verum-
tamen de avaritia nihil hujusmodi ab bis dici
unquam coipertuin est. Ádeo solius socordiz est

᾿ animaeque ignavie hie morbus, eumque vilare,

potestatis nostr. est.
15. Studeamus itaque, charissimi, hoc quoque
emendare vitium, et eas quze in singnlis statibus

ἐπιγινόμενα πάθη πρὸς τὸ ἐναντίον μεταθεῖναι, "Av B oboriuntur nobis cupiditates, in contrarium vertere.

δὲ x29' ἕκαστον μέρος τῆς ζωῆς ἡμῶν παραπλέω-
μεν τοὺς τῆς ἀρετῆς πόνους, πανταχοῦ ναυάγια
ὑπομένοντες, ἐπὶ τὸν λιμένα λοιπὸν ἐλθόντες ἔρημοι
φορτίων πνευματιχῶν, τὰ ἔσχατα ὑπομε:οῦμεν.
πέλαγος γάρ ἐστιν τεταμένον ὁ παρὼν βίος" καὶ
ὥσπερ ἐν τῇ θαλάττῃ ταύτῃ διάφοροι χόλποι διαφό-
ρους ἔχοντες χειμῶνας * καὶ ὁ μὲν Αἰγαΐος διὰ τὰ
πνεύματά ἔστι χαλεπός " ὁ δὲ πορθμὸς ὁ Τυῤῥηνι-
κὸς διὰ τὴν στενοχωρίαν * ἡ δὲ Χάρυδδις ἡ πρὸς τῇ
Αιδύῃ διὰ τὰ τέλματα * ἡ Προποντὶς ἡ ἔξω τοῦ Εὐ-
ξείνου Πόντου διὰ τὸ ῥαγδαῖον τοῦ ῥοθίου * τὰ ἔξω
Γαδείρων διὰ τὴν ἐρημίαν καὶ τὸ ἀτριδὲς καὶ τὸ
ἀνιστόρητον τῶν τόπων" καὶ ἄλλο μέρος δι᾽ ἕτερον *
οὕτω xal ἐπὶ τῆς ζωῆς τῆς ἡμετέρας. Καὶ πρῶ-
τὸν πέλαγος ἔστιν ἰδεῖν τὸ τῆς παιδιχῆς ἡλιχίας
πολὺν ἔχον τὸν σάλον διὰ τὸ ἀνόητον, διὰ τὴν εὖχο-
λίαν, διὰ τὸ μὴ πεπηγέναι. Διὰ τοῦτο καὶ παιδα-
γωγοὺς ἐφιστῶμεν xal διδασχάλους, τὸ λεῖπον τῇ
» φύσει διὰ τῆς ἐπιμελείας εἰσφέροντες, ὥσπερ ἐκεῖ
διὰ τῆς τέχνης τῆς χυδες μ"ητικῆῇς. Μετὰ ταύτην τὴν
ἡλικίαν ἡ τοῦ μειρακίου διαδέχεται θάλασσα, ἔνθα
σφοδρὰ τὰ πνεύματα, καθάπερ ἐν τῷ Αἰγαίῳ, τῆς
ἐπιθυμίας ἡμῖν αὐξανομένης. Καὶ αὕτη μάλιττα d)
ἡλικία διορθώσεω; ἔρημος, οὐ διὰ τὸ τὰ ἁμαρτήμα-
τα μὴ ἐλέγχεσθαι * xat γὰρ xal διδάσχαλο; καὶ
“παιδαγωγὸς λοιπὸν ἐξίσταται. Ὅταν οὖν τὰ μὲν
πνεύματα σφοδρότερον διαπνέῃ, ὁ δὲ χυδερνήτης
ἀσθενέστερος, καὶ ὁ ἀμύνων οὐδεὶς fj, ἐννόησον τοῦ

Quod si per singulos vitz. nostr: gradus neglexc-
rimus virtutis labores, ubique naufragia patientes,
cum in portum denique veniemus spiritalibus sar-
cinis vacui, supremam ponam luemus. Pelagus
enim vastum est vita presens. Et quemadmodum ta
hoc mari diversi sinus sunt, diversas habentes
tempestates ; nam /Egzum mare ob ventos difficile
est: fretum Tyrrhenicum propter angustias ; Syrtis
apud Libyam ob tractus palustres ; Propontis extra
pontum Euxinum propter undarum impetum ; maria
ultra Gades propter solitudinem et iter innsitatum,
et locorum ignorantiam, et ali: aliam ob causam
partes; ita usuvenit vlt: nostri. Primum mare
videre est puerilie zetatis, multam habens commo-
lionem ob inscitiam et simplicitatem ac levitatem.
Propterea et pedagogos apponimus atque magistros,
oaturg defectum cura supplentes, sicut in mari
providemus gubernandi arte, Hanc aetatem excipit
adolescentie mare, ubi vehementes venti, sicut in
AEg:eo, aucta in nobis concupiscentia. Atque hzc
potissimui zetas emendatore caret , non solum quia
vehementius fastidit, sed quia peccata nou repre-
henduntur ; nam magister et praedagogus jam sub-
moli fuere. Cum ergo venti quidem vehementius
flant, gubernator vero infirmior est, el protector
nuilus est, considera quanta sit tempestas. Posthinc
adbuc alia ztatis pars, nempe virilis subit, in qua
rei familiaris cura, in qua uxor, πυρί, liberorum

χειμῶνος τὸ μέγεθος. Μετὰ τοῦτο πάλιν ἕτερον μέ- Ὁ procreatio, domus regimen, et multi sollicitudinuta

ρος τῆς ἡλικίας, τὸ τῶν ἀνδρῶν ἔπεισιν, ἐν ᾧ τὰ τῆς
οἰκονομίας ἐπίκειται * ὅτε δὲ γυνὴ καὶ γάμος καὶ
παιδοποιία καὶ οἰχίας προστασία, καὶ πολλαὶ τῶν

: ἀνθεῖ xai βασκανία.

*— ιδ΄, Ὅταν οὖν ἔχαστον μέρος τῆς ἡλιχίας παρερ-
χώμεθα μετὰ ναυαγίων, πῶς ἀρχέσομεν τῇ παρού-
en ζωῇ ; πῶς τὴν μέλλουσαν διαφευξόμεθα χόλασιν ;
ὅταν γὰρ ἐν μὲν τῇ πρώτῃ ἡλιχίᾳ μηδὲν μανθάνω-
μεν ὑγιὲς, ἐν δὲ τῇ νεότητι μὴ σωφρονήσωμεν, καὶ
ἄνδρες γενόμενοι φιλαργυρίας μὴ περιγενώμεθα,
τότε ὥσπερ elc τινα ἀντλίαν τὸ γῆρας ἐλθόντε:, καὶ
πάσαις ταῖς πάγαις ταύταις τὸ σχάφος τῆς ψυχῆς
ἀσθενέστερον κατασχευάσαντες, τῶν σανίδων δια-
λελυμένων, ἀπαντήσομεν εἰς Exeivov τὸν λιμένα,

nimbi: tuneque pracipue avaritia efflorescit atque
invidia.
φροντίδων νιφάδες, τόνε μάλιστα χαὶ φιλαργυρία

14. Si ergo singulas xtatis partes inter naufragia
transigemus, quid nostre prxsenti vite flet? quo-
modo futuram vitabimus penam? Nam si in prima
ztaté  nihib sanum didicerimus , in adolescentia
tempcrantes non fuerimus, in virilitate avaritiam
non superaverimus ; tunc ad senectutem veluti ad
quamdam sentinam provecti, postquam his cunctis
impedimentis scapham anim: in(irmiorem effece-
rimus, tabulis dissilientibus, in illum portum ve-
niemus, multis onerati quisquiliis pro spiritali

Digitized by Google
