913

ETHICON 1X.

914

τραπῶμεν xal εὐχαριττίαν καὶ ὕμνον " ἵνα xat fjv A incolumem, el bona consequamur :lerna , beneli-

ἐλάδομεν χάριν ἀκεραίαν τηρήσωμεν, xal τῶν
αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν χάριτι καὶ φιλαν-
θρωπία τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ vat
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ παναγίῳ Πνεύ-
μᾶτι νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας πῶν αἰώνων.
᾿Αμὴν (0).

AIAAEZEQE ENNATHZ ΠΘΙΚΟΝ (92).

*Or. δεῖ νήφειν ἡμᾶς ἀεὶ xal ἐγρηγορέναι, τὸ
χα επὸν ἐνγοοῦντας πτῶμα τοῦ "Ἰούδα " καὶ

κατὰ φιλαργυρίας.

α'. Ταῦτ᾽ οὖν ἀχούοντες, παιδευώμεθα νήφειν
ἀεὶ καὶ ἐγρηγορέναι. Εἰ γὰρ ὁ εἰς τὸν ἅγιον ἐχεῖνον
χορὸν τελῶν, ὁ συνὼν τῷ Χριστῷ, ὁ τοσαύτης ἀπο-
λελαυχὼς δωρεᾶς χαὶ διδασκαλία;, ὁ σημεῖα πε-
ποιηχὼς ( xal γὰρ καὶ αὐτὸς μετὰ τῶν ἄλλων ἣν τῶν
πειφθέντων νεχροὺς ἐγείρειν), ἐπείπερ ἑάλω νοσή-
gat δεινῷ, τῷ τῇ; φιλαργυρίας xxxi, πρὸς τοσοῦ“
τον κατηνέχθη βάραθρον, ὡς τὸν Δεσπότην τὸν
ξαυτοῦ προδοῦναι" καὶ οὐδὲν ὠφέλησαν αὐτὸν οὔτε
ai εὐεργεσία!, οὐχ αἱ δωρεαὶ, καὶ τὸ μετ᾽ αὐτοῦ
εἶναι, oU θεραπεία, οὗ τὸ τοὺς πόδας νίψαι, οὐ τὸ
τῆς τραπέζης κοινωνῆσαι, οὗ τὸ γλωσσόχομον κατέ-
χειν, ἀλλὰ χαὶ ἐφόδια αὐτῷ χολάσεως γέγονε " τί
πεισόμεθα ἡμεῖς, μὴ φυλασσόμενοι τοῦτο τὸ πάθος;
Καθ' ἑκάστην ἡμέραν συνῆν ixslvog τῷ μὴ ἔχοντι
ποῦ τὴν κεφαλὴν χλίνῃ, καὶ καθ᾽ ἑχάστην ἐπαι-
δεύετο δι ἔργων, διὰ ῥημάτων, μὴ χρυσὸν, μηδὲ
ἄργυρον, μὴ δύο χιτῶνας ἔχειν" καὶ ὅμως οὐκ

ἐσωφρονίσθη. Καὶ πῶς ἡμεῖς προυδοχῶμεν διαφεύ- C

ξεαθα: τὸ νόσημα, θεραπείας ἀμυδρᾶς ἀπολαύοντες,
οὐδὲ πολλὴ τῇ σπουδῇ κεχρημένοι ;

Β΄. Δεινὸν γὰρ ἢ φιλαργυρία, δεινόν" αὕτη καὶ
ὀφθαλμοὺ; xai ὦτα πληροῖ, καὶ τοὺς ἁλόντας
ἐχθακχεύουσα θηρίου χαλεπωτέρους ποιεῖ, χαὶ πρὸς
ἐσχάτην ὠμότητα καὶ ἀπανθρωπίαν, οὐ τὴν τῆς
οἰκείας φυ ἷςς σωτηρίαν. ἐννοῆσαι συγχωροῦσα, ἀλλὰ
τούτων &nüvtov χαθάπαξ ἀποστάντας, ἑαυτῇ πεῖ-
θουσα δουλεύειν, ὥσπερ εἴ τις χαλεπὴ τυραννίς. Ὁ
γὰρ χρημάτων ἐρῶν οὐ μόνον οὐκ ἀγαπᾷ κατὰ τὴν
ἐντολὴν τοὺς ἐχθροὺς, ἀλλὰ καὶ τοὺς φίλους μισεῖ"
phe συγγένειαν εἰδὼς, μήτε συνηθείας μεμνημέ-
vo; οὐχ ἡλικίαν αἰδούμενος, οὐ φίγον ἔχων τινὰ,

cio et benignitate Domini nostri, Jesu. Christi,
per quem et cum quo Patri est gloria cum san-
tissimo Spiritu, nunc, et seinper, el in secula sx-
culorum. Amen.

SERMONIS NONI ETHICON.

Quod oporteat nos sobrios esse et vigilare, dirum
reputantes Jude casum. Et contra. avaritiam, -

1. Mis crgo auditis, diseamus sobrii esse ae
vigilare '**. Si enim de sancto choro unus, Christi
82dalis, tanto munere donatus, doctrinaque imbu-

B us, qui miraeula patraverat (nam eL ipse cum

aliis missus fuerat ad mortuos euscitandos) ; post.-
quam hoc diro iorbo, avaritizx scilicet vitio, cor-
reptus fuit, in tantum ruit. barathrum, ut. Domi-
num suum proderet ; nibilque ei profucrunt benc-
ficia, non charismata, non Jesu societas, non
benignitas exhibiia, non pedum lotio, non mensa
communio, non crumens commissa, fiducia ; sed
hzc illi adiiinicula potius ad consequendam po-
vam fuerunt ; quid nos patiemur, nisi ab hoc vitio
cavcamus? Quotidie ille cum eo erat, qui ubi ca-
put reclinaretnon. habebat : quotidie erudiebatur
operibus, verbis, ne aurum, ne argentum, nc
duas tunicas haberet ; et tamen non estemenda!us,
Et quomodo nos speramus hunc morbum abjicere,
levi medicina utentes, neque studium multum
adhibentes ? "

* 9, pirum quippe malum est avaritia, prorsus
dirum, Hic oculos auresque occupat, et sibi de-
ditos in furorem baechicum impellit, fera asperio-
res cflicit, et apprime crudeles atque inhumanos,
neque de proprke anima salute cogitare sinit, ted
omni liac cura prorsus omissa, uni sibi deservire
&uadel, ceu quedam saeva tyranna. Nam qui opes
amat, non wodo inimicos juxta przceptum non
anat, sen amicos ctiam odit; neque sanguinis co»
gnalionem novit, neque sodalitatis meminit, neque
welatem reverclur, aeque quemquam amicum ha-
bet, sed liostili ia oines animo. est, praecipue vero

ἀλλὰ πρὸς πάντας ἀπεχθῶς διακείμενος " xat πρὸ p conira se ipsum, non solum quia propriam aai-

πῶν ἄλλων ἀπάντων πρὸς ἑαυτὸν, οὐ τῷ μόνον
ἀπολλύναι τὴν οἰκείαν ψυχὴν, ἀλλὰ καὶ τῷ μυρίαις
ἐχλυτὸν χατατείνειν φροντίσι * καὶ οὕτω τυραννικόν
ἔστι τὸ τῆς φυλαργυρίας πάθο;, ὡς καὶ τοῦ δριμὺυ-
κάτου ἔρωτις τῶν σωμάτων περιγενέσηαι " χαὶ τὸ
δεινὸν τῆς οὕτω πικρᾶ; δουλείας, ὅτι καὶ χάριν αὐτῇ
ἔχειν πιρασχενάζει " xai ὅσῳπερ ἂν αὐτῇ μᾶλλον

4 ] Petr. v, 8.

(1) Exegimus monumentum egregium pro saera-
meeti egucharistici veritale, cujusmodi. eam catha-
lica Ecclesia. profiietur. Itaque hic Theodorus. ad-
dendas est tot i'lisex Graeca Ecclesia tanti dogmatis
testibus, quos Araakdus atque Benaudotitis ia suis
voiutuinibas produxerunt De. perpetictate fidei Ec-

mam perdit, &ed quia innumeris semel distralit
sollicitudinibus. Atque adeo tyranuicum est ἀνὰ"
rio vitium, ut vehementissimum quemque cur-
porum amorem superet : idque przcipue hauc
gwaram servitutem gravat, quod àd habendam
sibi gratiam hominem comparat ; et quo magis ei
servitur, co vehementiore voluptate. delectat.

clesie catholice circa. Eucharistiam.

(2) Theodorus in codice antca exponit dictum
Cristi apud Joan, vit, 71 : Ex vobis untis diabolus
est. Dicebat. autem. Judum Simonis Iscuriotem ; hic
euim erat Qtraditurus cum , cum esset unus ex duode-
cain, Deinde sermonem. concludit. presenti οἴου,

Digitized by Google
