233
SERMONIS SEPTIMI ETIIICON.

Quod fugienda sit hominum gloria οἱ honorificentia,
que nibil prodest, imo vero maximopere anime
nostre. nocel, Et quod. principatus et potestates
nou sint optanda : non quod. imperare hominibus
malum. sit; nam et hoc α Deo est, et negotium
per se amabile; sed quia male hoc officio multi
funguntur; ideoque hinc detrimentum capiunt.

4. Cernitis quomodo οἱ verbis et opere nos do-
cens Servator humanum honorem contemnere,
secessit in montem solus, cum Judei venturi es-
sent ad eum rapiendum ut regem crearent ? Stu-
dcainus ilaque omnes. humanam — gloriam non cu-
pere; primo quidem probe - scientes, nihil adco
coruparare animam δά indecore agendum, ut glo-
rie amorem. Non euim potest hujus amator vitam
erucifixam vivere : sicut. etiam qui gloriam calca-
verit, plerasque alias passiones conculcare valebit.
Kteniu, qui gloriam superaverit, invidiam quoque
ei avaritiam, aliosque oinnes. diros animi morbos
vincet. Deinde eliam cognoscimus quanta nos glo-
τὰ dgui habiti fuimus, pre qua bumana isa,
coniumeia οἱ risus et comedia esse videtur :
Qquemadaodum etiam. praesentes diviti, prze illis
pauperies sunt; el vita hzec absque illa. mortifi-
calio est, « Sine enim, aiebat Christus, ut mortui
sepeliant mortuos suos !. « Adeo gloria hec prz | illa
ignominia risusque est! Ne igitur bauc consecte-
mur, Naui si illi, qui eam nobis exhibent, umbra

el somniis vaniores sunl, multo magis ipsa gloria. C

« Gloria. euin, inquit Scripurra, bominis tanquam
flos fani*. » Quid autem foni flore vilius sit?

2. Sed etiamsi ca gloria. stabilis foret, quid ani-
wam juvare posset? Nihil omnino. limo et pluri-
mium nocet, quia servos facit, et quidem pecunia
coemptis deteriores; servos, inquam, non uni
demino tantum, sed. duobus ac. tribus et iunuine-
ris, diversa imperantibus, obedientes. Quanto
ergo melius egt. lieruu esse quam servum? ab
hominam, inquam, serviiio esse liberum, et ser-
vum Domini Deci? Prorsus autem, si volumus glo-
riam amare, utque gloriam amemus, sed immor-
talem. : uam splendidius hujus est theatrum, et
perum. majus. Moriales enim domini jubent nos
cum impensa ipsis placere; Christus contrarium
prersus; nam centuplicatum nobis reddit quod
ipsi contulimus, vitamque  celernam superaddit.
Qu d ergo nielius? in terra an in calis esse? apud
howines existimatione frui, an apud Deui? cum
damno, an cum lucro? coronari uno die, an per
&ecula iniinita? Nam res quidem human:e quanto
alius attolluntur. 57 spleudent, 60. majore Japsu
ruunt, neque subditorum tantummodo, verum

5 Luc. ix, 6... * 1. Petr. à. 24.

(4) Etlhicon hoe subsequitur — explanationem
verborum | Joannis cap. vit, 15: Jesus ergo cum
cognovissct, quia venturi essent. ut raperent eum, et

THEODOR MELITENIOTAR

θυ
ΔΙΑΛΕΞΕΩΣ EBSOMIIS HeIKON (1).

Ὅτι δεῖ φεύγειν τὴν παρὰ τῶν ἀνθρώπων δόξαν
xal. τιμὴν μηδὲν ezeAovcar , ἀ.1.λὰ καὶ τὰ μέ-
γιστα καταδιάπτουσαν ἡμῶν τὴν ψυχήν " καὶ
τῶν ἀρχῶν δὲ καὶ ἐξουσιῶν μὴ ἐφίεσθαι" ovy
ὡς τοῦ ἄρχειν ἀγθρώπων ὄντος xaxor, τοῦτο
καὶ γὰρ ἐκ Θεοῦ, καὶ πρᾶγμα ἐράσμιον, d AA
ὡς τῶν καχῶς τῇ ἀρχῇ χρωμένων βλαπτομέ-
var ἐντεῦθεν.
α΄. Εἴδετε πῶς ὁ Σωτὴρ καὶ διὰ ῥημάτων καὶ διὰ

πραγμάτων ἡμᾶς διδάσχων χαταφρονεῖν τῆς παρὰ

τῶν ἀνθρώπων τιμῆς, ἀνεχώρησεν εἰς τὸ boo; μόνος
αὐτὸ;, τῶν Ἰουδαίων μελλόντων ἔρχεσθαι xal ápxá-
ζειν αὐτὸν ἵνα ποιήσωσι βασιλέα ; ὕπουδάζωμεν τοῖ-
vuv ἄπαντες τῆς ἀνθρωπίνης μὴ ἐφίεσθαι δόξης,
πρῶτα μὲν ἀχριξῶς εἰδότες, ὅτι οὐδὲν οὕτω mapa-
σχενάξει ψυχὴν ἀσχημονεῖν, ὡς τὸ δόξης ἐρᾷν" o2
γὰρ ἔστι ταύτης ἐρῶντα ζῆσαι βίον ἐσταυρωμένον "
ὥσπερ οὖν οὐκ ἔστι πατήσαντα ταύτην, μὴ τὰ πλείονα
τῶν παθῶν χαταπατῆσαι. Καὶ γὰρ ὁ ταύτης περι-
γενόμενος xai φθόνου, καὶ φιλοχρηματίας, xal τῶν
ἄλλων ἁπάντων χαλεπῶν νοσημάτων περιέσταε.
"Ἔπειτα δὲ καὶ μεγίστην γινώσχοντες τὴν δόξαν f
τετιμήμεθα, χαὶ πρὸς ἣν αὕτη παραδαλλομένη,
ὕδρις xaX γέλως xaY χωμῳδία εἶναι δοχεῖ * καθάπερ
γὰρ ὃ πλοῦτος οὗτος πρὸς ἐκεῖνον πενία * xat ἡ ζωὴ
αὕτη χωρὶς ἐχείνης νέχρωσ'ς" « ἴΑφες γὰρ, quoi,
ποὺς νεχροὺς θάψαι τοὺ; ἑαυτῶν νεχρούς “ » οὔτ
καὶ ἡ δόξα αὕτη πρὸς ἐκείνην αἰσχύνη xal yüc;
ἐστί, Mh γοῦν διώχωμεν αὐτὴν" εἰ γὰρ οἱ παρέχον-
τε; αὑτὴν σκιᾶς xol ὀνείρων εἰσὶν εὐτελέστεροι,,

πολλῷ μᾶλλον αὐτὴ ἡ δόξα " « Δόξα γὰρ, φησὶν, &v-

Ced mov ὡς ἄνθος χόρτου. » Τί δὲ ἄνθους χόρτου εὑ-

τελέστερον γένοιτ᾽ ἄν;
β΄. Ei δὲ καὶ μόνιμος ἦν, τί τὴν ψυχὴν ὠφελῆσαι

ἴσχυσεν &v; Πάντως οὐδέν. ᾿Αλλὰ χαὶ χαταδλάπτει
τὰ μέγιστα, δούλους ποιοῦσα, χαὶ δούλους ἀργυρω»-
νήτων χείρους * δούλου; οὐχ ἑνὶ δεσπότῃ μόνον, ἀλλὰ
xal δυσὶ xal τρισὶ xai μυρίοις διάφορα ἐπιτάττουσιν

$72x020v1a;. Πόσῳ τοίνυν βέλτιον ἐλεύθερον εἶναι ἣ

δοῦλον ; xal τῆς τῶν ἀνθρώπων δουλείας ἐλεύθερον

ὄντα, δοῦλον εἶναι τῆς τοῦ Θεοῦ δεσποτείας ; “Ὅλως
δὲ εἰ βουλόμεθα δόξης ἐρᾷν, δύξης ἐρῶμεν, ἀλκὰ
τῆς ἀθανάτου * xax γὰρ λαμπρότερον αὐτῆς τὸ θέα-

«pov, xal μεῖζον τὸ χέρδος " οὗτο: μὲν γὰρ κελεύου-
ιν ἡμᾶς δαπανωμέους ἀρέσκειν αὐτοῖς " ὁ δὲ Χρι-

oth; τοὐναντίον ἅπαν" xal γὰρ ἑκατουταπλασίονα

δίδωσιν ἡμῖν τῶν παρ᾽ ἡμῶν διδομένων, xal ζωὴν
αἰώνιον τούτοις προττίθησι, Τί γοῦν βέλτιον; ἐν t$

1l ἣ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ὑπὸ ἀνθρώπων ἢ ὑπὸ Θεοῦ

θαυμάζεσθαι; ἐπὶ ζημίᾳ, ἢ ἐπὶ χέρδει ; στεφανοῦ-

σθαι πρὸς μίαν ἡμέραν, f) πρὸς ἀπείρους αἰῶνας; là
γὰρ ἀνθρώπινα πράγματα, ὅσον ἂν ἐπαρθῇ xat Az

Q4. τοτούτῳ μείζονα τὴν πτῶσιν ἐργάζεται, οὐ τὰ

τῶν ἀρχομένων μόνα, ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν βασιλενόστον

facerent eum regem, {πρὶ iterum in imontem ipsc
$0lus,

Digitized by Google
