949

ETHICON VIII.

9^

ποιεῖσθαι πιστεύομεν" xal ὁμοίως τὸν οἶνόν τε xal A dimus; vinumque cum aqua pariter in sanguinem :

τὸ ὕδωρ sl; αἷμα ἐπεὶ κἀχεῖνο τὸ σῶμα τῇ ἐπισχη-
νώσει τοῦ Λόγου τοῦ ἐπισχηνώσαντος ἐν αὐτῷ καθα-
γασθὲν ἄρτος xat οἶνος xoi ὕδωρ ἣν τῇ δυνάμει *
χαὶ γὰρ Ex τούτων παντὸς ἀνθρωπίνου σώματος ἢ
ὑπόστασις " καὶ ὁ πρὸς ταῦτα βλέπων δυνάμε!; πρὸς
τὸν ὄγχον τοῦ ἡμετέρου σώματος βλέπει " ὅτι ἐν τούτῳ
ἐχεῖνα γενόμενα, κοῦτο γίνεται, xal τρόπον τινὰ ταυ-
τόν ἐστιν ἐχείνοις τὸ ταῦτα παραδεξάμενον; σῶμα, τῆς
τρυφῆς, ὥσπερ εἴρηται, πρὸς τὴν τοῦ σώματος φύσιν
διὰ τῆς ἀλλοιωτιχῆς δυνάμεως χαταλλήλως μεθιστα-
μένης " ὅθεν γὰρ δὲν ἐχείνῳ τῷ σώματι μεταποιηθεὶς
ἄρτος εἰς θείαν μετέστη δύναμιν, διὰ τοῦ αὐτοῦ καὶ νῦν
τὸ ἴσον γίνεται " ἐχεῖ τε γὰρ fj τοῦ Λόγου χάρις ἅγιον
ἐποίει τὸ σῶμα, ᾧ ἐκ τοῦ ἄρτου καὶ τοῦ οἴνου καὶ
ποῦ ὕδατος ἡ σύστασις ἦν, καὶ τρόπον τινὰ xal αὖ-
^b ἄρτος καὶ οἶνος καὶ ὕδωρ fjv, ἐνταῦθά τε ὡσαύ-
τως ὁ ἄρτο; xai ὁ οἶνος καὶ τὸ ὕδωρ, χαθά φησιν ὁ
᾿Απόστολος, ἀγιάζονται διὰ λόγου Θεοῦ καὶ ἐντεύ-
Etro, οὐ διὰ βρώσεως προϊόντα εἰς τὸ σῶμα γενέσθαι
πῷ Ms ἀλλ᾽ εὐθὺς εἰς ch σῆμα X τοῦ όπου
μεταποιούμενα.

δ΄. Τοῦτο xai ἐπὶ τοῦ θείου βαπτίσματος γίνεται “
τὸ γὰρ κοινὸν ὕδωρ, xat ὀλίγου τινὸς ἄξιον πρὸ τῆς
εὐλογία;, μετὰ τὸν ἁγιασμὸν τὸν παρὰ τοῦ θείου
Πνεύματος θεῖον γίνετα: xa ἱερὸν, ἐνεργοῦν μεγάλα
χαὶ θαυμαστὰ, λέγω δὴ χάθαρσιν ἁμαρτιῶν, ἀνα-
χαινισμὸν xal ἀναγέννησιν, πάντως οὐχὶ σωματικὴν,
χαὶ fiv ὁ Νιχόδημος ἐνόησεν, ἔτι τῇ τοῦ νόμου πα-

Β

ραχαπήμενος σχιᾷ, καὶ μηδὲν ὑψηλὸν φαντασθῆναι (

δινάμενο:, ἀλλὰ ξένην τινὰ καὶ παρηλλαγμένην, καὶ
ὀηθαλμοῖς μὲν οὐδαμῶς βλεπομένην, ἐννοίᾳ δὲ μόνῃ
θεωρουμένην, χαὶ ὄντως c ξίαν τοῦ ταύτην ἡμῖν ya-
ρισαμένου Χριστοῦ, δι᾽ ἡμᾶς γεγονότος καθ᾽ ἡμᾶς"
ἴνσ, ὥσπερ ἐπεδουλεύθημεν πάλαι μετὰ τῆς μερί-
Bro τοῦ χαχουργοῦντος ὑποχθονίου δαίμονος xal
μοχθηροῦ χαὶ βασχάνου, προχόλυμμα τῆς ἐχυτοῦ
γνώμης ἄξιον εὑρηχότος τὸν ὄφιν, ὁμοίῳ τε ἑρπετῷ
ἐνοιχήσαντος, xal διὰ τυύτου τὴν χατὰ τοῦ γένους
ἡμῶν ἁμαρτίαν καινοτομήσαντος, οὕτως ὕστερον
σωθῶμεν μετὰ τῆς φροντίδος τοῦ δημιουργοῦ καὶ
φυανθρώπου Θεοῦ τέλειον ἄνθρωπον ἀναλαθόντος,
xa οὕτω τὴν τοῦ ἐχθροῦ πονηρίαν ἐπανορθιύσαντος,
"xat αὐτουργήσαντος τὴν ἡμῶν σωτηρέαν " τὸν αὐτὸν
οὖν τρόπον xal ὁ ápvo; xal ὁ οἶνος ἅμα τῷ ὕδατι,
χοινὰ πρότερον ὄντα, ὅταν αὐτὰ τὸ μυστήριον ἱερουρ-
15m. σῶμα xaX αἷμα γίνονται τοῦ Χριστοῦ, τῆς
ἄνωθεν γάριτος εὐλογούσης αὐτά.
ε΄, Καὶ πῶς, φησὶν, οὐχὶ φαίνονται ἡμῖν σὰοξ xai
αἷμα, ἀλλ᾽ ἄρτος xai οἶνο; ; Διὰ τὸ μὴ ἡμᾶς ἀηδί-
ζεσθαι πρὸς τὴν δρῶσιν " εἰ μὲν γὰρ σὰρξ καὶ αἷμα
ἐφαίνοντο, ἀηδῶς ἂν διεχείμεθα περὶ τὴν μετάληψιν
ὦ: ἀσυνήθη (1) νῦν δὲ τοιαύτης φαινομένης ἡμῖν,
εὐχερῶς ταύτης μεταλαμδάνομεν. Οἷξε γὰρ ὁ Θεὸς
τι fj ἀνθρωπίνη ἀσγένεια πολλάχις τὰ μὴ κατὰ govf-
θείαν τετριμμένα ἀποστρέφεται δυσχεραίνουσα " διὸ

* 1 Tim. iv, 5.

LU

quandoquidem et corpus illud, Yerbi habitaculo
quod in eo residebat sanctificaturli, panis vinique
cum aqua vim habebat: namque his alimentis
omne corpus humanum subsistit : et qui Ὡς
Spectat, perinde est ac si corporis nostri incre-
mentum spectet : quia intra hoc illa suscepta,
corpus revera fiunt, et idem quodammodo cum
illis flt corpus eadem excipiens; cibo, ut dictum
est, in corporis naturam, per vim convertibilem,
congruenter transformato. Sicut ergo in Christi
corpore commulatus panis in divinam vim trans-
ibat, ita et nune contingit similiter. Illic enim
gratia Verbi sanctum efficiebat corpus, cui ex pate
vinoque et aqua subsistentia confiebat, ita ut idem
corpus panis quodammodo ac vinum et aqua essel.
Nune autem panis similiter et vinum cum aqua,
sicut ait Apostolus *, sanctificantur per verbum
Dei et oratiouem ; neque hic tamen vi manduca-
lionis in corpus Verbi transeunt, sed illico in cor-
pus a Verbo coumarantur.

4. Hoc etiam in. divino baptismate accidit. Ei-
enim qui vulgaris erat vilisque pretii aqua ante
benedictionem , post sanctificationem a divino
Spiritu collatam, divina sacraque fit, magna et mi-
rabilia operaus, purgationem, iaquam, peccatorum,
renovalionem et regenerationem ; haud profecto
corporalem, de qua Nicodemus cogitabat, qui legis
adbuc umbre adhzrebat, nihilque excelsum ima-
ginari valebat : sed peregrinam quamdam diver-
suamque; et oculis sane invisibilem, sola vero
mente spectabilem ; vereque dignam Christo ipsam
donante, qui nostri gratia factus est sicut. unus
de uobis. Ut sicut olim insidiis circumventi fui-
inus, artificio malefici infernalis draconis, improbi
et invidi, qui operculum mente 8ua dignum adin-
verit serpentem, et in simili sibi reptili habitavit ;
οἱ hujus opera primo in nostrum genus introduxit
peceatum ; sie nos postea cura creatoris clemen-
tisque Dei, qui perfectum hominem assumpsit ,
atque ita inimici malitiam correxit, nostramque
salutem operatus est; pari,inquam, modo panis
quoque et vinum cum aqua, qua antea res com-
munis erant, postquan: ea mysterium consecrave-
rit, corpus et sanguis Christi fiunt, superna ipsis
benedicente gratia.

b. Atqui, dicet xliquis, eur caro et sanguis non
apparent nobis, sed panis vinumque? Ne nos vide-
licet, inquam, ἃ comestione abhorreremus. Nam
$i caro et sanguis apparerent, jnsuaviter prorsus
ad participandum tam insolita aceederemus, Nunc
vero, tali sub forma cum nobis appareant, facile
hzc partieipamus. Scit enim. Deus humanata in-
firmitlatens sepe respuere qux sibi non sunt cor-

(1) Imitatur Theodorus sanctum Cyrillum in commentario ad Lucam,

Digitized by Google
