927 TIEODOR( ME

LITENIQOT.É ᾿ 983

meree * rienmque diabolo excitabimus , nobis Α πολὺν ἐπιφερόμενοι φορυτὸν ἀντὶ πνευματιχῆς En-

autem ipsis: luctum, et intolerabiles conciliabimus
poenas, Ne igitur hac contingant, nosmet om-
nino cohibentes, et perturbationibus  resistene
les, divitiarum cupiditatem expellamus , et dirum
avarilize morbum ; quia, juxta prophetam, « Verum-
tamen vane conturbasur. omnis homo vivens **, »
Conturbotio namque vere est opum.studium ; con-
turbatio et tumultus vanus, qui quidem in zter-
nis stationibus non est. llic enim alius laborat, ct
alius fruitur; ibi autem laborum suerum unusquis-
que possessor erit et multiplicem recipiet merce-
dem. Ad illam itaque vitam semper manenteim
contendamus, caducam hanc et fluxom contem-
nentes; ut et veras hic divitias obtineamus, et

illic futuris ternis perfruamur bonis ; que utinam B

cuncti consequamur gratia et benignitate Domini
nostri Jesu Christi, per quem et cum quo gloria est
Patri cum sanctissimo Spiritu nunc et semper, εἴ
pet szcula seculorum. Amen.

πορίας * xat τῷ μὲν διαδόλῳ παρέξομεν γέλωτα,
θρῆνον δὲ ἡμῖν αὐτοῖς, καὶ τὰς ἀφορήτους ἐπισπα-
σόμεθα τιμωρίας. Ἵν᾽ οὖν μὴ ταῦτα γένηται, πάν-
τοθεν ἑαυτοὺς σφίγξιντες, xal πρὸς πάντα τὰ πά-
θη στάντες, ἐκδάλλωμεν τοῦ πλούτον τὴν ἐπιθυ-
μίαν, καὶ τὸ δεινὸν τῆς φιλαργυρίας νόσημα * ἔπει-
δὴ κατὰ τὸν Προφήτην, « Πλὴν μάτην ταράττεται
πᾶς ἄνθρωπος ζῶν * » ταραχὴ xaX γὰρ ὄντως ἣ περὶ
τὰ τοιαῦτα σπουδὴ, ταραχὴ καὶ θύρνδος περιττὸς,
ὅπερ ἂν ταῖς uovat; ταῖς αἰωνίοις οὐχ ἔστιν " ἐνταῦ-
θα μὲν γὰρ ἕτερος ἐμόχθησε, καὶ ἕτερος ἀπολαύει *
ἐχεῖ δὲ τῶν ἑαυτοῦ μόχθων ἕκαστος ἔσται χύριος,
χαὶ πολλαπλασίονα λήψεται τὴν ἀμοιδήν. Πρὸς
ἐχείνην τοίνυν τὴν ζωὴν τὴν ἀεὶ διαμένουσαν ἐπει-
γώμεβθα, τῆς ἐπικήρου ταύτης χαταφρονήσαντε:; xat
ὑῥευστῆς, Ca καὶ ἐνταῦθα πλουτήσωμεν ἀληθῶς, xal
ἐκεῖ τῶν μελλόντων αἰωνίων ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν,
ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι καὶ φιίλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, δι᾿ οὗ xat

μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ πκαναγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς α'ῶνας τῶν αἰώνων,

"Apfyy.
39 Psal. xxxviu, 12.

OEOAOPOY TOY MEAITHNIOTOY
EK ΤΗ͂Σ AXTPONOMIKHZ BIBAOY.

THEODORI MELITENIOTAE :

. FRAGMENTA
EX LIBRO DE ASTRONOMIA *,

(ἔχ editione [sr:aelis Dal iotdl, ad calcem Ptolem De jidicandi facultate et animi principatu, Paris, 16€7, 4*,

repeiita apud (θεῖς, Dibl. Gr. ed.

aries, tom. X.)

Theodori Meliteniote, et. magni sacellarii Magne Ο Θεοδώρου Ἠελιτηνιώτου, xal uerálov caxs4a-

Ezclesie Progmium in astronomiam.

I. A veterum sapientum. quodam dictum, Om»ris
operis et sermonis dux sit Deus , quem ego imitatus
dico, Hujus, quam aggredior, constructionis ceete-
stibus desuper sermonibus inspiratis dux sit, ope-
rantemque comitetur et adjuvet, qui manum suam
auxiliatricem et confortantem in omnibus adversis
porrizit Deus, Deus, inquam, qui donum revera
divinum, quale nunquam largitus ipse est, aut
fargietur, philosophiam nostris hominibus dedit :
qui beata mentis operatio cum sit ac quies, om-
ves corpereas actiones el operationes splendo-
ve $40, pr:eterquam quod dici queat, superat. οἱ

* Est Paris. in cod. 2290, n. 4, Bibl. publ.

piov τῆς Μεγάλης ᾿ἔκκιησίας Προοίμιον elc
τὴν ἀστρονομίαν.

Δ', Θεὸς ἡγείσθω παντὸς ἔργου τε καὶ Aéyov,
φησέ τις τῶν παλαιῶν σοφῶν, χἀγὼ μετ᾽ αὐτοῦ νυνὶ,
Τῆς παρούσης συντάξεως, χοὶ συνεξαγέτω μοι θεία
τῶν λόγων ἄνωθεν ἐπίπνοια, χεῖρα προτείνων τε χαὶ
ἐπιῤῥωννὺς ἐν παντὶ τῷ παραστάντι Θεός. Θεὸς οὗ
θεῖον τῷ ὄντι δῶρον, καὶ οἷον οὔθ᾽ ἧχεν οὔὐ᾽ ἥξει
πρὸς αὐτοῦ καθ᾽ ἡμᾶς, κατεπέμκφθη φιλοσηφία, ivit-
γεῖα νοῦ μακαρία γε οὖσα καὶ ἀσχολία, τὰς περὶ
σῶμα πάσας ὅτον οὐδ᾽ ἔστ᾽ εἰπεῖν λόγῳ λαμπρῶς
ὑπεραίρουσα" τῶν μὲν ἐρχομένων χαμαὶ χαθάπαξ
ἀπανιστᾶτα, τῶν ὁρωμένων δ᾽ ὑπεράνω τιθεῖσα, καὶ
χοινωνοὺς τῶν Ὀλύμπον πραγμάτων τοὺς αὐτὴν

Digitized by Google

