945 ETHICON VIII. 916

γραφῇ (1), φιλοθέων ἀνδρῶν ἀξιώσει, διεξελθόντες A didimus, piis viris rogantibus; narrantes ex illius
kx τῶν ἐχείνου πολλῶν ὀλίγα, καίτοι «fj παρούσῃ — actibus multis paucos, quanquam presenti lucu-
σπουδῇ ἐνησχολημένοι ἀλλὰ τὸ τοῦ πράγματος — ratione occupati. Sed rei consideramus summam
ἐννοοῦντες δυσμεταχείριστον μέγεθος, ἐπειδὴ πᾶσα — arduitatem ; quoniam omnis dominatio difficilis,
plv ἀρχὴ δυσχερής * καὶ πάντων, ἀνθρώπων δὲ uá- — hominum autem moxime ; quanto seilicet vel fera
λιστα, ὅσῳ καὶ θηρίου δυσμεταχειριστότερον ἄνθρως intractabilior est homo, prout dixit sapiens, pro-
πος, χατὰ τὸν εἰπόντα σοφὸν, διὰ τὴν πηγὴν τοῦ pier ingenii profunditatem. Simulque observavi-
φρονεῖν " xal σὺν τούτῳ βλέποντες τὴν τοῖς ῥᾳθύ- — mfus damnum hinc socordibus eveniens, qui sihi
pos ἐγγινομένην ἐντεῦθεν βλάδην, ἑαυτοῖς ph — minime attendunt, et pulchra re non utuntur pul-
προσέχουσι, χαὶ τῷ χαλῷ μὴ καλῶς χρήματι xegpn- — chre ; et Deum irritant, non in futuro tantum se-
pévotz, xal τὸν Θεὸν παροξύνουσιν οὐκ ἐν τῷ μέλ. ουἷο, verum etiam iu przsenti, qui lios remuncra-
τλοντι μόνον αἰῶνι, ἀλλὰ xal ἐν πῷ παρόντι, τούτοις — iur juxia opera ipsorum. Quod ne patiamur,
ἀποδιδόντα χατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν " ὅπερ ἵνα μὴ πά- — malimus potius tuto imperari quam pcrieulose
θωμεν, ἑλώμεθα μᾶλλον ἀκινδύνως ἄρχεσθαι, ἣ &p- imperare. Síc enim vitabimus tum in prosenti
xetv ἐπιχινδύνως * κερδῆσομεν γὰρ ἐντεῦθεν καὶ τὴν — vita Amperii pericula, et repositam illie indigne
ónallayhv τῶν ἐνταῦθα χινδύνων διὰ τὴν ἀρχὴν, B viventibus incessabilem punitioneim ; atque zteruis:
καὶ τῆς ἀποκειμένης ἐχεῖ τοῖς οὐχ ἀξίως Chas, — finemque nescientibus bonis fruemur. Quse utinam
«ἧς ἀρχῇ; ἀτελευτέτου χολάσεως thv φυγὴν, καὶ omnes "058 consequamur gratia et benignitate Do-
τῶν αἰωνίων καὶ πέρας οὐκ ἐπισταμένων ἀπολαύσος — mini nostri Jesu Christi, per quem δὲ cum quo
μὲν ἀγαθῶν * ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν — Patri gloria est cum sanctissimo Spiritu. nunc et
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ — per omnia secula s»eulorum. Amen.

Χριστοῦ, δι' οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ παναγίῳ Πνεύματι νῦν καὶ ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας
πῶν αἰώνων. ᾿Αμέν.

ΔΙΑΛΕΞΕΩΣ ΟΓΔΟΗΣ HOIKON (1). SERMONIS OCTAVI ETHICON.
Περὶ τῶν φρικτῶν καὶ θείων “καὶ ἀχράντων xal — De tremendis εἰ divinis immaculatisque ac vivific's
ζωοποιὼν τοῦ Χοιστοῦ μυστηρίων, * καὶ ὅτι ἡ Christi mysteriis. Et quod horum susceptio dignis

pia, codd qp τοῖς μὴν ἀξίοις ἐστὶ σωτη- C fiat in salutem, indignis autem in penam.

α΄. Σχόπει ve μὴν xàxtlvo, ὅτι λέγει νῦν φανερῶς 3. Nunc et illud vide, quod nempe in presentí
περὶ τῆς μυστικῆς μεταλήψεως τοῦ τιμίου σώματος — loquitur manifeste de pretiosi ae viviliei corporis
αὐτοῦ xal ζωοποιοῦ * xaÜámep γάρ ἔστι ζωοποιὸς fui mystica communione. Sicut enim vivificus
χατὰ φύσιν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Υἱός τε xoi Λόγος,  Suapte matura est unigenitus Dei Filius ac Ver-
οὕτω δὴ καὶ τῆν, ἐν fj χατῴχησε cápxa, ζωοποιὸν — bum, sic etiam illam, in qna habitavit, carnem
ἀπέδειξεν, ὅλος χατὰ τὸν ἄῤῥητον τῆς ἑνώσεως λό- — viviflcam effecit, eum ei se totum per ineffabilem
vov ταύτῃ συμδεδηχὼς, xal μετασκευάσας αὐτὴν unionis rationem conjunxit, eamdemque ad sui
εἰς τὸ ἴδιον ἀγαθὸν ἦτο! τὴν ζωήν" διὰ τοῦτο xal — ipsius excellentiam, id est vitam extulit. Propterea
ζωοποιεΐτοὺς μετέχοντας αὐτοῦ, τὸ πανάγιονσῶμα — ctiam vivificat sui participes sanctissimum Christi
Χριστοῦ, τὸν θάνατον ἐξελαῦνον, xal ἐξιστῶν τὴν — cerpus, mortem pellens, corruptionem submo-
φθορὰν, ἅτε δὴ thv τὴν φθορὰν τελείως ἀφανίζοντα — vens: quippe quod peremplorium prorsus cor-
λόγον ὠδῖνον tv ἑαυτῷ * ὁ yàp ἄρτος ὁ ἐν vol; μυ- ruptionis Verbum in se gestat. Etenim panis. qui
στηρίοις ὑφ᾽ ἡμῶν ἐσθιόμενος, καὶ ὁ οἶνος ὁ πινόμε-. a nobis in mysteriis comeditur, et vinum quod
νος ὁμοίως σὺν ὕδατι, οὐχ ἀντίτυπά ἐστι τῆς τοῦ D aqua immista pariter bibimus, haud sunt profecto
Κυρίου σαρχὸ: τοῦ aluato;, ἀ)λ᾽ αὐτὴ fj τοῦ Κυρίου — coruis sanguinisque Domini antitypa, aed ipsamet
σὰρξ καὶ τὸ αἷμα * οὐχ ὅτι αὐτὸ τὸ ἀναληφθὲν σῶμα — Domini earo et sanguis : non quod corpus, quo.l
ἐξ οὐρανοῦ χατέρχεται, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτὸς ὁ ἄρτος xal ὁ sumitur, de celo sdveniat, sed quia ipse panis
οἶνος &ia τῷ ὕδατι πρὸς σῶμα xol αἷμα Χριστοῦ cum vino et aqua. in corpus sanguinemque Chri-
ἐνιολένον θεύτητε μεταποιοῦνται, ὡς τὸ ix τῆς ἀγίας — eti divinitati copulatum convertuntur; ut. fint
Παρθένου σῶμα λόγοις ἀποῤῥήτοις διὰ τῆς μυστι- illud de sancta. Virgiue natum corpus, modis ine-
χῆς εὐλογίας xal ἐπιφοιτήσεως τοῦ ἁγίου {Πνεύμα-ὀ narrabilibus, per mysticam benedictionem et san-
τος. Οὐ vào εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι Ὃ ἄρτος; Bv ἐγὼ — oti Spiritus interventionem. Non enim dixit Do-
δώσω, ἀντίτυπόν ἔστι τῆς sapxóc μου, ἀλλ᾽ ἡ σάρξ — minus : Panis quem ego dabo, antitypon carnis

(1) Tres miht in manibus sunt Constantini Ma» — «aro mea est quam ego dabo pro mundi vita, Porro
ni Vite, quas in Vaticanis codicibus reperi. — ut in Prefatione innuimas, limjus presertim ethici
Junm vero in earum numero sit h»e, cujus — causa, in. quo est praeclarissimum de SS. Eurlia-
se auctorem Theodorus noster dicit, alibi disqui- —ristia testimonium, cum perspicua dogmatis do-
remus, etrina, πες nos Theodori excerpta vulgare suscc-
(2) ifnie ethico przit expositio verboruta Do- — pimus.
mini apud Joan. vi, 52: Et panis, quem ego dubo,

Digitized by Google
