977

ETHICON IX.

978

οἰχέτας, xÀv ὁτιοῦν ἕτερον ὠνεῖσθαι μέλλῃ, τὸ A quilquam.— aliud emere oporteat, deterrimum

φαυλότατον λῆψεται, διὰ τὸ x£pboz. Kal τί λέγω
στρατηγίαν, καὶ δημαγωγίαν, καὶ οἰχονομίας ; χἂν
γὰρ βασιλεὺς f, πάντων ἐστὶν ἀθλιώτερος, καὶ
λύμη τῆς οἰκουμένης, καὶ πάντων πενέστερος " ὡς
γὰρ εἷς τῶν πολλῶν διαχείσεται, οὐχὶ τὰ πάντων
ἑαυτοῦ νομίζων εἶναι, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἕνα τῶν πάντων,
καὶ τὰ πάντων ἁρπάζων, χαὶ πάντων diáttova
ἔχειν νομίζων" τῇ γὰρ τῶν οὐδέπω χτηθϑέντων
ἐπιθυμίᾳ τὰ παρόντα μετρῶν, οὐδὲν ταῦτα πρὸς
ἐχεῖνα εἶναι ἡγήσεται, Διὸ καί τις φησὶν ὡς οὐδὲν
ἀνομώτερον φυλαργύρου " ὁ γὰρ τοιοῦτος καὶ ἑαυτὸν
ἀποδίδοται, xal xowbh; περιέρχεται τῆς οἰχουμένης
ἐχθρὸς, ἀλγῶν ὅτι μὴ χρυσίον φέρει ἀντὶ τῶν
ἀσταχύων ἡ γῆ, χαὶ ἀντὶ τῶν ναμάτων αἱ κρῆναι,
καὶ ἀντὶ τῶν λίθων τὰ ὄρη * δυσχεραίνων πρὸς τὴν
εὐετηρίαν, ἐν τοῖς χοινοῖς ἀγαθοῖς συνεσταλμένος "
πᾶταν ἀποστρεφόμενος πρόφασιν, ὅθεν οὐχ ἔστιν
ἀργύριον λαδεῖν " πάντα ὑπομένων, ὅθεν καὶ δύο
μόνον συλλέξαι ὁδολοὺς ἕνι " ἅπαντας μισῶν, τοὺς
πένητας, τοὺς πλουσίους, τοὺ; μὲν πένητας, μὴ-
ποτε προσελθόντες αἰτήσωτι * τοὺς δὲ πλουτοῦντας,
ὅτι μὴ τὰ ἐκείνων ἔχει " ἅπαντας τὰ αὐτοῦ νομίζει
χεχτῆσθαι" xat ὡς παρὰ πάντων ἠδικημένος, οὕτω:
πρὸς πάντας δυσχεραίνει " πλησμονὴν οὐχ οἶδε,
χόρον οὐχ ἐπίσταται " ἐν σχότῳ διάγων τῷ τῶν
χρημάτων ἔρωτι, τῶν περισπυυδάστων τὸ κάλλης ὡς
χρεὼν οὐ γινώσκει" χαθάπερ οὐδ' ὁ ἐν σχότῳ τῷ
αἰσθητῷ χαθήμενο; δύναται βλέπειν τὸ χάλλος τῶν
αὐτῷ προταγομένων
σχευῶν, 3j ἁλουργῶν ἱματίων * σχότος xal γάρ ἔστι
νοητὴν ὁ τῶν χρημάτων ἔρως, οὐδὲν ἀφιεὶς τῶν
ὄντων φαίνεσθαι ὡ; ἔστιν, ἀλλ᾽ ἑτέρως " ἐπείπερ
οὐδαμοῦ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις φαίνεται, ὡς ἐν
πενίᾳ " οὐδαμοῦ οὕτως ἐλέγχεται τὰ δοκοῦντα μὲν
εἶνα:, μὴ ὄντα δὲ, ὡς ἐν φιλοσοφίᾳ.

ε΄. Καὶ ὡς ἐν βραχεῖ φάναι, ὁ φιλάργυρος τοσού-
τοῖς καὶ τηλιχούτοις ἐνδεδελένος χαχοῖς, πάντων
ἐττὶν ἀθλιώτερος * ὥσπερ οὖν ὁ τούτων ἀπηλλαγμέ-
νος; χαὶ φιλοσοφῶν ξηλωτότερο; πάντων * ὁ μὲν γὰρ
ἐνάρετος, κἂν οἰκέτης fj, xàv δεσπότης, πάντων ἐστὶ

μαχαριώτερος" οὐδεὶ; γὰρ αὐτὸν ποιήσει χαχῶς,.

xi» ol ix τἧς οἰχουμένης συνέλθωσιν ἅπαντες,
ὅπλα καὶ στρατόπεδα χινοῦντες χαὶ πολεμοῦντες

λίθων τιμίων, ἢ χρυσῶν (

quodque lucri causa eliget. Quid dico militare
aüL civile aut administratorium munus! Nam
quamvis rex sit, oinnium infelicissimus est, mundi
sordes, el omnium pauperrimus, Namque unum
se de multis credet : neque omnium se dominum
wstimabit, sed se unum de omnium numero : et
rem omnium ad se trahet, omnium se minime
babere potans. Namque ex illorum quse sibi ad-
huc desunt cupiditate, sua. propria metiens, nihil
hzc pra illis esse judicabit. Quare et quidam dixit,
nihil avaro esse iniquius : nam homo hujusmodi
se ipsum quoque iradit, et communis incedit
mundi hostis, dolens quod aurum. pro spicis terra
non ferat, et pro fluentis fontes, et pro lapidibus
montes : irascens anni ubertati, et in communibus
bonis angustiatus ; quamlibet occasionem respuens
unde non sil argentum capere ; omnia perferens,
unle vel duos tantum obolos corradere liceat ;
omnes odio habens pauperes ac divites: pauperes,
ne forte accedentes petant; divites, quia rem
illorum non habet : omnes sua ipsius possidere
existimat ; et quasi ab. omnibus fraudatus, ita one
nibus est iratus : repletionem non novit, satieta-
tem nescit. |n tenebris versans ob pecunize amos
rem, rerum zastimabiliorum pulchritudinem ut
par est non agnoscit , queniadmodum nec ille,
qui in tenebris seusibilibus sedet, cernere potest
pulchritudinem oblatorum ei lapidum pretiosorum,
aut aurcorum vasorum, aut vestium purpurearum,
Tenebrarum reapse intellectualium instar est pe-
cuni amor, rem nullam patiens videri uti revera
est, sed aliter : quandoquidem nusquam ita rerum
natura apparet, ul in paupertate : nusquam sic
coarguuntur que videntur esse, cum non sint, ut
in philosophia.

$. Atque ut compendio dicamus, avarus tot
tantisque constrictus malis, omnium est infelicis-
simus : sicut vicissim qui his caret et philoso-
phatwr, pr: omnibus zmulandus. Etenim virtute
praeditus vir, sive famulus sit sive herus, omnium
651 beatissimus : nemo quippe ei male faciet,
etiamsi ex orbe universo omnes conveniant, arma
exercitusque moventes, eique bellum inferentes.

αὑτῷ * ὁ δὲ μοχϑηρὸς xal φαῦλος καὶ τοιοῦτος οἷον D Δί pravus el nequam, et qualem descripsimus,

διεγράψαμεν, κἂν βασι) εὺς fj, χἂν μυρία mepixstzat
διαδήματα, χἂν στρατιὰν ἔχῃ πολυάριθμον, xal
παρὰ τοῦ τυχόντος τὰ ἔσχατα πείσεται. Οὕτως ἡ
χαχία ἀσθενές οὕτως ἰσχυρὸν fj ἀρετὴ 1 Τί τοίνυν
ἐπιθυμῶν, ἄνθρωπε, χρημάτων, πενθεῖς ὡς; ἐν πενίᾳ
ὧν; τί θρηνεῖ;, ἑορτὴν ἄγων ; χαὶ γὰρ ἑορτῶν ὁ
καιρός * τί χλαίεις, πλούτου ἐρῶν; καὶ γὰρ πανή-
qup d πτωχία, ἂν σωφρονῇς. Τί, ὦ παιδίον,
ὀδύρῃ ; παιδίον γὰρ δεῖ τὸν τοιοῦτον καλεῖν. Οὐχ
ἔχεις χρήματα, mivn; Ov; μεγάλου sl φορτίου
ἀπηλλαγμένος " μᾶλλον ὃξΣ θαυμαστὸς εἶ καὶ μακά-
ριος, τῆς φρονήσεως xal χαρτερίας xal πάσης
φιλοσοφίας διδάσκαλον ἔχων, φημὶ δὲ τὴν πενίαν,
ἢ καὶ ὁ Λάζαρος συξῶν ἐστεφανοῦτο" ἢ καὶ τὸν

quamvis rex sit οἱ sexcentis ornalus coronis,
quamvis numerosum exercitum habeat, a quolibet
summis malis aflici poterit. Ádeo nequitia infirma
est! adeo valida virtus! Cur ergo, o homo pecu-
ni» cupide, luges tanquam in egestate? cur Jamen-
taris in solemnitate ? Nam solemnitatis hoc tewpus
est. Cur fles, divitiarum amator? instar. tibi so-
lemnitatis paupertas erit, si sana mente fueris.
Cur, puer, ejulas? Nam puerum appellare opor-
tet hominem hujusmodi. Non habes pecuniam,
quia pauper es? magno pondere es liberatus :
imo etiam admirandus es ac beatus, quia omnis
philosophie magistram habes pauperiem, in qua
vitam degeus Lazarus coronabater. Mac Jacob

.

Digitized by Google
