-—

967

THEODORI MELITENIOT

98

Nullus adsit Judas, nullus avorus, nullus iuhu- Α χάριν" καὶ μία ἡμῖν ἔστω ὀδύνη, τὸ μὴ μετα χεῖν

snanus, nullus erudelis et intmisericors, nullus
omnino impurus. Si quis est discipulus, adesto :
qui non sent hujusmodi, eos non recipit mensa
liec. « Cum discipulis, inquit, meis facio Pascha '*.»
Hiec ad eos qui saera communione non abstinent,
dicta sunt.

19. Vobis queque auctor sum, o altaris ministri
(nam vos etiam alloqui necesse est), ne iudifferen-
ter et quomodocunque, sed multa cum sedulitate,
mmltaque consideratione hwe dona distribuatis.
Neque enim levem feretis poenam, si eum alicujus
improbitatem noveritis, eum participare hane
mensam permittetis. Sanguis ejus de manibus
vestris requiretur. Etiamsi aliquis dux fuerit, vel
praetor, vel adeo ipse qui dixdemate redimitur, si
indigne accedat, prohibe; wam majore quam itle
potestate polles. Tu certe si aque fontem gregi
purum servandum accepisses, si ovem cernerces
multum ore suo lutum afferentem, baud profecto
sineres iluc descendere, et flueutum inquinare,
Nunc vero cum mon sque scd sanguinis atque
Spiritus fons tibi custediendus sit traditus, si
forte videas pejus (πιὸ peecatum habentes quos-
dam, simulque accedentes, non indignaris, neque
submoves? Quam ergo veniam impetrabis? kleo
vobis hure Deus bonorem cortulit, ut. rem hu-
jusmodi dijudicetis. ΠΣ cst vestra dignitas ,
hzc immunitas, hec omnis coroua; non au-
tem. candidis tunicis splendidisque vestiri , et
circumire.

20. At enim, aiunt, quomodo hunc vel illum
noverimus? Atqui ego non de ignotis loquor
sed de publice notis. bicam aliquid terribilius.
Non est,tantopere  flagitiosum 8i energumeni
intra templum sint, quam hi; quemadmodum
ait Paulus, quoniam Christum — conctlcave-
runt, et sanguinem Testamenii pollutum judi-
caverunt, Spiritus gratie contumeliam fecerunt,
Nam dzmoniaco pejor est peccator οἱ simul acce-
dens : et ille quidem quoniam est arreptitius non
punitur; hic autem, si indigne accesserit, seterno
supplicio traditur. Ne igitur. d:iemouiacos tantum

καύτης τῆς τροφῆς. Μηδεὶς τοίνυν Ἰούδας παοΐίστω͵
“μηδεὶ; φυλάργυρο;, μηδεὶς ἀπάνθρωπο:;, μηδεὶς
ὠμὸς καὶ ἀνηλεὴς, μηδεὶς ὅλως ἀχάθαρτος. Εἴ τις c
μαθητὴς, παρίτω " οὐ δέχεται τοὺς; μὴ τοιούτους ἡ
«ράπεζα" « Μετὰ γὰρ τῶν μαθητῶν μου, φησὶ, ποιῶ
“ὃ Πάσχα. » Ταῦτα πρὸς τοὺς ταλαμθάνοντας
λέγω (1).
ιθ΄. Συμδουλεύω δὲ καὶ ὑμῖν τοῖς διαχονουμένοις
(xal γὰρ ἀναγκαῖον xat ttc ὑμᾶ; διαλεχθῆνα:), μὴ
ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ μετὰ πολλῖς προσοχῆς»,
μετὰ πολλῆς διασχέψεως διανέμειν ταυτὶ τὰ δῶρα"
χαὶ γὰρ οὐ μιχρὰ κόλασις ὑμῖν, εἴ τινι συνειδότες
τινὰ πονηρίαν, συγχωρήσετε μετασχεῖν ταύτης τῆς
τραπέζης. Τὸ αἷμα αὐτοῦ ix τῶν χειρῶν ἐχζητη-
ὑήσεται τῶν ὁμετέρων. Κἂν στρατηγός tt; f, κἂν
ὕπαρχος, x&v αὐτὸς ὁ τὸ διάδημα περιχείμενος, ἀνα-
ξίως δὲ προσίῃ, χώλυσον * μείζονα ἐχείνου τὴν ἐξον-
cíav ἀνέχεις. Σὺ δὲ εἰ μὲν πηγὴν ὕδατος ἐνεχειρί-
σθης φυλάττειν ποιμνίῳ καθαρᾶν, εἶτα εἶδες πρόδα-
τον πολὺν ἐπὶ τοῦ στόματος φέρον βύρδορον, οὐχ ἂν
εἴασας ἐπικύψαι χάτω xal θολῶσαι τὸ ῥεῖθρον" νυνὶ
δὲ οὐχ ὕδατος ἀλλ᾽ αἵματος xal πνεύματος πηγὴν
ἐγχεχειρισμένος, xat ὁρῶν τὴν βορδόρου χαλεπωτέ-
ρα» ἁμαρτίαν ἔχοντάς τινας καὶ προτιόντας, οὐκ
ἀγανακτεῖς οὐδὲ ἀπείργεις ; Καὶ τίνα σχοίης ἂν τὴν
συγγνώμην, Διὰ τοῦτο ὑμᾶς ὁ Θεὸς ἐτέμησε ταύτην
«fy τιμὴν, ἵνα τὰ τοιαῦτα διαχρίνητε, Τοῦτο ὑμῶν
ἡ ἀξία, τοῦτο ἡ ἀσφάλεια, τοῦτο ἅπας ὁ στέφανος "

C οὐ τὸ περιδαλέσθαι χιτωνίσχους λευχοὺς xat ἀπο-

axi) 6ovzae, xal περιιέναι,

x. Καὶ πόθεν οἴδαμεν, φασὶ, τὸν δεῖντ xol τὸν
δεῖνα ; Οὐ περὶ τῶν ἀγνοουμένων λέγω, ἀλλὰ περὶ
τῶν γνωρίμων. Εἴπω τί φρικωδέστερον " οὔχ οὕτω
χαλεπὸν τοὺς ἐνεργουμένους (1) ἔνδον εἶναι, ὡς τού-
τους, T] φησιν ὁ Παύλος, διὰ τὸ τὸν Χριστὸν xata-
πατῆσαι, καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθήχης χοινὸν ἡγήσα-
σθαι, καὶ τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος ἐνυδρίσαι ' δχι»
μονῶντος γὰρ χείρων ὁ ἡμαρτηχῶς, xal προσιών
ὁ μὲν γὰρ ἐπειδὴ δαιμονᾷ, οὐ χολάζεται * οὗτος δὲ,
ὅταν ἀναξίω; προσίῃ, ἀθανάτῳ παραδίδοται κολάσει.
Μὴ τοίνυν τοὺς δχιμονῶντας ἐλλύνετε μόνον, ἀλλὸ
πάντας ἀπλῶς, οὖ; ἂν ἴδητε προσιόντας ἀναξίως ᾿

expellite, sed omnino omues quos indigne acce- D Μηδεὶς κοινωνείτω τῶν μὴ μαθητῶν * μηδεὶς λαμ-

dentes videritis. Nemo comntinicet, qui non. sit
discipulus: nullus aceipiat Judas, ne Jude poenam
]uat. Corpus Christi hiec quoque multitudo est, Ca-
vele ergo, O0 mysteriorum ministri, ne .irritetis
Dominum, si corpus hoc non purificetis, et si gla-
dimn pro alimonia tradatis. Sed etiamsi forte
aliquis ignoranter aecedat ad indigne percipiendum,
absque uilo metu prohibete: Deum metuite, non
homines. Utique si homines. metueritis, ab iisdem

** Mattb, xxvi, 18.

(14) Nempe loquitur illis, quibus Ecclesia divina
mysteria non interdixerit.
12) Idcirco in picturis, misse Graecorum  cner-

Θανέτω Ἰούδας, ἵνα μὴ τὰ Ἰούδα πάθῃ. Σῶμά ἔστι
Χριστοῦ xal τοῦτο τὸ πλῆθο:;. Ὃρᾶτε γοῦν οἱ δια-

᾿κογούμενοι τοῖς μυστηρίοις, μὴ παροξύνητε τὸν As-

σπότην, οὐχ ἐχχαθαίροντες τὸ σῶ μα τουτ᾿, μὴ ξίφος
δῶτε ἀντὶ τρηφῇς * ἀλλὰ κἂν ὑπὸ ἀγνοίας τινὲς Ep-
χωνται μεθέξοντες ἀναξίω;, κωλύσατε, μὴ φοδη-
θῆτε" φοδήθητε τὸν Θεὸν, μὴ ἀνθρώπους. Ἂν φο-
δηθὴτε ἀνθρώπους, καὶ ὑτ᾽ αὐτῶν χαταγελασϑήδε-
90s " ἂν δὲ τὸν Θεὸν, x31 ἀνθρώποις αἰδέσιμοι ἔσεσθε,

gumeni sub “5 πιοηὶς specie sacris cedibds divino-
que mysterio expelluntur.

Digitized by Google
