909

630m * οὕτως ὁ τῷ Χριστῷ τότε
λουῦεῖ»ν ὁπεδοχιμάξετο, ὁχούσας ὅτι al ἀλώπεκες
φωλεοὺς ἔχουσι, xal τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ χα-
επασχηνώσεις, ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει ποῦ
. πὴν χεφαλὴν χλίνῃ τούτων γὰρ ἕκαστος, ὁ μὲν
- χρημάτων, ὁ δὲ δόξης ἐφιέμενος, τῶν ἀπὸ τῶν ση-
μείων ἐξέπιπτον" βίου δὲ ἐπιμέλεια, xi ἀρετῆς
ἔρως οὐ μόνον οὐ τίκτει τοιαύτην ἐπιθυμίαν, ἀλλὰ
καὶ οὖσαν ἀναιρεῖ.

ε΄. Καὶ αὑτὸς δὲ ὁ Κύριος, ὅτε τοῖς ἑχυτοῦ μαύη-
ταῖς ἐνομοθέτει, τί ἔλεγε: Ποιήτατε σημεῖα, ἵνα
ἴδωσιν οἱ ἄνθρωποι ; Οὐδαμῶς " ἀλλὰ τί; Λαμψάτω
τὸ φῷς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως
ἴδωσι τὰ χαλὰ ὑμῶν ἔργα, xal δοξάσωτι τὸν Πατέρα
ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Kal τῷ Πέτρῳ δὲ οὐχ
εἶπεν, Εἰ φιλεῖς με, ποίει δημεῖα, ἀλλὰ, Ποίμαινε
τὰ πρόθατά μον" καὶ πανταχοῦ ὃὲ αὐτὸν προτιμῶν
τῶν ἄλλων μετὰ Ἰαχώξον xai Ἰωΐννον, πόθεν,
εἰπέ μοι, mportíua ; ἀπὸ τῶν σημείων ; Καὶ μὴν
πάντες ὁμοίως ἐχάθαιρον τοὺς λεπροὺς, καὶ τοὺς
γιχροὺς ἤγειρον" πᾶσι γὰρ ὁμοίως τὴν ἐξονσίχν
᾿ἔδωχε ταύτην" πόθεν οὖν εἶχον τὸ πλέον οὗτοι ; ἀπὸ
τῆς χατὰ ψυχὴν ἀρετῆς “ ὁρᾷ; ὅτι πανταχοῦ βίου
χρεῖα, χαὶ τῆς διὰ τῶν ἔργων ἐπιδείξεως * ἀπὸ τῶν
γιρπῶν γὰρ, φησὶν, αὐτῶν ἐπιγνώσεσθς αὐτούς.
Ti δὲ τὴν ζωὴν ἡμῶν συνίσησιν ; ἄρα τῶν σημείων
ἡ ἐπίδειξις, ἢ τῆς ἀρίστης πολιτείας ἡ ἀχρίθδεια ;
εὔδηλον ὅτι τὸ δεύτερον" τὰ δὲ σημεῖα, xai τὰς
ἀφυρμὰς ἐντεῦθεν ἔχει, καὶ εἰς τοῦτο χαταλήγει τὸ

ETi1:CON IV,
ἐπιθυμήσας ἀχο- A habere, et volatilia. cali habitacula, filium autem

910

liominis non habere quo caput reponat : horum
enim quisque unus bona, alter gloriam cupiens, ab
lis quibus operantur miracula exciderünt. Vit:e
autem cura et virtutis amor non modo non piriunt
tale desiderium, sed et exsistentem destrüutit.

$. Et ipse Dominus , qnando precepta. dabat. suis
discipulis, quid dicebat ? Operamlni signa, ut videant
lomines? Minime, sed quid? Luceatlux vestra coram
hominibus, ut videant opera vestra boua, et glorili-
ceni Patrein vestrum qui. estin eclis, Et Petro non
dixit : Si diligis me, operare miracula, seJ : Pasce
oves meas ; et ubique prx caeteris. eum honorans
€um Jacobo et Joaune : quare, quxso, pra cateris
eum honorabat? propter miracula? Et omnes simi-
lier sanabant leprosos, e moriuos suscitabant.
Omnibus enim potestatem dedit istam. Unde ergo
habebint amplius isti? a virtnte anima. Vides ubique
esse vita curam, et ubique per opera demonstratio-
nem. À fructibus eorum, inquit, noscetis eos. Quo
vero vita nostra noscitur? Num a miraculorum
ostensione, au optime directionis diligentia ? Patet
esse posterius, Miracula enim et ascensus inde qc
niunt et huc desinit finis. Quando enim vitz optima
inducitur ea gratia, eo fit ut gratiam accipiens acci.
piat ad recte. faciendum exterorum. vitam; quum

τέλος. Ὅτε γὰρ βίον ἄριστον ἐπισπᾶται ταύτην τὴν (, Christus ideo miranda ista operatusest ut flde dignus

χάριν, ὃ τε λαμβάνων τὴν χάριν, διὰ τοῦτο λαμδά-
vet, ἵνα τὸν ἑτέρων διοοθώσηται βίον - ἐπεὶ καὶ ὁ
Χριστὸς διὰ τοῦτο τὰ θαυμαστὰ ἐχεῖνα ἐποίησεν,
ἵνα, ἀξιύπιστος ἐντεῦθεν φανεὶς, καὶ πρὸς ἑαυτὸν
«οὺς ἀνθρώπους ξλχύσας, ἀρετὴν εἰς τὸν βίον eioa-
γάχῃ ᾿ διὸ καὶ τὴν πλείονα ὑπὲρ τούτον σπουδὴν
ἐποίει, Οὐδὲ γὰρ τοῖς σημείοις ἢρχεῖτα μόνηις, ἀλλὰ
xai γέενναν ἠπείλει, xal βατιλείαχν ἐπηγγέλλετο,
καὶ τοὺ: παραδόξους ἐχείνου; ἐτίθει νόμους, xat
πάντα ὑπὲρ τούτου ἐπραγματεύετο, ἵνα ἰσαγγέλους
ἐργάσηται τοὺς ἀνθρώπους " καὶ τί λέγω ὅτι ὁ Χρι-
σιὺς πάντα ὑπὲρ τούτου ἑποίς: ; Σοὶ γὰρ εἴ τις ἔδω-
xiv, εἶπέ μοι, αἵρεσιν νεχροὺς ἀναστῆσαι ἐν τῷ
ὀνόματι αὐτοῦ, ἣ διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἀποθανεῖν, τ
&v ἐδέξω μᾶλλον ; οὐχ εὔδηλον ὅτι τὸ δεύτερον ; xal
μὴν» τὸ μὲν, σημεῖον ἐστίν * τὸ δὲ, ἔργον, Τί δὲ εἴ
τις σοι προῦθηχε ποιῆσα! χόρτον, χρυσὸν, fj δυγη-
θέναι πάντων τῶν χρημάτων ὡς γόρτου καταφρο-
νῆϑαι, οὐχ ἂν τοῦτο ἐδέξω μᾶλλον ; καὶ μάλα εἰκός
τος καὶ qp τοὺ; ἀνθρώπους τοῦτο ἂν μάλιστα

appareus et ad se homines attraliens, virtutem in vi-
tam adducat ; ideirco et majore in hoe zelum adhi-
buit, Non enim miraculis contentus erat solis, sed εἰ
gehennam minabatur, et regnum nuntiabat, et inau-
ditas illas ponebat leges et omnia ad boc faciebat ut
angelis pares elliceret. homines : et quid dico quad
Christs omnia hujus rei gratia faciebat ? Tibi
enia δὶ quis concessit, dic quieso, mortuos. suscie
lare in nomine ipsius, aut propter nomen ejus mori,
quid recipere posses melius? Nonne palet esse
posterius? et tamen. hic miracula, illic. opera.
Quid ergo, si quis proposuit tibi facere herbam
aurum; aut posse boua omnia. quasi fenum despi«
cere, nonne hoc reciperes potius? Et valde evi-
denter; etenim hoc homines maxime attrahleret,
Si euim viderent herbam aurum factam, cuperent
et ipsi lanc accipere potestatem quam Simon, et
augeret in. ipsis bonorum delectatio, Si autem vi-
derent ut fenum. omnes. aurum  dispicientes, ome
uino morbo isto liberarentur.

ἐπεσπάσατο, El μὲν γὰρ εἶδον τὸν χόρτον χρυσὸν γενόμενον, ἐπεθύμησαν ἂν καὶ αὐτοὶ ταύτην λαθεῖν
πὴν δύναμιν ὥσπερ ὁ Σίμων, καὶ ηὐξήθη ἐν αὐτοῖς ὁ τῶν χρημάτων ἔρως" εἰ δὲ εἶδον ὡς χύρτου τοῦ
χρυτοῦ πάντας χαταφρονοῦντα;, πάλαι ἂν τῆς νόσον ταύτης ἀπηλλάγησαν.

€. Ὁρᾷ; à τι ὁ βίος μᾶλλον ὠφελεῖν δύναται ;
βίον 9k λέγω νῦν οὐχὶ ἂν νηστεύσῃς, οὐδὲ ἂν σάχ-
xov καὶ σποδὸν ὑποστρώσῃς, ἀλλ᾽ ἐὰν χρημάτων
ὑπιρίδῃς, ὡς ὑπεριδεῖν χρὴ, ἐὰν φιλοσσρῆστς κατὰ

6. Videsue quid vita potius prodesse potest!
Vitam autem nune dico non si jejunes, neque. si
saccum et cinerem subeas, sei si. hona despicias,
tit despicere oporte!, si philosopheris juxta desure

Digitized by Google

-

.-
