v5

T(IEODORI MELITENIOT/E

976

Propterea potissime insanabilis morbus fit, el bel- A δουλεύσωσι, τοσούτῳ τὰ τῆς ἡδονῆς αὔξεται, A

jua magis indomita. Avaritia Giczim, viri sancti
Elissei contubernalem, leprosum pro discipulo
ac propbeta effecit. H:ec Jud:eorum principes cor-
rupit, ut dona acciperent, et furum participes
fierent. Hiec Judam proditorem reddidit. Hxc Ana-
niam perdidit. llec innumera bella invexil, san-
guine vias, luctu atque gemitibus urbes implevit.
lec ccenas obtulit impuras, mensas piaculares,
escas scelere plenas. Minc bella, et pugne : hine
bustorum spoliatores : hinc denique quidquid
mali dicere potes.

ἐνέπλησεν" ἐντεῦθεν γὰρ πόλεμοι
τεῦθεν.

xaX μάχαι,

χαὶ ταύτῃ μάλιστα ἀνίατον τὸ νόσημα γίνεται, χαὶ
δυσάλωτον τὸ θηρίον. Τοῦτο τὸν Γι: τῇ, ἀνδρὶ ἁγίῳ
τῷ Ἐλισσαίῳ συζῶντα, λεπρὸν ἀντὶ μαθητοῦ xai
προφῆτου πεποίηχς * τοῦτο τοὺς Ἰυυδαίων ἄρχοντα;
διέφθειρε, λαμδάνοντας δῶρα xal κοινωνοὺς χλε-
πτῶν γινομένου; " τοῦτο τὸν Ἰούδαν προδότην
εἰργάσατο τοῦτ) τοὺς περὶ ᾿Ανανίαν ἀπώλεσε ""
τοῦτο μυρίους πολέμους εἰσήγαγεν, αἱμάτων μὲν᾿.
τὰς ὁδοὺς, θρήνων ὃὲ χαὶ οἰμωγῶν τὰς πόλεις πλη- ᾿
ρῶταν " καὶ δεῖπνα ἐποίησε γενέσθαι ἀχάθαρτα,
καὶ τραπέζας ivayel;, xai ἐδέσματα παρανομίας

ἐντεῦθεν τυμδωρύχοι, xai ὃ ἂν εἴπῃ: χαχὸν, ἐν-

5. Propterea banc divus l'aulus appellavit simu. g γ΄. Διὰ τοῦτο εἰδωλολατρείαν ὁ θεῖος Παῦλος:

lacroru; servitutem '5, ut. maliti:e magnitudinem
ostenderet. Cur vero simulacrorum servitutem?
Quia multi pecuniam liabent, scd ea uti non audent,
sed quodammodo consecrant, et ad filios horum-
que posteros transmittunL intactam, tanquam sa-
cra quaedam donaria violare parcentes. Quod si
aliquando coguntur, quasi nefarium aliquid ege-
rint, ita wgre se habent. Alioqui, sicut etbnicus
simulacrum colit, ita aurum avarus januis com-
mendat ei seris, pro templo arcam fabricans, οἱ
argenteis vasis recondens. Αἱ, inquis, aurum non
adorat, velut ethnicus simulacrum. Attamen omni-
modam illi adhibet culturam. Praeterea ethinicus
libentius oculos et animam projiciet quam simu-

lacrum. lta eliam ouri amatores, Sed non ve- c

nerantur, inquis, aurum. Atqui ne ethnicus quidem
£imulacrum, sed iuhabitantem illic. dzemonem.
lta avari utique aurum non adorant, sed ab auri
aspectu et concupiscentia resultantem in ipsorum
animas demonem. Daemoue enim s:vior est ava-
rie affectus; atque huic multi magis obediunt,
quam alii idolis : bis enim multi non obiemperant ;
at avaritie omnes cedunt, et quidquid ipsa pruce-
perit, morem gerunt. Et videsis quid ea dicat :
lMostis esto et inimicus omnium, ignora naturam,
Deum contemne, mihi temet immola. ln omnibus
his obtemperatur. Et simulacris quidem boves
atque. oves immolant; et avaritia dicit : Immola
mihi tuam propriam animam, et ille obedit, Vi-
den' quales ista babeat aros, quales recipiat victi-
mas? Apte ilaque magnus Paulus avaritiam simu-
Jlaerorum servitutem appellavit, utpote cupidi-
iatum omnium sevissimam.

4. Omnino autem vitium hoc ineptos facit illos
qui eo tenentur, sive militaria opus sit sive civilia
munera gerere: neque in publicis tautum, verum
'eliam in privatis negotiis, Nam et sí lorte uxorem
ducturus est qui avaritie morbo urgetur, nequa-
quam virtute preditam accipiet, sed omnium pes-
simam, pecunie amore victus." Et si  dowus
emenda est, haud decenteimn ingenuo homini emet,
sed quia pluris locari queat. Et si servos, sive

!* Coloss i, ὁ,

ἔχάλεσεν αὐτὸ, τὸ τῆς κακίας μέγεθος ἐνδειχνύ-
μενος. Διὰ τί εἰδωλολατρείαν; Ὅτι ἔχουσι πολλοὶ
χρήματα, καὶ χρήσασθαι αὐτοῖς οὐ τολμῶσιν, ἀλλ᾽
ἀφι:εροῦσιν, εἰς ἐχγόνους xal τοὺ; ἐξ ἐχείνων mapa-
πέμποντες ἀνέπαφα, καθάπερ τινῶν ἀναθημάτων
οὐ τολμῶντες ἄψασθαι. Ἐὰν δέ ποτε ἀναγχασ)ῶσιν,
ὥσπερ ἀθέμιτόν τι πράξαντε;, οὕτω διάκεινται.
Καὶ ἄλλως ok ὥσπερ τὸ ξόανον ὁ "Ἕλλην περιέπει,
οὕτως ὁ φιλάργυρος τὸ χρυσίον θύραις πιστεύεται
xai μοχλοῖς, ἀντὶ νχοῦ τὸ χιθώτιον κατασχευάζων,
καὶ ἐναποτιθέμενος σχεύετιν ἀργυροῖς. ᾿Αλλ᾽ οὗ
προσχυνεῖ, καθάπερ ἐχεῖνος, τὸ ξόανον, ἀλλὰ πᾶσαν
ἐπιδείκνυται περὶ αὐτὸ θεραπείαν, Πάλιν ἐχεῖνος
ἠδέως ἂν τοὺς ὀφθαλμοὺς xal τὴν ψυχὴν πρόοιτο ἣ
τὸ ξόανον. Τοῦτο χαὶ οἱ τὸ χρυσίον φιλοῦντες, ᾿Δλλ'
οὐ προσκυνοῦσι τὸ χρυσίαν, φησίν" οὐδὲ ἐκεῖνος τὸ
εἴδωλον, ἀλλ᾽ ὅμως προσχυνεῖ τὸν ἐνοιχοῦντα δαί-
μονα, Οὕτως οἱ φιλοχρήματοι, κἂν μὴ τὸ χρυσίον
προσχυνῶσιν, ἀλλὰ τὸν ἀπὸ τῆς ὄψεως τοῦ χρυσίου
καὶ τῆς ἐπιθυμίας ἐπιπηδῶντα ózipova ταῖς τούτων
ψυχαῖς " δαίμονος γὰρ χαλεπώτερον τῆς φιλαργυρίας
ἡ ἐπιθυμία * καὶ ταύτῃ πολλοὶ μᾶλλον πείθονται ἣ
ἕτεροι τοῖς εἰδώλοις " ἐκεῖ μὲν γὰρ πολλὰ παρα-
χούουσιν, ἐνταῦθα δὲ πάντα εἴχουσι, καὶ ὅπερ àv
εἴπῃ ποιῆσαι πείθονται. Καὶ ὅρα τί λέγει" Πολέ-
μίος ἔσο xal ἐχθρὸς ἁπάντων, ἀγνόει τὴν φύσιν,
καταφρόνει Θεοῦ, κατάθυσόν μοι σαυτόν " xal πάντα
αείθονται " καὶ τοῖς μὲν ξοάνοις βοῦς καὶ πρόδατα

Ὁ θύουσιν " ἡ δὲ φιλαργυρία λέγει" θῦσόν μοι τὴν

σαυτοῦ ψυχὴν, καὶ πείθει. Ὁρᾷς οἵους ἔχει βωμοὺ:,
οἷα δέχεται θύματα; Προσηχόντως ἄρα Παῦλος ὁ
μέγας τοῦτο εἰδωλολαξρείαν ἐκάλεσεν, ὦ, πάντων
παθῶν χαλεπώτατον πάθος.

δ. Καὶ πανταχοῦ δὲ τοῦτο τὸ πάθος ἀχρήστους
ποιεῖ τοὺς ὑπὸ τούτον χεχρατημένους, ἄν τε G:pa-
τηγῆσαι, ἄν τε δημαγωγῆσα: δέῃ " μᾶλλον δὲ οὐχ ἐν
τοῖς χοινοῖ; μόνον, ἀλλὰ xai ἐν τοῖς ἰδίοις. Kiv
γυναῖκα γὰρ ἀγαγέσθαι μέλλῃ ὁ φιλαργυρίαν vo-
σῶν, οὐ λήψεται τὴν ἐνάρετον, ἀλλὰ τὴν πασῶν
φαυλοτάτην, ἥττων χρημάτων γενόμενος, xàv
οἰχίαν πρίασθαι, οὐ τὴν ἐλευθέρῳ πρέπουσαν, ἀλλὰ
τὴν πολὺν δυναμένην τὸν μ'σθὸν ἐνεγχεῖν " x&v

Digitized by Google
