955

THEODCRI MELITENIOT.E

£56

T - ᾿, » ^ LJ
jorem amicitiam nos provoeans. Atque ut amorem A πεποίηχεν, el; φιλίαν 593; ἐνάγων πμείξονα " xat

suum erga nos demonsLiaret, non se videndum
tantummodo amantibns prehuit, sed tangendum
etiam, et comedendum, ut et dentes carni ejus
infigeremus, οἱ complicaremur, nostrumque amo-
re:n. plane expleremus,

8. Jam quemadmodum mulier proprio sangnine
et lacte partum. suum alit, sic et Christus quos
genuit proprio nutrit continuatim sanguine. Imo
vero qui genueruat spe aliis nutriendos dant par-
tus suos ; Christus autem non sie, sed propriis
carnibus alens, semet ipse nobis praebet, omnes
"os liberaliter educatos volens, bonam denique
de futuris spem nobis injiciens. Nam qui nobis hic
se tradidit, multo id magis in futuro : frater scili-
cel noster esse vol^it : carnem ac sanguiuen no-
stri gratia. participavit : rursusque eamdem car-
nem 2c sauguinem, quorum causa factus est δίς
finis, nobis credentibus praebet sub gratim dis-
peusatione, semet nobis per carnein inseiens, qua:
ex pane vinoque cum aqua confecta fuit, seque
credentium corporibus infundit; ut nimirum per
unionem cum jmmorlali homo quoque incorru-
ptionis particeps liat. IIlec autem largitur, dum per
vim benedictionis in corpus illud transformat re-
rum apparentium naturan.

9. Nimirum veteri omni legis cultui fine impo-
sito, qui imperfectis et parvulis congruebat, no-
vum sacrificium. wundum et ineruentum invexit ;
quod ab orta solis usque ad occasum oblatum iri,
olim ore prophetz prdixit' ; Sacerdos propter-
« ea in d&ernum, » sicut ait divinus David?, exsi-
slens; haud secandum Aaronis ordinem legitima
sacrificia offerens, sed secundum ordinem Melchi-
sedech, qui panis et vini munere Abrahammn ex-
cepit ab alienigenarum eade redeuntem. llle enin
sacerdos przcipui pontificis. Christi typum fmagi-
nemque gerebat; illague mensa hanc mysticam
portendebat. Sicut. enim ille de paue ac vino be-
nedictionem obtulit. Abraliamo, ita deinde Chri-
stis Dominus, quo tempore se pro omuibus ccu
victimam immaculatam. Deo Patri oblaturus erat,
panem accipiens δὲ calicem miscens, dabat disci-
pulis, aiebatque : € lloc est corpus mcum, » et :
* Hic est sanguis meus,» Et omnino cunctis
posthine temporibus sacerdotio fungens, idem est
offerens, et idem oblatus; et qui excipit, et qui
dat, prout gapieus Basilius ait. Cui consona Cüry-
sostomus loquens, ait quod neque gngelus neque
archangelus operari quidquam valet circa hire. Dei
dona, sed Pater et Filius et sanctus Spiritus cun-
cla admiuistraut ; sacerdos autem suam lantumnio-

τ Malach. 1, 13, ? Psal. cix, ἅ.

(1) De hoc S. Basilii dieto. synodum Constanti-
n^poitanam nos edidimus (Spicil. Roun, t. X)
LPatrologie toi. CNL]. sub Manucle inp. celc-

B

C

τὸν αὐτοῦ πόθον ἐνδειχνύμενος: τὸν περὶ ἐμᾶς, οὐχ
ἰδεῖν μόνον αὑτὸν παρέσχε τοῖς ἐπιθυμοῦσιν, ἀλλὰ
καὶ ἄψασθαι, χαὶ φαγεῖν, xat ἔμ πῆξαι τοὺς 00522;
τῇ σαρχὶ, χαὶ συμπλαχῆναι, καὶ τὸν πόθον ἐμπλῆται
πάντα.

η΄. Καὶ καθάπερ γυνή τις οἰκείῳ αἴματι xat γα-
λαχτι τρέφει τὸ τεχθὲν, οὔτω xo ὁ Χριστὸς οὃς
ἐγέννησεν αὐτὸς, οἰκείῳ τρέφει διηνεκῶς αἴματι"
μᾶλλον δὲ οἱ μὲν γεννήταντες πολλάκις ἑτέροις τρέ-
φειν διδόασι τὰ τεχθέντα "ὁ δὲ Χριττὸς οὐχ οὕτως,
ἀλλὰ ταῖς οἰκείαις τρέφων σαρξὶν, ἑχυτὸν ἡμῖν πα-
ρατίθησι, πάντας ἡμᾶς εὐγενεῖς εἶναι βουλόμενος,
χαὶ χρηστὰς ἡμῖν περὶ τῶν μελλόντων ὑποτείνων
ἐλπίδας" ὁ γὰρ ἐνταῦθα ἡμῖν ἐχδοὺς ἑαντὸν πολλῷ
μᾶλλον ἕν τῷ μέλλοντι " ἀδελφὸς ἠθέλησεν ἡμέτερος
γενέτθαι " ἐχοινώνησε σαρχὸς xal αἵματος δι dud;
πάλιν αὐτὴν τὴν σάρχα καὶ τὸ αἶμα δι᾽ ὧν avri.
νὴς ἐγένετο, ἐχδίδωσιν fj (v mdat τοῖς πεπιστευχόσι
τῇ οἰχονομίᾳ τῆς χάριτος, ἐχυτὸν ἐνσπείρων διὰ
τῆς σαρχὸς, ἧς ἡ σύστασις ἐξ ἄρτου καὶ οἴνου xat
ὕξατός ἔστι, xal tol; σώμασι τῶν πεπιστευχότων
χαταχιρνώμενος" ὡς ἂν τῇ πρὸς τὸ ὀθάνατον ἑνώ-
cet χαὶ ὁ ἄνθρωπος τῆς ἀφθαρσοίας μέτυχος γένοιτο.
Ταῦτα δὲ δίδωσι, τῇ τῆς εὐλογίας δυνάμει mp
ἐχεῖνο μεταστοιχειώσα; τῶν φαινομένων τὴν qi
σιν.

θ΄, Καὶ τὴν μὲν πάλαι νομιχὴν λατρείαν ἅπασαν
κυταπαύσας, ὡς ἀτελέσι xal νηπίοις προσήχου-
σαὺ, τὴν δὲ χαινὴν θυσίαν καὶ xaflap&v xal ἀναΐμα-
xw» παραδοὺς, ἣν ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι )δυ-
σμὼν αὐτῷ προσφέρεσθαι προεθέσπισ: διὰ τοῦ προ-
φίτον πάλα:" « Καὶ ἱερεὺς ἔντ:ῦθεν εἰς τὸν αἰῶνα,»
xal φησιν ὁ θεῖος Δαυῖδ, χρηματίσας, οὐ κατὰ τὴν
ταξῖν Δαρὼν τὰς; ἐν νόλῳ θυσίας προσφέροντος,
ἀλλὰ χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ, ἄρτῳ xal οἴνῳ
δεξιωτα μένου τὸν ᾿Αδραὰμ, ἐκ τῆς τῶν ἀλλοφύλων
χοπῆς ὑποστρέφοντα " ἐχεῖνός τε γὰρ ὁ ἱερεὺς τοῦ
χυρίως ápytspito; Χριστοῦ τύπον ἔφερε xai εἰχό-
γισμα᾿ xàxclvr ἡ τράπεζα τὴν μυστιχὴν προεμήνυε
ταύτην" ὡς γὰρ ἔχεῖνος τῷ τότε δι' ἄρτου xat οἴνου
τὸν "A6paàp. εὐλόγησεν, οὕτως ὕστερον ὁ δεσπότης
Χριστὸς μέλλων ἑαυτὸν ὑπὲρ πάντων, ὥσπερ ἅμω-
pov ἱξρεῖον τῷ Θεῷ xal πατρὶ προσενηνοχέναι, λα-

C 55» ἄντον, καὶ ποτήριον χεράτας, ἐδίδου τοῖς μα-

θιταῖς, xal ἔλεγε" « Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου, v
xai ε Τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου. » Καὶ διὰ παντὸς ἐξ
ἐχείνου ἱερατεύων, ὁ αὐτός ἔστε προσφέρων τε xii
προσφερόμενος, χαὶ προσδεχόμενος καὶ διαδιδόμενος,
fj φητιν ὁ σοτὸς 1βασίλειος (1)* ᾧ ουνῳδὰ φθεγγόμε-
yo; ὁ Χρυσοῤῥήμων, λέγει ὅτι οὔτε ἄγγελο:, οὔτε
ἀρχάγγειλος ἐργάπασθαϊΐ τι δύναται εἰς τὰ δεδομένα
παρὰ θεοῦ, ἀλλὰ Πατὴρ καὶ Yit; zai ἅγιον Πυεῦμα

bratam adversus Sotcrichum, contrariz sententie
auctoretu,

Digitized by Google
