DH

995

ETHICON VI.

926

πώτερα xa ἱκανὰ, μείξονα ἐνιέναι θόρυθον, ἕτερα A Primum, nibil scire de regno colorum et resur-

ἣν" xal πρῶτον τὸ μηδὲν εἰδέναι περὶ βασιλείας
οὐρανῶν καὶ ἀναστάσεως (1), σαφές" ὅπερ οὖν καὶ
θρηνῶν ἔλεγεν" Οὐ γὰρ εἰς τὸν αἰῶνα ζήσομαι, ἵνα
μαχροθυμήσω. Δεύτερον, τὸ πολλὰ ἑαυτῷ συνειδέ-
ναι καλά" τρίτον τὸ μηδὲν συνειδέναι πονηρόν * τέ-
τάρτον, τὸ παρὰ Θεοῦ νομίζειν ταῦτα ὑπομένειν "
πὸ γὰρ, τὸν δίκαιον Θεὸν, xol παντὶ τρόπῳ παρ᾽
αὑτοῦ θεραπευθέντα, τοῦτον εἰδένα: αὐτῷ πολε-
μεῖν, καὶ πρόφασιν τινὰ εὔλογον τῶν γινομένων
εὑρεῖν μὴ δύνασθαι, σφόξρα τοῦτον ἐτάραττε καὶ
ἐθορύδει. Εἰ δὲ καὶ τὸν διάβολον “ἐνόμιζεν αὐτῷ
ταῦτα ἐπάγειν, χαὶ τοῦτο ἰχανὴν ἦν αὐτὸν σχανδα-
λίσαι" πέμπτον, τὸ ἀκούειν τῶν φίλων ἐπὶ χαχίᾳ
διαδαλλόντων αὐτὸν, xal λεγόντων, Οὐχ ἄξια ὧν

rectione, evidens : quod lacerymans dicebat : Nou
enim in zxiernum vivam, ut longanimis sim. Se-
cundum, multa sibi cognoscere mala : tertium,
nihil mali sibi conscium esse : quartum, a Deo hiec
pati credere; justum enim. Deum, et omni modo
ah eo curatum, scire sibi hellum gerere, et enusam
lonam eorum que flebant reperir&non posse multum
eum ierrebant et turbabant. Si ipsum diabolum
credidisset hzec. sibi inferre, hoc eum labefactare
potuisset. Qnintnm , audire amices se caluwniari
male traetatum, et dicentes : Nonne quantum pec-
catis meritus es castigaris? Sextàm, in improbitate ᾿
viventes bene habentes videre et irridentes sibi.
Septimum, nou aspicere alterum similia patientem,

ἥμαρτες μεμαστίγωσαι ; ἕχτον, τὸ «ob; ἐν πονηρίᾳ ζῶντας εὖ πάσχοντας ὁρᾷν, καὶ ἐπιγελῶντας αὐτῷ"
ξόδομον, τὸ μὴ ἔχειν εἰς ἕτερον ἰδεῖν τοιαῦτα πεπονθότα ποτέ.

C. Καὶ εἰ βουλόμεθα μαθεῖν ἡλίκα ταῦτα ἐστὶν, 5

ἐννοήσωμεν τὰ παρόντα. El γὰρ νῦν βασιλείας
προσδοχωμένης χαὶ ἀναστάσεως: ἐλπιζομέντς, καὶ
τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν ἐκείνων τῶν μελλόντων, ol
μυρία συνειδότες ἑαυτοῖς xaxi, καὶ τοσαῦτα ἔχον-
τες παραδείγματα, xal τοσαύτης μετέχοντες φι}ο-
σοφίας, ἂν ὀλίγον χρυσίον ἀπολέσωσι, xal τοῦτο
πολλάχις ἁρπάσαντες, ἀδίωτον εἶναι τὸν βίον νομί-
ζουσι" xai ταῦτα οὔτε γυναιχὸς ἐπιχειμένης, οὔτε
παίδων ἀφαιρεθέντων, οὐ φίλων ὀνειδιζόντων, οὐκ
«οἰκετῶν ἐπεμδαινόντων, ἀλλὰ xal πολλῶν παραχα-
λούντων, τῶν μὲν διὰ ῥημάτων, τῶν δὲ διὰ πρα-
γμάτων, πόσων o0x ἂν ἄξιος Exelvo; εἴη στεφάνων,
τὰ ix διχαίων πόνων συλλεγέντα ὁρῶν ἁπλῶς καὶ
ὡς ἔτυχεν ἀρπαζόμενα, τὸν ὁλόχληρον τῶν παίδων
χορὸν, παίδων τῶν πολλὴν ἀρετὴν ἐπιδειχνυμένων,
τῶν ἐν αὐτῷ τῆς ἡλικίας δυτων τῷ ἄνθει, xataXó-
σαντα τὸν βίον ἀθρόον πιχρῷ θανάτῳ xat ἑαυτὸν
ἐξαίφνης, οὐ πένητα μόνον, τὸν πολλοῖς περιῤῥεό-
μενον χρήμασι, χαὶ ἄπαιδα τὸν πολύπαιδα, ἀλλὰ καὶ
νόσῳ βαρυτάτῃ ταλαίοντα, καὶ λιμὴν χαινότατον
ὁφιστάμενον, τῷ μὴ δύνασθαι τῶν προχειμένων
ἅπτεσθαι σιτίων, διὰ τὴν ὑπερθολὴν τῆς δυσωδίας,
«ἧς ix τῶν τοῦ σώματος τραυμάτων, xal τῆς πηγῆς
τῶν σχωλήχων, xal νιχώσης μεθ᾽ ὑπερδολῆς τὴν
τεῦ ληιμοῦ βιαιοτάτην ἀνάγχην, καὶ κατεπειγούσης
λέγειν αὐτὸν, βρόμον ὁρῷ τὰ σΐτά μον" xal παρὰ
γὲν τῶν φίλων ὀνείδη, παρὰ δὲ τῶν οἰχετῶν xata-

(f) Sie interpungitur in codice ante σσφὶς, ita
it Theodorus affirmare videatur vihil 8.1.0 eonsti-
t:«se de regno colorum et de resurrectione. Scb-
lata tamen, ut par est, interpunctione, mollior
sensus fiet, nempe Jobo hand satis perspicue con-
stitisse de praedictis dogmatibus. Sie reapse Chiry-
s0stomns jin calena Jjuniana aud hujus capituli
septimi versiculum 10 : Ὅτι γὰρ οὐχ ἔδει: τι συςὲς
πεοὶ τοῦ μυστηρίου τῆς ἐκ νεχρῶν παλιγγενεσίας,
ἐντεῦθεν δῆλον " Quod enim nullam certam scien-
tiam. habuerit myster.i regenerationis, que cst post
mortem, ex. cis. liquet. qua dicit, etc. Auamen. in
Joho typum nzbis resurrectionis oblatum jure cre-
dónus, Porro auicm priscus et copiosissimus qui-

C

D

7. Et si. discere velimus quanta ista sint, vi-
deamus pr;esentia. Si enim regno exspectato, resur-
rectione sperata, et. ineffabilibus bouis illis futuris,
qui sibi mille mala. norunt. etsi tanta. habeant
exempla et talis participes sint philosophis, si wo-
dicum aurum amiserinl , cum hoc. sepe rapuerint,
intolerabilem esse vitam. credant, dui nec iustat
mulier nec auferuniur pueri, nec improperant
amici, nec. iusurgunt domestici, sed multi conso-
lantur, hi verbis, illi actibus, quantis coronis non
esset dignus ille qui vidit ea qua labore collegerat
simpliciter et. indistincte rapta, puerorum omnem
ectum, puerorum qu; multam virtutem docti. fue-
rant, qui sibi aderant in satis flore, vitam amara
morte totam finientes; et subito semetipsum non
modo pauperem qui multis abundabat bouis, οἱ
orbum qui multos habuerat. pueros, sed et cam
morho gravissimo luctantem, et [amem crudelissi-
mam suheuntem , ui nequeat. appositos. attingere
cibos, propter excessum graveolentize, et. vulnerum
corporis, et fontis vermium vincentem supra modnm
famis violentissimam necessitatem, el eum. dicere
cogentem : Graveolentiam video cibos meos : atque
ab amicis improperia, et a domesticis despectus, et
ab inimicis insurrectiones excipiens : et. enm his
omuibus alias innumeras tentarionum nubes susti-
peus et. per omnia ineoneussus remanens, et de-
centem refereus Domino pro his gratiom,

dam Jobi interpres, quem prelo nos aliquando
committemus, verha οὐ γὰρ εἰς αἰῶνα ζήσομαι, elc.,
pliter prorsus intelligit, nempe : Ὅθεν ἴδιον ἄνταλ-
λάττομαι τῆς ἐποδύνου ζωῆς τὸν θάνατον " ἴσως γὰρ
οὗτος ἐπελθὼν παύσει pou τὰς ὀδύνας " οὐ γὰρ ἐν
τούτῃ τῇ διαγωγῇ διχιωνίζω, ἵνα ἀπνευστὶ φέρω
τὰς τηλιχαύτας ὀδύνα: " ἐφήμερος δὲ ὧν, ὑπομένειν
ἀστενακτὶ οὐχ οἷός τέ εἰμι. Quamobrem mori potius
quam vivere velim. Fortasse enim mors superveniens
doloribus meis finem inponet. Certe in hac vite con-
ditione sempiternus. csse nolim, si semper tales tan-
tosque cruciaius sine intermissione sim perpessuria,
Cum autem. brevissimi avi sim, pati sine gemitu
nequeo.

Digitized by Google
