94
αὐτῶν * οὐδὲ γὰρ ἂν εὕροι τις οἰκίαν ἰδιωτικὴν toc- ἃ
ούτων ἐμπεπλησμένην συμφορῶν, ὅσον τὰ βασέλεια
γέμει xaxóv. Ἢ γὰρ οὐ νοοῦμεν τὸ τῇ; ἐνταῦθα
τιμῆς καὶ τῆς δόξης εὑμάραντον, xal ὅσον ἐνττῦθεν
τίχτεται τὸ xaxóv; xa τὸ δὴ χαλεπώτατον τούτων,
ὅτι τὰ μὲν ἐξ αὑτῶν χαχὰ ἀθάνατα μένει, ἡ δὲ ἡδονὴ
οὕπω ἐφάνη, καὶ ἀπέπτη.

Y. Λοιπὸν οὖν διαχρουσώμεθα δόξαν, ἵνα μᾶλλον
λάδωμεν δόξαν. Ei δὲ διώχομεν δόξαν, ἐχπεσούμεθα
Sere. Τίς δὲ νοῦν ἔχων ἰδὼν ἐξωγραφημένον ἄρτον,
xàv μυριάνις ὑπὸ λιμοῦ κατέγηται, τῆς γραφῆς
ἄψεται; Τὸν αὐτὸν οὖν τρόπον καὶ ἡμεῖς δόξης ἐρῶν-
τες, μὴ τὴν τῆς δόξης σχιὰν, τοιαύτη γὰρ ἢ πα-
pesa δόξα, ἀλλ᾽ αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν ὅλῃ Ψυχῆς B
προθέσει ζητῶμεν, Καὶ τὰς ἀρχὰς δὲ χαὶ ἐξουσίας,
xa τὸ μεγάλα δύνατθαι χατὰ κόσμον, ὥστε φέρειν
ἅπαντα καὶ ἄγειν ὅπου βουλόμεθα, καὶ τοὺς ἐχθροὺς
λυπεῖν, xai τοὺς χολαχεύοντας εὐεργετεῖν, φυγῇ
πάντες φεύγωμεν" Bv δὴ τοῦτο σχοποῦντες μόνον,
ὅπω; ἂν ὧμεν ἐν ἀρετῇ xal φιλοτοφίᾳ" αἱ γὰρ
ἐξουτίαι xai αἱ ἀρχαὶ πολλὰ τῶν τῷ Θεῷ μὴ δοχγύν-
τῶν πείθγυσι ποιεῖν " xal σφόδρα νεανιχῆς δεῖ ψυ-
Xs ὥστ: εἰς δέον χρήπατθα; τῇ δεδομένῃ ἐξουσίᾳ
τε xai ἀρχῇ " ὁ μὲν γὰρ ἀπιστερημένος ἀρχῆς ταὶ
ἄχων φιλοποφεῖ" ὁ δὲ ἀπολαύων αὐτῆς τοιοῦτόν τι
πάσχει, οἷον ἂν εἴ τις xÓpp συνοικῶν εὐξειδεῖ xai
χαλῇ, νόμους δέξηται μηδέποτε πρὸς αὐτὴν ἀκολά-
στως ἰδεῖν * τοιοῦτον γὰρ ἡ ἐξουσία" διὸ πολλοὺς xal
ἄχοντας εἰς τὸ ὑδρίζειν ἐνέθαλε, xai θυμὸν ἤγειρξ,
καὶ χαλινὸν γλώττης ἀφεῖλε, καὶ θύραν ἀνεπέτασε
στόματος, ὥτπερ ὑπὸ πνεύματος τὴν ψυχὴν ἀναῤῥι-
πίζουσα, καὶ el; τὸν ἔσχατον τῶν καχῶν βυθὸν τὸ
σχάφος καταποντίζουσχ " ἀρχῆς γὰρ μέγεθος τοῖς
οὐχ ἀξίως τῆς ἀρχῆς ζῇν πρταιρουμένοις προσθήχη
τιμωρίας ἐστί" τὸ γὰρ εὐδοχιμεῖν καὶ προχόπτειν
ἐν δήμῳ, ὅσῳ λαμπρότερον ποιεῖ, τοσούτῳ μείζους
ποὺς κινδύνους ἔχει, καὶ τὰς φροντίδας καὶ τὰς ἀθυ-΄
μίας " ἀναπνεῦσαι γὰρ καὶ στῆναι ὁ τοιοῦτος ἔλως
οὐ δύναται, οὕτω πικρὸν ἔχων xal βαρὺν τὸ» δεσπό-
την. Καὶ τί λέγω στῆναι καὶ ἀναπνεῦσαι; κἂν μυ-
ρία ἔχῃ κατορθώματα ὁ τοιοῦτος, δυσκόλως εἰς τὴν
τοῦ Θεοῦ βασιλείαν εἰσέρχεται * οὐδὲν γὰρ οὕτως
ἐχτραχηλίζειν εἴωθεν. ὡς ἡ παρεπομένη τῇ ἐξοντίᾳ ἢ
παρὰ τῶν πολλῶν δόξα * τὸ μὲν γὰρ ἀτιμίαν ἔνεγ-
χεῖν μέγα χαὶ γενναῖον * τὸ δὲ δόξης μετασχεῖν vea-
νιχῆς δεῖται ψυχῆς xal σφόδρα μεγάλης, ὥστε δόξης
ἀπολαύοντα μὴ ἐχτραχηλισυῆναι,

L4

δ΄, Ταῦτα δὲ λέγω, οὐ τὸ εἶναι ἄρχοντα; ἀναιρῶν,
οὐδὲ τὴν ἐξουσίαν διασάλλων, ἀλλὰ τοὺς καχῶς
ταύτῃ χρωμένους, καὶ πρὸς ἀτόπους ὀρέξεις καὶ
ἧδονάς" « Οὐ γάρ ἔστιν ἐξουσία εἰ μὴ ὑπὸ Θεοῦ,»
φησίν" ἐπειδὴ τὸ ἀρχὰς εἶναι, καὶ τοὺς μὲν ἄρχειν,
τοὺς ὁὲ ἄρχεσθαι, χαὶ μὴ ἁπλῶς ἀνέδην ἅπαντα φέ-
gicüat ὥσπερ νωμάτων, τῆδε κἀχςῖσε τῶν δέμων

5 ἴσιη, xin, ἢν

ETHI-ZON VII.

9413

etiam regum ipsorum. Nam uec quisquam domum
privataus ullam tot. calamitatibus implicitam come
periet, quot regia palatia. nalis redundant. Nonne
vero. intelligiaius. praesentis Biouoris et glorie fra-
gilitatem, et. quantum. iude generetur malorum ?
Quodque omnium gravissimum est, parta. hiinc
mala immortalia sunt, at. voluptas vix ostensa
avolat.

δ. Reliquum ergo est ut gloriam recusemus, ut
sie potius gloriam nanciseamur, Quod si gloriam
sectamur, gloria excidemus. Quis cordatus, panem
pictum videns, etiamsi sexeenties fame corripia-
iur, picturam gustabit . Pari modo nos quoque si
glorie amore stimulamur, ue glorie umbram,
cujusmodi est presens gloria , sed veritatem ipsam
toto. animi proposito conquiramus. Principatus et
potestates, et magnam in mundo potentiam, qua
omnia sus deque pro nostro libito versare veilee

mus, item inimicos vexare, el assentatoribus

bene facere; hsec, inquam, omnes fugiamus;
unum hioc spectantes, ut. in virtute ac philosophia
versemur. Nam potestales ac principatus multa
quie Deo non placent, agere suadent : opusque est
virili adimodum animo, ut recte utamur data po-
testate. ant. principatu. Nam qui principatu spo-
liatus fuerit, invitus quidem, sed tamen pbilosa-
phaure : qui. autem | illo fruitur, idem fere patitur
atque. ille qui cum puella habitans speciosa pui-
cliraque, lege vetetur quominus ad illam impudico
respiciat, Hoc nimirum est principatus conditio.
Ideo multos vel invitos ad injuriam facienda:a
impulit, multis. iracundiam. commovit, et lingue
frenum laxavit, et oris januam paiefeeit : idem
tanquam (lato anünam ventilat, et in extremum?
malorum barathrum scapham demergit. Principa-
tus enim sublimitas his qui non digne illo vivere
eligunt, additamentum poen:e est. Nam gratiosum
fieri ac provehi in populo, quanto spleadidiorem

reddit, tanto. mojora pericula habet, et curas, et

Vimores. Nam respirare et consistere omnino ne«
quit, tam acerbum gravemque liabens dominum,
Quid dico consistere ac respirare? Quamvis innu
mera recte facta hic habeat, wegre introib;t in
regnum Dei. Nihil enim zque priecipitem dare
bominem solet, ut potestatis comes. apud vulgus
gloria. Certe ignobilitatem aque aniio ferre ina-
gnum quid est οἱ nobile ; sed qui ingloria versatur,
forti animo et maximo indiget, ut dum gleria
fruitur, cervicem non frangat.

4. Porro licec aio, uon quia esse principes no-
lim, nee quia potestatem. criminer, sed eos qu
male illa utuntur, vel ad absurdos appetitus ac vo-
Iuptates. « Non. euim. est. potestas nisi a Deo ἢ, ait
Scriptura. Nam principalus esse, et alios imperare,
alios imperari, neque (emere. omnia tanquam
fluctus agitari, populis molo huc modo illuc cir»

Digitized by Google
