9e)
agitare. Unde putavit? mala bestia est; nunquam
ignorat : quod magna fit nobis damnatio, cum | ille
quidem nunquam desperet, mos autem | nostrae obli-
viscamur salutis.

5. Nunquam desperans diabolus, sed ubique retia
et decipulas nobis tendens, eum hoc πιο ne-
qneat vinci, contrariam viam ingrediens, postquam
Jobum viderit. nequaquam divitiis. victum, per
inopiam explicavit retia, inde illum superare eperaus.
Quo quid fiat incredibilius ? Qui enim potuit divitias
ferre s»pienter, muho generosius paupertatem feret ;
et qui presentibus bonis non laxlatus cst, neque
absentia qu:eret, Ut. ergo nou. felix tunc erat, ita
inopi» illustrior e contra fiei, Dona quidem auferre
valuit pravus. diabolus ille, caritatem autem erga
Deum (on modo auferre nou. valuit, sed et. validio-
rem effecit, et omuibus propriis enm nudans plu-
ribus eum bonis luxuriarc fecit. Ideo εἰ sine mediis
erat : quo plura euim afferebat vulnera, eo fortio-
rem factum eum videbat : quapropter euncta adiens,
et personans, cum mihi] profecisse amplius,
ad vetera recurrit arma, mulierem : et perso-
nam indutus sollicitudinis valde miserabiliter per
eam ejus casus reprasentavit , liberationemque
volens malorum istius, tentavit. perniciosum illud
vonsilimn ingerere : sed neque lioc modo victoriam
petulit,. Etenim — ipsius diaboli (rsudem coguovit

mirabilis et magnus Job, et multo cum seusu mu- c

lieri ex illo loquentis os obturavit : quia dilige-
bat eam non supra modum, ut. diximus, sed sicut
decet, mulierem ; ita erat Job. diligeus custos sa-
pientike ab initio, utex ejus verbis el operibus
apparet.

.

TIIEODORI MELUTENIOT;E

921

p vaixa * ὅθεν μοι xal θαυμάπα: ἔπεισι, πόθεν ἐπῆλθε
τῷ διαδόλῳ, τούτου τὰ γυμνάσια εἰδότι χινῆσαι
πρὺς τοὺς ἀγῶνας. Πόθεν οὖν ἐπῆλθε ; πονηρὸν ἔστε
τὸ θηρίον" οὐδέποτε ἀπογινώσχει" ὃ μέγιστον ἡμῖν
κατάχριμα γίνεται, ὅτι ἐχεῖνος μὲν οὐδέποτε ἀτεὰλ-
πίξει τῆ; ἀπωλείας ἡμῶν, ἡμεῖς δὲ τὴν ἑαυτῶν
ἀπογινώσχομεν σωτηρίαν.

ε΄, Μηδέποτε δὲ ἀπελπίζων ὁ διάθολος, ἀλλὰ πάν-
ποτε παγίδας καὶ θήρατρα xaü' ἡμῶν τιθεὶς, xsv
μὴ δυνηθῇ διὰ τοῦδε τοῦ τρόπου νιχῆσαι, τὴν Evav-
τίαν ὁδὸν ἐρχόμενος, ἐπείπερ εἶδε τὸν Ἰὼδ οὐδόλο:ς
ὑπὸ τοῦ πλούτου νιχηθέντα, διὰ τῆς πενίας ἔπλ:ξε
τὰ δύχτυα, ἐκεῖθεν αὐτοῦ περιγενέσθαι προτδοχκῶν *
οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν ἀνοητότερον ; Ὁ γὰρ πλοῦτον δυνη-
θεὶς ἐνεγχεῖν σωφρύνως, πολλῷ μᾶλλον πενίαν ofct
Β γενναίως " καὶ ὁ παρόντων χρημάτων οὐκ cügpa:-
νόμενος, οὐδὲ ἀπόντα ζητήσει ταῦτα " ὥσπερ οὖν
οὐδὲ ὁ μαχάριος τότε ἐκεῖνος, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς πενίας
λαμπρότερος ἐγίνετο πάλιν, Τὰ μὲν γὰρ χρήματα
ἴσχυτεν ἀφελέσθαι ὁ πονηρὸς δαίμων ἐχεῖνος, τὴν
δὲ ἀγάπην τὴν πρὸς τὸν Θεὸν οὐ μόνον ἀφελεῖν οὐχ
ἠδυνήθη, ἀλλὰ καὶ δυνατωτέραν ἐπ’ίησε, καὶ πάν-
των τῶν ὑπαρχόντων αὐτὸν γυμνώσας, πλείοτιν
ἐποίησε χομᾷν ἀγαθοῖς, Διὸ xai ἐν ἀμηχανίᾳ ὧν "
ὅσῳ γὰρ πλείους ἀπήγαγε πληγὰς, τοσούτῳ τότε
δυνατώτερον ἑώρα γινόμενον " διὸ δὴ πάντα ἐπελ-
θὼν, χαὶ διαχωδωνήσας, ὡς οὐδὲν ἤνυσε πλέων,
ἐπὶ τὸ παλαιὸν ὅπλον ἔδραμε τὴν γυναῖχα * καὶ προσ-
ὠπεῖον ὑποδὺς xnóspuovíag ἄγαν ἐλεεινῶς ἔξετρα-
γῴδησε δι᾽ ἐκείνης τὰς αὐτοῦ συμφορὰς, καὶ πρ':-
ἐποιήτατο ὑπὲρ ἀπαλλαγῆς τῶν τούτον χαχῶν, τὴν
ὀλεθρίαν ἐχείνην εἰσάγειν συμθδουλήν᾽" ἀλλ᾽ οὐξὲ
οὕτως ἐκράτησε. Καὶ γὰρ συνεῖδεν αὑτοῦ τοῦ διλ-
θύλου τὸ δέλεαρ ὁ θανμαστὸς καὶ μέγας Ἰὼδ, καὶ
μετὰ πολλῇς τῆς συνέσεως τὴν ἐξ ἐκείνου φθεγγο-
μένην γυναῖχα ἐπεστόμισεν᾽ ἐπειδήπερ φιλῶν αὖ-

“ἢν οὐχ ὑπὲρ τὸ μέτρον ἐφίλει, ἀλλ᾽ ὡς εἰχὴς γυναῖχα, καθάπερ εἴπομεν" οὕτως ἦν ὁ Ἰὼδ ἀχριθὴς

φύλαξ τῆς σωφροσύνης ἐξ ἀρχῆς, ὥσπερ ἔχ τε τῶν

6. At corpus invalidum οἱ tabescens— video
quomodo curabat ; cum enim ipse nihil unquam
tale subilsset, sed iu divitiis οἱ deliciis οἱ caeteris
splendoribus cireumdstus vitam. degeret, alienos
e .um pest alterum casus somniabat, et hoe. osteu-
deus dicebat : Timor quem. timebam, veuit. mihi,

et quem metuebaimn obviavit mili. Et rursus : Ego D

omve quod fieri nequibat, flevi; iugemui. ominem
videus in angustiis : Quamobrem, nulla. inciden-
tium rerum. magnarum. illarum εἰ intolerabi-
Lum turbabatur, Nou. enim attendo. bonorum. per*
ditionem , non. puerorum — silhstractionem ,. neque
plagam illam iusauabilem, neque mulieris insidias,
$ed his multo molestiora. Et. quid. ists, inquis,
molestius Job passus est? Ab historia vihil hia
amplius accepimus, Quim. dormimus. nitul. discie
unus, Ut. curam babeus et margaritam. serulans
wulto majora his. vi denit. Molestiora enim et apta
a4 majorem incutiendam. turb tionen, alia. eran ;

λόγων αὐτοῦ καὶ τῶν ἔργων ἀναφαίνεται.

ς΄. ᾿Αλλὰ χλὶ σώματος πήρωσιν xat λώδην σχό-
Tib πῶς ἐμελέτα : ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς οὐδέποτέ τι
τοιοῦτον ὑπέμεινεν, ἀλλ᾽ ἐν πλούτῳ xal τρυφῇ xai
πῇ ἄλλῃ περιφανείᾳ διετέλει ζῶν, τὰς ἀλλοτρία;
xaÜtxáctrv ὠνειροπόλει συμφοράς " καὶ τοῦτο δη-
λῶν, ἔλεγε" Φόδος γὰρ, ὃν ἐφοδούμην, ἦλθέ μοι"
xat ὃν ἐδεδοίχειν, συνήντησέ μοι. Καὶ πάλιν" Ἐγὼ
δὲ ἐπὶ παντὶ ἀδυνάτῳ ἔχλαυσα, ἐστέναξα δὲ ἰδὼν
ἄνδρα ἐν ἀνάγχαις. Διὰ τοῦτο, οὐδὲν αὐτὸν ἐθορύ-
θει τῶν προσπιπτόντων τῶν μεγάλων ἐχείνων χαὶ
ἀφορήτων " μὴ γάρ μοι τὴν ἀπώλειαν ἴδῃς τῶν χρη -
μάτων, μηδὲ τὴν τῶν παίδων ἀφαίρεσιν, μηξὲ τὴν
πληγὴν ἐχείνην τὴν ἀνίατον, μηδὲ τὴν τὴς γυνχιχὸς
ἐπιδυυλὴν, ὀλλὰ τὰ πολλῷ τούτων χαλεπώτεσα"
καὶ τί τούτων, φησὶ, χαλεπώτερον ἔταθεν ὁ "165;
Παρὰ γὰρ τῆς ἱστορίας, οὐδὲν τούτων πλέον μα.θά-
νομεν * ἐπειδὴ χαθεύδομεν, οὐ μανθάνομεν" ὡς ὃ γε
μεριμνῶν, καὶ τὸν μαργαρίτην καλῶς διερ:υνῶμε-
νος, πολλῷ πλείονα τούτων εἴσεται " τὰ γὰρ χαλε-

Digitized by Google
