M9 e.

THEODORI MELITENIOT.£

960

sed quia regis sunt. imagines: sic et ille sanguis À vec, οὕτω δὴ xal τὸ αἷμα ἐχεῖνο τὸ ἀναίσθητον xat

insensilis et inanimis animatos salvavit homines,
non quia sangnis erat, sed quia Dominici sanguinis
figura. Jam si illius figura tantam vim habuit,
multo majorem veritas. Si angelus visum figurae
sanguinem reveritus est, multo magis diabolus,
veritatis, id est Christi sanguinem videns, non
januis inspersum, sed ori (idelium, januis, in-
^ quam, animati templi Dei, fugiet longeque se sub-
ducet.

12. Hic novi sacrificii sanguis effusus universum
mundum abluit. Sanguis hie in figura, adyta et
Saneta sanctorum parificabat : sanguis hie in fi-
gura altare aureum sanctificabat: absque hoc in
legalibus figurato sacrificiis non audebat pontifex
in adyta. ingredi : sanguis hie in figura. sacerdotes
ordinabat : hic in figura peccata purgabat. Quoi
$i is in figura talem tantamque vim habuit tum in
templo Hlebrzorum, tum etiam in media ZEgypto
postibus inspersus, muito magis postquam veritas
venit, umbra preterlapsa. Si umbram tantopere
mors exhorruit, veritstem, oro, quid ni extime-
scat? flic est animarum nostrarum salus : hoc de-
Jectatur anima, hoc ornatur, hoc inflammatur : hic
igne splendidiorem mentem nostram reddit : hic
auro fulgidiorem nostram animam facit : sanguis
hic imaginem nobis floridam operatur et regalem :
bic pulchritudo inzstimabilis est : hic flaccescere
anima nobilitatem non sinit, irrigans eam conti-

ἄψυχον τοὺς ψυχὴν ἔχοντας ἀνθρώπους ἔσω:εν, οὐχ
ἐπειδὴ αἷμα fv, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦ αἵματος τοῦ δεσπο-
*ixoU τύπος ἦν. ΕἸ δὲ ὁ τύπος αὐτοῦ τοσαύτην
ἔσχεν ἰσχὺν, πολλῷ μᾶλλον ἡ ἀλήθεια (1)* εἴ ὁ ἄγγε-
λος ἰδὼν τὸ αἷμα τοῦ τύπου ἠδέσθη, πολλῷ μᾶλλον €
διάδολος ἰδὼν τὸ αἷμα τῆς ἀληθείας τὸ τοῦ Χριστοῦ,
οὐχὶ ϑύραις ἐπιχεχρισμένον, ἀλλὰ τῷ στόματι τῶν
πιστῶν, ταῖς θύραι; λέγω τοῦ ἐμψύχου ναοῦ τοῦ
Θεοῦ, φεύξεται xal μαχράν mou γενήτεται.

ιβ', Τοῦτο τὸ τῆς καινῆς θυσίας αἷμα ἔἐχχυθὲν πᾶ"
σαν τὴν οἰχουμένην ἐξέπλυνε" τοῦτο τὸ αἷμα £v τοῖς
τύποις τὰ ἄδυτα xal τὰ "Aqua τῶν ἁγίων ἐκάθηρε"
ποῦτο τὸ αἷμα ἐν τοῖς τύποις τὸ χρυσοῦν θυσιαστῆ-
ριὸν ἡγίασε * τούτου χωρὶς ἐν ταῖς νομικαῖς τυπου-
μένου θυσίαις οὐκ ἐτόλμα ὁ ἀρχιερεὺς εἷς τὰ ἄδυτα
εἰσιέναι * τοῦτο 55 αἷμα ἐν τοῖς τύποις ἱερέας ἔχει-
ροτόνει * τοῦτο ἔχάθηρεν ἁμαρτίας ἐν τοῖς τύποι.
Εἰ δὲ ἐν τοῖς τύποις τοσαύτην ἔσχεν ἰσχὺν ἕν τε τῷ
ναῷ τῶν 'E6paíov, ἕν τε Αἰγύπτῳ μέσῃ ὅτε αἱ
φλιαὶ ἐχρίοντο, πολλῷ μᾶλλον ὅτε ἦλθεν ἢ ἀλήθει;,
τῆς σχιᾶς παραδραμούτη, Εἰ τὴν σχιὰν οὕτος ὁ
θάνατος ἔφριξε, τὴν ἀλήθειαν αὐτὴν, εἰπέ μοι, πῶς
οὖχ ἂν ἐφοδήθη ; Τοῦτο fj σωτηρία τῶν ἡμετέρων
ψυχῶν τούτῳ ἥδεται ἡ ψυχή " tod χαλλωπίζεται,
τούτῳ πυροῦται" τοῦτο πυρὸς λαμπρότερον Eprá-
ζεται τὸν νοῦν τὸν ἡμέτερον " τοῦτο χρυσίου φαιδρο-
πέραν τὴν ψυχὴν ποιεῖ" τοῦτο τὸ αἷμα τὴν εἰκόνα
ἡμῖν ἀνθηρὰν ἐργάζεται τὴν βασιλικήν " τοῦτο κἀλ-

nno εἴ enutriens. Nam sanguis ille qui a cibis no- C ^os ἀμήχανον τοῦτο ἀπομαρανθῆναι τῆς ψυχῆς

bis ercatur, haud illico efficitur, sed aliud quiddam
antea fii, Non ita tamen hie, sed animam statim
irrigat, et magnam quamdsm vim inserit. Sanguis
hic vix effusus colum gradibfle fecit. Tremenda
vere Sunt Ecclesie Christi mysteria! tremendum
vere altare est

15. Ascendebat de paradiso fons, materialia fiu-
mina eructans : ex bac sacra mensa foms salit,
spiritalia flumina emittens. Cirea divinum hunc
fontem liaud salices infructuosa plantatz suut, sed
arbores ad usque culum sese attollentes, tempesti-
vum fructum habentes semper et incorruptibilem.
Bi quis aestuat, ad hunc fontem veniat, et calorem
refrigeret : levat enim. zstuationes, et ardores
omnes temperat, non eos qui a sole, sed qui a
diaboli telis igneis : namque originem desursum
habet, et. inde radicem, unde et irrigatur. Multi-
que sunt hujus fontis rivuli, quos emittit Paracle-
tus : et mediator Filius est, haud ligonem tenens
viamque muniens, sed affectum nostrum suscitans.
Hic est honoratissimus fons, lucis, inquam, fons,
veriiatis radios ejaculans. Venerabilem bunc fon-
tem superna quoque virtutes circumsistunt, pul-
chritudinem flueutorum ejus mirantes. Non et
clarius quam nos vident ille propositorum

(4) Confer Chrysostomum, t. Vil. homil. LX YY il.

τὴν εὐγένειαν οὐχ ἀφίησιν, &pbov αὐτὴν συνεχῶς xal
τρέφον" τὸ μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν σιτίων ἡμῖν αἶμα γι-
νόμενον, οὐχ εὐθέως τοῦτο γίνεται, ἀλλ᾽ ἕτερόν τι "
τοῦτο δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ εὐθέως τὴν Ψυχὴν ἄρδει,
καὶ μεγάλην τινὰ δύναμιν ἐμποιεῖ, Τοῦτο ἐξεχύλη
4b αἷμα, καὶ τὸν οὐρανὸν ἐποίησε βατόν. Φριχτὰ ὃν-
τως τὰ μυστήρια τῆς Ἐκχλησίας Χριστοῦ" φρικτὸν
ὄντως τὸ θυσιαστήριον.

ty'. ᾿Ανέδαινεν ἐκ τοῦ παραδείσου πηγὴ mota-
μοὺς αἰσθητοὺς ἀφιεῖσα * ἀπὸ τῆς ἱερᾶς ταύτης τρα-
πέζης ἄνεισι πηγὴ ποταμοὺς ἀφιεῖσα πνευματιχούς"
παρὰ ταύτην τὴν θείαν πηγὴν πεφυτευμέναι εἰσὶν
οὐκ lebat ἄχαρποι, ἀλλὰ δένδρα πρὸς; αὐτὸν φθάνοντα
τὸν οὐρανὸν, χαρπὸν ἔχοντα ὥριμον ἀεὶ καὶ ἀμά-

Ὁ ρᾶντον. Εἴ τις χαυσοῦται, παρὰ ταύτην ἠκέτω τὴν

πηγὴν, καὶ καταψυχέτω τὸν καύσονα " xal γὰρ αὐχ-
μοὺς λύει, καὶ. τὰ διαχαῆ πάντα παραμυθεῖται, οὐ
πὰ ἐξ ἡλίου, ἀλλὰ τὰ ἀπὸ τῶν τοῦ διαδόλου βελῶν
τῶν πεπυρωμένων * καὶ γὰρ τὴν ἀρχὴν ἄνωθεν ἔχει,
καὶ τὴν ῥίζαν &xslücv, ὅθεν xat ἄρδεται, Πολλοὶ ταὺ-
κἣς τῆς πηγῆς οἱ ῥύακες, o0; ἀφίησιν ὁ Παράχλη-
τος" xai μεδίτης ὁ Υἱὸς γίνεται, οὐ δίχελλαν ἔχων
ὁδοποιῶν, ἀλλὰ τὴν διάθεσιν ἀνοέγων τὴν παρ᾽ ἡμῖν.
Αὕτη ἡ πάντιμος πηγὴ φωτό; ἐστι πηγὴ, ἀναθλύ-
(ousa τῆς ἀληθείας ἀκτῖνας. Ταύτῃ τῇ σεδασμίβ
πηγῇ καὶ αἱ ἄνω παρεστήκχασι δυνάμεις, πρὸς τὸ
κάλλος ἐνορῶσαι τῶν ῥείθρων " ἐπειδὴ xal σαγέστες

1, in Matth.

Digitized by Google
