0]

ΕΤΊΠΟΟΝ IX.

983

πλουτεῖν εἴονθεν, Ei γὰρ, καθὼς πολλάκις ἐδείξα- A maxime : tnnc enim ipsa ditescere solet. Si enim,

μεν, τοῦτο πλουτοῦντος τεχμήριον, τὸ καταφρονεῖν
χρημάτων χαὶ μηδενὸς δεῖσθαι, εὔδηλον ὅτι πενίας
τοῦτο μάλιστα σημεῖον, τὸ χρημάτων ἐφίεσθαι * τὸ
γὰρ ἐν πενίᾳ εἶναι μᾶλλον ποιεῖ πλουτεῖν " xai γὰρ
τι εὐχολώτερον ἄν τις ἐν πενίᾳ f| ἐν πλούτῳ χατα-
φρονήσειε χρημάτων, καὶ μᾶλλον ἐφίεται χρημάτων
ὁ πλούσιης 7| ὁ πένη;, navit πον δῆλον * ὡς γὰρ ὁ
μεθύων μᾶλλον διψᾷ τοῦ μετασχόντος αὐτάρκως τοῦ
πόματος, οὕτως ὁ ἐν πλούτῳ μᾶλλον ὀρέγεται χρη-
μάτων τοῦ ἐν πενίᾳ ὄντος " οὐδῇ γάρ ἔστιν αὔτη d
ἐπιθυμία τοιαύτη, ὥστε τῷ πλε΄ους σδέννυσθαε, ἀλλὰ
τοὐναντίον ἀνάπτεσθαι πέφυχε τούτῳ * xal χαθάπερ
τὸ πῦρ ὅταν λάδῃ πλείονα τροφὴν, τότε μάλιστα
ἀγριοῦται, οὕτω xal fj τῶν χρημάτων ἐπιθυμία,

ut sepe demoustravimus, divitis est conditionis
argumentum, opum contemptus, et. nullius rei in-
digentia, constat. vicissim hoc esse paupertatis in-
dietum, si opes econcupiscantur. Namque in paupere
vita versari, magis facit ditescere. Profecto facilius
pauper, quam dives, opes contemnet : magisque
optat pecuniam dives quam pauper, ut omnibus
exploratum est. Sicut enim ebrius magis sitit quam
qui moderate biberit; sic etiam dives vehementius
pecuriiam optat quam pauper. Namque liaud ejus-
modi est hzec cupiditas, ut copia possil exstingui,
sed ab hac potius augeri solet. Atque. ut flamina
cum majorem escam nacta fuerit, tunc potissime
δον, sic pecunie cupiditas, quo plus auri inges-

ὅταν πλέον ἐμδάλλῃ χρυσίον, τότε μάλιστα αἵ- D geris, tunc maxime extollitar.

θεται.

θ΄, “Ὅθεν οὐδὲ ἤδονται nl χρημάτων ἐρῶντες ὑπὲρ
ὧν ἔχουσιν, ἅτε κεχηνότες ὅλῃ, τῇ διανοίᾳ πρὸς τὰ
μήπω ληφθέντα * xal μὴ μόνον οὐχ ἥδονται, ἀλλὰ
xal βασανίζονται; ὄσῳ ἂν περιδάλλωνται, τῷ μηδὲν
εἰδέναι πέρας τῆς τοιαύτης ἐπιθυμίας. Ὥσπερ ἄρα
xal ὁ διηνεχῶς διψῶν, xiv μυρίας ἐχπίῃ πηγὰς,
τῇ; ἠδονῇς οὐδόλως αἰσθάνεται, διὰ τὸ μὴ λαμόά-
vity χόρον " xal χαθάπεθρ πάλιν εὐνοῦχος ἐπιθυμίαν
ἔχων ἀπαρθενεῦσαι νεᾶνιν, ὡς φησί τις σοφὸς, ὅταν
αὐτὴν περιλάδῃ, συμπλέχεται μὲν τῇ ἐρωμένῃ, μὴ
δυυάμενος δὲ τὴν ἐπιθυμίαν ἐμπλῆσαι, τὴν ἐσχάτην
βάσανον ὑποιένει " οὕτω καὶ ὁ φιλάργυρος ἐπιθυ-
μῶν ypuslou καὶ ἀργυρίου, ὅταν ἐν χτήσει γένηται
τούτων, συγγίνεται μὲν «f εὐπορίχ, ὡς ταύτην ἔχων,
ἐμπλῆσα: δὲ τὴν ἐπιθυμίαν ἅπασαν οὐ δυνάμενος,
ἀεί ἐστιν ἐν ὀδύνῃ " πλουτεῖν γὰρ πλέον βουλόμενος,
καὶ περιδαλέσθαι πλεῖον, ἀνάπτει μᾶλλον, χαὶ οὐ-
δέποτε ἵσταται, ἀλλὰ χἂν μυρία λάδῃ τάλαντα, ἐτέ-
pov τοσούτων ἐπιθυμεῖ " κἂν τούτων ἐπιτύχῃ, δὶς
τοσούτων ἐφίεται * καὶ προϊὼν καὶ τὰ ὄρη, καὶ τὴν
qv καὶ τὴν θάλατταν, καὶ πάντα εὔχεται αὐτῷ
γενέσθαι χρυσίον, καινὴν τινα μανίαν καὶ φοδερὰν,
xxi οὐδέποτε δυναμένην σδεσθῆναι μαινόμενος. Εἰ
ποίνυν τὸ πλεῖον ἐφίεσθαι πενίας τεχμήριον, ὁ δὲ
ἐν πλούτῳ τοιοῦτος, οὗτος μάλιστά ἔστιν ἐν πενίᾳ.
"Opd; ὅτι τότε μάλιστα πένεται ἡ ψυχῆ, ὅταν πλου-
τῇ * καὶ τότε πλουτεῖ, ὅταν ἐν πενίᾳ ἢ ;

v. Εἰ δὲ βούλει, καὶ ἐπὶ προσώπων τὸν λόγον D

Ὑυμνάτωμεν * καὶ ἔστωσαν δύο τινὲς, ὁ μὲν ἔχων
μύρια τάλαντα͵ ὁ δὲ δέκα ^ καὶ ἀμφοτέρους ταῦτα
ἀφαιρούμεθα. Τίς οὖν μᾶλλον ἀλγήσει ; Ὁ τὰ μύ-
ρια ἀπολέσας. Οὐχ ἂν δὲ μᾶλλον ἤλγησεν, εἰ μὴ μᾶλ-
λον ἐφίλει" εἰ δὲ μᾶλλον φιλεῖ, μᾶλλον ἐπιθυμεῖ" el
δὲ μᾶλλον ἐπιθυμεῖ, μᾶλλόν ἔστιν ἐν πενίᾳ “ τούτου
Ὑὰρ μάλιστα ἐπιθυμοῦμεν, οὗ μάλιστά ἐσμεν ἐν ἐν-
δείᾳ * ἀπὸ γὰρ ἐνδείας ἡ ἐπιθυμία " ἔνθα γὰρ ἂν ἧ
χόρος;, ἐπιθυμίαν οὐκ ἔστιν εἶναι * καὶ γὰρ τότε μά-
λιστα διψῶμεν, ὅταν ἐνδεῶς ἔχωμεν ποτοῦ, Λοιπὰν
οὖν οὐ. παρὰ πενίαν, ἀλλὰ παρ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς ἡ
βλάδη γίνεται " οὐδεὶς vXp ἡμᾶς λυμανεῖται, ἐὰν νή-

*
7 Feci. xxx, 21.

9. Quamobrem ne delectantur quidem divitiarum
amatores iis qux habent , quandoquidem tota mente
ad 3Mas inhiant quas nondum adepti sunt. Neque
tantum non delectantur, verum etiam cruciantur
quo magis diteseunt, quia nullum cupiditatis hujus
terminum agnoscunt. Sicut enim qui perpetuo
sitit, etiamsi sexcentos liauriat fontes, nullam vo-
luptatem capit, quia nullam satietatem experitur;
rursus sicut spado cupiens juvenculam devirginare,
ut ait. quidam sapiens !'*, cum eom corripuerit,
nititur quidem in amasiam, sed quia cupiditatem
explere nequit, cruciatur ; ita avarus auri argenti-

C que cupidus, rerum quidem copia potitur, sed quia

tamen cupiditatem totam explere nequit, perpetuo
cruciatu. urgetur. Magis enim ditescere volens, et
pluribus redundare, incendit potius quam sedat
eupiditatem : sed etsi decem illia talenta ceperit,
totidem alia expetit : qum si consecutus fucrit,
totidem exoptat : pergensque porro, montes quo-
que, et terram ac mare, omnía denique aurum sibi
fleri posuilat, nova quadam insania, et nunquam
exstinguenda insaniens. Si ergo plura desiderare,
paupertatis est. indicium , hujusmodi autem est qui
in divitiis versatur, sequitur ut. hic pre. cxteris
pauper sit, Viden' igitur tunc potissime animam
esse pauperem, cur est dives, et tuncesse diviteu,
eum in paupertate est ?

10. Quod si mavis, ut etiam in personis sermo-
nem nostrum exerccamus , sint utique duo qui-
dam, alius decem mille talenta habens, alius decem :
porro utrumque suis spoliemus. Quis gravius do-
lebit? Sane qui decem mille. amisit, Non autem
magis doleret, nisi plus amaret: quod si. magis
amat, magis cupil : si magis cupit, majore pau-
pertate urgetur : nam hoc pzcipue optamus, eujus
precipue indigemus : nomque ex egestate cupidi-
tas: ubi enim satietas, non est cernere cup:dita-
tem. Nam tunc vehementius sitimus, cum potu
caremus. Superest igilur, non a paupertate sed a
nobis ipsis damnum lioc provenire. Nemo enim

Digitized by Google
