993

Q'. Τὸ μὲν οὖν τοὺς γινομένους ἑκάστοτε σχη- A

ματισμοὺς τῶν κινήσεων ἡλίου τε καὶ σελήνης, χαὶ
τῶν λοιπῶν ἀστέρων πρός τε ἀλλήλους χαὶ τὴν
γῆν θεωρεῖν, τό τε δι᾽ ἀστρονομία; προγνωπτιχὺν,
τοῦτο δὴ ταῖς ἀληθείαι: (6) εἰδέναι τέλος, περὶ ὧν
ἡ σπουδὴ τῷ Πτολεμαίῳ ἐν τοῖς τρισὶ mp'Q τοῖς
δέχα βιθλίοις τῆς μεγάλης συντάξεως, xal γνῶσιν
ἡγεῖσθαι ταῦτα διὰ φιλοσοφίας ἐπιστη μονιχὴν περί
τινων ὑπὸ Θεοῦ παρηγμένων φύτεων ὅπη τε ἔχει,
xai ὅπως ταῦτα φέρεται, θεϊχοϊῖς πειθαρχοῦντα
πάντως ὅροις τε xol προττάγμασι, μέγα δέδεικται
πολλαχόθεν, καὶ ὡς ἀληθῶς ὑπερμέγα ve καὶ ὑπερ-
σπούδαστον.

Z. Τό γε μὴν τὰς δραστικὰς τούτων ποιότητας,

καὶ τὴν φυσικὴν τῶν συσχηματισμῶν αὐτῶν ἰδιο- Β

τροπίαν, αἰτίαν τῶν περὶ ἡμᾶς συμπτωμάτων τί-
θεσθαι, καταψευδομένους τῶν οὐρανίων, κἀκ τῆς
«ούτων χινήσεως τὰς γενέσεις πλέχειν, καὶ τὰ ξυμ-
δαίνοντα, χἀντεῦθεν δοχεῖν τὴν τῶν μελλόντων
ἔχειν εἰδέναι πρόγνωσιν, ὃ δὴ τῆς ἀπτρολογιχῆ:»,
τῆς δ' αὐτῆς καὶ μαθηματιχῆς λαχούσης ἐξαιρέτως
κεκλῆσθαι, πολυασχόλον ματαιότητός ἐστι, τῇ τῶν
ἄστρων χινήσει τὰ ἡμέτερα συμφερούτης. Τοῦτο
τοίνυν πρὸς τῷ μηδὲν ὑγιὲς κεχτῆσθαι καὶ ἀληθείας
ἐχόμενον καὶ πρὸς πλάνην φέρει καὶ βυθὸν ἀπω-
λείας τοῖς εὐσεθδεῖν ἐθέλουσι πάνυ vot λυμαινόμενοι.
Ταῦτ᾽ ἄρα xal νόμοι θεῖοι, xal θεσπεσίων xoi θΞ0-
πρεπῶν θεσπίσματα διδασκάλων σύν γε τοῖς τῇ»
μαγικὴν καχοτεχνίαν, xai Θεοῦ πόῤῥω βάλλουσαν,
χαχῶς καὶ ἀθέως ἐξησχημένην (7), χαὶ μαθηματι-
χοὺς, εἴτουν ἀστρολόγους, ὡς sixó;, ἀποτροπιά-
ζυνται" ἅτε δὴ πρὸς τὰ ἄνω χεχηνότας γε μάτην,
xai τῇ τούτων χινήσε: τὴν ἡμετέραν πρησαρτῶν-
τας ζωὴ» θεομαχοῦντας ἄντιχρυς, xal βαίνοντας
ὄντως ὑπὲρ τὰ ἐσκυμμένα, ἐπὶ χαχῷ δήπου τῆς
σφῶν αὐτῶν χεφαλῇτ, ἐν ἔσῳ δ᾽ εἰπεῖν xal ψυ-
s.

Hf. "AX ἐκείνους piv οὕτω πάντας δὲ ἀξίως τῆς
ἡμετέρας ἐξωθϑοῦσιν αὐλῆς οἱ καλῶ; αὐτῆς προῖστά-
μένοι " ἐγὼ δὲ τούτοι; ὅσα καὶ παῖς πατράσι Exó-
μένος τοῖς lepulq τροφεῦτι xai παιδευταῖς, καὶ παρ᾽

EX LIDRO DE. ASTRONOMIA.

901

Vl. Occurrentes igitur subinde motus solis et
luuz c»terarumque stellarum inler se et ad terram
configurationces, contemplari, et, quz per astrono-
miam habetur, prenotionem; qui veritatum no-
scendarun/ (inis est, in quibus assequendis trede-
cim magnz constructionis libris compositis operam
suam Ptolemzus locavit; eaque scientificam pbi-
losophis regulis existimare de quorumdam a Deo
productorum n-turis notionem, quomodo ipsa se
habeant, et qua ratione divinis przceptis et decre-
lis prorsus obseqnendo ferantur, magnael ardua
multis argumentis demonstrata res est, utque ve-
rum dicam, supra modum magno et summo cultu
veneranda,

VII. Qualitates autem ipsorum activas, et natu.
ralem configurationum peculiarem modum, capsam
eorum qux: hominibus accidunt, celestibus corpo-
ribus falsa tribuendo statuere ; exque illorum motu
genethliaca themata contexere; et accidentia dedu-
cere, indeque pranotionem futurorum baberi pos-
se, quod ad asirologiam, mathematicz singulari
eximioque nomine insignitam, pertinet, existimare,
otiosx stultitia ad astrorum motus, tanquam ad
causas, huwanas actiones referertis opus est. Hiius
igitur artis, qu:e ad quidquam boni sanique uihil
confert, φυσι 6. nullam cum veritate. affinitatem
habet. cognitio in errorem, corruptionis perditio-
nisqus abyssum, pie agere volentibus valde perni-
ciosam, adducit. Talia igitur, una cum magia pra-
vam artem, qua hominem a Deo longe projicit,
improbe et spreto numine exercentibus, mathbema-
ticisque, videlicet 'astrolegis, et leges divinse, et
nagistrorum Dei culorum, divinoque Spiritu ad(la-
torum oracula jure merito aversantur abominantur-
que. Hli quippe ad corpora superiora oscitante ore
frustra respicientes, ab eorum niotu vitam nostram
pendere, Deum adverso vultu impugnando, posi-
tosque terminos transiliendo, statuun*, unde tan-
dem in caput suum perniciem animamque pariter
suam accersunt.

Vill. Sic itaque omnes illos ex nostris caulis,
qui recte illis prasunt pastores, merito expellunt.
Horum etiam ego, utpote filius patrum nutricio-
rum et pedagogorum vestigiis insistendo, duarum,

οὐδὲν μὲν ἄγων, xal διαπτύων δυοῖν τῶν τῆς áctpo- D quie circa astra versantur, scientiarum alteram

θεάμονος σοφίας εἰδῶν τὸ δεύτερον, ὡς ἐπίδουλόν τα
χαὶ σφαλερὸν, καθὸ τὰς τῶν ἐμπεριεχομένων μετα-
βολὰς διὰ τῶν ἀστέρων συσχηματισμῶν ἀποτεληυ-
μένας οἱ περὶ ταῦτα κομψοὶ τηνάλλως φασὶν ἐπι-
σχέπτεσθαι, xal λίαν ἐπικινδύνως. Τὸ πρότερον δὲ
τῇ τάξει τε xal δυνάμει, καὶ φέρεται γὰρ τὰ
πρῶτα κατὰ τῶν ἄλλων, πρὸς μεγίστην ὄνησιν φέ-
ρον, καὶ περὶ τὰς τῶν ἀστέρων μένον χινήσεις ἔχον
ἐν λόγῳ τιθέμενος, ἔδοξα πρὸς εὔχρηστον τῆς θεω-
ρίας ὑπομνηματισμὸν ἐμαυτοῦ τε χάριν xal τῶν γε
προτρεψάντων Ex παλαιοτάτων συνήθων, ἐν μὲν τῇ
πρώτῃ βίιόλῳ τοῦ παρόντος συντάγματος, ὡς ἐν

(0) Τὰς ἀληθείας.

rullo in. pretio habeo, utque deceptricem ac fal-
lacem | intutamque. aversor ς quatenus qux in
inundo mutationes accidunt, ab astrerum  positu
et configuratione immili asseruut, qui eam przci-
pue jactant, ac maximo cum periculo profitentur.
Ordine vero et facultate primam, primas enit par-
tes hec adversus alias sibi vindicat, utilissimam ac
maxime conducibilem, in astrorum motibus riman-
dis solummodo versantem plurimi faciens, in pri-
mo hujus operis libro, ut theoriz explicationem et
in illam commentarium, tam nei, quam hortatorum
mihi ab antiquo familiarium causa faciliorem ex-

(1) Ἐξποκημένοις. .

Digitized by Google
