983

THEODORI MELITENIOT.£

931

nobis nocebit, si sobria mente fuerimus.*Propterea A φωμεν. Διὸ παρακαλῶ, μὴ τοσαύτην ὑπομένωμεν

oro quasoque; ne talem patiamur insaniam, salu-
tem nostram propter modicum argentum prodi-
gentes: sed. futurarum. rerum. spem foveamus :
senes quidem , utpote manifeste cernentes breve
nobis superesse vite tempus; juvenes autem, ceu
certo scientes, haud multum nobis reliquum esse :
namque ut fur in nocte, ita dies illa venit. Omni
igitur studio vitemus cupide avaritiz morbum.
Quanquam enim szva est hzc bellua , ut diximus,
nihilominus, si certe velimus, facile eam superabi-
mus. Non eniin innata est ac naturalis ista cupiditas ;
alioquin jam inde a rerum initio insita fuisset.
Atqui antiquitus neque aurum erat, neque auri
ullus amator.

11. Jam, si vultis, unde hoc malum eruperit,
dicam. Dum przcessores suos quisque zemulatur,
morbum aggravat ; οἱ cupientem, is qui antecedit
incitat. Nam eum vident domos splendidas, latitu-
dinem agrorum, servorum greges, οἱ argentea vasa,
et multam vestimentorum congeriem, nihil non
agunt ut alios superent : atque ita priores causam
prebept secundis, hi autem posteris. Quod si so-
brietatem | retinere vellent, aliis magistri non fo-
rent. Neque idcirco hi posteriores excusantur;
sunt enim alii qui opes contemount ; quod ipsum
magnopere demonstrat, non esse naturaliter insi-
tum avariti: morbum, qua res ex illis patescit, qui
alieni ab eo sunt. Siquidem physice qualitates

communes omnibus sunt: hac autem cupiditas, (.

culpa nostra tantummodo exsistit : hine nascitur,
hine augetur; et illi inhiantes cum occupaverit,

contra naturam facit vivere. Etenim cum non agno- ,

scuni populares suos, amicos, fratres, cognatos
prorsus quoslibet, et. cnm illis se ipsos quoque
negligunt, id enim vero contra naturam vivere est.
Unde apparet contrarium naturz esse hoc vilium,
id est avaritie morbum.

19. Propterea et Judas in hunc morbum culpa
sua implicitus, proditor Christi exstitit, quanquam
ab eodem Christo vocatus. Quippe non est coar-
etons Dei vocatio, neque vim facit menti eorum
qui virtutem amplecti noiunt : sed hortatur tantum
et consulit , et satagit atque dat operam suadendo
ut boui fiamus : quam si nonnulli non admittunt,
haud idcirco cogit ; sicuti neque Judam coegit fieri
bonum, postquam improbus pravusque culpa pro-
pria ob hune morbum evaserat. llinc enim, et
non aliunde, fiunt hujusmodi mulationes : quem:-
admodum a bono studio procedunt contrariz. Quot
enim qui fuerant violenii, mansueliores ovibus
postea evaserunt ? Quot luxuriosi , deinceps pudici
exstiterunt? Quot antea rapaces, deinde sua quoque
projecerunt ? Quamobren, si sapimus, procul abji-
ciamus divitiarum cupiditatem, et avariti& mor-
bum; cujus nequitiam ipsi quoque testantur avari,
injuriam sibi fleri judicantes, quotiescunque aliquis
eis hoc opprobrium objecerit. Et re quidem vera,
summum hoc est opprobrium, multique nequitiz

ἄνοιαν, προδιδόντες τὴν σωτηρίαν ἡμῶν διὰ μιχρὶν
ἀργυρίδιον * ἀλλ᾽ ἀντεχόμενοι τῆς μελλούσης ἐλπί-
δος, οἱ μὲν γεγηρακότες, ἅτε εἰδότες φανερῶς ὅτι
ὀλίγος ἡμῖν ὑπολείπεται τῆ: ζωῆς ypóvo;* οἱ δὲ
νέοι, ἅτε πεπεισμένο: σαφῶς ὅτι οὐ πολὺ τὸ λειπ’-
μένον * ὡς γὰρ κλέπτης ἐν νυχτὶ, οὕτως dj ἐμέρα
ἐχείνη ἔρχεται. Φεύγωμεν πάσῃ σπουδῇ τῆς φιλαρ-
γυρίας τὴν νόσον " εἰ γὰρ καὶ δεινὸν τουτὶ τὸ θη-
ρίον, ὡς εἴπομεν, ἀλλ᾽ ὅμως ἐὰν θέλωμεν, ῥᾳδίως
περιεσόμεθα " οὐ γάρ ἔστιν ἡ ἐπιθυμία αὕτη ἔμφυ-
τος καὶ φυσιχὴ " ἣ γὰρ ἂν παρὰ τὴν ἀρχὴν ἐνετέθη.
Νῦν δὲ χρυσίον οὖκ ἦν ἄνωθεν, οὐδὲ ἤρα τις χρυσίου.

κα’, ᾿Αλλ᾽ εἰ βούλεσθε, λέγω πόθεν εἰσῆλθε τὸ
xaxóy " ἕχαστος τὸν πρὸ αὐτοῦ ζηλοῦντες, ἐπέτει-
νον τὸ νόσημα, καὶ τὸν βουλόμενον ὁ προλαβὼν
ἐρεθίζει, “Ὅταν γὰρ ἴδωσιν οἰχίας λαμπρὰς, καὶ
πλῆθος ἀγρῶν, καὶ ἀνδραπόδων ἀγέλας, καὶ ἀργυςἃ
σχεύη, xal πολὺν ἱματίων φορυτὸν, πάντα πράτ-
τουσιν, ὥστε ὑπερδαλέσϑαι " ὦστε οἱ πρῶτοι τῶν
δευτέρων αἴτιοι γίνονται, χἀχεῖνοι τῶν μετ᾽ αὐτούς.
Εἰ δὲ ἐδούλοντο σωφρονεῖν; οὐκ ἂν τοῖς ἄλλοις ἐγί-
vovto διδάσχαλοι * μᾶλλον δὲ οὐδὲ τούτοις ἔστιν
ἀπολογία " εἰσὶ γὰρ xal ἕτεροι χρημάτων  xasazpo-
νοῦντες " ὃ καὶ αὐτὸ δεῖγμα μέγιστον τοῦ μὴ φυσι-
xbv εἶναι τὸ τῆς φιλαργυρίας νόσημα " xa ἐχ τῶν
ταύτης γὰρ ἀπηλλαγμένων τοῦτο γίνεται δῆλον,
ἐπειδὴ τὰ τῆς φύσεως χοινὰ πάντων ἐστίν * αὕτη δὲ
ix ῥᾳθυμίας ἡ ἐπιθυμία γίνεται μόνης " ἐντεῦθεν
φύεται, ἐντεῦθεν αὔξεται * χαὶ τοὺς πρὸς αὐτὴν χε-
ynvóxag ὅταν ἕλῃ, παρὰ φύσιν ποιεῖ ζῇν. θταν vàp
ἀγνεῶσι τοὺς ὁμοφύλους, τοὺς ἀδελφοὺς, τοὺς συγγε-
νεῖς ἅπαντας ἀπλῶ;, χαὶ μετὰ τούτων xal ἑαυτοὺς,
παρὰ φύσιν τοῦτό ἔστι ζῇν, “Ὅθεν δῆλον ὅτι παρὰ
φύσιν tj χαχία, καὶ τὸ τῆς φιλαργυρίας νόσημα.

ιβ΄, Διὰ τοῦτο xal ὁ Ἰούδας τούτῳ περιπεσὼ"» ἐκ
ῥᾳθυμίας, προδότης ἐγένετο τοῦ Χριστοῦ, καίτοι
κληθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ * καὶ γὰρ οὐχ ἀναγ-
καστιχὴ τοῦ Θεοῦ ἡ χλῆσις, οὐδὲ βιάζεται τὴν γνώ-
pn? τῶν μὴ βουλομένων ἀρετὴν ἐλέσθαι " ἀλλὰ πα-
ραινεῖ μὲν καὶ συμδουλεύει, καὶ πάντα ποιεῖ χαὶ

D πραγματεύεται, ὥστε πεῖσαι γενέσθαι χρηστούς *

εἰ δὲ μὴ ἀνάσχοιντό τινες, οὐκ ἀναγχάζει, καθάπερ
οὐδὲ τὸν Ἰούδαν ἠνάγχαδε γενέσηαι χαλὸν, γενόμε-
vov μοχθηρὴν xat φαῦλον ἀπὸ τούτου τοῦ νοσήματος
ἐχ ῥᾳθυμίας " ἐντεῦθεν καὶ γὰρ οὐχ ἄλλοθεν ol
ποιλῦται μεταθολαὶ, χαθάπερ ἀπὸ σπουδῆς αἱ πρὸς
τὸ ἐναντίον, Πόσοι γοῦν γενόμενοι βίαιοι, προδάτων
ἡμερώτεροι γεγόνασιν ὕστερον ; Πόσοι ἀσελγεῖς σώ-
φρῦνες μετὰ ταῦτα χατέστησαν ; Πόσοι πλεονέκται
πρὸ τούτου ὕστερον ἔῤῥιψαν καὶ τὰ αὐτῶν ; "Ὥστε
ἐὰν νήφωμεν, ἐχθαλοῦμεν τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ πλοῦ»
του, χαὶ τῆς φιλαργυρίας τὸ νόσημα, ὅπερ χαὶ αὐτοὶ
μαρτυροῦσιν εἶναι κακὸν οἱ φιλάργυροι. νομίζοντες
ὕύριν τὸ πρᾶγμα, ὅταν τις αὐτοῖς τοῦτο προσενέγο
xy, fih ὄνειδος " ἔσχατον - τοῦτο, καὶ πο: λῆς κακίας

Digitized by Google
