92)
agitare. Unde putavit? mala bestia est; nunquam
ignorat ; quod magna fit nobis damnatio, cum | ille
quidem nunquam desperet, nos autem | nostra obli-
viscamur salutis.

δ. Nunquam desperans diabolus, sed ubique retia
et decipulas nobis tendens, cum hoc modo ne-
queat. vinci, contrariam viam ingrediens, postquam
Jobum viderit nequaquam divitiis vletum, per
inopiam explicavit retia, inde illum superare sperans,
Quo quid fiat incredibilius ? Qui enim potuit/divitias
ferre sopieuter, mulo geuerosius paupertatem feret ;
el qui prisentibus bonis non lriatus est, neque
absentia qu:eret, Ut ergo nou felix tuuc erat, ita
inopia iliustrior e contra fiet. Dona quidem auferre
valuit pravus. diabolus ille, caritatem autem erga
Deum »on modo auferre nou. valuit, sed et. validio-
rem effecit, et omnibus propriis eum nudans plu-
vibus eum bonis luxuriarc fecit, Ideo et siue mediis
erat ; quo. plura euim afferebat vuluera, eo fortio-
rem facium eum videbat : quapropter cuncta adieus,
el personans, cum nihil profecisset amplins,
ad vetera recurrit arma, inulierem : et perso-
nam indutus sollicitudiuis valde iniserabiliter per
cam ejus casus represeutavit , liberationemque
volens malorum istius, tentavit perniciosum illud
consilium ingerere : sed neque lioc wodo victoriam
retulit, Etenim — ipsius diaboli (raudem cognovit
mirabilis et magnus Job, et multo cum sensu mu-
lieris. ex illo loquentis os obturavit: quia dilige-
bat eam nou supra modum, ut. diximus, sed sicut
decel mulierem ; ita erat Job diligens custos sa-
pientiie ab initio, utex ejus verbis et operibus
apparet.

THEODORI MELITENIOT E

921

p vaixa * ὅδεν μοι xal θαυμάσαι ἔπεισι, πόθεν ἐπῆλθε
τῷ διαδόλῳ, τούτον τὰ γυμνάσια εἰδότε χινῆσαι
πρὸς τοὺς ἀγῶνας. Πόθεν οὖν ἐπῆλθε ; πονηρὸν ἔστι
τὸ θηρίον οὐδέποτε ἀπογινώσχει" ὃ μέγιστον ἡμῖν
κατάχριμα γίνεται, ὅτι ἐχεῖνος μὲν οὐδέποτε ἀπελ-
πίξει τῆ; ἀπωλείας ἡμῶν, ἡμεῖς 6b τὴν ἑαυτῶν
ἀπογινώσχομεν σωτηρίαν.

ε', Μηδέποτε δὲ ἀπελπίζων ὁ διάδολος, ἀλλὰ πάν-
*ose παγίδας xai θήρατρα καθ᾽ ἡμῶν τιθεὶς, xív
ἢ δυνηθῇ διὰ τοῦδε τοῦ τρόπου νιχῆσαι, τὴν Evav-
«ἰαν ὁδὸν ἐρχόμενος, ἐπείπερ εἶδε τὸν Ἰὼδ οὐδόλως
ὑπὸ τοῦ πλούτου νιχηθέντα, διὰ τῆς πενίας ἔπλιξε
τὰ δύχτυα, ἐκεῖθεν αὐτοῦ περ’ γενέσθαι προτδοκῶν *
οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν ἀνονητότερον ; Ὁ γὰρ πλοῦτον δυνη-
θεὶς ἐνεγχεῖν σωφρύνως, πολλῷ μᾶλλον πενίαν ofct

Β γενναίως " καὶ ὁ παρόντων χρημάτων οὐκ tügpa:-
νόμενος, οὐδὲ ἀπόντα ζητήσει ταῦτα " ὥσπερ οὖν
οὐδὲ ὁ μαχάριος τότε ἐκεῖνος, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς πενίας
λαμπρότερος ἐγίνετο πάλιν. Τὰ μὲν γὰρ χρήματα
ἴσχυτξεν ἀφελέσθαι ὁ πονηρὸς δαίμων ἐχεῖνος, τὴν
δὲ ἀγάπην τὴν πρὸς τὸν Θεὸν οὐ μόνον ἀφελεῖν οὐκ
ἠδυνήθη, ἀλλὰ xai δυνατωτέραν ἐπ'έησε, χαὶ πάν-
τῶν τῶν ὑπαρχόντων αὐτὸν γυμνώσας, πλείοσιν
ἐποίησε χομᾷν ἀγαθοῖς. Διὸ χαὶ ἐν ἀμηχανίᾳ ἣν"
ὅσῳ γὰρ πλείους ἀπήγαγε πληγὰς, τοσούτῳ τότε
δυνατώτερον ἑώρα γινόμενον * διὸ δὴ πάντα ἐπελ-
θὼν, χαὶ διαχωδωνήσας, ὡς οὐδὲν ἤνυσε πλέων,
ἐπὶ τὸ παλαιὸν ὅπλον ἔδραμε τὴν γυναῖχα * xat προσ-
ὠπεῖον ὑποδὺς χκηδεμονίχς ἄγαν ἐλεεινῶς ἐξετρα-
γῴδησε δι᾽ ἐχείνης τὰς αὐτοῦ συμφορὰς, καὶ πρη:-

c ἐποιήσατο ὑπὲρ ἀπαλλαγῆς τῶν τούτου χαχῶν, τὴν
ὀλεθρίαν ἐχείνην εἰσάγειν συμδουλήν" ἀλλ᾽ οὐδὲ
οὕτως ἐχράτησε. Καὶ γὰρ συνεῖδεν αὑτοῦ τοῦ δι-
δήλου τὸ δέλεαρ ὁ θαυμαστὸς χαὶ μέγας Ἰὼδ, καὶ
μετὰ πολλῆς τῆς συνέσεως τὴν ἐξ ἐκείνον φθεγγο-
μένην γυναῖκα ἐπεστόμισεν" ἐπειδήπερ φιλῶν αὖ-

7h» οὐχ ὑπὲρ τὸ μέτρον ἐφίλει, ἀλλ᾽ ὡς εἰχὴς γυναῖχα, καθάπερ εἴπομεν" οὕτως ἦν ὁ Ἰὼδ ἀχριδὴς
φύλαξ τῆς σωφροτύνης ἐξ ἀρχῆς, ὥσπερ ἔχ τε τῶν λόγων αὐτοῦ καὶ τῶν ἔργων ἀναφαίνεται.

6. At corpus. invalidum οἱ tabesceus— video
quomodo curabat : cum enim ipse nibil unquam
tale snbilsset, sed iu divitiis ct deliciis οἱ caeterís
spleudoribus circumdatus. vitam. degeret, alienos
u.um post alterum casus sonmniabat, et hoc. osten-
dens dicebat : Timor quem. timebau, venit. mihi,

€t quem metuebam obviavit mihi. Et rnrsus : Ego ,

omve quod fieri nequibat, flevi; iugemui bominem
videus in angustiis : Quamobrem, nulla. ineiden-
tium rerum magnarum. illarum et — intolerahbi-
Lum turbabatur. Non. euim attendo. bonorum  per-
ditionem , "on puerorum. siulistractionem, neque
pl»gam illam insauabilem, neque ienlieris insidias,
Sed his multo molestiora. Kt. quid. istis, inquis,
wolzstius Job pessus est? Ab historia vihil his
amplius accepimuns. Quum. dormimus. ailil disci-
uus, Ut curam. habens. et naigatitam. serulans
wnlto iajora his vi deuil. Molestiora enim et apta
a4 majorem iucutiendam. tarb tionen, alia. eram :

ς΄. ᾿Αλλὰ καὶ σώματος πήρωσιν xal λώδην oxó-
πῆι πῶς ἐμελέτα ' ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς οὐδέποτέ τι
τοιοῦτον ὑπέμεινεν, ἀλλ’ ἐν πλούτῳ xal τρυφῇ καὶ
τῇ ἄλλῃ περιφανείᾳ διετέλει ζῶν, τὰς ἀλλοτρίας
-καθεχάστην ὠνειροπόλει συμφοράς " xa τοῦτο δῃ-
λῶν, ἔλεγε Φόθος γὰρ, ὃν ἐφοδούμην, 330€ pot *
χαὶ ὃν ἐδεδοίκειν, συνήντητέ μοι. Καὶ πάλιν" Ἐγὼ
δὲ ἐπὶ παντὶ ἀδυνάτῳ ἔχλανσα, ἐστέναξα δὲ ἰδὼν
ἄνδρα ἐν ἀνάγκαις. Διὰ τοῦτο, οὐδὲν αὐτὸν ἐθορύ -
6st τῶν πρησπιπτόντων τῶν μεγάλων ἐκείνων καὶ
ἀφορήτων * μὴ γάρ μοι τὴν ἀπώλειαν ἴδῃς τῶν χρὴ -
μάτων, μηδὲ τὴν τῶν παίδων ἀφαίρεσιν, μνηξὲ τὴν
πληγὴν ἐχεένην τὴν ἀνίατον, μηδὲ τὴν τῆς γυναιχὸς
ἐπιθυυλὴν, ὁλλὰ τὰ πολλῷ τούτων χαλεπώτερα "
καὶ τί τούτων, φησὶ, χαλεπώτερον ἔπαθεν ὁ "Lob;
Παρὰ γὰρ τῆς ἱστορίας, οὐδὲν τούτων πλέον pa-.0à-
νομεῦ * ἐπειδὴ χαθεύδομεν, οὐ μανθάνομεν" ὡς ὃ γε
μεριμνῶν, xol τὸν μαργαρίτην χαλῶς διερευνώμς-
vog, πολλῷ πλείονα τούτων εἴσεται " τὰ γὰρ χαλε-

Digitized by Google
