ὮΙ

ΕΤΙΠΟΟΝ V].

9,9

νυν γένηται, ὅ μὴ γένοιτο, μηδὲ συμδαίη ποτὲ γε- A persecutio, quantus erit. risus videbimus, quantum

νέσθαι πόλεμος ἐχχλητιῶν xal διωγμὸς, ἐννοήσωμεν
πότος ἔσται ὁ γέλως, πόσα τὰ ὀνείδη " καὶ μάλα εἰ-
κότως. Ὅταν γὰρ ἐν τῇ παλαίστρᾳ μηδεὶς γυμνά-
ζηται, πῶς ἐν τοῖς ἀγῶσιν ἔσται λαμπρό; ; ποῖος
γὰρ ἀθλητὴς παιδοτριδεῖν (1) οὐκ εἰδὼς, δυνήσετα!
χαλούντων τῶν ὀλυμπιαχῶν ἀγώνων, μέγα τι xat
γενναῖον ἐπιδείξασθαι πρὸὺς τὸν ἀνταγωνιστήν; Οὐ
γὰρ ἐχρῆν χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν παλαίειν ἐμᾶ; καὶ
πυχτεύειν καὶ τρέχειν; οὐχ ἀχούομεν τοὺς λεγομέ-
νους πεντάθλους, ἐπειδὰν μηδένα ἔχωσι τὸν ἀντα-
γωνιστὴν, πῶς θύλαχον ἄμμου πληρώσαντες πολ-
λῆς, xal χρεμάσαντες, ἐχεῖ τὴν ἰσχὺν γυμνάζουσιν
ἅπασαν; οἱ δὲ τούτων νεώτεροι Ev τοῖς τῶν ἑταίρων
σώμασι μελετῶσι τὴν πρὸς τοὺς ἐχθροὺς μάχην.

Y'. Τούτους οὖν καὶ ἡμεῖς ζηλώσωμεν, καὶ με-
λετήσωμεν τῆς φιλοσοφίας τὰ παλαίσματα * καὶ εἰς
θυμὸν πολλοὶ παροξύνουσι, xoi πολλὴν ἀνάπτουσι
φ)όγα" στῶμεν τοίνυν κατὰ τῶν παθῶν, φέρωμεν
γενναίως τὰς χατὰ διάνοιαν ὀδύνας, ἵνα χαὶ τὰς τοῦ
σώματος ἐνέγχωμεν, Καὶ γὰρ ὁ μαχάριος Ἰὼθ si
μὴ καλῶς ἦν γυμνασάμενος πρὸ τῶν ἀγώνων,
οὐκ &v οὕτω λαμπρῶς ἐπὶ τῶν ἀγώνων ἔλαμψεν *
εἰ μὴ μεμελετήχκει πάσης ἀθυμίας ἐχτὸς εἶναι,
εἶπεν ἄν τι τολμηρὸν, τῶν παίδων ἀποθανόντων "
νυνὶ δὲ πρὸς πάντα ἔστη τὰ παλαίσματα" πρὸς
χρημάτων ἀπώλειαν xal περιουσίας τοσαύτης ἀφα-
νι σμὸν, πρὸς παίδων ἀποδολὴν, πρὸς γυναιχὸς συμ-᾿
πάθειαν, πρὸς σώματος μάστιγας, πρὸς φίλων
ὀνείδη, πρὸς λοιδορί)ς οἰχετῶν, ΕἸ δὲ διέῤῥηξε τὰ
ἱμάτια, καὶ τὴν χόμην ἀπεχείρατο, τὴν τῶν φιλτά-
των ἀκούσας ἀπώλειαν, μὴ θαυμάσωμεν * πατὴ2
γὰρ ἦν, καὶ πατὴρ φιλόστοργος, καὶ ἔδει δειχθῆναι
xal τὴν τῆς φύσεως συμπάθειαν, καὶ τὴν τῆς γνώ-
μῆς φιλοσοφίαν. El γὰρ μηδὲ τοῦτο ἐποίησεν, ἴσως
ἄν τις καὶ ἀναισθησίας ἐνόμισε τὴν φιλοσοφίαν
ταύτην.

δ΄. Εἰ δὲ θέλομεν καὶ τὰ τοῦ Ἰὼδ θεωρῆσαι γυ-
μάτια, ἀχούσωμεν αὐτοῦ λέγοντος, πῶς χατεφρόνε:
χρημάτων, οὕτω" Εἰ δὲ καὶ εὐφράνθην πολλοῦ πλού-
που μοι γενομένου" εἰ ἔταξα χρυσίον εἰς χοῦν " εἰ.
λίθῳ πολυτελεῖ ἐπεποίθειν " διὰ τοῦτο οὐδὲ ἀρπαγέν-
τῶν αὐτῶν ἐθορυδεῖτο, ἐπειδὴ χαὶ παρόντων αὐτῶν
οὐκ sügpalvexo* ἀχούσωμεν πῶς καὶ τὰ κατὰ τοὺς

παῖδας διῴχει, οὐ χαταμαλαχιζόμενος παρὰ τ P

δέον, καθάπερ ἡμ εἴς, ἀλλὰ πᾶσαν ἀκρίδειαν map
αὐτῶν ἀπαιτῶν' ὁ γὰρ xai ὑπὲρ ἀδήλων θυσίαν
ἀναφέρων, ἐννοήσωμεν πῶς ἦν ἀκριδὴς τῶν φαινο-
βένων δικαστής. Εἰ δὲ χαὶ τοὺς περὶ σωφροσύνης
ἀγῶνα: μαθεῖν βουλόμεθα, αὐτοῦ λέγοντος ἀκούσω.
pev * Διαθήχην διεθέμην τοῖς ὀφθαλμοῖς μου, τιῦ μὴ
- Χατανηγῆσαι εἰς παρθένον " διά τοῦτο αὐτὸν οὗ xa-
τέχλασεν ἡ γυνή. Ἐφίλει μὲν γὰρ αὐτὴν καὶ πρὸ
τούτου, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὲρ τὸ μέτρον, ἀλλ᾽ ὡς εἰχὸς γυ-

(1) Animadvertant philologi hune ae schola ath-

letica locum, eum vocabulis technicis παιδοτριθεῖν,
027ax0; ἄμμου, πένταθλοι, a quibus. distinguuntur

ludibrium, et valde verisimiliter. Quando enim in
luetalione nemo sese exercet, quomodo in certa-
míue fiet illustris ? Qualis enim athleta exercitium
nesciens poteri, vocantibus olympiaeis ludis, ma-
gnum quid et generosum exhibere adversus antago-
nistam? Nosme oportuit nos quotidie luctari et
pugnare et eurrere? Nonne audimus pentathlos,
enm neminem adversarium habeant, quomodo in
saccum arena repletuuf. inulta, et. suspensum, vin
tim exerceant? Ili vero recentiores sociorum
corporibus in hostes certamen meditantur.

3. We: ergo ei uos imitemur, et philosophie
pugnas meditemur : et ad animum multi. incitant,
et multam. accendunt. flammam : resistemus igitur
cupiditatibus, generose dolores menti adversantes
feramus, ut et corporis dolores toicremus. Etenim
beatus Job si non. feliet bene exercitus ante pu-
gnas, non ita clare i$ pugnis refulsisset, Nisi sti-
duissel. omnei | ignaviam foras mittere, numqui4
audax verbum dixisset, pueris mortuis? Nunc autem
contra omnia stetit certamina ; adversus bonorum de,
Structionem et facultatis tantze ruinam, et puerornm
amissionem, et uxoris affectum, et. corporis flagella,
et amicorum improperia, et domesticorum ludibria;
Si vero vestes scidit, et crines avulsit, carissimo-
rum perditione audita, ne miremur : paler euim
erat, el. pater. amarus , naturgque affectus. ostendi
opus erat, pariterque uentis philosophiam. Si enim
hiec non fecisset, forsan istam philosophiam sine
sensu putares,

4. Si vero Johi exercitia spectare velimus, ipsum
audiamus dicentem, quomodo contemnebat bona ista.
Si autem multis mihi divitiis factis gavisus sim : si
aurum in cumulum disposnerim : si lapidi pretioso

'conliderim : idcirco neque raptis istis tarbabatur,

qui przsentbus bis nan. gaudebat, Audiamus quo-
modo et ea qui ad pueros spectabant, insectaretur,
nou mollis facis erga officium, ut nos, sed omnem
diligentiam ab. cis exigens : cum enim pro abscou-
ditis hostias offerebat, videainus quam diligens erat
apparentium judex. Si vero. pro sapientia pugnas
ediscere velimus, eum loquentem audiamus ; Pactm
pepigi cum oculis meis ne virginem videant :
quamobrem eum mulier von fregit. Diligebat enim
illam maxime, non autem priier modum, sedut
decet inulierem : unde mihi et mirari subit unda
putarit diabolus bujus exercitia noscens, in luctam
νεώτεροι luciatores, ut fit in maximo auusmo

Romano ex tlerinis Antoninianis ante. hos. annos
eruto.

Digitized by Google
