921

jerem ab eo tandem diabolo plagam factam, etm

rebatur, audiamus,

12. Illis quidem factis, quanquam | impudenter
et audacter valde, respondit tamen diabolus di-
cens : Num dono Job honorat Deum? [lis autem
' evenientibus, ahsconditus tergo verso recessit,
' meque impadentis contradictionis umhram habens
profereudam ; illustrior enim justus doloribus quain
prosperitate foetus erat. Eo enim qui in divitiis de-
gens facit eleewosynam, major est qui sibi omuia
rapi generose tolerat, et cum | gratiarum | actione.
Cum enim rebus vento prospero procedentibus
gratias agere. Deo nou sit. mirandum ; quando a2u-
tem fluciuatio. mulia est et. navicula. devolvitur et
periclitatur, lunc multa est. parientii et prudentia
exhibitio. Quis vidit, quis audivit talia miranda
certamina? Exterunorum. euim. praelierum puguato-
fes, Cum). capita adversariorum absciderunt, tunc
vineunt et. coronantur : diabolus aulem, cum ab-
scidit ^ caput. justi, tunc. devictus est et reressil,
postquam eum fecerit illustriorem οἱ clariorem,
Agnovimus quantus ex affl.ctione questus. evenerit.
Pulehrum enim et sanum erat corpus : multo autem
venerabilius factum est vulneribus istis, cum luno
quidem pulehrz siut anie. tincturam, cum. autem
purpuratze fuerint, ineffabilem induunt pulchritudi -
nem, et. multum decorem. Si eum nou nudasset,
non agnovisset coronati fortem consti:uiionem ; nisi
ejus perforasset. corpus vulneribus, uon radii re-
fulsisseut exiriusecus ; nisi eum — sedere fecisset in
fiiio, non agnovissemus ejus divitias. Nou enim
ita «clarus rex. est. in throno sedens, ut ille tünc

TIIEODORI MELITENIOT.E

9:9

" τὖτε τοὺς πένητας fien νῦν δὲ ηὐχαρίστει τῷ Δε-
spoliatus gratias egil, quam cum possidens mise- ᾿

σπότῃ, πάντα τοῦτον εἰδὼς οἰχονομυῦντα πρὸς t5

.« συμφέρον. Καὶ ἵνα μάθωμεν ὅτε μείζονα, ὕττερο»

Β

erat in fimo miraculosus ei circumfulgens : post -

enim regium. brouum, mors 5 et post fimum istuat
ecelorum reguum.

49. Imitemur ergo ct uos sancti hujus pietatem,
edocti quante e patientia germinent pulchritudines,
Ut enim iu communi theatro. terre agnus ille vir
exsurgens et generosus cunctis per afflictiones aibi
allatas alloquitur omnia accidentia generose pati,
et nulli cedere. insurgentium  adversorum. Nou est
enim, uou est ulla lumana afflictio qua nequeat
exinde solatium accipere. Quiz cnim in omni terra
disperszm sunt afflictiones, hac. oinnia simul conve-
nientia et in unum liujus corpus gravantia valde
zquauimiter sustulit, dum. ultinia. tentarent. dolo-
res, quia regimen virtute plenum exceperat. Unde
commune cunctis patientize οἱ forfitudinis exemplar
adest intelligentibus, scmper ejus recordantibus, et
videre credentibus fimumque illum et hunc in me-
dio fimo sedentem , οἱ statuam. aurcam, lapidibus

D

ἔδωχε τὴν mn Yhv τῷ διαδόλῳ, ὅτε ἀφαρεῆτὶς τὺχα-
pistnasv, f] ὅτε κεχτηνένος ἐλέει, ἀχούσωμεν.

i. Ἐχείνων μὲν γινομένων, εἰ xal ἀναιοχύντως
καὶ σφόδρα ἰταμῶς, ἀλλ᾽ ὅμως ἀντεῖπεν ὁ διάδολος,
λέγων" Μὴ δωρεὰν σέδεται "I6 τὸν Θεόν; Τούτων
δὲ συμδαινόντων, ἐγχαλυψάμενος, ἀνεχώρτ, σε νῶτα
δούς" καὶ οὐδὲ ἀναισχύντου τινὸς ἀντιλογία: σχιὸν
γοῦν ἔχων προδαλέσθαι * λαμπρότερος γὰρ ὁ δίχαιος
ἀπὸ τῶν παθημάτων μᾶλλον jj ἀπὸ τῶν xavopDto-
μότων ἐγένετο. Τοῦ γὰρ ἐν πλούτῳ ζῶντα ποεῖν
ἐλεημοσύνην, τὸ πάντα ἁρπαγέντα γενναίως ἕνεγ-
χεῖν, καὶ μετ᾽ εὐχαριστίας, πολλῷ μεῖζον ἑστέν "
ἐπειδὴ τὸ μὲν ἐξ οὐρίας φερημένων τῶν πραγμάτων,
εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, θαυμαστὸν οὐδέν " ὅταν δὲ πολὺ
τὸ χλυδώνιον jj, xai τὸ σχάφος περιτρέπηται καὶ
χινδυνεύῃ, τότε ἐστὶν f] πολλὴ τῆς ὑπομονῆς xal τῆς
εὐγνωμοσύνης ἐπίδειξις" τίς εἶδε, τί: ἤχουτε tot-
ata θαυμαστὰ παλαίσματα ; Οἱ μὲν γὰρ τῶν ἔξω-
θεν ἀγώνων πύχται, ἐπειδὰν χαταχύψωσι τὰς
χεζφαλὰ; τῶν ἀντιπάλων, τότε νιχῦνσι xal δτεφα-
νοῦνται" ὁ δὲ διάδολο-, ὅτε χατέχογε τὸ σῶμα τοῦ
διχαίου, τότε ἐνιχήθη xat ἀνεχώρησεν, ἐργυσάμενος
αὐτὸν λαμπρότερον καὶ φαιδρότερον" ἔγνωμεν ὅσον
τῆς θλίψεω; τὸ xipbo; ἐγένετο, Καλὸν pk, γὰρ ἣν
xat ὑγιαῖνον τὸ σῶμα * πολλῷ δὲ σεμνότερον γέγονε
κατατμηθὲν ὑπὴ τῶν τραυμάτων ἐχεΐνων * ἐπεὶ xal
ἔρια χκυλὰ piv xal πρὸ τῆ: βαφῆς, ἐπειδὰν δὲ
ἁλουργὰ γένηται, ἄφατον προπγαμθάνει τὸ χάλλος,
χαὶ πολλὴν τὴν εὐπρέπειαν, Εἰ γὰρ μὴ ἀπέδυσεν
αὐτὸν, οὐκ ἂν ἔγνιο τοῦ στεφανίτου τὴν εὐεξίαν, εἰ
μὴ διέτρησεν αὐτοῦ τὸ σῶμα ταῖς ὠτειλαῖς, οὐχ ἂν
ἀντέλαμψαν ἔνδοθεν αἱ ἀχτῖνες " εἰ μὴ ἐκάθισεν αὖ -
τὸν ἐπ᾿ τῆς κοπρίας, οὐχ ἂν ἔγνωμεν αὐτοῦ τὸν
πλοῦτον οὐδὲ γὰρ οὕτω λαμπρὸς βασιλεὺς ἐπὶ
θρόνου καθήμενος, ὡς ἐκεῖνος τότε ἐπὶ τῆς κοπρίας
χαθήμενος, ἐπίσημος ἣν xal περιφανής * μετὰ μὲν
Ὑὰρ τὸν βασιλιχὸν θρόνον, θάνατο; * μετὰ δὲ τὴν xo-
πρίαν ἐχείνην, οὐρανῶν βασιλεία.

ιγ΄. Ζηλώσωμεν τοιγαροῦν καὶ ἑμεῖς τοῦ ἀγίου
τούτου τὴν εὐλάδειαν, μαθόντες ὅσα ἀπὸ τῆς ὑπο-
μονῆς βλαστάνει χαλά, Καθάπερ γὰρ ἐν χοινῷ θεά-
spp τῆς οἰχουμένης ὁ μέγας οὗτο; ἑστὼς χαὶ γεν-
ναῖος ἀνὴρ ὅἅπαπι διὰ τῶν συμδεδηκότων αὑτῷ
παθῶν διαλέγεται, πάντα φέρειν τὰ συμπίπτοντα
γενναίως, καὶ πρὸς μυδὲν ἐνδιδόναι τῶν ἐπιόντων
δεινῶν οὐ γάρ ἔστιν, οὐκ ἔστιν οὐδὲν ἀνθρώπινον
πάθος, ὃ μὴ δύναται παραμυθίαν ἐκεῖθεν δέξασθσι.
"A γὰρ ἐν πόσῃ τῇ οἰχουμένῃ διέσπαρται θη
καῦτα ὁμοῦ συνελθόντα, xal εἰς ἕν χαταυχήψαντα
σῶμα τὸ τοῖτου, λίαν εὐψύχως οὗτος ὑπέμεινε, τὰ
τῶν ἔσχατα τετολμηκχότων παθὼν, ὁ πολιτείαν ἐπὶι-
δειξάμενος γέμουσαν ἀρετῆς ὅθεν καὶ χοινὸν ἅπα-
σιν ὑπομονὴς xal χαρτερίας ὑπόδειγμα πρόκειται
ποῖς ἔχουτι νοῦν, δεὶ μεμνημένοις; αὐτοῦ, καὶ νομί-

-

Digitized by Google
