θ᾽]

suela :
cuasueta notura facil ea qux sunt supra natiraui.
Sicut igitur i& baptismate, quoniam bominum
mos est aqua lavari, et oleo ungi, aqua et oleo
gratiam Spiritus immiscuit, fecitque lisc renova-
t.onis Javacrum et regenerationis ; re sensibili in-
tetlectuale donum efficieus ; pari ratione, quoniam
solent homines panem comedere vinumque cum
aqua bibere, his copulavit deitatem suam ; eaque
corpus suum ac sanguinem efficiens, panis iamen
vinique apparentiam retinuit, ut a consuetis ac
naturalibus ad supernaturalia sublevemur. ΝΙΝ
enim sensibile nobis Christus tradidit, sed res
«uidem sensibiles; omnia tamen intellectualiter
accipienda. Nam si quidem incorporei essemus,
utique incorporalia nobis dona dedisset : sed quia
corpori copulata est anima, sensibili sub specie
intellectualia nobis tradidit. Neque idcirco pauis
ille et vinum cum aqua, qua in sacro altari san-
ctificantur, typus quidam sunt Christi corporis
sanguiuisque ; absit! sed corpus ipsum ac sanguis
Domini deificata. Caveainus itaque quominus hzc
tantummodo prout oculis prostant spectemus, sed
Christi verba retinentes, persuadeamus nobismet
stque credamus, eaque mentis oculis couspiciamus.
Nam sermo ejus infallibilis est ; sensus vero noster
facile decipitur : ille nunquam excidit, bic ple-
rumque fallitur. Quandoquidem igitur sermo ejus
dicit : « Hoc est corpus meum, » et « Hic est san-

THEODORI MELITENIOT.E
ideoque solita sua indulgentia utens, per A xa! τῇ συνήθει xsypr μὲ

9:2
συγχαταθδάσει, διὰ τῶν
συνήθων τῆς φύσεως ποιεῖται τὰ ὑπὲρ φύσιν "
ὥσπερ οὖν ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος, ἐπειδήπερ ἐστὶ τοῖς
ἀνθρώποις ἔθος ὕδατι λούεσθαι xal ἐλαίῳ ypís-
σθαι, συνέμιξε τῷ ὕδατι xal τῷ ἐλαίῳ τὴν χάριν
τοῦ Πνεύματος, καὶ ἐποίησε ταῦτα λουτρὸν ἀναγεν-
νήσεως καὶ ἀνακαινίσεως, δι᾽ αἰσϑητοῦ πράγματος
νοητὸν δῶρον ἀποτελῶν " οὕτως ἐνταῦθα, ἐπεὶ τοῖς
ἀνθρώποις ἔθος ἄρτον ἐσθίειν, καὶ πίνειν οἶνον μεθ
ὕδατος, συνέζευξεν αὐτοῖς τὴν αὐτοῦ θεότητα * xat
ποιῆσας αὐτὰ σῶμα xal αἷμα αὐτοῦ, τὸ εἶξος τοῦ
ἄρτου xal τοῦ οἴνου ἐφύλαξεν, ἵνα διὰ τῶν συνήθων
χαὶ κατὰ φύσιν ἐν τοῖ; ὑπὲρ φύσιν γινώμεθα -
οὐδὲν γὰρ αἰσθητὸν παρέδωκεν ἡμῖν ὁ Χριστὸ:, ἀλλ᾽
αἰσθητὰ μὲν πράγματα, πάντα δὲ νοητά * εἰ μὲν γὰρ
ἀσώματοι uev, γυμνὰ ἂν ἡμῖν αὐτὰ τὰ ἀσώματα
παρέδωχε δῶρα * ἐπεὶ δὲ σώματι συμπέπλεχται [d$
φυχὴ, ἐν αἰσθητοῖς ἡμῖν τὰ νοητὰ παραδίδωσιν.
Οὐχ ἄρα τύπος ὁ ἄρτο;, καὶ ὁ οἶνος ἅμα τῷ ὕδατι,
τὰ ἐν τῷ θείῳ θυσιαστηρίῳ ἀγιαζόμενα τοῦ σώμα-
τος τοῦ Χριστοῦ χαὶ τοῦ αἵματος, μὴ γένοιτο, ἀλλ᾽
αὐτὸ τὸ σῶμα καὶ τὸ αἷμα τοῦ Κυρίον τεθεωμένα "
διὸ μὴ τοῖς χειμένοις μόνον ἐμδλέπωμεν, ἀλγὰ τὰ
ῥήματα αὐτοῦ κατέχοντες, χαὶ πειθώμεθα, xol πι-
στεύωμεν, xal νοητοῖς αὐτὰ βλέπωμεν ὀφθαλμοῖς *
ὁ μὲν yàp λόγος αὐτοῦ ἀπαραλόγιστο: (1)* ἡ δὲ
αἴσθησις ἡμῶν εὐεξαπάτητος * οὗτος οὐδέποτε διέ-
πεδεν αὕτη δὲ τὰ πλείονα σφάλλεται. Ἐπεὶ οὖν ὁ
λόγος αὐτοῦ φησὶ, « Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά pov, »

guis meus, » Deo credamus, et nullatenus contra- (ἡ xai, « Τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μον,» πειθώμεθα τῷ

dicamus : etiamsi rationi nostrae contrarium appa-
reat atque visui id quod affirmatur: ac ratiocinio
prorsus nostro visuque potiorem existimemus scr-
monem ejus.

6. Quod si nonnulli antitypa corporis sanguinis-
que Domini hzc appellaverunt, veluti deiloquus
Jequitur Basilius in mysticis sacrificii precibus
dicens: « Et proponentes antitypa corporis et san-
guinis Christi tui ; » haud equidem post sanctifica-
tionem, inquam ego, sed anie sancüificationem ei
ante susceptam gratiam, sic ea appellaverunt; or-
dinantes egregie admodum hi viri inspirati, ut
nos cum amore ac fide veneremur, ante etiam
quam consecrentur, divina hec dona, tanquam

Θεῷ, καὶ μὴ ἀντιλέγωμεν, χἂν ἐναντίον εἶναι δοχῇ
τοῖς ἡμετέροις λογισμοῖς, καὶ ταῖς ὕψεσι τὸ λεγέμε-
vov * xal λογισμῶν xat ὄψεων χυριώτερον ἔχωμεν
αὐτοῦ «by λόγον.

ς΄. El δὲ καί τινες ἀντίτυπα τοῦ σώματος καὶ τοῦ
αἵματος τοῦ Κυρίου ταῦτα ἐκάλεσαν, ὡς ὁ θεοφάν-
τωρ ἔφη Βασίλειος ἐν ταῖς μυστιχαῖς τῆς ἱερουργίας
εὐχαῖς, οὕτω λέγων " « Καὶ προθέντες τὰ ἀντίτυπα
τοῦ σώματος καὶ αἵματος τοῦ Χριστοῦ σου" » ἀλλ᾽ o)
μετὰ τὸ ἁγιασθῆναι, εἶπον, πρὸ μέντοι τοῦ ἀγιασθῖ,-
vat, χαὶ πρὸ τοῦ τὴν χάριν λαδεῖν, οὕτως ἐχάλεταν
(8), διαταξάμενοι μάλα καλῶς οἱ θεόληπτοι προσχυ-
νεῖν ἡμᾶς μετὰ πόθου xal πίστεως, xal ph τοῦ τε-
λειωθῆναι ταῦτα τὰ θεῖα δῶρα, ὡς ἀντίτυπα τῶν

antitypa illorum qua geruntur in magno ingressu p τῆς μεγάλης γινομένης εἰσόδον (1), τῆς ἐν τῇ ἱερᾷ

ad sacram liturgiam : earatione, qua humanam
quoque Dei humanati fictam pictamque üguram,
isnquam ejusdem antitypum, verieramur. Namque
imaginis honor ad prototypum transit, ut magnus
iuquit Basilius, Geteroqui picta quidem Domi-
wiez carnis imago, bujus omnino antitypon est,
nunquam tamen erit ipsum prototypon, id est ipse
C.ristus. Hsc autem divina dona, qux» eatenus

(1) Sic etiam S. Cyrillus,

(231 Consonat prorsus Joan. Damascenus ia Cor-
deriana Catena. p. 755 : El δὲ xol τινες &vtituna
ποῦ σώματος xal τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου τὸν ἄρτον
καὶ τὸν οἶνον ἐχάλεσαν, οὐ μετὰ τὸ ἁγιασθῆναι, εἶν
«0, ἀλλὰ πρὶν ἁγιασθῆναι τὴν προσφορὰ» οὕτω χα.
λέσαντες.

λειτουργίᾳ, καθάπερ προσκυνοῦμεν xal τῆς ἀνθρω-
πίνης τοῦ θεανθρώπου Aóyou μορφῆς τὸ ἐχτύπωμα,
ὡς ἐκείνου ἀντίτυπον * fj γὰρ τιμὴ τῆς εἰχόνος ἐπὶ
τὸ πρωτότυπον διαθαίνει, φησὶν ὁ μέγας Βασίλειος
(3) " καίτοι γε ἡ μὲν γεγραμμένη τῆς τοῦ Κυρίου
σαρχὺς εἰκὼν, τούτου διὰ παντὸς ἀντίτυπος οὖσα,
οὐκ ἔσται ποτὲ αὐτὸ τὸ πρωτότυπον, ἤγουν αὐτὸς
ὁ Χριστός. Ταῦτα δὲ τὰ θεΐα δῶρα μέχρι τινὲς ἀν.

(5) Duplex est δά Grzcaim missam introitus ;
minor initio dum sacra dena nondum consecrata
ad mensam deferuntur ; major, cut jaw consecrata
deducuntur ad altare.

(4) S. Basilii locum videsis late expositum a
8. Nie phare in opere contra. Iconomachos, apud
nos in hac B.blioth. T. V. (Patrologie, tom. C.

Digitized by Google
