963

THEODOR! MELITENIOT.£

961

ritalibus armis instructi, Sed nihil adhuc dixi: A βασιλιχὴν στολὴν (2), τὰ ὅπλα ἔχοντες τὰ mvevpa-

ipso, inquam, rege induti. Sed sicuti eximium est
et mirabile divinum hoc corpus, ita siquidem cum
puritate quis accedet, in salutem suam accedet.
Sin vero cum mala conscientia, in poam ac pu-
nitionem. « Qui enim maudueat et bihit indigne,»
Dominum scilicet, ait in Epistola ad Corinthios
Apostolus, « judicium sibimanducat et bibit *. »
Nam si qui regalem purpuram inquinant puniun-
tur, eque ac si dilacerarent ; non cst absurdum
eos qui mente impura Domini corpus et sanguinem
suscipiunt, parem referre peunn, atque ii qui
ipsum clavis laceraverunt. Non est autem in culpa
mysteriorum natura ; sunt enim liec. suapte vivi-
fica; sed istorum indignitas : nau et sl iis qui
infirmos oculos habent, nocet. Et alio loco ut ter-
ribilem esse punitionem demonstret, ait : « Irri-
tam quis faciens legem. Moysis, sine ulla. misera-
tione duobus vel tribus testibus morilur : quanto
muagis putatis deteriora mereri supplicia qui Filium
Bei conculcaverit, et sanguinem Testamenti pollu-
tum duxerit, in quo sanctificatus est !*? »

10. Auendamus itaque nobis, dilecli, qui tali
tantoque bono fruimur : et cum volumus obsce-
num aliquid dicere, aut nosmet ira abreptos co-
gnoscimus, aut alia quadam hujusmodi pert:rba-
tione, reputemus qualibus donis digni habiti
fuerimus, quanto Spiritu frui contigerit : atque
hzc cogitatio absurdis noswis commotionibus fre-
&um iojiciat. Nam divinus carbunculus, quem
nuper participavinus, quaruu:libet sordium mun-
dator est, et adversus cuicuimodi damnum tutela.
Hic si forte aurum spurium deprehendat, critica
inflammatione purificat, a morbis scilicet ct omni-
modis excessibus ; ne una cum mundo damnetur
futuro sseulo : atque ita purgatos unit. corpori
Domini et Spiritui ejus, Cliristique corpus efficit.
Propterea nos quoque vit:e cupidi, et inmortalita-
tis datorem divinum panem intra nos habere po-
slulantes, neque indigne accedamus ad tremenda
mysteria, ne punitioni, uti dicium est, obnoxii
sinus ; neque vicissim, prout solent negligentiores
quidam, nosmet omnino fraudemus hae Christi
benedictione ; nolendo scilice& Christum mystice
participare, reverentiam  obtendentes vere no-
cuam, quam callidus veterator. diabolus adinve-
nit. Namque bic ad dolos versutus , honeste nos
vivere haud sinit, quia bominum pernicie leta-
tar : sed postquam peccatis nos infecit, suadet ut
extimescaitus — divinorum — niunerum — susceptio-
nem; uL sic peccato semper servientes, nunquam

resipiscamus, neque anims nostri utiliiales agno-
$Catnus.

“1 Cor. x1, 39. !* flebr. x, 28.
(1) Respicit fortasse auctor ad. propriam parti-

*ipantium Eucharistiam stolam, crucibus iuter-
Slinctam.

(2) Audiant hiec ab homine Greco, iili qui fre-

p

τιχά, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν εἶπον οὐδέπω * αὐτὸν γάρ εἶσι &y-
δεδυμένοι τὸν βασιλέα, "AX ὥσπερ ἐστὶν μέγα xal
θαυμαστὸν τοῦτο τὸ θεῖον σῶμά τε καὶ τὸ αἷμα,
οὕτω: ἂν μὲν μετὰ χαθαρότητος προσέλθῃ τις, εἰς
σωτηρίαν προσῆλθεν" ἂν δὲ μετὰ πονηροῦ συνε:-
δότος, εἰς χόλασιν xal τιμωρίαν " « Ὃ γὰρ ἐσϑίων
xai πίνων ἀναξίως τοῦ Κυρίου κρίμα ἐχυτῷ ἐσθίει
xal πίνει, » φησὶν ὁ ᾿Απόστολος ἐπιστέλλων τοῖς
Κορινθίοις" εἰ γὰρ οἱ ῥυποῦντες τὴν πορφύραν τὴν
βασιλιχὴν κολάζονται ὁμοίως ὥσπερ οἱ διαῤῥτ, γνύν-
τες, οὐδὲν ἀπειχὸς χαὶ τοὺς ἀχαθάρτῳ διανοίᾳ δε-
χομένους τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα xii τὸ αἷμα τὴν a5-
τὴν ὑπομεῖναι τιμωρίαν tol; αὐτὸ διαῤῥήῆξασι διὰ
τῶν ἥλων * οὐ παρὰ τὴν φύσιν τῶν μυστηρίων, ταῦτα
γὰρ ζωηρὰ, ἀλλὰ διὰ τὴν τούτων ἀναξιότι τα * ἐπεὶ
καὶ ὁ ἥλιος βλαδερὸς τοῖς τὰς ὄψεις διδφϑαρμένοις.
Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ, δεικνὺς φοδερὰν ὁ Παῦλυς τὴν xó-
λασιν, λέγει" ε ᾿Αθετήσας τις νόμον Μωξπέως, χω-
ps οἰχτιρμῶν ἐπὶ δυσὶν f) τρισὶ μάρτυσιν ἀποθνή-
σχει" πόσῳ δοχεῖτε χείρονος ἀξιωθήσεται τιμωρίας
ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χαταπατήσας, καὶ τὸ αἷμα
τῆς διαθήχης χοινὸν ἡγησάμενος, ἐν ᾧ ἦγιά-
σθη;ν

B

(C. Προσέχωμεν τοίνυν ἑαντοῖς, ἀγαπητοὶ, τοιού-
τῶν ἀπολαύοντες ἀγαθῶν xat ὅταν βουληθῶμεν
αἰσχρόν τι εἰπεῖν, ἣ συναρπαζομένους ἑαυτοὺς ἴζω-
μεν ὑπὸ ὀργῆς f] ἑτέρου τινὸς τοιούτου πάθους, λο-
γισώμεθα τίνων χκατηξιώθημεν, ὅτου πνεύματος ἀπε-
λαύσαμεν, καὶ ἔστω σωφρονισμὸς ἡμῖν τῶν ἀλόγων
παθὼν οὗτος ὁ λογισμός " ὁ γὰρ θεῖος ἄνθραξ, οὗ-
περ ἤδη μετέσχομεν, ῥύπου παντός ἔστι χαθαρτὴ-
ριος, καὶ βλάδης παντοδαπῆς ἀμυντήριον, Οὗτος ἐὰν
χρυσὸν λάξῃ κίδδηλον, διὰ τῆς κριτικῆς χαθαίρει
πυρώσεως, ἦτοι νόσων xal παντοίων ἐπιφορῶν, ἵνα
ph σὺν τῷ κόσμῳ χατακχριθῶμεν ἐν τῷ μέλλοντι
αἰῶνε " καὶ καθχίρων ἕνοῖ τῷ σώματε τοῦ Κυρίου
χαὶ τῷ πνεύματι αὐτοῦ, xal σῶμα Χριστοῦ ἀπερ-
γάζεται" διὰ δὴ τοῦτο, χαὶ ἡ μεῖς ἔχοντες ἐπιθυμη-
tue τῆς ζωῆς, καὶ τὸν τῆς ἀθανασίας χορηγἦν
θεῖον ἄρτον ἐν ἑαυτοῖς ἔχειν εὐχόμενοι, μὴτε ἀνα-
ξίως προσερχώμεθα τοῖς φρικτοῖς μυστηρίοις, ἵνα
pt, κολάσεις ὑπεύθυνοι γενώμεθα, καθάπερ ἐῤῥήθη "
μὴπε πάλιν χατά τινας τῶν ἀμελεστέρων ἑαυτοὺς
παντελῶς ἀποστερῶμεν τῆς διὰ Χριστοῦ εὐλογίας,
ἐν τῷ μὴ βούλεσθαι τούτου μυστικῶς μετέχειν, εὖ-
λάδειαν πλαττόμενοι τὴν ὡς ἀληθῶς ἐπιζήμιον, ἣν
ὁ βυθὺς εἰς πανουργίαν ἐξεῦρε διάδολος * οὗτος καὶ
Ὑὰρ ποιχίλος ὧν εἰς ἀπάτην, σωφρονεῖν μὲν ἡμᾶς
οὐδ᾽ ὅλως ἐᾷ, τῇ τῶν ἀνθρώπων χαίρων ἀπωλείᾳ "
χαταμολύνας δὲ τοῖς χαχοῖς, φρίττιιν ἀναπείθει τὴν
τῶν θείων δώρων μετάληψιν, ἵνα διαπαντὸ; τῇ ἀμαρ-
τίᾳ δουλεύοντε; ἡμεῖς οὐδαμῶς ἀνανήψωμεν. καὶ
γνῶμεν τὸ τῇ quy] συμφέρον (1).

€

quen!em. communionem | improbant; generalem
quamdam, noa pecub arem, cxusantes indignitatem,
avt simulataur propeino. lam γονόγοῦ

Digitized by Google
