e TIIEODORI MELITENIOT D

wei est, sed caro nea est; id quod postea quo-
que in mystica evena. affirmavit, quo (tempore ad
voluntariam passionem. accessit. Dixit nimirum :
« [loc est corpus meum, » dun panem porrigeret,
et « lic est sanguis. meus, » dum calicem propi-
varct, [Lec videlicet mensa. illa est, nibiloque in-
feríor : non enim ilam quidem Christus, hanc
autem homo instruit; sed hanc pariter Chrisjus
apparat, sacerdotibus ministrorum vice fugenti-
bu: quandoquidem haud humanarum virium opera
nobis in. conspectu sunt, sed Dei sanctificantis et
Lransmutantis,

9. Qaod si modum rei gesti? requiris, satis tibi
scire sit, quod per sanctum Spiritum sibi atque in
se carnem l'ominus constituit : nihilque ulterius
cognoscimus, nisi quod Dei Verbum verum omni-
potensque est, rei autem modus inscruLabilis.
Neque id quoque fortasse dicetur absurde, quod
quomodo neturaliter panis in comestione, et vinuin
«um aqua in polu, in manducantis bibentisque
corpus ac sanguinem commutantur, neque idcirco
sit aliud hominis corpus a priore diversum; ita
etam oblatus panis et. vinum cum aqua, per in-
vocationem atque adventum sancti. Spiritus, su-
pernaturaliter in. eorpus Christi ac sanguinem
convertuntur : neque idcirco duo sunt, sed unum.
Idemque nunvc in iis efficirur, qui cum fide ac di-
gne suscipiunt, in peccatorum remissionem, vitam
feternam, et anim corporisque custodiam; in
ilis veró qui eum incredulitate ac. indignitate
communicaut, (it punitionis paneque instrumen-
tum. Non secus ac Domini ors credentibus οχ-
stitit vita et incorruptio, ut beatitudine fruantur
seterna; incredulis autem et. Domini interfectori-
bus punitionem penamque contulit sempiternam.
Etenim quia humanz nature se commiscuit Domi-
nus, corpusque nostrum assumpsit, escau quoque
de pane exhibuit, et de vino aquaque potum.
Maud aliam quippe excogitavit conservandz na-
tur» rationem, sed communibus congruisque ali-
mentis corpus suum suslentaviL, esca ei potu
subsistent'am conservans : nam panis ille comesus
et potio bibita, in corpus ejus sanguinenque con-
vertebatur, fiebatque conformis deiferz carni, eique
sugendz et conservand: proderat, quz scilicet ob
[nhabitans Dei Verbum ad dignitatem Simul divi-
nam trausferebatur.

5$. Bene igitur nunc quoque sanctificatum verbo
Dei panem in Verbi divini corpus commutari cre-

(9) Sie apud Catenam Possinianam ad Matth.
Theodorus Heraeleota : Μὴ νομίσῃς τύπον εἶναι
«à τοιαῦτα, 5λλ᾽ ὅτι ὁ ἄρτος αὑτὸ Exsivo τὸ σῶμα
«οὔ Κυρίου, xat τὸ αἷμά ἐστι μεταποιούμενον εἰς
σάρχα xai αἷμα τοῦ Κυοίου ἡμῶν ἀῤῥήτῳ ἐνεργείᾳ
«ou ἁγίου Πνεύματος. Ibidem. Theodorus Mopsue-
stenus : Οὐκ εἶπε, Τοῦτό ἐστι τὸ σύμδολον τοῦ σώ-
ματός μου" καὶ τοῦτο τοῦ al; ατός μου" ἀλλὰ, « Ῥοῦτό
ἐστι τὸ σῶμά μου, xal τὸ αἷμά μον"» διδάσχων ἡμᾶς

ἢ πρὸς τὴν φύσιν ὁρᾷν τοῦ προχτιμένου, ἀλλὰ

S ss M
νὰ τῇς γενομένης εὐχαριπτὰς εἰ: σόρχα xai epa

uou ἐστίν (2)" ὥσπερ ὕστερον xàv τῷ μυστιχῷ
δείπνῳ εἴρηχεν, εἰς τὸ πάθος ἐρχόμενος τὸ ἐχού
σιον * «Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου, » τὸν ἄοτον &-
δούς " καὶ, « Τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου, » τὸ ποτήριον
πορέχων᾽ αὔτη γὰρ ἐχείνη ἐστὶν ἡ τράπεζα, xq
οὐδὲν ἔλαττον ἔχει" οὐ γὰρ ἐχείντν μὲν ὁ Χριστὸς,
ταύτην íi ἄνθρωπος δνμιουργεῖ * ἀλλὰ χαὶ ταύτην
αὐτὸς, ὑπηρετῶντάξιν τῶν ἱερέοιν ἐπεχόντων. ἐπείπερ
οὖχ ἀνθρωπίνης δυνάμεως ἔργα τὰ προχείμενα, ἀλλὲ
Θεοῦ ἁγιάζοντος ταῦτα xal μετασχενάζοντοζ,

β΄. ΕἸ δὲ τὸν τρόπον ἐπιζητεῖς, τῶς γίνεται, ἀρχεῖ
σοι μαθεῖν ὅτι διὰ Πνεύματος ἁγίου ἑαυτῷ τὴν σάρν
χα ὁ Κύριος ὑπεστήσατο * xal πλέον οὐδὲν γινώσχον
μεν, ἣ ὅτι ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ ἀληθής ἔστι xol savon
δύναμος, ὁ δὲ τρόπος ἀνεξερεύνητος. Οὐ χεῖρον δὲ
ἴσως καὶ τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι καθάπερ φυσιχῶς ὁ ie
τὸς διὰ τῆς βρώσεως, καὶ οἶνος xa τὸ ὕδωρ διὰ τῆς
πόσεως, εἰς σῶμα xal αἷμα τοῦ ἐσθίοντο: xai πὶ:
vovtog μεταδάλλονται, xal οὐ γίνονται σῶμα ἕτερον
παρὰ τὸ πρότερον αὑτοῦ σῶμα, οὕτω χαὶ ὁ τῆς πρὸ
θέσεως ἄρτος xai οἶνος χαὶ τὸ ὕδωρ διὰ τῆς ἔπιφοιν
τήσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑπερφνῶς εἰς «b co-
pa τοῦ Χριστοῦ καὶ τὸ αἷμα qpetomowüyvai* καὶ
οὐχ εἰσὶ δύο, ἀλλ᾽ ἕν. Καὶ τὸ αὐτὸ γίνεται νῦν τοῖς
μὲν πίστει xat ἀξίως μεταλαμδάνουσιν εἰς ἄφεσιν
ἀπαρτιῶν, εἰς ζωὴν αἰώνιον, καὶ εἰς φυλαχτήριον
Quy; τε xat σώματος, τοῖς δὲ ἐν ἀπιστίᾳ xol ἀνα-
ξίως μετέχουσιν εἰς κόλασιν χαὶ τιμωρίαν * ὥσπερ
xa ὁ τοῦ Κυρίου θάνατος τοίς μὲν πιστεύουσι γέγφ’
γε ζωὴ καὶ ἀφθαρσ᾽ a εἰς ἀπόλαυσιν τῆς αἰωνίου μᾶ»
χαριότητος, τοῖς δὲ ἀπειθοῦσι xaX τοῖς Κυριοχτόνοις,
εἰς χόλασιν xal τιμωρίαν αἰώνιον * καὶ γάρ τοι xal
αυναναχραθέντος τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει τοῦ Κυρίου,
καὶ ἐν σώματι γενομένου τῷ ἡμετέρῳ καὶ τὴν ἐξ
ἄρτου τροφὴν προσιεμένου, wai τὴν ἐξ οἴνου xal
ὕδατος πόσιν " οὐ γὰρ ἄλλην τινὰ παρεχαινοτόμησει
τῇ φύσει τὴν σύστασιν, ἀλλὰ διὰ τῶν συνήθων χαὶ
χκαταλλήλων, ἔδωχε τῷ xa0' ἑαυτὸν σώματι τὴν δια-
μονὴν, βρώσει καὶ πότει περικρατῶν τὴν ὑπόστασιν'
ὁ ἄρτος ἐχεῖνος ὁ ἐσθιόμενος, καὶ τὸ πινόμενον πόν
μα, πρὸς σῶμα αὑτοῦ xal αἷμα μετεβάλλετο, χαὶ
συνεξομοιοῦτο τῇ θεοδόχῳ σαρχὶ, καὶ εἰς αὔξησιν
καὶ σύστασιν αὑτῆς συνεδάλλετο, μεταποιηθείσης
ἅμα τῇ ἐνοιχήσει τοῦ Θεοῦ Λόγον πρὸς τὴν ἀξίαν τὶν
θεϊχήν-.

γ΄. Καλῶς οὖν καὶ νῦν τὸν τῷ λόγῳ τοῦ θεοῦ
ἁγιαζόμενον ἄρτον εἰς σῶμα τοῦ Θεοῦ Λόγου prts

᾿ μεταβάλλεσθαι. Ibidem denique Chrysostomus :

εἰπών, « Τοῦτό μου ἐστὶ τὸ σώμα,» δειχνύεί ὅτ:
αὐτὸ τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου ἐστὶν ἄρτος ὁ ἁγιαζόμενος
ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, » ἀῤῥήτῳ γὰρ τρόπῳ μετά
ποιεῖται εἰς σάρχα καὶ αἷμα τοῦ Κυρίου, χἂν ΜΙΝ
φαίνηται. Similiter in Cat^na Corderiana ad Mab.
S. Joannes Damascenus ; Οὐχ ἔστι τύπος ὁ ἄρτος
ἄρτος xa! ol/og τοῦ σώματος xal αἵματος τοῦ Xp
στοῦ" μὴ qévorto: ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ σῶμα, χαὶ αὐτὸ €
αἷμα εἰς σύστασιν τῆς ἡμετέρας Ψυχῆς τε χαὶ σὼν
μᾶτος χιυροῦν.

Digitized by Google
