948

cumaclis, Dei sapientie negotium est. Nam quod A
supt in zdiülciís trabium connexiones, id principes
vel magistratus in civitatibus prastant, Et sicut
renioto gubernatore, navem domerseris ; el exer-
citum si e castis ducem submoveas, vinctus ho-
stibus milites tradideris; sic etiam de civitatibus
si principes aut. magistratus abstuleris, ferisirra-
tionabilibus nos vivemus irrationabilius. Propterea
severus vindex est Deus, si hi spernantur; et ul-
tionem hon mediocrem, sed plane maximam, de
wransgressoro capit. Et jure sane optinio. Nam qui
principibus subditus est, non principibus, sed Deo,
qui sie res ordinavit, obedit : qui autem illis non
vbtetupcrat, Deo adversatur.

THEODORI MELITENIOTR

s.
περιαγομένων, τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας ἔργων kociv*
ὅπερ γάρ εἶσιν ἐν ταῖς οἰχίαις τῶν ξύλων αἱ ἐμαν-
τώσεις, τοῦτο οὗ ἄρχοντες ἐν ταῖς πόλεσιν ὑπάρ-
χουσι" καὶ χαθάπερ νηὸς ἐὰν ἀποστήσῃς τὸν χνδερ-
νήτην, χατεπόντισας τὸ σχάφυς, xal στρατὸν, ἂν
[στρατηγὸν] ἀπαγάγῃς τοῦ στρατοπέδου, δεδεμένους
«οἷς πολεμίοις παρέδωκας τοὺς στρατιώτας " οὕτω
xai τῶν πόλεων ἂν τοὺς ἄρχοντας ἀνέλῃς, θηρίων
ἀλόγων ἀλογώτερον βιωσόμεθα βίον. Διὰ τοῦτο xal
σφηδρός ἔστι τιμωρὸς ὁ Θεὸς, τούτων χαταφρονου-
μένων, xai δίχην οὐ τὴν τυχοῦσαν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα
μεγίστην ἀπαιτεῖ τὸν παραχούοντα. Καὶ μάλα εἰ-
xr " ὁ μὲν γὰρ τοῖς ἄρχουσιν ὑποτασσόμενος οὗ
τοῖς ἄρχουσιν ὑποτάσσεται, ἀλλὰ τῷ Θεῷ τῷ ταῦτα
νομοθετήσαντι πείθεται" ὁ δὲ μὴ ὑπαχούων ἐχεένοις

B τῷ Θεῷ πολεμεῖ,

ὃ. Sicut autem. principatus esse bonum divi-
namque donam est, ita. omnino oportet quemque
principem, prout decet. datam divinitus potesta-
tem, cunctis. irreprehensibilem semel przebore :
cohibere iram, invidiam, voluptatem, atque ownia
ex legum divinarum norma agere, mentem liberam
conservare, neque omnino sincere, ut anime sua
dominetur voluptatum potentia, atque ita vere
principem esse. Nam. qui perturbationibus animae
rationem przfeceril, facile etiam hominibus pra-
erit cum divinis legibus; ita ut ipse iu patris loco
subditis sit, eum omnimoda mansuetudine in po-
pulo suo versaus, sicque omnes sibi amore devin-
ciens, et benevolentiam illis erga principatum (C
suadens, rem adepol dillicillimam, et qua praci-
pue facit principem esse. Haud enim facile tot
tiominum affectuin poterit. quis ad se attrahere,
etiamsi innumeram pecuniam largiatur, etiamsi
*piurimos exercitus. debellarit, quidquid denique
aliud patraverit : nec quidquam est quod adeo
principem | deno:et, uL ipsius erga subditos amor.
Nam meque patrem generatio tantummodo facit,
sed eLamor erga genitos. Quod si ubi natura est,
ibi amorem esse oportet, multo magis ubi gratia.
est. Secus. vero qui hominum priuceps esse vide-
tur, iracundiz autem ct ambitioni et voluptatibus
servit, primo quidem ridiculus subditis apparebit,
quia coronam gemnunis interstinctam et. auream
ge»t4t, temperantia. autew nou est redimitus : e C
purpura totum corpus splendel, sed animai inor-
natam babet. Deinde ne quomodo quidem prin-
cipatum administret sciet : nam qui sibi ipsi im-
perare nequit, quomodo alios poterit dirigere le-
gibus?

6. Quamobrem non quasi principatum vilupe-
fanies, aut. quemquam eum potestate esse noleu-
tes, dicimus baud debere nos principatus ambirv.
Nan multi. przeclare imperio usi, Deo placuerunt ;
quaiu rem testantur Moyses, Josue, David mitissi-
sus, el cum olii Constantinus Magnus οἱ par
apostolis, cujus vita, üt oblectamento et exeme
plo futuris regibus foret, peculiari nos scripto tra-

ε΄. Ὥσπερ δὲ τὸ ἀρχὰς εἶναι χαλὴν xal θεῖον τῷ
ὄντι δῶρον, οὕτω δεῖ πάντως xal ἕκαστον ἄρχοντα
«ἧς θεόθεν αὐτῷ δοθείσης ἀρχὴς ἀξίω; πᾶσιν ἀνεπέ-
ληπτον εἶναι " καὶ χρατεῖν μὲν θυμοῦ καὶ φθόνου
καὶ ἡδονῆς, πάντα δὲ ὑπὸ τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους
ἄγειν" χαὶ τὸν νοῦν ἐλεύθερον τηρεῖν, καὶ μηδ᾽ ὅλως
ἐᾷν ἐνδυναστεῦται τῇ ψυχῇ τὴν δεσποτείαν τῶν ἦδο-
γῶν" καὶ οὕτως ἀληθῶς ἄρχοντα εἶναι " xal γὰρ ὁ
μὲν τοῖς πάθεσι τῆς ψυχῆς τὺν λογισμὸν ἐπιστήσας
ῥᾳδίως ἂν ἐπισταίη xal ἀνθρώποις μετὰ τῶν θείων
νόμων, ὥστε αὐτὸν ἐν πατρὸς τάξει τοῖς ἀρχομένοις
εἶναι, μετὰ πάσης ἡμερότητος ὁμιλοῦντα τοῖς ὑπ᾽
αὐτὸν ταττομένοι;, xai πάντας ἐντεῦθεν ἐραστὰς
ἑαυτοῦ καθιστῶντα, xal μετ᾽ εὐνοίας περὶ τὴν ἀρ-
χὴν διαχεῖοθαι πείθοντα, τὸ δυσχατόρθωτον ὄντω;
πρᾶγμα, καὶ μάλιστα πάντων δειχνύον τὸν ἄρχοντα *
οὐ γὰρ εὐχόλως τοσούτων ἀνδρῶν διάϑεσιν δυνέσε-
«αἱ τι; ἑαντὸν ἐπισπάσασθαι, x&v χρήματα ἀναλώσῃ
μυρία, χἂν μυρία νικήσῃ στρατόπεδα, xdv ὁτιοῦν
ἕτερον ἐργάσηται" χαὶ οὐδὲν οὕτω δείχνυσι τὸν τὴν
ἀρχὴν ἔχοντα, ὡς ἢ περὶ τοὺ; ἀρχομένους φιλοστορ-
γία * καὶ γὰρ πατέρα οὐ τὸ γεννῆσαι μόνον ποιεῖ,
ἀλλὰ καὶ τὸ φιλεῖν μετὰ τὸ γεννῆσαι. Εἰ δὲ ἔνθα
φύσις χαὶ ἀγάπης χρεία, πολλῷ μᾶλλον ἔνθα χάρις
ὑπάρχει. Ὃ δὲ ἀνθρώπων μὲν ἄρχειν δοχῶν, θυμῷ
δὲ καὶ φιλαρχίξ καὶ ἡδοναῖς δουλεύων πρῶτον μὲν
καταγέλαστος εἶναι δόξειεν ἂν τοῖς ἀρχομένοις, ὅτι
στέφανον μὲν φορεῖ λιθοκόλλητον καὶ χρυσοῦν, σω-
φροσύνῃ δὲ οὐχ ἐστεφάνωται" χαὶ ἁλουργίδι μὲν
ὅλον τὸ σῶμα λάμπεται, τὴν δὲ ψυχὴν ἀχόσμητον
ἔχει, Ἔπειτα δὲ οὐδὲ ὅπως μεταχειρίσεται τὴν ἀρ-
yv ἐπιστήσεται * ὁ γὰρ ἑαυτοῦ μὴ δυνηϑεὶς ἄρχειν
πῶ; ἂν ἑτέρους δυνηθείη χατευθύνειν «ol; νόμοις;

ς΄. Ὥστε οὐ τὰς ἀρχὰς καχίζοντες, οὐδ᾽ ἀναιροῦν-
τες τὸ εἶναί τινας ἐν ἐξηνοίαις, εἴπομεν μὴ ἐφίεσθαι
ἡμᾶς τῶν ἀρχῶν * πολλοὶ γὰρ καλῶς τῇ ἀρχῇ χρη-
σάμενοι, τῷ θεῷ εὐηρέστησαν" καὶ μαρτυροῦσι
Μωσῆς τε καὶ Ἰησοῦς; καὶ Δαδὶ)δ ὁ πραότατος, καὶ
σὺν ἑτέροις πολλοῖς Κωνσταντῖνος ὁ Μέγα; χαὶ ἰσαι
πόστολο;, οὗ τὺν βίον ἢδυσμά τε xat. παίδευμα τεῖς c
εἰ; ὕστερον βασιλεῦσιν ὄντα ποραδεδώχαμεν ἰδίᾳ

Digitized by Google
