965

ETHICON ΙΓ.

900

σύνῃ καὶ ἐπιεικείᾳ καὶ φόδῳ πρὸς Θεὸν ἐῤῥιξω- A destia el timore in. Deum radicato, et precibus, et

μένῳ, καὶ ταῖς εὐχαῖς καὶ ταῖς ἐλεημοσύναις, καὶ
τῇ πρὸ; ἀλλήλους ὁμονοίᾳ; τοὺς ἀποστόλου; καὶ
τοὺς προφήτας ἔχοντες ἡμᾶς ἀποσμήχοντας διὰ τῶν
διδαγμάτων αὐτῶν, ἀποξύοντας τῆς ἁμαρτίας τὸ
γῆρας, ἐπάγουτας τῆς νεότητο; τὴν ἀκμὴν, πᾶσαν
xniiba, πᾶσαν ῥυτίδα, πάντα σπίλον ἐχδάλλοντας
τῆς ἡμετέρας ψυχῆς, xal κάλλος ἀμήχανον ἐντιθέν-
τας αὐτῇ, xal χρεῖττον πολλῷ τῷ μέτρῳ τοῦ σώ-
pato; χάλλους " τὸ μὲν γὰρ τοῦ σώματος χάλλος
καὶ νόσος; ἐμάρανε, καὶ πλῆθος: χρόνου διέφθειρε,
καὶ γῆρας Es6caz, καὶ θάνατος ἐπελθὼν ἅπαν ἀνεῖλε"
τὸ δὲ τῆς ψυχῆς οὐ νόσος, οὐ χρόνος, có γῆρας, ob
θάνατος, οὐκ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν λυμαίνεσθαι
δύναται, ἀλλὰ μένει διηνεχῶς ἀνθοῦν " καὶ τὸ μὲν
τοῦ σώματος, τοὺς ὁρῶντας εἰ; ἀκολασίαν ἐχχα-
λεῖται πολλάχις " τὸ δὲ τῆς ψυχῆς κάλλος, αὐτὸν τὸν
Θιὸν πρὸς τὸν οἰχεῖον ἔρωτα ἐπισπᾶται" χαϑά φησιν
ὁ Προφήτης πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν διαλεγόμενο;, fj
τις ἐστὶ τὸ τῶν πιστῶν ἡμῶν ἅπαν πλήρωμα"
"Axovucov, θύγατερ, xal ἴδε, καὶ κλῖνον τὸ οὖς σου,
xal ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλλους σου, Οὗ δὴ
κάλλους ἡμεῖς καταφρονοῦντες ἀθλίως, οὐ χαλλω-
πίζομεν ἡμῶν τὴν ψυχὴν, ὡς εἶπον, οὐκ ἐπισχοποῦ-

eleemosynis et in invicem concordia? Apostolos et
prophetas babentes, abstergeutes nos doctrinis suis,

'scabere peccati senectuiem, induceutes juventutis

florem, omnem labem, omnem rngamn, omuem
sordem ejicientes ex anima nostra ei pulehritudie
nem inünitim ingerentes ei, et meliorem omnimodo
corporis specie, Pulchritudo euim corporis morbo
emareescil, et copia temporis corrumpitur, e
Senectute exstinguitur, et morte superveniente tota
destruitur. Anima vero forma non morbo, non
tempore, nou senectute, non morte, non alia ulla
re simili deterior fleri potest, sed remanet perpetuo
floreus. Et ea corporis forma aspicientes ad libi-
dinem allicit &epe, animz vero ipsum Deum ad

B sui amorem aurahit, juxta. illud qnod ait propheta

Ecclesiam alloquens, qwe est fldei nostra omnis
plenitudo : Andi, filia, et vide, et inclina. aurein
Quam ; et concupiscet rex decorem (uum. Quam
pulchritudinem nos despicientes misere, non de-
coramus nostram animam, ut dixi. Non inspicimus
continuo imaginem virtutis , et membra ejus edi-
Scimus et caput : etenim et capul liabet et inembra
qnovis corpore specioso et pulchro formosiora.

μεν συνεχῶς τὴν εἰχόνα τῆς ἀρετῆς, xat tà μέλη αὐτῆς χαταμανθάνομεν, xoi τὴν χεφαλήν" καὶ γὰρ
καὶ χεφαλὴν ἔχει καὶ μέλη παντὸς σώματος εὑειδοῦς xa χαλοῦ sünpeméotepa,

β΄. Τί; οὖν ἡ χεφαλὴ τῆς ἀρετῆς φησιν; Ἢ ταπεῖ-
νοφροσύνῃη " διὸ χαὶ ἀπ᾽ αὐτῆς ὁ Χριστὸς ἄρχεται,
λέγων " Μαχάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι" αὕτη ἡ
χεφαλὴ οὐ χόμας ἔχει xal βοστρύχους, ἀλλὰ κάλλος
ποιοῦτον, οἷον τὸν Θεὸν ἐπισπάσασθαι, Ἐπὶ τίνα
γὰρ ἐπιδλέψω, φησὶν, ἀλλ᾽ ἢ ἐπὶ τὸν πρᾶον xat ἡσύ-
χιον καὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους ; Καὶ πάλιν"
Οἱ ὀφθαλμοί μου ἐπὶ τοὺς πραεῖς τῆς γῆς. Καὶ
αὖθι; " Ἐγγὺς Κύριος τοῖς συντετριμμένοις τὴν
χαρδίαν, καὶ τοὺς ταπεινοὺς πνεύματι σώσει, Αὕτη
ἡ χεφαλὴ ἀντὶ τριχῶν καὶ χόμης, θύματα φέρει τῷ
Θεῷ κεχαρισμένα" βωμός ἔστι χρυτοὺς καὶ θυσια-
στήριον πνευματιχόν" Θυσία γὰρ τῷ Θεῷ πνεῦμα
συντετριμμένον. Αὕτη ἐστὶν ἡ τῆς σοφίας μήτηρ"
ἂν ταύτην ἔχῃ τις, καὶ τὰ λοιπὰ ἕξει * εἶδες κεφαλὴν
οἷαν οὐδέποτε εἶδες, Πούλει καὶ τὸ πρόσωπον ἰδεῖν.
μᾶλλον δὲ μαθεῖν ; Οὐχοῦν μάθε τέως αὐτοῦ τὸ χρῶ-

μα τὸ ἐρυθρὸν καὶ εὐανθὲς xal πολλὴν f;ov τὴν D

χάριν * χαὶ μάθε πόθεν συνίσταται * πόθεν οὖν συν-
ἵσταται; ἀπὸ τοῦ αἰσχύνεσθαι καὶ ἐρυθριᾷν “ διὸ καὶ
τις φησὶ, Πρὺ αἰσχυντηροῦ προΞξλεύσιται χάρις"
τοῦτο χαὶ τῶν ἄλλων μελῶν πολὺ χαταχεῖ τὸ χάλ-
λος" κἂν μυρία μίξῃς χρώματα, οὐκ ἔργάσῃ vot-
αὐτὴν ὥραν. Εἰ δὲ xal τοὺς ὀφθαλμοὺ; ἐθέλεις
ἰδεῖν, 6px. κοσμιότητι xal σωφροσύνῃ μετὰ ἀκρι-
δείας ὑπογεγραμμένους, Διὸ καὶ οὕτω καλοὶ xal
ὀξυδερχεῖς γίνονται, ὡς καὶ αὐτὸν τὸν Κύριον ὁρᾷν "
Μαχάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ χαθαροὶ τῇ χαρδίᾳ, ὅτι
αὑτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται" σιόμα δὲ αὑτῆς. σοφία xai
σύνεσις, χαὶ τὸ πνευματιχοὺς ὕμνους εἰδέναι xap-
δία δὲ, Γραφῶν ἐμπειρία, xal δογμάτων ἀχριδὼν
PaThnoL, Gn. CXLIX.

2. Quod ergo caput est. virtutis * inquit. Huwi-
litas ideo, et ab ea Christus incipit dicens : Beati
pauperes spiritu, lloc. caput non. cxsarlem | habet

C uec cincinnos, sed talem. pulchritudinem ut Deum

attr2hat, Super quem enim aspiciam, inquit, nisi
super mansuetum et pacificum, ei timentem Ser-
mones meos? Et rursus : Oculi mei super mausue-
tos terr:. Et denuo : Prope est Dominus coutritos
corde et huuiiles spiritu salvos faciet. Ipsum caput
pro capillis et cxsarie victimas fert Deo gratas :
alare est aureum et ara spiritalis, Sacrificium
enim Deo spiritus contribuiatus, Ipsa est sapientie
mater ; si quis eam habet, et extera. habebit. Vi-
disti caput quale nunquam vidisti, vigne et aciem
videre, potius vero discere ? Disce ergo usque ad
ejus colorem rubrum et bene florentem, et muliam
habens gratiam. Et disce unde consista,? Unde
igitur consistat ? A pudore et rubore : ideo et dici-
tur. : Ruborem przcedit gratia. Boc caeteris
wenbris multam infundit pulchritudinem. Etsi in -
numeros misceas colores, uon efficies tantam pul.
Chritadinem. Si autea oculos vis videre, aspice
modestía et prudentia accurate. compositos. Id-
Circo ita pulchri et acuti fiunt ut et ipsi Dominum
videant. Beati euim, ait, mundi corde, quia ipsi Deum
videbunt, Os sutem ejus sapientia οἱ intellectus et

' spiritalia cantiea noscere. Cor vero , Scripturarum

experientia; et dogmatum exactorum. examen, et

humanitas οἱ bonitas, ac veluti ahsque priore vivere

non potes, ita alisque posteriore non salvum fieri

potes : iude etenim omnia gignuntur. pulchra, Jil»
29

Digitized by Google
