99  .

THEODO[U MELITENIOT;/E

20

tes ut ipsu vid ant Justitiae solem, et annuntiat? & γρημάτων ἐρᾷν, Οὕτω γὰρ Guvisovtat xai τὸν xa-

rum ab eo bonorum parlicipes Sant gratia ct
bumanitate Domini nostri Jesu Chrisi, per quem
et quocum 5:1 Patri gloria simul cum sanciissimo
Spiritu, nuuc et semper et in. secula seculorum.
Awmeil

SERMONIS SEXTI ETHICON.

De patlentia εἰ longanimitate, Ex Jobi et. Davidis
historia. .

4. Quanam igitur essemus digni venia, tanta ha-
bentes exempla, et in. pace molles et deficientes ? Ne-
mine enim bellum gerente, tÜracidamur ; nemine per-
sequente, dissolvimur : in pace salvos fieri jubemur;
veque illud quidem valemus, Ast apostoli, orbem
totum incandescentem, et. in universam terram in-
g'edientes. incendium accensum, de media eripue-
vant flamina conflagratos ; nos autem peque nos-
metipsos servare possumus in libertate positi? Qux
ergo nobis erit exeusatio, qua venia iu illa die,
qui neque unum quoddam habeamus ostenderc ex
his que passi sumus propier Christum pro nobis
pessum multa, et certe inimicis ? Non enim ignora-
mus twililem quando vulnera et plagas ostendit,
τῆς posse clarum fieri apud regem : sin. nullum
habeat exhibeudum | facinus. praeclarum, et nullum
percusserit, iu uovissimis collocabitur. Sed non est

ρόντα βίον μετὰ ἀσραλείας ζῇν, καὶ μιχρὸν ἐπιδόν-
«ες, xai τῶν περὶ φιλοσοφίας ἀκοῦσαι λόγων" xal
ξδιαφλέψαννες εἰς αὐτὸν τῆς δικαιοσύνης ἰδεῖν τὸν
ἥλιον, καὶ τῶν ἐπηγγελμένων παρ᾽ αὐτοῦ ἀγαθῶν
ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίχ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα
ἅμα τῷ παναγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ elz
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. |

AIAAEZEQOZ EKTHE ΗΘΙ͂ΚΟΝ (1).
Περὶ ὑπομονῆς xal μακροθυμίας " ἐκ τῆς κατὰ
τὸν ᾿Ιὼδ καὶ Δαδὶδ ἱστορίας.
α΄. Τίνος οὖν ἂν εἴημεν ἄξιοι συγγνώμης ἡμεῖς,
κοσαῦτα ἔχοντες ὑποδείγματα, χαὶ ἐν εἰρήνῃ μαλα-

B κιζόμενος καὶ χαταπίπτοντες ; Οὐδενὸς γὰρ πολε-

μοῦντος, σφαττόμεθα * οὐδενὸς διώχοντος, ἐχλυό-
μεθα" ἐν εἰρήνῃ σωθῆναι κελενόμεθα, καὶ οὐξὲ
τοῦτο δυνάμεθα * καὶ οἱ μὲν ἀπᾷσεολο: τῆς olxoup!-
νης χαιομένης ἀπάσης, xal κατὰ πᾶσαν γὴν τῆς
πυρᾶς ἐναπτομένης εἰσιόντες ἔνδον, ἐκ μέσης
ἥρπαζον τῆς φλογὸς τοὺς ἐμπιπραμένους, ἡμεῖς
δὲ οὐδὲ ἑαυτοὺς διατηρῆται δυνάμεθα ἐν ἀνέσει ;
Τίς τοίνυν ἡμῖν ἔσται παῤῥησία, ποία συγγνώμη,
xat' ἐχείνην τὴν ἡμέραν, μηδὲ ἕν ἔχουσιν ἔπι-
δεῖξαι ὧν πεπόνθαμεν διὰ τὸν Χριστὸν τὸν πα-
θόντα δι᾽ ἡμᾶς πολλὰ, xal τοί γε ὄντα: ἐχθρούς ;
Οὐ γὰρ ἀγνοοῦμεν ὅτι καὶ ὁ στρατιώτης ὅτε τραύ -
ματα καὶ ὠτειλὰς ἐπιδείχνυται, τότε δυνήσετας
λαμπρὸς εἶναι παρὰ τῷ βασιλεῖ" ἂν δὲ μηδὲν ἔχῃ

belli tempus, ait. Si euim esset, die, quiso, qnis C δεῖξαι κατόρθωμα, χἂν μηδὲν fj προσχεχρουχὼς, ἐν

pugnaret? quis prosiliret, quis plhalangem trajice-
ret? forsan. nemo. Cum enim. video nos bona non
despicere propter Christum , quomodo quis nobis
suadebit se dum pereuteretur, despecturum ?

$. Uixit Christus : Tolerste injuriam facientes
viriliter, et his benedicite; hoc autem non agimus.
Kt plagas. feremus, die, 080, ubi multus dolor,
et cruciatus? Verum apostoli, inquies, quos imitari
adhortaris , miracula faciebant super ceteros facti :
wnde omnia tolerabaut fortiter pro Christo solo,
Hdcirco igitur non. flagellabantur? ldeireo. non per-
secutionem patiebantur? Et hoc est incredibile quod
illud ab bis quibus benefecerant patiebantur, neque
tamen propterea turbabantur, sala pro bonis acci-
pientes, sed innumeros livores οἱ punctiones conti-
nuas experientes, majoribus quam ctelicolg deliciis
gaudebant : nos autem neque in. somnio hujusmodi
quippiam sustinentes, quamvis. cera inolliores su-
mus. Quando alicui beneficium parvum contulimus,
et postea Lriste quid ab eo excepimus, turbam,
terremur, et facii nos penitel, Si quidem fiat, quod
ahsit nec accidat, unquam, bellum | in ecclesias et

τοῖς ἐσχάτοις ταχθήσεται" ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι πολέμου
καιρὸς, φησίν. El γὰρ fjv, εἰπέ μοι, τίς ἂν ἡγωνέ-
σατο; τίς ἂν ἐπεπήδησε ; τίς ἂν τὴν φάλαγγα δι-
ἐξεσε ; τάχα οὐδείς. Ὅταν γὰρ ἴδω ὅτι οὐ χρημάτων
καταφρονοῦμεν ἕνεχα τοῦ Χριστοῦ, πῶς τις ἡμῖν
πιστεύσει ὅτε πληγῶν χαταφρονήσομεν ;

β΄. Εἶπεν ὁ Χριδτὸς, Φέρετε τοὺς ὑδρίξζοντας γεν-
ναίως, καὶ εὐγογεῖτα " καὶ τοῦτο οὐ ποιοῦμεν " xal
πληγὰς οἴσομεν, εἶπέ μοι, ἔνθα πολὺ τὸ τῆς ὀδύνης,
καὶ τὸ τῆς ἀλγηδόνος ; ἀλλ᾽ οἱ ἀπόστολοι, φησὶν, οὃς
ἡμᾶς μιμεῖσθαι παραινεῖς, ἐθαυματούργουν γεγο -
νότες ὑπὲρ τοὺς ἄλλους " ὅθεν xol πάντα ἔφερον
εὐψύχω; ὑπὲρ ἑνὸς τοῦ Χριστοῦ, Διὰ τοῦτο γοῦν
οὐκ ἐμαστιγοῦντο;; διὰ τοῦτο οὐχ ἠλαύνοντο ; Kal
γὰρ τοῦτο ἐστὶ τὸ παράδοξον, ὅτι xai παρὰ τῶν
εὐεργετουμένων τοιαῦτα ἔπασχον, καὶ οὐδὲ οὕτως
ἐθορυδοῦντο, χαχὰ ἀντὶ ἀγαθῶν ἀπολαμδάνοντες,
ἀλλὰ μυρίους ἔχοντες μώλωπας, καὶ στίγματα συν-
εχῆ, τῶν ἐν παραδείσῳ διαγόντων μᾶλλον ἐτρύφρων"
ἡμεῖς δὲ οὐδὲ ὄναρ τοιοῦτόν τι ὑπομείναντες, χηροῦ
παντὸς; ἐσμὲν μαλακώτεροι " χἄν τινα εὐεργετήσω-
μὲν μικράν τινα εὐεργεσίαν, εἶτα λυπηροῦ τινος
ἀπολαύσοιμεν παρ᾽ αὐτοῦ, θορυδούμεθα, ταραττό-
μεθα, χαὶ ἐπὶ τῷ γεγενημένῳ μετανοοῦμεν. El τοί-

(1) Subsequens ethicon pertinet ad illa Domini verba. apud Matihieum x, 22: Qui autem versevera-

verit usque in finem, hic salvus. erit.

Digitized by Google
