871 THEODO.RUS MELITENIOTA. — NOTITIA, 83

ἔχετε, τῆς ὀργοδυξία: Ἰχπεπτωχότα, λλλ᾽ 6; ὑγιαί- A prrfulget privileg;s, qubus em dicitis a sanetl«

vovtx xzl διαπρέποντα τοῖς mpovouiow, οἷς φατὲ
παρὰ τῶν Πατέρων x:xozufjs0ai. Νὺ» ὃὲ λέγεις,
ὅτι ὀρθιδοξοῦντι τῷ πάππᾳ δεῖ πάντα; πείθεσθαι.
Τὸ δὲ πείθεσθαι τί ἄλλο γε ἣ τοὺς xato ικυὺς τῶν
ἐπισχόπων εἶναι ὑπὸ τὸν Ῥώμης; ᾿Αλλ᾽ ὡς ἔοιχεν,
ἐναντιολογέχ σε περιπεσεῖν τὸ τέχνασμα χατηνάγ-
. x&3£/ * ἵνα γὰρ ὅλην τοῦ σχίσματος τὴν αἰτίαν ἀνά-
Vn: τῷ πάππᾳ ὡς περὶ τὴν πίστιν σφαλλομένῳ,
συγχωρεῖς αὐτῷ χαὶ ἃ μὴ βούλει, εἰ παλινῳδίαν
ἄτειεν. ᾿Αλλ᾽, ὦ γενναῖς, σαθρῷ θεμελίῳ τοῦ ψευδο-
χανόνος, ὃν εἶναι ἔλεγες τῶν χλ' Πατέρων" εἰ καὶ
πάντες ὕστερον τὸ φιλόνξιχον φεύγοντες, τοῦ πάππα
ἐδεήθησαν, ζητοῦντες τὴν ἐπιχύρωσιν, ἀλλ᾽ οὐ πάν-
τες, μᾶλλον δὲ οἱ πλείους οὐκ ἀσμενίξοντες * σαθρὰν

Patribus 2uctu'n, Nunc vero dieis, pape, δὶ sit
orthodoxus, debere omnes obedire. Obedire autem
quid infert aliud, quam principales episcopos sub-
esse Romano? Se, ut videre est, tecum pugnas
pre calliditate nimia. Ut enim totam schismatis
causam conjicias in papam, quasi errantem in fide,
concedis illi etiam qux negas, dummodo  palino-
diam canat. Verum evanido falsi canonis funda-
Wento innixus, quem sexcenternm triginta Patrum
esse aiebas : licet omnes postmodum ad evitandas
contentiones papam rogaverint ut illum probaret,
certe non omnes il'o contenli , imo plures. minus
contenti, caducum superstruxisti zedificium. Hu,us
modi autem. machinis Christi :edificium demoliri

oixolog(av ἑπῳχοδόμησας. Σαθραΐ; δὲ μηχαναῖς 8 velle, cum feo puguare est, et impossibilia aggredi.
Titpiiat τὴν ἀκατάδλητον τοῦ Χριστοῦ καταστρέφειν οἰχοδυμὴν θεομαχεῖν ἐστιν, ὦ λῷστε; xal τοῖς

ἀδυνάτοις ἐπιχειρεῖν,

Ὁρᾶτε, ὅσοι ἀποσχίζεσθς, xal σὺν τῷ διαφέροντι
τῆ; θρησχείας συνδιατέμνετε τὸ ἄτχιττον σῶμα τῆς
"Exx? ησίας, οἵους ὁδηγοὺ ἢ, οἵους ἔχετε διδατχάλους.
Ἦ ἐθελοχαχία τυφλότης, ὁ χίνδυνος περὶ Ψυχῆς,
βόθρος τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον,

Quicunque schisma sectamini; οἱ cum diversitate
ritus divisum etiam vultis indivisum Ecclesia
corpus, videte quos duces, quos magistros babea-
tis. Affectata animi depravatio, cxcitas, periculum
mortis anima : fovea vobis iguis aeternus.

Nili Thessalonicensis Encomium Gregorii Pulame vide in tomo CLI.

CIRCA MEDIUM SECCLUM XIY.

THEODORUS MELITENIOTA

. NOTITIA
(Leo AkKatius De Tlicodoris, apud Mai, Bihlioth. nov. PP, tom. VI, 5. CXXXI.)

Theodori Meliteniote Greca Evangeliorum. ezpositio exstat. Romz in Bib'iotheca Vaticana, Gesnerus,
Theodorus Meliteniotes Grece Evangelia interpretatus, exsiat ms. in bibliotheca Vaticana, Possevinus
Ego legi ipsius harum in Evangelia enarrationum  librirmm quartum, eujus titulus ita se. babebat :
τοῦ μεγάλου σακελλαρίον τῆς ἁγιωτάτης Μεγάλης τοῦ θεοῦ Ἐχχλησίας, xal διδασχάλο!] τῶν διδασχάλων,
χαὶ ὀρχιδιακόνου Θεοδώρου τοῦ Μελιτηνιώτου τῶν εἰς τριάδα τριπλῆν ἐξηγήσεων τοῦ διὰ τεσσάρων Εὐαγ-
Ὑελίου τὸ τέταρτον. Magni sacellarii sanctissime Magna Dei Ecclesie, et magistri magistrorum, εἰ archi-
diaconi Theodori Meliteniote, enarrationum in triplam  (riadem Evangelii, quod ex quatuor unum facium
est, liver quartus, Eius iniroductio hie est : Θεοῦ ἐρισυπυστάτου xal παντοδυνάμον συναιρομένου, πέρα;
μὲν δέχεται σὺν τῷ πρώτῳ βιδλέῳ χαὶ τῷ δευτέρῳ xa τὸ ιρίτον τοῦ παρόντος δυντάγματος, ἐν ᾧ δὴ συν-᾿
τάγματι σχοπὸς οὗτος ἐμοὶ τῷ μεγάλῳ σαχελλαρ'ῳ τῆς ἁγιωτάτης Μεγάλης τοῦ θεοῦ Ἐχχλησίας, καὶ à:-
δασχάλῳ τῶν διδισκάϊων, καὶ ἀρχιδιαχόνῳ Θεοδώρῳ τῷ Μελιτηνιώτῃ, πᾶσαν xavk μέρος τὴν ἱερὰν τοῦ
ϑείον Λουχᾷ βίδλον εὐαγγελικὴν ἑρμηνεῦσαι καθ᾽ ὅσον οἷόν τε, ταύτῃ τε σὺν ἐξηγήσει προσθεῖναι, κατά
γε τὸν τῷ λόγῳ καιρὸν προτήχοντα, χαὶ ἃ vol; ἄλλοις εὐχγγελισταῖς, τούτου παραλιπόντες εἴρηται, μία"
ὠτπερεὶ συγγραφὴν τὸ διὰ τεσσάρων ἄγιον Εὐαγγέλιον πεποιηχότι, xal τὴν τῶν θείων εὐαγγελιστῶν συμ-
φωνίαν ἐν ἅπασιν ἀποδεδειχότι, καὶ ἅμα τὴν παροῦσαν διελεῖν πραγματείαν εἰς τριάδα τριπλὴν βιδλίων,
xa τούτων ἕχαστον πάλιν εἰς τριάδα τριπλῆν διαλέξεων, xai τὸ σύγγραμμα πᾶν οὕτω πὼς ἐπιγράψαι,
Εἰς τριάδα τριπλῆν ἐξηγήσει; τοῦ διὰ τεσσάρων ἁγίου Εὐαγγελίου " τὸ τέταρτον δὲ βιδλίον τοῦ παρόντος
συντάγματο; λαμθάνον ἀρχὴν, τὰ ἑξῆς τῶν τοῦ 1. ρυῦ Μοτθαίον ἐημ ἄτων ἔχει προκείμενα κατὰ τὴν πρώ-

Digitized by Google
