^
IDE

89

HTIIiCON fl

854

πόρθωτον, τὸν βαπτιαστὴν ἐννοῶν, xal μετὰ τούτου A plistam recogitans et cum eo eos qui ab. illo tem-

τοὺς ἐξ ἐχείνου μέχρι καὶ ἐς δεῦρο xaXo; ἐν bpsaty
ἡσυχάζοντας, ἀφιέντα: μὲν οἰχίας χαὶ yuvalzag χαὶ
προστασίαν ἅπασαν, ἔξω δὲ ἑαυτοὺς τοῦ χύσμου
ποιοῦντας, xal cáxxov περιτιθεμένους, xal ὑπο-
στρωνυυμένους σποδὸν, xal χλοιὰ τῶν τραχήλων
ἐξυρτῶντας, καὶ χαταχλείογτας ἑχυτοὺς ἐν οἰκίσχῳ
μικρῷ, καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου ἱσταμένους, ἀλλὰ χαὶ
νηστείαις καὶ λιμῷ διηνεχεῖ κατατείνοντας ξαυτοὺς,
xal σχληρὸν ὄντως καὶ τραχὺν ἀναδεχομένους βίον
διὰ τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν. El γὰρ βουλοίμεθα,
δυνατὸν xa* ἡμῖν ὡς ἐχείνοις ἀποστήσαι μὲν τῆς
γῆς ἐχυτοὺς, ἀνελθεῖν δὲ πρὸ; οὐρανὸν, οὐ τόπῳ,
τρόπῳ δὲ xal τῇ προαιρέσει. El γὰρ τέχνα: οὕτω
χατορθοῦμεν ὑπερθαινούτας τοὺς πυλλοὺς, πολλῷ
μᾶλλον ὃ μὴ τοσούτου δεῖται πόνου. Τί γὰρ, εἰπέ
pot, χαλεπώτερον τοῦ διὰ σχοίνου τεταμένης ἄνω,
χαθάπερ' ἐπὶ ἰσοπέδον, βαδίζειν, καὶ ἄνω ταύτης πε-
ριπατοῦντα ὑποδύεσθαι καὶ ἀποδύεσθαι, χαθάπερ ἐπὶ
χλίνης καθήμενον; Τί δὲ, εἰπέ μοι, γαλεπώτερον τοῦ
χόντον ἐπὶ τοῦ μετώπου )αξεῖν, εἶτα ἐπιθέντα ἄνω
παιδίον μυρία ποιεῖν, val τέρπειν τοὺς ὕεατάς;
Οὐχὶ οἤτω φριχτὸν ἡμῖν elvax δοχεῖ τὸ πρᾶγμα, ὡς

pore usque. adhue pulchre in montibus in pace  vi-
vunt, relictis domibus, uxoribus et omni munere,
forasque se mundo nitentes, et sacco circumdati,
et cinere conspersi et sibi collaria collo devincien-
tes, et inclIudenies se in. domuncula parva, et non
hucusque. sistentes, sed et jejnniis et fame conti-
nuà torquentes. seipsos et duram plane atque aspe-
ram aggressi vitam propter ecelorum.— regnum, Si
enim velimus, possibile est nobis, ut istis, extollere
nosmelipsos a terra el ascendere ad celum non
loco modo, sed et delectu. Si enim perficimus artes
quie plerosque superant, multo magis quod mon
tanti indiget laboris. Quid enim, dic mihi, difficilius
quam per funem desuper extensum, quasi super so-

Jum, ambulare et super eum deambulans sus deque

ferri lanquam in leeto sedens ἢ Quid, dic miti, diffi-
cilius, quam jaculum in fronte tenere, et puerum
superimpositum in numero »gere, et delectare spe-
Οἰλ 657 None. 85. horrida res esse videtur ut
nolimus quidem videre, sed timeamus et trepide-
mus hoc ipso aspectu? His igitar omnibus facilior
virtus, si velimus, et ad ccelum ascensus.

μηδὲ θέλειν θεάσασθαι, ἀλλὰ δεδοιχέναι xal τρέμειν καὶ πρὸς τὴν ὄψιν αὐτὴν ; Τούτων τοίνυν ἁπάντων
φὐχολωτέρα ἡ ἀρετὴ, ἐὰν θέλωμεν, xal τὸ πρὸς αὐτὸν ἀναδῆναι τὸν οὐρανόν.

q* Καὶ μή μοι λεγέτω τις, Θέλω, ἀλλ᾽ οὐ δύνα-
pot, Eb γὰρ πράγματός τινος ἐὐτὸς γενέσθαι βου-
λόμενοι, οὐχὶ τῷ θελῆσαι μόνον ἀρχηύμεθα, ἀλλὰ
καὶ τοῦ πράγματος ἀπτόμεθα' πιλλῷ μᾶλλον εἰς τὸν

οὐρανὸν ἀνελθεῖν βουλόμενοι, τῆς πραχτιχῆς ἀρε- C

“ἧς δεησόμεθα, Μηδὲ πάλιν ἕτερόν τινα αἰτιάσθω
τις, ὡς πρὸς τοὺς τῆς ἀριτῆς πόνους αὐτὸν ἐμπο-
δίζοντα, ἀλλὰ τῇ οἰχείᾳ ῥᾳθυμίᾳ τὸ πᾶν ἐπιγρα-
φέτω. Καὶ τί λέγω ἕτερον ; μηδὲ αὐτὸν τὸν διάδηλον
γομιζέτω τις ἱχανὸν εἶναι χωλῦσαι τὴν ἐπὶ τὴν ἀρε-
τὴν φέρουσαν Oy δύνασθαι" ἀλλ᾽ ἀπατᾷ uiv χαὶ
ὑποσχελίζει τοὺς ἐᾳθυμοτέρους, οὐ μὴν κωλύει xal
βιάζεται. Καὶ τοῦτο αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἡ πεῖρα
δείχνυσιν * ὅτι ἡνίκα μὲν ἂν βουλώμεθα νήφειν, το-
σοῦτον τὸν πόνον ἐπιδειχνύμεθα, ὡς μηδὲ πολλῶν
δυτῶν τῶν προτρεπόντων ἐπὶ τὴν τῆς χαχίας ὁδὸν
ἀνέχεσθαι τῆ: συμθουλῆς, ἀλλὰ παντὸς ἀδάμαντος
στεῤῥοτέρους ἡμᾶς γίνεσθαι, καὶ ἀποφράττειν τοῖς
τὰ φαῦλα συμθουλεύουσι τὰς ἀχοάς " ὅταν δὲ ῥᾳϑυ-
μῶμεν, καὶ μηδενὸς ὄντος του συμθουλεύοντος, fj
ὑποσχελίζοντος, οἴχοθεν χινούμενοι ἐπὶ τὴν καχίαν
ὁρμῶμεν. Τῷ ὄντι y5p καὶ ἐὰν βουλώμεθα νήφειν,
κἂν μυρίοι ὦσιν οἱ πρὸς τὴν κακίαν ἕλχοντες, οὐδὲν
ἡμῶν τὴν σπουδὴν δύναται λυμήνασθαι" καὶ ἐὰν
εἷς ῥᾳθνμίαν ἀποχλίνωμεν πάλιν, καὶ ὑπὸ τῶν τυ-
χόντων βλαπτόμεθα * ἐπείπερ οὐδεὶς φύσει καλὸς,
$ χαχὸς, ἀλλ᾽ ἐν τῇ προαιρέσει κεῖται ἡμῶν δυτων
αὐτεξουσίων τὸ πονηροὺς μὲν ὑπάρχειν τῇ οἰκείᾳ
ῥχτθυμίᾳ κεχρημένους, xa τὴν ἑαυτῶν προξιδόντας
σωττιρίαν, καὶ τῆς θεόθεν εὐνοίας ἑαυτοὺς χαθι-
σιῶντας ἐρήμου; ἀγαθοὺς δὲ εἶναι τῇ οἰκείᾳ
σπουδῇ, τὰ τῆς ἀρετῆς ἔργα κατορθοῦν δυναμένους
μετὰ τῆς ἄνωθεν χάριτος. Ὅθεν χαὶ λίαν ἄτοπον
κέχνην μὲν ἔχειν τὸν ἄνθρωπγν, τὰ ἄλογα χατὰ τὸ

LU

-

$. Et ne mihi quis dicat : Volo, sed nequeo. Cum
enim volumus rem aliquam penetrare, non volun-
tate sola contenti. sumus, sed. et rem aggredimur ;
multo magis cnm in celum ascendere volumus
virtute qu: operatur indigemus, Nec rursus alium
quemquam accuset aliquis , quasi se impediat i2
virtstis labore, sed proprie esidize imputet. Et
quid dico alium ? Ne diabolum quidem ipsum cre-
dat aliquis talem esse ut impedire viam ad virtu-
tem ducentem. valeat. Sed decipit el. supplantat
vecordes, non. imped.t nee. violentat, Et hoc. ipsa
rerum experientia ostendit, quod quaudo volumus
prudentes. esse, tantum. laborem exhibemus, ut. etsi
multa sint quie nos convertant ad malitiie viam nox
de proposito desistamus , sed adamante quovis «u-
riores facli, et obuiremus aures ab his qui perversa
suadent; cum autem negligentes sumus, neuiime
suadente, aut supplantante nos, intrinsecus agita!i
in improbitatem ferimur, Reipsa enim si velimus
esse sapientes, etsi permulti sint ad malum uos
trahentes, nihil nostrum sindium potest adulterare.
Eisi ad negligentiam declinemus denuo, a quovis
percutimur. lique nemo natura est bonus vel ma-
lus, sed iu electione nostra est; nam ipsi habemus
potestatem males esse, nostra propria utentes ne-
gligeutia, et nostrae proditores salutis, οἱ divine
benevolentia: nos reddentes vacuos; bonos autem
esse proprio studio quia virtutis opera perficere
possumus cum saperna gratia, Unde valde stultam
artem. babel homo : irrationabilia flectendo. ad
liumanam nobilitatem, mutare psittacos et pieas,
docens vocem humanam exprimere et arte natucee
vim faciens, cicures reddeus 1cones ct per forum
ducens, ipsum anlem seipsum lupis agres'iurcm

Digitized by Google
