861

REFUÜTATIO ΝΗ,

862

ἐξεὀέχησεν ἑαυτῷ ἐξάρχοντος τόπον, χαΐτοι λαδὼν A tore accepissct. Non est ergo imperatorum congre-

παρὰ βασιλέως τὴν ἐξουσίαν. Οὐχ ἄρα βατιλέων τὸ
συνάγειν τὰς συνήδους, εἰ μὴ ὀργανικῶς xal ὑπη-
ρετιχῶς" καθ᾽ ὃν δὴ τρόπον οὐχ ὥφειλε Διόσχορος
ἐχδιχεῖν ἑαυτῷ τὰ πρωτεῖα. Εἶτα ἐπιφέρει ὁ πάπ-
πᾶς ε Ἐπεὶ τῷ μυστηρίῳ τῆς ἀληθοῦ,, θεότητος,
χαὶ τῆς ἀληθοῦς ἐν Χριστῷ ἀνθρωπότητος ὀλίγοι τι-
νὲς ἀντιφέρονται νῦν ἀσετδῶς, πᾶσαι τῶν ἡμετέρων
περῶν αἱ ἐκχλησίαι, πάντες μετὰ στεναγμῶν xal
δαχρύων οἱ ἱερεῖς δέονται τῆς ὑμετέρας πραότητος"
ἀντεῖπον γὰρ πιστῶς καὶ οἱ ἡμέτεροι, καὶ λίδελλον
ἐχκλήτου δέδωχεν αὐτοῖς Φλαδιανὺς ὁ ἐπίσχοπος͵
lua σύνοδον οἰχουμενιχὴν ἐντὸς τῆς Ἰταλίας γενέ-
σθαι κελεύσητε. Κἀν τῷ τέλει τῆς ἐπιστολῆς ἐξηγεῖ-
παι, ὁποῖόν τι δέεται τοῦ βυσιλέω;" « Βοτθήσατε,
est, τοῖς ὀρθοζόξοις χατὰ τὸ ὑμέτερον χαὶ πατρῷον
ἦθης" δότε παῤῥησίαν τοῦ ἐχδιχεῖσθαις τὴν πίστιν"
fv (εἰρήσεται δὲ μετὰ τῆς ὀφειλομένης τῇ βασιλείᾳ
ὑμῶν αἰδοῦς), οὐ βία, οὐ φόδος τοῦ κόσμου ol-
δεὶς ἀποχινῆσαι δυνήτεται" ἄμα γὰρ τῷ πράττειν
τὰ ἐχχλησιαστικὰ χαὶ τὰ τῆς ἡμετέρας πράττομεν
βασιλείας καὶ σωτηρία;, ἵνα ἡσύχως τῶ ὑμετέρων

gare synodos, nisi per ministerii modum; qua
raiione Dioscorus non debebat vindicare sibi
principem locum. Et subdit papa : « Quia. sacra-
mento ver: divinilatis el verze in Christo humaui-
tatis a paucis impie nunc obviatur, omnes partium
nostrarum Ecclesie, omnes maunsuetudini vestra
eum geinitibus et Jacrymis supplicant sacerdotes,
ut quia et nostri. fideliter reclamarunt, et. eisdem
libellum appellationis Flavianus episcopus dedit,
generalem synodum jubeatis intra ltaliam cele-
brari. » Et in fine Epistole declarat, cujusmodi
rem petat ab imperatore ; « Favete, inquit, Catho-
licis vestro more parentunique vestrorum. Date
defendendo fldei libertatem, quam , salva clemen-
tie vestre reverentia, nulla vis, nullus poterit
mundanus terror auferre. Cum enim Ecclesiz
causas, ium regni vestri agamus et solutis, ut
provinciarum vestrarum quieto jure potiamini,
defendite contra haereticos inconcussum Ecclesie
Siatum, uL et vestrum Christi dextera defeudatuz
iraperium.

ἐπαρχιῶν δεσπόζξζητε * ὑπεραγωνίσασθε xavà τῶν alpstixov, ἀκράδαντον τηροῦντες τῆς Ἐχχλησίας τὸ
κατάστημα, ἵνα χαὶ τὸ ὑμέτερον βασίλειον χρατύνηται τῇ δεξιᾷ τοῦ Χριστοῦ. »

Ζητεῖ γοῦν ὁ πάππα: τὴν σύνοδον ὡς παρὰ προμα-
χοῦντος xal ἐχδίκου τοῦ βασιλέως, wa xai αὐτὸς
τῶν ὑπηχόων ἡτύχως δεσπόζῃ, Καὶ οὐχ αἰτεῖται
ἀντὶ μεγάλου τινὸς ὅπερ σὺν τῷ δικαίῳ οὐχ εἶχεν"
ὅτε δὲ χωρίς vivo; ἀντιλυγίας τοῦτ᾽ ἀληθὲς, καὶ τὸ
ζητεῖν παρὰ βασιλέως τὴν σύνοδον οὐχ ἔστιν ὑφαί-
ρεσις τῆς ἐχχλησιαστιχῆς ἐξουσίας, αὐτὸς διδάξει
Λέων ὁ Μέγας ἐν οἷς γράφει πρὸς τοὺς ἐπισχόπους
τῆς ἁγίας συνόδου * « Ἵνα ἡ καθόλου ὑμῶν ἀδελφό-
«ης, xal ἁπάντων τῶν πιστῶν αἱ χαρδίαι γνῶσιν,
ἐμὲ μὴ διὰ τῶν ἀδελφῶν μόνον, οὗ τοποτηροῦντε:
ἐμοὶ ἦσαν, ἀλλὰ καὶ δι᾽ ἐπιχυρώσεως τῶν ἐν τῇ
ὀννόδῳ πεπραγμένων ὁμογνωμονῆσαι ὑμῖν περὶ μό-
vn» τῆς πίστεως τὴν ὑπόθεσιν" δι᾽ ἣν καὶ θεσπ'-
G3atb τῶν Χριστιανῶν βασιλέων, xal συναινέσει
τοῦ ἀποστολιχοῦ θρόνου οἶχου μενιχὴν σύνοδον ἔδ΄ξε
συναχθῆναι, »

Τὴν δὲ συναίνεσιν τοῦ ἀποστολιχοῦ θρόνου οὕτως
ávaxa(av ἠγοῦντο ol ᾿Ανατολιχοὶ πρὸς τὰς συνεχεύ-
σεις τῶν συνόδων, ὥστε χαὶ Λέων ὁ Ἴπαυρος, ὡς
εἴρηται, ὁ Εἰχονομάχος, τὴν ἑαυτοῦ μανίαν χρατῦ-
vat βουλόμενος ἔγραφε τῷ Ῥώμης Γρηγορίῳ, ὡς
στιν ἰδεῖν ἐν ταῖς πρὸ τῶν Πραχτιχῶν τῆς ζ΄ συν-
ὄδου ἐπιστολαῖς, ἵνα οἰχονμενικὴ σύνοξος γένηται,
᾿Αντέγραφε δὲ ὁ πάππας" « "Ἔγραψας ἵνα οἴκουμε-
νιχῇ σύνοδος γένηται, καὶ ἡμῖν ἀπρόσφυρον ἐφάνη
περὶ τούτου. Σύνθου, ὅτι ἐπηχούσαμέν σου, xal
χιερεῖς,.)» χαὶ τὰ ἑξῆς.

Καὶ σὺ μὲν λέγεις, ὅτι Λέων ὁ πάππας ἥτει παρὰ
Θεοδ᾽)σίου τοῦ βαδιλέως ἀντὶ μεγάλου τινὸς τὸ σνγ-
κροτηθῆναι σύνοδυν οἰχουμενιχὴν τῇ ἐχείνου xava-
νεύσει" ἡμεῖς δέ φάμεν, ὅτε Λέων ὁ βασιλεὺ; ἧταῖτο
πὸν πάππαν ἀντὶ μεγάλου τινὸς τὸ χατανεύτει τοῦ
πάππα συγχριτηθῆνα: οἰκουμενικὴν σύν ὅον. Ei
τοίνυν ἡ συναίνασις τοῦ πά xa ἀναγχχίχ, οὐχ ἀλη-

Petit ergo synodum papa ab imperatore tanquawm
propngnatore et vindice, αἱ et ipse subditis quiete
dominetur, non loco rei magna, quod sui juris
non erat. lloc autem esse omnino verum et certis-
simum, et petere ab imperatore synodum non esso
ecclesiastice potestatis imminutionem , ipse Leo
Magnus docebit in epistola ad episcopos synodi
Chalcedonensis : « Ut vestra fralerna universitas,
et omnium fidelium corda coguoscant, me nou
solum per fratres qui vicem meam exsecuti sunt, sed
etiam per approbationem gestorum syuodalium
propriam vobiscum iniisse sententiam, in sola vi-
delicet. (idei causa; propter quam generale con-
cilium et ex precepto Christianorum principum,
et ex consensu apostolice sedis placuit congre-
gari. »

Consensum porro sedis apostolice. adco neces-
sarium censebant Orientales in celebrandis syuo-
D dis, ut Leo quoque Isaurus, ut dictum est, volens
iconomachi:e sug insaniam stabilire, scripserit ad
Gregorium HJ ut cecumenicam synodum fieri jube-
ret, Papa vero respondit: : Scripsisti ut concilium
universale cogeretur, et nobis inutilis ea res visa
est. Finge nos te audisse, et ex universo terrarum
orbe poutilices congregatos esse, » elc.
συνηθροίσθησαν ἀπὸ πάσης τῇ; οἰχουμλένης ol áp.

E: tu quidem dicis, Leonem papam loco magn»:
rei peisse a Theodosio imperatore ut ejus nutu
synodus «cumenica cogeretur; nos autem dici-
mus, Leonem imperatorem petiisse loco magnu
rei a papa ut ejus nutu celebraretur synodus oecu-
menica. Si ergo neccssarius est papa consensus,
falsum est, ad imperatores, non ad. episcopos id

Digitized by Google
