85

MATTHAEI CARYOPHYLLI

8:6

perduci fünem absque synodo aocumenico, idso A ζητητέον. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦτο ἀδύνατον ἣν χατορθω-

episcopos convocavi.

Causa igitur et. finis convocationis episcoporum
est felix reipuhlicze status , cajus potestas et odmi-
nistratio in imperatore est. Sed quia impossibils
est finem spiritalium esse corporalia , impossibile
etiam. eet. felicem reipnblice statum esse per se
finem synodi. Si ergo alius est per «e finis synodi,
alius. profecto ab imperatore est , eujus proprium
sit operari ad finem per se propositum : talis autem
est spiritalis pastor. Hlius ergo per se erit opus
convocare synodos ; et Constantiuus sapie con-
gruenterque dixit, suo ininisterio fuisse convoca-
tos episcopos. Ait enim eximius doctor Gregorius

Nazianzenus oratione ad Narianzenos civilibus B

fungentes muneribus el timore perculsos, necnon
prefectum irascentem : « Nui. sermonem cum li-
bertate prolatam accipietis, quando Jex Christi
mes vos potestati ac meo tribuuali subjicit 7 si
quidem dominamur et ipsi, et addo principatum
nostrum majorem et perfectiorem esse. Án vero
decet spiritum  earni, ei terremis €clestia ce-
dere? »
Itaque si principatus spiritalis ita se habet a

temporalem sicut spiritus ad carne;n, et caro est
organum spiritus, necessario et. imperium erit sa-
cerdotii instrumentum , et. convocautur. episcopi
per imperatores jure ministerii , non. dominatus,
ijustrumenti , non principalis cause ; inferioris
1unerc, non superioris potestate. Quid vero aliud
signilicabat imperator (4), quando in conventu epi*
scoporum considere noluit postremus, nisi annuen-
tibus episcopis? et cum occasione libellorum, quos
alter alterum accusantes episcopi obtulerant, ipse
aiebat : « Cum vos constituerit Deus sacerdotes el
principes, ut judieetis et dijudicetis populos, diique
sitis, utpote cunctis hominibus superiores : juxta
dictum illud ita decerneus: Ego dixi: Dii estis,
εἰ filii Excelsi omnes? ; et, Deus stetit in synagoga
deorum '*; oportet vos omne studium ad divina
conferre. »

Quomodo hzc dixisset οἱ egisset. Constantinus

θῆναι ἄνεν συνόδου olxougevixfjc, διὰ τοῦτο Guvz-
κάλεσα τοὺς ἐπισχόποηυς.

Ἢ τοίνυν αἰτία xai τὸ τέλος τοῦ συγκαλέσαι τὴν
σύνοδον f εὐπραξίω τῶν χοινῶν, ἧς dj ἐξουσία καὶ
*5 χῦρο: kv τῷ βατιλεῖ, ᾿Αλλὰ μὴν ἀδύνατον τὰ σω-
ματικὰ εἶναι τέλος τῶν πνευματιχῶν᾽ ἀδύνατον ἄρα
xa* τὴν εὐπραξίαν τῶν χοινῶν τὸ χαθ᾽ αὐτὸ πέλος
τῆς συνόδου, Εἰ δὴ τὸ καθ᾽ αὑτὸ τέλος τῆς συνόδου
ἄλλο, ἄλλον εἶναι δεῖ παρὰ τὸν βασιλέα, οὗ ἂν εἴη
ἴδιον ἐνεργεῖν σχοποῦντα τὸ καθ᾽ αὑτὸ τέλος" τοιοῦ-
τος δέ ἔττιν ὁ πνευματικὸς ποιμὴν. Ἐχείνου τοίνυν
χαθ᾽ αὑτὸ ἔργον ἂν εἴη συγκαλεῖν τὰς συνήδηυς" xaX
μάλα προσφυῶς ἔλεγε Κωνσταντῖνος ὁ Μέγας διὰ
«ἧς αὐτοῦ ὑπηρεσίας μειασταλῆναι τοὺς Emtoxá-
πους. Φησὶ γὰρ ὁ μέγας φωστὴρ Γρηγόριος ὁ θεολό-
ὸς ἐν τῷ πρὸ; τοὺς πολιτευομένους Ναζιανζοῦ
ἀγωνιῶντας, καὶ τὸν ἄρχοντα ὀργιζόμενον. « "Apa
δέχεσθε σὺν παῤῥησίᾳ τὸν λόγον, ὅτι τοῦ Χριστοῦ
ὁ νόμος ὑποτίθησιν ὑμᾶς τῇ ἐμῇ δυναστείᾳ, καὶ τῷ
ἐμῷ βήματι; ἄρχομεν γὰρ καὶ αὐτοί’ προσθήσω δὲ,
ὅτι καὶ τὴν μείζονα καὶ τελεωτέραν ἀρχήν. Ἢ δεῖ
τὸ πνεῦμα ὑποχωρῇσαι τῇ σαρχὶ, καὶ τοῖς γηΐνοις
τὰ ἐπουράνια ; »

Εἴπερ οὖν οὔπως ἔχει ἡ πνευματικὴ ἀρχὴ πρὸς
τὴν ἔξω, ὥσπερ τὸ πνεῦμα πρὸς τὴν σάρκα" ἕτι δὲ
ἡ σὰρξ τοῦ πνεύματος ὄργανον" ἀνάγχη καὶ τὴν βα-
σιλείαν εἶναι ὄργανον τῆς ἱερωσύνη: " καὶ συγχα-
Aeig0zt τοὺ; ἐπισχόπους ὑ πὸ τῶν βασιλέων ὑπηρετι-
χῶ:;, οὐ δεσποτιχῶς, ὀργανιχῶς, οὐχ αὐθεντιχκῶς,
διαχινικῶς, οὐχ ἐξηυσιαστιχῶ:. Ἢ τί ἄλλο fv τὸ
συνεδρευσάσης τῆ; συνόδου μὴ χαθεσθῆναι Κων»
esavtlvos, εἰ μὴ, ἐπινευσάντων τῶν ἐπισχόπων,
εἰσελθόντα μετὰ τοὺς ἐπισκύπου; εἰς τὴν ἁγίαν
σύνοδον: Καὶ τὸ ῥηθὲν αὐτῷ προφάσει τῶν λιδέλ-
λων, οὖς κατ᾽ ἀλλήλων οἱ ἐπίσχοποι ἐδεδώχεισαν"
« Τοῦ Θεοῦ προχειρισαμένου ὑμᾶς ἱερεῖς τε xal áp-
χοντας, χρίνειν τε xal διαχρίνειν τὰ πλήθη, xal
θεοὺς εἶναι, ἅτε δὴ ἀνθρώπων ἁπάντων ὑπερέχον-
τας, ópsapívoo χατὰ τὸ εἰρημένον’ ᾿γὼ εἶπα,
Θευί ἐστε, καὶ υἱοὶ "Ὑψίστου πάντες" καὶ τὸ, Ὃ
Θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν" χρὴ πᾶσαν τὴν
σπουδὴν περὶ τὰ θεῖα ποιεῖσθαι. »

Πῶς ἂν τοιαῦτα ἔλεγε χαὶ ἔπραττεν ὁ μέγας

Magnus, si quasi auctoritate usus congregasset D Κωνσταντῖνος, εἴπερ ὡς μετ’ ἑξονσίας μετεχαλεῖτο

episcopos? Sicut auteu prima eynodus posteriori -
bus regula exstitit, ita quz gessit et. dixit Con-
siantinus synodum cogens, regula fuit iis qui suc-
cessere principihus. Tria enim erant ob que
imperatores dicebantur congregare  synodos ;
orthodoxw. fidei propuguatio, eibariorum submi-
nistratio, et pacatus veipublicie statis, Propugona-
uonem Constantinus vocat. ministerium. De sub-
ministratione alimonise narrat Eusebius lib. int,
De Vita Constantini, jussisse illum , ut episcopis
]n dics singulos abunde suppeditarentur necessaria.
Tranquillum reipublice etatitu et ipse Coustanti-

Psal. oxxxt, ὃ. 7? ibid. 4.
(4) Euseb. lib. 10 De Vita Const,

1^0; ἱερεῖς ; “Ὥσπερ δὲ ἡ πρώτη σύνοδος χανὼν
γέγονε ταῖς μετὰ ταῦτα συνόδοις, οὕτω καὶ ἃ πὲ-
πραχς καὶ εἶπε Κωνπταντῖνος συναγείρων τὴν σύνο-
δὴν, κανὼν γέγονε τοῖς μετέπειτα βασιλεῦσιν. Τρία
γὰρ ἣν, δι᾽ ἃ τὰς οἰχουμενιχὰς συνόδους ἐλέγοντο
συγχροτεῖν οἱ βασιλεῖς" ὀρθοδόξου πίστιως ὕπεο-
μαχία, σιτηρεσίων χηρηγία; χαὶ τοῦ πολιτεύμ:το:
εἰρηναία κατάπτατις, Τὴν ὑπρμαχίαν ὁ Kovszzv

^lvog ὑπηρεσίχν χαλεῖ. Περὶ τῆς χορητίας λέγε:
Εὐσέδιος, ὅτι πᾶσι vol; ἐπισκόποις προσέταττε
Κωνσταντῖνος te! ἐχάστης ἡμέρας χορηγεῖσθαι δα-
ψιλῶς τὰ σιτηρέσια, Τὴν εἰογναίαν κατάστασιν xal

Digitized by Google
