82]

ἀνεξέταστον εἴασε, χαὶ τὸ ἐν τῷ Gy περὶ ἀποχῆς
αἴματος καὶ πνικτοῦ ; Τίς δὲ τῶν χανόνων ἐχείνων
τὰς ὑπογραφὰς οὕτω διατεθείσας ὁρῶν, ὥστε πρώ-
τὴν εἶναι τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ βασιλέως Ἰουστι-
νιανοῦ τοῦ Ῥινοτμέτου, εἶτα τόπον ὑπολειφθέντα
τῷ πάππῃᾳ εἰς ὑπογραφὴν, οἰχουμενικῆς ταῦτα συν-
ὁδηου φάνῃ γνωρίσματα; Πάμπολυ ἀπέχει, ὦ γεν-
vale, fj τοποτηρητία τῶν πρὸς ἑκάστην οἰχουμενιχὴν
σύνοδον μετὰ lxxv ἐνταλμάτων παρὰ τοῦ πάππα
στελλομένων, τὴς τοποτηρησίας τῶν ληγαταρίων,
ἣν μετεχειρίξουτο οἱ παρὰ Γραιχοῖς τὸ πρόσωπον
τοῦ πάππα χοινῷ τινι λόγῳ ἐξτικονίζοντες, οἷος fjv
ὁ Καισαρείας Καππαδοχίας, ὁ Ἐφέσου, ὁ Θεσσαλο-
νίκης, ὁ Κορίνθου, ὁ Γορτύνης, Ex τῶν ὑπογραφῶν

τοῦ ὄρου τῆς ς΄’ συνόδου" οὗτοι γὰρ ἐχδιδαστῶν ὡς Β

εἰπεῖν χώραν ἐπλήρουν, καὶ ἔξαρχοι ἐκαλοῦντο ἐν
«ale ἰδίαις ἕκαστος ἐπαρχίαις, χαὶ μεριχὴν ἔχοντες
δικαιοδοφίαν κερὶ μεριχὰ χεφάλαια ἐκχλησιαστιχὰ,
οἷον κληρονόμοι κατὰ διαδοχὴν τῆς τοιαύτης διαχο-
νίας. Οἱ δὲ πρὸς τὰς οἰχιυμενιχᾶς παρὰ τοῦ πάππα
συνόδους στελλόμενοι, fj παρὰ τῆς &xel συνόδον, τὸν
«πον ἀνεπλήρουν τῆς παρουσίας τοῦ πάππα, ἣ
xai τῆς συνόδον, xal τῶν πατριαρχῶν προεχαθέζον-
το, καὶ περὶ δογμάτων ὡς περὶ τὸ πλεῖστον ἀνέχρι-
vov* καὶ τοῦτο ἐφάκαξ, μέχρι τῆς συνοδικῆῇς περὶ
«οὗ χινουμένου πράγματος ἀποφάσεως. Τοιούτους ob
ὁ κάππας προεδίδαζεν ἀπὸ Ῥώμης tx τοῦ ἰδέον
πλευροῦ, Καὶ γὰρ xal ἐν τῇ τρίτῃ συνόδῳ ὅ τε

, REFUTATIO NILI, 823
λεω:: Πῶς τὸ ἐν τῷ ve κανόνι περὶ τοῦ Z166átov A Constantinopolitani, et. indiscussum reliquit quin-

quagesimum quintum de Sabbato canonem et
sexagesimum septimum de abstinende a sanguine
et suífocato? Subscriptiones porro illorum cano-
num quis ita positas inspiciat, ut prima sit Justi-
niani imperatoris Rhinotmeli, deinde relictus sit
locus papz ad subscribendum, et (δου ποι οι syn-
odi notas agnoscat? Plurimum differt inter lega-
tos qui mittebantur ἃ papa sd unamquamque
synodum dqccumenicam cum peculiaribus manda-
üs, et legatos illos qui apud Gracos communi
quadam ratione personam papse referebant, ut
Cesariensis, Ephesius, Thessalonicensis, Corin-
thius, Gortynius. Nam isti exsecutorum, ut ila
dicam, locum obtinebant, eL exarchi vocabantur
in suis quisque provinciis, particularem habentes
jurisdictionem ad particularia ecclesiastica nego-
tia, tanquam hujus ministerii per successionem
h:eredes. Qui vero ad &cumenicas synodos imnitte-
bantut a papa, vel ab ejus synodo, presentiam
papse supplebaut, et sedebant ante. patriarchas,
deque dogmatibus ut. plurimum | judicabant, idque
usque ad ferendam de re controversa senteutiam,
Tales vero mittebat papa ab Urbe, suo ex latere.
Nam et in tertia synodo, quando Colestinus papa
legationis munus Cyrillo mandaverat, mox suos
eliam ab Urbe legatos misit. Quaenam crgo note
sunt cecumenic:e synodi in quinisexta ? Ünde vcro
vobis jn mentem venit. ille pra'textus, quod quini

Κελεστῖνος ὁ πάππας τοποτηρητὴν χατέστησὲ Κύ- (1 sexta suppleverit defectum. quints ct sexte? quasi

fov, xa1à πόδα καὶ ἰδίους τοὺς ix Ῥώμης ἀπὲ:
στεῖλς πρεσδευτάς. Ποῦ τοίνυν ἐν τῇ πενθέχτη τὰ
νομίμης συνόδου γνωρίσματα ; Πόθεν δὲ ἐπῆλθεν
ὑμῖν σχῆψιγ τοιλύτην ἐφευρεῖν, ὅτι fj πενθέχτη ἀνε-
πλήρωσε τὸ ὑστέρημα τἧς ε' xal c', ὡς μὴ ἐξὸν οἱ-
χουμενιχὴν γενέσθα: σύνοδον ἄνευ χανόνων αυγγρα-
φῆς; καίτοι τοῦ ἐν ἁγίοις πάππα Γρηγορίου τοῦ
Διαλόνου ἐν τῇ πρὸς Εὐλόγιον ᾿Αλεξανδμείας, xai
Α΄, αστάσιον ᾿Αντιοχείας ps" ἐπιστολῇ τοὺς χανόνας
τῆς β' συνόδου φάασχοντος μήτε ποτὲ ὀφθῆναι, μῆτε
παραδεχθῆναε τὴ Ἐχχλησίᾳ Ῥώμης, xal τοῦ ἐν

non liceat generalem celebrare synodum absque
canonum editione? cum tamen sanctus Gregorius
papa, epistola 195, ad Eulogium Alexandrinum,
et Anastasium Antiochenum asserat, canones se-
cunde synodi nec fuisse visos, nec receptos ab
Ecclesia Romana, et. sauctus Lco papa in suis epi-
stolis, tertia parte quarte syuodi, clarissimis vere
bis atlirmet, ad exstinguendam solum hgresim, εἰ
conürmandam fidem catholicam fuisae illam con-
gregatam. Unde igilur supplementi necessitas,
excogitata a primis auctoribus schismatis *

ἁγίοις πάππα Λέοντος ἐν ταῖς φερομέναις αὐτοῦ ἐπιστολαῖς μετὰ τὰ Πραχτικὰ τῆς δ' συνόδου λαμπρῶς
ἀποφαινομένου, ἐπὶ μόνῃ τῆς αἱρέσεως ἀνατροπῇ, xal ἐπιστηρίξει τῆς ὀρθοδοξίας συναγηγέρθαι: τὴν
πετάρτην σύνοδον. Πόθεν οὖν ἡ τῆς ἀναπληρώσεως ἀνάγκη, ἣν οἱ πρῶτοι τοῦ σχίσματο; ἡγεμόνες ἐμη-

χανήσαντος

Εἰ δὲ οἰκουμενικὴν εἶναι λέγεις τὴν πενθέχτην, p. Si vero ccumenicam dicis quinisextam, quia se

ὅτι αὐτὴ ἑαυτὴν οὕτως ὀνομάζει, ἀχουέτω τὸ, Σὺ
περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς, Πῶς γὰρ οἰχουμενιχὴ,
ἥτις ἐν τῷ β' αὐτῇ; χανόνι ἀπαριθμησαμένη τῶν ol-
χουμενικῶν χαὶ τοπικῶν συνόδων τοὺς χανόνας, ναὶ
μὴν xat τῶν ἀνατολιχῶν ἀγίων Πατέρων xai διδα-
σχάλων, οὐδενὰ; μέμνηται ἢ Ρώμης ἀρχιερέως, ἣ
ὃ δασχάλον δυτιχοῦ, περὶ ὧν ἡ πέμπτη οἰχουμενιχὴ
σύνοδος πρὸς τῦ τέλει τῆ; τρίτης συνελεύσεως οὕτω
φησίν « Πρὸ; τούτοις ἀκολουθοῦμεν κατὰ πάντα
τοῖς ἁγίοις [Πχτράσι καὶ διδασχάλοις τῆς Ἐχκλησίας,
"A9avaslo, "IAaplp, Βασιλείῳ, Γρηγορίῳ τῷ Θεολό
vtr, Γρηγορίῳ τῷ Νύσσης, ᾿Αμδροπίῳ, Δὐγουστίνῳ,
Θεοφίλῳ, Ἰωάννῃ τῷ Kw σταντινυνυπό εωἴ, Kopi λῳ,

ipsam hoc titulo ipsa insigniat, merito audia .
Tu de te ipsa testimonium perhibes. Quomoto
enim «cumenica, quae in secundo $uo canone,
enumeratis generalium et provincialium syundo .
rum canonibus, nec non Patrum dectorumqse
orientalium, nullos recenset Romanorum ponti-
licum aut occidentalium doclorum? cum sancta
generalie-quinta synodus in fine collationis tertiae
dicat : « Super hxc sequimur per omnia et san.
etos Patres. οἱ doctores Ecclesie, Athanasium,
Hilarium, Basilium, Gregorium Theologum, et
Gregorium — Nyssenum, Ambrosium, Augustinum,
Theophilum, 4oaunem Constantinopolitanum, Cy ,

Digitized by Google
