<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
881                                MONITUM                                882
MONITUM
(Mai Bibliotheca nova Patrum tom. VI, p. 449.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,140,940,860">
A Nicetis ad Theodoros redendum est. Sane quem modo edituri sumus Theodorum Meliteniotam, in
postrema Graecitatis aetate collocavit Allatius diatrib. n. CXXXIII, qui eum facile scribentem anno
Christi 1361, sub Joanne I Palaeologo imperatore. Sed tamen non omnia nova, deteriora sunt, quod in cunctis
linguis populisque compertum; et ipse Allatius opus Theodori, mox a nobis partim edendum, vel potius
delibandum, dicit doctum, divina doctrina refertum, et dignum quod lucem videat. Est autem haec Graeco-
rum auctorum etiam infimi aevi laus; quodammodo singularis, ut eleganter emendateque plerique omnes
scripserint, Blemnides, puta, Gemistus, Planudes, Gaza, Demetrius Cydonius, Bessarion, alii multi; dum
interim Latini nostri ruditatem quamdam scribendi pro se ferebant: donec paulo post, politis iterum apud
nos literis, tantus redit Latini sermonis lepos, ut jam Graecis invidendum non fuerit.

Igitur hic Theodorus exegetica scientia et eloquentiae copia abundanter praeditus, quatuor Evangelia in
suam seriem a se connexa, novo commentarii genere explananda suscepit: nempe opus summo in volumina
novem digessit, quorum singula loidem διαλέξεις, id est sermones, habebant, qui omnes innumeram annis
supra octoginta sermonum summam effeciebant. Sed enim ex novem his voluminibus unum tantummodo in
Vaticana codicum bibliotheca, sub numero 681, habetur, quod est series praedictae quartum, foliorum 360
in-4°, scripturae in charta satis perspicuae et emendatae. Scopus et ratio totius operis proponitur in eo
exordio, quod Allatius in diatriba sua recitavit, quodque initio quarti tomi nescio quomodo conservatum fuit.

Quid agerem? Sane animus avebat totum opus in lucem protrahere, totum item Latina translatione donare.
Sed non omnia possumus omnes; etenim hic unus coder, si debito apparatu instructus, Graece Latineque
daretur, plus aeque mihi tempus eriperet, et plenum propemodum conficeret novae hujus bibliothecae volumen.
Contrahendum itaque consilium fuit: et quoniam auctor singulos sermones suos, more Chrysostomi, morali
peroratione, diserta hercle et perutili, concludit, has nos operis morales partes ad vulgandum delegimus.
Et priores quidem sex Graece tantum, brevitas causa, ponimus; tres vero posteriores properante calamo
Latinas etiam secinus, praefatis ubique titulis, quos auctor ipse in praevio syllabo scripsit; quanquam
breviores necessario sunt hi tituli, neque satis dignum disertissimi scripti praecludium praebent. Igitur novi
studiosique lectores multo per se melius Theodori nostri eloquentiam, dignam et per meliores saeculis,
estimare poterunt.

Verumtamen hoc precipue me permovit, ut octavi prolixam praeceteris sermonis perorationem non
omitterem, imo et Latina interpretatione coniungerem, quia ibi luculenta et praeclara fit expositio fidei, quam
de SS. Eucharistia mysterio Graeca pariter cum Latina professitur Ecclesia. Scilicet duo sunt praecipui
heterodoxorum in Occidente errores contra Eucharistiam; quorum prior negat transsubstantationem, id est
panis ac vini in Christi corpus sanguinemque conversionem; alter non corpus Christi, sed ejus potius figuram
vel figuram in pane vinono consecrato agnoscit. Utrique prior error posteriores viam sternit; nam si nulla
substantiæ conversio perscitur, manenteque panis ac vini; corpus Christi, tot sacrae Scripturae Patrumque
testimonia in Eucharistia assertum, ubinam est? Sequitur ergo, ut nonnisi figura ejus ac repraesentatio
in hoc praelegendo mysterio sit. Perii itaque fudiusque deletur pretiosissimum omnium, divine erga nos
charitatis documentum ac donum. Primi errores primumplum ex quoadammodo olim (an. 1675) consultu
Joannis Anglicani Huncelmi praesul, edito libro cum hoc inverus titulo Historia transsubstantiationis
papalis; quasi haec doctrina non nisi papalis sit, decretante praesertim tertio Innocentio. Atque etiam Graeci,
nominatimque noster Theodorus, hanc clamitare doctrinam ore proprio, non autem papali, depradicarunt. Nam
quod dicitur a nobis vigilante vocabulo transsubstantiari, id videlicet a Theodoro, cum Graeca Ecclesia,
eadem prorsus ratione definiri μεταβάλλεσθαι, μεταποιεῖσθαι, μετασκευάζεσθαι, μεθεστεῖσθαι, μεταστ-
χεῖσθαι, νοοιεῖσθαι vel τιν̄σθα σωμα και αίμα Χριστοῦ. Haec nimirum cuncta vocabula legenti Theo-
dorum statim occurrent.

Alter pariter, de typo scilicet loco rei verae, error disertissimi verbis a nostro Theodoro explicatur, quem
oculis lustrare satis sit. Attamen redivivam hoc commentum, nuperum quoque patronum natus erat,
doctum virum Anglicanum; cui statim cum perdoneo linguae Ecclesiastique Syriae praesidio catholicus
heros occurrens, splendidam planam, philosophus late plaudentibus, reformatit. Redivivum dixi commentum,
quia jam saeculo Christi nono Joannes Scotus Erigena hujus erroris infamia flagravit, qui idcirco a
conciliis aliquot pontificibus solenmi sententia percussus fuit. Quamobrem frustra est supradictus Dunelmensis,
cuius operis sui capitulo VII, n. 7, dum fatetur damnum fuisse Erigenam, quasi panem et vinum in
Eucharistia, nuda tantum signa esse asseveraret, subdit pos: ea, id est ejus sensu et fide maxime fuisse alic-
rum. Verum interim huc Erigene apologia, contra omnem historicam veritatem a Dunelmensi etc.; gravis
reparatur in plurimis libris licet, et certe apud Natalem Alexandrum hist. sec. IX, dissert. XIV, necnon
in libri de Marco longo epistola apud Dacherium Spicil. t. III, p. 853. Imo vero in carmine quoque ejus
bucolicis, quod cum aliis in tomo quinto Classicorum AA. nos cœdimus, ejusdem hereses vestigia conspicua-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,985">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcripto literaliter; pagina continet lemmas Latinos cum singulo termino Graeco "διαλέξεις" (transliteratum in scriptum Graecum). Quidam termini difficiliores lectui (e.g., prima vocabulorum forma in initio paragraphi) conservati sunt ut visi in imagine; non sunt normalizata vel emendata. </notas>
</pagina>