8j1

ETIIICON 1f.

898

εὐφημίαις «ἧς ἀρετῆς * οὐδεὶς χαχὺς χακὺς ἀκούειν A tur, bonis. virtutis verbis. Nullus improbus vult

βούλεται" ἡ γὰρ φύσις τὸ ἴδιον ἀσπάζεται, εἰ καὶ
ἡ προαίρεσι; τὸ ἐναντίον αἱρεῖται " τοσοῦτον ἀγα-
θὸν ἡ ἀρετὴ, καὶ οὕτω ταύτης ἡ ἄσχησις, τίμιον
μὲν κτῆμα τῷ ἔχοντι, ἥδιστον δὲ θέαμα τοῖς ἐντυγ-
χάνουσι.

ς΄. Διὰ δὴ τοῦτο xal πολλὰς ἀπὸ τῆς φύσεω:
ἀφορμὰς δεξάμενοι πρὺς ἀρετὴν ἑλχούσας΄, μὴ
ὀχνῶμεν μηδὲ ἀναδυώμεθα, μηδὲ ὡς ἐπίπονον φεύ-
γωμεν τὴν ἀρετὴν, ἀλλ᾽ ἑλώμεθα ταύτην, πολὺ
μετὰ τῆς ἡδονῆς κεχτημένην τὸ χέρδος. ᾿Αποστή-
σωμεν ἑαυτοὺς τῆς γῆς " ἄνω πρὸς οὐρανὸν ἀνα-
δλέψωμεν " τῆς ἐκεῖ φερούσης ἀψώμεθα " μετὰ πολ-
λῆς τῆς σπουδῇ; ταύτην ἀνύωμεν τὴν ἐδὸν, xal
προσέχωμεν διαπαντὸς ἑαντοῖς, ἵνα μὴ μιχρὸν ἀθυ-
μήσαντες ἀπολώμεθα. Καθάπερ γὰρ ἐν τοῖς θεά-
τροῖς οἱ τὴν σχοῖνον τὴν χάτωθεν ἄνω τεταμένην
ἀναδαΐνειν xal καταδαΐνειν μελετῶντες, ἂν μιχρὸν
παραδλέψωσι, παρατραπέντες χατενεχθήσονται xá-
τῶ καὶ ἀπολοῦνται, οὕτω xal οἱ τὴν πνευματιχὴν
ὁδεύοντες ὁδὸν, ἂν μιχρὸν ῥᾳθυμήσωσι, καταχρη-
μνίζονται. Καὶ γὰρ ἐκείνης τῆς σχοίνου ἡ ὁδὸς αὕτη
χαὶ στενωτέρα χαὶ ὄρθιος καὶ προσάντης μᾶλλόν
ἐστι, xal ὑψηλοτέρα πολλῷ, διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς με-
γαλεῖον, καὶ ὑψηλὸν ἀξίωμα, καὶ σφόδρα σφοδρὸν
καὶ πάνυ μέγα ' πρὺς γὰρ αὐτὸν ἄνω τελευτᾷ τὸν
οὐρανὸν dj x θεῖσα πορεία * χαὶ τότε ἡμῖν σφαλερώ-
τερα ἔσται “ὰ βήματα, ὅταν ἄνω καὶ πρὸς αὐτῇ γε-
νώμεθα τῇ χορυφῇ. Tol; γὰρ ἐφ᾽ ὕψους ἑστῶσι
πολὺς ὁ τρήμος καὶ μία μόνον ἀσφάλεια λείπεται,
τὸ μὴ καταχύψαι χάτω, μηδὲ εἰς τὴν γῆν ἐδεῖν "
xal γὰρ πολὺς ἐντεῦθεν xai χαλεπὸς ὃ σχρτόξινος
γίνεται, Οὗπερ ἵνα τὴν πεῖραν φύγωμεν, ἀρετὴν
&oxoüvtec, τῶν μὲν ὄπισθεν ἐπιλανθχνώμεθα, τοῖς
δὲ ἔμπροσθεν ἐχτεινώμοθα, πρὸς τὸ τῶν ἐφετῶν
ἀχρότατον ἐἠειγόμενοι φθάσαι " οὗ γένοιτο πάντας

ἡμᾶς ἐπιουχεῖν χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν

C

improbus vocari, Natura. enim. proprium atplecti-
tur, etsi electio contrarium deligat. Tantum enint
bonum est virlus, et hoc est ejus exercitium,
honorabilis quidem possessio habenti, jucundissi-
mum vero spectaculum obviantibus.

6. idcirco cum multos a notura impetus excepe«
rinus ad virtutem | tralientes , non. simus segnes,
neque reltrogredi:umur, nec veluti laboriosa:u fu-
giamus virtutem, sed teneamus eam solium. cum
voluptate habentem — lucrum : Elongemus nos a
terra; sursum ad colos aspiciamus,. Vim huc. du-
centi adlieresmus ; molto studio viam hane perfi
ciamus et nobis attendamus omnino ut necquiequam,
animo despondentes pereamus. Ut enim in theatris.
ii qui in funem desursum exiensum asccudere et
descendere tentant, si. vel minime oculos flectaut,
deferuntur deorsum et pereunt ; ita spiritalem vias
agentes si vel minime segnes fiaut, przecipitantur..
Nam via fune ipsa aretior , rectior, magisque
ardua el altior, ob virtutis magnitudinem et execl-
sam dignitatem ingentissimam et maximam; ad
ipsum enim celum desinit priefatum iter, et tunc
nobis periculosiores erant gradus, cum sursum et
ad ipsum apicem devenimus, lis enim qui iu altitu-
dinibus stant magna trepidatio et una tantum re-
linquitur securitas, non inclinari deorsum nec aspi-
cere ad terram, Multa enim exinde et periculosa
verligo accidit, Ne ergo experimentum | fugiamus,
virtutew €olentes, posterierum | obliviscamur, in
anteriora vero extendamur 34. desideratorum sume
mun incitati properare, quod eveniat omnes nog
conlingere gratia el liurmauitate Domini nostri
Jesu Christi, per quem et. quoeum sit Patri gloria
simul ac sanctissimo Spiritui nunc οἱ seu per εἰ in
szcula seculorum, Amen.

Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ xal μεῦ᾽

* o.
οὖ τῷ

᾿ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ ταναγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμῆν.

ΔΙΑΛΈΞΕΩΣ TPÍTHS ΗΘΙΚΟΝ (1).

SERMONIS TERTH ETHICON.

"Oc: δεῖ ἡμᾶς Orla κτήσασθαι πγευματικὰ παρὰ — Quod oporteat nos spiritales aures a. Deo impetrare;

Θεοῦ" xal ταῦτα ιἰαδόντας, πρὸς ἅπαντα

καταχούειν TOY ψυχικῶν ἡμῶν ἰαερῶν, τῆς

πνευματικῆς zpntorcac θεραπείας.

α΄. Τοιγαροῦν εὐξώμεθα προστεθῆναι ἡμῖν ὠτία
πορὰ Θεοῦ πρὸς τὸ ἀχούειν, ὅ φησιν ἡ Γραφὴ, του“
τέστιν ὦτα νοητὰ xal δυνάμενα λόγον ἀχούειν, πρὸς
τὸ τοῖς λεγομένοις ἐπιδάλλειν χαλῶς * xal ταῦτα
χτησάμενοι, πρὸς ἅπαντα χαταχούωμεν αὐτοῦ τε
Χριστοῦ καὶ τῶν θεραπόντων Χριστοῦ, τοῦ τῶν
ψυχῶν ἰατροῦ xal τῶν σωμάτων, χάμνοντες ἤδη
κατὰ juyhv, ὅπως ἂν ἀπὸ τῆς καχίας ἀναστάντες,
ἐντεῦθεν ἀπέλθωμεν ὑγιεῖς. Κὐὶ γάρ ἔστιν ὄντως
ἄτοπον, τῶν μὲν σωμάτων ἡμῶν νοσούντων, καὶ
ἰατροὺ; παρακαλεῖν, xai τοῖς νόμοις πεέθεσθαι τῇ;

(t) Post Lue. vit, 8, verba: Qui habet aures
audiendi, audiat, eorumque explanationem, sequi-

et his accepiis, auscultare omnino. animarum

nostrarum medicos, quotieacunque spiritali medela

indigebimus.

1. Oremus igitur ut aptentur nobis aures ἃ Deo
ad audiendum, ut ait Scriptura, id est aures intelli-
gentes et valentes verbum audire, ut ad dicta fe:a-
mur bene ; et his impetratis in omuibus audiamus «14
Christum et ministros Cliristi, qui auiinarum | imedi -
cus est et corporum , in anima laborantes ut ἃ malo
devitato exhinc abeamus sani, Eteuim est plane
absurdum corporibus nostris aegrotis medicos advo-
care et legibus obtemperare artis, etsi dicant isti
medicinam parari magni pretii, statim cedere, et
quidquid injungaut obedire coufestim et stipendia

.

tur tertium ethicon, cum egregia confessionis ef
asceticz directionis expositione.

Digitized by Google
