835 MATTHJAEI CARYOPDYLLI 836

ante Nicznam synodum, ut expresse fatetur εἰ ἡ πάππα, ἀπίθανα λέγεις xol ἀμήχανα. Ὅτι τὰ
ipsa in hoc eodem canone recitato ἃ ftomauis — &oyaia ἔθη χρατεῖν βούλετοι ἡ πρώτη σύνοδος, xal
actione xvi quarte synodi, quomodo primatu ho- σώζεσθαι τὰ πρεσθεΐα ταῖς Ἐχχλησίαις γχατὰ τὴν
notatus est a conciliis generalibus? Non itaque παλσιὰν συνήθειαν. El δὲ πρὸ τῆς ἐν Νικίᾳ πρώ-
contemnit Patres papa, quia legibus illorum non τῆς συνόδου ὁ πάππας εἶχε τὰ nputt/a, πῶς τὸ
subditur; nam si subderetur, evangelico non oh- — xpso6aslov εἴληφε παρὰ συνόδων οἰχουμενιχῶν ; Οὐχ
temperare! dicio, quo jussus es! Petrus pascere, ἐξουθενεῖ τοίνυν τοὺς Πατέρας ὁ πάππας, τῶ;
non pasci, et. custos esse vinex, non custodibus ἐχείνων νόμοις μὴ ὑπαγόμενος " εἰ γὰρ ὑπήγετο
subesse, et medicus esse valetudinem lorgiens Ec» τοῖς ἐχείνων νόμοις, jv àv παραδάτης τῆς εὐαγγ'-
clesie membris, non ipse sanari juxia synodorum λιχῇς θεσμοθεστίας, δι᾽ ἧς ποιμαίνειν τῷ Πέτρι,
sententias. Tu vero quando transgressorem vocas προστέταχται, ob. ποιμαίνεσθαι, xal φύλαξ εἶναι
papam, quia leges quas posuit non observat, acci- τῇ: ἀμπέλου, οὐ φυλάσσεσθαι, καὶ lavob; τὴν ῥῶ-
pis ut confessum quod placet, qnasi vero quinisexte σιν χαριζόμενο; τοῖς μέλεσι τῆς Ἐχχλησία:, οὐχ
pseudocanones fürmati essent auctoritate papm. ὑγιάζεσθαι xatà τὰς cGuvobuxd, ἀποφάσεις, Σὺ δὲ
Übi ergo damnat se ipsum papa, dum damnat quz ὅτε λέγεις παραδάτην τὸν πάππων, ὅτι τοὺ; νόμους
nunquam probavit? Ita nec. popam ostendisti le- B οὗ; ἔθετο οὐ φυλάττει, λαμθάνεις τὸ σοὶ δοκοῦν à;
gitime judicatum et damnatum in causa dogma- ὁμολογούμενον" ὥσπερ εἰ χυρωθέντες ἧσαν τῇ
tum, nec in aliis Patrum judicio subjectum. Quare ἐξουσίᾳ τοῦ πάππα ol ψευδηκανόνες τῆς πενθέχτης,
id etiam qued subdis tanquam demonstratum, Ποῦ τοίνυν ἀθετεῖ ἑχντὸν ὁ πάππας διὰ τὸ ἀθετεῖν
nullam habet veritatis umbram ; nimirum, si papa ἃ μηδέκοτε ἐδοχίμασεν;; Οὔτε γοῦν ἔδειξας τὸν
non subditur Patrum legibus, per hoc fleri ut ab πάππαν tv τοῖς δόγμασιν εὐθννόμενον κανονεγῶς
ipso contemnantur. χαὶ ἐνθέσμως, οὔτε ἐν τοῖς ἄλλοις παρὰ τῶν Πατέ-
pov κρινόμενον. Ὅθεν οὐδ᾽ ὃ ἐπιφέρεις ὡς ἀποδειχθὲν, ἔχει σκιὰν ἡντιναοῦν ἀληθείας" ὅτι τοῖς
παρὰ τῶν Πατέρων κειμένοις νόμοις μὴ ὑπαγόμενος ὁ πάππας διαγράφει τοσούτους Πατέρας.
NILUS. (Cap. XIX.) NEIAOX.

« Dicere aulem, papam non esse certi loci epi- * Τὸ δὲ λέγειν μὴ εἶναι τὸν πάππαν ἐπίσχοπον
scopum, sed absolute episcopum, quomedo noh ἀφωρισμένως, ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἐπίσχηπον, πῶς οὗ σφό-
sit cum valde manifestis pugnare? Primo eniin ὅρα τοῖς φανεροῖς ἀντιλέγειν ἐστί; Πρῶτον μὲν γὰρ
οβίϑῃβι supra est, illum €t caiteros episcopos C δέδειχται ἀνωτέρω ὁμοταγῇ τοῦτον εἶναι τοῖς ἄλλοις

. esse ejusdem ordinis; deinde in cunctis decume- τῶν ἐπισχόπων * ἔπειτα ἐν πάταις ταῖς olxoupavc-
nicis conciliis Roma episcopus vocatur. δῖ VeTO — xai; τῶν συνόδων Ρώμης ἐπίσχοπος ἐνομάζεται,
«uia in suis litteris non se Koma cpiscopum, sed ΒΕ δὲ ὅτι ἐν οἷς αὐτὰς ἐπιστέλλει, οὐ Ῥώμης ἐπί-
absolute episcopum scribit, babeat propterea ho€ σχοπον, ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἐπίσχοπον ἑπυτὸν ὀνομάζει,
idem ct Cyrillus; is enim alicubi absolute ita in- ἀγέτω τὰ ἴσα διὰ ταῦτα καὶ Κύριλλος " ἔστι γὰρ
scribitur, Cyrillo episcopo (1); et multo magis hoc ὅπου ἁπλῶς ἐπιγράφεται, Kopillp é&xioxósip
Cyrillus habeat, quod et ab aliis hoc illi datur. χαὶ πολλῷ πλέον ἐκείνου, ὅσῳ xal παρ᾽ ἄλλων τὰ
Similiter si quis episcopus, quando scribit, nOn τοιαῦτα ἀκούει, Οὐ μὴν ἀλλ᾽ el xal τις ἐπίσχοπος
tudat episcopi titulum, hic ne episcopus quidem — iy οἷς γράφει, οὐ προστίθησι «b τοῦ ἐπισκόπον
esto; sed si solum se episcopum vocet, certi loci ὄνομα, μηδὲ ἐπίσκοπος ἔστι λοιπόν * ἀλλ᾽ ἂν μὲν
limites fugiat, et sit. universalis orbis terrarum γράφῃ ἐπίσχοπος μόνον, φευγέτω τὴν περιγραφὴν,
episcopus; si. vero ct hoc supprimat, bie ne epi-— yo χαθολικὸς τῆς olxoupdvq; ἐπίσκοπος ἔστω * ἂν
scopus quidem esto. Et quomodo hsec non sint δὲ xai τοῦτο ἀφῇ, καὶ ὑπὸ τὸν τοιοῦτον ἔστω, Kal
ἀπ θαι Εἴ similia ? » πῶς οὐ ταῦτα αἰνίγματι παραπλέσια; »

CONFUTATIO. D ANTIPPHEIZ.

Si cum manifestis pugnare est, sentire et loqui El τοῖς φανεροῖς ἀντιλέγειν ἐστὶ τὸ «περὶ τῆς τοῦ
de primatu papz quecunque supra dieta sunt, πάππα ἀρχῆς φρονεῖν xal λέγειν, ὅσα εἴρηται ἀνω-
quod οἱ Rom: episcopus, et episeopus universa- τέρω, ὅτε xal Ῥώμης ξπίσκοπος, καὶ οἰχονμενιχὸς
lis, impletum in te illud est: Ve porentes tenebras ἐπίσχοπος, πεπλήρωται ἐπὶ σρὶ τὸ ῥητὸν ἐχεῖνο,
fucem, et lucem. tenebras; sapientes in oculis ve- Οὐαὶ οἱ τιθέντες τὸ €xótoc φῶς, xal τὸ σῶς
&tris, et coram. vobismetipsis prudentes *. Namque σκότος " οἱ cvrerol ἐν ἑαυτοῖς καὶ ἐνώπιον αὐ.
justia. tuam. doctrinam üxc. duo pugnant inter se, τῶν ἐπιστήμογες. Κατὰ γὰρ τὴν σὴν ἐπιστήμην
esse [ἰοιηῖ5 episcopum et episcopum universalem. τὸ εἶναι Ῥώμης ἐπίσχοπον, xai οἰχουμενιχὸν ἐπί-
Non ita res habet. Norat Athanasius se episcopum λοπον, πρὸς ἄλληλα μάχεται, ᾿Αλλ᾽ ὦ γενναῖε, οὐχ
Alexandrinum, et Julium Romanum, ascendit ta- οὕτως ἔχει, “Πδει xal ᾿Αϑανάσιος Ἰηύλιον ἐπίσχοπον
men vocatus Romam ad Julium episcopum, et τὰς, ὄντα Ρώμης, καὶ ἑαυτὸν ᾿Αλεξανδρείας ἐπέσχοπον

' lia, v, 20, 21, |:

(4) 1 part, conc. Ephes., cap. 58.

͵ Digitized by Google
