ἘΠῚ

MATTILEI CAIHYOPHYLLI

$48

omnes episcopi sedem Christi habeant, doctrinam A ἐξουσίαν. Καὶ κατὰ μὰ) τὴν βννοιαν τοῦ Xpucoszó-

scilicet evangelicam disséninantes. Αἱ vero secun-
dum tum. interpretationis perversitatem habemus
blasphemam opinionem, quod omnes episcopi zequa-
litatem habeant. dignitatis. Porro quid sentiret
beatus Pater Chrysostomus de Petro et successori-
bus, habes homilia 34 in Acta apostolorum, dum
verba illa explicat, In diebus illis exsurgens Petrus :
« Ut fervens, inquit, et is cui. Christus demanda-
verat ovilis curam, utque sociorum princeps, ipse
semper loquilur primus. » Et infra : « Merito ipse
rem eum auctoritate tractat, ut qui omnes habuit
sibi commissos; huic enim dixit Christus ; Et ἐπ
aliquando conversus confirma fratres tuos*. Et ho-
milia 21 : « Peirus tanquam exercilus dua cireum-
ibat. acies, quzerens qux pars esset bene apparata,
quz bene instructa, qua indigeret ejus przsentia.
Vide ubique ipsum circumcursantem, et primum
86 ostendentem. » Ét infra: « Et ubi quidem peri-
culum, et gubernantis prudentia, ibi Petrus ; ubi
vero tranquilla omnia, communiter ommes. la
majoreui nop exigebat honorem. » Et homilia in
Jeaunem 88, explicans. illud postremi capitis, Jic
autem quid ? « Quoniam, inquil, Petro magna Chri-
stus praedixit, et orbem terrarum illi tradidit. » Et
paulo ante : « lluic l'etro comniissa est prxfectura
feotirum. »

pov ἀληθὲς ἔχομεν δόγμα, ὅτι πάντες οἱ ἐπίσχοποι
πὸν Χριστοῦ ἔχουσι θ γόνον, δηλαδὴ τὴν coa γελιχὴν
σπείροντες διδασχαλίαν᾽ χατὰ δὲ τὴν στρεδλότητλ
the σῆς ἑρμηνείας βλάσφημον ἔχομεν καχοδουξίαν,
ὅτι πάντες οἱ ἐπίσχοποι τὴν αὐτὴν ἔχουσιν ἰσοτι-
μίαν. Οἷα δὲ ἐφρόνει ὁ μέγας πτὴρ Xpuaés:opoc
περὶ Πέτρον καὶ τῶν διαδύχων᾽ ἔχεις, ἐν τῇ εἰς τὰ;
Πράξεις τῶν ἀποστόλων ὁμιλίᾳ γ' εἰς ἐχεῖνο τὸ ῥτ-
xóv* Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις ἀναστὰς Πέτρος.
« Καὶ ὡς θερμὸς, φησὶ, xai ὡς; ἐμπιστενθεὶς; παρὰ
Χριστοῦ τὴν ποίμνην, xal ὡς τοῦ χοροῦ πρῶτος,
ἀεὶ πρότερος ἄρχεται τοῦ λόγου. » Καὶ κατωτέρω"
«Εἰκότως πρῶτος τοῦ πράγματος αὐθεντεῖ Πέτρος,
ἅτε γὰρ αὐτὸς πάντας ἐγχειρισθείς - πρὸς γὰρ τοῦ-

B τον εἶπεν ὁ Χριστὸς, Καὶ σύ ποτε ἐπιστρέψας,

στήριξον τοὺς ἀδελφούς σου. Καὶ ἐν τῇ xa ὁμ:-
Ma' « Καθάπερ τις στρατηγὸς περιῆει τὰς τάξεις
ὁ Πέτρος ἐπισχοπῶν, ποῖον εἴη συγχεχροτη μένον
μέρος, ποῖον ἐν χόσμῳ, ποῖον τῆς; αὐτοῦ δέοιτο
παρουσίας, "Opa πανταχοῦ αὐτὸν περιτρέχοντα,
xa πρῶτον εὑρισκόμενον. » Καὶ κατωτέρω" « Καὶ
ἔνθα μὲν ἣν χίνδυνος, καὶ ἔνθα οἰχονομία, ὁ Πέτρος"
ἔνθα δὲ γαλήνης τὰ πράγματα γέμει, κοινῇ πάντες.
Ούὐτως οὐκ ἀπήτε: τιμὴν μείζονα » Καὶ ἐν τῇ πη΄
ὁμιλίᾳ, εἰς τὸν Ἰωάννην, ἐξηγούμενος ἐχεῖνο τοῦ
ἐσχάτου χεφαλαίουν" Κύριε, οὗτος δὲ τί; « Ἐπεὶ,

φησὶ, τῷ Πέτρῳ μεγάλα προεῖπεν ὁ Χρισιὸς, xal τὴν οἰκουμένην £veypslpias ν» Καὶ μικρῷ πρόσθεν"
4 Οὗτος ὁ Πέτρος τὴν προστασίαν ἐνεπιστεύθη τῶν ἀδελφῶν. »

Hzc de Petro taín magnificis verbis Clirysosto- (;

mus. De successoribus vero itaue sentiebat ut tu?
Minime gentium; nanque Innocentio papa scribens,
prino quidem miserabiliter deplorat quacunque
passus erat a Theophilo Alexandrino ; et inter alia,
v Necessarium, inquit, duximus persuadere hono-
rabilissimis dominis meis, Demetrio, Pansophio,
Pappo et Eugenio episcopis suas sedes relinquere
ei iam vasto mari sese committere, longamque
peregrinationem suscipere, et ad vestram charita-
tein properare, ut omnibus aperte narratis reme-
dium quam citissime adhibeatur. » Et infra : « Ne-
que enim juri consentaneum erat, /Egyptium essé
judicem iucolentium Thraciam. » Et : Rogo cliari-
tatem vestram, nt excitetur, condoleatque et nihil
pratermittat quo tralorum sit finis. » Ei : Ubi ergo,
domini meli summe honorandi, perveneritis ad re-
rum notitiam, ostendite fortitudinem quz vos de-
cet, et studium ponite ut tanta iniquitas quz gras-
sata est in Ecclesias reprimatur. » Et: « Ne igi-
tr totum pervadalt orbein tanta. confusio, scribe,
quao, ut quie absentibus nobis et judicium non
deireciantibus adeo nefarie gesta sunt, altera tan-
ium parte praesente, nuHius siut roboris ; cos vero
qui ejusmodi scelera ausi sunt, ubi convicti fae-
rint, ecclesíasticarum legum censure subdi; no-
bis autem, qui in nullo crimine deprehensi suinus,
nullius rei sceleris, date ut vestris assidue litteri«

* Lue. xxi, 52.

Τοιαῦτα περὶ τοῦ πέτρον μεγαληγορῶν φθέγγε-
ται, Περὶ δὲ τῶν διαδόχων ἄρα «0-0; ἐφρόνει. ὥτπερ
σὺ, Νεῖλε; Οὐδαμῶς " καὶ γὰρ Ἱννοχεντίῳ γράφων
τῷ πάππαᾳ, πρῶτον μὲν ἐχτραγῳδεῖ ὅσα πέπονθε
διὰ Θευφίλου ᾿λλεξανδρείας, εἶτα πρὸς τοῖς ἄλλοις

φησίν" « "Avayxalov ἐνομίσαμεν τοὺς χυρίους μου

τοὺς τιμιωτάτους Extaxórov;, Δημήτριον, Παυσό-
ctv, Πάππον, καὶ Εὐτένιον πεῖσαι τάς τε ἑαυτῶν
ἀφεῖναι, xal πελάγους χατατολμῖσαι τοσιύτου, καὶ
μακρὰν ἀποδημίαν στείλασθαι, καὶ πρὸ; τὴν ὑμετέ-
pav ἀναδραμεῖν ἀγάπην, xal πάντα σαφῶς ἀναδιξδά-
ξαντας ταχίστην παρασκευάσαι γενέσθα! τὴν διόρ-
Uttv. » Καὶ χατωτέρω" « OD γὰρ ἀκόλουθον ἦν
τὸν ἐξ Αἰγύπτου τοῖς ἐν Θράκῃ. δικάζειν.» Καί *
« Παρακαλῶ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην διαναστῆναι, καὶ
συναλγῆσαι, xal πάντα ποιῆσαι, ὥστε στῆναι ταύτῃ
τὰ xaxá, » Καί" « Μαθόντες τοίνυν ἅπαντα, κύριοί
μὸν τιμιώτατοι, τὴν προσέχουσαν ὑμῖν ἀνδρίαν καὶ
σπουδὴν ἐπιδείξασθε, ὥστε παρανομίαν τοσαύτην
ἐπεισελθοῦσαν ταῖς Ἐχχλησίαις ἀναστεῖλαι. » Καί"
«Ἵνα μὴ οὖν τοσαύτη σύγχυσις χαταλάδῃ, τὴν ὑφ᾽

ἡλίῳ πᾶσαν, ἐπιστεῖλαι παρακλήθητι, τὰ μὲν οὕτω

παρανόμως γεγενημένα ἀπόντων ἡμῶν, καὶ Ex μιᾶς
μοίρας, καὶ οὐ παραιτησαμένων χρίσιν, μηδεμίαν
ἔχειν ἰσχύν" τοὺς δὲ τοιαῦτα παρανομήσαντας,
ἐλεγχομένους, τῷ ἐπιτιμίῳ ὁποδάλλεσθαι τῶν Ex-
κχλησιαστιχῶν νόμων * ἡμᾶ: δὲ τοὺς οὐχ ἁλόντας,
οὐχ ἀποδειχθέντας ὑπευθύνου;, τῶν γραμμάτων

Digitized by Google
