90)

THEODORI MELITENIOT/E £04

qu'a jue ostenzit nobis non desperare, Videte igitur A gov ἄνθρωπος, ix τοῦ πείθεδθάι τοῖς ἰατροῦ vó-

pc»licanum istum.

Bog" xal γὰρ τοὺς μαθητὰς τοιούτους εἶχεν ὅ

Χριστὸς ταῦτα νοσήσαντας τὰ νοσήματα, ἅπερ ἡμεῖς, xai ὑγιάναντας ταχέως " καὶ ἕκαστον αὐτῶν-
δείκνυσιν ἡμῖν, ὥστε μὴ ἀπογνῶναι, Ὁρᾶτε γοῦν τὸν τελώνην τοῦτον.

6. Auendile rursus alium. publicanorum priuci-
pem, juxia. alinm evangelista: ; qui publicanus
princeps quadruplum quidem pollicetur se daturum
pro bis quas rapuit, dimidiam vero partem omuium
qui possidebat se daturum pauperibus , ita uL Je-
sum exciperet, Sed videtis vos et valde coucupisci-
lis bona? Habete ownium bona pro vestris; etenim
amplius quam quaritis dabo vobis, inquit, divitutn
domos ' aperiens vobis per omnem terram. Qai
enin reiquit patrem. aut mairem aut agros aut

domuu , centuplum accipiet. Et non modo plurium B

[rui.ionenr accipictis, sed et asperam siüm  avari-
tie exstinguetis omnino, εἰ feretis omnia facile,
non nrodo ampliora non. cupientes sed. neque ue-
«essaria sape. Ita Panlus esurit, et gloriatur magis
quam si iandücaret, cum ipse athleta. pugnans et
coronatus vellet dissolvi el esse in desidia; vil
nauta maritimes labores aggressus nou cuperet
iu otio esse deinceps. Et uos ergo gustemus ut
oportet fructus spirituales; caterum autem uon
ducamus aliquid esse presentia , velut quadam
ebrietate pulcherriua futurorum eupiditate. capti.
Gustemus ergo omnia audiendo a spiritualibus
nostris medicis, auribus spiritualibus arceptis a

ς΄. Σχοπεῖτε πάλι" ἕτερον ἀρχιτελώνην xav ἅλ-
λον εὐαγγελιστὴν, ὃς ἀρχιτελώνης τετραπλασίονα
μὲν ὑπέσχετο δώσει» ὑπὲρ ὧν ἤρτασε, τὰ δὲ ἡμίση
πάντων ὧν ἐχέχτητο, δώσειν τοῖς πτωχοῖς, i316 τὸν
Ἰησοῦν ὑποδι ξασθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐχχαίεσθε ὑμεῖς, καὶ
σφόδρα ἐπιθυμεῖτε χρημάτων ; ἔχετε τὰ πάντων»
ἀντὶ τῶν ὑμετέρων * xal γὰρ πλεῖον ὧν ζητεῖτε δέ-
δωμι ὑμῖν, φησὶ, τὰς τῶν πλουτούντων οἰκίας ἀνοΐ-
Yo» ὑμῖν κατὰ τὴν οἰχουμένην. Ὃς γὰρ ἀφῆχε
πατέρα ἢ μητέρα fj ἀγροὺς ἣ οἰχίαν, ἑκατονταπλα-
σίονα λήτεται. Καὶ οὐχὶ πλειόνων ἀπόλαυσιν μόνον
λήψεσθε, ἀλλὰ καὶ τὸ χαλεπὸν τοῦτο δίψο; τῆς
πλεονεξίας ἀναιρῆσετε παντάπαοι, καὶ οἴσετε πάντα
ῥ!δίως, οὐ μόνον τῶν πλειόνων οὐχ ἐφιέμενοι, ἀλλ᾽
οὐδὲ τῶν ἀναγκαίων πολλάχις. Οὕτως ὁ Παῦλος
πεινᾷ, καὶ σεμνύνεται μᾶλλον, fj ὅτε ἐσθίειν, ἐπεὶ
xai ὀθλητὴς ἀγωνιζόμενος καὶ στεφανούμενο; οὐχ
ἂν ἕλοιτο καταλῦσαι xal εἶναι ἐν ῥᾳστώνῃ * ἣ χοὶ
ἔμπορος τῶν ἐν θαλάττῃ πόνων ἁψάμενος, οὐχ ἂν
ἐπιθυμέσειεν ἐν ἀργίᾳ εἶναι λοιπόν. Καὶ ἡμεῖς tof-
vuv ἂν γευσώμεθα ὡς χρὴ τῶν χαρπῶν τῶν πνευμα-
τικῶν, λοιπὴν οὐδὲ ἡγησόμεθά τι τὰ παρόντα slvat,
χαθάπερ τινὶ μέθῃ καλλέστῃ τῇ τῶν μελλόντων ἐπι-
θυμίᾳ ἁλόντες. Γευσώμεθα γοῦν διὰ τοῦ πρὸς

Deo ad audiendum, ut a strepitu przseutium  libe- Ὁ ἅπαντα καταχούειν τῶν ψυχικῶν tjv ἰατρῶν, ὠτία

rewur ei futurorum azternorum contingamus bo-
nu9;Um gratia. et. humauitate Dowini nostri. Jesu
Christi, per quei et quocum sit Patri gloria simul
cum sasctissimo Spiritu nuuc. et semper, et in sz-
€ula seculorum, Ainen.

B

SERMONIS QUARTI ETHICON.

,Muod maguimn deirimentum sit Scripturas iguorare.
Et quod virtuti sint membra quovis specioso corpore
formosiora. Et quanam sint. hec. Et quod. per-
ect imagines virtutis apostuli sint, Et quod ui-

dl vetet, sí modo velimus, apostolis pares nos
fieri.

Audiamus ergo quotquot. lectioiem divinitus iu-
spiratarum Scripturarum negligimus, quantum sue
bimus dampua, quastam penuriam, Quandonmm
nctivum accepimus gubernium δὶ neque ipsas
leges noverimus juxta quas gubernare oporteat ? At
ditescentes quidem et bona coucupiscentes contiuuo
excutit vestes suas ne vermibns edantur. Nos
auem verme periculosiorem videntes oblivionem
adulterantem qua. pessumdatur anima nostra, non
aggredimur sscros libios quibus decoratur anima
ibu:sinata? Nou discnüuus ex oblivioue damnum ?
Non decoiamus auimam noswam eruditione, to-

(1) Post Matthaei xui, 52, explanatum . textum :
ldco 0 nis. scriba doctus in reguo celorum, similis

πνευματικὰ λαδόντες παρὰ Θεοῦ πρὸς τὸ ἀχηύειν,
fva καὶ τοῦ θορύδου τῶν παρόντων ἀπαλλαγῶμεν,
xai τῶν μελλόντων αἰωνίων ἐπιτύχωμεν ἀγαθὼν
χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα:
τῷ παναγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ às, καὶ εἰς too;
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿λμῆν.

ΔΙΑΛΕΖΙΩΣ TETAP THE ΠΘΙΚΟΝ (1).

Ὅει [gré ζημία τὸ μὴ τὰς l'gagác εἰδέναι "
καὶ ὅτι τῇ ἀρετῇ εἰσι μέϊζη, παντὸς σώματος
εὐειδοῦς εὐπρεπέστερα" καὶ τίνα ταῦτα" καὶ
ὅτι ταύτης εἰκόνες ἀχριδεῖς ol ἀπόστοιοι " xcd
ὅτι οὐδὲν τὸ κωιϊύον, ἐὰν θέλωμεν, τῶν ἀπο-
στόλων ἴσους ἡμᾶς γενέσθαι
α΄. '᾿λχούσωμεν τοίνυν ὅσοι τῆς ἀναγνώσεως τῶν

θεοπνεύστων Γραφῶν ἀμελοῦμεν, ὅσην ὑπομένομεν

Bán», 02v πενίαν, Πότε γὰρ τῆς διὰ τῶν ἔργων

ἐπιλαδόμεθα πολιτείας, ol μηδὲ αὐτοὺς τοὺς νόμους

εἰδότες, καθ᾽ οὺς πολιτεύεσθαι χρή ; "AAA οἱ μὲν

-ουτοῦντες καὶ περὶ χρήνατα μεμηνότες, συνεχῶς

πινάγηουσιν αὐτῶν τὰ ἱμάτια, ὥστε μὴ σητύθρωτα

γενέσθα:" ἡμεῖς δὲ σητὸς χαλεπώτερον ὁρῶντες τὴν
λήθην, λυμλινομένην ἡμῶν τὴν ψυχὴν, οὐκ ἐντυῦ-
χάνομεν ἱεροῖς βιδλίοις, δι᾿ ὧν χαλλωπέξετχι ἡ om
φωτιζομένη ; οὐ διαχρουόμεθα τὴν ἐχ τῆς λήθης

λύμην; οὐ χαλλωπίζομεν ἡ μῶν τὴν φυχὴν σωφρο-

est homini patrifamilias qui profert. de thesauro suo
"tova et vetera; sequitur ethicon.

Digitized by Google
