87

REFUTATIO ΝΕ. R53

αὐτὸς ὁ Kuvszavilvo; ἕν τ: ταῖς ἐπιστολαῖς xat ταῖς A nus ih epistolis et allocutionibus suis et. exteri

προσλαλιαῖς αὐτοῦ, xal οἱ λοιποὶ αὐτυχράτορες al-
τιολογοῦσιν. Ὑπερμαχεῖν Dk xal χορηγεῖν, καὶ τῶν
γαῦν τὰ σχίσματα καὶ τὰς διχονοίας δι᾽ ἐπισχοπι-
χῆς ὁμηγύρεω; ἀπελαύνειν οὐκ ἔστιν αὐθεντεῖν xat
ἐξουσιάξειν" διαφέρει γὰρ ταῦτα τὸ σύνολον, ὥσπερ
χριποῦ ἔργον καὶ συ ηγόρον.

Τοῦτο ἐξηγούμενος l'or yóptoz ὁ πάππας Λέοντι
τῷ Ισαύρῳ ἐπιστέλλων ἔγραφε xal φέρεται τὰ
γράμματα πρὸ τῶν Πρυχτικῶν τῆς ζ' συνόδου" «Οἷ-
ὃχ;, βασιλεῦ, ὅτι τὰ δόγματα τῆς ἁγίας ᾿ἘἜχχλησίας
οὐχὶ βαπιλέων siziv, ἀλλὰ τῶν ἀρχιερέων. » Εἶταν
* "Il συκξουλία δὲ τῶν φιλοχρίστων βατιλέων, καὶ
τῶν εὐσεδῶν ἀρχιερέων μία δύναμίς ἔστιν, ὅταν
μετ᾽ εἰρήνης xal ἀγάπης τὰ πράγματα διοιχῶντ,ι.»
Kai πάλιν ἐν τῇ B ἔπιστο fj, € "Axoucov, φησὶ,
βατιλεῦ, τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν, χαὶ παῦτον, xal
ἀνολυύθη σον τῇ ἁγίᾳ "ExxAnsia, χαθὼ; εὗρες xat
παρέλαδες. Οὐχ εἰσὶ δόγματα τῶν βαπιλέων, ἀλλὰ
πῶν ἀρμιἐρέων, ὅτι ἡμεῖς νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν. »
Καὶ γράψαντο; τοῦ Εἰχονομάχου Λέοντος, ὅτι, « χ-
σιλεὺς χαὶ ἱερεύς εἶμι, » ἀποκρίνεται ὁ πάππις"
Ἰοῦτο οἱ πρὸ 203 βατιλεῖς ἔδειξαν ἔργῳ καὶ λόγῳ,
οἱ κτίσαντες καὶ φριντίσαυτες τῶν Ἐχχλησιῶν,
ἅμα τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἐχζητήσαντε: πόθῳ χαὶ ζήλῳ
th ὀρθοδοξία; τὴν ἀλήλθιαν, Κωνσταντῖνος ὁ Mi-
γαῖ, καὶ Θεοδόσιος ὁ Μέγας, xat Οὐαλεντινιανὸς ὁ
Miya;, καὶ Κωνσταντῖνος ὁ Ἰουστινιανοῦ πατῆρ, ὁ
τῆς ς’ συνήδου. Οὗτοι οἱ βατιλεῖ; θεοπρεπὸ; i6a-

αἴλευσαν, μετὰ τῶν ἀρχιερέων μιᾷ fev), γαὶρ

Ὑνώμῃ τὰ; συνόδους συναθροίσαντες, καὶ τὴν
ἀλήθειαν τῶν δογμάτων ἐχζητήσαντες τὰς ἁγίας
Ἐχαλησία: συνεστέσαντο xal γατεχόσαη αν. »
"Dco γυμνὴν ἔχει; τὴν ἀλέθτιαν, ὅτι τὰ δόγματα
οὐκ ἔστι τῶν βασιλέων' xal ὅτι μετὰ τῶν ἀρχιεμίων
οἱ 8" σιλεῖ: συνάθροιζον τὰς συνίξους μιᾷ βονλῇ,
ὑπερμαχοῦντες, χορηγοῦντες, καὶ εἰρῆνην τοῖς
λαοὶς πρυτανεύοντες. Θεοδόσιος καὶ Οὐαλεντινιανὸς
προσχα)ούμενοι τοὺς Πατέρας τῆς γ' συνόδηυ, «1 0-
πηται, φαῦὶ, τῆς εἰς θεὸν εὐσεδείας ἡ τῆς ἡμετέρας
πολιτείας χατάστασις. ν Εἶτα" « Βασιλεύειν οὖν “-ἢ-
πΞαγμένοι παρὰ θεοῦ, σύνδετμοί τέ «ἧς τῶν ὑπη-
χόων εὐσεδείας τε χαὶ εὐπραγίας τυγχάνοντες, àp-
ἑῥαγὲς ἀεὶ τὸ προσφυὲς τούτων φυλάττομεν. » Εἶτα’

« Ἑ κατέρου δεόντω; ἐπιμελόμενοι (οὐδὲ γὰρ ἕνεστε Ὁ

πὸν θατέρου μεταποιούμενον μὴ ὁμοίως τοῦ ἑτέρου
φροντίσαι), σπουδὴν τιθέμεθα πρὸ τῶν ἄλλων τὸ τὴν
ἐχχλι,σιαστιχὴν κατάστασιν θεῷ πρέπουσαν χαὶ “οἷς
ἡμετέροις πρότφορον διαμένειν χαιροῖς, ἔχειν τε ἐκ
τῆς τῶν πάντων ὁμονοίας τὸ ἀτάραχον, xal διὰ τῆς
ἐν τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς πράγμασιν εἰρήνης τὸ ἀστα-
σξΐαστον. »

ὋὉρᾷ;. ποίῳ λόγῳ οἱ βασιλεῖς ἐλέσθαι φασὶ προ-
νοεῖν τῶν ἐχχλησιχστικῶν ; Ὅτι, φασὶν, ἡ χατά-
στασις τῶν πολιτικῶν ἤρτηται τῶν πνευματιχῶν"
xa* ἐπειδὴ ἴδιον τοῖς βασιλεῦσιν ἔργον τὸ διατηρεῖν
ἀτόραχον καὶ ἀστασίαστον τὸ πολίτευμα, δέον αὐτοὺς
φροντίσαι xal 15; εὐσεδεία :" Ὦ; μὴ συμφώνως πι-
στευομέντς ταραχαὶ καὶ σχίαματα ἐν τοῖς λααῖς.

imperatores pro causa afferunt. Propugnare autem,
et suppeditare, et populorum dissidia et seditiones
per conventum episcoporum exstinguere, non est
jus dominii et potestatis habere. Distant enim
hec inter se plurimum, sicut judicis et patroni
opus.

Declarat hzc in priore sua epistola ad Leonem
Isaurum Gregorius papa ante septimam synodum :
« Scis, inquit, imperator, saucte Ecclesie dog-
mata non imperatorum esse , sed pontificum. »
Deiade : « Consilium autem. Christi amantinm im-
peratorum, et piorum pontificum virtus est una ,
quando cum pace atque charitate res administran-
tur. » Et in secunda epistola : « Audi , inquit, μα -
militatem nostram, imperator; ces-a, ei sanctam
Ecclesiam sequere, prout jnvenisti atque accepisti.
Non sunt imperatorum dogmata, sed pontificum,
quoniam Christi sensum nas habemus. » Et. cum
Iconomachus Leo scripsisset: « Imperaror sum et
sacerdos; » respondit papa : « Enimvero qui ante
te fuerunt imperatores, lioc opere ac sermone de-
monstrsrunt, qui condiderunt et. curam gesseruant
Ecclesiarum nua eum. pontificibus, cupiditate ze-
loque incensi, recta-jue fidei veritatem. pervesti-
gantes, Constantinus Magnus, Theodosius Maguus,
Valentinianus Magnus et Constantinns. Justiniani
pater, qui sexte synodo. interfuit. linperatores isti
religiose imperarunt, et cum pontificibus eno con-
silio ac sententia synodos congregzntes. et verita-
tem dogniatum perquirentes, sanctas Ecclesias
constituerunt et ornarunt. »

En nudam habes veritatem, quod dogmata nou
suni imperatorum, οἱ quod cum pontificibus impe-
ratores congregabant synodos uno consilio, prepu-
gnantes. subwinistrantes, et pacem populorum eu-
rantes. Theodosius et Valentinianus couvocantes ter-
tiw synodi Patres. «Pendet, inquiunt, a. religione,
qua Deus colitur, nostra reipublice status. : Deiude ?
« Constituti igitur a Deo ut regnemus, et simus sub-
ditis nostris vinculum pietatis οἱ prosperitatis, iu-
divulsam semper conservamus naturalem eorum
societatem. » Mox : « Utriusque, ut par est, curam
gerentes (nec. euim ficri potest, ut qui uni studet
alteram negligat), ante omnia in illud incumbimus,
ut Ecclesiarum status Deum condecens, nostrisque
temporibus congruens servetur , babeamusque ex
communi omnium. concordia trauquillitatem, per-
que servatam iu rebus ecclesiasticis pacem exstin-
guamus seditiones.»

Vides qua ratione imperatores fatentur se con-
ferre ad. ecclesiasticorum curam ? Quoniam status
reipublie:e pendet ἃ spiritalibus, et quia proprium
imperatorum opus est, conservare rempublicam a
turbis et seditionibus liberam, opus est illos etiam
de religione cogitare : nam si, una fides omnium -
son sit, turbe ei schisipata oriuntur in populis.

Digitized by Google
