825

TIEODOIU MELITENIOT;E

896

probens, proditor virlut's. naturalis et nobilitatis A ἐγχωροῦν εἰς ἀνθρώπων εὐγένειαν μετατιθέναι, qtz-

quam a Deo. accepit, et quod. intellectu. difficilius
est, irratoralius inuinquo'que. defectum unum
habet ; in improbo autem son ita est. Non. enim
unum defectum. sepe babet homo, sed. multorum
irrationalium malitias in suam ipsam congerit ani-
wn.

Ὅην, ὅτι τῶν μὲν ἀλόγων ἕχαστον ἕν ἐλάττωμα
vip Bo ξάττωμα πολλάχις χέχτηται ἄνθρωπος,
ἐχυτηῦ συνάγει ψυχήν.

4. Lo non attendamug si animam  babeamus
timnanam, sed si hoiines simus mente, irrationas
Aius Pmperantes imperamur, ipsorum in nobis
irvationalium affectuum servi. Quomodo ergo homi-
"8. vocamur, cam non babeamus regia dignitatis
*ómunm? Cogitemus. juxta. cujus. imaginem facti
*irus, nee d-feremur in. irrationalium. vilitatem.
$: enim velimus ediscere a Deo. in natura. iufixas
vsse leges discernentes, quid bonum sit quid ma-
| :m, qui Deus [nxta imaginem suam nos ereavit pro-
qiiam et similitudinem. Ipsam nostram agendi va-
rionem interrogabimus, et videbimus quomodo male
zgenle$ — fugiant malorum. accusationem, Moeclius
v eechatur; v cehus autem. si. vocetur. erubescit,
Tiicat quis confitenti macho : Moechel et hzec agens
Tetatur, auiiens erubescit, Dicat aliquis pejeranti :
Perjure; et. injuriam habet afloceutionem. de pro-
3'iis operibus. Si gitur bonam putat. esse culpam,
«ur allocutionem fugit? Sed dicat. sap'enti : Si-

piens, ncc eum operis pudebit, nec ie alloentione C

«ruühescet. Vocet justum, Justum, et opere corona-
tur et allocutione gloriatur. Et quamvis prudenter
recuset. nomen, in mente tamen. excipit. bonam
famam, et nullum unquam reperiet. qui, malum ex
ipso vultu appareus qnod non. nu'uet speciem vir-
tutis. Et quoniodo audiamus. Mendax, von confitens
mendacium mentitur , sed veritatem — simul 8
decipit. D losus. non ostendit dolum, sed exhibet
amicitia n et molitur. improbitatem, Calumuiator
quando tribunal adit, non quod est confessus ingre-
ditur, sed testem veritatis exhibens habitu per men-
dacium testem. walitliie ostendit. Verum οἱ anima
postra etsi fualis. iumisceatur, nomine bonum
amplectitur.

ταχοὺ; καὶ χίσσας, παιδεύοντα φιονὴν ἀνθρωπίνην
φθέγγεσθαι, καὶ τῇ τέχνῃ τὴν φύσιν βιάζειν, ἡμέ-
ρους ἐργαζόμενον λέοντας, καὶ διὰ τῆς ἀγορᾶ; ξὰ-
κοντα, αὑτὸν δὲ τοῦτον ἑαυτὸν λύκων ἀγριώτερον
χαθιστᾷν, προδιδόντα τὴν ἀρετὴν τῆς φύτεως, καὶ
ἣν ἔλαδεν εὐγένειαν Ex θεοῦ * καὶ τὸ δὴ χαλεπώτε-
ἔχει" ἐπὶ δὲ ἀνθρώπον πονηροῦ οὐχ ἔνι. τοῦτο * οὐδὲ
ἀλλὰ καὶ τὰς τῶν πο)λῶν ἀλόγων κακίας εἰς τὴν

'. Διὰ τοῦτο μὴ σχοπῶμεν εἰ ἱψυχὴν ἔχομεν àv-
θρώπου, ἀλλ᾽ εἰ τυγχάνομεν ἄνθρωποι τὸ φρόνημα *
τῶν ἀλόγων ἄρχοντες ὑπάρχομεν, καὶ τῶν ἐν ἡμῖν
ἀλόγων παθῶν BoUlot* πῶς οὖν ἄνθρωποι χληθῶ»

p 8^ ὡ; οὐκ ἔχομεν τῆς βασιλείας τὸ αύνθημα ; "Ev-
νοήσωμεν κατὰ τίνος εἰκόνα γεγόναμεν, χαὶ μὴ
χατενεχϑῶμεν εἷς τὴν τῶν ἀλόγων εὐτέλειαν. ΕἾπτρ
130 ἐθέλομεν μαθεῖν, ὅτι ἐν τῇ φύσει ἔτηξεν ὁ Θεὸς
τοὺς νόμους τοὺς διαχρίνοντας τί καλὸν xau τί το-
vnu, χατ᾽ εἰκόνα δημιουργήσυς ἡμᾶς ἰδίαν καὶ
καθ᾽ ὁμοίωσιν, αὑτὴν ἡμῶν τὴν ἀναστροφὴν ἐρωτὴ-
σωμὲν, πῶς ἅπαντες οἱ ποιοῦντες τὰ χαχὰ φεύ-
q093t τῶν xaxüv τὴν προσηγορίαν. Ὃ μοιχὴς μοι-
χεύαι" μοιχὸ; δὲ ἀχούων, αἰσχύνεται. Εἰπάτω, τις
τῷ ἐμολογουκένῳ μοιχῷ, Μοιχέ * καὶ ὃ ποιῶν ἥδεται,
ὁκούων αἰσχύνεται, Εἰπάτω τῷ ἐπιόρχῳ, Ἐπίορχε"
x3i εἰς ὕδριν λαμδάνει τὴν προσηγορίαν τῶν οἷ-
χείων ἔργων. ΕἸ οὖν καλὸν ἡγεῖται τὴν ἀλαοτίαν,
εἰ φιύγει τὴν προσηγορίαν; ᾿Αλλ᾽ εἰπάτω τῷ σώ-
cpovt, Σῶφρον" καὶ οὗ τὸ ἔργον ἥδεται, οὐδὲ τὴν
προσηγορίαν αἰσχύνεται" γχαλεσάτω τὸν δίχαιον
δίκαιον" xai τῷ ἔργῳ στεφανοῦται, καὶ τῇ προϑη-
qoplo. σεμνύνεται * χἂν γὰρ δι᾽ εὐλάδειαν παραιτή-
σηται τὸ ὄνομα, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ψυχῇ δέχεται τὴν sogr-
μίαν" καὶ οὐδεμίαν δὲ πάλιν εὑρήσει τις καχίαν,
ἐξ οἰχείου προσώπου φαινομένην, ἐὰν μὴ δανείσηται
πρόπτωπου ἀρετῆς. Καὶ πῶς, ἀχούσωμεν * ὁ ψευδό-
ψένης, οὐχ ὁμολογῶν τὸ ψεῦδος, ψεύδεται, ἀλλ᾽ ἀν ἢ»
θειαν ὑποχρινόμενος ἀπατᾷ “ὁ δόλιο; οὐ δείκνυσι
τὸν δόλον, ἀλλὰ σχηματίζεται τὴν φιλίαν, καὶ πραγ’
ματεύεται τὴν πονηρίαν" ὁ συχοφάντης ὅταν εἰσ-
ἐλῦῃ tig δικαστέριον, οὐ τοῦτο ὁμολογήσας ὅπερ
ἔστιν εἰσέρχεται, ἀλλὰ μάρτυρα ἀληθείας mpoazn-
σάμενος τῷ σχήματι διὰ τοῦ ψεύδους, τὸν μόρτνρα

κἧς κακίας ἐνδείχνυται " ἀλλὰ καὶ ἡ ψυχὴ ἡ ἡμετέρα, χἂν ἐν κχαχίαις ἐμφύρτται, τὸ ὄνομα τὸ ἀγα-"

θὸν ἀσπάζεται.

5. Mulii enim. ssepe domini ambitionem spiran-
Jes et niliil aliud eog.tanies nisi rapinam et. iiju-
F'itiam, avertuntur ἃ quibusdam rebus, vel a libe-
pondo paupere ἃ przsenti necessitate, vel a cedendo
pliquid. debiti, vel ab auxilio non ferendo affligenti-
pus, aut iis qui afffigere creduntur.; et vadens benc
lega ione defyncturus ad virum potentem et im-
probum. nou egtemplo ἃ veritate incipit, et ei
ficit quod est, sed. prawittit οἱ nomen virtutis :
Vives, inquiens , bonus, divulgatur nomen tuum;
«mnes tua praclare facta. canunt, et multa. hujus-
podi. adjungens ut flectatur ille bona allocntione,
e desinat malitiam ; Videte quomodo malitia viaci-

ες Πολλοὶ γὰρ πολλάκις δυνάσται πλεονεξία ἃ
πνέοντες, καὶ μηδὲν ἕτερον ἐννοοῦντες ἢ ἀρπαγὴν
xaX ἀδικίαν, δνσωποῦνται παρά τινων, fj ἀνιέναι: τῷ
πένητε τὴν ἐπικειμένην ἀνάγκην, ii συγχωρῇ σαΐ τι
τοῦ χρέους; ἣ μὴ ἀμύνασθαι τοὺς λυπήσαντας ἢ λυ-
«ly νομισθέντας " καὶ ὁ ἐλθὼν καλῶς πρεσθεῦσχι
παρὰ ἀνδρὶ δυνάστῃ καὶ πονηρῷ οὐχ εὐθέως ἀπὸ
τῆς ἀληθείας ἄρχεται, xa) λέγει αὐτῷ & ἔστιν, à»
προστίθησιν αὐτῷ ὄνομα. ἀρετῆς, ᾿Ανὴρ sl, φά-
σχων, ἀγαθὸς, διαδεθίηταί aou τὸ ὄνομα, πάντες
0^9 τὰς εὐπραγίας ἄδουσι, καὶ πολλὰ. τοιαῦτα συν»
ἀπτω", εἰ καμφθῇ τῇ εὐφημίᾳ ἐκεῖνος, xat φύγῃ
τὴν πονηρίαν, "Opázs πῶς ἡ χκαχία νικᾶται ταῖς

b

Digitized by Google
