829

REFUTATIO NILI. /

8^0

ὑμετέρα ἀδελφιχὴ ἱερωσύνη. Οὐ λέγει ὁ πάππας “Α lahdat; lllum vero qui dicitur canon, non ut ca-

Τούτῳ τῷ κανόνι τῆς €' συνόδου, ἀλλὰ, Ταύτῃ τῆς
ὀρθιδόξου πίστεως τῇ μαρτυρίᾳ" ἐπαινεῖ γὰρ τὸ
ἐμπιριεχόμενον, ἀλλ᾽ οὐχὶ ὡς χανόνα " xal τοῦτ᾽
α᾽τό ἔστιν, ὅπερ ἔλεγεν ὁ Βιδλιοθηκάριος ᾿Αναστά-
σιος ὅτι τοὺς τοιούτους χανόνας ὁ ἀποστολιχὸς θρό-
νος ἐπὶ τοσοῦτον δέχεται ἐν τῇ C συνόδῳ, ὥστ: μὴ
στέργειν ἐχείνους, οἵτινες ἀντίχεινται τοῖς κανότι
τῶν ἀρχιερέων τῆς 'Ρώμης " καὶ ὅτι ἀπαξάπαντας
οὐκ εἶχον οἱ Λατῖνοι, ἀλλ᾽ ἧσαν αὐτοῖς ἄγνωστοι.
ΕἸ; δέ τις χανὼν ὁ πβ' περὶ τῶν ἱερὸν εἰκόνων γέ-
γοὺς γνώριμος διὰ τὸ ἐντεθῆναι τῇ C συνόδῳ κατὰ
τῶν Elxovou&yuv* καὶ τοῦτον ἐπαινεῖ ὁ πάππας ἐν
τῇ Ταρασίου ἐπιστολῇ, ἔπειτα ὀνομάζει κανόνα μὲν
οὐχ“, μαρτυρίαν δὲ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως. “Ὅθεν
μάταια ἐπιχειρεῖς * πρῶτον μὲν, ὅτι τὰς φωνὰς τοῦ
Ταρασίου ἐν τῇ ἐπιστολῇ τοῦ πάππα προχομίξζεις οὐ
γνησίως ἑρμηνευθείσας,. Διαφέρει γὰρ εἰπεῖν, « Τὰ
ὑπὸ τῆς αὐτῇς ἁγίας ἕχτης συνόδου, » ὡς ἔχει τὸ
χείμενον τὸ Ἑλληνικόν xal εἰπεῖν, ε Τὰς αὐτὰς
ἁγίας ἐξ συνόδου; » χατὸ τὸ ῬΡωμαῖχόν * καὶ πάλιν
τὸ εἰπεῖν, « ᾿Ἐχφωνηθέντων παρ᾽ αὐτῆς,» xal ε Ἐν-
φωνηθέντων παρ᾽ αὐτῶν, ν» ὡς ἔχει τὸ Λατινιχόν"
δεύτερον, ὅτι ὁ ἔπαινος τοῦ ᾿Αδριανοῦ οὐ δίδωσι τῷ
χανόνι χῦρος, ἀλλ᾽ ἢ μόνον ὅτι ὀρθοδοξίαν περιεῖχεν"
ἔχ τούτου δὲ οὐκ ἔστι συνάγειν τοὺς κανόνας εἷ-
vat γνησέγυς, xal τὴν πενθέχτην οἰχουμενιχήν *
ἀλλ᾽ ὅτι ἐν ἐκείνοις οὐκ ὀλίγοι χανόνες, ἐν οἷς
δρθ᾽ ἄιτα xal οὐκ ἀπόξδλητα περιέχεται. Οὔχ-
ouv ἀπεχθῶς ἔχουσιν οἱ Λατῖνοι πρὸς τὰς οἱ-
χουμενιχὰς τῶν συνόδων, τὰς μὴ οὔσας οἶχου-
μενικὰς μὴ ὡς τοιαύτας δεχόμενοι, μᾶλλον δὲ
τὰς μῆτε ὅλως συνόδους καλεῖϑαι ἀξίας * οὔτε πρὸς
ἑαντοὺ: στασιάξουσιν ol. ἀρχιερεῖς τῆς Ῥώμης" ὃ
γὰρ ᾿Λδριανὸς ἔσχε θαῦμα αἰνέσεως καὶ περιπτύ.
ξεως ἄξιον, τοῦτο xal ol λοιποὶ ἀρχιερεῖς ὑπερεπαι-
γοῦσιν, Ἠγάσθη δὲ ὁ πάππας τὴν ὀρθοδοξίαν τοῦ
Ταρασίου περὶ τῶν &ylov εἰχόνων, "Eypags καὶ
Αἰων Ἴσαυρος πρὸς Γρηγόριον τὸν πάππαν᾽" Διατί
ἐν ταῖς ἐξ συνόδοις οὐδὲν ἐῤῥέθη περὶ τῶν εἰχόνων;
Καὶ ἀποχρινόμενος ὁμολογεῖ ὁ πάππας, ὅτι οὐδὲν
ἐῤῥέθη. ᾿Αλλ᾽ ova ὁ βασιλεὺς οὕτως ἄν προὔτεινεν,
οὔτε ὁ πάππας ἀπεχρίνετο τοιουτοτρόπως, εἴπερ
ἐνομίζετο xal παρὰ Γραικοῖς καὶ παρὰ Λατίνοις fj

nonem probat. Quod ex lis liquet quz infert papa
post expositum canonem. Hoc enim, inquit, tesii-
monio orthodoxe [fidei malignorum curiositatem
el bzreticorum garrulit9em vestrum repulit fratet-
num sacerdotium. Non dicit papa, Hoc sexto synodi
canone, sed, Hoc testimonio orthodoxae fidei ; lau-
dat enim quod continetur, non ut canonem ; et. hoc
est quod Bibliothecarius Anastasius aiebat, bu-
jusmodi canones a sede apostolica ita admitti, ut
nullatenus illos recipiat qui decretis pontificum
Romanorum adversantur, et universos fuisse La-
tinis incognitos, quia nec interpretatos. Erant igi-
tur universi quidem incogaiti. Unus vero quidam
ex iis, octogesimus secundus, de sacris imagini-
bus innotuit, quia insertus fuit septimze synodo
contra iconomaehos ; et hunc. laudat papa in epi-
stola a4 Tarasium, non quidem canonem illum
vocans, sed orthodoxe tidej testimonium. Itaque
vano uteris argumento : primo quidein, quia voces
Tarasii epistole papz insertas profers non recte
conversas. "Differt. enim dicere, « Qux ab cadem
sancta sexta synodo, » ut legitur Grece ; el dicere,
« Easdem sanctas ser synodos, » ut habet textus
Latinus ; ei rursus differt, « promilgate ab ipsa»
et « promulgatz ab ipsis,» ut babetur in textu La-
tino. Secundo, quia ex ca commendatfone paye
non fit canon legitimus , sed probatnr tantum re-—
ctam in eo fidem contineri; ex quo non licet colli-

(C gere canones esse legitimos, οἱ quinisextam excu-

menicam, sed tantum, mon paucos ejus canones
recta et non rejicienda continere. Quare ncc ve-
rum est, Latinos esse generalium synodoram
inimicos, si non suscipiunt pro ccumenicis quae
mon sunt cCecumenicz , imo qui nec synodi quidem
sunt : nec secum pugnant Romani pontifices. Nam
quod Adrianus habuit pre miraculo laude 3c vene-
ratione digno, hoc et czieri pontifices extollunt
Jaudibus. Admiratus vero fuit papa rectam fidem
Tarasij de sacris imaginibus, non canonem ut
canonem; in quo Romani pontifices convenere
Omnes el conveniunt, Proinde asserere cauones
quinisexta habitos fuisse ratos a Romanis ponti-
ficibus duum Ecclesiarum pax vigebat, postea vera

πινθέχτη οἰχουμενικὴ, καὶ ol παρ᾽ αὑτῆς χανόνες D fuisse reprobatos, est connectere qua non cohzerent.

κύριοι, Ζήτει τὰς πρὸ τῆς ζ' συνόδον ἐπιστολάς "
οὖχὶ τὸν κανόνα ὡς κανόνα, x20 ὃ οἱ «nz "Pour;
συνεφώντσαν, xal ουμφωνοῦσι πάντες. διὸ δὴ καὶ
€» λέγειν τοὺς χανόνας τῆς πενθέχτης νομισθῆναι
κυρίους ὑπὸ τῶν ἐπισχόπων τῆς Ῥώμης ἕως διετέ-
?€ ὄντα ἐν εἰρήνῃ τὰ ἐχχλησιαστικὰ, μετὰ δὲ τὴν
διχόνοιαν ἀποδοκιμασθῆναι, συγχλώθειν ἐστὶ τὰ
ἀσύγχλωστα. Ποῦ γὰρ εὑρήσεις πρὸ τῆς διχονοίας
4j» Κωνσταντινουπόλεως ἐξισούμενον τῷ πάππᾳ, ὥς
φησιν ὁλς' τῆς πενθέχτης χατὰ τοὺς ψενδοχανόνας
τὸν τρίτον, τῆς B xat τῆς δ΄ τὸν κη΄ ; Εἰ τούτους δὴ
τοὺς λεγομένους χανόνας ἀειδήποτε ἡ Ἐχκλησίι τῆς
᾿ρώμης ἀπεξοχίμαζεν, ὡς δῆλον Ex τῶν ἐπιστολῶν
ΔΛέονιος τοῦ πάππλ τῶν μετὰ τὰ Πραχτιχὰ τῆς 9

Ubi enim reperias ante schisma Constantinopoli-
tanum exequatum papa, ut canon 36 quinisexte
statuit juxta pseudocanoucs secundze synodi, et 28
quarta ? Si hos titulo tenus. canones Romana sem-
per Ecclesia reprobavit, ut videre est in epistola
Leonis papa: parte in quarie synodi, quomodo
ratos posumodum habuit canones quinisexte, qui
iisdem congtant vocibus quibus et reprobati? Et
que pax erat inter papam et patriarcham , quise
squalem papa jactilaret , si Coelestinus condemna-
bat et removebat Nestorium patriarcham Constan-
tinopolitanum , Leo Dioscorum Alexandrinum,
Agapetus Antbimum Constantinopolitanum, Leo
MH Macarium  Autiochenum, Adrianus Tarasium

Digitized by Google
