8.3

REFUTAT!O NILI.

ἐλὲ

ΟἹ τῆς 8' συνόδου Πατέρες κανόνα ἐγεγράφεισαν, A — Patres secundi synodi edierant canonem, ut

ὥστε τὸν Κωνσταντινουπόλεω; ἔχειν τὰ πρεσδεῖα
τῆς τιμῆς μετὰ τὸν τῆς "Dopo ἐπίσκοπον. ᾿Αλλ’
ὅμως Θεόφιλος ὁ ᾿Αλεξανδρείας ἀντεποιεῖτο τῆς χει-
ροτονίας τοῦ ἐπισχόπου Κωνσπταντινουπόλεως, xal
Διόσχορο; ᾿Αλεξχνδρεία; ἐχειροτόνησεν ᾿Ανατόλιον
τὸν Κωνσταυτινουπόλεως " ὅθεν παντί που onov,
ὅτι ὁ κανὼν ἐχεῖνυς, εἰ xal ὅλως γέγονεν, ἄχυρος
ἔμεινεν. Διὸ δὴ ἐν τῇ τετάρτῃ συνόδῳ οἱ τοποτηρη-
ταὶ τοῦ πάππα τὸν χανόνα τοῦτον οὐχ ὀρθῶς προ-
φέρεσθαι ἔλεγον " xal Λέων ὁ τηνικαῦτα πάππας,

xal οἱ μετ᾽ αὐτὸν ἀρχιερεῖς οὐδέποτε ὡς γνήσιον

ἐδέξαντο’ ὥσπερ καὶ τὸν τῆς τετάρτης συνόδου, ὄν
ἐπὶ βεθαιώσει τοῦ προτέρου τινὲς ὑπεξέθεντο *
μέχρις οὗ τῆς μαχρᾶς χατισχυσάσης ἐπιμονῆς, ὡς
μαρτυρεῖ ᾿Αδριανὸ; ὁ πάππας ἐν τῇ β’ τῆς ἐδδόμης
συνόδου πράξει πρὸς τοὺς βασιλέας γράφων, ὁ Κων-
σταντινονπόλεως θρόνος τὴν δευτέραν ἐχληρώσατο
τάξιν, ὑποδιδάσας δηλαδὴ ἑαυτῷ τοὺς λοιτοὺς τῶν
ἀνατολιχῶν θρόνους, xal μεταχινῆσα; τὰ ὄριχ, ἃ
ἔθεντο οἱ ἀπόστολοι χαὶ ἡ πρώτη σύνοδος. Κατέ-
πραξε δὲ τουτὶ, φησὶν ᾿Αδριανὸ;, τῇ αὐθιντίᾳ
τῆ; ἀποστολικῆς καθέδρας τὸ δεύτερο; εἶναι λα-
ἐὼν.

Εἰ δὲ Μάρχος μὲν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, καὶ Εὐόδιος
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, ὥ; φησιν Εὐσέδιος ἐν τῷ β' xal γ' τῆς
ἹΙστορίας, καὶ Ἰγνάτιος ὁ θεοφόρος ἐν τῇ πρὸς
"Avttoysl; ἐπιστολῇ, τοὺ; πατριαρχικυὺς ἐκόσμησαν
θρόνους τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ Πέτρου * ὥστε λέγειν τὸν

ἐν ἁγίοις Γρηγόριον τὸν Δ'άλογον ἐν τῇ ρα’ ἐπιστολῇ C
* a Petro sedes fuisse sublimatas ct onum tres ha-

κοὺς E)lóytov ᾿Αλεξχανδρείας, ὅτι τρεῖς ὕψωσεν ὁ
Πέτρο; θρόνους, χαὶ εἷς τοὺς τρεῖς εἶχεν" εἶτα ὁ
Ἑωντσταντινουπόλεως ἐδράξατο τῆς δευτέρας χώρας,
παραγχωνισάμενος τοὺς δύο, xai τοῦτο βεδιασμένῃ
ἐνστάσει χατεχτήσατο δι᾽ αὐθεντίας τοῦ πάππα᾽
πῶς οὐχ εὔδηλον τῶν ἀνατολικῶν θρόνων τὰ προνό-
μια ἠρτῆσθαι τῆς ἐξουσίας τοῦ πάππα; Καὶ πῶς
οὐχ εὔδηλον, ὅτι Πέτρου τὸν ᾿Αλεξαυδρείας δεύτε-
ρου», xoi τρίτον κα-αστήσαντος τὸν Ἀντιοχείας,
ἔπειτα τοῦ πάκπι νομοθετήσαντος δεύτερον τὸν
Κωνσταντινουπόλεως, ἴσην ἔχει ὁ Πέτρος καὶ οἱ
διάδοχοι τὴν ἐξουσίαν κατά γε τὸ ποιμαίνειν, καὶ
χυδερνᾶν, xal διατίθεσθαι τὰ τῆς ᾿Εχκλησίας ; Εἰ
γοῦν πρεσθδεῖόν ἐστι τοῦ Κωνσταντινουπόλεως τὸ
εἶναι δεύτερον, τοῦ ᾿Αλεξανδρείας; τὸ τρίτον εἶναι,
τοῦ ᾿Αντιοχείας τὸ εἶναι τέταρτον, καὶ ταῦτα ἔχουσι
παρὰ τοῦ πάππλ' οὐκ ἀγηθῆ λέγεις, NiDs, ὅτε
παρὰ τῶν Πατέρων εἴληφεν ὁ πάππας τὸ πρωτεῖον.
᾿Αληθὲς δὲ, ὅτι παρὰ τοῦ πάππα εἰλήφασιν οἱ {11-
tipi; τὰ προνόμια, Καὶ εἴπερ κατὰ σὲ, παρ᾽ ὧν τις
ἔχει τὸ πρε:δεῖον, ἐκείνων τοῖς νόμοις ὑπάγεται"
οἱ δὲ ἀνατολικοὶ πατριάρχαι παρὰ τοῦ πάππα ἔχονσι
τὸ πρεσδεῖον τοῦ εἶναι δεύτερον, χαὶ τρίτον, xol
τέταρτον' ἄρα χατὰ σὲ ἐπάναγκες ὑπάγονται τοῖς
νόμοις τοῦ πάππα. Εἰ δὲ φαίης, οὐ περὰ τῶν za-
τριχαρχῶν, ob; ἐτίμησεν ὁ πάππας, ἀλλὰ παρὰ
συνόδων οἰχουμενιχῶν εἶναι τὸ πρευδεῖον τοῦ

(1) Ex Vita Curysostomi,

Constantinopolitanus haberet honoris prarogati-
vàm post Romanum. Attamen Theophilus Alexan.
drinus vindicabat sibi consecrationem episcopi
Constantinop.litani (1), et Dioscorus Alexandrinus
consecravit Anatoliuin. Constantinopolitanum, Ex
quo manifestum est, canonem illum, si factus esi,
nullum robur habuisse. Quapropter legati papa ac-
tione xv). quartz. synodi immerito illum proferri
aiebant, et Leo, tunc temporis papa, οἱ successores
€jus nunquam ut legitimum susceperunt, queuad-
modum et vicesimum octavum quarte synodi,
suppositum a quibusdam ad confirmandum prio-
rem illum, donec, longa prevalente instantia, ut
Adrianus papa testatur actione i seplipie synodi
scribens ad imperatores, Constantinopolitana sedes
locum obtinuit secundum, nimirum inferiores se
constituens cxwteras Orientis patriarchales sedes,
et transferens terminos, quos statuerunt apostoli οἱ
prima synedus, [lec autem, ut Adrianus papa in-
quit, sedis apostolice auctoritate liabuit, ut. jain
illius beneficio esset secunda.

Si ergo Marcus quidem Alexandrie, et Evodius
Antiochie, ut inquit Eusebius lib. i et in flisto-
rie, et sanctus Ignatius martyr in epist. ad An-
liochenos, patriarchalibus prxsedere sedibus aa-
ctoritate l'etri ; ut plane sanetus Gregorius magnus
epist. 101, ad Eulogium Alexandrinum dicat tres

buisse ; deinde Constantinopolit;nus, extrusis illis,
secundus est habitns, et hoc assidua instantia
€onseceulus per auctoritatem pape, an non mani-
festum est. privilegia Orientaffum sedium pendere
3b auctoritate pap:e?*. An non manifestum est,
quod Petro constituente seeundum Alexandrinum,
Autiochenuin tertium, papa vero postmodum con-
cedente ut secundus esset Co: stantinopolitanus,
parem habet Petrus et successores polestatem in
pascendo, gubernando et instituendo ecclesiastico
ordine ? Itaque si prerogativa Constantinopolitaui
est esse secundum, et Alexandrini esse tertium,
et Antiocheni esse quartum, et liec habent a

D papa, non est veruni quod ais, papam a Patribus

habuisse primatum ; s.d contra, patres habuisse
à papa privilegia, el si per ie, a quibus quisque
honores. sumit, legibus illorum est subditus;
Orientales vero patriarchae liabent bonores a papa,
ut secundum, lertiunr, οἱ quartum obtineant lo-
€um ; certe etiam. Ραμ legibus necessario per te
subduntur. Si dicas non esse primatum papz a
patriarchis, quos honoravit papa, wed ab eecume-
nicis conciliis, dicis quie nullo modo constant.
Prima synodus in sexio cauone przcipit, antiquos
observari mores, et vetusta. Ecclesiarum privi
legia non turbari. Si ergo papa primatum labetat

Digitized by Google
