s

: MATTILEI CARYOPHYLLI

8i4

Pater apostolicus, nisi solus papa. Septima syno- A Ἐχχλησίαν ἀποστολικῆς διοικήσεως στμαντιχόν

do, actione u : « Petrus et Petrus Deo amabiles
presbyteri δὲ locum tenentes. Adriani sanctissimi
pape Romani dixerunt: Nos ipsi acceptas ab apo-
stolico Patre nostro hujusmodi litteras detulimus.»
Et actione 1v, in subscriptionibus : « Petrus mise-
ratione divina archipresbyter sancte Dei catholi-
ce et apostoliee Ecclesie, et loeum supplens
Adriani sancti et apostolici pap:, etc. » Adeo vero
communis Christianorum omnium erat mos [18
nominandi papam, ut magnus Athanasius in epi-
stola ad omnes ubique solitariam vitam agentes
hac dicat : « Nam nec ipsi Liberio episcopo Ro-
mano in primis pepercerust, sed furorem suum
usque ad ea loca extenderunt; nec ducti reveren-
tia sunt, quod sit apostolica sedes, et Roma im-
perii Romani metropolis ; nec recordati sunt, quod
illos antea, cum ad eos scriberent, apostolicos
viros vocarent. »

ἐστι’ φτσὶ γὰρ, ὅτι Πέτρου τοῦ θείου ἀποττόλεν
τὴν καθέδραν ἐχληρώσατο᾽ χαὶ τούτου σαφὲς tex-
κήριον, ὅτι οὐδείς ποτε τῶν πατριαρχῶν ἔσχε τὴν
τοῦ ἀποστηλιχοῦ Πατρὸ; ἐπωνυμίαν, εἰ ph μόνος ὁ
πάππας" ἣν τῇ β΄ πράξει τῆς QC συνόδου, ε Πέτρος
καὶ Πέτρος, φησὶν, οἱ θεοφιλέστατοι πρεσδύτεροι,
xal τὸν τόπον ἐπέχοντες ᾿Αδριανοῦ τοῦ ἀγιωτάτου
πάππα ' Ρώμης εἶπον’ Ἢ μεῖ; αὐτοὶ λαδόντες παρὰ
ποῦ ἀποστολικοῦ ἡμῶν Πατρὸς τὰ τοιαῦτα γρέμματα
ἡγάγομεν “ » καὶ ἐν τῇ € πράξει ἐν ταῖς ὑπογρα-
φαῖς " «ε Πέτρος ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιπρεσδύτερος τῆς
ἁγίας τοῦ Θεοῦ καθολιχῇ; xal ἀποστολιχῆς Ἔχκχλτ,-
σίας, καὶ τὸν τόπον ἀναπληρῶν ᾿Αδριανοῦ τοῦ ἁγιω-
τάτου χαὶ ἀποστολικοῦ πάππα,ν xal τὰ ἔξτς,
Οὕτω δὲ κοινὸν ἦν τοῖς πᾶσι καλεῖν τῇ ὀνομασίᾳ
ταύτῃ τὸν πάππαν, ὡς καὶ τὸν μέγαν ᾿Αθανάτιον
ἕν τῇ ἐπιστολῇ τοῖς ἁπανταχοῦ v» μονήρη βίον
&exoüct, λέγειν" « Καὶ γὰρ οὐδὲ Λιδερίον τοῦ ἐπι-

σκόπου Ῥώμης κατὰ τὴν ἀρχὴν ἐφείσαντο, ἀλλὰ καὶ μέχρι τῶν ἐκεῖ τὴν μανίαν ἐξέτεινον᾽ καὶ οὐχ ὅτ:
ἀποπτολικός ἐστι θρόνος δέσθησαν, οὐδ᾽ ὅτε μητρόπολις ἢ Ῥώμη τῆς Ῥωμαίων ἐστὶν εὐλαδήϑτ,-
cav: οὐδ᾽ ὅτι πρότερον ἀποστολιχοὺς ἄνδρας γράφοντες εἰρήκασιν, ἐμνημόνευσαν. »

laqueo. cum toula sit differentia, qua tribuitur
spostolici appellatio Orientalibus et pape, cur
dicis vel omnes equalis esse debere dignitatis cum
Romana sede, vel nec Romanam sedein excellere,
dum fieri non potest αἱ commune transeat in pri-
vatum? Quanaw comipunitas, si solus olim papa
hoc habebat, deinde aliis vix tandem commune
facit, aliter. papa, aliter. patriarobis wibuitur?
Czterum in hoc aliqua apparet convenientia; quod

vero Constantinopolitapus cecumenicum se inscri - €

bat, qua ratio, quz convenientia? An quia Con-
stantinopolis nova ftoina ? Αἱ Leo papa scribens ad
Marcianum Augustum clamabat : « Habeat sicut
optauius, Constantinopolitana civitas gloriam suam;
alia tamen ratio est rerum szcujarium, alia divi-
narum, Nec preter illam petram quam Dominus
in fundamento posuit, stabilis erit ulla constructio.
Propria perdit, qui indebita concupiscit. » Alia
est, inquit, ratio axzcularium, alia divinorum. ha-
que argumentun illud non valet: Honorata fuit
Constantinopolis imperio et senatu, babeat ergo
eum seniore Roma squalia privilegia. Non enim
fundatur senioris Rom:e primatus imperio et se-

natu, ut inquit B. Leo, sed illa petra quam Dominus :

in fundameuto posuit.

“Ὥστε τοσαύτης οὔσης τῆς διαφορᾶς, xa" ἣν ἡ τοῦ
ἀποστολικοῦ προσηγορία χαὶ τοῖς ἀνατολιχοῖς ἀπο-
νέμεται καὶ τῷ πάππᾳ, πῶς λέγεις, ὅτι ἢ πάντας
δεῖ ἀξιοῦσθαι τῶν ἴσων τῷ Ῥώμης θρόνῳ, f] μηᾶς
τὸν Ῥώμη: θρόνον ἔχειν τὸ ἐξαίρετον, ἕως ἂν τὸ
κοινὸν ἴδιον γενέσθαι χώραν οὗχ ἔχῃ; Ποία κοινό-
“«ης, εἰ μόνος εἶχε πάλαι τοῦτο ὁ πάππας, εἶτα ὀγὲ
καὶ μόγις χοινωθὲν ἄλλως ἀποδίδοται τῷ πάππαᾳ,
καὶ ἄλλως τοῖς πατριάρχαις; Καὶ τοῦτο μὲν ὅλως
γέγονε κατά τινα φαινομένην ἀχολουθίαν’ πόθεν δὲ
καὶ ἐκ mola; ἀχολουθέας ἑαυτῷ προσήρπασε τὴν
«οὔ οἰχουμενιχοῦ ἐπιγραφὴν ὁ Κωνσταντινουπόλεως;
Διὰ τὸ εἶναι τὴν Κωναταντινούπολιν νέλχν Ῥώμην
᾽Δλλ᾽ ἐδόα Λέων ὁ πάππα; Μαρχιανῷ τῷ Αὐγού-
στῷ ἐπιστέλλων € Ἔχέτω, ὃ ποθοῦμεν, ἡ Κωνσταν-
πκινούπολις τὴν ἑαυτῆς δόξαν" ἀλλ᾽ ἕτερος λόγος
ἐστὶ τῶν χουμικῶν, καὶ ἕτερος τῶν θείων" παρὰ
YÜp τὴν πέτραν, ἣν ὁ Κύριος ἐν θεμελίῳ ἔϑετο,
οὐδεμία στάσιμος ἔσται οἰχοδομῆ. "Tov οἰχείων ἐκ-
πίπτει ὁ τῶν ἀνοιχείων ἐφιέμενος. » Ἕτερο:, φησὶ,
λόγος τῶν τοῦ χόσμον, καὶ τῶν θείων ἕτερος" οὐχ
ὑγιὴς ἄρα f δύναμις τοῦ ἐπιχειρήματος" Τετίμητα:
ἡ Κωνσταντι ούπολις βασιλείᾳ xol συγκλήτῳ ἄρα
πῶν ἴσων ἀπολαυέτω τῇ πρεσδυτέρᾳ,ᾳ 'Ῥώμῃ πρε-

D σδείων" οὐ" γὰρ ἵδρυται τῆς πρεσδντέρας Ῥώμης

τὸ πρεσδεῖον ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ καὶ τῇ σνγχλήτῳ, f φησιν ὁ μαχάριος Λέων, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ πέτρᾳ ἣν ὁ

Κύρωςς ἐν θεμελίῳ ἔθετο,

Omnino autem qui feri potest ut duo sint epi-
scopi «ecumenici ? Nam quod refert Bibliothecarius
Anaslasius, in sui defeusionem responderi ἃ Grze-
cis (4), quod non jla vocetur ccumenieus Con-
stantinopolitanus, ut universi orbis teneat priesu-
latum, sed quod quidam parti orbis praesit qua
a Christianis inhabitata vocatue a'cumene ; hoc, in-
quam, inventuur nop serio agentium, sed luden-

(0) [p prsefatione vn syn. a1 Joan. vin.

Πῶς δὲ ὅλως δυνατὸν δύο εἶναι οἰχουμενικοὺς ἐπι-
σχόπους ; Ὃ γάρ φησιν ὁ βιδλιοφύλαξ ᾿Αναστάσιος
πι:ρὰ τῶν ἐν Κωυσταντινουπόλει προφερόμενον εἰς
ἀπολογίαν ὅτι οὐχ οὕτως οἰχουμενιχὸς ὁ Κωνεταν-
τινουπόλεως, ὡς εἶναι τῆς καθόλου πρόεδρ΄ς "E;-
χλησίας, ἀλλ᾽ ὅτε μέρους τινὺς, ὃ παρὰ Χριστιανῶν
οἰκούμενον οἰχουμένη καλεῖται" τοῦτο, φημὶ, τὸ
παρεύρημα παιζόντων ἂν εἴη τὰ θεῖα, οὐ σπουδαζόν-

Digitized by Google
