8i

MATTILEDI CARYOPHYLLI

88

fnndamentum cum ipse sit qui petram οἱ funda- A Ἐκχλησίαν, ἀνάγχη παρ᾽ αὐτοῦ Exclvou xol τὸν b

mentum eatholicze Ecclesiz jecit, juxta voces acto-
rum tertize synodi, ubi Philippus , apostolice sedis
legatus, aiebat actione 3: « Omnibus seculis η0-
Qum est, quod sanetus εἰ beatissimus Petrus,
apostolorum princeps et caput, columna fidei,
catholice Ecclesix fundamentum, a Domino nostro
Jesu Cbristo regni claves accepit; et ipsi data est
potestas ligandi ac solvendi peccata. Qui ad hoc
usque tempus et in perpetuuin vivit in suis succes-
soribus, et judicium exercet. »

Super lioc lundamento a Deo posito et prima
Synodus sanxit, servanda esse Ecclesiarum: privi-
legia juxta mores autiquos; et. secundam a scie
Romana agnescit Alexandrinam, tertiam Ántioche-
nam; et post. eas honorari vult etiam | Hierosoly-
mitanam, salva dignitate metropolis. Et tertia
synodus (act. 5), in Relatione ad Colestinum :
« Indignetur, ait, Tya Sanctitas convenienter ad-
versus Joaunem Antiochenum. Nam si licebit vo-
lentibus quibusque sedes etiam majores afficere
injuriis, in extremam ibuat confusionem Ecclesise
res. »

In his sancta illa synodus agnoscit papam ordi-
uis Ecclesiarum custodem , sieuti quaria synodus
custodem vine: a Domino constitutum. Non ergo
habuit a Patribus papa magnitudinem propter οὕς
dinem a Patribus illi datum, sed quia hororabile
est, quod divinum et excellentius est, st Peirus
vivit et judicat in successoribus, magnitudo hono-
ris papas est a dignitate Petri. Itaque quod ais,
servandi ordinis gratia esse magnitudinem  ha-
noris pape, si recte inlelligatur, verum est;
falsum, ut tu intelligis. Tu enim nudum ponis
ordinem, et. primatum nudi ordinis a Patribus,
sancia: vero synodi ordiwem jurisdictionis fatentur
in pspa, et. hunc. lege Christi : ut sit per (6 ma-
gnitudo honoris papz forinsecus , cum secundum
veritatem intrinsecus sit, Ceterum. admiratione
dignum est quod adeo graviter philosopheris de
ordine deque magnitudine honoris pap:e, cum vos
ordinem juxta mores antiquos, ut inquit prima syn-
odus, rejeceritis, et Coustantinopolitanum inultis
artibus usi secundum constituerilis , deinde quam-
vis ordine secundum iisdem decreveritis gaudere
privilegiis quibus et papa; ex quo factum ut. pri-
suatum pap:e redegeritis in. sedendi et numeraudi
priorem locum. Postea crescente. paulatim audacia
titulum ecumeniei Constantinopolitanus sibi atro-
gavit, ne inferior esse nova Roma videretur, sed
ul re vera (ecurmenieus est papa, ita illum zinula-
retur, qui per vos est. illi zequalis, Unde facium
ut duorum sit in. Ecclesia prineipalus, quia duo
sunt capita per vos. Cum ad hoc pervenisset auda-
cia, visum est vobis sejungi a papa, nihil ex hoc
mali feturum opinantibus, quod haberetis Con-
stantinopolitanun: caput :equipollens pap:x. Sebi-ina
vero, torrentis instar vi erumpentis, multam dog-

μέλιον εἶνα: τῆς οἰκοδομῆς, εἴπερ αὑτὸς κατεδάλετο
τὴν» Πέτραν χαὶ τὸν θεμέλιον τῆς καθολικῆς Ἐχ-
χλνησίας, χατὰ τὰς φωνὰς τῶν Πρακτιχῶν τῆς Υ
συνόδου, ἔνθα Φίλιππος τς ἀποστολικῆς xalitóps;
πρεαδευτὴ; ἔλεγεν « Ὧτι ὁ ἅγιος καὶ μαχαριώτα-
τὸς Πέτρος, ὁ ἔξαρχος καὶ χεφαλὴ τῶν ἀποστόλων,
6 κίων τῆς πίστεως, ὁ θεμέλιος τῆς χα[ολιχῆς Ἐχ-
χλητίας ἀπὸ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὰς
χλεῖς τῆς βασιλεία: ἐδέξατο" χαὶ αὐτῷ δέζοται ἐξιυσία
«οὔ δεσμεῖν χοὶ λύειν ἀκαρτίας " ὅστις ἕως τοῦ viv
xai ἀεὶ ἐν τοῖς αὐτοῦ διαδόχοις καὶ ζῇ xal διχάζει.ν

Ἐπὶ τούτῳ τῷ θεοπροδλήτῳ θεμελίῳ χαὶ ἡ πρώτη
σύνοδος τὰ πρεσδεῖα σώζεσθαι τῶν Ἐκκὶλτσιῶν
κατὰ τὰ ἀρχαῖα ἔθη θεσπίζει, καὶ μετὰ τὸν Ῥώμης

DB θρόνον οἷδε τὸν ᾿Αλεξανδρείας, τρίτον τὸν ᾿Αντω»

χείας, μεϑ' olg τιμᾶσθαι βούλεται xat. τὸν "leposo-
λύμων σωξομένου τοῦ ἀξιώματος τῇ μητροπόλει,
Καὶ ἡ y' σύνοδος ἐν τῇ ἀναφορᾷ πρὸς Κελεστῖνον
- πὸν πάκπαν, «᾿Αγαναχτησάτω, φησὶν, ἡ σὴ ὁσιότης
χατὰ τοῦ ᾿Αντιοχείας Ἰωάννου, Εἰ γὰρ δοθείη τοῖς
ἐθέλουσιν ἄδεια καὶ τοὺς μείζονας ὑδρίζειν θρόνους,
οἰχήσεται πρὸς ἐσχάτην ἀταξίαν τὰ τῆς Ἐχχλητίας
πράγυατα. » .
Ἔν τούτοις ἢ ἁγία ἐχείνη σύνοδο: ἐπιτινώσχει
τὸν πάππαν φύλαχα τῆς τῶν Ἐκχλησιῶν τάξεως,
χαθάπερ ἡ 0 σύνοδος φύλαχα τῆς ἀμπέλου παρὰ
τοῦ Σωτῆρος. Οὐχ ἄρα ἔλαθε παρὰ τῶν Πατέρων ὁ
πάππας πὸ μέγεθος τῆς τιμῆς διὰ τὴν τάξιν, ἣν αὐτῷ
οἱ Πατέρες δεδώκασιν ^ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τίμιον τὸ ϑεῖον
xai βέλτιον, xol ὁ Πέτρος ἐν τοῖς διαδόχοις ζῇ xal
δικάζει, τὸ μέγεθος τῆς τοῦ πάππα τιμῆς ἐχ τῆς
ἀξίας ἐστὶ τοῦ Πέτρου. Ὥστε ὅπερ λέ; εἰς, τὸ piqe-
θος τῆς τοῦ πάππα τιμῆς εἶναι φυλαχὴν τάξεως, ὁρ-
θῶς νοούμενον ἀληθές ἐστιν" κατὰ σὲ δὲ νοούμενον,
ψευδές, Σὺ μὲν γὰρ Ψιλὴν ἐν τῷ miro τάξιν λέγεις,
καὶ πρωτεῖον τάξεως παρὰ τῶν Πατέρων᾽ αἱ δὲ
ἅγιαι σύνοδοι τάξιν ἐξουσίας ἐν τῷ πάππᾳ ὁμολο-
γοῦσι, καὶ ταύτην θεσμοθεσίᾳ τοῦ Χριστοῦ * διὸ χατὲ
σὲ τὸ μέγεθος τῆς τιμῆς τοῦ πάππα θύραῦεν, χατὰ
92 τὴν ἀλήθειαν οἴκοθέν ἐστιν. Θαυμαστὸν Bb, κῶς
μάλα σεμνῶς φιλοσοφεῖ; περὶ τάξεως καὶ περὶ pi-
γέθους τῆς τιμῆς τοῦ πάππα " τὴν μὲν γὰρ τάξιν
out, ἀπεσχοραχίσατε τὴν χατὰ τὰ ἀρχαῖα ἔθη χατὰ
Ὁ τὴν α΄ σύνοδον, χαὶ πολυμηχανίᾳ δεύτερον τὸν Κων’
σταντινουπόλεως χατεστήτατε" εἶτα xoi δεύτερον,
τῶν ἴσων ὅμως ἀπολαύειν πρεσδείων τῷ τῆς πρὸ
σδυτέρας Ῥώμης ἐψηφίσασθε, κἀντεῦθεν τὸ πρω-
τεῖον τοῦ πάππα εἰς πρωτοχαθεδρίαν «καὶ προαρίθμη:
σιν περιεστήσατε. Εἶτα ταῖς κατὰ μιχρὸν τολμηραῖ;
ἀναθάαεσιν οἰχουμενιχὸν ἑαυτὸν ὁ Κωνσταντινουκό'
Aseo; ἐπέγραψεν, ἵνα μὴ δοκῇ μειονεχκτεῖν τῆς πᾶ’
λαιᾶς Ῥώμη; ἡ νέα, ἀλλ᾽ ὥσπερ οἰχουμενιχὸς τῷ
ὅτι ὁ πάππας, οὕτως ἀνθαμιλλῷτο πρὸς σὐτὸν ὁ τῶ»
ἴσων ἀξιωθεὶς παρ᾽ ὑμῶν. Καὶ τοῦτον τὸν τρόπον
διαρχ'α περιγέγονε τῇ Ἐκχλῃσίᾳ, δικεφάλῳ οὔσῃ
χαθ᾿ ὑμᾷ:. Τῆς τόλμης ἐς τοσοῦτον ἐληλακυίας
ἔξοωξεν ὑμῖν ἀποσχισθῆναι τοῦ πάππα, xo μηδὲν
οἴεσθαι πορὰ τοῦτο πάτχειν δεινὸν, ἔχοντας τὶν

Digitized by Google
