48]

THEODORI MELITENIOT.E

" .

rum ope destilutus, illi magis quam regum myria- A τοῦ Λάδαν xat ἔπαθε χαχῶ; ; Τίς οὖν ἰσχυρότερος.

des timendus fuit. Manifeste hic ultimus est.

ὁ λαδὼν αὐτὸν εἰς χεῖρας, χαὶ μὴ τολμῶν ἄψασθαι͵

ἀλλὰ δεδοιχὼς καὶ τρέμων, ἢ οὗτος ὁ χωρὶς ὅπλων στρατιω τῶν, μυρίων βασιλέων γενόμενος αὐτῷ φο-

θιρώπερος ; οὐκ εὔδηλον ὡς οὗτος ;

ὅ. Age vero, post istos et Eliam et Achab vocan-
tes in medium et conferentes virtutem improbitati,
exactius dignoscemus discrepantiam, Unus quippe
»upra petram idificavit, Elias, verse soliditatis,
une cunctis adversis superior erat, firmus nee
remissus permanens, et adversus malitiam inflexi-
bilem animum in tentationibus s'rvans. Aller super
arenam — Achab — zdificavit, quam pulabat sta-
bilem. Ideo, etsi rex esset, timebat et metuehat pro-
phietam, pellem ovinam habentem, Lu. primis recor-
demur Elia: ; alterum et llerodem filinm WHerodis,
quorum prior minime tentationum irruptiones in-
ira 86 appetens, etsi niliil. baberet, euperior facis
est. dominatore, llerodemquo contristatus est. Po-
gierior vero diademate et purpura et infinito appa-
ratu. circumdatus timebat omnino undum et nec
abscissum quidem eaput sacrum videre poterat in-
territus ; quia nempe etiam post mortem stimulan-
tein habebat timorem. admonentis et. convincentis
animum perturbatum, ut weminerit se eum neca-
visse. Talis est virtutis robur ut etiam post mortem
visus sit potentior. Idcirco et quando vivebat Joan-
nes mulia possidentes bona. ad eum venientes dice-
baut : Quid faciemus, m»gister? Tania habetis, et ἃ

Y. Φέρε δὲ μετὰ τούτους καὶ τὸν Ἠλίαν xal «bv
᾿Αχάὰδ ἀγαγόντες εἰς μέτον, καὶ παράλληλα θέντες
τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν χαχίαν, ἀχριδέστερον γνωρί-
σωμεν τὸ διάφορον" ὁ μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς πέτρας ᾧχο-
δόμησεν, ὁ Ἡλίας, τῆς κατὰ γνώμην στεῤῥότητος *
ὅθεν xal πάντων δεινῶν ἀνώτερος ἦν, στεῤῥὸς xat
ἀνένδοτος ὑπάρχων, καὶ τὸ πρὸς xaxlav ἀμάλακτον
ἐν τοῖς πειρασμοῖς διασώξων " ὁ δ' ἐπὶ τῆς ψάμμου,
ὁ "Aqaà6, τῆς χατὰ τὴν γνώμην βεδαιότητος. Διὸ

B xci βασιλεὺς ὧν ἐδεδοίχει xal ἔτρεμε τὸν προφήτην,
τὴν μηλωτὴν χεχτημένον * ἐπὶ πᾶσι μνησθῶμεν καὶ
Ἡλιοὺ ᾿τοῦ δεντέρου, xai Ἡρώδου τοῦ ᾿Ηρώδου "
ὧν ὁ μὲν οὐδ᾽ ὅλως τὰς τῶν πειρασμῶν ἐπιῤῥοὰς
ἐντὸς ἑαυτοῦ προσιέμενος, χαίτοι μηδὲν ἔχων,
χατεξαγίστη τοῦ χρατοῦντος, xal τὸν Ἡρώδεν
ἐλύπει * ὁ δὲ διάδημα χαὶ ἀλουργίαν χαὶ μυρίαν
φαντασίαν περιδεδλημένος ἐδεδίει τὸν πάντων γε-
γυμνωμένον, καὶ οὐδὲ ἀποτετμημένην τὴν ἱερὰν
χεφαλὴν ἰδεῖν ἐδύνατο ἀδεῶς. Ὅτι γὰρ καὶ μετὰ
τὴν τελευτὴν ἀκμάζοντα εἶχε τὸν φόδον, παραμυ-
θουμένου xai πείθοντος τὴν Ψυχὴν τὴν ταραττομέ-
vnv ἀναμνησθῆναι ὅτι αὐτὸς αὐτὸν ἔσφαξε " τοιαύτη
τῆς ἀρετῆς ἡ ἰσχὺς, ὅτι xal μετὰ τελευτὴν τῶν
ζώντων ἐστὶ δυνατωτέρα. Διὰ δὴ τοῦτο xal ἡνίχα

nihil habente vultis ediscere prosperitatis. vestre C ἔζη ὁ Ἰωάννης, οἱ τὰ πολλὰ χεχτημένοι χρήματας

viam? ἃ paupere divites? ab eo qui ue domum
quidem babet bellum facientes? ac velut. olim
Elias multa cum veracitate omnibus colloquens
populo quidem dicebat : Usquequo claudicatis
utrisque cruribus vestris? Regi autem : luvenisti
me inimicus meus. Eodem quidem modo et Joan-
nes rursus tandem. eamdem praebens veracitatem
multitudini quidem clamabat : Progenies vipera.
rum ; dominatori vero dicebat : Non licet tibi ha-
bere uxorem Philippi fratris tui, Vidit enim horum
uterque non diadema solum et. δι για πὶ speciem
regis, sed εἰ ii& quibus anima circumdabatur lacee
ras vestes, valde squalidas et sordidas, et inique
Araetato quolibet miserior exs'stens, et videns eam
«aptivam et servam cupiditafum imperium ejus
coniemnebat ; quasi enim super scenam, non autem
jin veriiate. cernere. videbatur regem. Quid. enim
frugi ex externa abundantia, cum interna in. penu«
ria tauta sint? Quid vero damni ex externa penuria,
q'ando intringecus. inest tantus thesaurus ?. Vidisti
petram quam valide constet. et sofide, etsi cum
paupertate sit el solitudine? Vidisti quoque arensm,
eisi cum regno el multitudine el. potestate sit,
quam facile decidat, quomodo ced»t adversis,
quomodo deturbetur.

xat ἰδιώτου ; Εἶδες αὖθι; τὴν ψάμμον, xàv μετὰ

πρὸς αὐτὸν ἐρχόμενοι ἔλεγον, Τί ποιήσωμεν, ὦ δι-
δάτκχαλε ; Τοσαῦτα ἔχετε, xal παρὰ τοῦ μηδὲν ἔχον-
τος βούλεσθε μαθεῖν τῆς ὑμετέρας εὐημερίας: τὴν
ἐδόν ; παρὰ τοῦ πένητος οἱ πλουτοῦντες ; παρὰ τοῦ
μηδὲ οἰχίαν ἔχοντος ol στρατενόμενοι ; xoi χαθάπεβ
τὸ παλαιὸν ὁ Ἠλίας μετὰ πολλῇ; παῤῥησίας ἅπασι
δια εγόμενος, τῷ μὲν δήμῳ ἔλεγεν Ἕως πότε χω»
λανεῖτε ἐπ᾽ ἀμςοτέραις ταῖς ἰγνύαις ὑμῶν ; τῷ δὲ
βασιλεῖ, Εὔρηκάς με ὁ ἐχθρός; μον. Τὸν αὑτὸν δὴ
τρόπον χαὶ ὁ Ἰωάννης ὕστερον τὴν αὐτὴν ἐνδεικνύ-
μενος παῤῥησίαν, τοῖς μὲν ὄχλοις £66a, Γεννήματα
ἐχιδνῶν " τῷ δὲ χρατοῦντι ἔλεγεν, Οὐχ ἔξεστί σοι
ἔχειν τὴν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ σου. Ἑώραχε
γὰρ τούτων ἑκάτερος οὗ τὸ διάδημα μόνον καὶ τὴν
ἔξωθεν φαντασίαν τοῦ βασιλέως, ἀλλὰ καὶ ἅπερ ἡ
ψυχὴ περιεδέδλητο ῥάχια, λίαν αὐχμῶσα καὶ ῥυ-
πῶσα, καὶ χαταδίχου παντὸς ἀθλιώτερον διαχει-
μένη" xai βλέπων αὐτὸν αἰχμάλωτον χαὶ δοῦσον
ὄντα τῶν παθῶν, ví; ἀρχῆς τούτου χατεφρόνει *
καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῆς σχηνῆς, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπὶ τῆς ἀλη-
θείας βλέπειν ἐδόχει βασιλέα. ΤΊ γὰρ ὄφελος τῆς
ἔξωθεν εὐπορίας, ὅταν τὰ ἔνδον kv πε. τοσαύτῃ
$; τί δὲ βλάδος τὴς ἔξωθεν πενίας, ὅταν ἔνδον το-
σοῦτος ἀπόχειται θησαυρός ; Εἶδες τὴν πέτραν, πὼς
ἰσχυρῶς βέδηχε xat ἐδραίω;, κἂν μετὰ πένητο; ἦ ᾿
βασιλέως, χἂν μετὰ πλήθονς, χἂν μετὰ δυναστείας fj,

πῶς εὐχόλως καταπίπτει, πῶς εἴχει ταῖς συμφοραῖς πῶς περιτρέπεται; καὶ γὰρ πάντων ἀναισθητοτέ-

govi, ποιεῖ τοὺς μετιόντας αὐτήν.
4. Το] juxta Eliam reipsa et Joannem erant ct
eyostoli. Tales quoque olim juxta Achab et. Hlero-

*

δ'. Τοιοῦτοι, κατὰ τὸν Ἠλίαν δηλονότι x3 Ἰωάν-
γὴν, ἦσαν xal at ἀπόστολοι" τοιοῦτοι πάλιν, χατὰ

Digitized by Google
