8:3

REFUTATIO NILI.

854

πολιτιχῇ ἐπιμελείᾳ στηριζόμενο;, ἀλλ᾽ εὐξάμενο;  Α ut. malo. adhiberetur remedium per ministerium

«τυχεῖν θεραπείας τὸ xaxby διὰ τῆς αὐτοῦ ὑπηρεσίας.
Εἴτε γοῦν ὑπηρεσίαν vost; τὴν πρὸς τὸν θεὸν, εἴτε
τὴν πρὸς τὴν Ἐχκχλησίαν, εὐχῇ; xat ὑπηρεσίας
ἔργον ὁμολογεῖν γενέσθαι αὐτῷ ὁ βασιλεὺς τὴν pe-
τάπεμψιν τῶν ἐπισκόπων, οὐχὶ ἐξουσίας χαὶ δυνα-
στείας. Εἰ ὃὲ κατὰ τὴν c' τύνοδον Κωνσταντῖνος
καὶ Σίλόεστρος συνέλεγον τὴν πρώτην σύνοδον, καὶ
ὁμολογεῖ Κωνσταντῖνος συναγεῖραι ὑπιηρετιχῶς" ἄρα
Σίλδεστρος συνήγειρε ποιμαντιχῶς. Πῶς γὰρ ἄλλως ;
Εἰ γὰρ ἄλλως, διατί μὴ συναγεῖραι λέγει ὁ ᾽'Αλεξαν-
δρείας, ἢ δ ᾿Αντιοχείας, ἀλλὰ Σίλδεστερος ὁ Ῥώμης;
Εἰ δὲ εἴποις, Διὰ τὸ εἶναι τὸν Ῥώμης πρῶτον τῇ
τάξει, ἀμτιλεγούσας ἔχεις τὴν δ’ σύνοδον xal τὴν
ἑδδόμην" τὴν δ' ἐν οἷς λέγει κατὰ τὴν ἀρχὴν τῶν
Πραχτιχῶν' « Σύνοδον ἐτόλμησε ποιῆσαι Διόσχορος
ἐπιτροπῆς δίχα τοῦ ἀποστολικοῦ θρόνου, ὅπερ οὐδέ-
ποτε γέγονεν, οὐδὲ ἐξὸν γενέσθαι. »

Τὴν ζ’ ἐν οἷς λέγει κατὰ τὴν ς΄ πρᾶξιν * « Νόμος
ἐστὶ tal; συνόδοις ἔχειν συνεργὸν τὸν τῆς Ρωμαίων
πάππαν. » Ταῦτα δὲ πρωτεῖον οὐ ψιλῆς τάξεως,
ἀλλ’ ἐξουσίας δηλοῦσιν" ἡ γὰρ ἐπιτρυπὴ, καὶ di
συνεργία τοῦ πάππα χιτὰ τὸν νόμον τῶν συνόδων,
ἀθέμιτον καὶ παράνομον δηλοῖ τοὐναντίον" τοῦτο δὲ
τεχμήριον προφανὲς οὐχὶ μόνης τάξεως, ἀλλ᾽ ἔξου-
σία: xal ἐπιστασίας" xot γὰρ ὑπῆρξαν οἰχουμενιχαὶ
σύνοδοι, &v αἷς οὐ τετήρηται τῶν πατριαρχῶν ἡ
«ἀδις, οἷον ἐν τῇ τρίτῃ οὐ γὰρ παρῆν ὁ Κωνσταντι-
νουπόλεως xai ὁ ᾿Αντιοχείας " ἐν τῇ τετάρτῃ, ἐν ἧ
οὗ παρῆν ὁ ᾿Αλεξανδρείας * ἐν τῇ ἔχτῃ ἐχδέδληται

6 ᾿Αντιοχείας. Χωρὶς δὲ τοῦ Ῥώμης οὐδέποτε γέ- c

- yovv, οὐδὲ ἐξὸν γενέσθαι, ΕἸ δὲ μόνη ἡ τάξις ἐδίδου
τὸ πρωτεῖον τῷ πάππᾳ, ἐγίνοντο ἂν αἱ σύνοδοι καὶ
χωρὶς τοῦ πάππα, χαὶ τῆς ἐξουσίας αὐτοῦ,
Ἑρμηνεύει δὲ τὸν ἑαυτοῦ σχοπὸν ὁ μέγα; Kov-
 σταντῖνος προδηλότερον, iv οἷς λέγει χαὶ γράφει
ταῖς Ἐχχλησίαι; " «ε Πεῖραν, φησὶ, λαδὼν ix τῆς
τῶν χοινῶν εὐπραξίας, ὅση τῆς θείας δυνάμεως
πέφυχε χάρις, τοῦτον πρό γε πάντων ἔχρινα εἶναί
μοι προσήχειν σχοπὸν, ὅπως παρὰ τοῖς μαχαριωτά-

τοις τῆς χαθολιχῆς ᾿Εχχλησίας πλήθεσι πίστις pla,

xal εἰλιχρινὴς ἀγάπη, ὁμογνώμων τε περὶ τὸν παγ-
xpatí Θεὸν εὐσέθεια τηρῆται. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦτο
οὐχ οἷόν τε ἦν ἀκλινῆ xot βεθαίαν τάξιν λαθεῖν, εἰ

ejus. Sive ergo ministerium intelligas erga Deum,
sive Ecclesiam, precis et ministerii opus fuisse
sibi convocationem episcoporum fatetur imperator,
nom potestatis et auctoritetis. Et si Constantinus
et Silvester, ut ait sexta synodus, congregabant
primam synodum; et Constantinus fatetur se con-
vocasse ministri opera, restat ut. Silvester convo-
caverit pastoris officio. Quo enim alio titulo? Si
enim alio titulo, eur potius Silvester Romanus
quam Alexandrinus et Antiochenus convocasse di-
citur * Si dicas, Quia Romanus est ordine primus,
contradicunt quarta. el septima synodus : quarta,
nbi dicit Actorum | inio : « Synodum celebrare
ausus est Dioscorus non obtenia facultate ἃ sede

B apostolica; quod nunquam factum est, nec fleri

licet. »

' Septima aetione vi ubi dicit, « legem synodorum
esse, οἱ Romanum papam cooperantem habeant. »
Hac autem. primatum designant non nudi erdinis
sed auctoritatis. Nam concedenda licentia οἱ coope-
ratio pape juxta legem synodorum nefarium et
iniquum ostendit quod contra fit, et manifestissi-
mum est argumentum non puri ordinis, sed pote-
Sta!is et jurisdiclionis; siquidem fuere synodi
ecumenicz in quibus ordo patriarcliarum non est
servatus, utpote tertia, in qua non fuit Constan-
tinopolitanus, et Antiochenus ; quarta, in qua non
adfuit Alexandrinus ; sexta, in qua ejectus est An-
tiochenus, At sine papa nunquam facta est synodus,
nec lieri potest. Quod si ordo solus primatum tri-
bueret pap, possent etiam fieri synodi sine papa
et auctoritate ejus.

Suum porro consilium declarat apertius Con-
stantinus Magnus in sua epistola ad Ecclesias :
« Cum, inquit, ex rebus pro republica feliciter
gestis experimento didicerim, quanla sit. divine
virtutis benignitas, hoc mihi ante alia propositum
statuendum putavi, nt beatissimi Ecclesise catholi-
cx populi (idem unam, et charitatem sinceram, et
consentientem erga omnipotentem Deum teneant
cultum. Verum quia hoc non poterat fixo stabilique
ordine lirmari, nisi vel omnibus episcopis, vel

μὴ εἰς ταυτὸ πάντων ὁμοῦ, ἣ τῶν γοῦν πλειόνων p) Wajori eorum parte in unum conveniente, quo

ἐπισκόπων συνελθόντων, ἑκάστου τῶν προσηχόντων
τῇ ἁγιωτάτῃ θρησχείᾳ διάχρισις γένοιτο" τούτου
ἕνεχεν πλείστων ὅσων συναθροισθέντων, xat αὐτὸς
χαθάπερ εἷς ἐξ ὑμῶν ἐτύγχανον συμπαρών. Οὐ γὰρ
ἀρνησαίμην ἂν, ἐφ᾽ ᾧ μάλιστα χαίρω, συνθεράπων
ὑμέτερος πεφυχέναι. »
"Ev τούτοις ὁ μέγας Κωνσταντῖνο; οὕτως ἐπιλο-
χίξεται" Ἢ εὐπραξία τῶν χοινῶν ἐμοὶ περιγέγονεν
&x τῆς Θεοῦ χάριτος. ᾿Εγὼ δὲ βατιλεὺς ὧν τὴν εὖ-
πραξίαν τῶν χοινῶν ὀφείλω ζητεῖν " ὀφείλω ταίνυν
ἐπισπᾶσθαι τὴν θείαν χάριν. Ἐπιδίδωσι δὲ ἡ θεία
χάρις ἑαυτὴν γινομένων ἐχείνων, ἐν οἷς εὐαρεστεῖ-
ται Θεός “ εὐαρεστεῖται δὲ μάλιστα τῇ ὀρθῇ πίστει
θρησχευυμένῃ παρὰ τῶν λαῶν. Τοῦτη dpa ἐμοὶ

Singula ad sanctissimam religionem pertinentia
examinarentur, idcirco quamplurimis congregatis,
ipse quoque tanquam unus e numero vestrum adfui.
Neque enim negaverim id,ex quo maximam capio
εἴδη), vestrum me esse conservum »

In his Constantinus Magnus hac ratiocinatione uti.
tur : Felicitas reipublice obvenit mihi ex Dei gratia.
Ego vero, cum imperator sim, reipublicae statum
felicem curare debeo; ergo et gratiam  aucupari
divinam. Dat vero se divina gratia, si fiant. illa
que Deo placent;.placet vero poussimum Deo
recie fidei cultus in populis. lloc ergo est mibi
curandum. Sed quia nou poterat hoc aJ prosperum

Digitized by Google
