815

MATTHAEI CARYOPDYLLI

,

816

interpositis refocillatum fuerit, facile deficit. Ne- A patv ἀναψυχὴν ἀναγκαίως ἐπιζητοῦντος. Καὶ οὐδα-

que usquam canonis apostolici meminit de Sab-
bato, Quare duorum alterum dicamus necesse est:
; vel tales tantosque viros laborasse ignorantia, cutn
tamcn antiquiores fuerint, et proinde antiquitatis
magis periti, vel quinisexiam symodum quao de
Sabbato canonem edidit, el. czeteros canones, pet
quos ausa est Ecclesie Romanz ponere leges, nil
aliud egisse quam novis rebus studuisse, et exordio
schismatis. Per tales vero canones reprehensum
velle papam, et. hujusmodi canonibus esse illum
subjecium, est. sibi assentari, ct virus odii contra
papam evomere. Itaque si papam jure divino esse
custodem eL iedicum | Ecclesiw, totiusque corpo-
ris oculum, idem est metaphorice quod esse gu-
bernatorem et pastorem ; et pastor uon pascitur,
ergo neque judex judicatur. Et si judex, non ideo
tyraunus, quia non judicatur, lemere paparn tyranno
assimilas, qui judex a Deo constitutus, a Deo quo-
que habet ut non judicetur.,

NILUS (Cap. XIV).

Quod vero papa majoris non sitordinis quam
episcopalis, constab ex dictis; quomodo enim

corrigeretur ab. inferioribus ? et Patres illum Ro-.

nre episcopum vocant, el ab episcopis consecra-
tur. Beatus quoque Dionysius, qui fuit tempore
apostolorum, divisit — hierarchiam  ecelesiasti-
cam in ministros sacerdotes et episcopos; nec
lieet e& verbis ejus dignitatem episcopali ma-
jorem excogitare. »

CONFUTATIO.

Hoc ad umbram pugnare est. Quis enim dixit
unquam, papam majoris esse ordinis quam episco-
palis ? An vero per te Coustantinopolitanus majoris
est ordinis quam episcopalis * An vero per te Con-
siauntinopolitanus majoris estordinis quam episco-
prlis ? Si ergo ille, cum sit episcopus, babet tamen
sub se hierarchas, qua ratione papa, cum sit episco-
pus, primatum illum negas, cujus illi testes sunt
sacre synodi? Cum tertia synodus. ageretur, Ro-

C

inanus episcopus erai Celestinus, Cyrillus Ale- p

xandrinus, Joannes Antiochenus. Deposuit Joannes
Cyrillum ; zgre ferebat Cyrillus, quod cum dignio-
ris esset sedis, fuisset a Joatine depositus. Scribit
$yuodus rogans papam ut in Joannem animad-
verteret, ne Ecclesie res abirent in eztremam
confusionem. De quibus omnibus supra dictum est.
Quomodo gitur episcopus cum cpiscopo apud
episcopum judicio certabat * An forte Cyrillus, et
universa sancta synodus ignorabat ordiuem episco-
porum. Non ergo requiritur ad plenitudinem. ec-
ciesiasticze lhierarclie, uL prima sedes sit majoris
ordinis sacerdotalis, sed dignitatis et auctoritatis
majoris. Hoc sibi vult apud Patres sext:e synodi
Vitulus ille, Pontificalissimus antistes; et voces. ii-

μοῦ μέμνηται χανόνος ἀποστολικοῦ διαγορεύοντος

περὶ τοῦ Σχδθάτον. Ὥστε δυοῖν θάτεριν εἰπεῖν

ἀναγχαῖον, ἣ τοσούτους χα! τηλιχούτους ἄνδρας

πιπλανῆσϑαι ὑπ᾽ ἀμαθίας, xal ταῦτα ἀρχαιοτέρους
ὄντας, καὶ διὰ τοῦτο τὰ τῆς ἀρχαιότητος μᾶλλον

εἰδότας " f| τοὺς τῆς πειθέχτης συνόδου ἐκδεδιυχύτας

τὸν κανόνα περὶ τοῦ Σαδδάτου, χαὶ τοὺς λοιποὺς

χανόνας, ἐν οἷς τετολμήχασι τὴν Ρωμαϊχὴν xavo-

νίσαι Ἐγχλησίαν, οὐδὲν ἄλλο πεπραχέναι ἣ νεω-

τερισμοὺς xal σχισμάτων προγίμ:α. Τοιούτοις δὲ

χανόσι λέγειν ἐπιτιμᾶσθαι καὶ ὑποχεῖσθαι τὸν

πάππαν τί ἄλλο, ἣ τὰ δυχοῦντα λέγειν, xal τὸ χατὰ

ποῦ πάππα μῖσος ἐρεύγεσθαι ; ὥστε εἴπερ τὸ εἶναι

θείῳ δικαίῳ φύλαχα τὸν πάππαν, καὶ ἰατρὸν τῆς

Ἐχχλητία;ς xa ὀφθαλμὸν τοῦ ὅλου σώματος,
παφοριχῶς λεγόμενον ταυτόν ἔστε τὸ εἶναι χυδερ-
νήτην xal ποιμένα " καὶ ὁ ποιμὴν οὐ ποιμαΐ «ται,
ἄρα xxl ὁ κριτὴ; οὐ χρίνεται" xal εἴπερ o) τύριν-
γος ὁ χριτὴς διὰ τὸ μὴ χρίνεσθαι, παραλόγως
τυράννῳ εἰχάζεις τὸν πάππαν, ὃς θεόθεν Éjuv τὸ
κρίνειν, ἐχεῖθεν ἔχει xà τὸ μὴ κρίνεσθαι.

ΝΕΙ͂ΛΟΣ.

« Ὅτι δὲ xal μείζονος τάξεως ἣ χατ᾽ ἐπίσχοπον
οὐκ ἔστι τὸ κατ᾽ αὐτὸν, δῆλον μὲν xai ἐξ ὧν εἴρη-
ται πῶς γὰρ παρὰ τῶν ἔλαττον ἐχόντων εὐθύνετο
ἄν; καὶ ἐπίσχοπον δὲ Ρώμης αὐτὸν oi Πατέρες
χαλοῦσι, xal παρ᾽ ἐπισχόπων χειροτονεῖται, Ὃ δὲ
μαχάριος Διονύσιος ἐπὶ τῶν ἀποττόλων γεγονὼς,
εἰς λειτουργοὺς xal ἱερέας χαὶ ἐπισχόπους τὴν
ἐχχλησιαστιχὴν ἱεραρχίαν διαιρῶν φαίνεται, xat
μείζονα τῆ; τοῦ ἐπισχόπου ἀξίας οὐδ᾽ ἔστιν Ex. τῶν
ἐχείνου λόγων ἐπινοεῖν. »

ANTIPPHZIZ.

Τοῦτο σχιάμαχεῖν ἔστιν, ὦ βέλτιστε, Τίς γὰρ
εἶπέ ποτε τῶν ἁπάντων τὸν πάππαν μείζονος εἶνα:
τάξιω; ἱερατιχῆς f] κατ᾽ ἐπίσχοπον ; Κατὰ σὲ δὲ ὁ
Κωνσταντινουπόλεως μείζονός ἐστιν f] κατ᾽ ἐπῖσχο-
πὸν τάξεως; Εἰ γοῦν kxioxono; ὧν ἔχει τοὺς ὑπ᾽
αὐτὸν ἱεράρχας, τίνι λόγῳ τὺν πάππαν ὄντα ἐπί-
σχοπὸν ἀφαιρῇ τὸ πρωτεῖον ἐχεῖνο, ὅπερ αὐτῷ
προσμαρτυροῦσιν αἱ σύνοδοι; Ἐπὶ τῆ; τρίτη; συνό-
δου Κελεστῖνο; ἦν Ῥώμης ἐπίσχοπος, Κύριλλος
᾿Αλεξανδρείας, Ἰωάννης "Avttoyelas. Καθεῖλε Κύ-
ριλλον ὁ Ἰωάννης * ἡγανάχτει Κύριλλο;, ὅτι μείζο-
γος ὧν θρύνου καθῃρέθη. Γράφει ἡ σύνοδος παρ:-
χαλοῦσα τὸν πάππαν ἀγαναχτῆσαι χατὰ ᾿Ιωάννον,
ἵνα μὴ, φασὶν, οἴχοιτο τὰ τῆς Ἐχκλησίας εἰς παν-
τελῇ σύγχυσιν " περὶ ὧν ἁπάντων ἀνωτέρω εἰρή -
χαμεν. Τίνα γοῦν τρόπον ἐπέσχοπος ἐπισχόπῳ παρ᾽
ἐπισχόπῳ ἐδικάζετο; Ἢ τάχα Κύριλλος ἡγνόει
τὴν τάξιν τῶν ἐπισχόπων, ἢ πᾶσα ἡ ἁγία σύνοξος ;
Οὐκ ἄρα πρὸς τὸ πλήρωμα τῆς ἐχκλησιχστιχῖςς
ἱεραρχίας ἀνάγκη τὸν πρωτοκάθεδρον εἶναι μείζονος
ἱερατικῆς τάξεω;, ἀλλὰ μείξονος θρόνου χαὶ ἔξου-
σίας. Τοῦτο βούλεται τοῖς Πατράσ: τῆς c^ συνόδιν
τὸ, -᾿Αρχιερατικώτατος πρόεδρος " καὶ τὸ τοῦ βα.
σιλέως ΗΠωγωνάτου, Οἰκουμεγιχῷ ἀρχικοίμεγε,

Digitized by Google
