865

REFUTATiO NILT.

865

Πλαχιδίας πρὸς Θεοδόσιον, ἐχεῖνον ἔχειν τὸν θρόνον A tum. episcopalus ordinavit qui celestes accipere

ὁ πάππας ἀναγορεόύεται, ἐν ᾧ τὸ πρωτεῖον τῆς ἐπι-
σχκοπιχῆς ἀξίας χαθίδρυσεν ὁ τὰ; χλεῖς δέξασθαι
43; οὐρανίους ἀξιωθείς.

Ἢ c' σύνοδης, $; φασιν οἱ Πατέρες ἐν τῷ προσ-
φωνντιχῷ πρὸς τὸν βατιλέα Κωντταντῖνον" « Ὃ δὲ
χορυφαιότατος ἡμῖν δυνηγωνίξετο πρωταπόστολος"
τὸν yàp ἐχείνου μελητὴν, καὶ τῆς χαθέδρας διάδο-
yov εἴχομεν ὑπαλείφοντα. v

Ei γοῦν διάδοχος τοῦ Πέτρου ὁ πάππα:, xa
τοιοῦτος διάδοχος, οἷον al οἰχουμενικαὶ σύνοδοι
προσμαρτυροῦσι, τὴν αὐτὴν δηλαδὴ τῷ Πέτρῳ
ἐξηυσίαν ἔχων, ὡς xal ἐν τὴ β’ πράξει τῆς C συνό-
δου διαῤῥίδην βοᾷ ᾿Αδριανὸς ὁ πάππας γράφων"
αὐτὸς γὰρ ὁ ἔξαρχος τῶν ἀποστόλων, ὁ μαχάριος
Πέτρος, ὁ πρῶτος τῆς ἀποστολικῆς καθέδρας προῖ-
δρ!ύσας, τῆς ἀποστολιχῆς αὐτοῦ ἀξίας τὴν ἀκρό-
τῆτα xal ποιμαντικῆς φροντίδος χατέλιπς τοῖς ἐαυ-
τοῦ διαξόχοις, οἵτινες ἐπὶ τοῦ ἱερωτάτον αὐτοῦ θρό-
vou εἰς τὸ διηνεχὲς χαθεδοῦνται᾽ οἷς xal τὴν ἐξου-
αίαν, καθὼ; αὐτῷ παρὰ τοῦ Σωτῆρος δεσπότου
Θευῦ ἐδόθη, καὶ αὐτὸ; τοῖς διαδόχοις αὐτοῦ ἀρχιε-
ρεῦσιν θείᾳ προστάξει παρέδωχε xal παραχατέ-
θετο" πώς λέγεις, ὅτι BK) ue εἶχε τὴν ἐξουσίαν ὁ Πέ-
τρος, καὶ ἄλλω: ὁ πάππας, ἐκεῖνος ἁπλῶς, οὗτος
οὐχ ἁπλῶς, τῶν συνόδων τἀναντία διδασχονσῶν ;
Καὶ διὰ τοῦτο μέγας ὁ Ῥώμης θρόνος, ὅτι καταλύ-
σας ἐχεῖ τὸν βίον ὁ Πέτρος, διάδοχον ἰσοδυναμοῦντα
κὸν πάππαν χατέλιπεν. Ὁ δὲ τῶν Ἱεροσολύμων οὐχ

οὕτως" τοσοῦτον γὰρ ἀπεῖχε τοῦ “πρῶτος; εἶναι διὰ ς

τὸν ἐχεῖ θάνατον τοῦ Σωτῆρ᾽ςφ, ὥστε καὶ τιμηθεὶς,
ὑπέκειτο τῇ Ἀαισαρεία; μητροπόλε,, ὥς φησιν ἡ
α' σύνοδος; ἐν τῷ ζ' χανόνι' οὐδὲ γὰρ ἔχει διαδοχὴν
fj τοῦ Χριστοῦ ἔρωσύνη.

NEIAOZ,

« Ei δὲ σε θορυδεῖ τὸ τῆς τιμῆς μέγεθος, ὃ παρὰ
τῶν μακαρίων Πατέρων ὁ τῆς "Pour; ἐχληρώσατο
θρόνος, τάξευυς φυλακὴν τὸ τοιοῦτον ἡγοῦ. Μέγα δὲ
καρὰ τοῖς ἁγίοις ἡ τάξις, fj xai τὰ οὐράνια συνέχει
xal τὰ ἐπίγεια, »

ANTIPPTIZIZ.

Πανταχοῦ κατὰ τῆς ἀρχῆς
νος, παρὰ τῶν μακαρίων [Ἰατέρων αὑτὴν κατάγεις"
καὶ ὡς ἀποδεδειγμένον λαμδάνεις τὸ σοὶ δοχοῦν,
ἀντιφθεγγομένας ἔχων τὰς ἁγίας συνόδους, ὧν σὺ
xal οἱ κατὰ σὲ τοῖς θεμελίοις ἐπερείδετθαι, οὐκ οἶδ᾽
ὅπως, μεγαληγορεῖτε. Παρὰ τῶν Πατέρων γοῦν νε-
νομοθετῆσθαι λέγων τὸ μέγεθος τῆς τοῦ πάππα τι-
μῆς, ἐκεῖθεν καὶ τὴν τάξιν γενεαλογεῖς, Εἶτα τοῖς μὲν
οὐρανίοις: καὶ ἐπιγείοις τάξιν ἀπονέμεις θεοφύτευτον
xal φυσιχὴν, τῇ δὲ ἐχχλησιαστικῇ ἱεραρχίᾳ παρὰ
τῶν Πατέρων οἰκονομηϑεῖσαν, τοῦ Σωτῆρος λέγοντο,"
Καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μον τὴν
'ExxAngiar. Οἰκοδομήσαντος οὖν τοῦ Χριστοῦ τὴν

** Matth. xvi, 18.

claves dignus fuit.

Sexta synodus, cnjus Patres in Prosphonctic o
ad Constantinum imperatorem, « Summus, in-
quiunt, nobiscum concertabat apostoloram prin-
Ccps : illius enim imitatorem el sedis successorem
liabebamus inungeutem. »

Si ergo Petri successor est papa, talisque suc-
cessor qualem generalia testantar concilia, eamdem
scilicet quam Petrus auctoritatem habens, ut
actione i septima synodi Adrianus papa luculenter
asserit in literis δὰ imperatores ; nam ipse prin-

B ers apostolorum beatus Petrus, qui apostolica:

sedi primitus prasedit, sui apostolatus principa-
lus ac pastoralis cura successoribus suis, qui in
ejus sacratissima sede perenuiter sessuri sunt, de-
reliquit; quibàs et auctoritatis potestatem, quein-
admodum ἃ Salvatore nostro. Domino Deo ei con-
cessa est, el ipse quoque suis contulit ac tradidit
divino jussu successoribus pontifieibus; eur tu
dicl$, polestatem, sive gratiam aliter in Pelro,
aliter esse in successoribus ; in illo simpliciter, in
bis nou simpliciter, cum synodi contraria doceant ?
Magna igitur. sedes. Roni», quia Petrus illic vita
functus successorem zquali potestate przditum
reliquit papam. Αἱ Hierosolymitanus non ita:
tantum. enim abest. ut propter Salvatoris mortem
prirastu gaudeat, ut etiam honore auctus subjaceret
Casarieusi metropoi, ut septimo suo canone prima
synodus ait : Christi en m sacerdotium nullum po-
test. habere successorem.

NILUS (Cap. XXIV).

« Si vero te commovet honoris pape magnitudo,
quam a beatis Patribus Romana sees sortita est,
factum hoc puta servandi ord. nis gratia. Magni au-
tem fit a sanctis Patri:us ordo, «ui et coelestia €*4-
tinet et terrestria. »

CONFUTATIO.

τοῦ πάππα μηχανώμε- D — Dum omnes machinas adhibes contra primatum
.Pape, a beatis Patribus ubique illum deducis; et

quasi demonstratum accipis quodjtibi placet, conita-
dicentibus tibi sacris conciliis : quorum fundamen-
Vis inniti tu tuique similes nescio qua fronte jactatis.

Itaque pape magnitudinem a Patribus accepta:n
ponens, iude etiam ordinis seriem pendere ais. Et
colestibus quidem ac terrestribus ordinem tribuis
a Deo datum et naturalem, hierarchiz vero eccie-
siastic:e ordinem a Patribus des;inatum, cum Sal-
vator dicat : Et super hanc peiraim &dificubo Eccle-
siam meàm !'. Cum ergo Christus xdificaverit
Ecclesiam, necessarium est ut ab eodem sit adiüücii

Digitized by Google
