827

MATTILEI CARYOPÜYLLI

828

pit, ut. solum probarct argumentum canonis octo- A μάσαι τὴν ἐμφερομενην τῷ nf" κανόνι ἔννοιαν, δι᾿

gestmi secundi, per. quem iconomachie perfidia
reprobatur. ltaque hujusmodi argumentis uti ad
probandum quinisextam esse eecumenicam, idem,
Nile, est, quod, dum causa ^gitur, Grecos pro-
ferre accusatores, tesies, judices contra Lati-
nos. .

NILUS (Cap. XVII).
* Adeo vero raios illus. canoues Iomanus epi-

scopus habebat, dum pax Ecclesiarum vigebat, -
ut Adrianus papa scribens ad Tarasium, admira- .

retar quod is sancte hujus synodi canones οἱ
Üecrela teneret. Legito in actis septim:e synodi
ex epistola Adriani papm ad Torasium Constan-
tinopolitanum h:ec : « [nvenjmus autem in pra
dieta synodica epistola Sanctitatis Vestra? post
plenitudinem fldei et confessionem sacri Symboli,
€i omnium sanctarum sex synodorum, ct de sacris
ac venerabilibus characteribus miraculum laude
ac veneratione dignissimum  eontineri : quia et
casdem sanclas sex synodos suscipio cum omni-
busregulis qux Jure ac divinitus ab ipsis promul-
gale sunt, inter quas continetur canon octogesi-
mus secundus de venerandis imaginibus. » Quod
igitur iste canon per ipsum quoque beatum Adria-
num ratus sit, codices ostensi testabuntur. Αἱ ni-
mis absurdum est, Latinos non solum hostes esso
Gcumenicarum synodorum, quorum ipsi duces
fuere, sed inter se etiam digladiari ; et modo

ἧς στηλιτεύεται ἡ elxovopayla.

Τοιαῦτα vo)v προδάλλειν ἐπιχειρήματα πρὸς τὸ
τὴν πενθέχτην ἀποδεῖξαι οἰκουμενιχὴν ταυτόν ἐστιν,
ὦ Νεῖλε, καὶ τὴ δίχης ἀνιοσταμένης προφέρειν τοὺς
Γραιχοὺς κατὰ Λατένων χκατηγόρυυς, μάρτυρας xal
δικαστάς.

ΝΕΙ͂ΛΟΣ.

« Οὕτω δὲ τοὺς xavóva; ἐχείνους χυρίους ἡγεῖτο
καὶ ὁ τῆς Ῥώμης ἐπίσχοπος, ἕως ἐν εἰρήνῃ τὰ ἐχ-
χλησιαστιχὰ διετέλουν ὄντα, ὡς xol τὸν πάππαν
᾿Αδριανὸν Ταρασίῳ γράφοντα διὰ θαύματος ἄγειν
τὰ χατ' αὐτὸν, ἐμμένοντα τοῖς ὑπὸ τῆς ἁγίας ταύ-
τῆς συνόδου χανονικῶς ὁρισθεῖσιν, ᾿Ανάγνωδι ἀπὸ

B τῶν Πραχτιχῶν τῆς ζ΄ συνόδου, ἀπὺ τῆς ἐπιστολῆς

«οὔ πάππα ᾿Αδριανοῦ πρὺς Ταράσιον Κωνσταντινου-
πόλεως ταῦτα " « Εὔρομεν δὲ ἐν τῇ προειρημένῃ
ἐπιστολῇ τῇ συνοδιχῇ τῆς; ὑμετέρας ἁγιωσύνης μετὰ
τὸ πλήρωμα τῆς πίστεως xal τῆς ὁμολογίας τοῦ ἐε-
ροῦ συμθόλον, xal πασῶν τῶν ἁγίων ἐξ συνόδων,
καὶ περὶ τῶν ἱερῶν καὶ σεπτῶν χαραχτήρων θαῦμα
αἰνέσεως xal περιπτύξεως ἄξιον, περιέχον * Ὅτι xal
τὰ ὑπὸ τῆς αὐτῆς ἁγίας ἔχτης συνόδου δέχομαι μετὰ
πάντων τῶν ἐνθέσμως χαὶ θειωδῶς ἐχφωνηθέντων
παρ᾽ αὐτῆς χανόνων ἐν οἷς ἐμφέρεται κανὼν κβ΄
περὶ τῶν σεπτῶν εἰκόνων. » "Ost μὲν οὖν ὁ χανὼν
οὗτος καὶ παρὰ τοῦ μαχαρίου ᾿Αδριανοῦ τὸ χύριον
ἔχει, τὰ βιδλία φανέντα μαρτυρήσει τῷ λόγῳ " πάνυ
δὲ ἄτοπον μὴ μόνον πρὸν τὰς οἰχουμενιχὰς τῶν συν-

quidem Adrianum papam vocare hos canones mi- C ὅδων Λατίνους ἀπεχθῶς ἔχειν, ὧν ἡγεμόνες αὐτοὶ

raculum ἰδ δ dignum : modo vero Innocentium,
vel alium quemeunque reprobare eosdem. »

κατέστησαν, ἀλλὰ xol πρὸς ἑαυτοὺς στασιάζειν *
χαὶ νῦν μὲν τὸν πάππαν ᾿Αδριανὸν τοὺς κανόνας τού-

τοὺς θαῦμα αἰνέσεω; καλεῖν, νῦν δὲ τὸν Ἱννοχέντιον, ἢ ἕτερον, εἰ τύχοι, τοὺς αὑτοὺς ἀποδοκιμά-

ζειν. ν

CONFUTATIO.

Arguis quarto pro quinisexta : Adrianus papa
scribens 'Tarasío ratam habet octogesiimum seeun-
dum canonem quinisexte; ergo synodus illa le-
Ritima est et in. ccumenicis numeranda. Sed
plane erras, et erroris tui eausa est prava inter-
pretatio. Nem Tarasii voces, quas papa laudat,
non iia habent ut Graca interpretatio continet ;
Grace enim ita legitur : Quia et eamdem sanctam

ANTIPPHZIZ.,

Τέταρτον ἐπιχειρεῖς εἰς σύστασιν τῆς πενθέχτη: "
᾿Αδριανὸς ὁ πάππας Ταρασίῳ γράφων κύριον ἔχει
τὸν πβ' κανόνα τῆς πενθέκτης ᾿ ἄρα γνησία ἡ πεν-
θέκτη, xat ἐν ταῖς οἰκουμενικαῖς ἀριθμητέα, ᾿Αλλ᾽
ἐπλανήθης, ὦ θαυμάσιε, ἐκ τῆς παρερμηνείας τοῦ
χωρίου. Αἱ γὰρ τοῦ Ταρασίου φωναὶ, ἃ; ἐπαινεῖ ὁ
πάππας, οὐ περὶ τῆς ἕκτης συνόδου ῥητῶς διαλαμ-
βάνουσι, καθὼς ἔχει ἡ ᾿Ελληνιχὴ ἑρμηνεία" τὸ γὰρ

sextam synodum suscipio cum omnibus ejus cano- D Λατινικὸν ὕφος τῆς ἐπιστολῆς τοῦ πάππα, ὃς ἔγραψε

nibus. At textus Latinus habet : Quia et easdem
sanctas sex synodos suscipio cum earum eanoni-
bus. Ma nec Tarusius sextam synodum expresse
posuit, nec papa referendo illius voces, sed cor-
rigendo voces Tarasii, quod ita is dixerat : Sus-
cipio sanctas sex syuodos cum earum canonibus,
mapa sic refert : Post confessionem sacti Symboli
€t sex synodoram, inveuimus οἱ de sacris imagi-
nibus. Non ergo laudat papa Tarssiun, ut decreta
quinisextm tenentem, quemadmodum dicis, sed
wl omnium sanctarum. eynodorum οἱ rectz de sa-
cris inaginibus fidei cullorem. Hzc autem recta de
imay.nibus fides continebatur in octogesimo se-
cundo canone quinisexte et rectam fidem papa

Ῥωμαϊστὶ, ἔχει οὕτως * "Ort xat τὰς αὐτὰς ἁγίας &£
συνόδους δέχομαι μετὰ πάντων τῶν χανόνων, o0;
ἐνθέσμως xal θειωδῶς αὐταὶ ἐξεφώνησαν. Ὥστε
"Ἀδριανὸς ὁ πάππας οὐχ ἐπαινεῖ τὸν Ταράσιον ὡς
ἐμμένοντα τοῖς ὀρισθεῖσιν Om) τῆς πενθέχτης, ὡς
σὺ λέγει;, ἀλλ᾽ ὡς ἐμμένοντα τῇ ὀρθοδοξίᾳ πασῶν
τῶν συνόδων καὶ τῶν σεπτῶν εἰκόνων. Αὕτη δὲ ἡ
περὶ τῶν εἰχόνων ὀρηοδοξία περιείχετο τῷ πβ' τὴς
sy extre xavóv:* χαὶ ἐπαινεῖ ὁ πάππας τὴν ὀρθοδο-
ξίαν, τὸν δὲ κανόνα λεγόμενον οὐχ ἐπιχυροῖ ὡς κανό-
να, Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ἐπιφέρει μετὰ τὴν ἐξάπλωσιν
τοῦ κανόνο;, Ταύτῃ γὰρ, φησὶ, τῆς ὀρθοδόξου πί-
στεω;: τῇ μαρτυρίᾳ τὴν περιεργίαν τῶν πονηήρευο-
μένων, καὶ τὴν φλυαρίαν τῶν αἱρετιχῶν ἀπώσατο ἡ

Digitized by Google
