81

᾿ ΜΆΤΤΠΕΙ CARYOPHYLLI

8:2

ut provinciales episcopi nibil modum excedens A ἐξηγεῖται ἡ Ev ᾿Αντιοχεία σύνοδος, μηδὲν τῇ ixás.ov

agant; hoc cst, ut exponit Antiocheua synodus,
quod ad suam cujusque diocesim "nou spectet ;
hujusmodi enim, cura. ulteriera sint , agere debet
mjetropeliia cum episcopis. Cur ergo ex conver-
sinne secundi colligis converti etiam primum, per-
inde ac. si ex regulis aristocratie transire liceret
ad regias? proportione enim liec sibi respondent :
Non licet sine papa regulari ecclesiastica, et non
licet sine rege legem imponere civitatibus. Rursus
respondent; Oportet cpiseopos cujusque gentis
administrare propria, nihil autem. modum esce-
deus, lioc est extra diocesim, agere absque metro-
polita; nec metropolitan siue episcopis agere,
videlicet quod modum excedat; et, Oportet in

aristocratico regimine nihil agere ad communita- b

tem pe:tinens siue optimatum consens". Sicutergo
non licet ex reciprocatione arislocraticorum inferre
. reciproeationem in potestatem regiam (neque enim
si non licet magistratibus sine archonte, nec. illi
εἷμα magistratibus, ita civitatibus non licebit sine
rege, ne regi sine civitatibus ferre leges : sed. illa
quidem conversio valet, ista minime) : in eumdem
modum valet conversio metropolitze ad episcopos,
cum aristocratico modo se habeant: non valet
autcim conversio Ecclesiarum ad papam. Leges
euim fert rex, et papa condit canones ; sed non
eget rex sociis legislatoribus, nec papa sociis cac
nonum condiioribus. Hluic vero sensui concordant
Acla synodorum,

Pratigebat Celestinus regulam Cyrillo, quid
agendum, et qua poeua subeunda Nestorio in tertia
synodo : Cyrillus aulem non cum papa. Quare et
F.mus, Casarez episcopus, in secunda illius
synodi actione aiebat : « Antea etiam sententiam
tulit, et formam przsctripsit apostolica et sancta
sedes sanctissimi episcopi Coelestini ; quam nos
quoque secuti, exsecutioni illun mandavimus, ca-
uonieum apostolicumque judicium intendentes in
Nestorium. » Et liec. non. semel in secunda et
tertia 2etione legere est. Subjiciebat regulís Leo
papa Dioscorum in quarta synodo, quia judicis
personam arripuerat, €t synodum celebrare ausus
fuerat absque obtenta a papa licentia, Quia vero
Dioscorus ausus el ipse fuerat regul's subjicere
papam, et excommunicatione percellere, bac una
de causa depositus cst a. quarta synodo, ut liquet
act, v, ex ipsamet confessione Anatolii Constanti-
nopol:tani. Abrogabat pariter idem Leo papa regu-
lai ab Orienialibus factam, οἱ rogantibus ut a
papa confirmaretur; et poterat solus papa omnium
constus infringere, illi vero sine papa non poterant
ratum facere canouen.

Denique cum sacre synodi tribuant ut propria
pap, in quibus non babet locgm reciprocatio,
Írusira coufugis ad iJam. Actiore n. tertize synodi
per Fhilippguw , sedis aposteliGe legatum, vocatur
papa sanclorum ἐπ υγο sanctum caput : et

παροικίᾳ μὴ ἐπιδάλλον * τὰ τοιαῦτα γὰρ περαιτέρω
ὄντα ἡ μητροπολίτης μετὰ τῶν ἐπιτχόπων ὀφείλει
πράττειν. Πῶς οὖν συνάγεις Ex τῆς ἀντιστροφῆς
ποῦ β' ἀντιστρέφειν καὶ τὸν πρῶτον, ὥσπερ
εἰ τοὺς ἀρισιοχρατιχοὺ; χανόνας ἐξῆν ἐπὶ τοὺς
βοσιλικοὺς μεταδιδάξζειν ; ἀνάλογον γὰρ ἔχουσιν
αὖται" Οὐχ ἔστι χωρὶς τοῦ πάππα κανονίζειν τὰ
ἐχχλησιαστιχά" καὶ οὐκ ἔστι up; τῶν βασι-
λέων νόμον εἰσφέρειν ταῖς πόλεσι. Καὶ πάλιν
αὗται" Χρὴ τοὺς ἐκάττιν ἔθνους ἐπισχόπους τὰ
οἰχεῖα διοιχεῖν, περιττὸν δὲ, ἤγουν ἔξω τῆ; m7pot-
κίας, μηδὲν χωρὶς τοῦ μητροπολίτου πράττειν, μτδὲ
τὸν μητρηπολίτην χωρὶς τῶν ἐπισχόπων, δι λαδὴ
πῖριττόν τι πράττει», Καί Χρὴ τοῦ; ἀριστοχρατι-
χῶς πολιτευομένου; μηδὲν πράττειν τῶν χοινῶν
χωρὶς τῆς ἀπάντων γνώμης. “Ὥσπερ οὖν οὐκ ἔστιν
ἐχ τῆ; ἀντιστροφῆς τῶν ἀριστοχρατιχῶν ἐπιφέρειν
ἀντιστροφὴν καὶ ἐπὶ τῆς βασιλικῆς ἀρχῆς (οὐδὲ γὰρ
εἰ χιυρὶς τοῦ ἄρχοντος οὐκ ἔξεστι τοῖς ἐν τέλει,
οὐδὲ χωρὶς ἐκείνων τῷ ἄρχοντι, οὕτω καὶ ταῖς πόλεσε
χωρὶς τοῦ βασιλέως, καὶ τῷ βατιλεῖ χωρὶς τῶν πό-
)εων οὐκ ἐξέσται νομοθετεῖν" ἀλλ᾽ ἐκείνη μὲν ἡ
ἀντιστροφὴ ὑγιῶς ἔχει, αὕτη δὲ οὐδαμῶς) " τὸν αὐτὸν
τρόπον ἔῤῥωται ἡ ἀντιστροφὴ τοῦ μητροπολέτου
πρὸς τοὺς ἐπισκόπους ἀριστοχρατικῶς Éyouca: οὐχ
ἔῤῥωται δὲ f τῶν ᾿Εχκλησιῶν πρὸς τὸν πάππαν" ν--
μοθετεῖ γὰρ ὁ βασιλεὺς, καὶ κανονίζει ὁ πάπα: "
ἀλλ᾽ οὐ δέεται συννομοθετῶν ὁ βασιλεὺς οὔτε συγ-
χανονιστῶν ὁ πάπας.

Ταύτῃ τῇ ἀληθεῖ ἐννοίᾳ συμμαρτυρεῖ τὰ Πρε-
χοιχὰ τῶν συνόδων. "Exavóvtze Κελεστῖνος τί πρα-
χκτέον Κύριλλον, xal τί οἰστέον Νεστορίῳ ἐν τῇ
τρίτῃ συνόδῳ, οὐχὶ δὲ Küp λλος σὺν τῷ mánma. Διὸ
δὴ xai Φίρμος ἐπίσχοπος Καισαρείας Καππαδοκίας
ἔλεγεν ἐ, τῇ β' πράξει τῆς συνόδου ἐκείνης " « Καὶ

πρότερο, ψῆφον ἐπέσε xol τύπον τῷ πράγματι ὁ
&ázosiolu xol ἅγιος ϑρόνος τοῦ ἀγιωτάτου ἐπι-
σχόπου Κιλεστίνου" (p ἀχολουθήσαντες xai fusis
τὸν τύπον ἐξεδιδάσαμεν, χανονικὴν xal ἀποστολι-
χὴν αὐτῷ κατανοήσαντες χρίσιν. » Καὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ
περιέχει πολλάχις ἡ β' καὶ γ' πρᾶξις. Ἐχανόνιζς
Λέων ὁ πάππας τὸν Διόσχορον ἐν τῇ δ' συνόδῳ, ὅτι
πρόπωπον χριτοῦ ἥρπασε, καὶ σύνοδον ἐτόλμησε

D ποιῆσαι δίχα τῆς ἐπιτροπῆ: τοῦ πάππα, Ἐπεὶ ck

ἐτετολμήχει Διόσχορος χανονίσαι καὶ αὐτὸς τὸν πάπ-
πᾶν, χαὶ ἀφορισμῷ χαθυποδαλεῖν, διὰ τοῦτο χαὶ μό-
vov καθῃρέθη ὑπὸ τῆς ἁγίας δ' συνόδου, à; δῆλον
καὶ ἐκ τῆς ὁμολογίας 'Avatollou τοῦ Κωνσταντινου-
πόλεως ἐν τῇ &' πράξει. Ἔχανόνιζεν ὁ αὐτὸς Λέων
520; ἀνατολιχοὺς Πατέρας τῆς δ' συνόδου δεομένους
περὶ τοῦ χη αὐτῶν xavóvo;* καὶ ἠδύνατο μόνος ὁ
πάππα; ἀκυροῦν τὰς ἁπάντων. σπουδὰς, ἐχεῖνοι δὲ
οὐκ εἶχον ἄνευ τοῦ πάππα κυροῦν τὸν χανόνα,
“Ὅλως δὲ προσνεμουσῶν τῷ πάπᾳ τῶν ἁγίων συν-
ὀδων Eix:ilva τὰ ἰδιώματα, ἐν οἷς. ἀβύνατον εἶναι
χώραν τῇ ἀντιστροφῇ, μάτην καταφεύγεῖς.ἐ: πὶ ta2-
τὴν. Ἐν τῇ β' πράξει τῆς συνόδου ix τῆς φωνῆς Φι-
λίππου πρεσδευτοὺ τῆς ἀποστολικῆς καθέδρας τῶν

* Digitized by Google
