827

MATTILEI CARYOPHYLLI

828

pit, ut solum probaret argumentum canonis octo- A μάσαι τὴν ἐμφερομενην τῷ πβ' κανόνι ἔννοιαν, δι᾿

gesimi secundi, per quem iconomachie perfidia
reprobatur. Itaque hujusmodi argumentis uti ad
probandum quinisextam esse cecumenicam, idem,
Nile, est, quod, dum causa agitur, Grecos pro-
ferre accusatores, testes, judices contra Lati-
nos. :

NILUS (Cap. XVII).
« Adeo vero ratos illug. cauoues Romanus epi-

scopus habebat, dum pax Ecclesiarum vigebat, -
ut Adrianus papa scribens ad Tarasium, adwira- .

relar quod is sancte hujus synodi canones et
decreta teneret. Legito in actis septim:e synodi
ex epistola Adriani papx ad Torssium Constan-
tinopolitanum hzc * « Invenimus autem in prz-
dieta synodica epistola Sanctitatis Veatre post
plenitudinem fldei et confessionem sacri Symboli,
€i omnium sanctarum sex synodorui, οἱ de sacris
ac venerabilibus characteribus miraculum laude
ac veneratione dignissimum  eontineri : quia et
casdem sanctas sex synodos suscipio cum omni-
busregulis qu: Jure ac divinitus ab ipsis promul-
£ate sunt, inter quas continetur Canon octogesi-
mus secundus de venerandis imaginibus. » Quod
igitur iste canon per ipsum quoque beatum Adria-
num ratus sit, codices ostensi testabuntur. Αἱ ni-
mis absurdum est, Latinos non solu hostes esse
€cumenicarum synodorum, quorum ipsi duces
fuere, sed inter se etiam digladiari ; ex inodo

ἧς στηλιτεύεται ἡ εἰκονομαχία.

Τοιαῦτα γοῦν προδάλλειν ἐπιχειρήματα πρὸς τὸ
τὴν πενθέχτην ἀποδεῖξαι οἰχουμενιχὴν ταυτόν ἔστιν,
ὦ Νεῖλε, καὶ τὸ δίκης ἀνιοσταμένης προφέρειν τοὺς
Γραιχοὺς κατὰ Λατένων κατηγόρυυς, μάρτυρας καὶ
δικαστάς.

NEIAOZ.

« Οὕτω δὲ τοὺς κανόνας ἐχείνους xuplou; ἡγεῖτο
καὶ ὁτῆς Ῥώμης ἐπίσχοπος, ἕως ἐν εἰρήνῃ τὰ ἐχ-
χλησιαστιχὰ διετέλουν ὄντα, ὡς καὶ τὸν πάππαν
"Αδριανὸν Ταρασίῳ γράφοντα διὰ θαύματος ἄγειν
τὰ κατ᾽ αὐτὸν, ἐμμένοντα τοῖς ὑπὸ τῆς ἁγίας ταύ-
τῆς συνόδου κανονικῶς ὁρισθεῖσιν, ᾿Ανάγνωθει ἀπὸ

B τῶν Πραχτικῶν τῆς ζ΄ συνόδον, ἀπὸ τῆς ἐπιστολῆς

τοῦ πάππα ᾿Αδριανοῦ πρὺς Ταράσιον Κωνσταντινου-
πόλεως ταῦτα" « Εὔρομεν δὲ ἐν τῇ προειρημένῃ
ἐπιστολῇ τῇ συνοδικῇ τῆς ὑμετέρας ἁγιωσύνης μετὰ
τὸ πλήρωμα τῆς πίστεως xal τῆς ὁμολογίας τοῦ ἐε-
ροῦ συμβόλου, xal πασῶν τῶν ἁγίων EG συνόδων,
καὶ περὶ τῶν ἱερῶν καὶ σεπτῶν χαρακτήρων θαῦμα
αἰνέσεως καὶ περιπτύξεως ἄξιον, περιέχον * Ὅτι xal
τὰ ὑπὸ τῆς αὐτῆς ἁγίας ἕκτης συνόδον δέχομαι μετὰ
πάντων τῶν ἐνθέσμως xal θειωδῶς ἐχφωνηθέντων
παρ᾽ αὐτῆς κανόνων ἐν οἷς ἐμφέρεται κανὼν πβ'
περὶ τῶν σεπτῶν εἰκόνων. » "Ost. μὲν οὖν ὁ κανὼν
οὗτος καὶ παρὰ τοῦ μαχαρίου ᾿Αδριανοῦ τὸ χύριον
ἔχει, τὰ βιδλία φανέντα μαρτυρήσει τῷ λόγῳ * πάνυ
δὲ ἄτοπον μὴ μόνον πρὸς τὰς οἰχουμενικὰς τῶν guv-

quidem Adrianum papam vocare hos canones mi- C ὁδων Λατίνου; ἀπεχθῶς ἔχειν, ὧν ἡγεμόνες αὐτοὶ

raculum Jaude dignum: modo vero Innocentium,
vcl alium quemcunque reprobare eosdem. »

χατέστησαν, ἀλλὰ xal πρὸς ἑαυτοὺς στασιάζειν *
xaX νῦν μὲν τὸν πάππαν ᾿Αδριανὸν τοὺς χανόνας vo3-

τοὺς θαῦμα αἰνέσεω; καλεῖν, νῦν δὲ τὸν Ἱννοχέντιον, ἢ ἕτερον, εἰ τύχοι, τοὺς αὐτοὺς &moboxtpá-

ζειν. ν

CONFUTATIO.

Árguis quarto pro quinisexta : Adrianus papa
scribens Tarasio ratam habet octogesiium secun-
dum canonem quinisexte; ergo synodus illa le-
fima est et in ccumenicis numeranda, Sed
plane erras, et erroris tui causa est prava inter-
pretatio. Nem Tarasii voces, quas papa laudat,
mon ita habent ut Grzca interpretatio continet ;
Graec enim ita legitur : Quia et eamdem sanctam

ANTIPPHZIZ.

Τέταρτον ἐπιχειρεῖς εἰς σύστασιν τῆς πενθέχτη: "
"A*5piav ὁ πάππας Ταρασίῳ γράφων κύριον ἔχει
τὸν κβϑ' κανόνα τῆς πενθέκτης " ἄρα γνησία fj πεν-
θέχτη, καὶ ἐν ταῖς οἰχουμενικαῖς ἀριθμητέα, ᾿Αλλ'
ἐπλανήθης, ὦ θαυμάσιε, ἐκ τῆς παρερμηνείας τοῦ
χωρίον. At γὰρ τοῦ Ταρασίον φωναὶ, ἃς: Exawst ὁ
πάππας, οὐ περὶ τῆς ἕκτης συνόδου ῥητῶς διαλαμ-
6ávouct, καθὼς ἔχει ἡ ᾿Ελληνιχῇ ἑρμηνεία" τὸ γὰρ

sextam synodum suscipio cum omnibus ejus cano» D Λατινιχὸν ὕφος τῆς ἐπιστολῆς τοῦ πάππα, ὃς ἔγραψε

nibus. At textus Latinus habet : Quia et easdem
$anclas sex synodos suscipio cum earum canoni-
bus. lia nec Tarasius sextam synodum expresso
postit, nec papa referendo illius voces, sed cor-
rigendo vuces Tarasii, quod ita is dixerat : Sus-
cipio sanclas sex synodos cum earum canonibus,
vapa sic refert : Post confessionem sacri Symboli
οἱ sex synodorum, inveuimus et de sacris imagi-
nibus. Non ergo laudat papa Tarasiuni, ut decreta
quinisextt? tenentem, quemadmodum dicis, sed
wt omniuni sanctarum. synodorum et rectz de sa-
cris imaginibus fidei cultorem. Hac autem recta do
imag.nibus fides continebatur in octogesimo se-
cundo canone quiniscxte et rectam fidem papa

Ῥωμαϊστὶ, ἔχει οὕτως * Ὅτι καὶ τὰς αὐτάς ἁγίας ἐξ
συνόδους δέχομαι μετὰ πάντων τῶν χανόνων, οὖς

ἐνθέσμως xa θειωδῶς αὐταὶ ἐξεφώνησαν. Ὥστε —
"ἀδριανὸς ὁ πάππας οὐχ ἐπαινεῖ τὸν Ταράσιον ὡς
ἐμμένοντα τοῖς ὀρισθεῖσιν Os) τῆς πενθέχτης, ὡς
eb λέγεις, ἀλλ᾽ ὡς ἐμμένοντα τῇ ὀρθοδοξίᾳ πασῶν
«τῶν συνόδων καὶ τῶν σεπτῶν εἰκόνων. Αὕτη δὲ ἡ
περὶ τῶν εἰκόνων ὀρθοδοξία περιείχετο τῷ πβ' τῇς
πενθέχτης xavóvi* xal ἐπαινεῖ πάππας τὴν ὀρθοδο-
ξίαν, τὸν δὲ κανόνα λεγόμενον οὐκ ἐπικυροῖ ὡς κανό-
να. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ἐπιφέρει μετὰ τὴν ἐξάπλωσιν
τοῦ χανόνο;. Ταύτῃ γὰρ, φησὶ, τῆς ὀρθοδόξου ni-
στεως τῇ μαρτυρίᾳ τὴν περιεργίαν τῶν πονηρένο-
μένων, καὶ τὴν φλυαρίαν τῶν αἱρετικῶν ἀπώσατο ἡ

Digitized by Google
