8a

MATTH Ff CARYCPHYLLI

sa?

Constantinopolitanum duin illi scriberet, se cjus A συνόδου, πῶς εἶχεν ἔπειτα xuplouz τῆς πενθέχτης

synodica minime recepturum fuisse, quad statim
ex laico ordine sublimatus esset ad gradum sacer-
dota'em, nisi orthodoxum cognovisset ? Quomodo
liec fiebant, et pax erat Ecclesiis, et quinisext:e
canones pro legitimis habebantur? Nullo modo
hec consistunt. Nam si rati erant canones, uul-
lam potestatem pontifices habebant in patriarehas;
$i vero habebant, non rati erant canones :sed cum
pax erat, nullius auctoritatis erant ; post schisma
vero sunt apud Latinos quod semper erant, solis
vero probati Orientalibus quibus etiam fueruut
origo pr.ecipaa schisinatis.

τοὺς κανόνας ταυτοφώνου; ὄντας τοῖς ἀποδηχιμα-
σθεῖτιν ; Καὶ πῶς εἰρήνευεν ὁ πάπτας μετὶ τοῦ
πατριάρχου ἴσον ἑαυτὸν τῷ πάππᾳ χομπάζοντος,
εἴπερ Κελεστῖνος κατέχρινε καὶ μετεχίνει Νεστόριον
πατριάρχην Κωνσταντινουπόλεως, Λέων τὸν ᾽Αλε-
ξανδοείας Διόσκορον, ᾿Αγαπητὸς ὁ πάππας "Avf uos
Κωνσταντινουπόλεως, Μακάριον ᾿Αντιοχείας Any ὁ
πάππας, καὶ ᾿Αδριχνὰς Ἑαράτοον τὸν Κωνπταντινου-
πόλεως, γεγραφὼς πρὸς αὐτὸν, ὡς οὐχ ἂν ἐδέξατο
τὴν αὐτοῦ χειροτονίαν, ἀθρόον ἐκ λαϊχοῦ ἀνυψωθέν-
τὸς εἰς τὸν ἱερατιχὸν Bap», εἰ μὴ ὀρθοδοξοῦντα
ἐπέγνω; Πῶς ταῦτα ἐγίνετο, χαὶ εἰοήνη κατεῖχε τὰς

Ἔχχλησίας, καὶ οἱ κανόνες τῆς πενθέχτης χύριοι ἐνομίζοντο; ᾿Αδύνατα ταῦτα, ὦ NeDe. Εἰ γὰρ κύριοι
οἱ κανόνες, οὐκ ἂν εἶχον ἐξουσίαν ἐπὶ τοὺς πατριάρχας οἱ Ῥώμης ἐπίσκοποι. Εἰ δὲ εἶχον, οὐ κύριοι o
κανόνες" ἀλλ᾽ εἰρήνης μὲν οὔσης, ὑπῆρχον ἄκυροι ᾿ μετὰ δὲ τὴν διχόνοιαν παρὰ μὲν Λατίνοις εἰσὶν

ὅπερ ἦσαν πάντοτε ἄχυροι, τοῖς δὲ ἀνατολιχοῖς χύριοι μόνοις, οἷς χαὶ γεγόνασι χαταξολὴ μεγίστη τοῦ

σχίαματος.
NILUS (Cap. XVIII).

« Si quis vero dicat, papam non subdi Patrum
legibus, quis hoc ferat ὅ cum ἃ Patribus ipse pri-
matum acceperit, Certe intolerabile est illos ab co
negligi, per quos ipse evectus est el magnus esse
videtur. Przierea qui hoc animo est, se quoque
ipsum. damnat; quandoquidem qui leges posuit,
ipse est. At B. Paulus praevaricatorem ee inquit,
^i qui destruxit hzc iterum zdificare vellet. Quod
δὶ ostensum est, illum judicio Patrum esse subdi-
tum sicut in dogmatibus, ila et in ceteris, quo-
udo Patrum legibus non sit subjectus? Quis vero
muum esse dicat, cateros illum observare uL
Patrem, qui tantorum Patrum auctoritatem anti-
quat? »

CONFUTATIO.

Multa jam de hoc argumento dixeras, et rcsu-
mis, illud unum tibi babeps propcsitum, ut depri-
nias papam. Dicis intolerandum 6856, si quis di-
rat papam non subdi legibus Patrum, quod ipse
a Patril;us accepto primatu, cur eos possit parvi-
pendere, per quos magnus effectus est? hicis
yapum ita affectum se ipso damnari, quandoqui-
ilem ipse est qui posuit leges ; dicis ostensum esse,
papam ct rationem dogmatum et aliarum. rerum
judieio subdi, et non esse wquum honorari ut
Parrem: qui aspernatur Patres, At certe. si tuum
argumentam valet, valebit etiam quod cx contra-
τι est. Tu sie arguis : Papa habet primatum a
Patribus, ergo subditus est legibus Patrum. Nos
vero dicimus : Patres habent privilegia et bonores
A papa, ergo papa non subjacet legibus Patrum,
3rd potius illi subjacent iegibus papse. Tui vero
euthymematis antecedens falsum esse jam proba-
ivm est per synodorum Lestimonia; et nunc
«uam ad roborandam veritatem. probabitut cjus
falsitas.

ΝΕΙ͂ΛΟΣ,

«ἘΠῤδέ τις ὑπάγεσθυι τὸν πάππαν τοῖς παρὰ τῶν
Πατέρων χειμένοις νόμοις ἐρεῖ, οὐχ ἀνεκτὰ πάντως
ἐρεῖ, Διατί; Ὅτι παρὰ τῶν ΠΙατέρων αὐτὸς τὸ
πρεσθεῖον εἰλέφει. Καὶ ἤκιστα φορητὸν, à' ὧν
ἐκεῖνο; ἤρθη τε καὶ μέγας εἶναι δοχεῖ, τούτους ἐν
οὐδενὶ τίθεσθαι. “λλλως τε τὸν οὕτω διακείμενον χαὶ
ἑαυτόν ἐστιν ἀθετεῖν, εἴπερ αὐτός ἐστιν ὁ τοὺς νό-
μους θείς. 'O δὲ μαχάριος Παῦλος παραθάτην ἕαυ-
τόν φησιν, εἴ γε ἃ κατέλυσε, ταῦτα πάλιν olwobo-
μεῖν προθυμεῖται. Εἰ ὁὲδ δέδεικται ὥσπερ &v «dl;
δόγμασιν, οὕτω δὴ xáv τοῖς ἄλλοις παρὰ τῶν Πατέ-
ρων εὐθύνεσθχλι, πῶς οὐχ ἡπάγεται τοῖς παρὰ τῶν
Πατέρων χειμένο:ις νόμοις; Ἢ πῶς δίχαιον τοὺς

" ἄλλου: ὡς lJavpt τούτῳ προσέχειν, Πατέρα; so000-

τους αὐτῷ διαγράφοντι ; »
ANTIPPHZIZ.

Πολὺν περὶ τούτου λόγον καταθέμενος, αὖθι: τὴν
ὑπόθεσιν ἐπαναλαμδάνεις, ἐχεῖνο μάλιστα φροντί-
ζων, ὅπως thv πάππαν γχαταδιδάσῃς. Λέγεις οὐχ
ἀνεχτὸν εἶναι φάσχειν μὴ ὑπάγεσθαι τὸν má ππαν τοῖς
χειμένοις παρὰ τῶν Πατέρων νόμοις " ὅτι παρὰ τῶν
Πατέρων εἰληφὼς; τὸ πρ:σδεῖον, πῶς ἐξουθενεῖν δύ-
ναται τοὺς αὑτὸν μεγαλύναντας ; Λέγεις, ὅτι διαχεῖ-
μενος οὕτως ἑαυτὸν ὁ πάππας ἀθετεῖ, εἴπερ αὐτός
ἐστιν ὁ θεὶς τοὺς νόμου" λέγεις, ὅτε δέδεικται καὶ
ἐν δόγμασι, καὶ ἐν ἄλλοις τὸν πάππαν εὐθύνεσθαι"
xal ὅτι οὐ δίχαιον τιμᾶσθαι ὡς Πατέρα τὸν διαγρά-
φοντα τοὺς Πλχτέρα:, Εἰ μὲν οὖν ὑγιές ἔστι τὸ σὸν
ἐπιχείρημα, πάντυις καὶ τὸ ἐκ τοῦ ἐναντίου ὑγιὲς
ἔσται. Τὸ σὸν οὕτω; ἔχει " Ὃ πάππας ἔχει τὸ πρε-
αδ:ιῖον παρὰ τῶν Πατέρων, ἄρα ὑπόχειται τοῖς νό-
Bot; τῶν Πατέρων. Ἡμεῖς δὲ φαμεν" Οἱ {χτέρες
ἔχουσι τὰ προνόμια xal τὰς τιμὰς παρὰ τοῦ πάππα,
ᾶἅρα ὁ πάππας οὐχ ὑπόκειται τοῖς νόμοι: τῶν [la-
τέρων, μᾶλλον δὲ ἐχεῖνοι ὑπόχεινται τοῖς νόμοις
τοῦ πάππα. Τοῦ δὶ σοῦ ἐνθυμήματος ἡ πρόσλτψις
ἤδη μὲν ἐξελήλεγχται devote οὖσα ταῖς συνοδιχαὶς
ἀποφάσεσι, χαὶ νῦν δὲ ὅμω; ἐλεγχθήσετλι εἰς πα-
ράπτασιν τῆς ἀληθείας.

Digitized by Google

