"um

o6

τῆς χαχίας φαθρὺν δείχνυται πολλαχύθεν, Φέρε ταί

vov πρὸ τῶν ἄλλων ἱστοριῶν τῆς κατὰ τὸν Δαβὶδ

μνητθῶμεν xal τὸν Σαούλ᾽ ἠδιχεῖτο μὲν γὰρ ὁ Δα -

6 ὃ πολλὰ, ἐξίχει δὲ ὁ Σχοὺλ πολλά" τίς οὖν αὑτῶν

ἀγλιώτερος γέγονε xal ἐλεεινότερος ; Οὐχ ὁ ἠδιχη-
,. χώς; Σκοπῶμεν δὲ " ὑπέσχετο ὁ Σαοὺλ εἰ καθέλοι
(sh. ἀλλόφυλον 6 Δαδὶδ, κηδεστὴν αὑτὸν λέψεσθαι,

xai δοῦναι τὴν θυγατέρα αὑτῷ μετὰ πολ) ῇῆς τῆς

γάριτος" καθεῖλς τὴν ἀλλόφυλον" πλρέδη τὰς cuv-
7. θῆχα; ἔχεῖνος, xx: οὐ μόνον οὐκ ἐδίδου, ἀλλὰ καὶ
ἀναιρεῖν ἐπεχείρει, Tí, οὖν ἰσχυρότερος γέγονεν;
Οὐχ ὁ μὲν ἀπεπνίγετο ὑπὸ τς ὀθυμίας xol τοῦ
πονηροῦ δαίμονος, ὁ δὲ ὑπὲρ τὸν ἥλιον ἔλαμπε, xal
τοῖς τροπαίοις μὲν, μάλιστα δὲ τῇ πρὸ; Θεὸν εὖ-
νοίᾳ; Πάλιν, ἐπὶ τοῦ χοροῦ τῶν γυναικῶν, τὸν Δα-
$35 ὑπὲρ τὸν Σαοὺλ ποιουμένων, ἐν τῷ λέγειν Σαοὺλ
ἐν χιλιάσι, καὶ Δαδὶδ ἐν μυριάτιν, οὐχ ὁ μὲν ἀπηγ-
yovitsto τῷ φθόνῳ, xal γχτὰ τοῦ Δαδὶδ ἐμελέτα,
τρέμων αὐτὸν xal φοδούμενος, ὁ δὲ σιγῇ πάντα φέ-
pov, ἅπαντας εἷλε καὶ ἑαντῷ προσέδησεν ; ἐπειδὴ
ὁ μὲν ἀνελεῖν ἐπεχείρει πολλάχις, 6 δὲ διωχόμενος,
τὸν πολέμιον εἷς χεῖρας ἐλάμδανε, xat λαμθάνων
ἐφείδετο" τίς ἀσθενέστερος ; τίς δὲ δυνατώτερος
ἐδείκνυτο; Οὐχ οὗτος, ὁ μηδὲ δικαίως θέλων ἐπεξ-
ελθεῖν ; καὶ μάλα εἰχότως * ὁ μὲν γὰρ στρατιώτας
ὡπλισμένους, ὁ δὲ τὴν διχαιοσύντν τὴν μυρίων ezoa-
τοπέξω, ἰσχυροτέραν εἶχε σύμμαχον γαὶ βονθόν,
Διά tot τοῦτο ἐπιδουλευθεὶς ἀδίχως, οὐδὲ διγαίως

ETHICON Ft.

ἄφατος d τῆς ἀρίτης 47g, οὕτω μέγα xxi πολὺ τὸ A est ct ductfabils, ua ignalorum  ipbecillitatem.— ex

$56

wullis loris ostendere. suppetit. Age ergo, prie
alis narrationibus, illias recordemur qvae David et
Saulis historiam eomplectitue. In. mutis lesus est
David, in. multis eum lIzsit Saul, Uter. imiserabi-
lier evasit ἢ Nonne qui lesit ? Videns ; promi-
serat. Saul, si David allophylos. vicissel, eum 86
in generum asciturum et multis gratiis ornaturum.
Allophylos fugavit David ; Saut, promissionis imme-
mor, non solum filiam ei dare recusavit, sed eum
meditabatur interficere. Quis ergo validior evasit?
Saul nonne, qui in animi dejectionem incidens,
mali daemonis possessio factus est, aut David qui
trop:ris et. praesertim in Deum pietate supra solen
splenduit? Rursus cum mulierum chorus, David
supra Saulem esztollens, clamarel : Saul in. niilli-
bus, David in decem millibus, nonne invidia mor-
debatur et contra Devi meditabatur odio et timore
exagitatus ; hie autem, tacite omuia ferens, spolia
cruenta οἷ. obtulit, Saul postca Davidem interficere
sepe quaerebat, hic inimico quem in manibus bzbe-
bat, pepercit. Quis debilior, quis validior evasit?
Nou ille qui noluit justitim sequi ; et jure merito *
hie enim milites loricatos, ille antem justiCam,
armatorum. myriadibus validiorem, sibi faventem
ei auxiliatricem habuit, Et ideo, qui persecutionem
iujuste passus fuerat, ulcisci, quamvis Juste, noluit.
Noverat enim ex. anteactis non injuria aflicientem,
sed qui injuriam patitur, potentiorem cllici

ἀνελεῖν ὑπέμεινεν * ἤδει γὰρ $x τῶν ἔμπρηπῆεν, x; οὐ τὸ Βοιεῖν χαχῷς, ἀλλὰ τὸ πάσχειν καχῶς, τοῦτο

ποιεῖ δυνατωτέρους.

8΄, Τοῦτο xa ἐπὶ τῶν σωμάτων γίνεται, τοῦτο 2. lloc et in. corporibus cernere est et in arbori-

σαὶ ἐπὶ τῶν δένδρων " ὅτε δὲ αὐτὸς οὗτος ὁ ἀδιχη"
θεὶς xo ἰτχύαας ἠδίχησεν ἕνερον, ὅρα πῶς ἀσθε-
νέστερος γέγονεν " ἐδίχησε τὸν Οὐρίαν, καὶ μετέστη
πάλιν ἡ τάξι; " χαὶ ἡ μὲν ἀσθένεια obo xbv ἀδικὴ-
σαντα, fj δὲ δύναμις πρὸς τὸν ἀδιχηθέντα διέδη"
καὶ νεχρὸ; ὧν Οὐρίας τὴν τοῦ Δαδὶδ οἰχίαν ἐπόρ-
0::* xal αὐτὸς μὲν βασιλεὺς ὧν xal ζῶν ἐν ὅπλα!:ς,
οὐδὲν ἴσχυσεν, ἔχεῖνος δὲ καὶ στρατιώτης τυγχάνων
xai σφαγεὶς, πάντα τὰ ἐχείνου ἄνω xal κάτῳ πε-
ποίηχε * καὶ γὰρ ὅσῳ πολλὴν ἀεὶ τὴν μανίαν χατὰ
τῆς peti c ἐπιδεέχνυται ἢ χαχία, τοσοῦτον οὐ μόνον
οὐδὲν αὐτὴν βλάπτει, ἀλλὰ καὶ τῷ πολεμεῖν ἰσχυ-
ρ΄ πέραν αὐτὴν ἀπεργάζεται " τοσαύτη γὰρ τῆς ἀρε-
τῆ; ἡ ἰσχὺς, ὅτι καὶ ἐν τῷ πάσχειν τῶν τοιούτων

bus. lile ipse qui injuriam passus fuerat, cum po-
tentía auctus alium l:esit, vide quomodo imbecillis
evasit, Uriam injuria affecit et ordo mutatus est :
imbecillitas enim. ad injusle agentem, potentia αἱ
injusta patientem trausiit, et mortuus Urias domuw
Davidevertit ; et ipse rex exsistens et armatis stipa-
tus, nihil valuit; Urias autem, quamvis miles grega-
rius, quamvis interfectus, omnia ejus susdeque
vertit, Quanto enim virtutem insaniori furore appetit
improbitss, tantum non modo contra eum nihil va-
let, sed assultibus suis eam  validiorem efficit. Ea
est enim. virtutis'vjs ut talia paüens. prievaleat et
in pugna pugnantibus superior evadat, Davidi an-
tiquum. Abelem. mente jungamus, Abcl. nonue ἃ

περιγίνεται, xol ἐν τῷ πολεμεῖσθαι τῶν πολεμούν.- D. Caino occiaus est? at. occisus inde ab. co, tempore

τῶν ἀνωτέρα χαθέσταται, ᾿Εννοῶμεν σὺν τῷ Δαδὶδ
xai τὸν παμπάλαιδν "Αδελ" οὐχὶ ἀνῃρέθη ὑπὸ τοῦ
Κάϊν; ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἀναιρεθεὶς, ἐξ ἐχείνυυ μέχρι τοῦ
νῦν ἀναχηρύττεται xal στεφανοῦται, xal ὁ τοσοῦτος
ϑόνος τὴν μνήμην οὐχ ἔμάρανεν" ὁ 6b ἀνελὼν xol
περιγενόμενος, καὶ τότε ζωὴν θανάτου βαρυτέραν
ὑπέμεινε, xal ἐξ ἐκείνου μέχρι καὶ ἐς δεῦρο στηλ:-
τεύεται, xal τὰς παρὰ πάντων δέχεται χατηγορίας *
xaX ταῦτα μὲν ἐν τῷ παρόντι βίῳ τὰ δὲ ἐν τῷ
μέλλοντι αἰῶνι, ποῖος λόγος, ποία διάνοια παραστῆ-
παι δυνήσεται; τί δὲ Ἰακὼβ, οὐκ ἠδικήθη παρὰ

usque munc glariticotur e& coronatur, et tot auno-
vum Series metporiam ejus non abolevit ; qui au-
tem occidit et supervixit, abhine vitam un.oite ama-
riorem. duxit, hucusque infamia. notatur et. 0m-
nium reprobatiane afficitur; et bxc. in presenti
vita passus est; (qux autem in superventuro szeculo,
quis sermone exprimere, cogitatione corcipere po-
terit? Quid. quod et. Jacob, nonne ἃ Laban. ima'c
halitus esi? Quis ergo potentior, isue qui eum,
cum in nyumus suas venissel, langere non ausus
€, sed pavebat et tiemcbat ; aut ille. qui, armato-

Digitized by Google
