8:3

REFUTATIO NILI. MT

ἁτίων μελῶν ἁ ἴα χεφλλῃ ὁ πάπας, χαὶ is τῇ y A omdione ur Vocalor Petri successor, viventis el

πράξει διάδοχις χαλεῖται τοῦ Πέτρου ζῶντος καὶ
δικάζουτος, ἐν τοῖς αὐτοῦ διαδόχοις. Εἰ τοίνυν Ócx1-
στῆς καὶ χριτὴς ὁ πάππας σὺν τῷ Πέτρῳ, xoi τοῦτο
μόνο: ἔχει τὸ προνόμλιον, πῶς Eva; ἀληθὲ, ὃ λέγει:
ὅτι χωρὶς τοῦ πάππα φοὖχ ἔξεστι τοῖς ἄλλοις, ἀν}᾽
οὐδὲ τῷ πάππᾳ χωρὶς τῶν ἄλλων; ὥσπερ ἂν εἰ
ἔλεγες" Οὐχ ἕξεττι τοῖ; χρινομένοις ἀπόφασιν ἐξ -
νεγχεῖν χωρὶ; τοῦ δικαστοῦ, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῷ διχαστῇ
χωρὶς τῶν κρινομένων. Ἔν τῇ 6 συνόδῳ τὴν φυλα-
χὴν τῆς ἀμπέλου παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἐπιτετραιιές-
νος χαλεῖτχι ὁ πάππας xal πατὴρ τῶν τέχνων, ὃτ-
λαδὴ ἀπάντων τῶν ἐπισκόπων καὶ χορυφὴ τῶν παί-
δων, ἐν τῇ ἐπιστολῇ τῆς συνόδου πρὸς τὸν πάππον"
xal ἐν τῇ γ΄ πράξει οἰχουμενιχὸς πατριΐρχης. loiav
ταῦτα δέχεται ἀντεττροφὴν; Εἰ μὴ λέγεις τὸν q-
λαχα mob; τὸ φυλάσσειν χρύζειν τῆς παρὰ τῶν φυ-
λαττομένων ἀρωγῆτ" καὶ τὸν πατέρα υἱὸν γίνεσθαι.
τῶν τέκνων * xal τὸν οἰχουμενιχὸν διῖσθχι συνοιτου-
μενιχκῶν" καὶ τὴν χορυφὴν μεταθάλλεσθα: εἰς ἅ.λο
μέλος. Ἢ] c' σύνοδος ἐν τῷ πρὸς τὸν πάππαν qp29-
ματι ἰατρὸν καλεῖ χαριζόμενον τοῖς piss τῆς
Ἐχχλησίας τὴν ὑγείαν, ἐπὶ τὴν στερεὰν ἑστῶτα
“«ἔτραν τῆς πίστεως, ἐπιτφραγίζοντα τῆς 6püo6 Cou
πίστεως τὴν φωταύγειαν" xat ἐν τῇ σάχρᾳ τοῦ βα-
σιλέω; Πωγωνάτου, πάσης αἱρετικῆς εἰσηγήλειςς
ἐχτομέα, καὶ μεταφυτευτὴν τῶν χαρπίμων δένδριων
ταὶς χατηχήσεσι, xay ἐχριζωτὴν τῶν ἀχάρπω. ταῖς
χανονιχκαΐ, ἐπιτιμήτεσιν, Ποία γοῦν ἐν «o9cot; avt:-

τροφὴ, εἰ μὴ καὶ τῆς τῶν θερχπευτέων ἐπιχουρίας
ὁ ἰατρὸς; δέοιτο, xal πάντα γένοιτο ἀληθῶς κατὰ τὴν
παροιμίαν, ἄνω πηγαὶ ποταμῶν; Ἢ ζ' σύνοδος ἐν
τῇ πρὸς τὸν Ἴσανρον ἐπιστολῇ Γρηγορίου τοῦ 'Pu-
μη: τὸν máx ra» ὁμολογεῖ κύριον τῇ: συλλογῆς τῶν
συνόδων, ὡς προγέγραπται " καὶ χατὰ τὴν ς΄ πρᾶ-
ξιν εἶναι φησὶ νόμον ταῖς συνόζοις ἔχειν συνεργὸν
τὸν πάππαν. Μὴ ὄντος οὖν κατὰ τὴν ζ΄ σύνοδον τοῦ

judicantis in suis succes-oribus. δ᾽ ergo papa cum
Petro e-t judex, et solus hoc habet. privilegium,
quomodo dicis, sine papa non licere aliis, neque
sin: aliis papae? ac si diceres : Non licet. iis qui
judicantur ferre sententiam sine judice, nec judi i
sine illis. ln quarta syuodo, in Relatione ad papas,
custos vine: constitutus a Salvatore vozatur papa,
et filiorum Pater, omnium scilicet episcoporum «t
verlex natorum; et aclione t, ocumenicus pa-
triarcha. flec poro quam reciprocationem adünt-
tunt? Nisi dicas. custodem ad custodiendum i -
vigere auxilio custoditorum , et. patrem. fieri
filium natorum, οἱ ecumenicum indigere (ecume-
nicis, et verticem mutari ia aliud membrum.
Sexta syuodus in litteris ad papam vocat illum
medicum largientem Ecclesi: membris sanitate ;
vocat stantem super firmam fidei petram, contir-
mantem et obsigeantem crtliodoxz fidei splenéce
rem ; ct in sacra Constantini Pogonati vo:atur
papa omnis lhieretice adinventionis precisor, fru-
giferarum arborum per institutiones. transplanta-
tor, et infructuosarum per canonicas censuris
eradicator. Quznam in istis reciprocatio ? uisi εἰ1-
cas et medieum indigere curandorum ope; et
fiant. omnia, ut. sdagio dicitur, sursum àqux a4
fontes, Septima synodus, in epistola Gregorii pap:e
34 Leonem Isaurum, fatetur papau esse domiuum
celebrationis synodorum, ut dictum est ; et δεῖ, vi,

C legem ait esse synodorum , ut cóoperantem ha-

beant papam. Nisi ergo papa cooperetur, per. se«
primam synodum, quz fiunt non sunt ráta concilia.
Atqui ostensum est. multa conéilia fuisse habita
sine aliquibus patriarehis, Non est. ergo. verum,
sicut aliis won. licet sine papa, ita nec papa sine
aliis; et cauon quem protulisti ut. apostolicum,
tuis artibus non suffragatur.

πάππα συνεργοῦ, Éxupog ἡ σύνοδος. Δέδεικται δὲ, ὅτι χωρὶς τῶν κατὰ μέρος πατριαρχῶν γεγόνατι
πολλαὶ σύνοδοι" οὐχ ἁληθὲ; ἄρα, ὥσπερ τοῖς ἄλλοις οὐχ ἔξεστι χωρὶς τοῦ πάππα, οὕτω μηδὲ τῷ πάππα
χωρὶς τῶν ἄλλων" καὶ ἡ προχομιδὴ τοῦ xavóvos, ὃν σὺ χαλεῖς ἀποστολικὴν, οὐδέν goo τὴν qs vías

ὀνίνησι.
ΝΕΙ͂ΔΟΣ.

« Εἰ δέ τι; πρὸς τοὺς χανόνας τῶν μαχαρίων

NILUS (Cap. XXVI).

« Si quis vero eontra. beatorum apostolorum ca

ἀποστόλων ἀντιλέγειν ἐθέλοι, νόθους ἀποχαλῶν αὖ- p nones dicere voluerit, supposititios vocaus, et apo-

τοῦ, x3! ἥχιστα πρέποντας ἀποστολιχαῖὶς ψυχαῖς,
παρὰ τῶν μαχαρίων παιδευέσθω Πατέρων τῆς α'
συνόδου, τῆς γ', τῆς 0, τῆς ς΄, τῆς ζ΄, οἵτινες ἀπο-
στολικῶν μέμνηνται χβνόνων * οἱ δὲ κανόνες τῆς ς΄
συνόδου καὶ -ὃν ἀριθμὸν τῶν ἀποστολιχῶν νόμων
φασὶν ἐν τῷ 8' κανόνι, δηλονότι πε’,

ΑΝΤΙΡΡΗΣΙΣ.

El piv, ὦ θχυμάσις, οὐδένας ἐλέγομεν εἶναι ἀπο-
στολιχοὺς χανόνας, οὐκ ἀλόγως ἂν ἐνεχάλεις " νῦν
δὲ οὗ τοῦτό φαμεν, ἀλλ᾽ ὅτι ἀνάγκη fj τοὺς μεγάλους
φωστῆρας, Βασίλειον τὸν μέγαν, 'Au6póstov, ᾿Ιερώ-
vo gov, Αὐγουστῖνον, Πέτρον ᾿Αλεξανδρείας, προσέτι
δὲ καὶ Κασσιανὸν γενέσθαι τῶν ἀποστολιχῶν γραμ-
μάτων ἀπείρους, καὶ μὴ μαθόντας τί παραδεδώχα-

ParRox. Ga. CXLIX.

stolicis animis plate. indiguos, doceatur a sanciis
Patribus prima synodi, tertii, quarte, sexte,
septima, qua apostolicorum canonum mentionem
faciunt ; quin et sexi synodi canones. numerum
pouunt legum apostolicarum in secundo canone,
nimirum 85. »

CONFUTATIO.

Bene diceres 8i apostolicos canones nullos esse
diceremus. Nunc vero non hoc dicimus; sed
quia necesse est, aut. eximios doctores, Basilium
Magnum, Ambrosium, Hieronymum. Augusti-
num , Petrum Alexandrinum, addatur. ctiam. Cas-
sianus, fuisse scriptorum apostolicorum impr
ritos, et ignorasse quid apostoli de Sabbato, de

98

Digitized by Google
