839

THEODOR! MECLITENIOT/E

99)

ipsi horum przxscriptorum solvere ; animam vero ἃ tégvnz, χἂν εἴπωσιν οὗτοι qíppaxa xatasxtva-

male dispositam omnino negligere et nec medicum

edducere, nee bona expendere..; et studium aliud.

afferre, nec. verbis attendere quibus liberaremur a
morbo, sed perinde ac si servi, et inimici et
hostis esset, ita eum despicere el nullam habere
curam. Ut euim sunt medici corporum, ita et aui-
marum. Et sicut illis obedimus male disposito eor-
pore, ita oportet omnimode ellios audire, agrotiute
anima nostra ; non enim fieri potest aliler ut onimze
cupiditatibus eruamur.

σϑῖναι πολλῆς ttg, εὐθέως εἴχειν, χἂν ὁτιοῦν
ἐπιτάξωσι, πείθεσθαι παραχρῖνμα, καὶ μισθοὺς αὖ-
τοῖς τῶν προσταγμάτων τούτων τελεῖν * τῆς δὲ ψυ-
χῆς κακῶς διακειμένης παντάπασιν ἀμελεῖν, xol
μὲτε ἰατρὸν εἰσάγειν, μῆτε χρήματα ἀναλίσχειν,
μὴτε σπουδὴν ἄλλην εἰσφέρειν, μῆτε λόγοις moost-
ys δι᾽ ὧν ἂν ἀπαλλαγῶμεν τῆς νόσου, ἀλλ᾽ ὥσπερ
δημίου τινὸς xal ἐχθροῦ xal πολεμίου χειμένου,
05:0 ταύτης χαταφρονεῖν, καὶ μηδεμίαν ποιεῖσθαι
ἐπιμέλειαν, Ὥσπερ γάρ εἰσιν ἰατροὶ σωμάτων͵

οὕτω δὴ χαὶ ψυχῶν xal xaüansp ἐκείνοις πειθέμεθα, πονήρω; τοῦ σώματος ἔχοντος, οὕτω χρὴ πάν.
«tg καὶ τούτων ἀκούειν, νοσούσης ἡμῶν φυχῆς " οὗ γὰρ oy τε ἄλλως τῶν ψυχιχῶν Ἡμᾶς ῥυσθῆναι --αθῶν.

9. Quando ergo laboramus anima, non magis
autem quum non laboramus ostendamus infirmam
animam Domino Cliristo pre omnibus omuem mor-
bum et debilitatem cunctam sananii, ejus discipu-
los iuducamus mirandos medicos, et cum eis pro»
phetas, et his assideutes audiamus ab eis quid fa-
ciendüm s»groue ad ejus curationem. Omnino dicent
nec quidquam abscondent ; loquuntur enim semper
per Scripturas, Sed mon atiendit. febri. capta?
(Angariemus) cogamus nos em, el. rationem jus
éxcitemus quin. oporteat. bona. medicis. expendere
istis. Neque euim mercedem pro, seipsis ex poscunt,
tieque pro medicinis quas proparant jin. necessitate
ἃ nobis expeusum exigunt nisi ratioue eleen:osynge,
De cslero vero el addunt, quando verbi gratia,
jubeut temperari ἃ superfluis et ab. irrationalibus,
liberant. expensis : cum abstinere ab ebrietate,

ditiores nos reddunt. Vidistine medicorum artem C

cum sanitate et. divitias afferentem ἢ Assideamus
ergo istis, audiamus hzc jussuum verba qus impe-
rant, auribus acquisitis. spiritualibus ad audiendum,
et discamus ab eis morbi mostri naturam, sicuti
videmus bosorum. swpe et divitiarum, ut febr ci-
tantes frigoris; audiamus quid hortentur; sicut
enim δ᾽. corporalis medicus noster; quando alli-
ciemini cupiditate multa his. et his opponetis, Eo-
dem quidem modo et Paulus : Qui volunt divites fi:-
ri, incidunt in tentationem el cupiditates. slulias et
nocuas, qua pracipitant homines in perditione
εἰ ruinam, Sed debiles sumus; Audiamus cum
rursus dicentem ; Adhuc modicum el qui venit ve-
piel, et non. tacdabit. Dominus prope esi; nihil
negligite; ei rursus : Praterit figura hujus mundi,

β΄. Ὅταν οὖν χάμνωμεν ψυχιχῶς, μᾶλλον δὲ οὐκ
Este) ὅτε οὐ χάμνομεν, ἐπιδείξωμεν τὴν ἀῤῥωστοῦ-

p ??" Ψυχὴν τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ πρὸ πάντων, τῷ

πᾶσαν νότον xal μαλαχίαν ἅπασαν ἑωμένῳ, τοὺς
αὐτοῦ μαθητὰς εἰσάγωμεν, τοὺς θαυμασίους ἱατροὺς,
καὶ σὺν αὑτοῖς τοὺς προφήτας * xai τούτοις παρᾶ-
χαθήσαντες ἀχούσωμεν παρ᾽ αὑτῶν, τί δεῖ ποιεῖν
τὴν νοσοῦσαν εἰς ἰατρείαν αὐτῆς, δάντω; ἐροῦσι
καὶ οὐχ ἀποχρύψονται * φθέγγοντα: γὰρ ἀεὶ διὰ τῶν
Γραφῶν, 'AXÀ* οὐ προσέχει τῷ πυρετῷ κατεχομένη;
χαταναγχάσωμεν ἡμεῖς αὐτὴν, καὶ τὸ λογιχὸν αὖ -
tf διεγείρωμεν, οὐκέτι χρήματα τοῖς ἰατροῖς χα-
ταθεῖνα:ι τούτοις * οὔτε γὰρ αὐτοὶ μισθὸν ὑπὲρ Eav-
πῶν ἀπαιτοῦσιν, οὔτε ὑπὲρ φαρμάχων ὧν κατα-
σχενάζουσιν, εἰς ἀνάγχην ἡμᾶς δαπάνης ἐχχαλοῦνται,
πλὴν τῆς ἐλεημοσύνης * ἐν τοῖς ἄλλοις δὲ χα! mpos-
διδόασιν, οἷον ὅέαν χελεύωσι σωφρονεῖν τῶν ἀχαΐ-
ρων ἡμᾶς, καὶ ἀτόπων ἀπαλλάττουσιν ἀναλωμάτων,
ὅταν ἀπέχεσθαι μέθης, εὐπορωτέρους ἡμᾶς ποιοῦ-
σιν, Εἶδες ἑἱατρῶν τέχνην μετὰ τῆς ὑγείας xat χρῆ-
ματα παρεχόντων ; Παραχαθίσωμεν τοίνυν αὐτοῖς,
ἀχούτωμεν τούτων τῶν λόγων ἐπιταττόντων, ὦτα
κιχτημένοι πνευματιχὰ πρὸς τὸ ἀχούειν * xaY μά-
θωμεν παρ᾽ αὐτῶν τοῦ νοσήματος ἡμῶν τὴ» φύσιν,
οἷον ὁρῶμεν χρημάτων πολλάχις καὶ πλεονεξίας,
ὥσπερ οἱ πυρέττοντες ψυχροῦ " ὀχούσωμεν οὖν τί
παραινοῦσι" καθάπερ γάρ φῆσιν ὁ σωματιχὸς
ἰατρὸς ἡμῶν͵ ὅτι ἐὰν χρήσητθε τῇ ἐπιθυμία πολλῇ,
πὰ xal τὰ ὑποστήσεσθε " τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον χαὶ
Παῦλος" ΘΙ δὲ βουλόμενοι πλουτεῖν ἐμπίπτουσιν εἰ:
πειρασμὸν καὶ ἐπιθυμίας ἀνοήτους χαὶ βλαδερὰς,
αἵτινες βυθίζουσι τοὺς ἀνθρώπους εἰς δλεῦριν χαὶ
ἀπώλειαν" ἀλλ᾽ ἀχαρτέρητοί ἐσμεν, ᾿Αχούσχωμεν,

αὐτοῦ πάλιν λέγοντος * Ἔτι μιχρὸν, ὁ ἐρχόμενος ἧξει xai οὐ χρονιεῖ " ὁ Κύριος ἐγγύς " μηδὲν μερι-

gvite* xol αὖθις" Παράγει τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου

πούτου,.

$. Non solum autem jubet, sed et consolatur ἢ y'. Οὐδὲ γὰρ ἐπιτάττει μόνον, ἀλλὰ καὶ παραμυ-

medicus: iià. οἱ ipse avertit cupiditatem : Yuliis
ditari, inquit, in operibus ditemini bonis. Cupiiis
thessurizare, nequaquam impedio: modo fiat in
ccelis. Ae veluti medicus dicit frigus esse nocuum,
ita et ipse brevius, quia brevem esse curat, eviden-
tius multo et potentius : Radix omnium malorum
est avaritia, Quo igitur oportet uti ? Hoc οἱ dicit:
Sullicientia pro abundantia, est enim quistus ma
&nus, at. su(licientia cum pietate, Si autein. egre

θεῖται ὡς ἰατρός * οὕτω xat οὗτος μετοχετεύει τὴν
ἐπιθυμίαν. Βούλεσθε πλουτεῖν ; φησίν" ἐν ἔργοις
πλουτεῖτε ἀγαθοῖς. Ἐπιθυμεῖτε θησαυρίζειν οὐδὲν
xti μόνον ἐν τοῖς οὐρανοῖς * xat ὥσπερ ὁ ἰατρὸς
λέγει, ὅτι τὸ ψυχρὸν βλαβερὸν, οὕτω καὶ αὐτὸς συν-
τομώτερον, ἅτε βραχυλογίας ἐπιμελούμενος, σα-
φέστερον δὲ πολλῷ καὶ δυνατώτερον" ῥίζα γὰρ
πάντων τῶν xaxov ἔστι» ἡ φυλαργυρία. Τίνε δεῖ
0): χρήσασθαι; λέγει καὶ τοῦτο, τῇ αὐταρχείᾳ ἀντὶ

Digitized by Google
