tat

ἀγάπης, καὶ πάντων τῶν ἄλλων, ὥτπερ xai ἔμ-
πρόσθεν, » Μετὰ ταῦτα γράφει ὁ θεσπέσιος Πατὴρ
ἑτοιμότατα ἔχειν τοῦ χριθῆναι rapi τοῦ πάππα,
χαὶ μηδαμῶς φεύγειν τὸ τοιοῦτον χριτήριον, Γράφει
xal δευτέραν πρὸς τὸν πάππαν ἐπιστολὴν πάνυ εὑ-
χαριστῶν ὑπὲρ τῆς καταβληθείσης σπουδῆς, χἂν μὴ
ἔτυχε τὰ πράγυατα τῆς ὀφειλομένης διορθώσεως.
"ARX οὖν μὴ δεῖν ἀποκαμεῖν τὸν πάππαν' προχεῖσθας
γὰρ αὐτῷ ἀγῶνα ταραττομένης σχτδὴν τῆς oixou-
μένης ἀπάσης,

Tota γοῦν ἔστι λαδεῖν £v τῶν τοῦ Χρυσοστόμου
φωνῶν " ὅτι οὐχ ἐνείχετο ὁ Χρυσόστομος κρίνεσθαι
ὑπὸ τοῦ ᾿Αλεξανδρεία:" ὅτι ἐπικαλεῖται τὸ κριτήριον
τοῦ πάππα, ἵνα τῆς ἀδίχου χρίσεως ἀπαλλαγῇ" ὅτι,
ταραττομένης τῆς οἰχουμενικῆς "ExxAnsíag, τὸν
πάππαν διεγείρει πρὸς ἄμυναν. Τί δὲ ἄλλο ταῦτα
ἣ ὁμολογία σαφὴς τῆς ἀποστολιχῆς xai οἰχουμενι-
Xf ἐν τῷ máx ma ἐξουσίας, ἣν οὔτε ὁ ᾿Αλεξανδρείας,
οὔτε ὁ Κωνσταυτινουπόλεως εἶχεν, ἢ ἔχει; Πῶς οὖν
οὐδὲν μέγα τῷ Ῥώμης τὸ ἀποστολιχὺὸν καλεΐηθχι,
ἑκάστου τῶν ἐπισκόπων καθημένον ἐπὶ τοῦ θρόνου
ποῦ Χριστοῦ; Οὐχ ἔστι ταῦτα σύμφωνα τῷ φρονή-
ptt τοῦ Χρυσοστόμον, xal τῆς πάλαι ἀνατολικῆς
Ἐκκλησίας" ἀλλὰ τὸ λέγειν ὡς λέγεις κλέπτειν ἐστὶ
πὰς πατρικὰς χρήσεις, xal ἀναρχίαν χαὶ σχίσματα
παρεισάγειν. Καίτοι οὐδὲ κατὰ τὴν σὴν ἐξήγησιν
συμπεραίνεις ὃ βούλει, “ἔστω γὰρ πάντας τοὺς ἐπι-
σκήπους καθῆσθαι ἐπὶ τοῦ θρόνου τυῦ Χριστοῦ" ἀλλ᾽
οὐκ ἀνάγχη χαθῇσθαι ἰσοτίμω; " ὥσπερ οἱ νομιχοὶ
ἱερεῖς ἐπὶ τῆς Μυσέως χαθέδρας, ἀλλ᾽ οὐκ isoti-
peo, ὑπερεῖχε vào ἐν αὐτοῖ; ὁ μέγας ἀρχιερεύς
Μέγα τοίνυν τῷ Ῥώμη: θρόνῳ τὸ μόνον χσολεῖτῦσι
ἐξαιρέτως ἀποστολικὸν, καὶ τὰ μόνον οὕτω καθῆσθαι
ἐπὶ τοῦ θρόνου τοῦ Χριστοῦ, ὥστε χρίνειν ἅπαντας
τοὺς ἐπισχόπους.

ΝΕΙ͂ΛΟΣ.

« Τὸ δὲ λέγειν, Móvo τῷ πάππᾳ ἔξεστιν οἴχου-
μενικὴν ἀθροίζειν σύνοδον, πῶς oS τοῖς λίαν φανε-
pol; ἀντιλέγειν ἐστὶ, μᾶλλον ὃΣ πῶς οὐχ αἰσχύνη,
τὸν ἱερέα ἀπὸ τούτων φιλοτιμεῖσθαι, ἀφ᾽ ὧν ἔστι
μέγα καὶ τὸν βασιλέχ φρονεῖν; "Iva δὲ εἰδῇς, ὅτι
βυσιλτῦσι μᾶλλον, οὐχ ἐπισχόποις τὰ τοιαῦτα ἀνεῖ-

. REFUTATIO NILI.
τῶν ὑμετέρων δότε ἀπολαύειν συνεχῶς, xat τῆς A fruamur et charitate aliisque omnibus, sicnt et

&30

antea. » Subdit deinde sanetus Pater, paratissi-
mum se esse ad «ubeundum papa judicium, et
ejus tribunal se nullo modotdevitare. Scribit et al-
teram epistolam ad eumdem papam, agitque ma-
gnas gratias pro studio collato, quamvis subsecu-
tum non esset remedium, quod opus erat. ἤοραὶ
tamen ne papa causam deserat ; propositum quippe
illi esse certamen, interturbato fere universo ter-
rarum orbe, “ ᾿

Ex quibus Chrysostomi verbis tria habemus:
quod non ferebat Clirysostomus se ab Alexandrino
judicari; quod appellat pape judicium, ut se ini-
quo judicio liberaret; quod, turbata per univer-
sum orbem Ecclesia, papau excitat δὰ ferendum
judicium. Hc porro quid »liud sunt. quam aperta
confessio apostolicze et universalis in papa aucto-
ritatis, quam nec Alexaudrinus, nec Constantiuo-
politanus habuit aut. habet? Quomodo igitur uon
maagnifacienduim quod Romauus vocetur apostoli-
cus, cum episcopus quisque sedeat in sede Clri-
sti ? Hzc non conveniunt cum. senso Chrysostomi
et antiqux Orientalis Ecclesi ; sed ita dicere ut 18
dicis, est. Patrum sententias afferre. fallaciter, et
negando primatum schisma inducere. Quanquam
ne sic quidem, ut tu interpretaris, habes quod vis.
Esto enim quod emnes. episeopi. sedeant in sede
Christi; non tamen necesse est sedere omnes ctum

n :wqualitatis honore : sicut el legales sacerdotes in

cathedra Moysi non omnes qualiter sedebant;

eminebat enim inter illos poutifex, llaque. magni-

faciendum est quod sola Romana sedes per excel-
lentiam vocetur apostolica , ei solus, episcopus
Romanus ita sedeat in cathedra Christi, uj episco-
porum omnium sit judex.

NILUS (Cap. XXI.

« Dicere autem, soli pape licere cecumenicam
congregari synodum, au non est qui mauifestis-
iua sunt oppugnare? δι; potius turpe non. est in
eo sacerdotem esse ambitiosum , in quo potest
etiam imperator se jactare ? Ut scias autem ad im-
peratorem potius, quam ad episcopos id pertinere,

Tat. ἀνάγνωθι ἀπὸ τῶν Πραχτιχῶν τῆς πρώτης D legito epistolam prima synodi ad. Ecclesiam. Ále-

συνέδου τὴν ἐπιστολὴν αὐτῆς τῇ ᾿Αλεξχνδρέων "Ex-
κλησίχ' «᾿ἰπειδὴ, φησὶ, τῇ; τοῦ Θεοῦ χάριτος, xal
τοῦ θεοφιλεστάτου βασιλέως Κωνσταντίνου, συναγα-
γόντος ἡμᾶς Ex. διαφόρων ἐπαρχιῶν. » ᾿Ανάγνωθι
ἀπὸ τῶν Πραχτιχῶν τῆς τρίτης συνόδηυ τὴν ἐπιστο-
λὴν αὐτῇ; «ph; Θεοδόσιον καὶ Οὐλλεντινιανόν "« Ἢ
ἁγία σύνοδος, φησὶν, ἡ χάριτι Θεοῦ χαὶ νεύματι
χοῦ ὑμετέρηγυ χράτους συναχθεῖσα ἐν τῇ "Egesluv
μητροπόλει ".» καὶ ἀπὸ τοῦ τέλους τῶν Πραχτιχῶν
τῆ; τετάρτης συνήδου " « Ἡ ἁγία καὶ μεγάλη xal
οἰχουμενιχὴ σύνοδος, ἡ κατὰ Θεοῦ χάριν xai θέ-
σπιδμα τῶν εὐσεύεττάτων καὶ φιλοχρίστων ἡμῶν
Baa λέων συναχθεῖσχ.ν Ὁ ὃς μαχάριος Aitov ὁ "Po-
μῆς Θεοξοσίῳ τῷ βασιλεῖ γράφων, ἀντὶ μεγάλου

xandriuam ἢ « Quoniam, inquit, Dei gratia, et
Constantinus Deo amabilissimus imperator nos
cougregavit e diversis provinciis. » Legito ex
Actis tertie synodi epistolam ejus ad Theodosium
et Yalentinianum, actione vi : « Sancta synodus Dei
gratia et nutu majestatis vestrae congregata in Ephe-
siorum metropoli ; » et ex ine aclorum quarte syn-
odi : « Sancta et. magna et uyiversalis synodus, per
Dci gratiam et sanctionem religiosissimorum etChri-
st amantium imperatoruni collecta.» Beatus quoque
Leo Romanus episcopus ad Theodosium impera-
torem seribens, loco magna rei. petit, ut imperator
annueret feri. in Πα synodum generalem, Non
peiiissel. autem, si juris sui fuisset przstare illud. »

Digitized by Google
