901

ETHiCON IL — ᾿ e

πλεονεξία, 5 ἔστι γὰρ πορισμὺς μέγας, Qrolw, ἡ A ferat quis ct awplius. desideret, et nondum con-

αὐτάρκεια μετ᾽ ebocÓclaz. Ei δὲ δυσανασχετεῖ τις,
xai πλειόνων ἐπιθυμεῖ, xat οὕπω χωρεῖ ῥίψαι τὰ
περιττὰ πάντα, λέγει xal τῷ οὕτω: ἀῤῥώστῳ, καὶ
πούτοις πῶς χρήτασθα! δεῖ" ἵνα οἱ χαίροντες ἐπὶ
κτήμασιν ὡς μὴ χαίροντες ὦσιν" οἱ ἔχοντες, ὡς
ph χατέχοντες " ol χρώμενοι τῷ κόσμῳ τούτῳ, ὡς
μὴ καταχρώμενοι" εἴδετε ofa ἐπιτάττει; .

δ΄, Βούλεσθε xai ἕτερον ἐπεισπάγωμεν τούτῳ la-
«piv ; Ἔμοιγε δοχεῖ" οὐδὲ γάρ εἶσιν οὗτοι ἰατροὶ,
καθάπερ οἱ τῶν σωμάτων, οἵ πολλάχις ἀντιτιλοτι-
μούνενο! ἀλλήλοις, χατέδυσαν τὸν ἀῤῥωστοῦντα᾽'
ἀλλ᾽ οὐχ οὗτοι '" πρὸς γὰρ τὴν τῶν χαμνόντων
ὑγίειαν, οὐ πρὸς τὴν οἰκείαν ὁρῶσι φιλοτιμίαν. Μὴ
τοίνυν αὐτῶν δείσωμεν τὸ πλῆθος " εἷς ἐν ἅπασι
φθέγγεται διδάσχαλος ὁ Χριστός " ἴδωμεν εἰσελ-
θόντα πάλι» ἕτερον, καὶ χαλεπὰ λέγοντα περὶ νοσή-
ματος τούτου, τὴν τοῦ Χριστοῦ συγγράφοντα διδα-
χὴν, διεξιόντος, Οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν καὶ μα-
μωνᾷ, Ναὶ, φησὶ, καὶ πῶς ταῦτα ἔσται; πῶς «5;
ἐπιθυμίας πυυσόμεθα ; Ἐντεῦθεν xal τοῦτο ἔστι
μαθεῖν " καὶ πῶ; εἰσόμεθα ; ᾿Ακούσωμεν αὐτοῦ καὶ
τοῦτο λέγοντος Μὴ θησαυρίζετς ὑμῖν θησαυροὺς
ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπον σὴς xoi βρῶσις ἀφανίζει, καὶ
ὅπου κλέπται διορύσσουσι xal χλέπτουσιν. Εἴδετε
πῶ; ἀπὸ τοῦ τόπου, ἀπὸ τῶν λυμαινομένων ἀπάγει
τῆς ἐπιθυμίας ταύτης τῆς ἐνταῦθα, xal προτηλοῖ
τῷ οὐρανῷ, ὅπου πάντα ἀνάλωτα ; "ἂν γὰρ μετα-
θῆτε τὸν πλοῦτον ἐχεῖ, φησὶν, ὅπου οὔτε σὴς οὔτε
ῥρῶσις ἀφανίξει, οὔτε χλέπται διορύσσουσι καὶ
τλέπτονσι, καὶ ταύτην ἀποχρούεσθε τὴν νόσον, καὶ
τὴν ψυχὴν ἐν μεγίστῃ καταστήσετε εὐπορίᾳ.

i. Μετὰ δὲ τῶν εἰρημένων παράδειγμα εἰς μέσον
ἄγει, διὰ τούτου σωφρονίζων ἡμᾶς * καθάπερ γὰρ
ὁ ἰατρὺς φοδῶν τὸν ἄῤῥωδτον, φησὶν, ὅτι ὁ δεῖνα
ψυχρῷ χρηπάμενος ἀπώλετο, οὕτω καὶ αὐτὸς εἰσ-
ἀγα! τὸν πλούσιον χάμνοντα xai ἐπιθυμοῦντα
ζωῆς καὶ ὑγεία;, οὐ δυνάμενον δὲ ἐπιτυχεῖν διὰ
τὸ πλεονεξίας ἐφίεσθαι, ἀλλ᾽ ἀπιόντα χρούον " ὃν
δῆ που τρόπον xal ἕτερον δείχνυσιν ἡμῖν σὺν αὐτῷ
πλούσιον, ἄλλος εὐαγγελιστὴς τὸν ἀποτηγανιζό-
μῆνον, καὶ οὐδὲ σταγόνος ὄντα κύριον, Εἶτα ὅει-
χκνύων ὅτι εὔχολα τὰ ἐπιτάγματα, φησίν" "Ep ÓXé-
ψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐραγυῦ, xal τὰ ἑξῆς.
Συγχαταδατιχὸς δὲ ὧν, οὐδὲ τοὺς πλουτοῦντας
ἀφίησιν ἀπογινώτχειν * τὰ γὰρ παρὰ ἀνθρώποις
ἀδύνατα δυνατὰ παρὰ τῷ Θεῷ, φησί. Κἂν γὰρ
πλούσιος B τις, δύναται τοῦτον θεραπεῦσαι ὁ ἰατρός"
οὐδὲ γὰρ τὸ πλουτεῖν ἀνεῖλεν, ἀλλὰ τὸ δοῦλον εἶναι
χρημάτων τὸ, πλεονεξίας ἐραστήν " xai πῶς δυνα-
τὸν τὸ πλουτοῦντα σωθῆναι ; χοινὰ τὰ ὄντα τοῖς
δεομένοις χεχτη μένον, οἷος fjv ὁ Ἰὼδ, xal τὴν τοῦ
πλείονος ἐπιθυμίαν ἐξορίζοντα ἀπὸ τῆς ψυχῆς, χαὶ
οὐδαμοῦ τὴν χρείαν ὑπερ"αΐνοντα τὴν ἀναγκαΐαν"

: δείχνυσιν ἐμῖν xxl τοῦτον αὐτὸν τὸν τελώνην, τὸν
σφόδρα χατεχόμενον τῷ πυρετῷ τῆς; πλεονεξίας,
ταχέως ἀπαλλαγέντα τοῦτο) τοῦ πυρετοῦ " τί γὰρ
τελώνου καπηλιχώτερην; ᾿Αλλ᾽ ὅμως γέγονεν ἀκτή-

8

sentiat abjicere optima quaque, dicit et ita. debili
etim  quomo-to his oporteat. uti, uL fruentes
bonis quasi non fruantor, et habentes. quasi non
labe: tes Σ ut hoc utentes mundo quasi n0n utentes:
videtisne qualia jubeat ?

4. Vultisue alium — isti. inducamus | medicum?
Ita mihi videtur. Non euim sunt. isti. ut corporum
medici, qui sape &mulantes invicem submerseruut
infirinum. Sed non isti: ad laborantium cnim | sa-
nilatem non ad proprium honorem. attendunt, Ne
igitur horum timeamus multitudinem. Unus. in
omnibus loquitur magister Christus, Videamus in-
gredienten alitum, et ingrata dicentem, de morbo
iso. Christi assiguantem. doctrinam. disserentis ;
Nemo potest Deo servire et mammonz, Etiam. iu-
quit et quomodo ista fient ? Qaonvodo cupiditas nàs-
tra cessabit ? llinc quoque illud. potestis addiscere,
et quomodo sciemus ? Audiamus ipsum hoc quoque
dicentem, Non thesaurizate vo*iis thesauros in terra,
ubi vermis et :erugo destruit, et ubi fures effodiunt
el furautur. Videte quomodo a. loco, a damnum af-
ferentibus avertit cupiditatis hujus mundi, et affi-
gat colo, nbi nulla pereunt. Si enim deponatia di-
vitias vestras ibi, inquit, ubi neque vermis neque
zrugo destruit, neque fures effodiunt et. furantur,
hunc quoque expelletis morbum et animam iu ma-
xima constituetis constantia.

5. Post adtem dicta exemplum ín medium affert
per hoc erudiens nos. Veluti n$mque medicus
timeus infirmum, dicit quemdam frigore captum ab-
sumptum esse, si et ipse inducit. divitem laboran-
tem et cupientem vitam et sanitatem non valentem
autem attingere propter abundante desiderium scd
abeuntem reiro. Eodem quidem modo et. aiium 05-
tendit nobis cum eo divitem : alius evangelista fri-
cium et neque gulla: possessorem, Deiude ostendeus
facilia esse jussa, ait : Considerate volatilia coeli, et
reliqua. Miiior vero factus nec ipsos divites sinit
desperare : Impossibilia enim hominibus possibilia
suut Deo, inquit, Etsi. enim dives esset aliquis,
potest enm sanare medicus. Non enim  divitix per-
dunt, sed servitus bonorum et abundantíe | apperi-
tas. Et quomodo fieri potest. ut dives salvas fiai?
communia si habeat sua cum pauperibus, ut eratJob ;
et amplioris rei. enpiditatem. excludens ab. anima
et nullo modo id de quo indiget prateriens necessa-
rium ; ostendit nobis et eundem publicanum valde
captum febri avaritiz, velociter liberatum ab. hac
febri. Quid enim publicauo  mercaturze inagis
deditus ? Yerumtainen factus. est siue. possessione,
pauper homo, eo quod obedierit medici legibus ; ete
enim discipulos eos habuit Christus iisdem affectos
morbis ac nos et sanat eos velociter; eb. coram

Digitized by Google
