8&1

MATTH.E£I CARYOPIDNYI.LI

t52

τινὸς αἱρεῖται κατανεῦσαι τὸν βασιλέα γενικὴν συγχροτηθῆνχι σύνοδον ἐν Ἴταλιᾷ, Οὐχ ἂν δὲ ἐζήτησεν.

ὅπερ σὺν τῷ δικαίῳ ἔφθασεν ἔχων.»

CONFUTATIO.

Si manifestam veritatem oppugnare est quzrere
in Actis synodorum ut nulla sit repugnantia, certe
qui heec non. quierit , contradicit synodis. Congre-
ga»tam 56 ait prima syuodus a Dei gratia et impe-
ratore Constantino. Exponit hoc sancta sexta syn-
οὔτι in Prosphouetico ad Constantinum. impera-
torem : « Arius, inquit, insurgebat, divisor et
partitor Trinitatis, et continuo Constantinus sem-
per Augustus, et Silvester celeberrimus magnam
et illustrem Niezz synodum congregaban!. Congre-
gabant Constantinus et Silvester; non ergo verum
est, quod ais, non ad episcopos, sed ad imperatores
hoc pertinere.

De secunda vero synodo rursus iidem Patres in
Prosphonetico : « Theodosius et Damasus conven-
tum congregabant. »

De tertia vero et quarta synodo : « lterum
Nestorius, et contra Codlestinus et Cyrillus; nam
ille Christum dividebat et. partiebatur: bi vero a
Domino stantes cum sceptrorum domino divisorem
dejiciebant. Deinde, inquit, Eutychis delirante in-
sania novam fabulam, Leonis epistola tanquam
rugitus leonis, grandi sonitu ex urbe perstrepeus;
archimandritam tunc temporis bestiam perterruit,
οἱ e monachorum depulit grege. »

ANTIPPH2ZIX.

Εἰ τοῖς φανεροῖς ἀντιλέγειν ἐστὶ «b ζητεῖν ἐν τοῖς
τῶν συνόδων Πραχτιχοῖς τὴν προσήχουσαν συμφω-
νίαν, τὸ μὴ ταύτην ζητεῖν ἀντιλέγειν ἔσται ταῖς
συνόδοις. Συναγηγέρθαι φησὶν fj πρώτη σύνοδος
ὑπὸ τῆς Θεοῦ χάριτος καὶ τοῦ βασιλέως Κωνσταν -
εἶἴνου. Ἐξηγεῖται τοῦτο ἡ ἁγία ἔχτη σύνοδος ἐν τῷ
προσφωνητιχῷ πρὸς τὸν βασιλέα Κωνσταντῖνον "
« ἴλρειος, φησὶ, διαιρέτης καὶ χατατομεὺς τῆς
Τριάδος ἐγήγερτο, καὶ παραυτίκα Κωνσταντῖνος ó
ἀεισέδαστος καὶ Σίλθεστρος ὁ ἀοίδιμος τὴν ἐν Νικαίᾳ
μεγάλην τε xol περίόλεπτον συνέλεγον σύνοξον.
Συνέλεγε Κωνσταντῖνος καὶ ZD.6eatgoc οὖκ ἀληθὲς
ἄρα ὃ λέγεις, ὅτι βασιλεῦσιν, οὐχ ἐπισχόποις ταῦτα

p ἀνεῖται.

Ὡσαύτως περὶ τῆς δευτέρας φησὶν, ὅτι θεοδόσιος
χαὶ Δάμασος ὁ πάππας συνήθροιζον τὸν σύλλογον.

Περὶ δὲ τῆς τρίτης καὶ δ' συνόδου ἐξηγεῖτα:
ὁμοίως fj ἕχτη ἐν οἷς λέγει' « Πάλιν Νεστόρως, χαὶ
πάλιν Κελεστῖνος καὶ Κύριλλος" ὁ μὲν γὰρ τὸν Χρι-
στὸν διήρει xat χατεδίχαζεν, οἱ δὲ τῷ δεσπότῃ συλ-
λαμθανόμενοι σὺν τῷ τῶν σχήπτρων δεσπόζοντι τὸν
χκατατομέα κατέθαλλον. Εἶτα, φησὶ, τῆς Εὐτυχοῦς
ἀνοίας ληρωδούσης ἕτερον μύθημα, Atovtoc ἡ δέλ-
τὸς καθάπερ βρύχημα λέοντος ῥωμαλέον ix Ῥώμης
ἠχήσασα τὸν τέως ἀρχιμανδρίτην θῆνα χατεξεφό-
6155, τῆς τε μοναστικῆς ἀγέλης ἀπήλασεν.

De quints preterea: « Vigilius, inquit, οἱ Jusu- 0 Καὶ περὶ τῆς πέμπτης, ὅτι « ΠΒιγίλιος σὺν "lov-

nianus quintze synodi conventum celebrabaut. »

Cum sexta synodus tam planis verbis hzc as3e-
rat, prima vero, et lertia, et quarta, quas profers,
dicant se congregatas nutu et decreto imperatorum,
mecesse est aut sanctas syuodos inter se dissen-
tire, aut non vera te dicere, dum asseris, impera-
torum esse, non sacerdotum congregare synodos
«ocumenicas. Non dissentire autem sacras synodos
et per se constat : alioquin altera pars mentiretur,
si esset dissidium. Coustat etiam ex ipsorummet
imperatorum scrip'is, per quae synodi ccumeni-
, €x congregate sunt. Ipsi enim fatentur, quo modo
' quave ratione congregabant, declarantes se hoc
' fecisse non ut auctoritate utentes, sed ut. religio-
nem propugnantes. Ut ex his jure optimo colliga-
tur solius paps potestatis esse proprie synodus
ccumenieas congregare. ltaque praeclare memori
Constantinus imperator in allocutiouc ad sanctam
synodum de pace, ut videre est in fragmentis
prim.e synodi ; « Postquam , inquit, de vestra dis-
sensione praeter omnem spem audivi, non postha-
Jendum duxi quod relatum est ; sed precatus huic
eüam rei adhiberi remedium per ministerium
meum, otnes absque mora accersivi. » Accersisse
a4 se episcopos, non regia usum potestate , noi
politica administratione iunixutm, sed prcecatum,

στινιανῷ συνίστων tb τῆς πέμπτης συνέδριον. »
Ταῦτα λεγούσης ἀναφανδὸν τῆς ς΄ συνόδου, τῆς
δὲ πρώτης xai τρίτης, καὶ τετάρτης, ἃ; προφέρε:ς,
λεγουσῶν συναχθῆναι νεύματι xol θεσπίσματι τῶν
βασιλέων, ἀνάγχη ἣ τὰς ἁγίας συνόδους διαφωνεῖν,
$ σὲ μὴ ἀληθεύειν ἀποφαινόμενον, ὅτι βασιλέων,
οὐχ ἱερέων ἐστὶ τὸ συνάγειν οἰκουμενιχὴν σύνοδον.
Ἰὰς μὲν οὖν ἁγίας συνόδους μὴ διαφωνεῖν πρὸς
ἑαυτὰς καὶ αὐτόθεν δῆλον" ἀνάγχη γὰρ ἐν οἷς ἡ
διαφωνία θάτερον μέρος ψεύδεσθαι" δῆλον δὲ xa ἐξ
ὧν αὐτοὶ ἐχεῖνοι γράφουσιν οἱ βασιλεῖς, bv ὧν αἱ
οἰκουμενιχαὶ συνηθροίσθησαν σύνοδοι * αὑτοὶ γὰρ
ἐξηγοῦνται, πῶς καὶ τίνι λόγῳ συνήθροιζον, δηλο-
ποιοῦντες ὅτι τοῦτο ἔπραττον οὐχ ὡς ἑξουσιασταὶ,
ἀλλ᾽ ὡς ὑπερασπισταί. Ὥστε δικαίως ix τούτω»
συνάγεσθαι μόνης εἶναι χυρίως τῆς ἐξουσίας τοῦ
πάππα τὸ τὰς οἰχουμενιχκὰς συναθροίζειν συνόδους.
Κωνσταντῖνος γοῦν ὁ ἀοίδιμος βασιλεὺς πρὸς τὴν
ἁγίαν πρώτην σύνοδον περὶ εἰρήνης διαλεγόμενος,
ὡς ἐν τοῖς σωζομένοις ἕν:στι τῆ: συνέδον ἐχείνῃς,
« Ἐπειδὴ, φησὶ, τὴν ὑμετέραν διάστασιν παρ᾽
ἐλπίδα πᾶσαν ἐπυθόμην, οὐκ ἐν δευτέρῳ τὴν ἀκοὴν
ἐθέμην" τυχεῖν δὲ χαὶ τοῦτο θεραπείας δι" ἐμῆς εὑ-
ξάμενος ὑπηρεσίας, τοὺς πάντας ἀμελλητὶ συμμε-
τεστειλάμην, ν Συμμετεστείλατο, φησὶ, τοὺς ἐπι:
ακάπους, οὐ θατιλιχῇ δυναττείζ χρητάμενυς, οὐ

Digitized by Google
