829

MATTILEI CARYOPIYLLI

810

successor, hoc est et Romz et tolius orbis epi- A ἕξει ποτὲ τὸ καθολιχὸς εἶναι, Καὶ ὁ πάππας εἴτε

scopus.

NILUS (Cap. XX).

« Sed neque sola, ut aiunt, Romana sedes ha-
bet, ut. vocetur apostolica. Constat ex undecima
sexte synodi actione, ubi legitur ; « Constantinus,
'religiosissimus archidiaconus bujus sancte Dei
catholice. ez apostolice Ecclesie, » hoc est Con-
stantinopolitanz. Similiter actionibus vi et vtt sedes
quique principalis vocatur apostolica. Ut si quis
quz justa sunt disceplare velit, vel omnes propter
haec Φαρα! dignas honore censere debeat cum
Romana sede, vel nec Romana sedes propter lioc
superemineat exteras, dum non licet commune in
privatum transire. »

CONFUTATIO.

Si in actis synodorum non csset obvia et appel-
Jationis communio, et simul differentia, liaberent
aliquam tua dicta excusationem ; sed sí multo
magis elucet in illis differentia quam communitas,
cur in tanta luce caligas? Nunquam reperies
orientales sedes vocari apostolicas absque addita-
mento, sed cum distinetione et diminutione. Quin
imo in vetustioribus conciliis nequaquam sibi ar-
rogabant apostolici titulum ; sola enim Ronrana
sedes vocatur apostolica in lertia synodo. Cerie
secunda ejus aclíone Cyrillus simpliciter Alexan-
drinus, Juvenalis Hierosolymitanus ; Arcadius, et
Projectus, et Philippus apostolic:e sedis vocantur
legati; et hoc deinceps in illa synodo reperies,
nimirum solos papx legatos sedis apostolice di-
ctos, sedium vero orientalium inscriptes simplici-
ler. In. quarta. synodo pariter orieutales sedes
nude proferuntur, legati autem pap: apostolici
titulo passim exprimuntur. Itaque actione prima
in ipso exordio : « Paschasinus, inquit, sedis apo-
stolica: legatus, dixit : Beatissimi et apostolici epi-
scopi Roma, qui est omnium Ecclesiarum caput,
mandata babemus, etc. » Nec facile numeraveris
in quarta synodo hujus tituli. repetitionem. lo

$cxia quoque synodo, actione t, Orientales simpli- '

citer scriptos reperies, Romanos vero ita : « Theu-
dorus, et Georgius εἰ Joannes tenentes locu.u
sancli papi sedis apostolice senioris Roma; » οἵ
loc deiuceps observatum usque ad actionem unde-
«beam, in. qua post enumerationem episcoporum
liabetur in Graeco quod citas, « Constantinus, re-
' lisiosissimus archidiaconus hujus sanctissima Dei
catholica et apostolice magnis Ecclesi. » Et, lo-
cum non examinatum arripis, ut suffragetur tibi.
Nec animadvertis, aliud esse sede:s apostolicam,
et aliud Ecclesiam apostolicam ; quam necesse cst
: unam,esse ubique diffusam , sedein. vero apostoii-
cam esse Constantinopolitanam, nec ipsi unquam
dicere, aut eo tilulo se subscribere ausi sunt, qui
se pairiarchas ecumenicos nullo jure appelliunt.

D

ἁπλῶς εἴτε Ῥώμης καλούμενος ἐπίσχοπος, οὐδέ-

ποῖς ἀπόλλυσι τὸ Πέτρου εἶναι διάδοχος, δηλονότι

καὶ Ῥώμης καὶ οἰχουμενικὺς ἐπίσχοπος. ᾿
ΝΕΙ͂ΛΟΣ.

'AXX οὐδ᾽ ὥς φασι, μόνος ὁ τῆς Ρώμης θρόνος
ἔχει τὸ ἀποπτολιχὸς ὀνομάζεσθαι" Δῆλον ix τῆς
ta' πράξεως τῆς c" συνόδου. « Κωνσταντῖνος ὁ θεο-
σεδέττατο; ἀρχιδιάχονος τῆς ἐνταῦθα ἁγιωτάτη
τοῦ Θεοῦ καθολιχῆς xol ἀποστολιχῆς Ἐχκλησίας, »
δηλαδὴ Κωνσταντινουπόλεως. Ὁμοίως δὲ ἐν τῇ ς’
καὶ ἐν τῇ ζ΄ ἕχαστος τῶν χαθολιχῶν θρόνων ἀπο-
στολικὸς ὀνομάζεται" ὥστε εἴ τις ἐθέλοι τὰ δίκαια
λογίζεσθαι, fj καὶ πάντας διὰ ταῦτα τῶν ἴσων ἀξιώ-
σει τῷ Ῥώμης θρόνῳ' fj μηδὲ ὁ τῆς Ῥώμης θρό-
γος διὰ ταῦτα τὸ ἐξαίρετον χατὰ τῶν ἄλλων ἐχέτω,
ἕως ἂν τὸ χοινὸν ἴδιον γενέσθαι χώραν οὐχ ἔχη,»

ANTIPPHEIZ.

Ei piv ἐν τοῖς Πραχτιχοῖς τῶν συνόξων μὴ ἦν τὸ
χοινὸν τῆς προσηγορίας χατιδεῖν ὁμοῦ xai τὸ διά.
φόρον, εἶχες ἂν εὐλογοφανῇ τῶν σῶν λόγων αἰτίαν"
εἰ δὲ ἐν ἐκείνοις πολλῷ μᾶλλον λάμπει τὸ διάφορον
j| τὸ χοινὸν, πόθεν, ὦ θαυμάσιε, τὴν τοσαύτην πέ-
κονθας ἀδλεψίαν ; Οὐδέποτε τοὺς ἀνατολιχοὺ; ὄψει
θρόνονς καλουμένους χωρὶς προσθήκης ἀποττολι-
χοὺς, ἀλλὰ μετὰ διαστολῆς xal ὑτφέσεω;. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
ἀποστολικοὶ ὅλως ἐπεγράφοντο ἐν ταὶς Gpyatozá-
ταῖς τῶν συνόδων μόνος γὰρ ὁ τῆς ᾿Ρώμης θρόνος
ἀποστολικὸς ἐν τῇ τρίτῃ, χαλεῖται συνόδῳ. Κατὰ
γοῦν τὴν δευτέραν πρᾶξιν Κύριλλος ἁπλῶς ᾿Α:ὲ-
ξανδρείας, ᾿Ιουδενάλιος ἹἹερουσολύμων" ᾿Αρκάδιος
δὲ, xai ᾿]ροΐεχτος, καὶ Φίλιππος τοῦ ἀποστολικοῦ
θρόνου καλοῦνται ληγάτοι" xai τοῦτο καθεξῆς εὑ-
poste ἐν ἐκείνῃ τῇ συνόδῳ, μόνους δηλαδὴ πάππε
τοὺς ληγάτους ἐπιγραφομένου; τῆς ἀποστολικῆς
xabé3pa;, τοὺς δὲ ἀ ατο)ιχοὺς θρόνου; ψιλῶς Expt-
ρομένους. Ἰξαραπλησίως κἀν τῇ τετάρτῃ οἱ ἀνατο-
λικοὶ θρόνοι γυμνῶς ἐχφέρονται, οἱ δὲ τοῦ πάπτα
ληγάτοι τὴν τοῦ ἀποστολιχοῦ προσηγορίαν ἔχουσιν
ἄνω καὶ χάτω συμπλεχομένην. Εὐθὺ; οὖν ἐν τῇ
πρώτῃ πράξει, ε Πασχαοσῖνος, φησὶ, φύλαξ τοῦ
ἀποστολικοῦ θρόνου ἔφη" Τοῦ μακαριωτάτου χαὶ
ἀποστολιχοῦ ἐπισχόπου τῆς Ῥωμαίων πόλεως, χε-
φαλῆς ὑπάρχοντος πασῶν τῶν Ἐκκλησιῶν, προστά-
ξεις ἔχομεν, » xoi τὰ ἑξῆς. Καὶ ὅλως οὐκ ἔστιν
εὐαρίθμητα ἐν τῇ δ' συνόδῳ τὰ τοιαῦτα, Εἶτα χατὸ τὴν
ς' σύνωδον ἐν μὲν τῇ πρώτῃ πράξει εὑρήσεις τοὺς ἀνα-
τολιχοὺς πλῶς μνημονευομένους τοὺς δὲ, ἀπὸ "Poarc
οὕτω’ « Θεόδοιρος καὶ Γεώργιος xal Ἰωάννης οἱ τν
τόπον ἐπέχοντες τοῦ ἀγιωτάτου πάππα τοῦ ἀπύστα-
λιχοῦ θρόνου τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης" » καὶ τοῦτ᾽
αὐτὸ ἐφεξῆ: φυλαττόμενον μέχρι τῆς τα' πράξεως,
ἐν fj μετὰ τὴν ἀπαρίθμησιν τῶν ἐπισκόπων χεῖτει
ξλληνιστὶ, ὃ προφέρεις, « Κωνσταντῖνος ὁ θεοσε-
θέστατος ἀρχιδιάκονος τῆ; ἐνταῦθα ἁγιωτάτης τοῦ
Θεοῦ χαθολιχῆς καὶ ἀποστολικῆς μεγάλης "Exxirn-
σίας.» Kal συναρπάτεις τὸ χωρίον ἀνεξετάστως
εἰς μαρτύριον, οὐ συννοῶν, ὅτι ἄλλο θρόνος ἀποστο-

Digitized by Google
