L4

REFUTATIO NILI. /

8^0

ὑμετέρα ἀδελφιχὴ ἱερωσύνη. Οὐ λέγει 6 πάππας A lahbdat; lilum vero qui dicitur canon, non ut ca-

Τούτῳ τῷ κανόνι τῆς c^ συνόδου, ἀλλὰ, Ταύτῃ τῆς
ὁρθιδόξευ πίστεω; τῇ μαρτυρίᾳ" ἐπαινεῖ γὰρ τὸ
ἐμπιριεχόμενον, ἀλλ᾽ οὐχὶ ὡς κανόνα" xal τοῦτ᾽
«716 ἔστιν, ὅπερ ἔλεγεν ὁ Βιδλιοθηχάριος ᾿Αναστά»
6:05 "ὅτι τοὺς τοιούτους χανόνας ὁ ἀποστολιχὴς θρό-
νος ἐπὶ τοσοῦτον δέχεται ἐν τῇ ζ΄ συνόδῳ, ὥστ: μὴ
στέργειν ἐχείνους, οἵτινες ἀντίχεινται τοῖς χανότι
τῶν ἀρχιερέων τῆς Ρώμης " καὶ ὅτι ἀπαξάπαντας
οὖχ εἶχον οἱ Λατῖνοι, ἀλλ᾽ ἦσαν αὐτοῖς ἄγνωστοι.
ET; δέ τις χανὼν ὁ πβ’ περὶ τῶν ἱερῶν εἰχόνων γέ-
γὸνς γνώριμος διὰ τὸ ἐντεθῆναι τῇ ζ΄ συνόδῳ κατὰ
τῶν Εἰχονομάχων᾽ καὶ τοῦτον ἐπαινεῖ ὁ πάππας ἐν
τῇ Ταρασίου ἐπιστολῇ, ἔπειτα ὀνομάζει χανόνα μὲν
oy, μαρτυρίαν δὲ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, Ὅθεν
μάταια ἐπιχειρεῖς " πρῶτον μὲν, ὅτι τὰς φωνὰς τοῦ
Ταρασίου ἐν τῇ ἐπιστολῇ τοῦ πάππα προχομίξεις οὐ
γνησίως ἑρμηνευθείσας. Διαφέρει γὰρ εἰπεῖν, « Τὰ
ὑπὸ τῆς αὐτῇς ἁγίας ἔχτης συνόδου, » ὡς ἔχει τὸ
χείμενον τὸ Ἑλληνιχόν " xal εἰπεῖν, « Τὰς αὐτὰς
ἁγίας ἐξ συνόδους » χατὸ τὸ Ῥωμαῖκόν" καὶ πάλιν
τὸ εἰπεῖν, ε« Ἐχφωνηθέντων παρ᾽ αὐτῆς,» xai «'Ex-
φωνηθέντων παρ᾽ αὐτῶν, » ὡς ἔχει τὸ Λατινιχόν᾽
δεύτερον, ὅτι ὁ ἔπαινος τοῦ ᾿Αδριανοῦ οὗ δίδωσι τῷ
χανόνι χῦρος, ἀλλ᾽ ἦ μόνον ὅτι ὀρθοδοξίαν περιεῖχεν"
ix τούτου δὲ οὐκ ἔστι συνάγειν τοὺς κανόνας εἷ-
vat γνησίους, xol τὴν πενθέχτην οἰχουμενιχὴν "
ἀλλ᾽ ὅτι ἐν ἐκείνοις οὐχ ὀλίγοι κανόνες, ἐν οἷς
$p0' ἄιτα χαὶ οὐκ ἀπόξλητα περιέχεται. OUx-
ouv ἀπεχθῶς ἔχουσιν οἱ Λατῖνοι πρὸς τὰς οἱ-
χουμενιχὰς τῶν συνόδων, τὰς μὴ οὖσας οἶἴχου-
μενιχὰς μὴ ὡς τοιαύτας δεχόμενοι, μᾶλλον δὲ
τὰς μῆτε ὅλως συνόδους καλεῖτθαι ἀξίας " οὔτε πρὴς
ἑαυτοὺς στασιάζουσιν οἱ ἀρχιερεῖς τῆς Ῥώμης" ὃ
qàp ᾿'Δδριανὸς ἔσχε θαῦμα αἰνέσεως καὶ περιπτύ-
ξεως ἄξιον, τοῦτο xal οἱ λοιποὶ ἀρχιερεῖς ὑπερεπαι-
νοῦσιν, Ἠγάσθη δὲ ὁ πάππας τὴν ὀρθοδοξίαν τοῦ
Ταρασίου περὶ τῶν ἁγίων εἰκόνων, Ἔγραφε καὶ
Αἰων Ἴσαυρος πρὸς Γρηγόριον τὸν πάππαν " Διατί
ἐν ταῖς ἐξ συνόδοις οὐδὲν ἐῤῥέθη περὶ τῶν εἰχόνων;
Kot ἀποχρινόμενος ὁμολογεῖ ὁ πάππας, ὅτι οὐδὲν
ἐῤῥέθη. ᾿Αλλ᾽ οὔτε ὁ βασιλεὺς οὕτως ἂν προῦτεινεν,
οὔτε ὁ πάππας ἀπεχρίνετο τοιουτοτρόπως, εἴπερ
ἐνομίζετο καὶ παρὰ Γραικοῖς χαὶ παρὰ Λατίνοις ἡ

nonem probat. Quod ex tis liquet qua inferl papa
post expositum canonem. Hoc enim, inquit, testi-
monio orthodoxe fidei malignorum curiositatem
et hereticorum garrulitatem vestrum repulit frate:-
num sacerdotium. Non dicit papa, Hoc sexto synodi
canone, sed, Hoc testimonio orthodoxae fidei ; lau-
dat enim quod continetur, non ut canonem ; εἰ hoc
est quod Bibliothecarius Anastasius aiebat, hu-
jusmodi canones a sede apostelica ita admitti, ut
nullitenus illos recipiat qui decretis pontificum
Romanorum adversantur, et universos fuisse La-
tinis incognitos, quia nec interprelatos. Erant igi-
tur universi quidem incogniti. Unus vero quidam
ex iis, octogesimus secundus, de sacris imagini-
bus innotuit, quia insertus fuit scptimz synodo
contra [conomaehos ; et hune laudat papa in epi-
stola a4 Tarasium, non quidem canonem ilum
vocans, sed orthodoxe tidej testimonium. Itaque
vano uteris argumento : primo quidein, quia voces
Tarasii epistoke papz insertas  profers non recte
conversas. Differt. enim dicere, « Qux ab eadem
sancta sexta synodo, » ut legitur Grice ; el dicere,
« Easdem sanctas sex syuodos, » ut habet textus
Latinus ; et rursus differt, « promulgate ob ipsa»
et « promulgata ab ipsis,» ut habetur in textu La-
tino. Secundo, quia ex ea commendatione paye
non fit canon legitimus, sed probator tantum re-
€tam in eo fidem contineri; ex quo non licet colli-

C gere canones esse legitimos, οἱ quinisextam aecu-

menicam, sed tantum, non paucos ejus canones
recta et non rejicienda continere. Quare nec ve-
rum est, Latinos esse generalium synodorum
inimicos, si non suscipiunt pro c&eumenicis quae
non sunt cecumenics , imo quz nec synodi quidem
sunt : nec secum pugnant. Romani pontifices. Nam
quod Adrianus habuit pro. miraculo laude 80 vene-
ratione digno, hoe et cxleri pontifices extollunt
laudibus. Admiratus vero fuit papa rectam fidem
Tarasii de sacris imaginibus, non canonem ut
canonem; in quo Romani pontifices convenere
Omnes et conveniunt, Proinde asserere canones
quinisexte habitos fuisse ratos a Romanis ponti-
ficibus dum Ecclesiarum pax vigebat, postea vero

κεινθέχτη οἰχουμενικὴ, καὶ ol παρ᾽ αὐτῆς κανόνες D fuisse reprobatos, est connectere qua noo cohzrent.

κύριοι. Ζήτει τὰς πρὸ τῆς ζ᾽ συνόδου ἐπιστολάς
οὐχὶ τὸν κανόνα ὡς κανόνα, καθ᾽ ὃ ol τῆς Ῥώμης
συνεφώντσαν, xal ουμφωνοῦσι πάντες. Διὸ δὴ καὶ
v) χέγειν τοὺς χανόνας τῆς πενθέχτης νομισθῆναι
κυρίους ὑπὸ τῶν ἐπισχόπων τῆς Ῥώμης ἕως διετέ-
)& δυτα ἐν εἰρένῃ τὰ ἐχχλησιαστικὰ, μετὰ δὲ τὴν
διχόνοιαν ἀποδοκιμασθῆναι, συγχλώθειν ἐστὶ τὰ
ἀσύγχλωστα. Ποῦ γὰρ εὑρήσεις πρὸ τῆς διχονοίας
«v Κωνσταντινουπόλειωυς ἐξισούμενον τῷ πάππᾳ, ὥς
φησιν ὁλς' τῆς πενθέκτης χατὰ τοὺς ψενδοκανόνας
τὸν τρίτον, τῆς B καὶ τῆ; δ΄ τὸν χη΄ ; Εἰ τούτους δὴ
τοὺς λεγομένους χανόνας ἀειδήποτε ἡ Ἐχκλησέλ τῆς
Ρώμης ἀπεδοχίμαζεν, ὡς δῆλον ἐκ τῶν ἐπιστολῶν
Δέονιος τοῦ πάππα τῶν μετὰ τὰ Πραχτιχὰ τῆς δ΄

Ubi enim reperias ante schisma Constantinopoli-
tanum exequatum pape, ut canon $6 quinisextze
sintuit juxta pseudocanoues secunde synodi, et 28
quartx ? Si hos titulo tenus. canones Romona sem-
per Ecclesia reprobavit, ut videre est in epistola
Leonis papas parte :m quart synodi, quomodo
ratos postmodum habuit canones quinisextz, qui
lisdem congtant vocibus quibus et reprobati? Et
que pax erat iuter papam et patriarcham , quise
aequalem papz jactitaret , si Ceelestinus condemna-
bat et removebat Nestorium patriarcham Constap-
tinopolitanum , Leo Dioscorum — Alexandrinum,
Agapetus Anthimum Constantinopolitanum, Leo
Il Macarium  Autiochenum, Adrianus Tarasium

Digitized by Google
