<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,80">
    879 THEODORUS MELITENIOTA 83)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,90,900,840">
    την αυτού διάλεξιν, ούτω διεξόντα. Deo qui est unus in tribus personis, itemque omnipotens, coöperante, finem accipit cum primo et secundo horum commentariorum tertius liber, in quo propositum est mihi magno sacellario sanctissimæ Magnæ Dei ecclesiæ, et magistro magistrorum et archidiacono Theodoro Meliteniotæ, omne secundum partes sacrosanctum divi Lucæ Evangelium ut potero exponere, illique cum expositione apponere tempore secundum rationem tamen opportuno, quæ ab aliis evangelistis dicta sunt, et ipse omiserit; veluti una compositione Evangelio, quod ex quatuor fuerit, facto, et divinorum evangelistarum concordia in omnibus demonstrata. Item in animo est, præsens opus dividere in triadem triplum librorum, rursusque librorum unumquemque in triadem triplam disceptationem, et universo operi titulum hunc præfigere, in triadem triplam enarrationum sancti Evangelii, quod ex quatuor unum factum est. Quartus vero liber operis incipit ab illis, quæ sequuntur, Matthæi verbis in prima sua disceptatione hoc modo : Ex quatuor itaque Evangeliis unum Meliteniota fecit, et novem libris exposuit, quorum singuli novem disceptationibus complebantur. Opus est, quod ipse vidi, doctum, divina doctrina refertum, et dignum quod lucem videat. Deus faxit ut reliqui octo libri gravi reipublicæ Christianæ jactura non interciderint! In eadem bibliotheca habentur ejusdem Ἀστρολογούμενα, Astrologica. Scoriaei vero in regia, ejusdem ἐκ τοῦ πρώτου τῆς ἀστρονομικῆς βίβλου προοίμιον εἰς τὴν ἀστρονομίαν. Τί ἐστιν ἀστρονομία, καὶ παρὰ τίνων εὑρεθεῖσα ἦλθεν εἰς λληνας. Ex primo astronomica libro proœmium in astronomiam. Quid est astronomia, et a quibus inventa ad Græcos pervenit. Ejusdem illic prope est Ἀστρονομικῆς τριβίβλου ἡ πρώτη, ἢ ψηφηφοριῶν εἰσαγωγῆς, astronomicorum trium librorum primus, sive de calculandi ratione introductio. P. Θεὸς ἡγεῖσθω παντὸς ἔργου τε καὶ λόγου, φησί τις τῶν πάλαι σοφῶν. Δευτέρα, ἢ ψηφηφοριῶν ἑρμηνεία καὶ συμφωνία, secundus, sive calculandi interpretatio et concordia. P. Θεοῦ συναιρομένου τοῦτο πᾶν ἐν σοφίᾳ πεποίηκότος, τόν τε ἄνθρωπον. Τρίτη, ἢ ψηφηφοριῶν κατὰ Πέρσας διάταξις, tertius, sive modi calculandi secundum Persas descriptio. P. Τριάδος τῆς μακαρίας παντοδυνάμου τε καὶ ἁγίας καὶ ζωαρχικῆς. Argumentum horum librorum idem auctor in proœmio libri tertii hunc in modum prosequitur : Ἐν μὲν τῷ πρώτῳ τς ἀστρονομικς τριβίβλου τὴν ψηφηφοριῶν εσαγωγὴν διαγράψαντες· ἐν δὲ δευτέρῳ τάς τῆς μαθηματικῆς καὶ μεγάλης συντάξεως ψηφηφορίας δι' ἀκριβείας ὡ; ἐνήν, ἐφοδεύσαντες ἅμ' αὐτας καὶ τάς τῶν προχείρων δι' ὑποδειγμάτων ἐκθέμενοι καὶ τὴν τούτων συμφωνίαν ἀκριβῶς ὑποδείξαντες· ἐνταῦθα ἐν τῇ τρίτ δηλαδὴ καὶ λοιπῇ τῶν ὑποκειμένων τάς τῶν Περσικῶν προχείρων κανόνων ψηφηφορίας προήχθημεν ἀνατάξασθαι, ἤδη μὲν ἄλλοις ἐσπουδασμένας, πλείονος δὲ ὅμως δεομένας τῆς σαφηνείας, καὶ μάλιστα τῷ μὴ κατὰ τὴν προσήκουσαν αὐταῖς ρμηνείαν καθ' Ἕλληνας ἐκδεδόσθαι, ἅς ἡμεῖς, ὡς ἂν οἷοί τε ὦμεν ἐκθεῖναι σαφῶς, πειρασόμεθα, καὶ δὴ καὶ τάς τῶν κανόνων ἐπιγραφὰς ἐπιγράψομεν ἀκολούθως τοῖς μετέροις (1) Cum astronomicorum trium librorum in primo calculandi rationis introductionem descripsimus ; in secundo vero mathematicæ magnæ constructionis calculandi rationes accurate, ut potuimus, digesserimus, una cum illis, qui ad manum sunt parati, canonibus expositis per exempla, et eorum concordia exquisite ostensa ; hic in tertio nempe, et qui reliquus est in ista tractatione, Persicorum faciliium canonum calculationes digerere adducimur, ab aliis etiam olim enucleatas, sed majore tamen expositione indigentes ; eoque potissimum quod non uti decebat in Græcam linguam translatæ sunt, quas nos pro viribus clare exponere conabimur, et etiam canonum descriptiones, nostros sequentes, perscribamus. Non defuere qui eum et convicio insectarentur, et operi maledicerent, quibus respondit quisque ille fuerit in ipso operis prospectu : Ὁ ἀνρ οὗτος,  τὴν παροῦσαν βίβλον συγγεγραφώς, δοκεῖ δὲ κἀμοὶ μηδν ἀποδεῖν τῶν ἐν σοφίᾳ περιβοήτων κατὰ γε τὸ μαθηματικὸν εἶδος τῆς φιλοσοφίας, εἴ τι κἀγὼ δοκ δύνασθαι κρίνειν περὶ τὰ τοιαῦτα. Ἀπεριμερίμνως οὖν δεῖ χρῆσθαι τοῖς ὑπ' αὐτοῦ λεγομένοις, μηδένα λόγον ποιουμένους τῶν ἐπιχειρούντων αὐτὸν διασύρειν. Εἰσ γάρ τινες λίγοι κομιδῇ τῶν ἐπ' ἐμοῦ λεγομένων, εἰ διὰ φαυλότητα γνώμης ἀπρυθριασμένως καὶ τοτο ποιεῖν ἐτόλμησαν. Vir iste, qui librum hunc composuit, videtur mihi, inter eos qui nomen aliquod in sapientia consecuti sunt, in ea parte philosophiæ quæ mathematica tractat, nemini esse secundus, si quid ego circa scripta hujusmodi judicium ferre posse non ineptus existimor. Absque examine itaque dictis illius assentiendum est, illis neglectis qui in eum dentem exacuant. Sunt etenim nonnulli, sed pauci admodum, qui mente læsi, invereconde hoc ipsum patrare ausi sunt. Scribebat anno Christi 1361, sub Joanne Palæologo. Leguntur ejusdem tractatus Περὶ συνοδοπανσελήνων, De pleniluniis, et alia plane innumera in astronomicis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,850,800,880">
    (1) Hujus operis exordium primumque capitulum Gr. Lat. legitur apud Fabricium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao layout misto (Grego/Latim). A palavra "faciliium" foi transcrita conforme aparece no original (possível erro de impressão para facilium). A palavra "el" na linha "eum et convicio" foi corrigida para "et" baseada no contexto e forma da letra, embora pareça "el" à primeira vista.</notas>
</pagina>