875

MATTILEI CARYOPIHYLLIR EFUTATIO NILI.

8:6

quarta ei sexta feria, de tribus in baptismo im- Α otv. ἐγγράφως οἱ ἀπέάτολοι περὶ Σαδβάτου, περὶ

mersionibus scripto tradiderint : aut apostolorum
canones non esse. quinque el octogiuta , ut asserit
quinisexta synodus, sed. quinquaginta tantum, ut
λυ Ecclesia declaravit , attestante, ut dictum
est, Auastasio biLliothecario in Pradfatione septimae
synodi ad Joaunem VIII. Et quein paulo ante pro-
ferebas canonem per te apostolicum, vocal Antio-
chena synodus, ut adnotatum fuit, canonem Pa:
wum. Liquet autem ex ipsa etiam quiniscxta,
canone 2, et ex primo canone eanct:e synodi septiuize,
plurimum differre, si voces canonem apostolicum
et canonem Patrum. liaque. germanis. canonibus
apostolicis in suo robore permanentibus, nulla
cogit necessitas tot esse illorum canones quot nu-
merantur a quinisesta; aut prolatum supra a te
canonem contra nos facere. Nam licet etiam aposto-
Jicus esset, non tollit supremam pap:e dignitatem,
eo quod aliissine ipso uon liceat condere canones,
οἱ reciprocatio non. liabeat locuin in papa, neque
canon loc velit, qui. de particularibus provinciis
loquitur, etsi tu. lam. iu tuum sensui. detor-

ques. n

5
NiLUS (Cap. XN VII).

« Denique eorum qua: diximus summa liac est :
dum papa ordinem servat, et cum veritate slat, et
Ecclesie caput et summus est pontifex et Petri
omniumque apostolorum successór ; et. omnes illi
obedire debent, et niliil. est quod ejus. honorem
capere pos-it; si vero nolil :u veritatem redire, a
qi2 recessit, reorum poruas sustinebit. »

. CONFUTATO.

Egregia sane corouide sermonem tuum conclu-
dis : « Dum papa ordinem servat. » Quem dicis
ordinem ? quem vos excogitastis, ul primus sedeat,
et primus ,numeretur ? an vero illum quem. atte-
stautur synodi aecumenicz ?si hunc servare debet,
sicut et servat, impossibile est euni euim. veritate
won Stare. Alioquin. dieta οἱ testimonia synodorum
evanescunt, Esujue omnino papa Ecclesie caput,
summusque pontifex non €o quo tu dicis modo,
quia fuerit constitutus. a Patribus nudo titulo
prius, sed potestate el jurisdiclione primus ab eo
coustitutus, a quo et Petrus, cujus successor esf,
non juxta tau novan theologiam, ut episcoporum
quisque ab eo consecratorum, verum ut sacra
synodi docent, lalis ut in. 60 tanquam. successore
vivat οἱ judicet. corypla:us Petrus. Debere autem
omnes illi obedire, quomodo dicas, non intelligo.
Supra philosophabaris ita: Quod terre climata
disiributa suut episcopis principalibus; quibus
distributis non magis subest episcopis illis Roina-
nus quam illi Romano, quod attinet ad jurisdictio-
nem ; et hoc dicebas, loquens de papa ut papa est,
non ut vos nunc illum habetis, minus orthodosum,
sed ut recla fide ornatus consideratur, et illis

"ge

Τετράξος καὶ Παρασχευῆς, περὶ τῶν τριῶν ἐν τῷ
θείῳ λουτρῷ καταδύσεων" 1| &àvá [xm τοὺς κανόνας
τῶν ἀπυστόκων μὴ εἶναι πέντε καὶ ὀγδοήχοντα, ὥς
qnt) d πενθέχτη, ἀλλὰ μόνους πευτήχοντα, 6;
ἐπέχρινεν d ᾿Εχχλησία τῆς Ῥώμης, καθά φησιν ὁ
βιδλιοθηκάριο; ᾿Αναστάπσιος ἐν τῷ προσφωνητιχῷ
πρὸς Ἰωάννην ὄγδοον τὸν πάππαν περὶ τῆς ζ' aus
ὀδον, xaX ἡμῖν ἄνω πρηείρητα'. Καὶ δυ μικρῷ πρό-
αῦεν προέφερες ἀποστολιχὸν κατὰ σὲ χανόνα, di iv
"Ἀντιοχείᾳ σύνοδος καλεῖ, ὡς ἔφημεν, καγόνα τῶν
Πατέρων. Δῆλον δὲ καὶ ἐξ αὑτῆς τῆς πειθέχτη;
συνόδου ἐν τῷ β' κανόνι, xal ἐκ τοῦ α' χανόνο; τῆς
ἁγία; ζ' συνόδου, πλεῖστον διαφέρειν ἀποστόλων ἢ
ΙΙατέρων λέγεσθαι κανόνα. Ὥστε βεδαίων μενόντων
τῶν ἀληθῶς ἀποστολικῶν κανόνων, οὐδεμία ἀνάγχη
τοσούτους εἶναι, ὅσυν; id πενθέχτη λέγει " ἣ τὸ"
παρὰ σοῦ προχομισθέντα καθ᾽ ἡμῶν εἶναι. K3v γὰρ
ἀποστολικὸς fj, οὐκ ἀφαιρεῖται τὴ» χορυφαίαν τοῦ
πάππα ἀξίαν, ὅτι οὐκ ἔξεστι τοῖς ἄλλοις χωρὶς αὖ-
ποῦ χανονίααι * τὸ δὲ ἀντιστρέφου οὐκ ἔχει χώραν
iv τῷ πάππᾷᾳ, οὐδὲ τοῦτο βυύλεται ὁ χανὼν περὶ τῶν
κατὰ μέρο; ἐπαρχιῶν διαταττόμενος, ἀλλὰ σὺ τὰ
τοιαῦτα στρεψοδιχεῖς,
ΝΕΙ͂ΛΟΣ,

€ Κεφάλαιον τῶν λεγομένων" ἕως μὲν ὁ πάππας
σώξῃ τὴν τάξιν, xal μετὰ τῆ; ἁληθείας Éotnxe, xat
χεφαλὴ τῆς Ἐχχλησίας, καὶ ἀρχιερεὺς ἄχρος, xat
Πέτρον καὶ πάντων ἀποστόλων διάδοχος" xxl δεῖ
πάντας αὐτῷ πείθεσθαι, καὶ οὐδὲν ὃ τὴν τιμὴν ἐκεί-
νῦν χωρεῖ᾽ εἰ δὲ τῆς ἀληθείας ἀποχωρῆσας οὐ βού-
λὲται πάλιν πγὸς ἐχείνην ἐπανιέναί, τὰ τῶν xata-
δίχων πείσεται. »

ANTIPPHEIX.

Καλλίστῃ δὴ ταύτῃ χοορωνίδι τὸν λόγον ἐπισφρα-
γζεις " € Ἕως ὁ πάππας σώζῃ τὴν τάξιν" ,», ποίαν
λέγεις τάξιν; ἣν ὑμεῖς ἐπενοήσχτε πρωτοχαθεξρίας
χαὶ προχριθμήσεως ; ἣ τὴν ὑπὸ τῶν οἰχουμενιχῶν
συνόδων μαρτυρουμένην; Εἰ γοῦν ταύτην ὀφείλει
σώζειν, ὥσπερ χαὶ σώξει, ἀδύνατον μὴ μετὰ τῇ;
ἀληθείας αὐτὸν ἑστάναι. "Alo; γὰρ τὰ ῥητὰ xo:
αἱ μαρτυρίαι τῶν συνύδιων εἰς τὸ μηδὲν οἴχονται.
Καὶ ἔστι πάντω; χεφ “λὴ τῆς ᾿Εχχλησία;, καὶ ἄχρυς

D ἀρχιερεὺς οὐ καθ᾽ ὃν σὺ λέγει; τρόπον, γυμνῷ o,f
ματι καὶ τὸ πρῶτος εἶναι παρὰ τῶν Πατέρων 6e£i-
ψϑένος, ἀλλὰ δυνάμει καὶ ἐξουσίᾳ παρ᾽ ἐχείνου,
map" οὗ καὶ ὁ Πέτρος, οὗ τινός ἔστι διάδοχος " οὐ χατὰ
τὴν veapáv σον θεολογίαν, ὡς τῶν ἐπισχόπων Éxa-
στος τῶν ὑπ᾽ ἐχείνου χειροτονηθέντων, ἀλλ᾽ ὡς δι-
δάσχουσιν αἱ ἅγιαι σύνοδιι, τοιοῦτος, ὥστε ζῆν καὶ
δικάζειν ἐν αὐτῷ ὡς διαδόχῳ τὸν χορνφαῖζον Πέτρον.
Τὸ δὲ δεῖν πάντας αὐτῷ πείθεσθαι, πῶ: λέγεις, οὐκ
οἶδα, “Ἄνω ἐφιλοσόφεις, ὅτι τὰ κλίματα τῆς γῆς
διανενέμηται τοῖς χαθολιχοῖς τῶν ἐπισχόπων " ὧν
ἀποχεχληρωμένων, οὐ μᾶλλόν γε ὁ Ἱρώμης ὑπ᾽ ἐχεί-
γους, f| ἐχεῖνοι ὑπὸ τὸν ᾿Ρώμης, ὅσα γε εἰς τὸ διοι-
χεῖν τὰ ἑαχυτῶν" καὶ τοῦτο ἔλεγες φιλοσοφῶν περὶ
τοῦ πάππα, f| πάππα;, οὐχ ὡς γῦν αὐτὸν ὑμεῖς

Digitized by Google
