823

MATTILEI CARYOPIINYLLT

$24

rillum, Leonem, Proclum ; et suscipimus omnia A Λέοντι, Πρόχλῳ᾽ xat δεχέμεθα πάντα, ὅσα περί τε

quz de recta fide et. condemnatione hzreticorum
exposuerunt. Suscipimus autem et alios sanctos
et orthodoxos Patres, qui in sancta Dei Ecclesia
rectam fidem irreprehensibiliter usque ad finem
sum vite praedicaverunt. »

lia. sentiente et. scribente synodo cecumeniesa,
quomodo generalis fuerit quinisexta, qux solos
orientales agnoscit doctores, et prohibet ne
quisquam alios recipiat canonés? Nullo igitur
jure vocari potest ecomenica, seu legitima pror-
$us synodus, juxta canones synodorum.

NILUS (Cap. XVI).

* Sancta quoque et deumenica septima syno- p

dus in primo suo canone, « Divinos, inquit, cano-
.es libenter suspichnus, integramque illorum
et immotam servamus pr:eceptonem, sive per Spi-
rius tubas apostolos editorum, sive per sex ccu-
menicas 50} 108, atque etiam provinciales. »
Cum ergo canonum meminerit sex generalium
conciliorum, qua vero sexta proprie fuit, nullos
ediderit canones, manifestum est eam loqui de
eanonibus hujus synodi, qux defectum seite vi-
detur supplevisse. »

CONFUTATIO.

Ar;uis tertio, ad probandum quinisextam esse
«cumenicam. Septima synodus amplectitur ca-
mones sex generalium concilioram. Atqui sexta
proprie synodus nullos edidit canones; intelligit
ergo de canonibus quinisext». Sed si placeret ve-
ritas, et aversareris mendacium, legisses in sep-
lime synodi act. 4, quosdam turbari audientes
6886 sesim synodi canones. Quibus Tarasius pa-
triarcha respondebat, quod sancta et magna sexta
synodus sub Constantino celebrata fuit, et post
qualuor aut quinque annos iidem ipsi Patres con-
venientes sub Justiniano filio Constantini edide-
runt canones. ΠῚ enim, inquit, qui subseripserunt
δι} Constantino, ipsi et sub Justiniano subscrip-
serunf. ᾿ ᾿

Hc Tarasius dicebat ad confirmandos canones
quinisextas, inter quos octogesimus secundus agit
de imagine Salvatoris, ut probare posset contra
Iconomachos usum sacrarum imaginum. Hic erat
scopus Tarasio, dum laudabat quinisexte canones ;
£l cum seplimp canones componebat, in primo
aiebat se suscipere canones sex generalium syno-
dorum, ut etiam quinisexte canones compreben-
deret ea mente qua diximus. Duo tamen dicit πο ἢ
congruentía : unum, quod quatuor aut quinque
post sextam synodum annis celebrata sit qninisexta,
quod jmpossibile est. Nam si postrema sext:e syn -
qdi actio ce]ebrata fuit indict. x, quinisexia vero
in suo tertio canone ait edere suos canones post
quartam indictionem, decem omnino interlapsi
*unt anni, qon quinque. Alterum est, quod 608-

«ἧς ὀρθῆς πίστεως, καὶ πρὸς ἔλεγχον τῶν αἱρετιχῶν
ἐξέθεντο, Δεχόμεθα δὲ χαὶ τοὺς ἄλλους χαὶ ὀρθοδό-
ξους Πατέρας, τοὺς ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ
τὴν ὀρθὴν πίστιν ἀμέμπτως μέχρι τέλους τοῦ βίου
χηρύξαντας. »

θΘύὕτω φρονούσης τε xat γραφούσης τῆς οἴχουμε-
yix ic συνόδηγυ, πῶς οἰκουμενιχὴ ἢ πενθέκτη, f τοὺς
ἀνατολιχοὺς οἶδε μόνους διδασχάλους ; Κἄν Tt; πα-
ραδέχοιτο ἑτέρων χανόνας, τοῦτό φησ: μηδενὶ ἐξεῖ-
ναι ποιεῖν, Οὐδενὶ δικαίῳ δύναται χαλεῖσθας οἴχου-
μενιχὴ, οὔθ᾽ ὅλως νομίμη σύνοδος χατὰ τοὺς χανόνας
«ὧν συνόδων.

NEIAOX,

« Οὐ μὴν ἀλλὰ xai ἡ ἁγία xat οἰχουμενιχὴ C" σύν-
οδος ἐν τῷ πρώτῳ αὐτῆς χανόνι τοιάδε φητῖίν"
«'Λλαπασίως τοὺς θείους κανόνας ἐνστερνιζόμεθα,
καὶ ὁλόχληρον τὴν αὐτῶν διαταγὴν xal ἀσάλευτον
κρατύνομεν, τῶν ἐχτεθέντων ὑπὸ τῶν σαλπίγγων
τοῦ Πνεύματος ἀποστόλων, τῶν τε ἕξ οἰχουμενιχῶν
συνόδων, xal τῶν τοπιχῶς συναθροισθεισῶν, ν El δὲ
χανόνων μέμνηται τῶν BE οἰχουμενιχῶν συνόδων,
τῇ δὲ χυρίως ς΄ περὶ xavóvov ἐμέλησεν οὐδαμῶς,

. πῶς οὗ πρόδηλον, ὡς περὶ τῶν κανόνων τῆς συνόδου

ταύτης φησὶν, fj τὸ τῆς ἔχτης ἐνδεὲς ἀναπληρώσασα
φαίνεται ;

ANTIPPIIZIZ.
Τρίτον ἐπιχειρεῖς, ἀποδεῖξαι βουλόμενος οἶχον με-

C νικὴν τὴν πενθέχτην. Ἐνστερνίζεται ἡ ( σύνοδος

τοὺς κανήνας τῶν ἔξ οἰχουμενιχῶν συνόδων, Ἢ δὲ
κυρίως c' χανόνας oüx ἐξέθετο" ἄρα περὶ τῶν xa-
νόνων τῆς πενθέχτης νοεῖ, ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἔχαιρες τῇ
ἀληθείᾳ, καὶ ἐμίσεις τὸ ψεῦδος, κατεῖδες ἂν Ex τῶν
Πρακτιχῶν τῆς ζ᾽ συνόδου, πράξει δ΄, ὅτι ἐσχανδα-
λίζοντο τινὲς ἀχούοντες xquóvag τῆς €" συνόδου"
πρὸς 00; ἔλεγε Ταράσιος ὁ πατριάρχης ὅτι ἡ ἁγία με-
γάλη ἔχτη σύνοδος ἐπὶ Κωνσταντίνου συνεχροτήθη "
καὶ μετὰ τέσσαρα ἔτη ἢ πέντε συναθροισθέντες οἱ
αὐτοὶ Πατέρες ἐπὶ Ἰονστινιανοῦ vioó Κωνσταντίνου
«τοὺς χανόνας ἐχτεθείχασιν. Οἱ γὰρ, φησὶν, ὑπογρά-
ψαντες ἐπὶ Κωνσταντίνου, οἱ αὐτοὶ καὶ ἐπὶ Ἴουστι-
νιανοῦ ὑπέγραψαν.

Ἔλεγε δὲ ταῦτα Ταράτιος χυρῶται βουλόμενος
τοὺς κανόνας, ἐν οἷς ἦν ὁ πβϑ' διαλαμδάνων περὶ τῆς
εἰχόνος τοῦ Σωτῆρος, ἵν᾽ ἔχοι δεῖξαι χατὰ τῶν εἶχο-
νομαχούντων τὴν χρῆσιν τῶν σεπτῶν εἰκόνων. Τού-
τῷ γοῦν τῷ σκοπῷ Ταράσιος ἐπαινέτης ἦν τῶν τῆς
πενθέχτη: κανόνων " xal συγγράφων τοὺ; τῆς ζ΄, ἐν
τῷ πρώτῳ ἐνστερνίζεσθαι ἔλεγε τοὺς κανόνας τῶν ἕξ
οἰχουμενικῶν συνόδων, ἵνα συμπεριλάθοι xa τοὺς
τῆς πινθέχτης ἐπὶ τῷ προῤῥηθέντι σχοπῷ. Δύο δὲ

ὅλως λέγει ἀσύμφωνα " ἕν μὲν, ὅτι τέσσαρα fj πέντε
μετὰ τὴν ἁγίαν c' σύνοδον ἔτη γέγονεν ἡ πενθέχτη,
ὅπερ ἀδύνατον" εἰ γὰρ ἡ ἐσχάτη τῆς ς΄ συνόδου
πρᾶξις γέγονεν ἱνδιχτιῶνος t, οἱ δὲ τῆς πενθέχτης
ἐν τῷ τρίτῳ χανόνε φασὶν ἐχτίθεσθα: τοὺ; χανόνας
μετὰ τὴν τετάρτην ἱνδικτιῶνα, δέκα πάντως Ert
θετέον μεθόριον, οὐχὶ πέντε. Δεύτερόν ἐστιν, ὅτε

Digitized by Google
