811

MATTH.EI CARYOPHYLLI

812

tudine conjugii alis'inere. » Et sanctus Epiphanius A τοῦ Θεοῦ θεραπείαν ἀσχολουμένοις ἀνέχειν λοιπὸν

3d finem libri tertii contra Iíereses:— « Corona,
inquit, horum omnium et mater parensque, sacrum
sacerdotium ; quod in virginibus quidem ut pluri-
mum collocatur ; quod si nou. in virginibus, collo-
eatur in monachis. Quod si ex monachis idonei non
sint ad ministerium, assumuntur continentes a
propriis uxoribus, aut vidui post monogamiam. »
Et lib. n Contra hareses, heresi Catharorum : « Re-
vera, inquit, sacra Dei przdicatio non. admittit
post Christi advenium eos quia primo matrimonio
defuncta uxore transeunt ad secunda vota, pro-
pter excellentiam sacerdotalis honoris. Et hoc
saneta Dei Ecclesia cautissime servat οἱ exactis-
sime. Quin et dantem adhuc operam liberis, unius

uvor;s virum non admittit; sed eum, qui se ab B

una continuit, aut viduus mansit, diaconum susci-
pit, el presbyterum, et episcopum, et subdiaco-
nut, priserlim ubi ecclesiastici canones in suo
robore vigent. Αἱ profecto, dices, in quibusdam
locis adhuc liberis operam dare presbyteros, et
diaconos, οἱ subdiaconos. Verum hoc non a ca-
none, sed ex inertia mentis humana, qu:e. subre-
pit aliquando, provenit; ei mulitudinis causa,
cum facile ministri non suppetant: semper enim,
quod decentius est Lcclesia spectans, sancto Spi-
vitu bene disposita, statuit, offerendum esse Deo
sindiosum cultum sepositis distrahentibus curis,
et spiritales functiones cum castissima conscientia
obeundas. »

Jta interpretantibus sanctis Patribus Basilio. et
Epiphanio, et attestante Eusebio, qui prime syu-
odo interfuit, quomodo quinisexta in suo ca-
none 132, dum vocat sacerdotum  mairimouia exe
actum apostolice ordinationis ritum, sacris docto-
ribes non. contradicit ? contradicendo autem quo-
modo reprehendit papam, qui vere apostolicum
observat morem ἢ

Quinquagesimus quintusetiam de Sabbato canon
qranta temeritate scatet! Interrogatus olim san-
ctus Ambrosius a DB. Augustino adhuc catechu-
meno, an esset. Sabbato jejunandum, respondit :
Quando Mediolani sum, non jejuno Sabbato ;
quando Rowe sum, jejuno Sabbato, » Hac sanctus
Augustinus epistola 88, ubi de bae re pulcherrime
philosophatur. Nam δὰ significandam, inquit,
Christi in. sepulcro requiem, pularunt Orientales
relaxandum esse jejunium ; Romani vero jejunan-

; dum. Porro. in apostolicis, inquit, literis de hoc

* nullum. przceptum reperiri; at. quinisexta  syno-

dus hoc somniavit. Ambrosius etiam, si exstare

- hac de re canonem scisset. apostolicum, non di-

xisel Augustino, pro locorum varietate varios
mores esse servandos ; nam canones apostolurum
ubique ligant.

Et ej.istola 118 tría esse inquit in novi populi
^w

σφᾶς αὐτοὺς προσήκει τῆς γαμικῆς ὁμιλίας. » Kal
ὁ θεῖο; δὲ Ἐπιφάνιος ἐν τῷ τέλει τοῦ Y'. βιδ)ίου
κατὰ αἱρέτεων, « Στεφάνῃ δὲ, φησὶ, τούτων ἀπάν.
των ἡ μήτηρ καὶ γεννήτρια, ἡ ἁγία ἱερωσύνη, ix
μὲν παρθένων τὸ πλεῖστον ὁρμιυμένη * εἰ δὲ οὐχ ἐχ
παρθένων, ix μοναζόντων " εἰ δὲ μὴ εἶεν ἐχανοὶ εἰς
ὑπηρεσίαν ἀπὸ μοναζόντων, ἐξ ἐγχρατενομένοον τῶν
ἰδίων γυναιχῶν, fj χηρευσάντων ἀπὸ μονηγαμίας. »
Καὶ ἐν τῷ Κατὰ αἱρέσεων β' Bp, ἐν τῷ κατὰ
Καθαρῶν, « Τῷ ὄντι, φησὶν, οὐ δέχεται τὸ ἅγιον
τοῦ Θεοῦ χήρυγμα μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ bónpt v
τοὺ; ἀπὸ πρώτου γάμου τελευτησάσης τῆς αὐτῶν
γυναικὺς δευτέρῳ γάμῳ συναφθέντας, διὰ τὸ ὑπερ-
βάλλουν τῆς τιμῆς τῆς ἱερωσύνη:. Καὶ ταῦτα ἀσφα-
λῶς d ἁγία τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία μετὰ ἀχριδείας
παραφυλάξτεται. ᾿Αλλὰ xal τὸν ἔτι βιοῦντα καὶ
τεχνογονοῦντα, μιᾶς γυναιχὸς ὄντα ἄνδρα, οὗ δέ-
χεται, ἀλλὰ τὸν ἀπὸ μιᾶς ἐγχρατευσάμενον, ἢ χη-
ρεύσαντα διάχονό. τε xal mpsabusepov, καὶ ἐπίσκο-
πον xal ὑποδιάχονον, μάλιστα ὅπου ἀχριδεῖς οἱ
ἐκχλησιαστικοὶ xavóvez. ᾿Αλλὰ πάντιυς ἐρεῖς μοι Ev
τισι τόποις ἔτει τεχνογονεῖν πρεσδυτέρους, καὶ δια-
χόνους, καὶ ὑποδιακόνους. Τοῦτο οὐ παρὰ τὸν χα-
γόνα, ἀλλὰ παρὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων κατὰ xatplv
ῥφθυμήτασαν διάνοιαν, καὶ τοῦ πλήθους Évexev μὴ
εὑρισχομένη; ὑπηρεσίας “ τὸ πρεπωδέστερον γὰρ
ἀεὶ ἡ Ἐχχλησία ὁρῶσα, ἀγίῳ Πνεύματι εὖ δια-
ταχθεῖσα, ἔγνω ἀπερισπάστους τῷ Θεῷ τὰς λατρείας
ἐπιτελεῖσθαι σπουδάζειν, xal τὰ πνευματικὰ τῶν
χρειῶν μετὰ πάσης ἀγνυτάτης συνειδήπτεως τε-
λειοῦσθαι. »

Οὕτως ἐξηγουμένων τῶν ἁγίων Πατέροιν Bazi-
λείου xat Ἐπιφανίον, χαὶ προσμαρξυροῦντος Εὐσε-
Οίου, ὃ; καὶ τῇ πρώτῃ συνόδῳ παρῆν, πῶς ἡ πεν-
θέχτη σύνοδος ἐν τῷ ιγ΄ ἑαυτῆς κανόνι τοὺς γάμους
τῶν ἱερέων λέγουσα ἀποπτολιχὴν ἀχρίδειαν χαὶ
τάξιν, οὐχ ἀντιλέγει τοῖς ἱεροῖς διδασχάλοις ; "Avtt-
λέγουσα δὲ, πῶς ἐπιτιμᾷ τῷ πάππαᾳ, τὴν δυτως
ἀποστολιχὴν τηροῦντι ἀχρίδτιαν;

loa; ὡσχύτω; προπετείας οὐ γέμει ὃ νε' περὶ
ποῦ Σαδύάτου χανών! Ἐρωτηθ:ίς πῦτε ὁ θεῖος
᾿Αμθρόσιος ὑπὸ τοῦ μακυρίου Αὐγουστίνου ἔτι ἐν
χατηχουμένοις τελοῦντος, εἰ χρὴ νηστεύειν τῷ Xa6-

D δάτῳ, ἀπεχρίνατο᾽ « Ἕν Μεδιολάνῳ διάγων up»

νηστεύω * ὅτε χαταλαμδάνω τὴν Ρώμην, νηστεύω v
Ταῦτά φησιν ὁ μαχάριο; Αὐγουστῖνος ἐν τῇ rc" ao.
τοῦ ἐπιστολῇ, χάλλιστα περὶ τοῦ κεφαλαίου τούτον
φιλοσοφῶν, Τὴν γὰρ ἐν τῷ τάφῳ, φησὶ, τοῦ Χρεστοῦ
ἀνάπαυσιν τῷ Σαδδάτῳ οἱ μὲν τῆ; ἑῴας δεῖν ᾧήθη-
σαν τῇ ἐπισιτίσει σημαίνεσθαι, οἱ δὲ τῆς Ῥώμης
τῇ νηστείχ, Καὶ οὐδαμοῦ, φησὶν, ἀποστολικῆς τοῦτο
γραφῆς διάταγμα, ὅπερ οἱ τῆ; πενθέχτης συνόδου
ὀνειροπολοῦσω. ᾿Αλλ᾽ οὐδῇὲ ᾿Αμδρύσιο., εἴπιρ ἥδει
χανόνα περὶ τούτον, εἶναι ἀποστολιχὺν εἶπεν ἂν
zi ΔΛυγουστίνῳ, τοῖς τόποις συμμεταδάλλειν xat
πὴ» συνήθειαν " οἱ γὰρ ὄντω; ἀποστολικοὶ κανόνες
πανταχοῦ χρατοῦσιν,

Καὶ ἐν τῇ ριη ἐπιστολῇ τρία φησὶν εἶναι ἐν τῇ

Digitized by Google
