869

REFUTATIO NILI.

810

Ἑωνσταντινουπόλεως χεφαλὴν ἰσοδυναμοῦσαν τῷ A matun colluviein secum pertraxit, Ut enin videre-

án 2. Τὸ δὲ σχίσμα ὥσπερ χειμάῤῥους βίᾳ Expaysie
πολὺν συρφετὸν δογμάτων συνεφειλχύσατο. "Iva γὰρ
μὴ παράλογον δόξῃ τὸ τόλμημα, τὴν χαλουμένην
παρ᾽ ὑμῶν ἐν τῷ συμδέλῳ προσθήχην Emevofisate,
ὅτι δὴ Λατῖνοι τὸ παρὰ τῆς γ' ὁριαθὲν, ὡς φατὲ,
συνόδου παραθάντες γεγόνασι.» ὑπὸ ἀνάθεμα. Μετὰ
ταῦτα χαὶ αὐτὸ τὸ δόγμα, τὴν καὶ ix τοῦ Υἱοῦ ἐχκ-
πόρευτιν τοῦ παναγίου Πνεύματος διατύρειν ἐπε-
χιιρήσατε, τί μὴ λέγοντε:, τί μὴ γράφοντες ; Ἅμα
δὲ καὶ τὴν Ea66árou νηστείαν χωμῳδεῖν ἤρξασθε
ἀποττολικόν τινα προδαλλόμενοι χανόνα τὸν μέχρι τῆς
πότε μάχης ἐν γωνίᾳ mou χείμενον, ὡς ἐπέπλαστον,
xai τῇ ἀρχαιότητι ἄγνωστον. Τούτοις ἐξηχολούθησε
xai ἢ κατὰ τοῦ ἀζύμου φιλονειχία, διατεινομένων

ὑμῶν Ἰουδαϊκὸν εἶναι τὸ ἄζυμον, καὶ τοὺς Λατίνους B

ἀζυμίτας χαλούντω». Ἐπὶ τούτοις ἀνέχ. ψε καὶ ἡ τοῦ
χαθαρτηρίου ἀπάρνησις, χαὶ τῆ; ἀπολαύσεως τῶν
ἁγίων " πλείους γὰρ ἀεὶ τὰς διαφορὰς ἐπεσώρενεν fr
διχόνοια μὴ μόνον ἐν δόγμασιν, ἀλλὰ χὰν διαφόροις
θρησχεύμασιν, Οὔτω Λατινιχὸν ὑμῖν δοχεῖ ἡ ὁση-
μέραι γονυχλισία, καὶ τὸ ἱεροὺς ἐγεέρειν τῶν ἁγίων
ἀνδριάντας. "EG λέγειν, ὅτι χωρίζοντες τὰ ἀνδρό-
Iv τὴν τετραγαμίαν ἀθετεῖτε. Καὶ φρονοῦντες
οὕτω, καὶ οὕτω πολιτευόμενοι μεγαλαυχεῖτε, ὡς
πόῤῥω τῶν νεωτερισμῶν χαθεστηχότες, καὶ ἀπαρά-
xporta τὰ ἀρχαῖα φυλάττοντες. Ποία γοῦν τάξις ἐν
τούτοις ; ἣ ποῖον μέγεθος παρ᾽ ὑμῖν τῆς τιμῆς τοῦ
πάκπα; Ὑμεῖς αὐτὸν ἐξεώσατε τῶν διπτύχων"
ὑμεῖς αὐτὸν οὐχ ἔχετε ὀρθόδοξον " χαὶ τὸ μέγιστον

αὐτῷ ἀπονέμετε, ἐὰν, φησὶν, ὀρθόδοξος ἧ, πρωτοχα- C

mini non sine justis cousis ausi quod fecistis,
additamentum Symbolo, ut vocatis, actum. crimi-
namini, et Latinos terti: synodi decretum violasse
dicitis, ac inde anathemati subjectos esse. Post hzec
ipsum quoque dogma, nimirum processionem
sancti Spiritus a Filio, reprobare cepistis, quid non
dicentes, quid non scribentes! praterea jejunium

, Sabbati reprehendere, praetextu cnjusdam canonis,

quem apostolienm dicitis; qui ad ea usque tem-
pora latens tunc emersit, nempe ut [ictus et anti-
quitati incognitus. Hzc subsecuta est contentio de
azymo, asserentibus vobis illud esse Judaicuni,
Latinosque vocantibus azymitas. Hinc ortum ha-
buit opinio purgatorium negans et fruitionem
sanctorum ; plures enim discrepantias accumulabat
in dies dissidium nen solum per dogmata, sed
etiam in exteriori cultu religionis. Ita vobis Latini
moris esse videtur quotidiana genuum flexio ct
sacrarum statuarum erectio., Taceo quod, dixortia
vinculi permiltentes , tetragamiom improbatis. At-
que ila sentientes et his legibus viventes, gloria
mini quod nullam admiseritis novitatem, et inte-
gram servetis antiquitatem, Quis ergo in his ordo?
aut quz: apud vos magnitudo honoris pape ? Vos
illum e diptychis expunxistis, vos illum non habe-
tis orthodoxum ; et quod. illi summum conceditis
est ut primus sedeat, et numeretur primus, dum
catholicus sit, At quid aliud haee sunt quam ordinis
confusio, et legum Christi oppugnatio, et synodo-
rum ocumenicaram contermptio ?

θεδρίαν xaX προαρίθμησιν. ΤΊ δὲ ἄλλο ταῦτα ἣ ἀταξία xal σύγχυσις, xal ἀντινομοθετεῖν τῷ Χριστῷ,

xai ἀντιλένειν ταῖς οἰχουμενικαῖς τῶν συνόδων ;
ΝΕΙ͂ΛΟΣ.

« ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι, φησὶ, τοῦ πάππα χωρὶς τὰ ἐχ-
κλησιαστικὰ κανονίζεσθαι, Καλῶς ys. ᾿Αλλ' οὐδὲ τῷ
κάππᾳ τῶν ἄλλων χωρὶς, ἕως ἂν τοῖς τῶν ἀποστόλων
νόμοις πειθόμενος f. ᾿Ανάγνωθ, ἀποστόλων κανόνα
λδ'" « Τοὺς ἐπισκόπους ἑχάττου ἔθνους εἰδέναι χρὴ
τὸν ἐν αὐτοῖς πρῶτον, καὶ ἡγεῖσθαι αὐτὸν ὡς χε-
φαλὴν, καὶ μηδέν τι πράττειν περιττὸν ἄνευ τῆς
ἐκείνου γνώμης. ᾿Αλλὰ μηδ᾽ ἐχεῖνος ἄνευ τῆς πάν-
τῶν γνώμης ποιείτω τι" οὕτω γὰρ ὁμόνοια ἔσται,
xai δοξασθήσεται ὁ Θεός.

ANTIPPHXIIZ. |
Τοῦτον τὸν κανάνα fj kv ᾿Αντιοχείᾳ σύνοδος εἶναι

NILUS (Cap. XXV).

« Àn non licet, inquiunt. sine papa ecclesiasticis
negotiis regulatu dari. ha plane. Verum nec pape
sire aliis licet, dum regulis apostolicis parere velit.
Lege apostolorum canonem 54: « Episcopos cu-
jusque gentis scire oportet quis eorum primus sii,
et loco capitis euni habere, nibilque agere modum
excedens, id est, ad. provinciam pertinens, incou-
sulio illo. Sed nec ille quidquam agat prater vo-
luntatem omnium ; ita eniin erit concordia, et glo-
rificabitur Deus. »

CONFUTATIO.
Hunc canonem Antioehena synodus suo canone

Πατέρων φησὶν, οὐχὶ ἀποστόλων. Πλὴν ἔστω καὶ p Patrum 6886 dicil, non apostolorum. Sed esto ut

τοῦτο σὴν χάριν. ᾿Αλλὰ τὸ τοὺς κανόνας τούτους ὡς
ταυτοξυνάμους λαμδάνειν, καὶ ἐχ τοῦ ἀντιστρέφειν
τὸν δεύτερον, ἀντιστρέφοντα ποιεῖν χαὶ τὸν πρῶτον,
πολλῆς ἔστιν ἐθελοχαχίας. Ὃ πρῶτος βούλεται τῶν
ἐχχλησιαστιχῶν ἁπάντων εἶναι xavóva τὸν πάππαν"
ὁ β' τῶν κατὰ μέρος Ἐχκχλησιῶν τὰ μέρη αὐμπνοα
βούλεται καὶ ὁμόφωνα᾽ ὁ α΄ τὰ ἐχκλησιαστιχὰ λέγει
τὰ πρὸς καταρτιαμὸν. ἑχάστης Ἐχχλησίας συντεί-
vovt2, μὴ δεῖν εἰς χανόνος. δύναμιν προδαίνειν χω-
ρὶς τοῦ πάπα ὁ β' τοῖς ἐπαρχιώταις ἐπισχόποις
διαχελεύεται μηδὲν πράττειν περιτζὸν, τουτέστιν, ὡς

vis; certe canonem antiquissimum, ut sine papa
non liceat Ecclesias regulari; et canonem quem
profers, sumere tanquam equivalentes: et quia
posterior convertitur, velle ut prier etiam conver-
tatur, hoc est animi mala sponte amplectentis.
Primus mandat ul papa sit regula omnium eccle-
siasticarum rerum : posterior, ut provimcialium Ec-
elesiarum  menibra  cenveniant et. concordent.
Prior ecclesiastica inquit, que ad perfeetum cu-
jusque Ecclesi statum spectant, non esse in cano-
nuin forinam redigenda sine papa; alter praecipit

Digitized by Google
