85

BEFUTATIO NILI.

$6

| Stv. Οὐχ οὕτως ἐξέλαδον τὴν φωνὴν οἱ πολλὰ χατ᾽ A tiuin est in divinis. Non ita vocem hane intellexe-

ἐχείνης ἀθλήσαντες ἀρχιερεῖς τῆς Ῥώμης, Πελάγιος,
καὶ Γρηγόριος ὁ Διάλογος οὐδ᾽ ἡομήνευσαν οὕτως
οἱ τὴν φωνὴν ταύτγν πρῶτοι ἐφαρπάσαντες πα-

^ τριάρχαι, Ἰωάννης ὁ Ντστευτὴς καὶ Κυριαχός "
ἀλλ᾽ οἰχουμενιχοὺς ἐπέγραφον ἑαυτοὺς καταχρώμε-
vot τῷ σημαινομένῳ' καὶ ὥς φησιν ὁ Διάλογος γρά-
φων ᾿᾿Αναστασίῳ τῷ "Avvtoyelaz* Τοιαύτην αἰτέυν
παρεχόμενοι, ὥστε εἰ ταύτην, φησὶν, εὐμενῶς φέ-
ρόμεν, τῆς χαθόλου ᾿Ἐχχλητίας τὴν πίστιν φθείρο-
μεν. Καὶ οὐκ ἔστιν ὅπου περὶ τῇς φωνῆς γράφων,
συχνὰς δὲ περὶ ταύτης ἔδωχεν ἐπιστολὰς, οὐκ ἀθετεῖ,
καὶ ἀποδάλλεται ὡς βέδηλον, ὡς ὕδριν τῆς Ἐχχλη-
οἰα:, ὡς μεγάλων ἀφορμὴν σχανδάλων, ἀλαζονείας
μεστὴν, τοῦ ᾿Αντιχρίστου πρόδρομον, ἀπώλειαν τῆς
πίστεως, ἀνοσίαν, ἀντιλέγουσαν τῷ Εὐαγγελίῳ καὶ
τοὺς ἱεροῖς κανόσιν, ἀλλοτρίωσιν τῆς πίστεως, xal
οἰκείωτιν αἱρέσεως, φησὶν ἐν τῇ δευτέρᾳ πράξει
τῇ; ἐέξόμης συνόδου ὁ πάππας ᾿Αδριανός.

- NEIAOX.

« Ὁ δὲ μαχάριος Χρυδόστομος καὶ τῶν ἀρχιερέων
ἕκαστον ἐν τῷ τοῦ Χριστοῦ θρόνῳ καθίσαι λέγει,
ὥσπερ τοὺς νομιχοὺς ἱερέας ἐπὶ τοῦ θρόνου Μωσέως.
Ὥστε οὐ μέγα τῷ Ῥώμης θρόνῳ τὸ παρὰ τῶν ἀπο-
στόλων χαλεῖσθα:, ἐχάστον τῶν ἐπισχόπων ἐπὶ τοῦ
θρόνον τοῦ Χριστοῦ καθημένου. »

ἈΝΤΙΡΡΗΣΙΣ.

C
JÁvurépu μὲν ἔλεγες ἔχαστον τῶν καθολιχῶν

θρόνων ἀποστολικὸν ὀνομάζεσθαι, ὥστε τὸν πάππαν
μηδὲν πλέον ἔχειν χατά γε τοῦτο ὑπὲρ τοὺς ἀνατο-
λιχοὺς πατριάρχας " νῦν δὲ λέγεις μὴ τῶν πατριαρ-
xov μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐπισγόπων ἐχάστου μηδὲν
T £o) ἔχειν τὸν πάππαν, ἐπείπερ κατὰ τὸν μακά-
ρ'ο, Χρυσόστομον Éxaatog τῶν ἑπισχόπων χάθηται
ἐπὶ τοῦ θρόνηυ τοῦ Χριστοῦ" καὶ ταῦτα λέγων δύο
ἁμαρτάνεις" ἂν μὲν, ὅτε τοῦ Χρυσοστόμου τὸ ῥητὸν
διαστρέφεις" εἶτα καὶ σαυτῷ περιπίπτεις. Ἐν οἷς
γὰρ τὸν πάππαν ἐξευτελίζεις, μίαν ἁπαξα πάντων
δογματίζεις ἰσότητα, εἴπερ τῶν ἐπισχόπων ἕχαστος
ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ἔχει τοῦ Χριστοῦ θρόνον. Ila
«οἶνυν ἔλεγες τοὺς καθολιχοὺς τῶν θρόνων ὡς ἐξαΐί-

ρεῖόν τι χαλεῖσθαι πάντας ἀποστολιχούς ; Εἰ γὰρ p

μεῖζον ἔχειν τὸν Χριστοῦ θρόνον, fj ἀποστολιχὸν
εἶναι, xal πάντες οἱ ἐπίσχοποι τὸν Χριστοῦ ἔχοντι
οϑρόνον, πάντες ἄρα τὸ μεῖζον ἔχουσι, xal εἰς τὸ
. οὐδὲν οἴχεται xatà σὲ τῶν πατριαρχῶν ἡ προτί-
ἐμῆσις διὰ τὸ χαλεῖσθαι ἀποστολιχούς. Διαστρέφεις
δὲ καὶ τὸ ῥητὸν τοῦ Χρυσοστόμον᾽ λέγει γάρ « Ἐπὶ
«ἧς Μωῦσέως χαθέδρας ἐκάθισαν οἱ γραμματεῖς καὶ
οἱ Φαρισαῖοι * νῦν δὲ οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, Ἐπὶ τῆς
Μωῦοέως καθέδρας ἐχάθισαν οἱ ἱερεῖς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς
τοῦ Χριστοῦ" τὴν yàp ἐχείνου διεδέξαντο διδασχα-
λίαν. » ᾿Εξηγουμένον τοίνυν τοῦ Χρυσοστόμου τὸν
θρόνον εἰ; τὴν διδασχαλίαν, σὺ λαμθάνεις εἰς τὴν

(1) Lib. «1, ep. 21.

runt, qui contra eam acerrime invecti suut Romani
pontifices, Pelagius et Gregorius Dialogus (1) ; nec
ita. sunt interpretati, qui primi hunc titulum sibi
arrogarunt patriarehz, Joannes Jejunator et Cy-
riacus; sed «cumenicos se inscripserunl vero
abuientes significatu; atque, ut scribit Gregorius
Dialogus Anastasio Antiocheno, talem prebeutes
causam, utl si hauc, inquit, zquanimiter poría-
mus, universe Ecclesie fidem corrumpamus. Nec
loeus est in quo de hac voce mentionem faciens,
frequentes autem propter illam dedit epistolas,
eam non damnaverit rejeceritque ut profanum, ut
universalis Ecclesie injuriam, ut magnorum ori-
ginem scandalorum, plenam superbize, Antichristi
precursorem, per quam fides perdilur, ut scele-
stam et contradicentem Evangelio sacrisque cano-
nibus ; qua, ut Adrianus papa inquit in suis litte-
ris ad imperatores, qui utitur et assensum przbet,
alienum se a üde orthodoxa, et rebellem Ecclesia
catholicse manifestat.

NILUS (Cap. XXI).

« Beatus vero Pater Chrysostomus etiam unum-
quemque episcopum asserit in eathedra Christi
sedere, quemadmouum legales sacerdotes in ca-
thedra Mosis. Quare non est magni faciendum quod
Koma sedes vocetur apostolica, cum omnis episco-
pus sedeat in sede Christi. »

CONFUTATIO.

Supra dicebas, quamlibet principalium sedium
vocari apostolicam, ut papa, quod attinet ad hoc,
nihil plus habeat supra caeteros patriarchas. Nunc
dicis papam non solum supra nullum patriar-
clam, sed neque supra quemlibet episcopum plus
quidquam habere, quandoquidem juxta beatum
Chrysostomut quilibet episcopus sedet in cathe-
dra Christi ; et hzc dicens duo peccas : primo qui-
dem, quia dicium Chrysostomi pervertis; deinde
et ipse tecum pugnas. Dum enis papam deprimis,
unam consütuis omnium -qualitatein, siquideu
episcopus quilibet unam et eamdem Christi cathie-
dram babet. Quomodo igitur aiebas praecipuum
hoc habere principales sedes, quod omnes vocen-
tur apostolicze? Si euin plus est, babere Christi
sedem quam vocari apostolicum, et omnes episcopi
habent cathedram Christi, certe omnes habent
quod plus est, et evanescit per te patriarcharam
prarogativa, quod vocentur apostolici. Pervertis
autem et Chrysostomi diclum. Ait enim : « Super
Moysi cathedram sederunt Seribe et Pharissi,
Bunc vero non ila; neque enim super cathedram
Moysi sederunt sacerdotes, sed super Christi se-
dem, illius enim suscepere doctrinam. » Cum ergo
Chrysostomus cathedram in doctrinam interprete-
tur, tu in potestatem accipis. [taque secundum
Chrysostomi sensum habemus verum dogma, quod

Digitized by Google
