880

EVHICUSM ὦν

857

τὸν ᾿Αχαλδ καὶ Ἡρώδην, ot Ἰουδαῖοι * διὸ καὶ ol Α dem Judei, fdciveo. οἱ qui pauci. eraut vinctique,

μὲν ὄντες ὀλίγοι καὶ δεδεμένοι, τῆς πέτρας τὸ στεῤ-
ἐὺν ἐνεδεΐχνυντο, Ἰουδαῖοι δὲ xa πολλοὶ xal ὧπλι-
Gut, τῆς ψάμμου τὸ ἀσθενές " xa γὰρ ἔλεγον,
ΤΙ ποιήτομεν τοῖς ἀνῇ ρώποι; τούτοις ; "Opi; ἐν ἀπο-
δ᾽'ᾳ ὄντας οὐ τοὺ; ὑποχειρίους καὶ διδειλένου:, ἀλλὰ
τοὺς κατέχοντας καὶ δεσμεύοντος ; 02 τί γένοιτ ἂν
καινότερον ; Ὑμεῖς χατέχετε, γαὶ διαπορξιτε, x
μάλα εἰχότως * ἐπειδὴ γὰρ ἐπὶ τῆς ψάμμου πάντα
γεαοδόμησαν, διὰ τοῦτο χαὶ ἀσθενέστεροι πάντων
ἴσαν, Διὰ τοῦτο xal πάλιν ἔλεγον, Τί ποιεῖτε, βου-
αόμεοι ἐπαγαγεῖν ἐφ᾽ ἐμᾶς τὸ αἷμα τοῦ ἀνθρώπον
τόπου; Ὑμεῖς μαστίζετε, xai ὑμεῖς φοδεῖσθε ;
ἐμεῖς ἐπτοεάζετε, χαὶ ὑμεῖς δεδοίχατε ; ὑμεῖς xpl-
^t& xa ὑμεῖς τρέμετε ; Οὕτως ἀσθενὴς ἡ xaxía.
λλλ οὐχὶ οἱ ἀπόστολοι οὕτως * ἀλλὰ πὼς ; οὐ δυνά-
us04 ἡμεῖς ἃ εἴδομεν xat ἠχούσαμεν, μὴ λαλεῖν.
Εἴδις φρόνημα ὑψηλόν ; εἶδες πέτραν κυμάτων xa-
«ἀγελῶσαν ; εἶδες οἰκίαν ἄσειστον ; χαὶ τὸ θαυμα-
σείξερον, ὅτι οὐ μόνον οὐχ ἐγίνοντο αὐτοὶ δειλοὶ δι'
ὧν ἐπ:δουλεύοντο, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ πλεῖον ἐλάμδανον
fiápsoc, κἀκείνους εἰς μείζονα ἐνέδαλον ἁγωνίαν "
γαὶ γὰρ ὁ τὸν ἀδάμαντα πλήττων, αὐτός ἔστιν ὁ
πληττόλενος " καὶ ὁ τὰ χέντρα λαχτίζων, αὑτός
ἐστιν ὁ κεντούμενος καὶ τὰ χαλεπὰ δεχόμενος τραύ-
pata * xal ὁ τοῖς ἐναρέτοις ἐπιθουλεύων, αὐτός ἔστιν
ὁ χινδυνεύων. Ἡ γὰρ χλχία τοσούτῳ μᾶλλον ἀσθε-
νεστέρα γίνεται, ὅσῳπερ ἂν πρὸς; τὴν ἀρετὴν τας
ράττηται" xal χαθάπερ ὁ πῦρ ἱματίῳ δεσμῶν τὴν

pete soliditatem. ostenderunt, Judzi vero et nu-
merosi et armati arenz debilitatem. Etenim dice-
hant : Quid faciemus hominibus istis? Vides in
paupertate. viventes non. subditos et devinctos, sed. .
subidentes et detincientes. Quo quid fleri possit mise- ᾿
rabilins? Vosre subjugatis et egctis? Et maxime. ve-
rum videtor. Quia. enin. soper arenam omnia zdi-
ficaverunt, idcirco et debifíores cunctis erant, Idco
quoque rursus dicebant ; (uid facitis volentes ad-
ducere super vos sa»guinenm hominis hujus ? Vosne
fla. ellatis, ildemque timetis ? Vos vocetis et metuis
tis * Vos judicatis et trepidatis ? Ita debilis est tna»
litía. Non autem ita. apostoli, Sed. quomo:to? Non

" possumus nos qu:e. vidimus et audivimus non loqui.

Vidistine animtm excelsum ? Vidistine petram fls-
ctus irridentem ? Vidistine domum inconcussam ? e£
qnod mirabilius, non mo.lo non. pvidi sunt. effecti
per insidias, sed et. majorem aceipielant zudaciam
et illos in medium fnjecerunt. certamen, Etenim.
adamantem perentiens ipse est pereussus et in sti-
mnm recalciirans ipse. est perfossus et dura exci-
piens vulnera, et virtnte przeditis insidians ipse est
periclitan:, Nam malitia debilior eo (it, quo magis
virtntem formidat, Atque ut ignem veste circum-
dans flammam uon exstingatt, vestem antem perdit,
ita virtute. przeditis noceus et subjugaus et devin-
ciens eos illustriores efficit, semetipsum vero eva-
ncscere facit. Nam quo m^gis adversa patietur. qui

μὲν φλόγα οὐκ ἔσξεσε, τὸ δὲ ἱμάτιον ἐδαπάνησεν, C 1818 vixit, eo fortiorevasit, Qnanto. magis enim

οὕτως ὁ τοῖς ἐναρέτοις ἐπηρεάζων, xal κατέχων αὖ-
κοὺς καὶ δεσμεύων, ἐκείνους μὲν λαμπροτέρους εἰρ-
γάσατο, ἑχυτὸν 0i ἠφάνισε" xal γὰρ ὅτῳ ἂν δεινὰ
πάθῃ ὁ ἐπιεικείᾳ συζῶν, τοσούτῳ γέγονεν ἰσχυρό-
τερος. “Ὅτῳ γάρ τις τιμᾷ φιλοσοφίαν, τοσούτῳ μᾶλ-
λὲν ἰσχυρὸς γίνετας xol πάντων ἀνώτερος" ὥτπερ
τοὐύναντίιν ὁ πονηρίᾳ συζῶν, ὅτῳ ἂν εὑροῇ τοῖς ἐν-
παῦθχ, τοσούτῳ μᾶλλον ἀσθενέστερος γίνεται, μυν
ὀλίγον δυνάμενος ἀντισχεῖν πρὸς τὴν βροχὴν xat τὰ
πνεύματα διὸ xal πτῶμα πίπτει χυρίως μέγα, μὴ
μόνον τῆς αἰωνίου ζωῆς ἐκπίπτων κατὰ τὴν τοῦ Σω-
τῆρος ἀπόφατιν, ἀλλὰ xiv τῇ παρούσῃ ζωῇ βίον
ἕλχων ἀθλιώτερον πάντων, ὡς ἀθυμίαις διηνεχέσι,
δειλίαις, φροντίσιν, ἀγωνίαις συζῶν * ὅπερ οὖν xal
τις 50ph; αἰνιττόμενος ἔλεγε, Φεύγει ἀσεδὴς, οὐ-
δενὺὸς διώχοντος, Οὲ γὰρ τοιοῦτοι τὰς σχιὰς αὐτὰς
τρέλουσι, τοὺς φίλους ὑποπτεύουσι, τοὺς ἐχθροὺς,
τοὺς οἰχέτα;, tob; εἰδότας, toU; οὐχ εἰδότας αὐτούς"
καὶ πρὸ τῆς ἐχείνω» χηλάσεως τὴν ἐσχάτην tv-
ταῦθα τίννουτι κόλασιν * ἅπερ ἅπαντα δηλῶν ὁ Χρι-
στὺς ἔλεγε, Καὶ Tv ἡ πτῶσις αὐτῆς μεγάλη, κατα-
κλείων εἰς τὸ προσῆχον τέλος τὰ χαλὰ ταῦτα

auis facit philosophiam, eo magis fortior fil et cu^
«tis superior. Sicut enim exadverso in improbitate
vivens quo magis prosperabit i& bonis presentibus,
en debilior fiet; ne minime quidem valens resistere,
pluvie et ventis; ideo et casum ingentem experitur,
von modo ex dterna vita decidens juxia Salvatoris,
verba, sed iu prosenti vita dies agit czeteris mise-
riores, utpote qui inter desponsionem animi perpe-
4uam et. timoris sollicitudinisque certamen vivat.
Quod igitar sapieus quidam excogitans dixit : Fugit
impius etiam — nemine persequente, Hujusmodi
enim et umbras timent et amicos suspicantur et
inimicos domesticos notos et ignotos ipsos; et locu
eurum punitionis ültimam in prisenti luunt. puui-

D donem. Quod omuia demonstrans. Christus dixit :

Et fuit ejus ruina magna; concludens ad convenien-
tem finem. pulebra ista monita ; et maxime inere-
dulos suadens et a priseutibus fugere improbita-.
tem. Si euim ct melior de futuris sermo, sed οἱ
erassiores iste aptior est inhibere οἱ ahducera,
a malitia: ideo non anteu desiit ut novum sit,
auxilium ipsis.

πυραγγέλματα, καὶ τοὺς σφόδρα ἀπίστους πείθων xal ἀπὸ τῶν παρόντων φεύγειν xaxíav. El γὰρ καὶ
μ'ίζων ὁ περὶ τῶν μελλόντων λόγος, ἀλλὰ τοὺς παχυτέρους οὗτος μᾶλλον ἱκανὴς χατασχεῖν xal ἀπαγα-
yslv τῆς πονηρίας " διὸ καὶ εἰς τοῦτο χιτέληξεν ὥστε ἔναυλον εἶναι τὴν ὠφέλειαν αὐτοῖς,

ε΄. Συνειδήτες οὖν, ἀδιλφοὶ, ταῦτα πάντα, καὶ τὰ
παρόντα xal τὰ μέλλοντα, μαχαρίζωμεν piv, ὡς
εἰχὺς, καὶ ζηλωτοὺ: clvas νομίζωμεν τοὺς ἀεὶ πρὸς
τὐσέδειαν βλέποντας, xXv μυρίας ἁλύσει; περίχειυ-

5. Cognosceutes ergo, fratres, li;»e omnia et ρίαν"
seutia οἱ futura beatos dicimus quidetu, ul par est
et cmulaudos esse putamus cos qui semper ad,
petstem. tendunt, quamvis innumcris catenis. eir-

Digitized by Góogle
