΄

831

hEFUTATIO NILT.

828

ἀλλ᾽ ὅμως ἀνῆλθεν χληθεὶς εἰς Ῥώμην πρὸς "los- A tionem de se reddidit. Et papa scribens ad Autio-

λιον, καὶ ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἀπελογήσατο. Καὶ ὁ πάππος
πρὸς τοὺς ἐν "Ἀντιοχείᾳ κατηγάρους τοῦ ᾿Αθανασίον
γράφων, πολλὰ μὲν καὶ μεγάλα λέγει μαρτυροῦντα
αὑτῷ τὴν ἐπὶ τοὺς ἀνατολιχοὺς ἐξουσίαν. ἐν δὲ τοῖς
ἄλλοις xoi ταῦτα πρὸς τῷ τέλει“ « Εἰ yàp xal
ὅλως, ὡς φατὲ, γέγονέ τι ἁμάρτημα, ἔδει κατὰ τὸν
ἐχχλησιαστιχὸν κανόνα, καὶ μὴ οὕτως γεγενῆσθαι
τὴν κρίσιν * ἔδει γραφῆναι πᾶσιν ἡμῖν, ἵν᾽ οὕτως
παρὰ πᾶντων ὁρισθῇ τὸ δίκαιον. Ἐπίσκοποι γὰρ
ἦσαν οἱ πάσχοντες, καὶ οὐχ αἱ τυχοῦσαι ἐκχλησίαι
αἱ πάσχουσαι, ἀλλ᾽ ὧν αὐτοὶ οἱ ἀπόστολοι δι᾽ ἑαυτῶν
καθηγήσαντο. Διὰ τί δὲ περὶ τῆς ᾿Αλεξανδρέων
πόλεως μάλιστα oüx ἐγράφετε ἡμῖν ; Ἢ ἀγνοεῖτε,
ὅτι τοῦτο ἔθος ἦν, πρότερον γράφεσθαι ἡμῖν, καὶ
οὕτως ἔνθεν ὁρίζεσθαι τὰ δίκαια ; EL. μὲν οὖν τι
τοιοῦτον ἣν ὑποπτευθὲν εἰς τὸν ἐπίσχοπον τὸν ἐχεῖ,
Em πρὸς τὴν ἐνταῦθα "ExxÀnoíav γραφῆναι. »
Εἴτα " « "A γὰρ παρειλήφαμεν παρὰ τοῦ μαχαρίου
Πέτρου τοῦ ἄποστόλον, ταῦτα καὶ ὑμῖν δηλῶ " xal
οὐκ ἂν ἔγραψα, φανερὰ ἡγούμενος εἶναι ταῦτα
παρὰ πᾶσιν, εἰ μὴ τὰ γενόμενα ἡμᾶς ἐτάραξεν. »

Εἴπερ διδασχαλία τοῦ ἀποστόλου Πέτρου ἐστὶ
γράφεαθαι τῷ ἐπισχόπῳ Ῥώμης, iv ἐκεῖθεν ópl-
ξωνται τὰ δίκαια, ὥς φησιν ἡ ἐπιστολὴ, ἣν ὑπὲρ
ἐαντοῦ φέρει ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος, ἀνάγχη πᾶσα
τὸν πάππαν εἶναι καὶ ἐπίσχοπον Ῥώμης ὡρισμέ-
γως, καὶ ἀπλῶς οἰχουμενιχὺν ἐπίσχοπον. "δε:
Κύρώλος τὸν Κελεστῖνον Ῥώμης ἐπίσχοπον, xoi
ἑαντὸν ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσκοπον" ἀλλ᾽ qb θαῤῥεῖ
χωρὶς τοῦ πάππα ἀποστῆναι τῆς Νεστορίον χοινω-
νίας " ἤδει πᾶσα ἡ τρίτη σύνοδος τὸν πάππιν "Pó-
pre ἐπίσκοπον, ἀλλ᾽ ἐπικαλεῖται xarà τῶν ἀποσχι-
στῶν τοῦ πάππα τὴν ἀγανάχτησιν, [vf σωφρονισθῶ-
σιν ὑπὸ τοῦ πάππα. Tl δεῖ πολλὰ λέγειν; 'Apxodvttoz
περὶ τούτου ἐν τοῖς κατόπιν εἴρηται, καὶ πλήρη τὰ
Πραχτικὰ τῶν συνόδων. Τοῦτο γοῦν ἀπαρνεῖσθαι
τοῖς φανεροῖς ἀντιλέγειν ἐστί " χαὶ τὸ χαλεῖν τὸν
πάππαν ὁμοταγῇ τοῖς ἄλλοις τῶν ἐπισχόπων Ψευδο-
μένους ἐστὶν ἀποφαίνεσθαι τοὺς τῶν ἁγίων συνόδων
Πατέρας, οἵτινες τὴν ὑπεροχὴν τοῦ πάππα τοσούτῳ
πλήθει προσωνυμιῶν ἐπευφήμησαν, Πῶς ἂν ταῦτα
Kup, ἢ ᾧτινιοῦν ἐπισχόπῳ προσάψαι τις; El

γὰρ ἔφαΐιετο ἐν τοῖς Πραχτιχοῖς τῶν συνόδων ἔτε- ἡ

ρός: τις ἐπίσχοπος xal οἰχεῖον ἔχων ἀφωρισμένως
ὑφόνον, καὶ ἐπὶ πᾶν τὴ σῶμα τῆς ᾿Εχχλησίας αὐὖθεν-
τίαν ἐπιδειχνύμενος, ἠχολούθεει ἂν ἃ ἐπιφέρεις
ἄτοπα" νῦν δὲ τοιούτου ὄντος; μόνου τοῦ πάππα, τί
χρὴ ἐπιφέρειν τὰ ἀναρμόστω: ἔχοντα, ὅτι παρα-
σιωπῶν τις ἐπίσχοπος τὸ ἑαυτοῦ ἀξίωμα,-.-οὐχ ἂν
εἴη ἐπίσχοπος ; Εἰ δὲ ἁπλῶς ἐπίσκοπον ἐχυτὸν
ἐπιγράφοι, καθολικὸς ἂν εἴη τῆς οἰχουμένης ἐπέ-
Gxoro,. Οὐ γὰρ Ex τῆς προσηγορίας τεθείσης ἢ μὴ
πιοοστεθείσης ἐστὶν ἢ μὴ ἔστι τοιοῦτος ὁ περὶ οὐ ὁ
λόγος " οὐδ᾽ ἐκ τῶν λόγων ἐστὶ τὰ πράγματα, ἀλλ᾽
ἐκ τῶν πραγμάτων ol λόγοι. Καὶ Κύριλλος οὖν καὶ
$:::200v ἐπίσχοπος, iv μὴ πρηπθῇ τὸ τίνος, οὐχ

(1) Athan. Apol. ii, 4, ad Kom, synod.

chenos accusatores Áthanasii, multa dieit et magni. "
ponderis, qua testantur jurisdictionem ejus in
Orientales; inter alia vero ad finem hec (t):
« Nan si omnino, ut dicitis, aliquid peccatum est,
oportebat secundum canonem ecclesiasticum, et
non ita fieri judicium ; oportebat ad nos omnes
scribi, ub quod justum est decerneretur ab omni-
bus: episcopi cuim erant qui patiebantur, ct
principales Ecclesi: quie patiebantur, quibus ipsi
per sese apostoli prefuerunut, Cur vero de Alexan-
drina potissimum civitate non scripsistis ad nos ὃ
An nescitis hunc morem fuisse, ut prius scribatur
ad nos, atque ita hinc definiantur qux justa suut?
Si talis igitur erat. suspicio de episcopo illius ur-

8 bis, scribendum erat ad haac Ecclesiam.» Deinde :

« Que enim accepimus ἃ B. apostolo Petro, ca
vobis siguilico, nec certe scripsissem, qux omni-
bus manifesta esse arbitror, nisi nos turbasscnt,
qua gesta sunt. »

Si tradita est ab apostolo Petro h:ec institutio,
ut scribatur episcopo Romano, et definiantur
inde qu:& justa sunt, ut epistola inquit qnam pre
se affert magnus Athanasius, omnino necesse est,
papam et Rome esse ut certi loci episcopum, et
abselute episcopum aecuwenieum. Scicbat Cyrillus
Colestinum Romz esse episcopum, non tamem
audet citra obtentam & papa liceutiam abdicare se
Nestorii communione; sciebat universa tertía
synodus papau esse Hom: episcopum, implorat
tamen contra schismaticos indignationem papa,
wt per eam castigarentur. Quid mulia? satis hac
de re dictum, et plena sunt »cta synodorum. [loc
igitur abnegare cum manifestis pugnare cst; ct
asserere, papam cum caeteris episcopis esse ejus-
dem in jurisdictione ordinis, est mentientes fa-
cere Patres conciliorum, qui tam variis titulis
pape excellentiam. celebrarunt. Hxc autem. Cy-
rillo, aut cuivis episcopo quomodo convcniani *
8j enim legeretur in actis synodorum esse aliquet
alium episcopum qui et suam privatam liaberet
sedem, et in totum Ecclesi: corpus auctoritatem
exerceret, sequerentur absurda qui infers ; nunc
vero, cum talis episcopus sit solus papa, quid opus
est inferre qux minime congruunt ? Quod si quis
episcopus supprimat nomen dignitatis, non sit
episcopus; si vero simjlicilet episcopum se ür-
scribat, universalis sit orbis terrarum episcopus ?
Xon enim ex appellatione posita, vel uon positx '
ext vel «on est talis qui scribit; nec res ex vocibus
sunt, sed voces e rebus. Jtaque sive Cyrillus, sive
quicunque aius episcopus, si furte non addiderit
cujus loci sit episcopus, nunquam eril. univer-
salis; et papa sive simpliciter, sive λοιπὸ ejt-
Scopus dieatur, semper habet quod sit Petri

͵

Digitized by Google
