891

THE£ODURI MELITENIT/E

892

cinsdentar, etsi carcerem. inliabitent, ΟἹ eradicens A vat, καὶ δεσμωτήριον οἰκῶτι διαπαντὸς, κἂν ἀνα-

tur et comburantur, et in eo sint. ut amittant cor-
pera el quodlibet aliud patiantur adversuin, Flea-
mus et plangamus in libidine et impietale el pessi-
mis viventes alis, etsi omnes gaudeant hono:e et
diademate et. purpura. circumdentur, ad ipsuin
ascendentes regiam thronum, etsi habitatam domi-
nentur omueim terram, Nibil enim mi-erabilius
c, usimodi anima, elsi omrem suljegatam latet ba-
Liam terram, Quid enim opibus locupletari,
cum virtute. omnium: pauperrimus ect? Quid lucri
iu iantis dominari, eum se lilidiuesque suas supe-
rare non potest ? Non modo ergo wiremur viriute
praxditos et. in improbitate viventes vitiiperemus,
scd tota potestate omnium fugiamus malitiam ct
οὔθ virtutis speciem, ut. quid utile prosequa-
mur tolis viribus ; ut neque frustra neque temere
1a igemür, seil et presenti fruamur. securitate et
cius quie $uisum e t participes cflieciamur glori;.
Quam ev-niat. ut omnes nos ob:iineamus gratia et
" "naaitate Domini nostri*Jesu Christi, per quem et
auacum sit Patri g'oria simul cum sanctissimo
Spiritu, nunc. et semper et in. szecula sceculorum,
Amen.

SZRMON'S SECUNDI ETIICON.

(Quod non sit difficilis neque laboriosa virtus, si
secundum ipsam vivere voluerimus.

4. Sed ita qui.fem Cliistus et Joanni testimonium
ptlibet et seipsum illi pr:fert, Nobis autem osten-
dit maxiwe. omnium hominum Joannes, qui. talis
crat juxta Domiot veil, quid sit homo et quanta
taturze nostrae gen-rasítas et quante capta est vir-
wtis hacee aujmal, Exhihetur enim Joannes ex quo
exstitit, semper. defeideus Dominum. (lora. voee
a|versus omnes. cos qui accusant nostram coss itu-
lionem, et. fortiter ostendens angelorum et. hbomi-
ium non i(3guum esse medium, si ad costendere
vin us, Non epim alins consors naturas nec alius
particeps. animae neque alium liabitaus mundum,
$ed in eadem terra. et loco et legibus et. oribus
enutritüs, et. quasi nostii generis eisdem impeditis
crpiditatibus omucs liomines ex quo exsismnt supe-
civit, el velut mortuus. ad. mortuum. immobilis
esset, ita exaete nature impetus soiiens nmmquam
li mauum: quidqnaw affectus expertus est, potenti
vdiocinjo natiram refrenatus et superans. inordi-
palos iar petus eb. omnem. praesentis vite deridens

p'osperitatem utpole qui ad solam veram | gloriam
velatet,

9. Cateruty. cemo deat virtateim diflicile n, Da-

t* 1 Post factam explanationem verborum Doin?
arud Lucam vit, 28, Dico enim vobis : Major inter
naro nudiceum propheta Joaune Paptista ncmo est.

C

D

ξίοις δουλεύωτι, κἂν πένωνται, χἂν ἐξορύττωνται͵
χἂν χαΐωνται, xxv κατὰ μιχρὺν δαπανῶντα! τὰ σώ-
pasa, κἂν ὁτιοῦν ἄλλο πάτχωσε δεινόν, Δαχρύωμεν
δὲ χαὶ ταλανίζωμεν τοὺς ἐν ἀσελγείᾳ καὶ πηυνηρίλ
χαὶ τοῖς ἐσχάτοις ζῶντας καχοῖς, χἂν τῆς παρὰ
τάστων ἀπυλλύωτι τιμῆς, κἂν διάδημα xat &xovp-
γίδα περίχεινται, πρὺφ αὐτὸν ἀναθάντες τὸν βατι-
λιχὺν θρόνον, χἂν τῆς οἰχυυμένη; χρητῶσ: πόστςε
οὐδὲν γὰρ ὄντως ἀθλιώτερον τῆς οὕτω διαχεικέντς
ψυχῆ, χἂν ἅπασαν ὑποτεταγμένην ἔχῃ τὴν οἶκου-
μέντν. Τί γὰρ ὄφελος ἐν χρήματι πλοντεῖν, ὅταν
κατὰ τὴν ὁρετὴν πάντων πινέστερος ἧ ; Τί δὲ xip-
to; τοσούτων χρατεῖν, ὅταν ἑαυτοῦ xal τῶν ἑαντοῦ
πιθὸὺν περιγενέσθαι μὴ δύνηται ; Μὴ θαυμάξωμεν
δὲ μένον τοὺς ἐναρέτους, χαὶ τοὺς ἐν καχίᾳ ζῶντας
καχίζωμεν, ἀλλὰ va πάσῃ δυνάμει πᾶσαν μὲν

φεύνωμεν πονηρίαν, πᾶν δὲ τῆς ἀριτῆς εἶδος, ὡς

γρεὼν, μετερχώμεθα διὰ βίου παντὺς, ἵνα μὴ μά-
τὴν μηδὲ εἰκῆ χάμνωμεν, ἀλλὰ xal τῆς ἐνταῦθα
ὁπολαύτωμεν ἀσφαλείας, xal τῖς ἐχεῖ μετάσζω-
pov δόξης" ἧς γένοιτο πάντας ἐμᾶς ἐπιτυχεῖν
χσιτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, δι᾽ οὗ χαὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ fj δόξχ ἅμα
τῷ παναγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, xat
aiTvar τ ᾿λμῆν,

AlAAEZEQOZ AEYTEPAZ HGIKON.

“Ὅτι ob δυσκχατόρμθωτος οὐδ᾽ ἐπίπονος ἡ ἀρεέτὴς

ἐὰν κατὰ ταύτην ἐθέλωμεν ζὴν (1).

. Ἀλλ᾽ οὕτω μὲν ὃ Χριστὸ: xai τῷ Ἰννάννῃ
psváka πρηπμλαρτυρεῖ, γαὶ ἑαυτὸν ἐχείνου ποοτί-
θησιν" f ul» δὲ δείχνυσι μάλιστα πάντων ἀνθρώπων
ὁ Ἰωάννης τοιοῦτος ὦ, κατὰ τὴν δεσποτικὴν» ἀπό-
φατιν, τί ποτέ ἔστιν ἄνθρωπος, xat ὅδη τῆς ἐμε-
πέρις φύπεω; ἡ εὐγένεια, καὶ ὅσης ἐστὶ δεχτικὸν
ἀοτιῆ: τουτὶ τὸ ζῶον, Ἴσταται γὰρ ὁ Ἰωάννης ἐξ
οὗ γέγονεν, ἀεὶ ἀπολογούμενος ὑπὲρ τοῦ Δεσπότου
γαλπρᾷ τῇ φωνῇ πρὸς πάντας τοὺς ἐγχαλοῦντας
ἡμῶν τῇ χατασχενῇ, καὶ μάλα δειχνὺ; ὅτι ἀγγέ-
λὼν χαὶ ἀνθρώπων οὐ πολὺ τὸ μέδον, ἐὰν ἑαυτοῖς
προπέχειν ἐθέλωμεν " οὐ γὰρ ἄλλης οὕτως λαχὼν
φύτεως, οὐδὲ ἑτέρας κοινωνήσας ψυχῆφ, οὐδὲ ἄλλον
οἰχίσας χότμου, ἀλλ᾽ ἐν τῇ αὐτῇ γῇ xal χώρᾳ καὶ
νόμοις τοῖς αὐτοῖς χαὶ ἔθεαι τραφεὶς, val ὡς ὅμο-
γενὴς ἡ μῶν ὑπὸ τῶν αὐτῶν ἐνοχλούμενος παθῶν, πάν-
τας ἀνθρώπους ὑπερηκόντισς τοὺς, ἐξ οὗ γεγόνασεν
ἄνθρωποι, γενομένου ; * χαὶ ὡς ἂν vexphe τρὸς νεχρὸν
ἀκχίνητ᾽ς γένοιτο, οὕτω; μετὰ ἀχριόείας τῆς φύσεως
τὰ σχιρτήματα κατευνάζων, οὐδὲν οὐδέποτε πρὸς
οὐδὲ» ἀνθρώπινον ἔπαθεν, ἐῤῥιυμένῳ τῷ λογισμῷ
τὴν φύσιν ἡνιοχήτας, καὶ περιγενόμενος τῶν ἀτά-
χτων σχιρτημάτωυν, xol πάσης τῆς τοῦ παρόντος
βίον καταγελόσας εὐημερίας, ἅτε δὴ πρὸς μόνην
τὴν ἀληθῇ δόξαν ἐπτοημένος,

E. Δυιπὸν οὖν μηδεὶς λεγέτω τὴν ἀρετὴ» δυσχα-

(ri autem. minor est in Tegno Dei, major esi illos
segnilur woralis peroratio,

εἰς τοὺς
ὧν αἰώνων,

Digitized by Google
