84

HREFUIATIO MBLI.

8i?

λικὸς, xax Kiko wo 1200) Ἐχχλησία, ἣν μίαν εἶναι A Ttaque S. Leo papa seribens Marciano Augusto de

ἀνάγκη ἀπανταχοῦ διετπαρμένην᾽ θρόνον δὲ ánogce-
λικὸν εἶναι τὸν Κωνταντινουπόλεως οὔτ᾽ αὐτοί ποτε
εἰπεῖν f] χαθυπογράψαι ἐτόλμησαν οἱ παρανόμως Eau -
τοὺς ἐπιφημέσαντες οἰχουμενιχοὺς πατριάρχας. Καὶ
γοῦν ὁ μαχάριο; Λέων ὁ πάππας Μαρχιανῷ τῷ À2-
γούστ- ῳᾧ περὶ ᾿'λνατολίου γράφων τοῦ Κωυσταντινουπό-
λεως, καὶ μεμφόμενος v: νδρὺς τὸ ὑπέρμετρο", « 'Ap-
χείτω, qroiv, ᾿Ανατολίῳ, ὅτι βοηθούσης τῆς ὑμετέρας
εὐςεθεία,, καὶ συγχαταθεμένης τῆς ἐμῆς σπουδῇ;
γέγονε πόλεως τηλικαύτης ἐπίσκοπος" μὴ δὴ ἀπα-
ξιούτω δὴν βασιλίδα πόλιν, £v οὐ δύναται ἀποστολι-
Xv θρόνον ποιῆσαι. » Ὅθεν χαὶ fj μάταιος ἐλέγχεται
φιλοτιμία τῶν λεγόντων, ὅτι πρῶτος Βυζαντίου ἐπί-

Anatolio Constantinopolitano et reprehendens im-
moderatum hominis studium, « Satis, inquit, sit
predicto, quod vestra pietaus auxilio et mei fa.
voris assensu episcopatum tante urb's obtinuit.
Non dedignetur regiam civitatem, quam apostoli-
€am non potest facere sedem. » Ex quo etiam
refellitur inanis ambitio dicentem, primum By-
zautii episcopum fuisse Andream apostolum. Nam
Si hoc essel, cur episcopi Constantinopolitani in
conciliis ccumenicis apostolici tiwlum sibi fre-
quentissime non arrogarunt? cur vero tot labores
susceperunt, cupientes sese attollere supra czeteros
patriarchas?

oxono; ὁ πρωτόχγητος ᾿Ανδρέας. Ei γὸρ τοῦτο ἦν, πῶς ol Κωνσταντινουπόλεως ἐπίσκοποι τῆς τοῦ
ἁποστολιχοῦ προσηγορίας οὗ χατετρύφων ἐν ταῖς οἰχουμενικαῖς συνόδοις ; χαὶ διατί τοσούτους ἀγῶνα;
ἠγωνίσαντο, τῶν ἄλλων πατριαρχῶν ὑπερκύψαι φιλοτιμούμενοι.

Ti δὲ, ὅτι xal αὐτὸ τοῦτο τὸ χωρίον, ὃ mpooíf- B Quid? quod hic ipse locus quem profers ex

puc ix τῆς ta! πράξεως τῆς ς΄ συνόδου, φανερῶς
προσθήχην πέπονθε τῆς λέξεω; ἐχείνης, ἀποστο-
Δικῆς ; Ὃ γὰρ ἀρχαῖος ἑρμηνεὺς οὕτω Λατινιχῶς
μετήνεγχεν * « Κωνσταντῖνος ὁ θεοσεδέστατος διά“
xovog ταύτης τῆς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας.»
Καὶ μὲ μοι λέγε, ὅτι Λατῖνος ἦν * οὔπω γὰρ ἦσαν
τότε τῆς διχονοίας αἱ ὑποψίαι * xal μαρτυρεῖ τῇ
ἀκεραιότητι τοῦ Λατίνου ἐρκηνέως fj τῶν πρυγμά-
τῶν ἀλήθεια. Οὐ γὰρ ἂν εὕροις ἐν τοῖς Πραχτιχοῖς
πῶν συνόδων πατριάρχην Κωνοταντινουπόλεως ἀπο-
στολιχὸν ἐπιγραφόμενον, τοὺς δὲ τοποτηρητὰς τοῦ
σάπλ xa! κατ᾽ αὐτὴν ταύτην τὴν ια' τῆς ς΄ συνόδου
πρᾶξιν ἀποστολιχοῦ θρόνου μνημονενομέγους, καὶ
ἐφεξῆς μέχρ' τῆς ὑπογραφῆς τοῦ ἄρου, ἐν ἧ Πέτρος

aclione undecima sextz synodi, manifeste addita-
mentum passus est vocis illius apostolice ? nam
antiquus interpres ita Latine transtulit : « Con-
stantinus Deo amabilis diaconus hnjus sanete Dei
Ecclesie. » Neque dicas interpretem fuisse Lati-
num, Dopdum enim ortüm erant suspiciohes ex
Orientali dissensione, probatque integritatem in-
terpretis rei veritas. Nam in Actis synodorum nus-
quam videbis patriarcnam Constantimropolitanum
apostolici titulo insig iitum ; at vero legatos papoe
et in ipsa sext» synodi actione undecima fta τὸς
eatos, et deinceps usque ad subscriptiones defini-
lionis, in qua subscriptos est Petrus apostolice
sedis Alexandrinorum, et Georgius locutu tenens

ὑπογέγραπται τοῦ ἀποστολιχοῦ θρόνου τῆς ᾿Αλε- C apostolica sedis Hierosolymorum, cum adjertione

ξανδρέων, xaX Γεώργιος ἐπέχων τὸν τόπον τοῦ ἀπο-
οτολικοῦ θρόνον Ἴ:ροσολύμων, μετὰ τῆς ὀφειλομέ-
νης ἀεὶ προσθήκης, ὡς εἴρηται, καὶ τοῦτο πρῶτον
ἂν τῷ τέλει τῆς ς΄ συνόδου. Ὃ δὲ Ῥώμης θρόνος
ἄνωθεν χαὶ ἀποστολιχὸς Ῥώμης, καὶ ἀπολτολικὸς
κατ᾽ ἐξαίρετον ἐπιγράφεται ἀπολύτως " τοῦτο δηλᾶ-
δὴ αημαινονσῶν τῶν ἁγίων σύνόδων, ὅτι χαὶ Ῥώμης
ἐπίσχοπος ὁ κάπας, χαὶ ἐπίσκοπος ἁπάσης τῆς 'Ex-
χκησίας "οἱ Ck λοιποὶ ἀποστολικοὶ θρόνοι ἀφωρισμέ-
νῶως ti3l μόνον ἀποστολιχοὶ, ἀλλ᾽ οὐχὶ xai ἀποχύ»
τως " ὅπερ xol ἐν τῇ V' συνόδῳ προδιλως φαίνεται *
ἐχεῖ γὰρ συνεχῶς ἀπαοστολικοὶ χαλοῦνται, ὡς ἐν τῇ
δευτέρᾳ πράξει" ε Πέτρος καὶ Πέτρος οἱ θεοφιλέ-
στατοι πρεοδύτερο: xal πρεσδευταὶ τῆς ἀποστολιχῆῇς
καθέδρας εἶπον * Λεγέτω ἡμῖν fj ἁγία σύνοδος, εἰ
““τραδέχεται τὰ γράμματα τοῦ ἁγιωτάτου πάπα. »
Καὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ ἐσήμαινε Ἰαράσιος ὁ πατριάρχης ἐν
τῇ πρὸς ᾿Αδριανὸν τὸν πάπαν ἐπιστολῇ τῇ ἐμφερο-
μένῃ μετὰ τὰ Πραχτικὰ τῆς ζ΄ συνόδου, φάσχων "
« Ἢ οὖν ἀδελφικὴ ὑμῶν ἀρχιεροπρεπὴς ἁγιωσύνη
ἐυθέσμως καὶ κατὰ θεοῦ βούλησιν πρυτανεύουσα τὴν
ἑεραρχιχὴν ἀγιστείαν, διαδόητον ἔχει τὴν δόξαν. »
'yó γὰρ πρυτανεύεσθαι. τὴν ἱεραρχικὴν ἀγιστείαν
ἀπολελυμένως παρὰ τοῦ πάππα τῆς κατὰ πᾶσαν τὴν
ParnoL. Gn. CXLIX,

semper, ul dictum est; sed ibi primum ad. finem
sexue synodi, “Δι Romana sedes ab initio ct apo-
stolica Ronre, et absolate apostolica per excellen-
tiam nuncupatur. Ut sancte synodi illud plaue
significent, quod papa et Romse sit episcopus et
episcopus universe Ecclesie; cxters vero seces
apostolica limitata dignitate sint apostolice, non
illimitata. Quod et in. septima synodo palam est :
in illa cnim assiduo leguntur sedes apostolice
Orientalis diceceseos ; Romana vero etiam abso-
lute, ut actione secunda : « Petrus et Petrus Deo
aniabiles presbyteri et. legati apostolice catliedrae
dixerunt : Dicat nobis sancta synodus, si admittat
litteras sanctissimi papse. » Hoc innuebat Tarasius
scribens Adriano papw bis verbis : « Vestra igitur
fraterna summoque sacerdotio decorata sanctitas
legitime ac secundum Dei voluntatem gubernans
sacrum hierarchicum ordinem, percelebrem habet
gloriam. » Quod enim absolute ait hierarchicum
ordinem gubernari a papa, universalem deuotat
Ecclesiam apostolica auctoritate gubernari, siqui-
dem paulo ante cathedrie Petri apostoli papam vo-
cat heredem ; εἰ manifestum bujus rei iudicium
est, quod nullus unquam patriarcha vocatus est

21

Digitized by Google
