873

MATTHJEL CARYOPHYLLI

864

perunere, ut tu dicis, Nam quod per imperatorum Α θὲς ὅτι βασιλέων ἐστὶν, οὐκ ἐπισκόπων τὸ συνάγειν

decreta convenerint synodi, non arguit in impera-
toribus potestatem, sed obsequium, et ministerium,
el propugnationem orthodox:ze fidei. Quod etiam
imperator. Constantinus Pogonatus fatetur in. epi-
stola ad Leonem I1; « Compluries, inquit, Ecclesia
h:resum impetu :egrotavit; at. non aliter ortho-
doxiz medicinam accepit, quam piorum et Christi
amantium imperatorum adhortatione, et. Deifero-
rum sacerdotum cousensu οἱ congregatione, »

NILUS (Cap. XXIll).

* Si vero quia. Petrus Rome diem suum obiit,
ideireo magnam ex'stinas. Romana: sedem, certe
prferenda. erit Mier.solvmorum sedes, cum co
iu loro Salvator vivificam oppetierit mortem. »

CONFUTATIO,

Non hoc ipso quod Ronuze mortctu obierit, sed
quia Petro Rome. vita functo sedes Petri evasit
Roua, Tu supra dicebas, cum differeatiàs Petri et
Romani episeopi receuseres, Petrum simpl:citer
audisse : Quodcunque solveris, aut lizaveris, erit
ligatum aut solutum in celis; cum veio ipse in
Romanum episcopun. transmitteret gratiam, non
dixisse simpliciter, sed cum adjuncto: Ligabis quod
ligandum erit, et rursus solves quod opus erit.
Pateris ergo tu quoque transimissam a. Petro gra-
tiam ín episcopum Romanum, sed non talein ac
taitaiir qualem. ei quautam is habebat. Nobis vero
satis erit, talem ac tantam fateri pap potesia-
tem, qualem quantamque testantur synodi (ecume-
nice,

Tertia, in qua Cyrillus non abstinet a. Nestorii
conimunione, nisi petita facultate a papa ; et papa
dat CyriHo auctoritatem potestatemque pronuntiandi
sententiam contra. Nestorium. [n qua de papa di-
citur, quod omnium Ecclesiarum curam gerat, et
synodus implorat papa indignationem contra Joan-
nem Antiochenum, et summatim iu qua papa dam-
nat Constantinopolitanum, Alexaudrino potestatem
judice indi dat, et acrogantie. Antiocheni casiizator
a synodo excitatur,

Quarta, in qua Dioscorus, qui usque adeo inso
lens exstiterat, ut papam excommmunicatioui subje-
cerit, € catu episcoporum quibus causidebat ,
cjectus. est. iandatu papa privatasque sacerdotio.
in qua. custos vinez constitutus a. Domino praedi-
catur papa, et Orientalium moderator Ecclesiarum,
aique. Constauti iopolitanz — illustrator Ecclesi,
apostolico radio BHom:e residente. In. qua scriptum
ἃ} Orientalibus canonem de privilegiis Constanti-
nopelitani rejicit papa, perque sacrae synodi epi-
$tolam agnoscitur canonum — legislator; et juxta
imperiates Galle Placidite liiteras-ad "Theodosium,
hiibere illam sedem dicitur popa, im qua priucipa-

χὰς συνόδους, Καὶ τὸ θεσπίσματι βασ:λιχῷ συνάγε-
σθα: οὐ δίδωσιν ἐξουσίαν τοῖς βασιλεῦσιν, ἀλλὰ θε-
ραπείαν καὶ ὑπηρεσίαν, xai προστασίαν τῆς ὁρθο-
δόξην πίστεως" ὅπερ ὁμολογεῖ χαὶ ὁ Πωγωνάτος
Κωνσταυτῖνος ἐν τῇ πρὸς Λέοντα τὸν πάππαν σά-
xpa* «Πολλάκις γὰρ, φησὶν, ἡ Ἐκχλησία tat; εἰσ-
δολαῖ; τῶν αἱρέσεων ἐπιχινδύνως ἐνόσησεν, ἀλλ᾽
οὐχ ἑτέρως ἐδέξατο τῆς ὀρθοδοξίας τὴν ἴασιν. εἰ μὴ
ταῖς τῶν εὐσεδῶν καὶ φιλοχρίστων βασιλέων προσ-
χλίσεσι, tol, δὲ τὰν θεςφέρων ἱερέων συνεύτεσέ τε

xaX συνελεύτεσιν. .

NEIAOZ.
« EL δὲ ὅτι ὁ Πέτρος ἐν Ῥώμῃ τὸν βίον χατέλυσε,

διὰ τοῦτο μέγαν τὸν τῆς Ῥώμης θρόνον ἡγῇ, πάν-

τως ὁ τῶν Ἱεροσολύμων τὸ πλέον ἕξει, ἐχεῖ τοῦ
Σωτῆρος τὸν ζωοποιὸν καταδεξαμένου θάνατον.»

: ANTIPPHZIZ.

Οὐ χατ' αὐτὸ τοῦτο, ὅτι χατέλυσε τὸν βίον iv
Ῥώμῃ, ἀλλ᾽ ὅτι καταλύσαντος ἐχεῖ τὸν βίον, θρό-
vog γέγονε τοῦ Πέτρου ἡ Ῥώμη. Αὐτὺς σὺ ἐν οἷς
ἀνωτέρω γράφεις, τὰς διαφορὰς ἀπαρ'ιθμούμενος
Πέτρου zat τοῦ ἐπισκόπου Ῥώμης ἔλετες, ὅτι ὁ μὲν
Πέτρος ἀπλῶς fjkouczv: *O λύσεις ἣ δήσεις, ἔσται
δεδεμένον ἢ λελυμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς" πρὶς δὲ τὸν
Ρώμης αὐτὸς διαδιθάζων τὴν χάριν, οὐχ ἁπλῶς
εἴρηκεν, ἀλλὰ, Δήσεις ὃ Cel δεθῆναι, καὶ λυσδεις
πάλιν μετὰ τοῦ δέοντος, “Ομολογεῖς καὶ σὺ διαδιδα-
σθῆναι παρὰ τοῦ Πέτρου τὴν χάριν εἰς τὸν Ῥώμης
ἐπίσκοπον, πλὴν οὐ τοσαύτην καὶ τοιαύτην, οἵαν xai
ὅσην ixelvo; εἶχεν, Ἡμεῖ, δὲ ἀρχευθησόμεθα τοσ-
αὐτὴν xal τοιαύτην ἐν αὐτῷ ἐξουσίαν ὁμολογοῦντες,
ὅσην xal οἵαν αὐτῷ προσμαρτυροῦσιν αἱ οἴκουμεν:-
xal σύνοδοι.

Ἢ γι xo ἂν Κύριλλος οὐκ ἀφίσταται τῆς χοινω-
νίας τοῦ Nsatoplou χωρὶς τῆς ἐξουσίας τοῦ πάππα"
καὶ ὁ πάππας δίδωσιν αὐθεντίαν xol ἐξουσίαν τῷ
Κυρίλλῳ τοῦ ἀποφήνασθαι κατὰ Νεστορίου " ἐν f ὁ
πάππας κηρύττεται πχσῶν τῶν Ἐχκλησιῶν ἔχειν
τὴν φροντίδα" καὶ ἡ σύνοδος προχαλεῖται τοῦ πάππα
τὴν ἀγανάχτητιν χατὰ τοῦ ᾿Αντιοχείας Ἰωάννου" xa
ἀ:λῶς εἰπεῖν, ἐν ἢ ὁ πάππα; τὸν Κωνσταντινουπό-
λεως χαταχρίνει, τῷ ᾿Αλεξανδρείας &Gousiav δίδωσι
τοῦ xplvetv, χαὶ χατὰ τῇς προπετείας τοῦ  Avttox-ía,
παρὰ τῆς συνόδου σωφρονιστῆὴς διεγείρεται.

Ἢ 8, καθ᾽ ἣν Διόσχόρος, ὁ τοσοῦτον τολμῖσας,
ὥστε χαθυποδαλεῖν ἀφορισμῷ τὸν πάππαν, τοῦ χο-
ροῦ τῶν ἐπισκόπων, οἷς συνεχαθέζετο, ἐξεώσθη τῇ
αὐθεντίᾳ τοῦ πάππα, καὶ τῆς ἱερωσύνης ἐγυμνώθη.
Ἐν ἦ συνόδῳ ὁ πάππας φύλαξ τῆς ἀμπέλου παρὰ
τοῦ Σωτῆρος εἶναι χηρύττεται, καὶ χηδεκὼν τῶν
τῆς ᾿Ανατολῆς ᾿Εχχλησιῶν, xai τῆς ἐν Rovotavs:-
γουπόλει Ἐκκλησίας, τῆς ἀποστολικῆς ἀκτῖνος ἐν
Ῥώμῃ χρχτούσης, Kaü ἣν σύνοδον ὁ πάππας ἀχυρεῖ
τὸν ἐκτεθέντα πχρὰ τῶν ᾿Ανατολιχῶν xavcya περὶ
τῶν πρετθείων Κωνσταντίνου πόλεως, καὶ διὰ συνο-
ζικῆς ἐπιστολῆς θεσμοθέτης τῶν κανόνων ἐπιγινώ-
GXcv3at χαὶ χατὰ τὸ βασιλιχὺν ράμμα [ἄλλας

Digitized by Google
