8*9

cessitatem temporalium attingere spiritalia. Hoc
autem non est, quod tu dicis imperatorum esse,

non episcoporum, congregare synodum crcumeni-

vam: sed contra, imperatorum esse per accidens,
episcoporum per se.

Valentinianus et Marcianus de quar!a synodo
fcribentes Leoni pape, « Sanctitatem, inquiunt,
Tuam principatum in episcopatu divinz fidei pos-
sidentem, sacris litteris in principio justum credi-
mus alioquendam. » Deinde, « Quatenus omni
impio errore sublato, per celebrandam synodum te
auctore maxima pax circa omnes episcopos fidei
catbolice flat. » Et Pulcberia Augusta in eumdem
modum Leoni scribens, « Et propterea, inquit, tua

MATTH.EL CARYOPIYLLI
Raque fatentur, non primaria ratione , sed ob ne- A

CO
Ὁμολογοῦσιν οὖν μὴ xazk πρῶτον λόγον, ἀλλὰ διὰ
τὴν ἀνάγχην τῶν σωματιχῶν ἅπτεσθαι τῶν πνευμα-
«ιχῶν' τοῦτο δὲ οὐχ ἔστιν ὃ λέγεις, βασιλέων, οὐχ
ἐπισχόπων εἶναι τὸ συνάγειν συνόξους" μᾶλλον μὲν
οὖν τοὐναντίον, κατὰ συμδεθηχὸς εἶναι τῶν βασι-
λέων, xa0' αὑτὸ τῶν ἐπισχόπων.

Οὐαλεντινιανὸς δὲ xai Μαρχιανὸς περὶ τῆς 6 συνό-
$ou πρὸς Λέοντα γράφοντες τὸν πάππαν, ὡς ἔστιν
ἰδεῖν ἐν τοῖς πρὸ τῶν Πραχτικῶν τῆς συνόδου,
« Τὴν σὴν ᾿Αγιωσύνην, φασὶν, ἐπισχοπεύουσαν,
καὶ ἄρχουσαν τῆς θείας πίστεως, ἱεροῖς γράμμασιν
ἐν πρώτοις δίκαιον ἡγησάμεθα προσειπεῖν. « Εἶτα"
€ Ὥστε, πάσης ἀσεδοῦς πλάνης ἀποχινηθεΐτης διὰ
«ἧς συγχροτηθησομένης ταύτης συνόδου σοῦ αὖθεν-
τοῦντος, μεγίστη εἰρήνη περὶ πάντας τοὺς ἐπισχό-

' reverentia quocunque modo prospexerit, significare Β xou; τῆς χαθολιχῆς πίστεως γένηται. » Γράφει xal

dignetur, ut omnes etiam totius Orientis eviscopi,
Thracie atque Illyriei in unam civitatem velociter
1b Orientalibus partibus valeant convenire. »

Πουλχερίᾳ ἡ Αὐγούστα περὶ τούτου πρὸς τὸν αὑτὸν
Λέοντα τὸν πάππαν τοιαῦτα᾽ ε Καὶ διὰ τοῦτο f σὴ
εὐλάθεια xaü' ὃν ἂν φανείη τρύήπον, σημᾶναι κατὸ-

ξιώσει, fva. πάντες καὶ πάσης τῆς ᾿Ανατολῆς οἱ ἐπίσχοποι, Θράκης τε καὶ Ἰλλυριχοῦ, εἰς μίαν πολιν
τὴν ταχίστην ἀπὸ τῶν ἀνατολιχῶν μερῶν παραγένωνται.

Vides, qui quartam synodum congregavere quid
scribant? Convocandam synodum auctore papa, et
significare volente, ut in unam civitatem conve-
niant episcopi. Hoc ergo solum innuunt sacri syn-
odi, cum se congregatas dicunt Uei gratia et im-
peratorum — decreto. Neque enim synodi plus
tribuunt imperatoribus quam imperatores sibi.

Quod autem objicis, beatum Leonem papam scri-
psisse imperatori Theodosio, et loco magn rei
petiigse, ut imperator annueret fieri in [talia syn-
odum generalem; quod, ais, non quie sivisset si
juris sui fuisset prestare illud , ípse Leo declarat
optime, et instantiam diluit per ea qux in eadem
epistola scribit: « Litteris clementiz vestre, quas
duduimn ad beati Petri apostoli sedem pro catholice
fidei amore misistis, tantam (iduciam sump-imus
defendende per vos veritatis et pacis. » Deinde:
« Comperimus enim non iucerto nuntio , sed fide-
Jfissimo rerum qux geste sunt narratore , Hilaro
diacono nostro, convenisse ad synodum plurimos
μὰ erdotes; quorum utique frequentia consulta-
tni et judicio profuisset, si is qui sibi locum prin-
cipem vindicabat, sacerdotalem moderationem: cu-
9udire voluisset. »

Loquitur autem pontifex de Dioscoro, qui sibi
locum principem vindicaverat, quoniam ab impe-
ratore Theodosio primatum οἱ auctoritatem acce-
perat in secunda synodo Ephesina , ut constat ex
prima actione Chalcedonensis. Hoc igitur repre-
hendens papa et in litteris ad Pulcheriam ct alios,
manifestissime ostendit, quod si :nunus imperatorum
esset congregare synodos , ipsorum quoque esset
dare locum principem iu iis cui vellent. Atqui Leo
papa hoc repreliendit, et Dioscoruin ait vindicasse
sibi principem locum, quamvis ille hoc ab iimpera-

Βλέπεις οἷα γράφουσιν ol τὴν τετάρτην συναθροί-
σαντες σύνοδον ; Συγχροτηθησομένην τὴν σύνοδον
αὐθεντοῦντος τοῦ πάππα, καὶ σημᾶναι χαταξιοῦν»
πος, ὅπω; εἷς μίαν πόλιν παραγένωνται οἱ ἐπέσχο-
ποι. Τοῦτ᾽ ἄρα xat μόνον βούλοντα: αἱ ἅγιαι σύνο-
bot, χατὰ Θεοῦ χάριν ἐχλυτὰς καὶ θέσπισμα βασιλι-
xbv συναθροισθῆναι διαγορεύουσαι" ob γὰρ δὴ πλέον
ἀπονέμουσιν αἱ σύνοϊοι τοῖς βασιλεῦσιν, ἢ αὐτοὶ

ἃ ξαυτοῖ΄ οἱ βασιλεῖς,

Ὃ δὲ λέγεις, ὅτε Λέων ὁ μακάριος πάππας Θεο-
δοσίῳ τῷ βασιλεῖ γράφων, ἀντὶ μεγάλου τινὸς αἷ-
κεῖται κατανεῦσαι τὸν βασιλέα γενιχὴν συγχρυτηθῆ-
ναι σύνοϊον ἐν ᾿Ιταλίᾳ, καὶ ὅτι οὐχ ἂν ἐξήτει ὅπερ
σὺν τῷ δικαίῳ ἔφθασεν ἔχων" αὐτὸς ὁ Λέων ἄριστα
διασαφεῖ, καὶ λύει τὴν ἔνστασιν ἐν οἷς γράφει xaz'
αὐτὴν ἐκείνην τὴν ἐπιστολήν' « Τοῖς γράμμασι. τῆς
ὑμετέρας φιλανθρωπίας ἐντυχόντε;, ἃ πρώτῳ ἐστεί-
λατε τοῦ μαχαρίου ἀποστόλον Πέτρου τῷ θρόνῳ ἐκ
«ἧς πρὸς τὴν καθολιχὴν πίστιν διαθέπεως, τοταύ-
τὴν ἑλάδομεν πεποίθησιν τοῦ ἐχδιχηθῆναι δι᾽ ὑμῶν
τὴν ἀλήθειαν xat τὴν εἰρήνην.» Εἶτα" « “Ἔγνωμεν
γὰρ διηγησαμένου πιστότατα ὑμῖν ᾿λάρου τοῦ fjpe-
τέρον διακόνου πλείστους ἱερεῖς συνελθεῖν εἰς τὴν

D σύνοδον, ὧν fj πληθὺς ἐγένετο ἂν πρὸ ἔργου τῇ συμ-

δουλίᾳ καὶ τῇ κρίσει, εἴπερ ἱερατικὴν ἐπιείχειαν
φυλάξαι ἠθέλησεν ἐκεῖνος, ὅστις ἑαυτῷ τόπιν
ἐξάρχοντος ἐξεδίχει, »

Λέγει δὲ περὶ Διοτχύρου ὁ πάππας, τόπον ἄρχον-
πος ἐσυτῷ ἐχδικήσαντος διὰ τὸ παρὰ Θεοδοσίου τοῦ
βαδιλέως τὴν αὐθεντίαν xal τὰ πρωτεῖα τῆ; δευτέ-
ῥὰς ἐν Ἐφέσῳ εἰληφένα: συνόδου, ὡς δῆλον ix τῇς α΄
πράξεως τῆς τετάρτης συνόδου, Τοῦτο γοῦν μεμφόκε-
νὸς ὁ πάππα; ἐνταῦθα, χαὶ ἐν τοῖς πρὸς Πουλχερίαν
γράμμασι, καὶ ἑτέρους σαφέστατα δείχυυσιν, ὅτι εἴ
βασιλέων ἣν τὸ σννάγειν τὰς συνόδους, βασιλέων
ἂν ἣν xai τὸ δοῦνας τὴν αὐθεντίαν τῶν συνό-
δων καὶ τὰ πρωτεῖχ οἷς ἂν βούλοιντο. ᾿Αλλὰ μὴν
τοῦτο μέμφεται ὁ μαχάριο; Λέων, ὅτι Διόσκορος

Digitized by Google
