$1?

REFUTATIO NILTI,

Δ18

xal ἄλλα μυρία, Διὰ τοῦτο καὶ Ῥώμης ἐπίσκοπος A ke Constantini imp. Pogonati, GEcumenico pastorum

ὑπὸ τῶν ἁγίων καλεῖται Πατέρων, χαὶ χειροτονεῖται
παρ᾽ ἐπισχόπον. Καὶ ὁ μαχάριης Διονύσιος περὶ
πάσης ἐχχλησιαστιχῆς ἱεραρχίας ποιεῖσθαι τὸν
λόγον ἐπαγγειλάμενος, οὐδὲν παραλέλοιπεν " ἀλλ᾽ οὗ
διὰ τοῦτο 6 πάππας ἣ εὐθύνεται, ὅπερ σὺ ὡς ἀπο-
δειχεὴν λαμθάνεις, ἢ τῆς ἐξουσίας ἐστέρηται, ἣν
πᾶσαι αἱ ούνοδοι ἐν αὐτῷ χαθομολογοῦσι, κεφαλὴν
λέγονπαι xai ὀφθαλμὸν, xol οἰχομμενιχὸν πάστς
Ἐχκχλησίας ἐπίσχοπον,

uj

ΝΕΙ͂ΛΟΣ.
« Πῶς δὲ, φασὶ, κανόνων c' συνόδου μεμνῆσθαι
δίχαιον, τῆς ς΄ μηδαμῶς κανόνας ἐχδούσης, ὅτι 1)

σύνοδος ἡ ixBoüsa ξοὺς κανόνας παρὰ πίδας τῆς ς΄ ἢ

συγχροτηθεῖσχα, οἰχουμενιχή ἐστι καὶ αὕτη, τὸ
ὑστέρημα τῆς ε' καὶ c^ ἀναπληροῦσα. Ὅτι δὲ οἶχου-
μενιχὴ, δῆλον x1l ix τῆς ἱστορίας, Βασίλειον ἔχουσα
Γορτύνης ἐπίσχοπον πάσης τῆς χατὰ τὴν Ρώμην
Ἐχχλησίας συνόδου τὸν τόπον ἐπέχοντα " δῆλον ὃὲ
xii ὧν αὐτὴ περὶ ἑαυτῆς συνε ὥς φθέγγεται,
οἰχουμενιχὴν ἐχυτὴν ὀνομάζουσα. »
ANTIPPHZIZ,

Ἵνα κατασχευάσῃς tbv πάππαν ὀρθῶς ἐπιτικώ-
μενον, ὡς ὁμοταγῇ καὶ ἰσότιμον τοῖς ἄλλοις ἐπισχό-
ποις, καὶ πᾶσι νόμοις ὑποχείμενον, οἷς xai τὸ τῶν
ἐπισχόπων γένος, λέγεις τὴν χαχουμένην πενθέχτην
εἶναι xaV γνησίαν καὶ οἰχουμξνικὴν. Καὶ ὅτι μὲν
γνησία σύνοδος, ὑπέθου ὡς βέόδαιον" ὅτι δὲ olxou-
μενικὴ, κατασχευάζεις ix τοῦ τὴν σύνοδον ἐχείνην
ἐσχηκέναι Βασίλειον τὸν Κρήτης τοποτηρητὴν πάσης
τῆς xatà Ῥώμην συνόδου" xal ὅτι αὐτὴ ἑαυτὴν
χαλεῖ οἰχουμεν:χήν, Τοιαύτης δὲ οὔσης ἔῤῥωνται
xai οἱ παρ᾽ αὐτῆς ἐχτεθέντες xavéve; κατὰ τοῦ
πάππα. 'AX οὐ δυσχερὲς ἀποδεῖξαι, ὅτι μήτε γνη-
σίχ, yfjtz οἰκουμενιχή.

Ἑνεχλήθη Διότχορο; εὐθὺς συγεδρευσάσης τῆς
πιτάρτης συνύδον προστάξει τοῦ πάππα Λέοντος
ὑπὸ τῶν αὖ οὗ τοποτηρητῶν, ὅτι πρόσωπον ἥρπασε
τοῦ κρίνειν, ὅπερ οὐκ ἐκέχτητο " καὶ σύνοδον ἐτόλ-
μῆσε ποιῆσαι ἐπιτροπῆς δίχα τοῦ ἀποστολικοῦ θρό-
νου, ὅπερ οὐδέποτε γέγονεν, οὐδὲ ἐξὸν γενέσθαι.
Καὶ πρὸς τοῦτο οὐδὲν ἐτόλμησεν ἀντειπεῖν Atósxo-
^5, ἀλλ᾽ ἠναγχάσθη διὰ τῆς συγχλήτον χαθεσθῆναι
ὡς ὑπεύθυνο: ἐν μέτῳ.

Κατὰ τὴν ς΄ τῆ: 262040; συνόδγυ πρᾶξιν, « Πῶς,
φησὶ, μεγάλη καὶ οἰχουμενικὴ ἡ τῶν Εἰκονομάχων
αὖν'δος, ἥτις οὐκ ἔσχε συνεργὸν τὸν τηνιχαῦτα τῆς
"Ρωμαίων πάππαν, ἣ τοὺς περὶ αὐτὸν ἱερεῖς, οὔτε
διὰ τι ποτηρττῶν αὐτυῦ, οὔτε δι᾽ ἐγχυχλίου ἔπιστο-
λῆς, χαθὼς νόμος ἐστὶ ταῖς συνόδιις ; » Κατωτέρω
$t χαὶ αὑτὸς ἀποδέχῃ τὸν πολυθρύλλητον ἐχεῖνον
χα όνα, οὗ μέμνηνται αἱ ἱστορίαι " « Οὐχ ἔστι xa-
νυνέζεσθαι τὰ ἐχχλησιαστιχὰ χωρὶς τοῦ πάππα. ν
E: γοῦν ταῦτα ἁληθῆ xol ἀναντίῤῥητα, καὶ ὁ l'op-
«α«ὐνης Βασἔλειος ἐν τῇ πενθέχτῃ οὐδεμίαν mpofj-
νεῦχεν ἐπιστολὴν μαρτυροῦσαν αὐτῷ τὴν τοποτηρη»
eiav τῆς 'Ρωμαϊκῆς συνόδυυ" πῶς ἡ δίχα τοῦ

principi. et sexcenta alia. Propter hoc etiam ἃ san-
etis Patribus vocatur episcopus tom, οἱ conse-
€ratur ab episcopis ; et beatus Dionysius de ctin-
etis hierarehiz ecclesiastice paribus sermonem
pollicitus, nihil  przetermisit: mon ideo tamen
papa aut correctioni episcoporum subjacet, quo
tw quasi demoustratum accipis; aut illi neganda
auctoritas, quam omnes synodi affirmant, caput
illum vocantes, et oculum,et cecumenicum omnium
Ecclesiarum episcopum.

NILUS (Cap. XV).

« Αἱ quomodo, inquiunt, fas sit, sextz synodi
canonum meminisse, cum sexta nequaquam edide-
rit canones ?* Quoniain synodus qua edidit. cano-
nes, quiz post sextam e vestigio celebrata est,
ccumepica et ipsa est, supplena quint et sext
defectum. Quod vero sit ecumenica, patet et. ex
ipsa histuria ; fuit enim in ea Basilius Gortynz
episcopus nniverse Roman: synodi locum tenens »
patet praterea ex eo quod se ipsam assiduo, dum
de se loquitur, ecamenicam appellat, »

CONFUTATIO.

Ut probares, papam recte reprehendi, quippe
qui unus e numero episcoporum sit, et eunctis le-
yibus subjaceat quibus οἱ czeteri episcopi, asseris
illam qu» synodus quinisexta vocatur, esse legi-
timam et cecumenicam. Et quod. illa quidem sit
legitima synodus, ut certum supposuisti ; quod
vero sit cecumenica, probas, eo quod fuerit in ea
Basijius Cretensis, universe Romaun:e. synodi lo-
cum tenens ; et quia ipsa se ipsam vocat cecume-
nicam. Talis ergo cum sil, ejus quoque canones
contra papam editi validi sunt. Atqui difficile
non est deinonstrare, illam nec legitimam, nec aecu-
menicam esse.

Accusatus fuit Dioscorus initio congregationis
quarte synodi, mandato Leonis pap, ab ejus le-
gatis, quod personam judicis arripuisset, quam non
habebat; et synodum celebrare ausus esset abg-
que auctoritate sedis apostolice ; quod nunquam
factum est nec flerilicet, Ad hoc Dioscorus non est
ausus respondere, sed coactus [uit per senotores

D sedere in loco reorum,

Actione sexta septim:e synodi hxc habentur:
« Quomodo mogna et generalis lcogomachorum
synodus, qux non habuit cooperantem illius tempo-
ris papam, vel sacerdotes ejus, neque per lega-
tos, nec per encyclicam epistolam, et postulat lex
conciliorum ? » Tu quoque infra recipis celebrem
illum canonem, cujus et. historie meminerunt:
« Non licet. absque papa de rebus ecclesiasticis
ferre regulas. » Παῖς si vera sunt 6, explorata, οἱ
Basilius Cretensis in quinisexta nullam protulit
epistolam legationis suse testean, quo. pacto facta
episcoporum congregatio citra sedis apostolica
auctoritatem, et ausa regulis suis subjicere eccle-

Digitized by Google
