813

REFUTATIO NTII.

LIE!

πολιτείᾳ τῶν Χριστιανῶν * πρῶτα μὲν, ὅδα ἐγγρά- A societate: prima, qu» in Scripturis habentur ea-

φως ἔχομεν ἐν ταῖς xavov:xalg βέδλοις * δεύτέρα,
£62 οὐ διὰ γραφῆς, ἀλλὰ διὰ παραδόσεως ἔχομεν,
καὶ παρὰ πᾶσι χοινῇ φυλάττονται " οἷον τὸ ἐορτά-
ζεσθαι τὴν Χριστοῦ ἀνάστασιν, τὸ πάϑο;, χαὶ τὰ
ὅμοια " τρίτα δὲ τὰ κατὰ τόπους διάφορα, οἷον, φη-
σὶν, ἡ τοῦ Σαδδάτου νηστεία " οἱ μὲν γὰρ νηστεύτυ-
σιν, οἱ δὲ οὐ νηστεύουσι, καὶ τὰ παραπλήσια, Ταῦτα
τὰ τρίτα φησὶν ἐλευθέρας εἶναι παραφυλακῆς, ἵν᾽
ἐχεῖνος ἄριστα πολινεύηται, ὃς ἂν, φησὶν, ἐν τού-
“οιἰς φυλάσσῃ τὸ ἔθος τῆς Ἐχχλησίας, ἐν ἦ ἂν γέ-
“ται, Εἶτα πάλιν φέρει τὸ ῥητὸν τοῦ 'Au6poaíou,
καὶ τοιοῦτον ἐχείνου παράγγελμα" |
EK ἣν ἂν ἀφίχοιο Ἐχχλησίαν, ἐχείνης τὰ ἔθιμα
φύλασπε, εἴ aot βουλητὺν μηδενὶ μηδὲν πρόσχομμα
διδόγαι ἢ πάσχειν. Ἐγὼ δὲ, φησὶν Αὐγουστῖνος, τὸ
τοιοῦτον παράγγελμα πλεῖστα χατ᾽ ἐμαυτὸν λο-
γισάμενος, οὕτως ἔχω, ὡς εἰ θεόθεν ἐδόθη μοι.

Καὶ ἐν τῇ ιθ΄ ἐπιστολῇ, Ἐάν τις, φησὶν, ἀνατο-
Aus ἀνὴρ ἐνδημήσῃ τῇ Ῥώμῃ, ἄρα νηστεύσας τὰ
Σάῤδιτα πλὴν τοῦ ἑνὸς, ἐγκληθήσεται ; Εἰ γὰρ
φαίης, οὐ μόνον ἀποδοχιμάζεις τὴν Ῥωμαίων Ἐχ-
κλητίαν, ἀλλὰ καὶ γείτονας πολλὰς, xoi μακρὰν
οὔτας. -

Καὶ Πέτρο; δὲ ὁ ᾿Αλεξανδρείας ἱερομάρτυς τὴν
νηστείαν τῆς Τετάρτη; χαὶ Παρασκευῆς οὐ χανόνος
ἀποστολιχοῦ νόμον, ἀλλὰ παραδόσεως εὐλόγου φη-
σἰίν. Καίτοι παρὰ Γρχιχοῖ; ἀποστολιχός ἔστι περὶ
τούτου χανὼν &0', οἷόν ἔστι καὶ δ φησιν ὁ μέγας
Βασίλειος ἐν τῷ Περὶ τοῦ ἁγίου Πνδύματος κεφ.
λαίῳ xt", ἔνθα Περὶ τῶν ἀγράφων δογμάτων αὑτῷ
ὁ Mos, τὰς τρεῖς ἐν τῷ βαπτίσματι χαταδύσεις.
OL δὲ ἀνατολιχοὶ περὶ τούτου τὸν v' ἔχουσι χανόνα
τῶν ἀποστόλων, Ὥστε ἣ τὸν χανόνα ἡγνόει ὁ μέγας
Bacisto;, ὅπερ ἀπιθανώτατον᾿ ἢ δῆλον ὅτι οὐ
πάντες ἀποστολιχοὶ xavóve; οἱ περιφερόμενοι ἐ π᾿
ὀνόμοπι τῶν ἀποστόλων, ἀλλὰ νόθοι ὄντες οὐκ ὀλίγοι
τοῖς γνησίοις λάθρα συνηριθμήθησαν. Ὁ 63 ἅγιος
Ἱκρώνυμος kv τῇ πρὸ; Λουχίνιον ἐπιστολῇ, Ζητεῖς,
φησι, περὶ τοῦ Σχδθάτου εἰ νηστευτέον, Περὶ τού-
τοῦ καὶ ᾿Ἱππόλυτος γέγραψεν " ἐγὼ δέ σοι λέγω,
τὰς ἐχχλησιαστικὰς παραδόσεις, μάλιστα δὲ τὰς μὴ
λυμαινομένας τῇ πίστει, οὕτω δεῖν παρατηροῖσθαι,
ὡς παραδέδονται ὑπὸ τῶν ἀρχαιοτέρων * μηδὲ τὴν
ἑτέρων συνήθειαν ἀνατρέπεσθαι τῇ ἑτέρων ἐναντίᾳ
συνηθείᾳ, Μαρτυρεῖ καὶ Κασσιανὸς ἐν τῷ συγγραμ-
ματίῳ περὶ τῆς χανονικῆ; διατάξεως τῶν μεθ᾽ ἡμέ-
ρᾶν εὐχῶν καὶ ψαλμῳδιῶν, περὶ τοῦ Σαδδάτον, ὡς
διὰ τὴν τῶν ἀποστόλων ἀγρυπνίαν τῇ ἑσπέρᾳ τῆς
Παρασχευὴς ἐν τῷ καιρῷ τοῦ σωτηρίου πάθους,
ἐπιφώσχαντηος τοῦ Σαύδάτου, ἐκράτησε παρὰ τοῖς
ἀνατολιχοῖς συνήθει διανυχτερεύειν τότε, xai μετὰ
ποὺ; χαμάτους τῇ; παννυχίδος ἀνιέναι τὴν νηστείαν
Σαδόλτῳ γαὶ Κυριαχῇ. Οὐ γὰρ δὴ, φησὶ, λύεται ἡ
νηστεία χατὰ Ἰουδαῖσμόν πᾶς γάρ; ἀλλὰ πρὸς
ἄνεσιν xal χουφισμὸν πεπονηχότος τοῦ σώματος,
T:vtt xa0' ἐχάστην ἑδδομάδα 0; ὅλον τοῦ ἔτους
ἡμέραις νηστείᾳ χατατρυχομέναυ, καὶ δυεῖν ἡμέ-

nonicis; secunda, qux: non scripta, sed tradita
custodimns, et toto terrarum orbe observantur,
sicuti Passio esl et Resurrectio Christi, et similia,
quz solemniter celebrantur; tcrüii generis, quie
per loca terrarum regionesque variantur, sicuti
est quod alij jejunent Sabbato, alii; vero. non, et
alia hujusmodi. Totum hoe, inquit, genus. rerum
liberas habet observationes, nec disciplina est
ulla in his melior, quam ut eo modo vir prudens
Agalquo agere viderit Ecrlesiam, ad qnamcunque
forle devenerit. Deinde rursus affert Ambro-
sii dietum ejusque przceptum:

Ad quamcunque forte Ecclesiam veneris, ejus
morem serva, si cuiquanrnon vis esse scandalo,
nec quemquam tibi. Ego vero, inquit Augustinus,
de hae sententia etiam atque etiam cogitaus,
ita habeo tanquam eam coelesti oraculo suscepe-
rim.

Et epist. 19, Utrum, inquit, si quisquam san-
ctus Orieutalis Romam venerit, et Sabbato ?eiana-
verit, excepto illo die Paschalis vigilite, culpandus
sit? Si affirmes, non solum Romanam Ecclesiam,
sed etiam multas ei vicinas et remotiores damna-
bis.

Petrus quoque Alexandrinus episcopus et mar-
tyr jejunium quarte et sext:e. ferie, noa legem
apostoliei eanonis, sed traditionis esse inquit ra-
tioni congruentis. Cum tamen apud Graecos de lioc
exstet canon apostolicus 69, quale illud ctiam
'est apud Basilium magnum in libro De Spirits

sancto, capite Dc dogmatis non scriptis: Trina,

inquam, in baptismate immersio, licet Orientales
lae de re quinquagesimum habeant canonem
apostolicum, Aut ergo Basilius Magnus | ignorabat
canonem, quod nullo modo credibile est ; vel
constat, non omnes qui apostolorum nomine cir-
cumferuBiur, esse canones apostolicos, sed irre-
psisse multos, et germanis furtim esse annuue-
ratos. Et sanclus Hieronymus in epistola ad Luci-
nium : De Sabbato, inquit, quxris utrum jejunan-
dum sit. Seripsit quidem et Hippolytus, et diversi
scriptores; sed ego illud admoneo, traditiones ec-
clesiasticas, praesertim quz fidei non officiunt, ita
D observandas, wt ἃ majeribns traditz sunt; nee
aliorum consuetudinem aliorum conirario more
subverti. Testetur euam Cassianus, qui de insti-
tutis monachorum scripsit, libro tertio de cano-
nico diurRmarum orationum et pselmorum modo,
apostolos (oia noele mansisse pervigiles illuce-
seente Sabbato, passionis tempore ; ac proinde per

totum Orientem fuisse in more positum, ut i li

nocli, inquit, deputarcetur vigiliarum solemnitas,

et post vigiliarum laborem absolutio jejunii fieret

Sabbato ei Dominica. Noo enim, inquit, absolu-

tio ista jejunii reputanda est ad cemmunionein

festivitatis Judaiez, sed ad refectionem et levamen-
"Wim corporis ; quod per totas anni septimanas
jugiter quinis diebus jejunans, nisi duobus salteu

Digitized by Google
