895

REFUTATIO NILI.

836

τοὺς αὐτοὺς λέγει ὑπογεγραφέναι τῇ ς συνόδῳ xat A dem fuisse inqnit, qui subseripsere in sexta syn-

πῇ πενθέχτῃ " ὅπερ οὐκ ἀληθὲς ἐχ τῶν ὑπογραφῶν
ἐλέγχεται" δῆλον γὰρ τῷ βουλομένῳ συμθάλλειν,
ὅτι τὸ πλεῖστον μέρος τῶν ὑπογραψάντων διαφέρει,
ἐξ ὧν ἀληθῆ πάντως εὑρίσκεται, ἃ γράφει ὁ Βιδλιο-
θηχάριο; ᾿λναστάτιος ἐν τῷ προσφωνητιχῷ πρὸς
Ἰωάννην ὄγδον τὸν πάππαν, καταδαλλόμενος προοῖ-
μίον τῇ ἑαυτοῦ ἑρμηνείᾳ τῆς ζ΄ συνόδου * λέγει δὲ
ταῦτα * « Ἰστέον ἐν ταύτῃ τῇ λ' συνόδῳ mpoottvat
τινα ἔχ τε τῶν ἀποστολιχῶν, καὶ τῶν τῆς c" olxcu-
μενιχκῇ; συνόδου χανόνων καὶ ῥήστων, ἃ παρ᾽ ἡμῖν,
δηλαδὴ τοῖς ἹΡωμαίοις, οὔτε διεριηνευθέντα φέρε-
ται, οὔτε ἀπόδεχ:εἀ ἐστι, Περὶ μὲν γὰρ τῶν ἀποστο-
λικῶν χανόνων ἴσμεν σαφῶς ἑνίους τὴν τῶν τοιούτων
χανόνων παραδοχὴν μὴ ῥᾳδίως ποιεῖσθα:. Καὶ γὰρ
χαὶ ὁ προκάτοχός σου πάππας ὁ μαχαριώτατος Ex£-
φανος τούτων οὐ πλείους ἢ πεντήκοντα δεχτέους εἷ-
vat συνοδιχῶς ἀπεφήνατο, εἰ καὶ ἀρχιερέων ᾽Ρώμης
θεσμοέ τινες ἐκ τῶν χανόνων ἐχείνων παρειλῆφθαι
δοχοῦσιν. Ὅθεν δὴ θεσπίσματι τῆς ἀποστολιχῇς σου
ἀξίας οὐ μόνον ἐχείνους τοὺς ν' δέχεται ἡ Ἐχχλησία,
ἀλλὰ καὶ τοὺς τῶν ἀρχιερέων Ῥώμης ἅπαντας, οἷα
δὴ σαλπίγγων τοῦ Πνεύματος " ναὶ μὴν καὶ τοὺς
ἁπάντων χαθόλου τῶν ἐχχρίτων Πατέρων, καὶ τοὺς
τῶν ἱερῶν συνόδων κανόνας καὶ διδάγματα, ἐκεῖνα
δη)αξὴ μόνα, tv οἷς οὐδὲν ἕνεστι τῇ δυθηδοξίᾳ μὴ
σύμφωνον, καὶ τῇ ὀρθότητι τῶν ἠθῶν ὑπεναντίον,
ἣ τοῖς δόγμασι τῆς Ῥωμαϊκῆς xv ὁτιοῦν ἀντιφε-
ρόμενου" μᾶλλον δὲ τὰ σφηδρῶς μαχόμενα τοῖς ἐξ

ἐναντίας, τοντέστι τοῖς αἱρετικοῖς, Τοὺς τοίνυν χα- C

νόνας, οὖς φασιν οἱ Γραικοὶ ὑπὸ τῆς ἔχτης ἐχδυθῆναι
συνέδου ἐπὶ τοσοῦτον ὅ χορυφαϊο; δέχεται θρόνος ἐν
τῇ παρούσῃ ἐδδόμῃ πτυνήόδῳ, ὥστε μηδακῶς τὸ πα-
ράπκαν ἐχείνους στέργειν, οἵ vol; προτέροις χανόσι
καὶ διαταγαῖ; τῶν ἁγίων τοῦ θρόνον τούτου ἀρχιε-
ρέων, ἣ γοῦν τῇ σεμνότητι τῶν ἡθῶν εἶσιν ἀντιχεί-
μενοι, εἰ καὶ παρὰ Λατίνοις μέχρι τοῦδε ξύμπαντες
ἄγνωστοι παντελὴς διατελοῦσιν ὄντε;, οὐδὲ γὰρ fjp-
φηνεύθησαν " ἀλλ᾽ οὐδὲ εὕρηνται ἐν τοῖς λοιποῖς πα-
τριαρχιχοῖς θρόνοις, καίπερ Ἑλλάδε χρωμένοις qu-
vij, τοῖς ἐχείνων ἀρχείοις ἐγχείμενοι " ὅτι μηδεὶς
αὑτῶν ὅτε ἐξ:δίδοντο, ἣ συνεχδιδοὺς, ἣ συμφωνῶν,
ἢ παρὼν ὅλως ἐτύγχανε. Καίτοι διαδεδαιοῦνται οἱ
Γρχαιχοὶ, τοὺς χανόνας τούτους ἐχτεθεῖσθαι ὑπ᾽ αὖ-
τῶν ἐχείνων τῶν [lazépuv, οἵ τὴν ἔχτην σύνοδον
υνεχρότουν" ἀλλὰ τοῦτο δεῖξαι σχφέτι τεχιληοίγες
92x ἂν ἔχοιεν. »

"Opd; ὅτι σύμ ὠνα τῇ ἀληθείχ' γρά ;ει ὁ ἑρμηνεὺς
᾿Αναστάσιος ; "Ὅτε γοῦν ἐπιχειρεῖ;, ὅτι ἡ Q' σύνο-
δ᾽ς μέμνηται χανόνων τῶ" EQ οἶχου λενιχῶν συνόδων,
ἄρα καὶ τῶν τῆς πενθέχτης, ἡ γὰρ χυρίω; ς΄ xavó-
vas οὐ συνέγραψεν ἀληθῆ λέγεις, ἀλλ’ οὐχ ἀναγχαῖα
χαὶ ἔνθεσμα " τοῦτο γὰρ ἐσχόπει Ταράσιος ὁ τοὺς
χανόνας τῆς ζ΄ συνόδου ὑπαγορεύσας, τὸ τοὺς κανόνας
«ἧς πενθέχτης νοχισθῆναι γνησίους πρὸς τὸ ἀπε-
λέγξας τοὺς Εἰχουομάχους " ὥστε τῶν ἀνατολιχῶν
ἦν ἡτοιαύτη οἰχονομία, Ὃ δὲ ἀποστολιχὸς θρόνος
τούτους οὔτε ἐπεγίνωοσχεν, οὖτε εἶχε χανόνας, ἀλλ᾽
ἐπὶ τοσοῦτον ἐδέξιτο iv τῇ ζ' συνόδιρ, ὅσον E πιδοχ!-

odo et in quinisexta; quod ex subscriptionibus
patet. verum non esse ; si quis eiim conferre vo-
luerit, comperiet majorem partem qui subscripse-
rUüt, non esse eosdem. Scribebat sane et Leo
Isaurus $4 Gregorium 1I, Cur, inquiens, in sex
conciliis de imaginibus nihil est dictum ? et papare-
spondit, nihil dictum esse, Quod papa non fatere-
tur, nec imperator objiceret, si quinisexta legitima
haberetur. Ex quibus vera esse comperiuntur,
qua scribit Bibliothecarius Anastasius in. przfa-
fione suz in septimam synodum interpretationis
ad Joannem VIIL: « Sane notandum est , quedan
in hae synodo ex apostolorum et sextze universa-
lis synodi canonibus et sententiis inveniri, qux

Β penes nos interpretata nec habentur nec admit-

tantur. Et certe de apostolorum. canonibus liquido
novimus, quoniam his quidam facile non pribuerc
consensum, Sed et priedecessor vester beatus papa
Stephanus non ex his plus quam quinquaginta
recipiendos synodice promulgavit, licet quzedam
constituta pontificum ex. ipsis canonibus assumpta
esse videantur. Unde apostolatu Vestro decernente
non $olum iilos solos quinquaginta canones Ec-
clesia recipit, sed et omues pontificum Romanorum
utpote Spiritus sancti tubarum, quia et omnium
omnino probabilium Patrum, οἱ sanctorum conci-
Jiorum regulas et institutiones admittit, illas dun-
taxa que nec recte fidei, nec probis moribus
obviant, sed nec sedis Romans» decretis ad modi-
cum quid resultant ; quin potius adversarios, id
est hareticos, potenter impugnant. Erge regulas,
quas Graeci a sexta. synodo perhibent edilas, ita
in hac synodo principalis sedes admittit, ut nul-
latenus ex iis ille recipiantur qua prioribus cano-
nibus vel decretis sanctorum sedis hujus ponüiüi-
tum, aut certe bonis moribus inveniuntur adverg».
Quamvis omues hactenus ex (oto moneant apud
Lstinos incognite, quia pec interpretatz; sed nec
jn ceterarum patriarchalium sedium, licet Greca
utantur lingua, reperiantur archivis : nimirum
quia nulla earum, cum ederentur, aut promulgaus,
81} consentiens, aut. saltem presens inventa est,
Quanquam eosdez; Patres ilas Graci promul-

D gasse perhibeant, qui in sexta synodo sunt inventi;

sed hoc nullis probate certis possunt indiciis. »

Vides interpretera Anastasium €onsona seribere
veritati? Quando igitur arguis : Septima synodus
meminit canonum sex generalium conciliorum;
ergo eiiam quinisexte, quandoquidem qua. vere
sexta fuit, nullos canones edidit, vera dicis, scd
non necessario et jure concludentia. Nam Tarac
sius, qui septimc: synodi canones conscripsit,
hoc volebat, nimirum canones quinisexia haberi
pro legitimis, ut possel redarguere lconomacbos.
liaque. Orientalium fuit excogitatio hiec ; at vero
Sedes apostolica nec aguoscebat, nec pro canoni-
bus habebat, sed eatenus in septima synodo suscc-

Digitized by Google
