819

MATTH.EI CARTOPHYLLI

820

siasticarum terum regulam, synodus fuerit eaque A ἀποστολιχοῦ θρόνου τῶν ἐπισχόπων γενομένη auvá-

' eecumen:ca ? Quis vero credat, editos fuisse cano-
nes contra papam prassente legato pape? Et si in
quaria synodo, eum ordo patriarcharum orienta-
lium mutaretur, adeo moleste tulerunt hoc legati
paps, ut constantissime reclamarent, «quomodo
passi essent in. quinisexta manifestissimis onerari
contumeliis Petri sedem ?

Cur etlam, si pape legatus aderat in. quini-
sexta, non docuit Orientales, quando suum scribe-
bant canonem decimum tertium — de Patribus
Carthaginepsibus, quod ii de continentia et casti-
iate. clericorum tractantes cum dixissent, subdia-

θροισις, καὶ κανονίδαι τολμήτασχ τὸν xavóva τῶν
ἐχχλησιαστιχῶν σύνοδος ἂν εἴη, xal ταῦτα olxou-
μενιχῆ ; Πῶς δ᾽ ἂν εἴη πιθανὸν τὸ, παρόντος τοπο»
τηρητοῦ τῆς Ῥώμης, ἐχδοθῆναι χανόνας κατὰ τοῦ
Ῥώμης; Καὶ εἰ τοσαύτην ἐπεδείξαντο ἀγανάχτη-
διν οἱ τοποτηρηταὶ τοῦ πάππι κινουμένης τῆς
τάξεω:; τῶν ἀνατολικῶν πατριαρχῶν ἐν τῇ τετάρτῃ
συνόδῳ, πῶς ἤνεγχαν οὕτω λαμπρῶς ὑδρίξεσθαι τὸν
Πέτρου θρόνον ἐν τῇ πενθέχτῃ ;

Καὶ πῶς, εἴ γς παρὴν ἐν τῇ πενθέχτῃ ὁ τὸν τό-
mov ἐπέχων τοῦ πάππα, οὖκ ἐδίδαξς τοὺς dvato-
λικοὺς ἐπισχόπους, ἔνθα τὸν vy' αὐτῶν κανόνα vpí-
φοντες ἔλεγον" ε Τοὺς ἐν Καρθαγένῃ πυνελῆόντας
πρόνοιαν τιθεμένους τῆς by βίῳ σεμνότητος τῶν

tonos, diaconos et presbyteros continere se ab D λειτουργῶν φάναι, ὥστε τοὺς ὑποδιακόνους καὶ

uxoribus secundum propria statuta, et Orientales
per illud («secundum propria statuta») intelligerent,
secundum statà tempora; quasi Carthaginenses
Patres dixerint, oportere inservientes altari conti-
nere 86 ab uxoribus, quando sacra tractaturi sunt ;
extra vero id tempus nequaquam illis denegandum
eommercium cum uxoribus: cur, inquam, legatus
paps non docuit, quze dicenda erant pro Ecclesia
Romana ; quod ista verborum interpretatio non con-
gruit cum sensu Carthaginensium, qui abstinere
jubent clericos sacri ordinis secundum propria
siatuta, vel priora statuta, hoc est perpetuo?
lloc enim manifeste patet ex verbis Carthaginensis
synodi n, cap. 2 : « Aurelius episcopus dixit : Cum
in pratterito concilio de continentim οἱ castitatis
moderasmine tractatetur, gradus isti tres conscri-
ptione quadam castitati per consecrationes annexi
sunt episcopos inquam, presbyteros οἵ diaconos, ita
placuit, ut condecet sacrosanctos antistites, et Dei
sacerdotes, nec non et levitas, vel qui saeramentis
divinis inserviunt, continentes csse in omnibus ;
quo possint sinmliciter, quod a Deo postulant. im-
petrare, ut quod apostoli docuerunt, et ipsa. ser-
vovit antiquitas, nos quoque custodiamss. Ab uni-
versis episcopis dictum est : Omnibus placet, ut
episcopi, presbyteri et diaconi, vel qui sacramenta
contrectant, pudicitis custodes etiam ab uxoribus
se contineant. Àb omnibus dictum est, Placet, ut in
omnibus et ab omnibus pudicitia custodiatar, qui
altari deserviunt. » Patres autem concilii Cartha-
gimensis v, copite tertio : « Praeterea, inquiunt,
«um de quorumdam clericorum, quamvis erga
uxores proprias, incontinentia referretur, placuit,
episcopos et presbyteros, et diaconos, secun-
dum priora siatuta, etiam ab uxoribus continere.
Quod nisi fecerint, ab ecclesiastico removeantur
officio. » |:

τοὺς οἰκείους ὄρους, xal αὐτῶν ἀπέχωνται τῶν
xüe ἀποχινείσθωσαν ἐργασίας. »

Quomodo igitur legatus papse in his non contra-
dixit, et non aperuil dissonantiam sensuuim ? Quo-
nm9do non contradixit adversus cauonem tricesi-
mum seilum de qualitate houoris pape et

διαχόνου; καὶ πρεσδυτέρους kx τῶν συμδίων ἐγχρά-
πεύεσθαι χατὰ τοὺς ἰδίους ὄρους » (καὶ «b, « χατὰ
τοὺς ἰδίους ὄρους, » ἐξηγοῦντο οἱ ἀνατολικοὶ χατὰ
χαιροὺς ἰδίους " ὡς ἂν εἰ ἔλεγον οἱ ἐν Καρθαγένῃ
χρῆναι τοὺς τῷ θυσιαστηρίῳ προσεδρεύοντας ἐν τῷ
καιρῷ τῆς τῶν ἁγίων: μεταχειρήσεω; ἐγχρχτεῖς
εἶναι, ἔξω δὲ τοῦ τοιούτου καιροῦ μὴ ἀποστερεῖσθαι
τῆς πρὸς νόμιμον γυναῖχα συναφείας) ᾿ πῶς οὐκ
ἐδίδαξε, φημὶ, τὰ δίκαια τῆς Ῥωμαίων Ἐχκλησίας
φάσχων, ὅτι οὗ συμφωνεῖ ἡ ἐξήγησις αὐτῶν τοῖς tv
Kapüayévy Πατράσιν, οἵτινες ἐγχρατεύεσθαι τοὺς
ἱερωμένους κελεύουσι χατὰ τοὺς οἰχείους ὄρους ἣ
θεσμούς " ἄλλοι δὲ “γράφουσι, χατὰ τοὺς ἀρχαίους
θεσμοὺς, δηλαδὴ ἀειδήποτε; Καὶ δῆλον τοῦτο ἐξ ὧν
φασιν οἱ τῆς δευτέρα; ἐν Καρθαγένῃ συνόδου Ha-
τέρες ἐν τῷ D' χεφαλαίῳ' « Αὐρήλιος ἐπίτχοπος
εἶπεν Ἐν τῇ προλαδούσῃ συνόδῳ περὶ τῆς ἐν
ἐγχρατείᾳ, σωφροσύνῃ σεμνοπρεπείας λέλεκται, ὅτι
οἱ τρεῖς οὗτοι ἀποὶ ραφῇ τινε δι᾽ ἀφιερώσεως συν-
δέδενται τῇ σωφροσύνῃ, ἐπισχόπων φημῖ, πρεσᾶν-
πέρων καὶ διαχόνων᾽ οὕτως ἤρεσε, καθὼς χρὴ τοὺς
ἁγιωτάτους προέδρους, ναὶ μὴν καὶ Λευῖτα;, ἀλλὰ
χαὶ τοὺς ὑπηρετοῦντας τοῖς θείοις μυστηρίοις
ἐγχρατεῖς εἶναι ἐν ἅπασιν" ἵν᾽ ἔχωσιν ἁπλῶς ὅπερ
αἰτοῦνται τὸν Θεὸν λαμδάνειν * ὅπω; φυλάττωμεν
xai ἡμεῖς ὅπερ ἐδίδαξαν οἱ ἀπόστολοι, xat ἐκράτη-
σεν fj ἀρχαιότης. Πάντες οἱ ἐπίσχοποι εἶπον * [13ζιν
ἀρέσκει, ἵνα οἱ ἐπίσχοποι, πρεσδύτεροι, καὶ διάκο-

p o^» ἢ καὶ οἱ τὰ μυστήρια ψηλαφῶντες, τὴν σωφρο-

σύνην τηροῦντες χαὶ αὑτῶν τῶν γαμετῶν ἀπέχων-
«αι. Πάντες εἰρήχασιν * ᾿Αρέσχει, ἵνα ἐν πᾶσι xal
παρὰ πάντων τῶν ὑπηρετούντων τῇ τραπέζῃ φυ-
λάσσηται ἡ ἐγχράτεια, ν» Οἱ δὲ τῆς ε΄ ἐν Καρθαγένῃ
συνόδου IIavégzo ἐν κεφαλαίῳ τρέτῳ φασίν" « Πρὸς
«τούτοις ἀνήνεχται περὶ τῆς χληριχῶν τινων ἄχρα-
σίας, εἰ καὶ ταῖς ἰδίαις ἐχρήσαντο γαμεταῖς " ἤρεσεν
οὖν, ἵνα ἐπίσχοποι, πρεσδύτεροι, καὶ διάχονοι χατὰ

γαμετῶν, Ἂν τοῦτο μὴ πράξωσι, τῆς ἐχχλησιαστι-

Πῶς οὖν ὁ τοποτηρητὴς τοῦ πάππα οὐχ ἀντεῖπεν
ἐν τούτοις, καὶ οὐχ ἤλεγξε τὸ ἀσύμφωνον ; Ilo; οὐχ
ἀντεῖπε πρὸς τὸ τοῦ Àg' κανόνος περὶ τῶν ἴσων
πρευθείων τοῦ πάπκα xal τοῦ Κωνσταντίνου πό-

Digitized by Google
