121

NICEPHOR] GREGOR/R

128

λοιτό τις Évexa, εἴθ᾽ ὅτι γέννημα ὧν ὁ λόγος ἀϑάνατον ἀθανάτου νοῦ μονιμωτέρας τῇ τῶν ἔραστων
ἀχοῇ παρέχεται καὶ ἡδίους τὰς τῶν ἐρωμένων ἐπαγγελίας, εἴθ᾽ ὅτι καὶ διὰ τὸν σὺν πόθον περὶ
πλείονος καὶ τοῦ παντὸς τὴν σὴν ἐφίεμαι ποιεῖσθαι ὁμιλίαν. ᾿Αλλὰ τούτων μὲν ἅλις, ὦ βέλτιστε ᾽λγαθ-

ἀγγελε * σὺ δὲ τῆς προχειμένης ἔχου προθέσεως.

XVI. Equidem unde deflexi jam revertar. Satis A

tibi notum est, vir optime, eodem die quo turbida
illa etin vestram cladem a persecutoribus constituta
synodus diwissa e t, e Thessalonica Cantacuzenum
regem nuntios tristissimos, quique per dura ut
dicunt ossa currant, accepisse, tanquam premia
certamine illo digna ἃ Deo judice data opprobrio
nequitie et impudentiz. Deus enim hec tantum non
clare 148 declaravit, et aptum documentum dedit
quo aníii cenverterentur ad sancías leges illas
violatas, et sie fortasse peenitentize portas aperuit.
hieunt enim Paleologum cum uxoris fratrum et
soceri insidias eorumque animorum commultatio-
nem versutaque consilia suspicatus essct, memo-
riam sibi similium insidiarum fecisse, qu: quidem
ut alia multa principes repente sc graviter oppri-
mant unaque alios multos qui ad rerum statum
novaque consilia non perattenti fuerint, ad labem
multamque cedem adducant. Itaque animum ille
erexit et ad regni partem quz sui propria esset
advertit, etiam quomodo vitam securam et ab ou-
nibus insidiis tutam degere posset animo secum
reputavit. Nam melius esse dixit in tempore nia-
ris sestus effugere quam nimia cum animi fiducia
fluctuum impetu abripi. Brevi tempore interjecto
cum Serviz Crales ei sumina pericula minitaretur
nisi facta affinitate amicitiam suam iniret qua iu-
sidie omnes facile reprimi possent, Palaeologus
huic fidem dedit, sero tamen ita ut haud multum
abesset quin pactio conficeretur. Ex qua constitu-
tum erat, ut Palzologus si facile fieri posset Helena
$ua uxore que ex inimicorum genere oriunda
1449 esset data obside , Cralis uxoris sororem in
matrimonium duceret, virginem ἰδία nondum adul-
tam et Mysorum ducis Alexandri filiam. Hac cum
accepisset rex Cantacuzenus, morte, uL ita dicam,
acerbiores curz: animum ejus invaserunt. Paleo-
logi matrem Annaui illo tempore Byzantii custo-
ditam accersit et cum bac Hodegorum monaste-
riu:n adit. Hic ante sancte Matris simulacrum illi-
«o se illius filio suoque genero cunctam rerum
administrationem tradituram esse pollicetur, si
Cralis pactum ille solveret et Byzantium reverte-
retur ad uxorem legitimam. Sibimet ipsi vero lio-
rum alterutrum expetit : aut ut Byzantii cum victu
et cultu. regio :atem agere et usque ad Selym-
briam ex generi consensu res administrare, aut

quod reliquum sit vite domi in otio acquiele agere -

sibi concedatur. Hancque suam sententiam jure-
jurando firmissimo et teste verissimo sanctissima
Dei matre sancitam litteris mandat et Annz tra-
dit. Hiec autem omni suspicione abjecta litteras
cum jurejurando illo accepit et. quam ocíssime
navigavit Thessalonicam. Ubi cum filio qux satis
erant. exposuissct, ct. fi imissimum illud jusjuran-

τ΄. Καὶ δὴ λοιπὸν ἐπανιτέον ἐκεῖσε. Οἶσθα, ὦ
βελτίστη μοι χεφαλὴ, ὅπως μετὰ τὴν μοχθηρὰν
ἐχείνην καὶ καχῶς τοῖς διώχταις σχεδιασθεῖταν καθ’
ὑμῶν λῃστικὴν ἐχείνην σύνοδον ἧκον αὐθημερὸν ἐκ
Θεσσαλονίχης ἀγγελίαι τῷ βασιλεῖ Ἀανταχουζηνῷ
πάνυ ^t σφόδρα δειναὶ, καὶ αὐτῶν ὡς εἰπεῖν τῶν
«ἧς ψυχῆς ἀπτόμεναι μυελῶν, καθάπερ ἔπαθλα τοῦ
ἀγῶνος ἐκείνου κατάλληλα τοῦ ἀθλοθέτου Θεοῦ προσ-
δεικνύντος πρὸς ἔλεγχον τῆς καχίας χαὶ ἀναιδείας
ἐχείνης, διδάσχοντος μόνον οὐ διαῤῥήδην καὶ μετρίαν
ταύτην χατὰ πόδα; ἐνταῦθα παιδείαν ἐπάγοντος; εἰς
ἐπιστροφὴν τῶν ἐκεῖ παρανομηθέντων, xal πύλας
οὑτωσί πως ἀνοίγοντος μετανοίας. Φασὶ γὰρ τὸν Ta-
λαιολόγον, ὡ; ὑποπτεύσειεν ἐπιδουλὴν καθ᾽ ἑαυτοῦ
πρὸς τῶν γυναικαδέλφων xal τοῦ πευθεροῦ καὶ γνώ-

Β μῆς ἐκείνων ἀλλοίωσιν καὶ τροπὴν πολλαχόθεν πο-

λύτροπον, ἀνενεγχεῖν τε εὐθὺς πρὸς ὁμοίους φόδους
τὴν μνήμην ὁμοίων ἐπιθουλῶν, αἵ ταῖς ἀρχαῖς ἀπρο-
ὅὄπτως ὡς τὰ πολλὰ xal πολυτρόπως ἐνσχήπτουσαι
χηλῖδας καὶ χῆρα; αἱμάτων xol φόνων μεστὰς ἐπι-
φέρουσι τοῖς μὴ πάνυ προσέχειν ἐθέλουσι ταῖς mo-
λυτρόποις τύχαις καὶ γνώμαις τῶν ἀνθρώπων.
Ὅβεν διανέστη τε xal τὴν γνώμην εὐθὺς ἐπὶ ζήτη-
σιν ἠκόνησε τοῦ προσήχοντος ἄνωθεν χλήρου τῆς
βασιλείας xal τοῦ γε βιοῦν ἀδεέστερον δύνασθσι ἣ
χαθ᾿ ἃς μηχανᾶσθαι δύναιντ᾽ üy τινες ἐπιξου-
λάς - βέλτιον γὰρ ἔφημεν εἶναι θαλάσσης ἐπιούσης
[{. 151 a] ἐν τῷ παρόντι φορὰν ἐκχλῖναι ἢ ῥαᾳθυμῆ-
σαντα συναπαχθῆναι τῇ βίζ τοῦ ῥεύματος. Χρόνον
οὖν τινα τῷ Κράλῃ Σερδίας ἐπιτιθεμένῳ καὶ ἀπει-
λοῦντι μεγίστους αὐτῷ περιστήσειν κινδύνους, εἰ μὴ
χήδους ἕνεχα πρὸς συγγενῆ φιλίαν αὐτῷ συναφθείη
χρατίστῳ xaX πρὸς τὰς περιεστηχυία; αὐτῷ συμφο-
ρὰς ἐπτομένῳ συμμάχῳ, πέμπει δεξιὰν ὀψὲ καὶ μόλις
ἤδη διὰ ταυτὶ, καὶ χυροῦται πρὸς ἀμφοῖν δόντα οἱ
πὸν Παλαιολόγον, εἰ ᾿ῥᾷδιον εἴη, ὅμηρα τὴν ξαυτοῦ
γυναῖχα Ἑλένην διὰ τὰς ἐχ γένους ταύτης ἐπιδου-
λὰς, ἀγαγέσθαι τὴν τοῦ Κράλη γυναικαδέλφην, νέαν
τε οὖσαν ἔτι χἀκείνην καὶ ἅμα ἀδελφὴν τοῦ τῶν
Μυσῶν ἡγεμόνος ᾿Αλεξάνδρου. Ταῦτα τῷ Καντα-
χουζηνῷ μαθόντι τῷ βασιλεῖ θανάτον φάναι πολλῷ
πικροτέρους χαθῇχε φόδους vol; λογισμοῖς * καὶ πα-
ραλαδὼν Ανναν τὴν ἐκείνου μητέρα, τηρουμένην
τέως ἐν δυζαντίῳ, εἰς τὴν τῶν ὁδηγῶν ἀπήει μονὴν,

Ὁ κἀκεῖ τῆς θείας εἰκόνος ἔμπροσθεν αὐτίχα μάλα δώ-

σειν ὑπισχνεῖται τῷ ταύτη; μὲν υἱῷ, γαμδρῷ δὲ
αὐτοῦ, τὸν ἅπαντα χλῆρον τῆς βασιλείας, ἀφεμένῳ
μὲν τὰς τοῦ Κράλη συνθήχας ἐχείνας, ἐληλυθότι δ᾽
ἃς Βυζάντιον εὐθὺς παρὰ τὴν νόμιμον σύζυγον, αὖ-
tb; δὲ δυοῖν θάτερον. ἢ τῷ Βυζαντίῳ διὰ βίου iv-
διατρίδων βασιλιχως xat αὐτὸς τὰ μέχρι Σηλυμθρίας
ἐντεῦθεν διοιχεῖν πράγματα κατὰ γνώμην τοῦ γαμ-
ὀροῦ, ἣ τὸν ἡσύχιον ἑλόμενος καὶ ἀπράγμονα θίον
οἴχοι χαθῇσθαι, Καὶ ἅμα ἔγγραφον ταῖν χεροῖν αὖ-
τῆς ἐνετίθει τὴν γνώμην φρικωδεστάτοις ὄρχοις

Digitized » Goog le
