17

, NICEPHORI GREGOR.£

148

iuit, sed matrem meam accersivit οἱ cum ea. san- Α μέσῳ δυοῖν γεγονότι τὸ χουφότερον. ἐλέσθαι συμ"

cte. Dei Matris. templum adiit ibi ut teste et au-
ctore saneta. matre factis promissis, non amplius

infidelis haberetur propter plura quz antea fecerat

perjuria. Mater igitur per litteras promissis illis
gravissimis acceptis, Byzantio Thessalonicam venit
mihique bona omnia nuntiavit, nempe licere mihi
omissa Cralis amicitia Thessalonicam relinquere et
Byzantii cum conjuge vivere, et. quod ad regiam
potestatem attineret, secerum alterum utrum con-
cessurum esse: aut si mili placeret velle se By-
zantiii cum regia potestate manere et usque ad Se-
lymbriam res administrare, aut quod reliquum es-
sel vite domi agere in quiete et otio. Ego cum ju-
rajuranda illa vidissem, credidi. Cur non? cum
ijle Christianus esset el tam gravia tamque jure-
jurando promissa firmata essent. Quare me com-
movi et statim Byzantium profectus sum vultu mu-
lato et bmni suspicione abjecta. Deinde cutn que
ille jurejurando promiserat revera non viderem,
(quid enim scienti omnia enarrem?), brevi Didy-
motichum reversus sum una cum'conjuge mea. 71
Apparatus, consilia, facinora qua ille ex illo tem-
pore in miseram vitam meam przparat, omittere
nunc inelius est. Equidem cum nunc injuste vivere
et mori mihi proposuerim, omnes mibi a eulpa me
nbesse assentient. Quare falleris dum credas me
verhis tuis obsecuiurum esse. Nam omnia libenter
patiar pro. vita mea, etiamsi mercede vites ampu -
taro necesse esset. Jucundius quoque essel in otio
vita privata frui in qualibet terra ubi nulla mihi
. pericula immineant, quam paternum regnum ap-
vetendo vitam meam periclitari. Imperium autem
optabile esset dummodo Romanis commoda affer-
rct. Αἴ Deus. Romanorum felicitatem potius au-
geat quam solam meam.

πέπτωχεν, Ἐχπύστου δὲ τοῦ πράγματος γεγονότος
ᾧχοντο τὴν ταχίστην οἱ φρουροί μον xal φύλαχες
ἀπαγγέλλοντες ἐς Βυζάντιον τὰ ξυμόάντα. “Δ δὴ
χαὶ ἀχηχοότι τοὐμῷ πενθερῷ καθεχεῷ εἶναι οὐχ fv
ἐφιχτόν. ᾿Αλλὰ τὴν ἐμὴν παρειληφότι μητέρα ἐς τὰ
τῆς Θεομήτορος ἔδοξεν ἀφιχνεῖσθαι ἀνάκτορα, ὥστε
ὑπ᾽ ἐχείνῃ μάρτυρί τε xal ἐγγυητῆ τὰς ἐνόρχους
ἐπαγγελίας παρεσχηχότι μηχέτι δοχεῖν ἄπιστος αὖϑις
διὰ τὰς πολλάκις τῶν οἰχείων αὐτῷ γεγονυίας ἀθε-
τήσεις ὄρχων. Οὕτω τοίνυν ἐγγράφους εἰληφυΐα τοὺς
φρικώδεις αὖθις ἐχείνους ὄρχους ἡ μήτηρ ἡ ἐμὴ
fxev £x. Βυζαντίου ἐς Θεσσαλονίκην, εὐαγγελιζομένη
μοι τἀγαθὰ ὡς, εἰ τὰς τοῦ Κράλη συν)ήχας ἀφε-
μένῳ μοι γένηται πρὸς Βυζάντιον Ex Θεσσαλονίκης
ἀφικνεῖσθαι, περὶ τὴν σύζυγον ἐξεῖναι παραχεχω-
ρηχότα μοι τῆς βασιλικῆς ἐξουσίας τὸν πενθερὸν
αὐτίκα, δυοῖν θάτεραν, ἣ τῷ Βυζαντίῳ αὐτὸν βασι-
λικῶς ἐνδιατρίδοντα τὰ μέχρι Σηλυμόρίας ἐκεῖθεν
διέπειν πράγματα, βουλομένου καὶ ἐνδιδόντος ἐμοῦ,
ἣ τὸν ἡσύχιον ξὺν ἀπραγμοσύνῃ διάγειν βίον ἄχρι

πελευτῆς οἴκοι καθήμενον, Τούτοις ἐντυχὼν καὶ αὖ-

τὸς τοῖς ὄρχοις ἐπεπείσμην" καὶ πῶς γὰρ o0 ; Χρι-
στιανὸς ὧν οὕτω φρίχης ἔχουσι καὶ οὕτω δι᾽ ὄρχων
τοιούτων ἡσφαλισμένοις, Ὅθεν καὶ ἄρας ἐχεῖϑεν
εὐθὺς ὃς Βυζάντιον ἀφιχόμην, ἁπάσας ὁπονίας χατό-
πιν ἀπεωσμένος. Κἀπειδὴ μὴ κατὰ τὰς τῶν ὄρχων
ἐπαγγϑλίας ἐντυγχάνειν μοι παρ᾽ ἐλπίδα τοῖς πράγ-
μασι συνέπιπτε, (τί γὰρ δεῖ με πάντ᾽ εἰδυίᾳ διεξιέ-

c δ" ἢ) διὰ πάνυ βραχέος ἐς Διδυμότειχον ἐνταυθοῖ

ξύν γε συξύγῳ πάλιν αὐτὸς ἐπανήειν. Τάς γε μὴν
ἑξῆς συσχενὰς xal μελέτας xai πράξεις, ὅσαι παρ᾽
αὐτοῦ κατὰ τῆς ἐμῆς ξὺν ἀπάσῃ τελοῦνται σπουδῇ
ταλαιπώρου [f. 137 ὁ | ζωῆς ἐκεῖθεν, ἄμεινον ai
πᾷν. Βουλομένῳ τοίνυν μοι (fjv χαὶ θνήσχεν ἀδί-
χως, οἶμαι καὶ τὸ ἀνεγχλήτῳ εἶναι πάντας συμφῆσα!

μοι ἕπεσθαι, Διὸ xol ἤχιστα φαίνεται εὔοδα πείθεσθαί με τοῖς παρὰ σοῦ λεγομένοις." Πάντα γὰρ ἂν
ἔγωγε δρῴην προθύμοις ὑπέρ γε Qui τῆς ἐμῆς, καὶ εἰ μισθοῦ γε ἐξείη ἀμπελουργεῖν" ἥδιον γὰρ ἂν
ἐν ἀπραγμοσύνῃ βίον ἰδιώτην ἀνύσαιμι χαθ᾽ ὁποιανδή τινα γενόμενος γῆν, ὅθεν οὐδεὶς προσοδοχᾶταί μοι
κίνδυνος ἔφεδρος, ἢ βασιλείαν ζητοῦντι πάτριον ἔχειν καὶ αὐτὸ ζημιοῦσθαι κινδυνϑύθιν τὸ ζῇν. Οὕτω γὰρ
ἂν ἐμοὶ τὸ βασιλεύει» εἴη εὐχτὸν, εἰ 'Ῥωμαίοις λυσιτελοίη" ἄλλως οὐχ ἂν δήπου. Θεὸς δ᾽ εἴη κοινῇ

Ῥωμαίοις μᾶλλον περαίνων τὸ εὔδαιμον fj μονοτρόπως ἐμοί. »

XXIV. Hac igitur cnm. ille dixisset neque plura

KA'. Ταῦτα μὲν οὖν εἰρηχότος ἐκείνου, xal πλέον

]rene regina audire vellet, irrita Byzantium re- D ἀκούειν οὐδὲν ἐθελήσαντος, ἄπραχτος ἢ βασιλὶς El-

. versa est. 1pso tempore quo solstitia estiva mutan-
tur et Thraces assidue in areis frumentum parant,
Cantacuzenus rex ^Dyzantio profectus cum Barba-
rorum illis copiis generi Hyrcani ad alierum gene-
rum Palzologum regem aggrediendum se accinsit.
Interea Byzantium navigarunt. duodeciin triremes
Venetprum qua cum ibi breve tempus in portu-
bus commoraLe essent quam 172 celerrime. re-
"vers: sunt per Pontum Euxinum, dextrorsum el si -
nistrorsum navigantes, ubi Genuensium naves of-
fenderunt et incluserunt et. in mare profundum
vibinersercnt.

lec jgiur da se habebant. Jam Agathangeli

ρήνη ἐπάνεισιν elg Βυζάντιον, "Agts δὲ τοῦ χρόνου
τὰς θερινὰ: τοῦ ἡλίου τροπὰς παραλλάττοντος, καὶ
τῶν Θρᾳχῶν ἐπὶ ἅλωνας καὶ σίτον μοχθούντων ἔσχο-
μιδὰ;, ἄρας ix Βυζαντίου ὁ βασιλεὺς Καντακουζη-
ν᾽ς τὴν βαρθαρικὴν ἐχείνην "Ypxavoo τοῦ γαμδροῦ
δύναμιν ἐπὶ μάχην ἦγε θατέρου γαμδροῦ Παλαιο-
λόγον τοῦ βασιλέως. Καὶ τηνικάῦτα χατέπλευσαν ἐς
Ἐυξάντιον δυοκαίδεχα τριήρεις Βενετικαὶ, αἵ δὴ xai
βραχὺ τοῖ; ἐνταῦθα λιμέσιν ἐνδιατρίψασαι τὴν τα-
χίττην αὖθις ἀνήχθησαν, καὶ τά τε δεξ à καὶ ἀρι-
τερὰ τοῦ Εὐξείνου διανειμάμεναι Πόντου πλευρὰν
ὅπαις ἂν ἐντύχοιεν ναυσὶ [εννουϊτικαῖς, ἐνεπίμ»
πρασάν τε καὶ βυθοῖς παρέπεμπον διαποντίοις,
Καὶ ταῦτα μὲν τῇδέ πη ἔσχε καὶ ὁ τῆ. διηγήσεως

Digitized by Google

D
