107

NICEPIHORI GREGOR £

108

et plebi imperatores et principes, ita ut qui vocali A xoXo20no: δόγμασι. Δεσπόται δ᾽ ἂν εἶεν ἡγεμόνων

sint judices fonte utantur legibus. Ei multa qui-
dei sunt facinora qux», dum per se specientur,
examina judicum facile decipiant, imo laudibus
?n eclum efferamur ab imperitis; simul atque autem
qu:e iis profucrint rationes cognite sunt, illico
wnille exsecrationibus obruantur. Sed revertar ad
"verba viri illius sanctissimi. «,Homo, dicit, quid
agis? leges violate sunt, et tu violatorum so-
xius quam severus leguin divinarum ultor esse
malis ?* Sed quz tibi erit. venta ?* nimirum ulto-
ribus Deus non eget neque nostro auxilio ? Sed
'*uum te valt esse ministrum , ita vut gloriam
ostendas. » Etiam magnus ille Athanasius non
vos tantum qui thure offerre recusent  martyras
esse dicil, sed etiam qui fidem suam megare
molint. Neque ii tamtum qui ideloa adoraverunt,
sunt infideles, sed etiam qui prodiderunt doctrinze
veritatem. Nam patriarcha Abraham non ut is qui
mortuus sitpro Deo, sed qui fidelis fuerit, palmam
accepit. Etiam sancti Patres eL alii quos omnes
commemorandi sanctus Paulus dicit tempus sibi
31926 non sufficere, non quod sanguinem pro Deo
profuderunt in ccelum evecti sunt, sed quod pro fide
T ngnarunt. Quos etiam hodie admiramur, quod mor-
tem occumbere parati erant propter pietatem erga
Deum. » Vides igitur in iis ipsisque parvi habentur
virtutis plurimum patere, idque multo magis in mi-
nimis quam in gravissimis. Nam ut is qui in numis
:regiis quantulumcunque est, adulteravit, totum
qpessundat, sic etiam qui in sacris legibus minimam
"aransiliet, in toto peccobit.

plv καὶ ὀρχόντων νόμοι καὶ στάθμαι κανόνων,
ὑπηχόων δὲ καὶ συῤρφετώδους πλήθους ἡγεμόνες
xal ἄρχοντε:, ὡς ἐκ πηγῆς τῶν νόμων ἔχειν τὸ
χρίνειν ὀνθῶς ὀφείλοντες. Πολλὰ μὲν οὖν τῶν
δεωμένων καθ᾽ ἑαυτὰ θ:ωρούμενα λέληθε τὴ» τῆς
χρίσεως χλέπτοντα βάσανον καὶ πρὸς αἰθερίου;
t£;lpvg; ἐν οὐχ εἰδόσιν ἀνέδραμεν ὕμνου:. mot
σειληφότα δὲ καὶ τὴν μεθ᾽ ἧς γεγένηται πρόφα-
σιν μυρίων ἀρῶν ὑπεύθυνα ἀποπέφανται, ᾿Αλλὰ
προαθετέον pot *outovt τοῦ θείου ἀνδρὸς (1) καὶ
τὰ τούτοις ἀκόλουθα, « Τί ποιεῖς, » φησὶν, « ἄν-
θρωπε; Ὠαρεδάθη νόμος, καὶ οὐκ ἐπιτιμᾷς, οὐδὲ
Tiv χαλεπὸς τιμωρὸς τῶν τοῦ θεοῦ νόμων, ἀλλὰ
χοινωνεῖς ; Καὶ ποίαν σχοίης ἂν συγγνώμην; Μὴ

Β γὰρ ὁ Θεὸς ἐχδίχων χρήζει; μὴ γὰρ βυηθούντων

δεῖται ; ᾿Αλλ᾽ ὑπηρέτην αὐτοῦ γενέσθαι σε βούλε-
ται, ἵνα κἀντεῦθεν τὸ φιλόδοξον δείξης. » Καὶ ὁ μέ-
γας δ᾽ ὁμοίως φησὶν ᾿Αθανάσιος (2) ὡς εΟὐ μόνον τὸ
μὴ ϑῦσαι λίθανον δείχνυσι μάρτυρας, ἀλλὰ xal τὸ
μὴ τὴν πίστιν ἀρνήσασθαι * καὶ οὐχ ol χλίναντες
εἷς εἴδωλα μόνον κατεχρίθησαν ὡς ἀλλότριοι, ἀλλὰ
xa οἱ προδεδιυχότες τὴν ἀλήθειαν. ᾿Αθραὰμ γὰρ
ὁ πατριάρχης οὐκ ἀναιρεθεὶς ἐστεφανώθη, ἀλλ᾽ ὅτι
πιστὸς γέγονε τῷ Θεῷ of ve ἄλλοι ἅγιοι Πατέρες
xai οἱ σὺν αὑτοῖς, περὶ ὧν ἀπάντων ὁ Παῦλος φησὶν
ἐπιλείψειν τὸν χρόνον αὐτὸν διηγούμενον, οὐχ αἷμα-
τος ἐχχυθέντος ἐτελειώθησαν, ἀλλὰ διὰ πέστεως, καὶ
μέχρι νῦν θαυμάζονται, ὅτι καὶ θάνατον ὑπομένειν
ἔσαν ἕτοιμοι διὰ τὴν ἐς Θεὸν εὐσέδειαν. » Ὁρᾷς ὡς
ἐν τοῖς μικροῖς μᾶλλον τὰ μέγιστα δείχνυται τῶν
χαλῶν, χαὶ μάλα μᾶλλον ἐν τοῖς μάλιστ᾽ ἐλαχίστοις

&vloxe ἢ «ol; μεγίστοις ; "D; γὰρ ἐν τοῖς βασιλιχοῖς νομίσμασι καὶ ὁ μικρόν τι παραχαράττων ὅλον ἀ΄
.xptlov ποιεῖ, οὕτω χαὶ ὁ τῶν ὑείων χανόνων τοὐλάχιστον ἀνατρεπόμενον περιορῶν τῷ παντὶ λυμαί"

ννετᾶ!.

Jil. Jam vero quod eos αδἰιϊποῖ qui sacris «ὐΐθυ8
-expulsi sunt, nonnullos scimus pios viros in. fuga
apud infideles, qui fidelibus clementiores erant,
perfugium invenisse, ibique solitas in Deum preca-
tiones facere perrexisse. Neque paucisunt e sancte
Ecclesie viris, qui in ejusmodi duras conditiones
sspe inciderunt, ut tanquam aurum fornace probati
exempluu essent posteris firmissimum constantiz,
et ut majora a Deo acciperent praemia. Deus autem

Τ΄. Εἰ δὲ xai τῶν ἱερῶν ἔξω περιβόλων ὠθούμενοι
xai πρὸ; ἔχφνλα μὲν ἐντεῦθεν, φιλανθρωπότερα δ᾽
οὖν τῶν ὁμοφύλων γένη φυγάδες ἕνιοι τῶν εὐσεδούν-
τῶν γινόμενοι ἐχεῖθεν τὸς οἰχείας εὐχὰς ἀναφέρουσι
τῷ Θεῷ, καινὸν οὐδέν " πολλοὶ γὰρ τῶν πάλαι θαυ-
μαζομένων τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας ἀνδρῶν τοιού-
T^ πολλάκις συντετυχήχασι τοῖς δεινοῖς, iv ὡς;
χρυσὸς ἐν χωνευτηρίῳ δοχιμασθέντες τοῖς τ᾽ ἐφεξῆς
ὑπόδειγμα γένωνται κράτιστον ἀρετῆς, καὶ ἃ κ᾿ ues

ipse eorum viam patefacit et vestigia maderatur f) ζόνων αὐτοὶ πρὸς Θεοῦ καὶ τῶν ἀντιδόσεων τύχω-

eorum qui propter ipsum vexantur persecutionibns,
et his iu. temporibus infideles facit clementiores
fidelibus. Cujus rei pre aliis exemplum est. quod
de feris et indomilis bestiis. circa Danielem 127
factum esse accepimus. Facile enim feritatem in
anausuetudinem convertit Deus, quei. emn ubique
nobis adesse sciamus atque credamus, ipse Da-
vid eum omnibus regni sui locis coli voluit cele-
brationibus, sane melius cst sub divo, in so:itu-
dine, in montibus puras Deo exhibere precatienes
quam cum infidelibus in templis auro et splendi-
4i» tabulis ornatis. Audi qux sanctus Gregorius

σιν, αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ προοδοποιοῦντος καὶ τὰ τῶν
διωχομένων ὑπὲρ αὐτοῦ χατευθύνοντος διαδήματα,
χαὶ τῶν ὁμοφύλων τοὺς ἀλλοφύλονς πραοτέρους ἐν
τοῖς τοιούτοις δρῶντος [f. 125 b] χαιροῖς, χαθάπερ
ἔστιν ἃ τῶν σφόδρα ἀγρίων xai ἀνημέρων θηρίων
ἐπὶ Δανιὴλ καὶ τῶν ἄλλων, τοῦ θηριώδους τηνικαῦτα
τὸ προτηνὲς ἀλλάττεσθαι ῥᾷστα παρασχενάζοντος.
Ἐπεὶ γὰρ πανταχοῦ παρεῖναι τὸν Θεὸν μεμαθήκα-
μέν τε καὶ πεπιστεύκαμεν, χἀν παντὶ τόπῳ τῆς ab-
ποῦ δεσποτείας ὁ Δαδὶδ αὐτὸν εὐλογεῖν ἐπιτρέπει,
βέλτιον ἐν ὑπαίθροις καὶ ἐρημίαις χαὶ ὄρεσιν ἀκί-
δδηλονθεῷ προσάγειν τὸνῦμνον, f] δυσσεδῶν χοινω-

(4) Χρυσοστόμον Ex τῆς ἑρμηνεία; τοῦ pl ψαλμοῦ.

42) ᾿ἔχ τῆς Epyuxzlov ἐπιστολῆς,

Digitized by Google
