125

BYZANTIN,E HISTORLE LIB. XXVII.

126

᾿Ασίας διοδιδάζουσι δύνατκιν, ὁπόση ἂν εἴη μάλισθ’ A iis omnesaditus intercludendos ; velis passis Vene-

ἱκανὴ συμμαχεῖν τε χαὶ πόῤῥωθεν ἀποχρούεσθαι
χαὶ ἀνασοδεῖν πολεμίων ἁπάντων ἔφοδον, πλήρεσιν
ἀπέπλευσε τοῖς ἱστίοις ἐς Βενετίαν, ἐ παγγειλάμε-
νος μετὰ πλείονος ἐπανήξειν ὀψὲ τῆς δυνάμεως.
ΚατέλειπΞ δ᾽ ὅμως συνθήχα:ς τοῖς Γεννουῖταις τὸν
βασιλέα ποιεῖν καιριχὺς, ἕως ἂν ἑχατέροις τοῖς
μέρεσι διαναπαύσασιν ἑαντοὺς, "xal διαρχέστερα
«ἀπιτήδεια eloxopioapévorz, ἀνδριχώτερον πρὸς τὸν
ἐφεξῆς ἀπαντᾷν προσγένηται πόλεον. Ἐνταυθοῖ
δὲ uoc γενομένῳ τοῦ λόγου ἤχιστ᾽ εὔοδα τὰ ἑξῆς εἴη
&v, βουλομένῳ κατά γε τὴν σὴν τὸν λόγον συστέλ-
λειῖν ἐς τὸ βραχύτερον βούλησιν. Ei μὴ γὰρ ἄνωθεν

tíam renavigavil cum pluribus opibus mox se re»
versurum esse pollicitus. Permisit quoque regi ut
in tempore cum Genuensibus pacis conditiones
iniret, donec utrzque partes se. refecissent οἱ ne-
cessariis sufficienter instructa animosius belluin
redintegrare possent, His ita expositis ut voluniaii
tuse reliquam narraiionem paucis absolvendi obse-
qui mihi liceat vereor, cum nisi supra indicatis
rationes subsequentis narrationis addite sunt,
nihil fortasse cuíquam apertum fiat, nisi quod ego
suppetiis egerem, quippe qui imperfectam narratio-
nem redderem,

ἡ ργμένοις τὰς τῶν λεχθητομένων αἰτίας προστιθέναι γένοιθ᾽ ἡμῖν, οὐκ ἄν πότε γένοιτο γνώριμον οὖ-
δέσι τῶν ἀχονόντων οὐδὲν, πλὴν ὅτι ἀμεινόνων γε τῶν ἀποριῶν ἐσόμεθα πρόξενοι, ἡμ'εργόν τινα καὶ
ἡμιτελῆ τῇ διηγήσει τὴν τῆς γλώττης παρεχόμενοι χρείαν.

JE. Ἐδουλόμην σε ἔγωγε, χαλξ ᾿λγαθάγγελε, B — XV. Equidem, charissime mi Agathangele, te

πάνυ τι πλεῖστον ἐμοὶ συνεῖνα: τὸν χρόνον xaX ὁμι-
λεῖν ἐνταυθοῖ, xal μαχρὰ" παρ᾽ ἑχατέρων ἑχατέρους
ἐντεῦθεν fu; τὴν παραμυθίαν μετὰ τοῦ ὠφελίμον
χαρποῦσθαι, χρείας χρείαν ἀντιδιδόντας ἀλλήλους
ἀλλήλοις xal αὖ παρ᾽ ἀλλήλων ἀλλήλους ἀντιδαι-
6&vovsa; ὡς εἰχ᾽ς, μέχρις ἂν, εἰ xal ἡμῖν ἐξείη
ζῆν, ὁ τῆς αἰθρίας ἐπιλάμψῃ καιρὸς, καὶ δῷ ποῤ-
ῥησίαν τῇ γλώττῃ ξύν γε θεῷ, καὶ δοθῇ μοι λόγος
χατὰ τὸν θεῖον ἀπόπτολον ἔν ἀνοίξει τοῦ στόματός
μου παῤῥησί γνωρίσαι, τὸ μυστήριον τοῦ Εύαγγε-
λίου ὑπὲρ οὗ πρευδεύω ἐν δεσμοῖς, ἵνα ἐν αὐτῷ
παῤόνσιάσω ὡς δεῖ με λαλῆσαι. Ἐ πεὶ δ᾽ ἄλλοτ᾽ ἅλλα
«ἃς ἐμὰς νύχτωρ xal μεθ᾽ ἡμέραν σμήνη διωχτῶν
περιστοιχίξουσι θύρας, θηρῶν χαλεπώτεροι πάντων
εἰπεῖν, ὡς δεδιότας μηδ᾽ ἔχειν ἡμᾶς μέτε φωνὴν
γοῦν ἐλευθέραν χαρίσασθαι μήτε σέ γ᾽ ἐμοὶ pts αὖ
ποὐναντίον Gol γε ἐμὲ, πλὴν f] μάλα μόλις τονθουρύ-
ζοντας ἑκάτερον ἑχατέρου ἀχούειν, στέργειν δ᾽ οὖν
τέως ἀνάγχη τῇ χαταψηφισθείσῃ μονώσει χαθάπαξ
ἀπασῶν ἐν στερήσει χαθδημένους ἀνθρωπίνων mooz-
ρέσεων, παραπλησίω; εἰπεῖν τοῖς αἰωνίως ἐν ἄδον
|f. 150 0] καθεύδουσιν" ὅμως αὐτῷ θαῤῥήσαντες
ἔδη τῷ μόνῳ Θεῷ, ὑπὲρ οὗ xaY τουτοισὶ ἔγχαρτε-
ροῦμεν τοῖς ἄθλοις, ips δέο; ἅπαν χονιορτοῦ δίχην
ἀ τοτοιψῴμεθα καὶ τρεῖς λοιπὸν τῶν ἡμερῶν xal
πέτιχιας, εἰ ξέοι, σύ γε δήπου περιμείνας ἐνταυθοῖ,
μακροτέραν τε xal ὅσον ἐφιχτὼν ἀνενδεᾷ τὴν τῆς
ἀφηγήσεως τράπεζαν ἡμῖν ταυτηνὶ παρατίθει. Καὶ
τῶν ὀρνέων γὰρ τοὺς κύχνους qa3Y τῆς σφῶν αὐτῶν
αἰσθομένους ἤδη τελευτῆς, μαχρότερόν τι καὶ λιγυ-
ρώτερον τηνιχαῦτα μᾶλλον fj χατὰ πάντα ἄδειν τὸν
βίον. Ἐπεὶ οὖν καὶ ἡμῖν περὶ τοὺς ἐσχάτου; ἤδη
κινδύνους σχηνυθατεῖν περιέστηχεν, ὡς εἰρήχειμεν,
οὖχ Év rou τῶν ἀπειχύτων εἴη μαχροτέροις διηγή-
pact μαχροτέραν ἐχτείναντας ἀχοὴν τελευταίοις
ἀφοσιώσα:θαι ἀσπχομοῖ;. “Δοτος δ᾽ ἡμῖν ὁ χατ-
ἐσχληχὼς οὑτοσὶν εἰς τροφὴν ἀποχρήσει, xal ὃ νῦν
εἰσχεχκομίχεις αὐτὸ; ἐξ ἐκείνον τοῦ φρέατος ὕδωρ
εἰς πόσιν. Too; μὲν δὴ xal πόσεως, θεία μοι xc-
φαλὴ, πάνυ τι ἐλαχίστου f] μᾶλλον τοῦ μηδενὸς ἄν
μοι δεήσειν οἶμαι τὰ νῦν, τῆς σῆς ὁμιλίας ὡς ἐπίπαν

lemporis plurimum adesse mihi vellem hicque
mecum confabulari, ita ut nterque nostrum sola-
tium unaque utilitatem caperet invicem nos ut pat
est sermonibus delectando οἱ adjuvando, donec
quietiores dies capere “οἵ, Deo adjuvante, lingue
fiduciam recipere nobis lice:t, mihique sermo
datus 146 sit, ut sanctus Apostolus dicit ", in'aper-
tione oris mei cum fi/fucia, notum facere myste-
rium Evangelii, pro quo legatione fungor in ca-
tena, ita ut in ipso audcam prout oportet me lo-
qui. Sed quoniam continuo persecutorum turba
fores circumsistunt, ita ut neque libere lingua vti
neque quidquam priter strepitum. percipere pos-
simus, hanc nostram solitudine n quamvis omni
omnino solatio instar defunctorum in Tartaro pri-
vati simus, zequo animo feramus nos oportet, una-
que confidentes unico Dco propter quem certamina
foriter suscepiinus, age nos omni metu tanquam
luto purgemus. Tu vero tres vel si opus est qua-
luor dics hic apud me remane, el pleniorem et
quan'um fleri potest sat integram mihi fac narra-
t'onem. Scis enim e volucrum genere cyenos dum
vite finem adesse sentiant, cantum pleniorem et
acutiorem edere quam alias. Atqui cum nos quo-
que ut diximus ultimis jam in vite periculis ver-
semur, minime sane ineptum forct longioribus
147 sermonibus aures longius tempus erigendo
supremis honoribus nos obsequi. Quod ad vi-
ctam attinet, panis hic fam adesus et aqua, quam
modo ipse e puteo bhausisti, nobis suppeditabunt.
Ego vero, vir divine, panem et potionem  miyi-
mi, imo nihili x-timo, sed usus tuus prorsus mihi
satisfacit meque ut officia tibi. prastem facillime
conunovet, Et hiec quidem ob duas fortasse causas
quis;uam velit, aut quod viva oratio:quem pa
rit mens immortalis lirmiores et suaviores aman-
tibus reddit amatorum norrationes, ant quod
propter desiderium. tuum pluris, imo — plurimi
habeo tecum colloqui. Sed de hoe, charissime
Agathangele, jam satis; nunc. narrationem — conti-
nua.

εἰπεῖν ἀποχρώσης iuo, καὶ ῥᾷστά us πειθούτης ἔρωτας ἐρώτων ἀλλάττεσθχι, δυυῖν ὁποτέρου βού

* Ephes. vi, 19.

"
Digitized by Google
