139

mitigando "mutaret — vehementissime
Nam turpe esse dixit si ipse qui continuo tot civi-
bus cedem pararet. Hecubie. et Polyxena: laerymas
effundere videretur. Quod monstrum infelix inega-
lopolis urbs sibi educavit, neque ignorans pridem
cantatum, ultimam ruinam et ipsius et pietatis esse
ejus x litteram duplicatam. Quare si quis matrem
meam qu: hoc tempore similia perpetraret accu-
sare velit, non huic, sed illi eulpam attribuat opor-
tebit. Hic enim injuriarum cupidus leges violavit ;
illa vero contra eum se defendit ut infantium patre
orborum vitam protegeret, quemadmodum columba
pullos custodit noctu, quo tempore aves rapaces
pr:sdatum evolitant. Quodsi qui de ejusmodi rebus
rectius-queunt judicare, sequi equum est, equidem

h:ee ipsa. Deum ut iniserias ei mitteret. movisse B

facile, contendam, penas dico propter regis líbidi-
nem, cum Deus ne minimam quidem maculam ils
. quos sibi elegit infigi patiatur.

NICEPHORI GREGOR.£É

increpuit. A σίαν ἐνταῦθά πως ἐςιλονείχει μιμεῖσθαι, τὺ τῇς

10
χαρδίας, ὡς Éotxe, θγριῶδες ἀσχῶν xat γυμνάζων,
μὴ λάθῃ τὴν ἕξιν ὀφὶ διαφθεῖραν τῆς φύσεως. Τοῦτ᾽
Exslvo σχεδὺν, ὀχνῶ γὰρ ἐχείνου λέγειν, ἐπέχει α
τοῦ τῶν Φεραίων πάλαι τυράννου, ὃς τραγῳδοῦ τινος
ἐμμελῶς ἐπ᾽ αὐτοῦ Τριυϊχὰς συμφορὰς ἐπιόντος»
ἐπειδὴ πρὸς τὸ πάθος ἤσθετο χαυνούμενο; τὴν ψυ-
χὴν καθάπερ ἐλάίῳ σίδηρος, ἀνεπήδησέ τε εὐθὺς xat
τὸν τραγῳδὸν ἱβαμῶς ἐλοιδόρησεν ὅτι δὴ τὴν ἕξιν
αὐτοῦ τῆς ψυχῆς ἐμάλαξεν ὁπωσοῦν μεταθεὶς, al-
σχρὸν εἶναι φήσας εἰ τοσούτους ἀποσφάττων ἀεὶ π’-
λίτας, tol; τῆς Ἑχάδης xoi Πολυξένης δαχρύων
θρήνοις ὀφθείη. Τοιοῦτον ἧ δυστυχὴς μεγαλόπολις
xa0' ἑαυτῆς ἐξέθρεψεν ἄνθρωπον, καὶ ταῦτ᾽ εἰδυξα
πόῤῥωθεν ἀδόμενον ἐσχάτην ἀπώλειαν αὐτῆς 0 ἅμα
xai εὐσεδείας ὑπάρχειν αὐτῆς τὸ x στοιχεῖον δι-
πλούμενον" ὥστε xat εἴ τις παρασυρεῖσαν τὴν ἐμὴν
ἐγκαλεῖν ἔχοι μητέρα παραπλήῆσι᾽ ἄττα πεπραχυῖαν
τῷ τηνικαῦτα χαιρῷ, οὐχ ἐχείνην, ἀλλ᾽ αὐτὸν αἰτιᾶ-

αθαι χρεών ὁ μὲν γὰρ. τὰ ἀλλότρια ζητῶν παρηνόμει, ἡ δ᾽ ἡμύνετο ἐπιόντα, τηρεῖν ἐπειγομένη τοῖς
ὀρφανοῖς véxvot; τὸ ζῇν, καθάπερ τρυγὼν τοὺς ἑαυτῆς νυχτοφυλαχοῦσα διέπει νεοττοὺς ἀλλοφύλων
ἐπιόντων ὀρνέων νυχτός. Εἰ δὲ xut οἷς περὶ τὰ τοιαῦτα συνετώτερον ἔπεισι χρίνειν πείθεσθαι δίκαιον
(f. 455 a]. εἴη, ταῦτ᾽ εἶναι διατειναίμην ἔγωγ᾽ ἂν ἃ τὸν Θεὸν εἰς ἀνάγκας ἐπενεγκεῖν κατ' αὐτῆς ἠρέθισε
τὸ μέγα πάθος bxeivo, τὴν τῆς βασιλικῆς ἐξουσίας φημὶ ζημίαν, οὐχ ἀνεχομένου βλέπειν οὐδ᾽ ἀχούαιον

μύσος τοῖς ἔχλεχτοῖ; προστριδόμενον.

XX1. 1.64 Sed profecto hoc unum patris mei im-
perii cupiditatem ejus qua Jat multo aute flagrarat
nobis satis declaravit, tanquam scintillam ignis e ci-
nere elucescens flamma, vento undecunqueexcitante.
Deinde cum Bithyni: satrapaum Hyrcanum batba-
rorum ducem quotquot usque ad inare Asiam ha-
bitant, baud procul sede cegia ita ul ferme quin-
decim stadiorum intervallo abesset, commorari
accepisset, barbaro huic flliam misit eL in matri-
monium dedit, ut per hunc celerius et facilius
exstingueret Christianos potius quam ul Lydie
illum satrapam longinquás terras et oras habitau-
tem debellaret. Quid referam qua interea factae
sint calamitates οἱ quanta pericula ille paraverit
eum Barbarorum copias in Romanos contraheret?
Qua re consilia sua tegebat continuo superbiens
et brevi se cunctas Romonorum terras vastaturum
esse jactans. Nam re vera mihi insidias paravit et
cladem cunctis Christianis. Itaque cum Dti auxi-
lium ne minimi quidem haberet neque in Deum
judicem respiceret, totum se dedit Wopiis. {πες
quoque satis testantur quantopere ille regni patris
mei capidilate flagrarit, quam ul moJo dixi juin
mulio aute. ceperat. Quod enim vere malum est
post teurpus naturam suain 163 exuere nou pot-
est, sed etiam cum facile rebus arguatur simulatio-
nem beni abjicit. Redit enim altera naiura et'quod
proprium habet facillime recipit. Deus autem si res
nostras ei tradiderimus felicitatem nobis occulto
comparat idque prout vult facillime. Ile tamen

' impiis qui fortunati. esse. videbantur. in praesens
lotum $e commiuere maluit et continuo mihi ca-
Jamitatein parare. Sed profecto felicitatem οἱ ve-

ram voluptatem nuillau habet, nisi quod. hoc in,

KA', "AX. ἕν μὲν δὴ τοῦτο δέδειχε σαφῶς τὴν
πάλαι χρυπτομένην ἐν τῇ τούτου ψυχῇ κατὰ τῆς
πατρίου μοι βασιλείας μελέτην, καθάπερ σπινθῆρα
πυρὸς Ex σποδιᾶς ἀναλάμψασα φλὸξ, πνεύματος ἐθεν-
δηποτοῦν ἐρεθίσαντος " δεύτερον δὲ, ἐπειδὴ xal
"Ypxavby τὸν τῆς Βιθυνίας ἑώρα σατράπην Bap63--
po» ἁπάντων, ὁπόσοι τὴν ἄχρι θαλάττης ᾿Ασίαν xs-
χλήρωνται, πόλεων τῆς μεγίστης ἔγγιστα ποιούμε-
γον τὰς διατριδὰς, ὡς πεντεχκαίδεκά που σταδίων
εἶναι τὸ μεταξὺ, πέμψας τὴν θυγατέρα τοὺς ἀλλο-
φύλους ἐχείνους μνηστεύει γάμους αὐτῷ, ἵν᾽ Ex τοῦ
σχεδὸν τελεώτερον τὸ τῶν Χριστιανῶν ἐχτρίψῃ γέ-

, Vog, δι᾽ αὐτοῦ μᾶλλον ἢ χατ᾽ ἐχεῖνον τὸν τῶν Λυδῶν

σατράπην πόῤῥω mov γῆς καὶ θαλάττης οἰχοῦντα.

Καὶ τί χρὴ τὰς ἐν μέσῳ συνείρειν τύχας, καὶ 80a

βαρθάρους κατὰ Ῥωμαίων στρατολογῶν ἐποίει
δεινὰ, ἐφ᾽ οἷς αὐτὸν ἐγχαλύπτεσθαι ἔδει διηνεχῶς
ἐγχανχώμενος;, xal ὑπισχνούμενος ἀοίχητον τὴν
Ῥωμαίων ἅπασαν γῆν ἐν βραχεῖ παντάπασι xava-

D στήσειν; Καὶ ἣν μὲν ὁ δρόμος ἅπας αὐτῷ χατ' ἐμοῦ,

ἡ δὲ βλάδη χατὰ πάντων Χριστιανῶν " οὕτως οὐδὲ
μικρὸν ἐφόδιον τὴν τυῦ Θεοῦ νομίζων ἐπιχηνρέαν,
οὐδ᾽ ἐς τὴν τῶν μελλόντων μνήμην χολαστηρίων ἰὼν
ὁπωφοῦν, ὅλον ἑαντὸν τοῖς ἀσεθέσι προσένειμε. Καὶ
μὲν δὴ δεύτερον χείσθω καὶ τοῦτο δεῖγμα τῆς αὐτοῦ
μελέτης, ἣν, ὡς εἰρήχειμεν, πάλαι πολύν τινα χρό-
νον ἔδοσχεν ἐν τῇ ψυχῇ κατὰ τῆς πατρίου μοι βαδι-
λείας" τὸ γὰρ φύσει χαχὸν ἀποτρίψασθαι χρόνῳ
τὴν ἕξιν οὐκ ἄν ποτε δύναιτο, ἀλλά xal τὴν τοῦ χα-
λοῦ προσποίηαιν εὐχερῶς «oi; πράγμασιν ἐλεγ-
χόμενον ἀποσείεται, παλινδρομούσης τῆς φύσεως
x«i ἀναλαμδανούσης ἐχ τοῦ ῥᾷστου τὸ γνήσιον.
Ἐξὸν yàg Θεῷ τὰ καθ᾽ αὐτὸν ἐπιτρέψαντα τὴν τῶν
παίδων εὐδχιμονίαν ἡσυχῇ πραγματεύσασθαι, ἐᾷ-

Digitized by Google
