119 NICEPHORI
prxceptum est. Neque pretermisi quidquam aut A
Fesecavi ipse, neque quz ab. aliis resecta sunt ad
apicem et litteram agnovi,

καὶ ἀφαίρεσιν |f. 198 b] ἢ αὐτὸς ἀφαιρῶν ἐγὼ
γραμμῆς.

Vlil. Hanc propositam formulam ul vera ae
constans nosira pietas ac doetrina facile ab omni-
bus possit intelligi reddidi simplicem, perspicuam,
incomptam satisque omnibus apertam. Neque im-
mutavi quidquam neque verborum ambitu arsus
sum in formula hac renuntianda. Neque formulas
theologicas seu dogmaticas intexui, cum obscurze
sint plurimis lectoribus neque satis ad intelligendum
aperte nisi adhibita explicatione. Unde $zpe fit ut
inania irrepant qux», aures surdas offendunt. Sed B
simpliciter retuli sanctificatam illam forinulam pari-
ter ae mihi tradita est. Quin ipsa nuda et aperta
verba exhibui sanctorum Patrum ; in quorum stu-
diis et doctrina per totam vitam perseverabo 139
nt dignus sim eujus anima a Deo recipiatur, et. ut
dignus sim deprecationibus Matris sanctissimg om-
"iumque sanetorum. Amen. Quod ad Calabrum
Barlaam et Acindynum alinet, cum plura dicere
non liceat, nunc id tantum profiteor, me quacun-
que judicata sunt de utroque et. decreta a sancta
Pei Ecclesia agnoseere, Sed hxc hactenus,

IX. Ex mandato apportasti mihi vivifica et miri-
fica bzec sanete Eucharistize mysteria, quz mihi
dum inter vivos sim anima unaque corporis salu- C
t^m praebent et. üirmissimum coitra omnes insidias
praesidium ; cum vero vita excedam, optimo me in
vitam alermam prosequentur viatico. Hzc mibi
*(uoque verissimum sunt testimonium omnium illo-
yum certaminum, qux» antehac suscepi etiamque
»unt suscipio, eum constanter professus sim ea
revera esse incarnau Dei corpus et sanguinem, nec
vero lorem imaginem aut eflicientiaia insubstan-
Vialis natura quam ope phantasiz dicunt incarnari
neque revera esse uRam tirini et uniüs iugeniti
beatique Dei Verbi substantiam. Persecutoribus
meis hzc palam et expresse renuntiantibus neque
pudor inest neque celestium metus fulminum.
Qua cum ita sint, ego eum his divinis et mirificis
mysteriis ad Deum Verbum vere incarnatum iter
parabo , ubi revelabuntur sane verz doctrinae ΠΩ
dicia. Tu vero 1&4) noli operam perdere sepelien-
do cadaver meum, ubi canibus avibusque objectum
conspexeris. Quod jam multo ex tempore persecu-
tores de me decrevisse scio. Quid, si. plurimi son-
etorum non iaviti cerpus bestiis objici .passi sunt,
etiam, quod quidem de pluribus constat, antequam
corpore anima decessit, ita wt inter acerrimos do-
lores corpus dilaniatum sit? Profeeto me qui milie
pecestis oneratus sim, mulio magis tolerare id
docel, presertim cum'in eorpus jim omni sensu
orbatum, in cadaver saeviant, Nam voluptas, dolor,
ira, metus, quotquot alii sunt animi motus. aot
qux corpori suhest $olam animam tenent aut

GREGOR,E . 120
ἐπὶ τοῖς ὀρισθεῖαι παρ᾽ αὐτῶν ἣ αὐτὸς προστιθεὶς f
παρ᾽ ἄλλων γενομένην, ὡς αὗται αἱ θεῖαι θεσπί-
ζουσι σύνοδοι, δεχόμενος ὅλως * μῆτε ἔλλειψίν τινα

3| ἀφαιροῦντος ἀνεχόμενος ἄλλου μέχρι κεραίας χαὶ

H. Ταύτην τὴν ἔγγραφόν μου ὁμολογίαν ἐπὶ
πληροφορίᾳ τῆς ὀρθῆς καὶ ἀπαρεγκλίτου εὐσεθδεία-
μου xai πίστεως δίδωμι ἁπλῆν, σαφῆ, ἀποίχιλον,
εὔληπτον καὶ τοῖς πᾶσι ῥᾳδίως γνωριζομένην, οὐδὲν
ἀλλοιώσας οὐδὲ μεταφράσας τῶν ἐν τῷ θείῳ xai
ἱερῷ συμδόλῳ τῆς πίστεως, οὐδὲ θεολογίας καὶ
δόγματα παρεγγράψας ἀσαφῆ τοῖς πλείστοις καὶ
ἀσύνετα χαὶ ἑρμηνείας δεόμενα, ὡς xal καινοφωνίας
ἐντεῦθεν εἰρημένας λανθάνειν μεταξὺ καὶ παρατρές-
Xtt» τοὺς ἀκούοντας, ἀλλ᾽ αὐτὰ ἐχεῖνα ἁπλῶς ἔχτι-
θέμενος τὰ παραδοθέντα μοι ἄνωθεν ἱερὰ ῥήματα
ὡς; παρεδόθησαν, καὶ αὐτὰς τὰς γνησίας τῶν θε-
σπεσίων Πατέρων φωνὰς γυμνὰς καὶ ánapaxal:-
πτοὺς προφέρων, Ὧν τῇ μελέτῃ καὶ ὁμολογίᾳ διὰ
παντὸς ἐμμένων τοῦ βίου ἀξιωθείην τὴν ἡμετέραν
τῷ Θεῷ παραδοῦναι ψυχὴν, πρεσθδείαις τῆς πᾶνυ-
περάγνου αὐτοῦ Μητρὸς xai πάντων τῶν ἁγίων.
'Apfjv. Περὶ δὲ τοῦ Καλαδροῦ Βαρλαὰμ καὶ τοῦ
᾿Αχινδύνου πλέον τι λέγειν οὐχ ἔχων ἐν τῷ παρόντι
τοῦτο μόνον φημὶ, ὅτι στέργω ὅσον τότε διέγνω
περὶ αὐτῶν ἑκατέρον χαὶ ἐψηφίσατο ^ ἁγία τοῦ
Θ:οῦ Ἐχχλησία.

θ΄, "A γε μὴν κατὰ τὰς ἐμὰς ἐντολὰς ἐχεχομέίχεις
ἡμῖν ξωοποιὰ ταυτὶ καὶ φρικτὰ μυστήρια, ζῶντε
μὲν παρέσται μοι συνεχέστερον τούτων μετέχοντι
ψυχῆς ὁμοῦ καὶ σώματος ἁγιασμὸς καὶ χράτιστον
χατὰ πάντων δεινῶν φυλακτήριον, τῆς δ᾽ ἐνεστώσης
μεθισταμένῳ ζωῆς μέγιστον αὖθις ἐφόδιον αἰωνίου
ζωῆς καὶ τῶν ἐμῶν ἄθλων μαρτύριον ἀχραιφνὲς,
οὖς ὑπὲρ τούτων ἡγώνισμαξ τε xal ἀγωνίζομαι,
ταῦτα βεθδαίως διατεινόμενος εἶναι τὸ τοῦ Bc ἡμᾶς
σαρχωθέντος Λόγου Θεοῦ σῶμα χαὶ αἷμα, καὶ οὐχὶ
τύπον Exclytoy ἢ χαὶ ἀνουσίου τινὸς ἀποτέλεσμα
ἐνεργείας, ἣν φαντασιωδῶς πως σεσαρχῶσθαι χαὶ
οὐχὶ μίαν τῶν τριῶν τῆς μόνης ἀχτίστου καὶ μα-
καρίας ἐχείνης οὐσίας Θεοῦ Λόγου ὑπόστασιν, τοῖς
ἐμοῖς; διαῤῥήδην βοῶσι διώχταις αἰδὼς οὐκ ἔπεισιν
οὐδ᾽ αἰθερίων φόδος κεραυνῶν, Διὰ δὴ ταῦτα καὶ
συνέκδημος τοῖς θείοις τουτοισὶ καὶ φρικτοῖς μυστη-
ρίοις γενέσθαι βούλομαι τὴν πρὸς τὸν ἀληθῶς σαρ-
χωθέντα Θεὸν Λόγον πορείαν στελλόμεγος, ὅπη χαὶ
τρανότερα τὰ τῆς ἀληθοῦς ἀναχαλυπτήρια περὶ πάν.-
τῶν παντάπασι γνώσεως ἔσται, Σοὶ δ' ἐατέον mav-
τάπασιν χαὶ μὴ διὰ σπουδῆς μηδαμῇ περιστεῖλαι
τὸν ἐμὸν γενέσθω νεχρὸν, ὁρῶντι χυσὶ καὶ ὀρνέοις
δαπάνην ῥιπτόμενον, ὥς γε τοῖς ἐμοῖς δημίοις ἐκ
πολλοῦ κεχύρωται ψηφισθέν" εἰ γὰρ πλείστων ἁγίων
ἐχόντων ἐῤῥίφη τὰ σώματα, καὶ ταῦτα τῶν γε πλειός
νῶν πρὶν ἢ τῆς συμφυοῦς χωρισθῆναι ψυχῆς, ὅτ:

"δὴ μάλιστα καὶ δριμυτέραις ἕπεται διαπερονᾶσθαι

ταῖς ἀλγηδόσι, πολλῷ δήπου μᾶλλον ἡμᾶς μυρίοις
ἁμαρ μασι βρίθοντας ὑπομένειν χρεὼν, χαὶ ταῦτ᾽
εἰς ἀναίσθητον σῶμα καὶ νεχρὸν τῶν δεινῶν | f. 199 a]
περιαντλουμένων, Ἡδοναὶ γὰρ καὶ λῦπαι καὶ ὀργαὶ

Digitized by Google
