133

BYZANTIN,E IHISTORLE LIP. XXVII.

13.

νητιχῆυ, ὡς ἂν ἀκύμοιἀς 30: τὰς τούτου παρέχοι ἃ regui successor declaratus. es ipsius fiis posthabi-

φροντίδας, τούς τε τῆς βασιλείας αὐτὸς ἀναδεχόμε-
vog χλύδωνα:, καὶ πρὶν τῶν ἐκεῖθεν ἐλίγγων ae γεύ-
σαιθαι, πρὸς τὸ ἀγχώμαλον ἄγων ὅσον ἐφικτόν,
Μτδὲ γὰ ἄν ποτε τὸν σὸν βουληθῆναι κίνδυνον, εἰς
viso; κλῆρον αὐτῷ καταστάντος διὰ τοῦ χήδους.
Πῶς γὰρ, ὃς πολέμιο; ὧν xai πολεμίαν ἔχων αὐτῷ
μητέρα. ἔπειτά γε καὶ πολέμον νόμοις αὑτῷ ληφθεὶς
μὲν, περισωθεὶς δὲ παραδόξω:, καὶ χληρηνόμος τῆς

tis. Apage ne istiusmodi consilia capias. Praterea
observare te oportet ejus gravia illa jarajuranda
quibus mater tua el tu obstricti estis, quique ea
de causa vobis per litteras tradita sunt, ut ne agatis
in eum hostili animo armisve, sed potius ut qaod-
que soceri consilium tanquam principale quiddam
$stimetis, etjut tanquampd regi:e dignitatis specimen
tuos mores ac consilia ad ejus vitam elmentem dirigas-

βατιλείας πρὸ τῶν γνησίων αὐτοῦ παίδων ἐγγραφεὶς [ἐνεγράφης 3] αὑτῷ, "Azaye, μὴ σύ γα τοιαῦθ᾽ ὑπο-
νόει. Ἕπ:ιτά σε χρεὼν xat τούς τε τῆς σῆς μητρὸς καὶ ἅμα τοὺς σοὺς αὑτοῦ μεγάλους ἐκείνους ὄρχους
αἰδεῖσθαι, ob; τηνιχαῦθ᾽ ἡμῖν ἐγγράφους παρέσχεσθε, μὴ πολέμιον χεῖρα μηδ᾽ ἔνοπλον ἔργον ἐνδείξα-
σθαί ποτε καθ᾿ λῶν, ἀλλ᾽ ὥτπερ ἡγεμονιχόν tt πρόσταγμα πᾶν τὸ τοῦ πενθεροῦ νομίζειν βούλημα
μέχοι παντὸς [νενόμισται], καὶ ὡς πρὸς ἀρχέτυπον ὄντως εἰχόνος βασιλικῆς τοὺ; σοὺς ἀπευθύνειν τρό-

ποὺς εἰς τὲν ἐχείνου βίον χαὶ λύγον. »

[f- 155 a] K'. Ταῦτα τῆς βατιλίδης Εἰρήνης εἰπού- D XX. Hiec cum lrene regina Paleologo regi et

σης Παλαιολύγῳ τῷ βασιλεῖ καὶ γαμδρῷ, τοιάδε xal
αὐτὶ ς ἡμείδετο mph αὐτὴν" « Πολλὰ τῶν πραγιμά-
των, ὦ μῆτερ, ἐν προριμἷοι; ὁμαλῶς ὁρώμενά τε
καὶ ἀμελούμενα δέον περίεργόν τινα χαὶ περδοντι-
σμένην λαμβάνειν ἐξέτασιν, σφόδρα μακροὺς ἔπεχοΐ-
μαᾶσε τοὺς χινδύνους οἷς μὴ προειδέναι ἐπήτι δι᾽
ἀπλότητα τρόπων, ἀράχνης τινὸς μιμουευνα τρόπου,
ἢ τ τε χρῶμα καὶ ὕφασμα καὶ τὴν χίνησιν ἀερώδη
τὰ πάντ᾽ ἔχουσα, λανθάνει τὰ τῶν βραχέων ἐμπές-
πτοντα ζώων ῥᾷττα θηρεύουσα, Κἀγὼ τοιγαροῦν εἰ
μὲν τοερήσουτο ἤδειν Ματθαῖον τὸν ἐμὸν ἀδελφὸν,
xai μὴ πρόφασιν τὸ τῆς δεσποτείας αὐτόνο τον ἐτχῆ-
κότα τὴν ἐμὴν καιροφυλακήσειν σφαγὴν, τοῦ παντὸς;
ἂν τὸ xi εἰρήνης ἐτειμησάμην ἐνταῦθα τερπνὸν, καὶ

παντὸς ἅμα χαὶ λόγου xal πράξεως τὴν ἀπράγμονα c

σιωπὴν ἐποιησάμην ἐπίπροσθεν μάλα τι ἄσμενος.
Νῦν δέ με ταράττει σφοδρῶς ὁπόσα σφετεριζόμενος
ἑαυτῷ τῆς βασιλείας περ'τίθησι σύμδολα, ὅσα τοῖς
ὅρχοις ἐχείνοις σιωπηθέντα παῤῥησιάζεται νῦν,
ἠρέμα καὶ κατὰ μικρὸν ἐφ᾽ ἑτέραις ἕτερα διηνεκῶς
προστιθέμενλ xai τὴν ἐμὴν ἀναίρεσιν μόνον οὗ
τραγῳδοῦντα πρὸ θυρῶν τῶν ἐμῶν, δέον, εἰ μὲν δέ-
xaix ταυτὶ, τοῖς ὄρχοις ἐχείνοις τότ᾽ ἐγγραφῆναι,
οὃς ἀρτίως προφέρεις δεξιῶς ἐμοὶ τὴν κατάλυσιν
ὀνειδίζουσα" εἰ δὲ τοὺς νόμους αἰδούμενος τότε σε-
σίγ κε, πῶς oU νῦν μᾶλλον αἰδεῖται τοὺς Ópxou; τε
γύων ἐχείνους περιφανῶ;, καὶ ἃ τοῖς νόμοις χωλύς-
και, μετ᾽ ἐξουσίας o5 μάλα τι προσηκούσης ἁρπάζων
ἀρτίως, Καὶ ταῦτα Ópi τοῦ πατρὸς συγχωροῦντος
ἅπασι" τῷ γὰρ ἀεὶ βλέποντα μὴ χωλύειν καὶ ὡς
αὐτὸς αὐτόχρημα δρῶν ἁλίσκεται, καὶ τὸν ἐμὴν ἐς
προῦπτον ὁ κοινὸς πατὴρ εἶναι ὁμωμοχὼς δημιουρ-
«εῖ θάνατον. Ἐφ᾽ ἃ γὺρ τὸν παῖδα σχήματι σιωπῆς
συγχωρεῖ, τὴν διὰ γλώττης προτροπὴν τῇ διὰ τον
ἔργων νενίχηχεν, ἐκείνῳ μὲν ἠπατηχὼς, τούτῳ δ᾽
ἐπιπεσὼν διὰ τὴν ἐχ τοῦ λεληθέναι εὐστοχίαν, x&-
χείνῳ μὲν τὸ τῆς ἀνθρωπίνης ἐπιτιμήσεως φεύγων
προφανὲς, τούτῳ δ᾽ ἐγχαίρως τὴν τοῦ δράματο;
ὀναχαλύπτων σχηνὴν καὶ τὴν πάλαι χρυπτομέντιν
βουλὴν ὀψὲ πρυδεικνύς. Ἐπεὶ γὰρ πολλὰ τῶν τῇς
χαγίας εἰδῶ, λεχθέντα μὲν, ἐπιεικῶς δ᾽ ἄτοπα δό-
ξαντὰ τὴν θύραν ἀνασοῦδ:ἶ τῆς γενέσεως, πράττεται
$is:a λοιπὸν σιωπῇ καὶ πρὶν λεχθῆναι τῷ δρῶντι

genero dixisset, ille sic oblocutus est : «Res multe
mater, initio planze esse videntur 155 et a nobis
negliguntur, 'quas tamen revera circumspecie ez
aceurale examinare opus est ; ita ul eos qui sim-
plicitate qua aguntur res decepti sibi non prospe-
xerint, multis obruant periculis, aranez instar,
qua cum corpus, fila, motus, cuncta in aere teneat,
bestiolas quz fila incidant venans lateat. Non aliter
ego, ubi Mattheum fratrem quiescere vidi neque
summ:e potestatis capessundze specie opportunum
(5.418 mez tempus exspectare, quietis voluptatem
turbare nolui, et quodvis ejus consilium ac facinus
libenter antehac silentio praterii, Nunc vero velie-
menter me inquietat quotiescunque de regia potes-
tate aliquid sibi asserit ; qux jurajurauda illa non
velant nune libere facit, silentio ac carptim alia
aliis continuo addit, perniciem tneam tantuin. non
ludit ante domum meam. Il.vc autem si justa sumt,
cur non exhibuistis in litteris illis quas modo com-
memorasli, et quas me violare tam dextere mihi
opprobrio fecisti. Quid, si propter legum verecun-
diam illo tempore quievit, cur non nunc potius
verecundiam teuet, cum jurajuranda illa solvat et
qua legibus vetita sunt effrenata quadam licentia
mihi rapiat. H»c autem facit socio patre. Qui enim
res compertas habet, nec tamen iis officit ipse quo-
que reus habendus 158 cst. Ille igitur qui jure-
jurando aflirmavit se mihi quoque patrem esse

p velle, vite mew insidias tendit. Licentiam enim,

quam primo tacite fllio concedit, paulo post opera
adjuvat. Modo quo me fallat doluin intendit, inodo
ubi in occulto ieri potest, hostiliter me invadit,
modo ne ipse in hominum invidiam incidat quie-
scit, modo data occasione in scenam redit, et quae
diu eoszit consilia proponit, Multa facinora qwe
nohis aperta fiunt tamen cum insolita videantur
fontem e quo profluxerint nobis non ostendunt. in
occulto facillime promoventur, ita quidem ut ne
ipse quidem qui perpetret quidquam planum ha-
beat, neque qui malo afficiator. Unde fit, ut is. in
quem facinora exercentur priusquam unde venerit
ip czteram perniciem indicat. Cujus rei. exempla
cujusque atatig experientia docct, quz» multorum

Digitized by Google
