155

NICEPHORI GREGOR.E ᾿

150

litatem. multo majorem quam antea Hyrcanum A ἐξωτερικῆς βοηθείας ἀπῳχισμένου;. Ὅθεν καὶ

cepíarum multitudinem mittere et alteram. multo
niajorem e propinquo loco comparari jubet. Ex
dnobus igitur alterum fleri oportuit, ut cim Tri-
ballis conjuncti ex itinere repente impetum face-
rent sedibus antea captis et prz«lusis viis quam
illi animadverterent, aut si loc minus valerent
B;zantium praoccuparent et ad. pernicieu et ser-
vitutem omni defensione meliorem traherent. Ac
tum pecuniis indigeret ille, omhia qux Byzantii
Sacra ornamenta erant, auro οἱ argento et lapidi-
bus speciosis adornata, ad pecuniam comparandam
in unum collegit. Unde cuim regi prospera esset
fortuna facta, distributis in, Barbaros pecuniis,
iterum palain. summos Byzantiis terrores et. peri-
cula proposuit, ne forte Palzologum 180 recipere
v. lent. Verum enimvero opinione vestra citius in
Barbarorum :potestate vos videbitis omnes cum
totius vrbis civibus, summos et in(ümos, illustres
«t obscuros homines cum mulieribus liberisque
emnibus. Sciiis enim ad Aureas nowinatas portas
magne hujus urbis in geminis illis et. maximis
castellis collocatum praesidium meum jamdudum
ex alienigenis comparatum quod  acropoleos est
Byzantiorum tutissimum | propugnaculum. ltaque
facile possum si velim tribus eorum milibus haud
inferiorem in Byzantium introducere Barbarorum
juventutem et vos omnes omnino in majorem
trahere perniciem quam qui Orestiàadi contigit,

quam funditus non everti. Stare éam passus sumi ; c

quod quidem benignius feci quam Alexander ille
Macedo, qui funditus evertit. Thebas ut. Grecia
montibus lumen imponeret, Equidem in memo.
riam forlunz muros urbis reliqui ob civiam fidem
desertos, Nec niultum abfuit quin aliis urbibus ne
cadem facerent nuntigrem, ne in easdem incide-
rent calamitates. iex. enim. imperii eupiditate in-
cit.tus gubernacula reipublice tenerc nullo modo
potest. Ita Jocutus est. et. quod dixerat, fecit. Per
legatos enim. Hyrcano 181 barbaro ciam. denun-
tiat ut duo militum millia quam celerrime para-
ret. Verisimile enim esse Triballorum exercitum
Thraciam invasurur, ut. cum Palzologo rege s0-

ci-tatem iniret, Necesse est igitur, inquit, me p

sequi cum Barbarorum exercitu et Byzantium per
Aureas portas celeriter ingressum totam cum ho-
minibus urbem ,exstinguere, Nec nisi ego impe-
rabo, neque illi imperare, neque'esse quibus im-
peret, liceat in futurum. Atque qui periculum effu-
erint, bi quoque in ditionem tuam redire cogentur.

Καντακονζηνὸς ἐξ ἀντιπάλου τῆς ὁρμῇς πολλαπλα-
σίω μὲν τῆς πρὶν ἐξ Ὑρκανοῦ βαρδαριχὴν μετα-
πέμπεται δύναμιν, πολλαπλατίω δ᾽ αὖ καὶ αὐτῆς
ἐχ τοῦ σύνεγγυς xal κατόπιν ἑτέραν παρασχευά-
ζεσθαι παραγγέλλει, δυοῖν θάτερον, 3) τῇ ἐχ Τρι-
δαλλῶν συμμαχίᾳ κατὰ τὴν ὁδὸν ἐξχίφνη: ἔπιτε-
θησομένους, τὰ ἔνεδρα προκατειληφότας xal τὰς
map^83oug πρὶν ἐκείνους αἰσθέσθαι, f) εἰ μὴ τοῦτο
δυνηθεῖεν, ἀλλ' ἅμα αὐτῷ φθῆναι προχαταλαδόντας
Βυζάντιον ἐπ᾽ ὀλέθρῳ xal ἀνδραποδισμῷ παντελεῖ
*£ καὶ πάσης ἀμύνης ἀμείνονι. Κἀπειδὴ χρημάτων
ἐν τούτοις ἔδει, μηνύει τὰ ἱερὰ τῶν ἐν Βυζαντίῳ
φροντιστηρίων ἀπάντων κειμήλια, ὅσα τε χρυσῷ
χαὶ ἀργύρῳ καὶ ὅσα λίθοις πολυτελέσι χεχόσμηται,
πάνθ᾽ ἑξῆς ἀθροισθέντα συλλήδδην χρημάτων ἀλλά-
ξασθαι. Εϑπορίας οὖν ἐντεῦθεν αὑτῷ γενομένης καὶ
διανομῆς ἐς βαρδάρους, ἐπιστέλλων αὖθις ἠπεῖλεις
περιφανῶς τὰ παγχάλεπα Βυζαντίοις, τὰ δ᾽ a5, μὴ
σφόδρα Παλαιολόγον εἰσδέχεσθαι βούλεσθαι. « "H
γὰρ οὐχ ἂν φθάνοιτε, » φησὶ, « τοῖς βαρδάροις
προδεδομένοι σύν τε αὐτάνδρῳ πάντες ἀπάσῃ τῇ
πόλει, {{. 105 r] μείζους καὶ ἥττους, ἐπίσημοί τε
xai ἄσημοι, ἄνδρες ὁμοῦ xat γυναῖχες καὶ ἡλιχία
πᾶσα. Ἴστε γὰρ τοὺς παρὰ τὰς χρυσᾶς χαλουμένας
«ἧς μεγάλης ταυτησὶ πόλεως πύλας διπλοῦς xal
μεγίστους ἐκείνους πύργους ἐμὴν ἐκ πολλοῦ ξυμμι-
Y κεχτημένους ἐξ ἀλλοφύλων φρουρὰν καὶ xeoa-
λὴν εἰς ἀχρόπολιν ὄντας Βυζαντίων καιριωτάτην,
ὡς elval μοι πάνυ τι ῥᾷδιον θᾶττον ἣ λόγος βουλη-
θέντι δι᾿’ αὐτῶν ἐμπλῆσαι δισμυρίων οὐχ ἥττους
Βυξάντιον ὁπλομάχων βαρδάρων xai πάντας ἄρδην
jud; ἠδηδὸν διαφθεῖραι, χεῖρον ἢ κατὰ τὴν Ὅρε-
στιάδα ταυτηνὶ, ἣν τελέως μὲν oüx ἀνέτρεψα, μάτην
δ᾽ οὖν ἰσταμένην ἀφῆχα, φιλανθρωπότερόν τι ποιῶν ᾿
καὶ συνετώτερον ἢ φιλανθρωπότερον εἰπεῖν ἢ κατ᾽
ἐχεῖνον ᾿Αλέξανδρον τὸν Maxebóva. 'Ἐχεῖνος μὲν

“γὰρ ἐκ θεμελίων ἀνέτρεψε Θήδας, μηλόδοτον τῆς

Ἑλλάδος καταστήσας τὸν ὀφθαλμόν ". ἐγὼ δὲ μνη-
μεῖον καταλέλοιπα συμφορῶν τὰ τῆς πόλεως τείχη
χενωθείσης δι᾽ εὐήθείαν οἰχητόρων, πόλεσιν ἄλλαις
μόνον οὐχὶ δι᾽ ἐρήμων τῶν οἰκοπέδων βοῶντα μὴ
δρᾷν τὰ αὐτὰ, ἵνα μὴ τοῖς αὐτοῖς περιπαρῶσι χα-
κοῖς. θυμὸς γὰρ βασιλέως ὀξύτητι φιλαρχίας ἐρε-
θιζόμενος πηδάλιον ἔχειν ἥχιστα δύναται. » Ταῦτ᾽
ἔλεγε, xat τοῖς λόγοις ἡ τῶν ἔργων εἴπετο παρα-
σχενή. Πέμψας γὰρ βαρδάρῳ κρύφα μηνύει τῷ
*Yoxavip δισμυρίους τὴν ταχίστην ὁπλίτας παρα-
σχευάοαι. Ἐπίδοξον γὰρ ὑπάρχειν ἐσδάλλειν εἰς
Θράκην στρατὸν Τριδαλλῶν Παλαιολόγῳ τῷ βασιλεῖ

συμμαχῆσοντα. Εἶναι δ᾽ σοῦν ἀναγκαῖον χἀμέ φησι κατόπιν ξύν γειτῷ βαρδαριχῷ ἐπιόντα στρατῷ διὰ
τῶν χρυσέων τε εἰσιέναι πυλῶν εἰς Βυζάντιον εὐθὺς xal πᾶσαν αὔτανδρον ἄρδην ἐχτρῖψαι τὴν πόλιν͵
ὡς εἰ μὴ γε ἐμὲ, ἀλλ᾽ οὖν μήτ᾽ αὐτὸν βασιλεύειν ἔτι, μὴτ᾽ οἷς βασιλεύεσθαι τοῦ λοιποῦ χρεὼν εἶναι" καὶ
οἷς δ᾽ αὖ διαδρᾶναι τὸν xlv2uvov δήπουθεν γένοιτο, καὶ τούτοις δ᾽ εἶναι οοῖς ὑποχειρίοις.

IV. His ἐία comparatis non multis post. annis
Cantacuzenus a speculatoribus certior — factus
paucos in Paleologi societatem venire Tribal-
lorum uwilites và vix. quatnor millia, celeriter
'urbaros liyrcani copias optime instruetas  at-

Δ'. Τούτων δ᾽ οὕτω παρεσκευασμένων, οὐ To)
λαῖς ὕστερον ἡμέραις ὀλίγους ὄντας ὁ Κανταχονξη-
νὺς διὰ τῶν ἡμεροσκόπων μεμαθηκὼς καὶ μόλις tc
τιτραχισχιλίους τὸν ἀριθμὸν τούς γε εἰς ξυμμαχίαν
ἰόντας Τριβαλλῶν στρατιώτας Παλαιολόγῳ, μετα-

' Digitized by Google
