115
ἀρνηθείης πάντως οὐχ ἂν οὐδ᾽ αὐτὴ, δημοσίᾳ τοῦ
πράγματος γεγονότος. Οἶσθα γὰρ τὸν συνήθη καὶ
ἐτήσιον τοῖς βασιλεῦσι δαφναῖον θρίαμθον, ὁπότε
βασιλικοῖς μὲν ὑμεῖς αὐτὸν ἡτοιμάσατε διαδήμασι
χοσμηθέντα δημοσίχ μοι συμπανηγυρίζειν ἐκεῖνο
τὸ θέατρον, ἐμοὶ δ᾽ οὐχ ἀνεχομένῳ τῇ; ἐμῆς ἑχοντὶ
προδότῃ γίνεσθαι βασιλείας ὁμοῦ xai ζωῆς, μηδὲ

DBYZANTIN.E HISTORIE LID. XXVITF.

18

A illo spectaculo procederet, ego vero cum imperii
et vitte mez proditor ipse esse. nollem, neque ob
tristitiam, ne dicam ob pudorem 168 c: pompe
ridiculum, domo prodire in animo haberem, hac
passus sum. ]ic autem etiam postem occultam
odium tulit ut expleret eum in me a quo nulla
injuria affectus erat.

τοῦ δωματίου προβαίνειν προθυμουμένῳ διὰ τὴν λύπην (ὀκνῶ γὰρ αἰσχύνην εἰπεῖν xai θεατριχὴν

ἀτοπίαν), τὰ τοιαδὶ πεπονθέναι συμπέπτωχε, Καὶ
ναι πατέρα, ὁ δὲ χαὶ μετόπισθεν ἔσχε κότον, ὄφρα

KI", ᾿Αλλὰ τί με δεῖ τὰ πᾶσι δῆλ' ἀναμετρεῖν; "Exci-
θεν γὰρ ἐκποδών με ποιεῖν βουλευσαμένῳ τῷ πεν-
τρῷ τὴν ταχίστην μὲ διαχρήσασθαι τούτου παρῇ-
vouv οἱ τῆς (1) Παλαμιχῆς δόξης αἱρεσιῶται " τουτὶ
γὰρ ἐν βραχεῖ τὴν ὅλην ἔχειν ἔφασχον ἀπαλλαγὴν
τῆς τὴν ὅλην δι᾽ ἐμὲ ψυχὴν ἀσχολούστς αὐτῷ φρον-
τίδος. Καὶ τοὔγχλημα λύειν αὐτοὶ mph; Θεὸν ὑπ-
ἐσχνοῦντη μεσῖται γιγνόμενοι, Τοῦτ᾽ ἔμοιγε βέλτιον
ὃν οὐχ οἶδ᾽ ὅπως αὐτὸς οὐχ ἠθέλησε δρᾷν. Ἐμοὶ
piv γὰρ εἶχεν ἄν πως ἀπαλλαγὴν τῷ» ἑξῆς τὸ
πρᾶγμα δεινῶν, αὐτῷ δ᾽ ἀνθρώπων ἄν πως ἀπάν-

τῶν ὄνειδος, Διὸ χαὶ τρόπον ξυννενοηχὼς εὐπρε-

πέστερον, ὑπερόριον πατρίδος καὶ βασιλιχῶν ἐπαύ-
λεὼν ἀπειληφὼς ὃς Θεσσαλονίχην ἀπήνεγχε τάχιστα,
μητρὸς μὲν καὶ γυναιχὸς ἔρημον, ὑπὸ φρουροῖς δὲ
xat φύλαξιν ὡς νήπιον ἐκεῖ τὸν εἰχοσαετῇ xal παί-
δων ἤδη πατέρα με χαταστάντα παιδαγωγεῖσθαι
*gocvesayós ἐν ἀδέσμῳ τέως εἰρχτῇ᾽ καὶ οὕτω τὴν
ἐμὴν ἀπουσίαν εὐπρόσωπον εὐχαιρίαν οἷς ὥδινε
πάλα: σχέμμασι νῦν ἐχαρίζετο. Ἵνα γὰρ xat τέταρ-
τὸν τοῦτο προσθῶ pot τῷ λόγῳ δεῖγμα τῆς δι᾽ ὄρ-
xmv ἀπατηλῶν αὐτῷ xav' ἐμοῦ συσχεναζομένης
μελάτης, ἐς τοιοῦτον πέρας καὶ οὕτω δυστυχὲς ἐμοὶ
ῶν πατρίων ἐχείνων περιεληλυθότων ὄρχων, xal
οὕτω με τραγικῶν περιστοιχισάντων διχτύων xal
ὅστι θανάτον γείτονες ἐκ τοῦ προφανοῦς clot συμ-
φοραὶ πρὸς ἀπόγνωσιν πᾶσαν ἐλαύνουσαι βίου, τί
ἔδει ποιεῖν ; Ἴσχαλλον κομιδῇ, ἡνιώμην, μέσην αὖ-
τὴν ἐχοπτόμην ψυχὴν, ἐμακάριζον τοὺς θανόντας
μᾶλλον ἣ τοὺς ἐμοὶ παραπλήσιον ζῶντας, Θεὸν ἐπε-
δοώμην μάρτυρά τε τῆς ἀδικίας καὶ ἅμα τιμωρὸν
τῶν δεινῶν. ᾿Αλλὰ xal οὕτως ἔχοντ; ἧχει λαθρυῖά
npe γράμματα πρὸς τοῦ Κράλη Xept(a; οὐ γὰρ
πόῤῥω που γῆς τὰς διατριθὰς αὑτῷ ποιεῖσθαι ξυνέ-
62tvsv, ἵν᾽ αὐτῷ καὶ τὰ ἡμέτερα [{. 157 a| ἀγνοῆται
ἐφέστια πάθη" πάντα γὰρ εἶχεν ἑλὼν Ex. πολλοῦ τὰ
μέχρι πειχῶν τῆς ἐχούσης με τὰν ταλαίπωρον πό-
λεὼς τότε Θεσσαλονίχης. "Ἔλεγε δέ μοι τὰ γράμματα
δυοῖν ὁπότερον ἂν ἐμοὶ βουλομένῳ γε εἴη ἀποχρί-
νασθαι͵, 3 γυναιχὸς διὰ τὰς μεταξὺ τύχας ἔρημον
ἤδη us ὄντα τὴν ἐχείνου γυναιχαδέλφην ἀγαγέσθαι
πε γυναῖχα καὶ σώζεσθαι μετὰ τῆς πόλεως, T) συν-
. ἀπαχθῆναι τῷ τῆς ἐχείνου θαλάττης: χύματι, βιαιότε-

f» ἐπιτίθεσθα: τῇ πόλει μέλλοντος. Kat' ἐμαυτὸν

οὖν ἐμοὶ γενομένῳ καὶ ξυννενοηχότι μὴ εἶναι! μήτε
. βάρβαρον μήτ᾽ ἀσεδή τὸν δεξιὰν Ego: παρεχόμενον

χινδυνεύοντι, ὁποῖοι τῷ πενθερῷ χατ᾿ ἐμοῦ συμμα-

χοῦσί το χαὶ συζῶσιν, ἀλλ᾽ εὐσεδῆ τε καὶ ὀμόδηξιν,

(1, T*. addidit Doivinus.

δέον ἐς ἐχδίχησιν τῆς ὕδρεως τὸν χοινὸν διαναστῇ-
τελέσῃ, κατὰ τοῦ μηδὲν ἀδιχοῦντος ἐμοῦ.

XXIII. Sed quid qu: satis omnibus nota sint
espromam ? Deinde enim socerum cum quomodo
e medio me tolleret secum meditarctur , Palam:
.assecle ut quam celerrime me necaret adhortati
sunt. Nam ita euin brevi ab omni animi metu quo
propter me vexeretur liberari affirmabant ; ipsos
autem crimen precibus suis apud Deum expiaturos
esse. Quod mihi sanc optimun fuisset. et nescio
eur facere noluerit. Nam liberasset me ab otnnibus
qui secutae sunt miseriis, Tpsi vero nescio an om-
nium opprobrium ortum esset. Quare. commodius
aliquid excogitavit et quam celerrime e patria et
regiis sedibus Thessalonicam me abduxit matre
mea et uxore relicta. Ibique me vigin!i annos ua-
tum j:umque filiorum patrem tanquam infantem cu-
stodibus tractandum dedit in libera custodia» !n-
terim ipse opportuno absentie mez tempore op-
time usus qui jam multo ante animo secum vo-
lutaverat exsecutus est. Ut hoc quartum testimo-
C nium consilii ejus afferam quod jurisjurandi fal-

lacis in me intendit, cum promissis, quz patri

dederat male ad irritum redactis tam diris. plagis.

septus essem et miseriis qu» morlis confines vi-

dentur 169 nosque ad summam vitz desperatio-

nem adducunt, quid faciendum erat? Erumpit in-
dignatio; in incerore jacebam ; ob intimi animi
tristitiam plangebar; beatos praedicabam mortuos
potius quam qui vivebant mecum ; Deum testem
invocabam iujsriarum. et ultorem flagitiorum. Sed
ipsa hac in. conditione clam mihi littere alato
sunt Cralis Serviz, Cui propius accedere non con-
tigit; quare domesticas nostras fortunas ignoravit.

Jam diu totam regionem possedit usque ad mcenia

Tüessalonic: urbis que me miserum inclusit.
D Nuntiabant autem littere e duobus alterum utrum

mihi eligendum esse, utrum qui in tristi mea con-

ditione uxore destitulus essem ipsius uxoris soro-
rem in matrimonium ducere et cum urbe servari
vellem, an abripi maris fluctibus qui urbi ab ipso
admoverentur, [taque cum animum meum colle-
gissem et intellexissem qui in rerum angustiis au-
iilum. mihi offerret neque barbarum esse ncque
impium, quale3 socerum in me adjuvant ejusque
socii sunt, sed pium et. confidelem ; e duobus illis
quod commodius erat elegi. Hoc cum | innotuisset,
custodes mei quam celerrime se Dyzantium contu-

Jerunt et res novas enuntiarunt. Socer 170 3«-

tem fama accepta in quiete esse amplia non jo-

Digitized by Google
