83 NICEPHORI GREGORUE 8i

triam fidem defendunt, Boc equidem non ea mente A ὀνειδίζω τὰς τύχας, ἀλλὰ τὰς ἐμὰς ἀποχλαίομαι

Juquor, ut tibi tuanrsortem in opprobrium vertam,
sed ut mea mala deplorem : tu. enim non olius
atque ego cum ob alias res, tum quod nos eorum-
dem liberorum procreatores sumus. Atque si non
majore, at certe :squo dolore meum animum eo-
rum praesenti conditione angi, haud diffiteri possis.
Sin minus, prodeat aliquis doceatque me aliam
quamcéam causam, propter quam tanto jam frigore
nbtinente terram et, qui eam circumdat, aerem et
lanta tempestate nostras res infestante, cedo 99
mulier molestum laborem proficiscendi Orvstia-
dem et Didymotichum suscipiam, ut filiorum nobis
communium discrimina atque turbas fluctusque,
quecunque ea et quantacunque sunt, sedare
coner. » ᾿

XX. Hoc colloquium eum laerymis obortis fini-
vissent, surrexerunt, el. imperatrix quidem. omni
$tudio profectionem paravit, imperator autem ad
Myrcanum, Bithyniw principem eumdemque ge-
nerum suum misit, qui peterent, ne opem ferret
Genucnsibus. Idem qui rogarent, etiam classis
Venetz prefectus misit, dona partim statim lar-
giens, partim pollicens, llle autera. vana spe sus-
pensos eos habuit, duas quippe res animo agi-
tans, primum quidem, ut ab utrisque parlibus
pecuniam acciperet, deinde , ut iis inter se con-
tendentibus, secure cl«ssís in Thraciam atque
Macedoniam transvecta pradam ageret et. scaphas
80 naves mercatorias interciperet, qu: ex com-
mercii legibus alimenta et res insulis atque urbi-
bus maritimis necessarias exportant οἱ important,
ldem igitur fere fecit, quod Pharnabazus, a Dario
vegioni maritimae profectus, Gracis quondam iu-
ter se bellum gerentibus. At enimvero posteaquam
cognovit, quod scelus nuper ab imperatoris filiis
in se commissum esset, iracundia fervidus minas
ποίαν satrape atque. 100 barbari more. Sic
autem se res habebat. Legatos miserat Trilallo-
yam princeps paulo aute, qui matrimonii conjun-
.etionem peterent inter filiam atque uam ex dHlyr-
cani fiiis, ut affinitatis vineulo fusdus, quod inter
se fecerant , confirmante constantior esset Tribasl-
lorum ab iHa parte securitas. Hyrcanus enim bar-
larus ad tantas opes evectus erat, ut non modo
Macedoniam et Thraciam Rowauos que atque Mysos
in Thracia incolentes audacter pradar:tur, verum
etiam jam Triballis magnum injiceret timorem ,
. hostili in eorum fines immisso exercitu. atque
inaxiuia , unde vellet , acta pezda. Ila vero lega-
tione benigne excepta , qui foederis fidem atque
affinitatem con(rmarent, legatos cosfestim misit.
WMisce autem una cum Triballorum legatis iter fa-
eientibus. rizximaque dona secum portantibus
cirea. [ρον] aditum insidiatus imperatoris ge-
bcr, lius Canis, qui olim JE:olis et Arcananibus
Ceperilaverat, doua Tatronis etore. diripuit, lega»
ies nes primo mper oceidil, alies vives cepit.

συμφοράς. Οὐ γὰρ ἄλλος ἐμοῦ ye σύ. Τά τε γὰρ
ἄλλα καὶ τῶν αὐτῶν ἐσμεν ἄμφω γεννήτορες παίδων"
καὶ εἰ μὴ πλέον, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἴσης γοῦν σοι τὴν χαρδία»
ἐμπίπρασθαί με χἀπὶ ταῖς νῦν αὐτῶν περιστάσεσ’,
πάντως οὐκ ἂν οὐδ᾽ αὐτὸς ἀρνηθείης. Εἰ δ᾽ οὗ",
λεγέτω μοίπτις παρελθὼ", τίνος ἑτέρου τῶν πάντων
ἕνεκα, τοσούτου χατέοντος ἤδη Ψύγους τὴν τε γῆν
χαὶ πὸν περιέχοντα τοῦτον ἀέρα, xa« τοσούτου χει-
μῶνος αὖθις τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς περιχεχυμένου πράγμα-
σιν, 0932, γυνὴ τὸν ἐντεῦθεν ἐς Ὀρεστιάδα xol Δι-
δυμότειχον ἀναξέγομαι μόχθον, παύειν ἐπειγομένη
τῶν χοινῶν διιῖν παίδων τὰ; περιστάσεις, καὶ εἴ
τινές ποτ᾽ ἄρ᾽ εἶεν καὶ 600: χυχεῶνας xal χ)ύ-
ξωνας. »

IE'. ᾿Αλλὰ τὸν περὶ τούτων εἰς δάχρυα χαταλε-
λυχότες λόγον τέως ἀνέστησαν, καὶ ἡ μὲν βασιλὶς
ἀπάσῃ σπουδῇ παρ:σχευάξετο πρὸς τὴν ἔξοδον, ὁ δὲ
βασιλεὺς πέμψας ᾿ξίον τὸν ἢγεμόνα Βιθυνίας xol
γαμθρὺν Ὑρχανὸν μὴ, βοηθεῖν Γεννουῖταις, Καὶ ἅμα
περὶ τῶν αὐτῶν ἰξίον πέμψας xal ὁ τοῦ Βενετιχοῦ
ναύαρχος στόλου, xal δῶρα τὰ μὲν ἐδίδου, τὰ δ᾽
ὑπισχνεῖτο. Ὁ δ᾽ ἐλπίσι μετεωρίζων διῆγε χεναῖς,
δύ᾽ ἐν νῷ ἔχων ταυτὶ, ἕν μὲν χρήματα λαμθάνειν
ἐξ ἀμφοῖν τοῖν μεροῖν, δεύτερον δ᾽ ὅτι τουτωνὶ μα-
χομένων ἀλλήλοις ἀφοδίαν ἔχειν συνέθαινε τὴν αὖ-
τοῦ [f. 119 a) δύναμιν περαιουμένην ληΐζεσθα:
Θράχην καὶ Μαχεδονίαν, καὶ ὅσαπερ εἴη σχάφη καὶ
γαυτικαὶ φορτίδες, φέρουσαί «& καὶ ἄγουσαι, χατὰ
γόμους ἐμποριχοὺς τἀπιτήδεια xal ὧν ἐν χρείᾳ κα-
θίστανται νῇσοΐ τε xal πόλεις παράλιαι, τοῦτ᾽ ἐχεῖνο
σχεδὸν ὃ καὶ Φαρνάθαζος ἐχεῖνος ὁ Δαρείον rapa-
θαλάττιος ἔπραττε στρατηγὺς, τῶν ᾿Ελλήνων πάλαι
κατ᾽ ἀλλήλων μαχομένων. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπειδὴ καὶ τὸ
συμλθὰν ἐμεμαθήκει μεταξὺ κατ᾽ αὐτοῦ πλημμέλημα
νεωστὶ πρὸς τῶν τοῦ βασιλέω; νἱέων, ἀνεπ᾿ δησέ τῇ
εὐθὺς ὑπ᾽ ὀργῆ; καὶ ἠπείλησε τὸν σατραπιχὸν καὶ
βαρδαρικώτερον τρόπον. Εἶχε δ' οὑτωσὶ τὸ συμθάν.
Πρεσθαίαν ὁ τῶν Τριθαλλῶν πρὸ βραχέος ἡγεμὼν
ἐπιπόμφει, πρὸς γάμον ζητῶν χυινωνίαν συνάψαι
τὴν ἑαντοῦ θυγατέρα τῶν τοῦ Ὑρκανοῦ τούτον παί-
ἔων ἑνὶ, ἵνα συγγενικῆ; σχέσεως τὰς μεταξὺ σπον ὰ:
ἐρειδυύσης μονιμώτερον τῇ τῶν Τριθαλλῶν ἐντεῦθεν
εἴη χώρᾳ τὸ ἄφηθον. "Eq τοσοῦτο γὰρ ὁ βάρθαρος

p vy ἤρθη δυνάμεως “Ὑρκανὸς, ὡς μὴ μόνον Μαχε-

δονίαν καὶ Θράχην xai τοὺς ἐν Θράκῃ ληΐξετθχι
Ῥωμαίου; χαὶ Μυσοὺς ἀδεῶς, ἤδη δὲ xa: Τριδαὶ-
Aolg μαχρὸν ἐνέδαλε Bio; πολέμιον κἀπὶ τῆς χώρας
ἐχείνων ἐχπέμπων στρατὸν, καὶ πλείστην ἐχεῖηεν
ἐπαγόμενος, ὁπέτε βούλοιτο, λείαν, Τὴν δὴ τοιαύττ,ν
ἀτμένως ὁ βάρθαρος δεδεγμένος mpsafsiav, δεξιάν
&: ἐπεπόμφει σπονδῶν, καὶ ἅμα τοὺς τὸ χῆδος βε-
δαιώποντας πρέσδεις. Kal μὲν δὴ τούτοις ἐνεδρεύ-
σας ἐπανιοῦσι μετὰ Τριδαλλιχῶν πρέσδειον xal δώ-
ὑῶν συχνῶν, περί πὸν τὰς τοῦ Ῥαιζεστοῦ παρίδους,
ὁ τοῦ βασιλέως; ἐπὶ θυγατρὶ γαμῦρ᾽ς, ὁ τοῦ τῶν
Αἰπωλῶν xai ᾿Αχαρνάνων δι ζαντος ἰζόντον nia.

Digitized by Google
