15

BYZANTIN.E HISTORUE LIB. XXVIIT.

158

πέμπεται λάθρᾳ ξύν γε σπουδῇ τὴν βαρδαριχὴν τοῦ & que armatas ad. duodecim millia Lampsaci oppu-

Ὑρκανοῦ δύναμιν ἐμπαράσχευόν τε xol μάλα τι
εὔοπλον περὶ Λάμψακον ἐφεδρεύουσαν, ἄχρι καὶ
ἐς δυοχαίδεχα χιλιάδας, Οἱ δὴ xal τὸν Ἑλλήσπον-
τὸν διαδάντες πρὶν αἰσθέσθαι Τριδαλλοὺς, ἅμα τῷ
πιησίον ἐς Διδυμότειχον ἥκειν ἐπεισπίπτουσιν ἐξαί-
€vnc ἀόπλοις, πρὶν τὸν ἐκ τῆς ὁδοῦ μόχϑο" γοῦν
ἀποξινάξασθαι. (f. 108 v.] Καὶ τοὺς μὲν ἀπέχτει-
ναν, τοὺς δ᾽ ἐζώγρησαν, καὶ ἅμα πᾶσαν ἐχεῖθεν
ἔξασαν λείαν ἵππων τε xal ἁρμάτων πολυτελῶν εἰς
᾿Ασίαν ἀπονητί, Τῶν γὰρ Θρχχιχῶν τόπων παντά-
πασιν οὖσιν ἀήθεσι τοῖς ΤριΘαλλοῖ;, xà) ἅμα ἀπεί-

grande causa arcessit. Qui Hellesponto ante. sn-
perato quam animadverterunt Tribalii, simulatque
Didymoticbo appropinquant, in incemes repente
irruerent priusquam vie molestiam sustulerant.
alios occiderunt, alios vivos in captivitatem duxe-
runt et omnem inde przdam equorum currnum-
que eximiorum iu Asiam facile traduxerynt. lm-
peritis enim Thracis regionum Triballis nee Bar-
barorum irruendi 182 consuetudine cognita prie-
ter ullam opinionem hzc acciderunt ; Didymoricho
aberant hoi minus quam triginta stadia.

pex ἔχουσι τῶν βαρθαριχῶν ἐξιίφνης ἐφόδων, τοιαῦτα παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα ξυνεπεπτώχει παθεῖν»
Διδυμοτείχου σταδίους οὐ μεῖον ἀπέχουσιν ἢ τριάχοντα.

E. Ταῦτα πᾶσαν Παλαιολόγῳ συνέτριψε κίνησιν δ V. His auditis Ρα]οϊοσί consiliorum ratio per.

λογισμῶν ἀχουσθέντα, xal πᾶσαν ἀφήρηται σώζου-
σαν προσδοχίαν. "Ἔτυχε γὰρ ταῖς ἀστυγείτοσι τη-
γιχαῦτα πόλεσι χρείας ἡστινοσοῦν ἐνδιατρίδων ἄλ-
δης ἕνεχα" τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ εἰς Διδυμότειχον ἐπα-
νήχων νόσῳ τινὶ περιπίπτει ὅλ τὴν λύπην. ἯΙς
χαὶ βραχὺ μετὰ μῆνα ῥαῖσας, ᾧχετο ἀπιὼν ἐς πα-
ράλιον πόλιν Αἶνον αὐτὴν χαλουμένην. Ἧ καὶ αὐτῇ
μικρὸν ἐνδιατετριφώς τινα χρόνον, ἄπεισι χἀκεῖθεν
διαπόντιος ἐς Λῆμνον τὴν νῆσον, ἐν νῷ ἔχων
ξυμαῖξαι παραπλεύσας xal πατριάρχῃ τῷ τῆς
᾿Αλεξανδρείας, πρὸ δραχέος καὶ αὐτῷ καταπεπλευ-
χότι ἐς ἼΛθω τὸ ὄρος. Γρηγόριον δὲ καὶ τοῦτον ὁμὼ-
νύμω; ἐχείνῳ φασὶ χεχλῆσθαι τῷ πάνυ χοσμίως
ποὺς πατριαρχικοὺς τῆς ᾿Αλεξανδρείας οἴακας ἰθύ-
νᾶντε πρότερον, οὗ τῆς σοφῆς: ὁμιλίας ἀπολελαν-
χέναι χἁμοὶ τετύχηχεν ἱκανῶς, ὁπότε τῆ; πατρίδος
ἔχδημης γεγονὼς ἐγὼ περιήειν Αἴγυπτόν τε xal
᾿Αραδίαν, ὥς γέ μοι καὶ πρότερον εἴρηται. Ἐκεί-
vou μέντοι μετά τινα τελευτήσαντο; χρόνον τοῦφου
ἐτετυχήχει τοῦ θρόνου γενέσθαι διάδοχον, νῦν δ᾽
ἀπεστάλθαι πρεσδείαν Ῥωμαίων χομίζοντα βασιλεῖ
πρὸ; τοῦ τῆς Αἰγύπτου καὶ ᾿Αρχδίας ἡγεμόνος ἀπά-
σῆς. Μετὰ μέντοι τὴν ἐχεῖθεν ἀχηχοὼς ἔξοδον τὰ
Ῥωμαίων συγκεχύσθαι πράγματα xal στασιάζειν
ἐφ᾽ ἑαυτά περὶ τῆς ἀρχῆ:, διατριδήν τινα κέχρικε
διδόναι δεῖν τῷ πλῷ μεταξὺ, μέχρις ἂν ἐναργέστε-
pov γνῷ ὁποτέρῳ δυοῖν μαχομένοιν τοῖν βασιλέοιν
ἐς τἀσφαλὲς περιήχει τὰ τῆς ἀρχῆς, ὡς μὴ ἀδέ-

turbata esi et sublata omnis spes salutis. .Et. in
vicinis urbibus alius rei caus» commoratus po-
stridie profecturus Didyiotichum ob tristitiam
in morbum incidit. Quo ut se levaret, post mensem
In. maritimam urbem Jnum nominatam abiit, ubi —
paululum moratus Lemnum insulaw contendit, co
certe consilio ut inter navigationem | patriarcham
Alexandrinum conveniret, qui quidem ipse brevi
antea ad montem Atho navigaverat quem Gregorium
ferunt nominatum, quo uomine usus est ille qui
antea  prudentissime — patriarchica — gubernacula
Alexandrie tenuerat. Cujus sapientissimo ser-
mone mibi quoque frui contigit, cum patria re-
motus in A'gyptum et Arabiam, ut jam antea. dixi,
proficiscerer. 1Ho vero post aliquod tempus mur-
tuo facetem est, ut hic. sede illa potiretur. Nune
gutem missus erat ab imperatore Jgypti el totius
Arabiz ad legationet regi Romanorum deferendam,
Att&mnen. inde cum esset profectus et in. rebus fto-
manorum perturbationem et seditionem 183 esse
propter principatum audisset, navigationem dif-
ferre. constituit, donec plane intelligeret, utri
regum certantium imperium tutum obvenisset, ne
sibi esset legationis vana atque irrita ratio. Ex
JEgypto igitur profectus ad Cyprum appulit, inde
in Cretam navigavit, plurimum in utraque insula
tempus commoratus quod nondum Romanorum
de principatu contentiones finit:e erant.

6216v τε xaX ἀνεμιαῖον τὸ τῆ: πρεπδεία; εἴη γιγνόμενον πίρας αὐτῷ. Προσέσχε piv οὖν Κύπρῳ πρῶ-
τον ἐξ Αἰγύπτου, ἔπειτ᾽ ἐς Κρήτην ἐχεῖθεν χατέπλευσε, πλεῖστον ἐχατέραις ταῖς νήσοις χρόνον
ἐνδιατετριφὼς διὰ τὸ μήπω Ῥωμαίοις πεπαῦσϑαι τὰς περὶ τῆς ἀρχῆς ἔριδας.

G*. Κόρου δ' ἤδη ὑποπιμπλαμένῳ τῆς ἐν θαλάττῃ Ὁ — VI. Defatigatus jam satietate vile per mare.

διαίτης, δέδοχταί οἱ Ρωμαίων ὅροις ἔγγιστά που
γενουένῳ δυοῖν ἕνεκα βέλτιον εἶναι, ἑνὸς μὲν ἕν᾽
ἐγγύθεν τὸ τῶν ὑποθέσεων ἔχοι μᾶλλον μανθάνειν
ἀκχίδβηλον, ἑτέρου δ᾽ ἵν᾽ πω; ποτὲ παυσαμένης τῆς
ἔριδος, καὶ δυοῖν ἑνός τινος βασιλέοιν ἀθόρυδον ἕαυ-
4 » τὴν ἀρχὴν καταστήσαντος, αὐτίκα μάλα xal αὖ-
τὸς àx τοῦ σχεδὸν τὴν πρεσδείαν περαΐνοι. “Ἄρτι
τοίνυν τοῦ πέρυσιτελευτῶντος θέρους ἄρας ix Κρή-
τῆς πλήρεσιν ἧχεν ἱστίοις ἐς ἈΛθω τὸ ὄρος, ἐν
μεθορίῳ φάναι δυοῖν ἀρχαῖν, |. 106 τ.] Τριδαλλων
δηλαδὴ καὶ 'Ρωμαίων, Ὅθεν ἀκχούοντε πάλαι ἢσ-

ἰγαπβδοία; ad. Romanorum montes proxime sibi
accedendum duxit ex duabus causis, una ut e pro-
p'nquo rerum gerendarum rationem veram intolli-
geret, altera ut finito aliquando certomine et altero
rege in quietum regnum instituto celerrime e pro-
pinquo legationem perficeret. Astate iyitur prz-
teriti anni finita a Creta profectus plenis velis ad
montem. Aibo navigavit, ita ut inler duo csset et
Romanorum et Triballorum imperia positus, Ubi
cum Palzologus rex audisset in insulis οἱ terris,
quxcunque nactz essent Romanorum colonias,

Digitized by Google
