105

BYZANTIN.E HISTORLE LID. XXVII.

196

Bla; ἐπειγούσης πρὸς τῶν τοιούτων ἐνίοτε xa! ἐνια- À quibusdam instituere precaliones οἱ vi urgente

χοῦ τῶν θείων μετέχειν μυστηρίων, ὁμοίως χἀν-
«αὖϑα χἀχεῖ τῶν αὐτῶν λεγομένων εὐχῶν, Ἐγὼ δὲ
τὸν θεῖον εὐθὺς παρήγαγον ἐκ Δαμασχοῦ Ἰωάννην
αὐτῷ (4), φυλάττεσθαι παραινοῦντα μήτε λαμδάνειν
αἱρετικῶν μετάληψιν μήτε διδόναι " « Μὴ δότε γὰρ
«X ἅγια τοῖς χυσὶν, » ὁ Κύριος ἔφησς, « μηδὲ ῥί-
κτετε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροιθεν τῶν χοί-

go, ν ἵνα μὴ μέτοχοε τῆς καχοδοξίας xat τῆς aí-.

τῶν γενώμεθα κχαταχρίσεως " εἰ γὰρ ἕνωσίς ἔστι
πρὸς Χριστὸν, xat πρὸς ἀλλήλους πάντως" xal πᾶ-
σι τοῖς ἡμῖν συμμεταλαμθάνουσι χατὰ προαίρεσιν
ἐνούμαθα, xal πάντες ἕν σῶμά ἐσμεν, ὅτι ix τοῦ
ξνὺὴς ἄρτου μεταλαμδάνομεν, ὡς ὁ θεῖος ᾿Απόστολος
ἔφησε. Τῆς οὖν προαιρέσεως ἐνταυθοῖ μαχομένης

interdum cum iis mysteria agere unaque celebra-
üones. Αἱ ego statim 193 Joannis Damasceni
memoriam οἱ revocavi, qui monet : ae nos ha-
reticorum doctr:nas seetemur neque iis ad nostras
aditum patefaciamus, « Nolite sanctam dare cani-
bus, » dicit Dominus, « neque mnittatis margaritag
vestras anle porcos !, » ut ne imbuamur pravis
istorum opinionibus atque cum iis condemnemur.
Ubi enim communio est nobls cum Jesu Christo,
etiam inter nos communio constal; et cum omni-
bus quidem qui nobiscum sanctam cenam  parti-
cipantin fide conjuncti sumus, et nos omnes
wunum corpus efficimur, quod uno illo pane vesci-
mur, ut sanctus Apostolus dicit. « Quid igitur, si

καὶ ἀλλήλων ἡμᾶς διιστώσης τῆς τῶν δογμάτων E- D in flde dissidemus, nosque dogmatum diveraitas

vexa χαινοτομίας, πῶς àv μίαν σχοίημεν τὸν Χρι-
στὸν κεφαλὴν, fj πῶς ἂν ἀλλήλοις συνευξαίμεθα ;
« TG γὰρ, » φησὶ, « μερὶς πιστῷ μετὰ ἰἀπέστον ;
ἢ τίς χοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος ; ἢ τίς συμφώ-
νησις Χριστῷ πρὸς Βελίαρ; » ᾿Αχούεις δὲ xat τοῦ
Θεοῦ διὰ τῆς προφητιχῆς φθεγγομένον γλώττης, ὡς
« Ἐὰν προφέρητέ μοι σεμίδαλιν, μάταιον " θυμίαμα
βδέλυγμα ἔσται μοι" » τῷ γὰρ ἁμαρτωλῷ εἶπεν ὁ
Θεὸς, « Ἵνα τί σὺ ἐχδιηγῇ τὰ δικαιώματά μου xal
ἀναλαμθάνεις τὴν διαθήκην μὸν διὰ στόματός σου ; ν
Οὐ γὰρ τὰ γινόμενα χρὴ σχοπεῖν μόνον, ἀλλὰ χαὶ
τὴν αἰτίαν τῶν γινομένων ἐπιζητεῖν, ὁ χρυσοῤῥή-
μῶν ἔφησεν Ἰωάννης (2). Τὸ μὲν γὰρ χατὰ γνώμην
γινόμενον τοῦ θεοῦ, χἂν φαῦλον εἶναι δοχῇ, πάντων
ἐστὶν ἄριστον " τὸ δὲ παρὰ γνώμην καὶ μὴ δοκοῦν
ἀχείνῳ, x&v. ἄριστον εἶναι νομίζηται, πάντων ἐστὶ
φαυλότατον καὶ παρανομώτατον. Κἂν φονεύσῃ τις
κατὰ γνώμην τοῦ θεοῦ, φιλανθρωπίας πάσης βελτίων
ὁ φόνος " x&v φείσηταί τις παρὰ τὸ δοχοῦν ἐχείνῳ, φό-
vou παντὸς ἀνοσιωτέρα γένοιτ᾽ ἂν ἡ φειδώ. Οὐ γὰρ ἡ
φύτις τῶν πραγμάτων, ἀλλ᾽ αἱ τοῦ Θεοῦ ψῆφοι καλὰ
καὶ φαῦλα ταῦτ᾽ εἶναι ποιοῦσιν. Ὥσπερ δ᾽ ἐκείνοις,
φνσὶν, ἐγχαλοῦμεν ὅτι παρανομοῦσιν, οὕτω καὶ
πολλῷ μᾶλλον ὑμῖν ὅτι τοῖς παρανομοῦσι συνέρχε-
σθε. Καὶ οὐχὶ τοῖς συντρέχουσι μόνον, ἀλλὰ xai
«οἷς κυρίοις μὲν οὖσι κωλῦσαι, μὴ βουλομένοις δέ.
El γὰρ εἰς θέατρον οὐχ ἐπιτρέπομεν ἀπελθεῖν, πολλῷ
μᾶλλον ἐπὶ συναγωγῆς τοῦτο χρὴ ποιεῖν" μείζων

distrahit, quo pacto eumdem Christum caput habe-
mus aui «adem cum iis sacrificia agimus * Quz enim
communia sunt fideli cum infideli, luci cum tene-
bris, Christo cum Beliare "Ὁ Audi quz Deus dicit
per os prophelze : « Frustra mihi offeretis similagi-
nem; thuribulum a me repudiabitur *.» Sic incre-
pat Deus impium : Quid meam justitiam insectaris?
quid divinos libros in ore tuo habes? Non enim
solum 12/4 qux in oculis sunt respicere nos opor-
tet, sed etiam rationes inquirere quz his subject
sunt dicit Joannes Chrysostomus. Nam quecunque
secundum Dei fiunt voluntatem, licet. nobis prava
videantur, tamen sunt optima. Qu:ie vero contra
Dei iunt voluntatem etiamsi optima habentur, om-
nium pessima suut et právissima. Itaque si quis
Deo jubente quempiam trucidet, id melius est quam
8i eum amore prosequatur; et si quis pareat. cui-
piam, Deo velante, id pejus est quam si exdem
perpetret. Neque enim species bonzne sint res an
pravz,sed que in iis Dei voluntas appareat, in-
dicat. Ut vero nos istos quod mandata l:»dunt
ita multo magis increpamus vos, quod cum in-
fidelibus societatem facitis, Non tamen eos tantum
qui conspirationem faciunt increpamus, sed etiam
quos prohibere posse quidem scimus, nec vero
velle. Si enim frequentare theatrum vetamus, id
multo magis nos oportet vetemus, quod ad syna-
gogam auinet, Nam hac impietas major quam illa

γὰρ παρανομία ἐχείνης αὕτη, ὅτι &xct μὲν ἁμαρτία p est. Nempe illic que aguntur improba sunt, hic

τὸ γινόμενον, ἐνταῦθα δ᾽ ἀσέδεια. » Ὁρᾷς ὡς xal
*5 χρη στὸν ἐνίοτε δόξαν εἶναι καχὸν ὑπὸ τοῦ θείου
τοῦδε ἀνδρὸς ἀπεδείχθη, xal ὅσην ἐντεῦθεν ἐκεῖνος
τὴν ἐπιτίμησιν τῇ τῶν ἑτεροδόξων χοινωνίᾳ προσά-
πται; 'À γάρ τις δεσπότον προστάττοντος δρᾷν ἧ-
xig:sa δρᾷ, τούτων τιμωρίαν Lf. 125 αἱ τέννυσιν si-
κότως αὐτὸς ὁ μὴ δρῶν, καὶ εἰ μὴ χαχὸν ἀπαντῴη
πὸ πέρας" καὶ τοὐναντίον αὖθις " οὐ γὰρ τοῖς τῶν
δρωμένων πέρασιν εἰχὸς ἀχολουθεῖν τὴν τοῦ χρί-
vovtoc ἀπόφασιν, ἀλλ᾽ εἰ τοῖς δεσποτιχοῖ; ὁ δρῶν fi-

* Mattb. vii, 6. 5 IL Cor, vi, 15. * Esa. i, 13.

(1) Τοῦ Δαμασκηνοῦ Ex τοῦ περὶ τῶν ἁγίων xal
ἀχράντων τοῦ "Κυρίου.
βάτοι. Ga. CXLIX.

autem vere impia. » Vides igitur quemadinedum
quas justa nonnunquar videantur vir ille sauctissi-
mus prava esse dicat, et quantopere bic eos incre- -
pet qui cum infidelibus faciunt. Itaque si quis
Domini voluntatem non exegerit, hanc ob causam
ponas dabit 'sive nihil illinc mali exierit sive con- —
Warium acciderit. Nam non qualis, 395 rerum
eventus sit Dominus judicat, sed num voluntas sua
exacta sit. Hiec autem. Domini voluntas leges et
instituta sunt imperatoribus et principibus , civibus

(21 Χρυσοστύμον Ex τοῦ κατὰ Ἰουδαίων δευτέρου
λόγον. ΄

Digitized by Google ,
