4

163 ᾿

NICEPHORI GREGORE — 164

*

tiade relicta Byzantium ob eam causam itinere con- A πάνυ ταχείαις χερσὶν, ἄπραχτον αὐτὸν kv τρισὶν

tendit, Et cum in. suspicioue patriarcham haberet
cum ob alias eausas tum potissimum ob amicitiam
qua propenderet in Paleologum , prudentissime
sibi visus est exyeriendo esse ejus in se volunta-
tem intellecturus. Misit igitur qui ex eo quarerent
num militum et senatorum viribus cedens persua-
deret, ut Matthzeus rex deciararetur ei Palieologo
Bocero ignosceretur, Que ille cum moleste ferre
videretur et asperrimis verbis rejicerct, ex patriar-
€hica sede ejectus est. postridie, Ipse apud Athana-
sium divertit, supellex autem in sancti Mamantis

* Imansionem trausportaía est , quam ante quatuor

aunos sibi emerat, Brevi inde ten:pore preeterlapso,

"Matibeus. Cantacuzeni 189 fiiius de scuto rex

ἡμέραις ἀπελθεῖν ἐπεπράχει. Aéxa μεταξὺ παρῆλ-
θοὸν ἡμέραι, καὶ ἄρας ὁ Κανταχουζηγὸς ἐξ Ὁρεστιά--
δος ἧχεν εἰς Βυζάντιον διὰ ταῦτα, Καὶ ὕποπτον

᾿ἔχων ἐκ πολλοῦ τὸν πατριάρχην πολλῶν τε ἄλλων

ἕνεχα καὶ τῇς πρὸς Παλαιολόγον μάλιστα φιλίας
καὶ ὀμοφροσύνης, σοφὸν εἶναί οἱ νενόμισται πεῖραν
xal νῦν εἰληφέναι τῆς Ἰνώμης αὐτοῦ. Πέμψας οὖν
ἤρετο εἰ χρὴ ταῖς τῶν στρατιωτῶν καὶ τῶν ἄλλως
ἐχόντων συγχλητικῶν εἴξαντα βίαις τὴν τε ἀναγό-
ρευσιν τοῦ υἱξως ἐνδοῦναι Ματθαίου γενέσθαι, xal
ἅμα τῷ τοῦ γαμθροῦ Παλαιολόγου ἀμνημοσύνην. Ὁ
&' οὐδ᾽ ἄχροις ἠνέσχετο δέξασθαι τοῖς ὠσὶν, ἀλλὰ
τραχυτέροις τε ἀπεώσατο λόγοις, καὶ ἅμα ἐς τὴν
ὑστεραίαν τοῦ πατριαρχείου ἐξίσταται" χαὶ αὐτὸς

ἀεεϊαταιαθ est. in Romanorum palatio. Εἰ νότια D μὲν ἐν τῇ τοῦ ᾿Αθανασίου καταλύει μονῇ, τὰ δὲ

tempus his rebus absmnptum est.

σχευοτόρα ἃς [f. 107 v.] τὴν τοῦ ἁγίου Μάμαντος

ἀπεφορτίζοντο μονὴν, ἣν πρὸ τεττάρων ἐνιαυτῶν σφετερίζεται, Βραχὺς ἐκεῖθεν ἐῤῥύη χρόνος, καὶ
Μλτθαῖος ὁ τοῦ Κανταχουζηνοῦ υἱὸς ἐπ᾽ ἀσπίδος βασιλεὺς ἐν παλατίῳ Ρωμαίων ἀναγορεύεται. Καὶ

τὸ ἕαρ ἐν τούτοις ἐτελεύτα.

X. JEstite. jam inedia ab. utraque parte reconci-
liata est Latinorum ad paranda bella navalia con-
tentio. Catelani euim ex ejus opibus et quas Veneti
pra bent quadraginta sibi triremes instruunt. Cou-
sueverant enim Veneti jamdudum ob hominum
inopiam omne studium in colligendis opibus po-
nere, Quaniobrem etiam multas ei gravissimas a
$uis et. peregrinis gentibus illatas injurias negli-
gunt et facile ferunt, ne in bella aut domestica aut
externa iraberentur neque cause implicarentur

l. Τοῦ δὲ θέρους ἤδη μεσοῦντος πολλή τις Exa-
τέρωθεν αὖθις συνεχροτήθη σπουδὴ τοῖς Λατίνοις
πρὸς διαποντίων πολέμων παρασχευάς. Οἱ μὲν γὰρ
Κατελόνοι ἔκ τε οἰχείων χρημάτων xol ὧν τηνι-
καῦτα Βενετικοὶ χαρίζονται σφίσι τετταράχοντα
τριήρεις ὀπλίζουσιν. Εἰώθεσαν γὰρ ἐκ πολλοῦ Bz-
νετιχοὶ δι᾽ ὀλιγανδρίαν περὶ χρημάτων ἅπαν ἐνδεί-
χνυσθαι σπούδασμα συλλογὴν, ὧν ἕνεχα χαὶ πολλὰ
τῶν εὐτελεστέρων ἀδικημάτων ἐχοντὶ παρατρέ-
χουσέ τε καὶ φέρουσιν ὑπομένοντες ἔχ τε ὁμοφύλων

quie uberrima totius anni Ltibuta perderet. taque C καὶ ἀλλοφύλων γενῶν ὑπέρ γε τοῦ μὴ πρὸς δημο-

hostibus suis vi quidem inferiores, fructu autem
superiores sunt ;'heque ulla est Latinorum gens,
«ui tanta ait. pecuniarum multitudo. Sin vero vi
quadam plane coguntur arnis contendere, celeriter
larga pecuniarum copia animos eorum qui proximi
hostibus οἱ quicunque circa eos colunt, sibi con-
ciliant. Quo omnes ad societatem suam quotcunque
et quoscunque volunt facile trahunt, liaque maxi-
mis prater ceteros omnes populos copiis instructi
in fugam hostes convertunt. Tali 190 modo nunc

" quoque in suas partes traxerant Roinanos, qui ipsi

suas belli contia Genuenses causas labebant ,
«uod in superioribus libris s:epenumero laudavi,
εἰ Catelanos qui ipsi quoque suas causas belli in
€4enuenses habebant, ut postea dicitur.

σίας καὶ ὑπαιθρίους ῥυῆναι μάχας, μηδὲ πρόφατιν
παρεισδῦναί τινα συγχεχωρηχέναι μεταξὺ διαχό-

τουσαν τὴν τῶν ἐξ ἐμπορίας παντοδαπῆς ἐτησίων
χερδῶν συλλογήν. Καὶ οὕτως ἀεὶ τοὔλαττον συγχω-
ροῦντες καρποῦνται τὸ μεῖζον, ὡς γένος εἶναι Λατί-
γων σχεδὸν οὐδὲν ὃ τοσαύτην ἔχει χρημάτων ἐν-
τεῦθεν δαψίλειαν. Ὅταν δ᾽ εἰς ἐμφανῆ βιασθέντες
ὀθενοῦν χαταστῶσι τὴν μάχην, εὐθὺς ἀφειδούσῃ
χειρὶ χρημάτων παμπόλλων ὠνοῦνται τὰς τῶν
ἀστυγειτόνων τοῖς ἀντιπάλοις γνώμας χαὶ ὅσοι
περίοιχοι, καὶ ῥᾷσθ᾽ οὑτωσὶ πρὸς συμμαχίαν μεῦ-
ἔλχουσιν ἑαυτῶν ὁπόσους τε χαὶ οἵους ἂν ἐθέλοιεν.
Καὶ οὕτω μεγίσταις ἣ κατὰ πάντας ἄλλους τῶν νῦν
δυνάμεσιν νανστολοῦντες χατατροποῦνται , τοὺς.

D ἐναντίου;. Τὸν δῇ τοιοῦτον xal νῦν τρόπον ᾧχειώ-

cavto μὲν Ρωμαίους ἔχοντας xai αὐτοὺς ἰδίας προφάσεις τῆς μάχης χατὰ Γεννουϊτῶν, ὡς ἐν ταῖς
ὀνωτέρω βίδλοις ἡμῖν πηυλλάχκις τε xal πολυτρόπως εἴρηται, χειώσαντο δὲ Κατελάνους ἔχοντας xai αὐ...

ποὺς ἰδίας ὁμοίως τῆς μάχης προφάτεις χατὰ Vevyvovtzóv, ὡς εἰρήσξται.

Xl. Est enim insula wagna atque incolis fre-
quens qua Sardinia appellatur ad mare Tyrrhe-
nium sita. Abundat montibus altis et variis fluviis
alluitur; pagi el oppida quecunque media terra
aul ad mare sita sunt optime sunt coustitula ; ore
et lacus. et portus. cireumjacent. Ipsa per Jongum
sewpus ἃ Cateldms tenebatur et nunc quoque ma-
$orem partem. tenetur. Pau.o. antea fraudibus oc-
«ulüs duo ibi castella ceperant Cenuenses. ante-

- i

IA'. Noo; γάρ ἐστι μεγάλη καὶ πολυάνθρωπος
καλουμένη Σαρδὼ, παρὰ τὸ Τυῤῥηνικὸν ἀνειμένη
πέλαγος, ὄρη μὲν πλουτοῦσα μακρὰ καὶ ἅμα πυτα-
μοῖς ἀρδομένη παντοίοις, πόλετι δὲ χαὶ κώμαις eü-
θηνονμένη πολλαῖς, ὁπόσαι τε μεϑίγειοι xal ὁπόσαι
mzpáktov ἀκταί τε οὐτὴν xal λιμένες περιχορεύ-
ουσι καὶ χόλποι πολνειδεῖς, Αὔτη πολύν τινα ypá-
voy ὑπὸ Κατελάνοις ἐτέλεσέ τε καὶ ἤδη τῇ πλείονι
μέρει τελεῖ, Nov δ᾽ ὀλίγῳ πρότερον δόλοις λαθραίοις

Digitized by Google
