113

BYZANTIN € HISTORUE LIB. XXVII.

1:

γχυόνος ἀφίχηται πτῆσιν ἐχτόχια. Τῶν παραπλη- À que noctu. diuque circumsedent etiam omnem in

σίων τοίνυν χἀμὲ πρὸς τῆς τοῦ Θεοῦ δεξιᾶς τηνι-
γαῦτα συνέδη πειρᾶσθαι" τῶν γάρ τοι διωχόντων,
κύχλῳ περὶ τὸν δέσμιον ἐν Χριστῷ χομιδῆ συχνὰ
περιτρεχόντων ἐμὲ xal νύχτωρ τε χαὶ μεθ᾽ ἡμέραν
ἐνεδρευήντων, καὶ πᾶσαν ἐπ᾽ ἐμὲ χινούντων γνώμης
τε xal γλώττης μανίαν, ὡρυομένων δίκην καὶ
ὑλαχτούντων θηρῶν, καὶ μήτε μηδένα μηδαμῇ τῶν
ἀνθρώπων μηδὲν μηδαμῇ τῶν ἐπιτηδείων εἰσχομῖ-
ξεῖν ὀθενδήποτε συγχωρούντων, μήτε μηδὲν τῶν
ὅσα τὴν τοῦ γράφειν παρέχεται χρείαν ἑώντων μὴτ᾽
ἔνδον ἡμῖν συνοιχεῖν μήτ᾽ ἔξωϑεν εἰσιέναι παρ᾽
ὁτονοῦν, ἐλάθομεν ἀποῤῥήτῳ Θεοῦ προνοίᾳ μικροῦ
thw ὅλην τῶν γενομένων Ὑξαφῇ παραπέμψαντες
ἱστορίαν ἐν μιχρῷ καιροῦ διαστήματι, μήτε μαχρὰ
τῶν ἀναγκαίων παραλιπόντες, ἦτε μαχρὰ τῶν
οἱοισδή τισιν εἶναι δοχούντων παραμίξαντες περιτ-
τῶν, ἀλλ᾽ ἀπλούστερον παντάπασι τῷ τῆς ἀφηγή-
σεως τρόπον χρησάμενοι σχήματι, Καίτοι ἐχρῆν
ἡμᾶς ἐπιστατιχώτερον δήπουθεν, ὡς ἐμέ γε οἴεσθαι,
κὰ τῆς δογματικῆς ὑποθέσεως xa ὅτα τοῖς λῃστι-
χοῖς συμπέπτωχε συνεδρίοις ἐκεξεργάξεσθαί τε χαὶ
πολλεπ)ασιάζειν ἀμωσγέπως và; τῶν ἐννοιῶν ἀγ-
χιστρόφους μεθόδου:, ἀναχυχλοῦντας ἅμα xal πα-
ρεισχυχλοῦντας συχνὰ, καὶ πῇ μὲν τῶν ἐναντίων
εὐρώστως ἀποχρούεσθαι xal ἀνασοξεῖν τὰ τοξεύ-
pata, πῆ δὲ χαιριωτέραν ἐγγοητεύειν καὶ μάλα γέ
τοι ἀσφαλῇ ταῖς ἡμετέραις xav! ἐχείνων βολαῖς τὴν
περίνοιαν * δεῖν γὰρ κατὰ τοὺς στρατηγοὺς ἐνταυ-
foi καὶ ἡμᾶς οὐχ ὅπως πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχειν τοὺς
ὀφθαλμοὺς, ἀλλὰ κἀπὶ τῶν μεταφρένων ὅπη τε βάλ-
λειν εὐχερέστερόν᾽ πως τῷ ἐχθρῷ, καὶ ὅπη μάλιστα
τὴν ὅλην xa" ἡμῶν ἐπίνοιαν [f. 197 aj ὁ πολέμιος
ἐχχεῖν ἐπείγεται. ᾿Αλλ᾽ οὔτ᾽ οὐδεὶς ἐμοὶ τηνικαῦτα
παρῆν οἷς εἴωθε πρὶν ταῖς τῶν γραμμάτων ἡμῖν
ὑπηρετεῖσθαι ὑπαγορεύσεσιν, οὔτε μὴν οὐδεὶς τὸ
παράπαν οἷς ἐχρὴν τῶν δογματικῶν τούτων ἀγώ-
voy τὲ καὶ βουλευμάτων ἐμοὶ συναίρεσθαι, καὶ
μάλιστα νῦν ὀφθαλμοὺς καὶ ὅλην ἀλγοῦσι χεφαλὴν
xal ὅλην ἀνιωμένοις χαρδίαν, Ἐῶ γὰρ λέγειν ὡς
διὰ τὸ αἰφνίδιον τῆς εἰρχτῆς οὐδ᾽ εὐφυᾶ τινα χάρτην
ἔχειν ἐμοὶ τηνικαῦτα τετύχηχεν εἴς τε ἀποχρῶσαν
ὑποδοχὴν συλλαδῶν xal γραφῶν πολυπλόχων τε xai
παντοδαπῶν, χαὶ ἅμα ἁρμονίαν τοῖς δογματικοῖς

προσήχουσαν ἀγωνίσμασιν" ὥστε xal τοσούτων D

περιῤῥεόντων ῥοθίων ἡμῖν σφοδρόν x οἰδούντων καὶ
μάλα ἀντίπρῳρον ἡμῖν ἐπενηνεγμένων τὴν χίνησιν,
ἐς ἀνάγχας ἐλαύνεσθαι ἦν οὐδὲ μιχρά τινα ἀπλῶς
φράσαντας σιγῇ τε τὴν γλῶτταν χαταχλεῖσαι ἑξῆς,
xai τὸν Ἔ ςνδυμίωνος ἐξ ἀπογνώσεως ὕπνον χαθεύ-
δειν, ᾿Αλλὰ τοῦτ᾽ ἴσως ἦν ἄν πως εὐπρεπὲς, εἰ μη-
δὲν τι πρᾶγμα d) δήπου διαδάλλεσθαι πρὸς τῶν
χαχοδόξων τὴν ἡμετέραν εὐσέδειαν, ἀναιδῶ; οὗ-
τωσὶ τὴν σφετέραν περιτρεπόντων χαχίαν ἡμῖν,
χαὶ ἄλλως εἰ περὶ σῶμα γήινον ἦν τὸ τέλος τῆς
μάχης ὁρᾷν καὶ ἥχιστα τόν vc περὶ τῆς ἀθανάτου
Ψυχῆς ἀγωνίζεσθαι δρόμον. “Ὅπου δὲ τῶν τε ἐλπί-
δων τὸ πέρας χατὰ τὰς ἐλπίδας οὐχ ἂν ἀπχντῴη,
xoi τὴν φυγὴν τοῦ χχχῶς παθεῖν ἐφόδιον τοῦ κα-

me consiliorum vocisque furorem fundunt instar. ,
bestiarum rugientium et allatrantium ; dum neque
cuiquant necessaria mibi aut qvibus ad scripturam
opus est apportare, neque quiquam una inecum
intus habitare me neque convenire permittunt, ta-
men Dei auxilio id assecutus sum vut universam
rerum historiam brevi tempore conscriberem.Neque
tamen 134 in his pretermisi plura memorabilium
neque immiscui plura eorum quz supervacanea
videntur; sed simpliciori omnino enarrandi ratione
usus sum. Tamen diligentius que ad dogmatum
rationes spectabant qu:zeque in rapacibus «ynedriis
acciderant tractare atque multiplicare quodam-
modo repetundis crebroque intexendis variis mo-
bilibusque consiliorum rationibus necesse putabam ;
eliam observare tum quomodo adversariorum tecla
facile possent retardari atque repelli, tum vero
quomodo nos nostris in ipsos telis percommode et
tite uteremur, Nam. ut militum duces oculos non
solum in adversum vertere necesse cst, sed etiam
ἃ tergo quippe quo tela conjicere et omnein in nos
dolum intendere adversariis facillimum esset. Sed
neque eorum qui sacrorum scriptorum consiliis
juvare me antehac solebant, ullus. mihi aderat,
neque eorum, quos una mecum dogmatica illa
certamina et consilia suscipere oportuit, Quod vel
maxime hoc tempore questus sum propter oculo-
rum totiusque capitis morbum et intimi animi

C sollicitudines. 133 Pratermittam enim quod mihi

qui improviso in custodiam ductus essem nancisci
non licuit bonam chartam, itaque istis in undis
vehementer fluctuantibus mihique obstrepentibus
ne pauca quidem ore pronuntiare mihi licuit, sed
ut linguam compescere:n et. exspem  Endymionis
somno me darem necessitate coactus eram. Quod
tamen nequaquam :egre tul'ssem si mihi non veren
dum fuisset ne pietas mea obrueretur criminatio-
nibus infidelium impudenter nobis ipsorum impro-
bitatem applicantium ; porro si pro misero meo
corpore finem laborum pro anima mea immortal;
ceriamen ultimum prospicere potuissem. Sed si
spen fallunt eventus et fuga laborum iniquior cst
ipsis laboribus, inanis est splendor exspectationun,.
inanis fiducia in ferendis laboribus. Quare scapliee
praeclaris exspeetaiionibus onerat» clarum Deo
tradidi pro quo ipsum eursum instilueram, eique
permisi etiam graphium ; quo factum est ut preter
omnem opinionem plurima brevi tempore przclare
confecta viderim. Neque deinde bec amplius cu-
ravi sed uti eonfecta sun4 in medio reliqui. Nani-
rum quod inter viros sapientissimos constat, ut
statuas pulchras, ita quoque quz aecurate ellicienda
sint scripta secunda ac tertia manu retractanda
esse non diffteor. 1344 Sed cum mili neque
falis esset. temporis, neque ullum quietum horae
momentum, quo quidem prima manu ad sententiam
meam uterer, quomodo qui in tantis rerum turbis
ac molibus demersus essem et qui continuo magis.

Digitized by Google
