:61
“ὑφοιμένου χαὶ ἀσώματον αὐτὸ xal ἀνούσιον λέγων A
φῶς, σωματικοῖς ὀφθαλμοῖς εἶναί φησιν ὁρατὸν,
πρᾶγμα μῆτε τῇ φύσει μῆτε τοῖς τῆς ἐπιστημονι-
χῆῇς γνώσεως λόγοις χωρεῖσθαι δυνάμενον. Κἀχεῖνος
μὲν καὶ xvíoua φήσας ὅμως ὁρατὸν οὐχ ἐτόλμησε:
φάναι, μήτε τῆς φύτεως μεμνημένος μήτε τῆς
ἐπιστήμης μηδαμῇ συγχωρούσης ἀσωμάτου χτί-
σμάτος οὐσίαν εἶναί ποτε φαινομένην σωματικοῖς
ὀφθαλμοῖς. Οὗτος δὲ καὶ ἄχτιττον λέγων, ὃ μᾶλλον
ἐχείνου φεύγει τὴν ὅρασιν, ὁρατὸν ὁ πάντα ἄτοπος
χαὶ ἀμαθὴς ἀπερήνατο᾽ ὃ γὰρ ἄκτιστον, ἀόρατον,
οὐ μὴν ὃ κτιστὸν.,. ὁρατόν * χτίσμα γὰρ ὄντες καὶ
ἄγγελοι καὶ ψυχαὶ καὶ τά γε τοιαῦτα ἥκισθ᾽ ὁρᾶ-
σθαι τῇ φύσει δύνανται. Καὶ τό γε μεῖζον ὅτι xal
ἀνούσιον ὁ ἀνόσιος ἐχεῖνο xafi' αὑτὸ προσειπὼν τὸ
φῶ; οὐ ξυνῆχεν ὅτι μάλιστα πάντων xol δι᾽ αὐτὸ
γε τουτὶ πρὸς τὸ μὴ εἶναι χωροῦν ἀόρατον ἔτι μά-
λιστα πάντων ἐστί, Διὸ καὶ τὰ παρὰ φύσιν ἐχεῖνα
xai τερατώδη πεπονθὼς καὶ αὐτὸς ἐνταυθοῖ, βιαίως,
ἀναπόμπιμον ἀποῤῥῆξαι βιάζεται μὲν τὴν δυσώδη
φυχὴν εἰς τὴν βίαιον ἐχείνην καὶ ἀπέραντον χόλα-
σιν, οὐκ ἀποῤῥήγνυσι δὲ τοῦ Θεοῦ προμηθουμένου
xai χατρὸν ἴσως αὑτῷ μετανοίας διδόντος, ὡς ἂν
εἰ μὴ μέχρι νῦν, ἀλλὰ νῦν γοῦν ἡμιθανῇ χαὶ fjat-
τομὴν δρῶν ἑαυτὸν, μᾶλλον δὲ τῷ πλείονι τοῦ σώ-
ματος μέρει βιαίως καὶ διὰ μάλα μαχρῶν ἔδη τῶν
χρόνων ῥηγνύμενον, xat 8 ζῇ πρὸς αἰσχύνην ζῶντα,
χαὶ τὸν τῆς αὐτοῦ καχίας ἔλεγχον πᾶσι χατάδηλον
παρεχόμενον, ó ταλαίπωρος αἴσθοιτο πόσου χειμῶ-
νος τὴν Ἐχχλησίαν ἐμπέπληχεν. Ὡς ix τῶν τελευ- αὶ
τοίων ἐ αφάσεων καὶ συμδόλων ἔχειν ἅπαντά τινα
τεχμαίρεσθαι ἤδη τῆς τε ἀσεδείας Exatépou τὸ
ὑπερδάλλον ἧς ἀνὰ μέρος ἑχάτερος ἑχατέρῳ κενοι-
νωνήχεσαν ἐνταυθοῖ, καὶ ἅμα τῆς τεταμ-ευμένης
ἑχατέρῳ [f. 507 ν.1 φλογὸς ὃς τὸ μέλλον, f] κατὰ
πὸ ἀνάλογον ἑχατέροις ἐκεῖ τεθησαύρισται. ᾿Αρείῳ
μὲν γὰρ dj τῆς ἐνταῦθα xolássug ἔνδειξις πλέον
εἶχε τοῦ χολάζοντος τὸ φειδόμενον, Παλαμᾷ δὲ

BYZANTINA HISTORIAE LIB. ΧΧΥΤΙ͂Ι.

162
conspici posse non ausus est dicere, Nec nature
memor neq«ee intelligenti: qua creature quz sine
Corpore est exsistentia nunquam apparet corporeis
oculis. Etiam creatum quod citius illo oculos fugit
conspici posse ineptus omnino atque ignarus ille
putavit, Etenim quod non creatum est, non potest
id conspici, nec tamen quod creatum potest etiam
conspici. Creata enim cum sint angeli el aniuie
et qua similia sunt, conspici tamen secundum 12-
turam nullo modo possunt, Et quod gravius cst
per se ipsum non esse lumen illud impius ille non
animadvertit, illud ipsum quod ad non esse spe-
ctaret minime per se cerni posse. Quamobrem
etiam cum preter naturam. admirabilia illa ipsi
accidissent, vehementer coactus foedam animan ad
gravem illam atque infinitam poenam emisit, neque
ulo auxilio a Deo dato aut tempore peuitenti«
exercendi, ut sic non ad hoc usque tempus, nunc
cerle semimortuum ei semisectum se videns et
majore corporis parie vehementer et per longum
tempus fractum et. 1877 dedecori esse, qux viva
essent et itmpietatis suie opprobrium omnibus pro-
palam editum iniserrimus ille intelligeret, quantis
Ecclesiam :erumnis implicaverit, Nam ex proximis
indiciis et signis poterat quisque consequi immen-
sam utriusque impietatem, atque ignis utrique
ibidem cuu ulatus in futurum quoque utrique atiri-
buts erit. Àrii enim pana mundana plus lenitatis
habebat; Palama autem pona a lenitate multum
abfuit. Illi. enim intestinorum dejectio ante. facta
quam rem sensit, leves atque infirmos reddidit
dolores qui sensu sublato corpus frustra affligebant.
Huic vero acerbitas laborura cum turpitudine con-
juncta ad similitudinem miseriarum Judeorum
sierna illa in futuro supplicia. depiuxit. Unde ..
concludi potest, imo sciri, multo graviorem Pala-
mia poenam esse praescriptam, quam Airo illi impio
ab insania ita nominato,

πλέον τοῦ φειδομένου μαχρῷ τὸ xokátuv. Τῷ μὲν γὰρ ἡ τῶν σπλάγχνων χένωσις φθάσασα τὴν τοῦ

δράματος αἴσθησιν ἄπραχτα μένειν τὰ τῆς ὀδύνης

ἐπεπράχει βέλη, πρὸς τέως ἀναισθητοῦν ἐρειδόμενα

σῶμα - τῷ δ᾽ ἡ μετ᾽ αἰσχύνης δριμύτη: ἐκείνων τῶν πόνων, εἰς ὁμόνοιαν τοῖς Ἰούδα χιρνῶσα παθήμασιν,
ἐπ΄ ἴσης ἐκείνῳ xal τὴν τῶν μελλόντων αἰωνίων δεινῶν προεζωγράφησεν ἕνωσιν, Ὡς εἰκάζειν εἶναι ἐν-
τεῦθεν, μᾶλλον δ᾽ οὐχ εἰχάξειν, ἀλλ᾽ εἰδέναι, μαχρῷ τινε μείξω τεταμιεῦσθαι Iloapd τὴν χολάπουσαν
ἵχτισιν ἣ κατὰ τὸν δυσσεδῇ τῆς μανίας ἐκεῖνον ἐπώνυμον "Apetov. t

Θ΄. Εὖ λέγεις. "Apri δὲ τὰς ἢρινὰς τοῦ ἡλίου τρο- D

κὰς παραλλάττοντο; xal τοῦ Κανταχουζηνοῦ τῇ
Ὀρεστιάδι ἐνδιατρίδοντος ἔτι, αἰφνίδιον ὁ Παλαιο-
λόνης ἐπιφαίνεται, περιπλέων *bv περὶ τὸ Βυζάν-
τιον πορθιὸν λέμόοις ὁμοῦ καὶ μονήρεσι καὶ διῆρ:-
σιν ὀκτωχαίδεχα καὶ τριήρει μιᾷ" ὃ χαὶ μαχρὰν τῷ
Κανταχουζηνοῦ τὴ» δειλίαν ἐνεποίησε μέρει. Ἧχε
qàp ἐλπίσας, d; φασὶ, ῥᾳδίαν αὑτῷ τὴν εἰς Βυζάν-
τιον εἴσοδον ἔσεσθαι, πρός τινων χρύφα διαμηνυσα-
μένων αὑτῷ πρὸ βραχέος τὸ τοῦ συνθήματος δρᾶμα.
Ἐπεὶ δ᾽ ἡβασιλὶ; Εἰρήνη διανέστη τὲ παραχρῆμα
xai δραστιχώτερον ἣ χατὰ γυναικείαν φύσιν διανοη-
«αμένη τὰς πανταχόθεν ὑποπτευομένας εἰσόδιυς
τάχιστα ἐσφαλίτατό ts xal τῶν ὑποπτευομένων ἔτι
πειοπῴώπων ἐντὸς Βυζαντίου τὰς ὁρμὰς ἀνέστειλε

IX. Beuc varras; per: ictis enim vernis solstitiis
dum Cantacuzenus Orestiade coumoratur, subito
Palxologus venit ad Byzautinum ostium. navibus
appulsis uniremibus et diremibus duodeviginti et
triremi una. Qux res magnum Cantacuzeni miliii-
bus terrorem injecit, [n spe enim 188 venerat illc
fuisse fore ut facile Byzantium introiret clam ac-
ceptis brevi de rerum conditione muintiis, Ireve
autem regina cum subito se erexisset et anin.o
acriore quam quo mulieres solent, rerum gerenda-
rum consilium cepisset, Jubricis ubique viis quam
celerrime munitis et in periculosis Byzantii pro-
pugnaculis copiarum multitudine collocata, tribus
post diebus eum infectis rebus abire coegit. Decem
interea. praterlapsis diebus. Caulacuzenus Orss-

Digitized by Google
