11

BYZANTIN.E I!» TOR? XE LIB. XXVIIL.

εἰκασίαις τόν γε συνετὸν ἀχροατὴν, εἰ καὶ φρικωδέστερα πίφυχεν ἴσω; ὁπόσα ὁ Κάλλιστος

118

Kavtaxov -

ζηνὸν κατατρέχων b; τὸ πάνυ τραχύτατον ἐξηρεύξατο.
Καὶ ὁ μὲν ᾿Αγαϑάγγελος τοιαῦτα εἰπὼν χαὶ ὀχούς αὶ Agathangelus cum lie dixisset. audissetque, -

σας τὴν εἰωθνῖαν ἐπαλινδρήμει, λάθρὰ καὶ χαθ᾽
ἡτυχίαν οἴχαδε ἀπιών. Καὶ ὁ χειμὼν ἕν τούτοις
οὕπω μὲν τελέως ἔληγε δ᾽ οὖν.

ΚΕ΄, “Ἄρτι δὲ τῆι ὥρας ἐφεστηκυίας ἐν fj φυχαὶ
ζωτιχκαὶ πρὸς ἀναδίωσιν πάσης ἀνίσχηυσι γῆς, χλόην
ἐνδεξυμέναι παντοδαπὴν καὶ παντοδαποῖς mspunvü:-
σμένην τοῖς χρώμασι, Ματθαίῳ διάδημα περιτίθη-
σιν αὐτοχρατοριχὸν ὁ πατὴρ ἐν τῷ Βλαχερνῶν θείῳ
τεμένει, Φιλοθέου τοῦ μετὰ Κάλλιστον νεωστὶ πα-
τριάρχου κατὰ τὸ πάλαι χεχρατηχὺς ἔθος τῇ 4pzla
χαθυπουργήδαντος. Σχοπὸς δ᾽ fw τῷ νέῳ τουτῳὶ
διαδήματι ὥστε τὸν υἱὸν συνάρχειν μὲν τῷ πατρὶ
διὰ βίου, τελευτήσαντος δ᾽ ἴσως αὐτοῦ διὰ γῆρας
[f. 112 v.] μόνον ἐχ διαδοχῆς τὸν υἱὸν αὐτοχρατορι-
χῶς τὰ τῆς βασιλείας διέπειν σχῆπτρα. Τοῦ γὰρ

via qua. solebat clau cum silentio domum rediit.
Hiems autem his rebus nondum plane absumpta
est.

XXV. Jam tempore illo quo vivze totius terre

anime renaseuntur atque revirescunt, herbam in-

dut» variam variisque distinctam coloribus, Mat-
tlizeo liberum imperium dedit pater ejus in Blacher-
narum templo a Philotheo qui post Callistum nu-
per patriarcha factus. erat ad antiquum morem.
Πος novum regnum eo nomine constitutum est ut
filius regnaret una cum patre per ejus vitam;
mortuo autem 60 ob senectutem hirreditatis jure
libere regni gubernacula teneret. Nam Paleologzus
gener totus in oblivionem relegatus erat, et aditus

B 44 amicitiam et concordiam plane przclusus.

Y2u6po0 Παλαιολόγου πᾶσα παντάπασιν χατεψήφιστο λήθη, xai θύρα φιλιχῆς ὁμονοίας λέως ixé-

χλειότο. -

KQ'. ἹΙμέραι μεταξὺ παρεῤῥύησαν οὗ μάλα
συχναὶ, xat Ματθαῖος ὁ νέος οὑτοσὶ βασιλεὺς εἰς τὴν
ἐγχλείουσχν ταύτην ἐμὴν ἀφιχνεῖται οἰκίαν, τοῦ
πατρὺὴς βασιλέως χελεύταντος μέσον γενόμενον πεῖ-
σαι βαδίζειν did; αὖθι; εἰς τὰ βασίλεια xax διδό-
ναι μὲν τὰς εἰωθυίας τοῖς βασιλεῦσιν ἡμᾶς 6p0la:,
ἀντιλυμθάνειν δ᾽ ἐχεῖθεν συχνὰ; xal ποιχίλας αὖ,
τὰς τῶν ἀντιδόσεων ἁμοιδάς. ᾿Αλλ᾽ ἐμοῦ τὴν παρά-"
χλησιν ταυτηνὶ μηδχλῇ μηδ᾽ ἔχ πρώτης προτι͵ χα-

μένου φωνῆς, τὴν γλῶτταν εὐθὺ; ἐχεῖνος ἑτέρωσε C

μετεῤῥύθμιξε, Καὶ, « Εἰ μὲν ἐφ᾽ ἐμῖν » φησὶν,
«εἶναι λογίζῃ τοῦ βίου τὰ πράγματα, καὶ τῇ ye
ty:-épx τὰς ἡνίας γνώμῃ παρέχεις τοῦ τοιῶ ὃς καὶ
μὴ καὶ ἄλλως χινεῖσθαι ταυτὶ, σχοπεῖν σε χρεὼν
pi καὶ σεαυτὸν, μεθ ὧν ἑτέρων ἀδιχεῖς, λανθάνῃς
ὁμοίως; αὐτὸς ἀδιχῶν, xai τῆς of; πολλοὺς ὁμιλίας
ψετὰ τῆς συμφυοῦ; ἀπηστερῶν ὠφελείας, καὶ σαυ-
τὸν αὐτὸς φανῇς ὁμοῦ ζημιῶν, δόξης θείας ἅμα xal
ἀνθρωπίνης ἔχ γε τοῦ προφανοῦς ἀποστερῶν Exovtl,
Τά τε γὰρ ἄλλα καὶ δὴ xat τὸν ἐμὸν ὁρῶ πατέρα καὶ
βασιλέα, σύν γε μητρί μου τῇ βασιλίδι, πρὸς τοῦτο
ὃ μεταξὺ συμπεπτωχέναι συμπέπτωχε μετάμελον
σχόντας οὗ μάλα μιχρὸν οὐδὲ πρὸς τὸ περιφρονού-
ptvov ὑποῤῥέοντα. Μέμνηνται γάρ σον σὺν θαύματι,
χαὶ διὰ στόματος οὐδαμῇ διαλείπουσιν ἰδίᾳ χαὶ δη-
μοσίᾳ φόρειν ἑκάτερτι τὰ σὰ καὶ ἀνακαλεῖσθαι συχνὰ,
καὶ μάλιστα νῦν ὅτε συχνοῖς περιαντλεῖσθας συμ-
βαίνει βιαίοις πραγμάτων xópast καὶ σάλῳ τύχης
αὐτούς" χαὶ οἷος σὺ δεομένους, εἴπερ ποθ᾽, ὁμιλη-
τοῦ πρὸς παραμυθίαν, ζεφύρου φάναι τινὸς ἡδουῖς
αὐτουογοῦ, καὶ χορηγεῖν παρεσχευασμένους χαυ-
ρύσῃ γνώμῃ χρήματα xax δόξαν σὺν ὅσαις προσή-
χουσι δεξιώσεις τιμαῖς συνοιχοῦσαι παντοδαπαῖς,

xal οἷαι σοὶ πρὸς βουλήσεως εἶεν ἄν. Οὐ γὰρ ἀνεμέ-

251»» μὴ ἐς τὸ δέον χεχρῇσθαί σε τῷ δέοντι. Ἐξὸν
γὰρ εὐδαιμονεῖν τε καὶ χαίρειν, σὺ δ᾽ ἐθελοντὴς ἀ-
φανείχ καὶ λύπῃ συντέχεις σαυτὸν, xat οὐδαμῆ γε
ἐῥῶσθαι δίδως πρὸς τὸ νῆφον αὖθις τὸν σὸν λογι-
ομόν, Εἰ δὲ τύχη χαὶ τὸ αὐτόματ᾽ην ἄγει τὰ xal ἡμᾶς

XXV]. Dies interea praeterlapsi erant non valde
multi, cum Matth:eus 405 imperator junior in loe
Custodie mes domicilium venit, et patris sui
jussu intercedendo et persuadendo ine adiit, ut
rursus in regiam venirem et recepta ea, qua armtea
€onsuessem cum rege esse, consuetidine, multorum
inde et variorum officiorum vicissitudinem recipe-
rem. Equidem cum hortationem illam jam ab initio
orationis aversarer, lingue lenitatem ille statim
in alteram partem mutavit, atque ; Si peaes nos
esse, iuquit, vie negotia pulas et. nostro arbitrio
illa regendi poteslatem concedis, circumspicere te
oportet ne preter alios te quoque ipse similiter
invitus crucies, sed ut intelligas quomodo consuc-
tudine tua cum utilitate conjuncta multos exspolies
et ipse te punias, cum Dei gloria atque hominum
ex aperio te sponte prives. Nam, ut extera. omit-
tam, patri meo et matri regine video ex illa
re qux interea accidit dolorem esse haud levem
atque ab re neglecta alienum. ftecordantur enim tui
cum admiratione quadam, nec desistunt unquam
in ore habere publice el privatim negotia tua et
€um grato animo volvere, et presertim hoc teinpore
quo crebris et vehementissimis rerum fluctibus et

D fortunz impetu. circeumfunduntur. Hue siwilem

206 cupiunt fainiliarem, qui tauquam zephyrus
sibi animum pernmulceat et. parati sunt δά aug-
mentandas opes cum voluptate quadam et gloriam
opibus qui decent amicitiz honoribus et qui ex
voluntate tua fuerínt, oruandam. Nec enim impune
dimittitur si justo justum non adhibueris. Licet
tibi in felicitate et voluptate versari ; tu vero. ultro
calamitate et moerore te consumis, nec unquam ad
tranquillitatem venire pateris mentem tuam. Sin
vero fortuna et casus ferat res nostras et volunta-
tem. nobis cum dominatu quodam imponit, ita ut
inviti ad agendum et patiendum necessitate eóm-
pellamur, nihil superest quod objicias. Ncc fines
necessitudiuibus munitos sum turbaturus iu futu»

Digitized by Google
