151 NICEPHORI GREGOR £ -

1:2

tionem mens mea advolarct, et in reconditis rebus A δημόν τίνα καὶ ὑψηλοτέραν θεωρίαν ἀναπετάσας

cum  tr.nquillitate quadam animi versaretur.
Maxima enim pars ejus anni quo multis periclita-
tionibus externis neque adhuc sublatis sollicita-
bamur consumpta erat, ex avibus qui nos cir-
cumvolahant ubi verni temporis éssemus cogng-
vimus. Neque enim durum et absurdum sonum
édebant illa vocibus frigore constrictis, sed libere
predicabant, per aerem sonabant, per nemora
eantabant et arboribus insidentes vocibus acutis et
suavibus^ concentu quodam certabant. Quo can-
tico 375 dulcissimum ver factum est, ita. ut. ii
quoque qui domi inclusi erant primas illius veris
velaptates percipere possent. His rebus etiam
animi mei exspectatio in Agatlangelum ad nos
reversurum sublime advolabat.

τοῦ νοῦ τὸ πτερὸν, xal τοῖς ἀποῤῥήτοις τῶν ὄντων
ἐνδιατρίδειν ἀφιεὶς ἐν γαλήνῃ τινὶ λογισμῶν τὴν
διάνοιαν. Ἐπεὶ δὲ καὶ τοῦ ἔτους ἐχείνου τὸ πλεῖ-
οτον ἤδη παρῇει, ἐν d πολλοῖς τῶν ξξωθεῦ ἐντετυ-
χήκειμεν αὖ πειρασμῶν, ἔτι δ᾽ οὖν τῶν ἥχιστα πε-
σόντων ὥφθημεν ξύν γε Θεῷ, ἔγνωμεν χἀχ τῶν
ἤδη περιπταμένων ἡμῖν ὀρνέων xol ὅπη τοῦ ἦρος
εἴημεν τηνικαῦτα, Οὐ γὰρ πεπνιγότα τινὰ xal
δύσηχον ἐδίδονν τὸν φθόγγον συνθλιδόμενά πὼς
(f. 158 b] τὰ φωνητιχὰ τῶν ὀργάνων ὑπὸ τοῦ χρύους
αὐτοῖς, ἀλλὰ τὸν ἐλευθέριον ἤδη τρόπον ἐπανηγύ-
ριζέ τε καὶ αὐτὰ, χαὶ τὸν ἀέρα ὑπερεφώνει, καὶ
περιήχει τὰ ἄλση, xal τοῖς δένδρεσιν ἐπιχαθήμενά
πρὸς ἅμιλλαν ἐφθέγγοντο ἀναμὶξ λιγυρόν τι χαὶ

B εὔηχον xa οἷον εἰπεῖν ἐναρμόνιον" χαὶ ἥδιστον

ἐγίγνετό πως ἕαρ ἡ ἐχείνων ᾧδὴ, ὦ; καὶ τοὺς οἴχοι δήπουθεν ἐγχεχλεισμένους ἀναδιδάσκειν ᾿δύνασθαι τὰ
περπνὰ τοῦ ἔρος ἐφόδια. Καὶ ἦν ἡμῖν διὰ ταῦτα καὶ τὸ τῆς ψυχῆς ἐλπιζόμενον ἐς τὴν ᾿Αγαθαγγέλου

παρουσίαν οἷον ἐἑπτεῤωμένον. ΄“

-----..»-----..-----...-.....- .-.....

ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ͂ TOY ΓΡΗΓΟΡΑ.

POMAIKHX IXTOPIAX
. AOTOX KH.

NICEPHORI

GREGOIUE

BYZANTIN/E HISTORLE
LIBER VICESIMUS OCTAVUS.

176 !. Cum primum tas, peracta albz senectu- C

tis hyeme, niveos capillos et floridam denuo recepit
juventutis faciem et suavia lumina in verni tem-
poris suavitate aperuit : iterum ad mos venit
Agathangelus noster inedia ' fere nocte levi pede.
Cum nos salutasset et recubuisset, narrabat de
quovis amicorum et commilitonum quantum po-
terat. Ex me autem preter eaztera audivit sacrarum
Litterarum libros, qui apud me usque ad lioc tem-
pns fuissent, sublatos esse omnes a persecutoribus
repente invadentibus et ob summam que tum erat
hyemem inopportune se mih? adesse uec perfacile
sJiquid perseceturum. Aqua. vero gelu constricta
fieri non posse, uti plerumque, ut narrarem
177 τἀ calidum potum nisi, cum forte sol densis
nubibus disjectis radios per fenestram in hoc cu-
biculum meum tanquam in obscurum receptaculum
ispseeset, aquam illam ad bibendum adhiberem.

[Cod. Reg. (1276) f. 104] Α΄. "Apzt δὲ τοῦ χρό-
vou τὰς λευχανθείσας αὐτῷ τοῦ γήρως ἀποξέσαντος
χειμερίας καὶ οἷον εἰπεῖν χιονώδεις τρίχας καὶ &v-
θηρὸν ἀνειληφότος ἐξ ὑπαρχῆς τὸ τῆς ἡλιχίας πρόσ-
πον, χαὶ τὰς ἡλιαχὰς λαμπάδας ἀκμαιοτέρας ἐν
μέσαις ἤδη ταῖς ἠριναῖς ἁπλώσαντος χάρισιν, ἧχε
αὖθις ἡμῖν ὁ καλὸς ᾿Αγαθάγγελος περὶ μέσας που
νύχτας ἡσύχῳ ποδί, Καὶ προσειπὼν καὶ καθίσας
xal ἀπαγγείλας μὲν αὑτὸς περὶ ἑκάστου τῶν φίλων
ἡμῖν xai συνάθλων ὅσα εἰχὸς, μαθὼν δ᾽ αὖ ἐξ
ἐμοῦ τά τε ἄλλα χαὶ ὅτι τὰ χαὶ μέχρι νῦν συμπα-
ραμείναντά μοι τῆς θείας Γραφῆς ἀφήρηται βιδλία
πάντα πρὸς τῶν διωχτῶν ἐξαίφνης ἐπεισπεσόντων,
xat ὅτι διὰ τὴν τοῦ τηνικαῦτα χειμῶνος ἀκμὴν za-
p "^ τώρως ἐπήει pot xal πάνυ χαλεπῶς ἀνύσαι με-
D cato τά τ᾽ ἄλλα, xal ὅτε χρυσταλλούμενον τὸ ὕδωρ
οὐκ ἣν ὡς τὰ πολλά μοι ῥάδιον ὅθεν ποραμυθήσο-
μαι πρὸς τὸ τοῦ πόματος χλιαρώτερον, πλὴν ἣ ὅτε

Digitized by Google
