121 BYZANTIN;E HISTORUE LIB. XXVII. 129
καὶ φόδοι, xal ὅσαι τῶν ἐπιθυμιῶν διαθέσεις, ἢ A animam unaque corpus; neutiquam vero corpus

ψυχὴν ὑποχείμενον μόνην ἕξουσι χαθ᾽ αὐτὴν ἢ ψυχὴν
χρωμένην σώματι, σῶμα 5 ἄνευ ψυχῆς χαθ᾽ αὑτὸ,
touto δ᾽ οὔποτ᾽ ἂν οὐδαμῇ " πρότερον γὰρ ἄν τις
ἐγκαλέσειε ξύλοις ἀψύχοις καὶ λίθοις χαρᾶς ἐντή-
χεσθαι xal λύπης αἴσθησιν xal τῶν τοιούτων, ἣ
σώμασιν ἀνθρωπίνοις ἀπαλλαγεῖσι ψυχῆς. Γίνεσθαι
δ᾽ οὖν ὅμως πρὸς Θεοῦ τοῖς μὲν δρῶσιν ἀχούομεν
ἔλεγχον τὰ τοιαδὶ xaxla; καὶ ἅμα φλογὸς ἐχεῖ xo-
λαζούσης ἑτοιμασίαν, οἷς δ᾽ ὑπομένειν ὅπως ποτὲ
προθυμία, τούτοις δ᾽ ἀπαλλαγὴν ἐγχλημάτων ψν-
X5e μηδὲ γὰρ ἄλλο τι βούλεσθαι τὴν θηριώδη ταυ-
τηνὶ καθ᾽ ἡμῶν χατοχὴν τοῖς ἐμοῖς δηκίοις ἢ τοῦ
παρόντος ἐπίτομον βίου ἀπαλλαγήν. Ὃ γὰρ Ἴου-

διίοις ἐχείνοις ἐπέπραχτο πάλαι, ἔργοις μὲν καὶ.
πάσαις γνώμης ὁρμαῖς τὸν Χριστοῦ συσχευάσασι Β

θάνατον, λόγῳ δ᾽ εὐλαδουμένοις δῆθεν ψιλῷ χωρεῖν
εἰς πραιτώριον ὀψιαίτερον, τοῦτ᾽ ἄντικρυς ἴδοι τις
ἂν χἀπ᾽ ἐμοῦ συσχευάζοντας τουτουσὶ τοὺς ἐμοὺς
Ἰουδαίους " δεδιότες γὰρ ἴσως τοὺς ἀνθρωπίνους
ἐλέγχους, σίδηρον μὲν οὐκ ἐπάγειν ταχὺν οὐδαμῇ
κατά γε τοῦ ἐμοῦ συγχωροῦσιν ἐμφανῶς αὐχένος,
μὴ λάθωσιν ἀνδροφόνων ἐς προῦπτον ὄφλοντες δίχην,
βίαιον δ᾽ ἄλλως μοι τουτονὶ διὰ παντὸς συσχε.ά-
ζουσι χρόνου τὸν θάνατον, εἰς ἀπροφάσιστον δῆθεν
αὑτῶν xaxlay διατυποῦντες αὐτὸν οὑτωσί" τὸ γάρ
ποι μεῖζον δημιουργοῦντες τοὔλαττον εἰρωνεύονται.
Σὺ δ᾽ ἀλλὰ καὶ τελευταίαν ταυτηνὶ μὴ χατοχνήσῃς
χαταλεῖναξ μοι χάριν' λαδὼν γὰρ τὸ ἄγγος τουτὶ,

νεαρὸν ἐχ τοῦ φρέατος ὕδωρ xopícat μοι προθυμή- c

θητι, ἕως ἔτι νεαροὺς xai ἀχμάζοντας ἡ νὺξ Xnvo-
ὀατοῦσα χίρνησι τοὺς ὕπνους τοῖς ἐμοῖς δεσμοφύ-
Aate τῇδε γὰρ χἀμοὶ τῇ ὥρᾳ ποιεῖν εἰωθὸς ὡς ἐπὶ.
τὸ πλεῖστον μετὰ πεντεκαίδεχα xai πλείου; μεταξὺ
τὰς ἡμέρας, Ὃ δὲ νῦν ὁρᾷς, εἴχοστι mpósspoy ἡμέ-
ρας κομίζων νυχτὸς, ἔλαθον διὰ σχότους λίθῳ τινὶ

exanimum ; imo durum lignum potius saxumque
voluptate affici et dolores quxque similia sunt sen-
lire dixeris quam exanimata corpora bumana,
Tamen apud Deum hzc peccatorum nobis oppro-
brio esse scimus. Neque quid aliud bac custodiz
immanitate persecutores mei intendunt quam 141
ut mors mihi maturetur. Quemadmodum Judzi olim
re et consiliis ut Jesus Christus morte condemna-
retur effecerunt, sed praetorium adire ne nuda
legis verba offenderent nolnerunt, ita bos quoque
qui mihi mortem macbinantur Judzos agere cuique
spertum est. Nam aliorum opprobria ne inci-
dant cervicibus meis palam statim | gladium admo-
vere nolunt, fortasse veriti ne manifesi; czdis
rei fiant. Tamen jam. multo ex. tenipore per vim
mihi manus illaturi sunt. Τὰ vero hoc preterea
mihi gratum facere ne cessa. Sume urceum, et
ex puteo mihi aquam frigidam haurire aude, quoad
custodes mei gravi et alto somno sopiti sint. Hac
enim ipsa hora id facere consueram quinis denis
vel pluribua diebus preterlapsis. Sed multo ante
viginti dies cum hane quam reliquam vides po-
lionem hausissem, nocte e:ca. ad lapidem pes of-
fensus est, ex quo usque adliuc non. leviter :egro-
tavi, ita ut qu: consuevi facere amplius nequierim,
Itaque aqua bxc putrefacta est et. male olet. Nam
aquastagnans etalia quecunque a 142 Leo ad
motionem destinata sunt facile putrescunt, praser.
tim nunc cum zstus fervidissimus est. Sol enim
sSidereorum ignium princeps ille et auctor cum post
Orionis occasum orbes in celo evolvit, dies nobis
nimis aridos efficit et fervidos, et qux» in terra
sunt arefacit. Quare etiam Dei providentia vicissi-
tudinem tempestatum instituit et alias humidiores

86 frigidiores effecit, que nimios solis ignes minuant.

τὸν πόδα πληγεὶς, xal ἀλγηδόσιν ἐχεῖθεν ἐς τόδε χρησάμενος οὐ βραχέσιν, ὡς μὴ δυνηθῆναι πρᾶξαι.

«οὔ λοιποῦ τὰ εἰθισμένα, Διὸ xat σέσηπέ τε, ὡς ὁρᾷ:, xal ὄδωδεν" ἑστὼς γὰρ xol ἄλλως νοσεῖ τὸ
ὕδωρ, καθάπερ δὴ καὶ τἄλλα πάνθ' ὁπόσα γε τὴν γένεσιν ἐς τὸ χιλεῖσθαι πρὴς τοῦ πεποιγχότος εἰλήφει
Θιοῦ, μάλιστα δὲ νῦν ὁπότε τοῦ χαύματος εἴη τὸ ἀχμαιότατον' μετὰ γὰρ τὰς τοῦ Ὠρίωνος ἐπὶ τολὰς τοὺς
εὑρανίους ἀνελίττων ἀρτίως χύχλους ὁ τῶν αἰθερίων λαμπάδων βραδευτῆς καὶ ταμίας ἥλιος μάλα ξηρόν τε
γαὶ ἄνικμον τῷ περιόντι τῆς θέρμης οὐ μόνον ποιεῖ τὸν ἀέρα, ἀλλὰ xal ὅδα τῆς τοῦ ἀέρος τοῦδε μεταλυμ-
Θάνει ποιότητος. Διὰ γὰρ τοῦτο xal τῇ θείᾳ προνοίᾳ ἐμέλησε τὰς τῶν χρόνων χαρπῷ ποιότητας ὑγροτέρας
ἅμα καὶ ψυχροτέρας Ex διαδοχῆς ἀναλόγου ποιεῖν εἰς ἀντίπαλον τοῦ ἡλιαχοῦ πυρὸς ἐκχείνου κατάστασιν͵

l. ᾿Αλλὰ τούτων μὲν ἅλις " col δ᾽ ἔνια τῶν ὅσα Ὁ Χ, Sed satis de hoc. Τὰ vero nune quidam

πῷ βίῳ τελεῖται, καίριον, εἴπερ ποτὲ, ἂν εἴη νῦν
ἐμὶν προτιθέναι καινότερα (f. 129 b] διηγήματα "
πάντων γὰρ ἡμᾶς τῶν τοιούτων ἐν ἀγνοίᾳ πέπραχεν
εἶναι τὰ τῆς χαθείρξεως ταυτησίν, Εἰχάζειν δ᾽ οὖν
ὅπως ποθ᾽ ἡμῖν παρέχεται τὰ τῆς ἡλιχιώτιδηος πάλαι
πεῖρας ἄλλοτ᾽ ἄλλα φύειν ἀξὶ τὸν xpóvov* φύσις γὰρ
«ὥσπερ τοῖς αἰθερίοις δρόμοις ὡσαύτως ἔχειν ἀεὶ,
xa μεταθολαῖς κεχρῆσθαι μυρίαις xal ἀτεχμάρτοις
xai μηδὲν μηδαμῇ βέθδαιον ἔχειν, ᾧ μὴ συνεχοῦς
τίνος καὶ παντοδαπῆς δεήσει τῆς γλώττης xal ἀπο-
χρώσης πορθμείου δίκην ἄλλοτ᾽ ἄλλῃ παραπέμπειν
ἀχοῇ. Ὁρᾷς δ᾽ ὡς xxi αὐτοῖς γε ἡμῖν ἀνία: οὐ
μάλα τι μέτριον ἤνεγχε τῇ ψυχῇ τὸν τοῦ ἐπαχθοῦς
φόρτον τὰ φθάσαντα τῶν ἡμῖν συμθεθηχότων, xal

enarres mibi velim e vita publica. Nam ad me qui
hae custodia inclusus sum, fama nulla pervenit.
Tamen id me pristina experientia satis edocuit,
siatem continuo parere aliquid novi. Nimirum
instar cceli motuum una eademque semper natura
conspicua est, tameu mille el innumeras induit
varietates, neque quidquam tara firmum ac stabile
est ut non continuo nostro ac vario sermone opus.
habeat, tanquam navicula qua huc illuc transmitta-
tur. Quod ad me attinet, satis tibi notum est
quantis me miserlis fortuna demerserit; qua le-
niantur ac reprimantur quodammodo novitate
tuarum narrationum. vehementer cupio. Scis enim
Pythagoram illam Samium primo mane ad chord.-

Digitized by Google
