85

DYZANTINE HISTORIE LIB, XXVI

Σὺ

zalz od 1 *. " : .
παῖς, τὰ μὲν δῶρα ἐκεῖνα λῃστριχώτερον διήρπασε A Hac res rursus calamitosam aecessionem miscro-

τρόπον, τῶν δὲ πρέσδεων οὗ; μὲν ἀπέχτεινεν ἐξ
ἐφόδον, οὖς δ᾽ ἐζώγρησε. Καὶ ἦν αὖθις καὶ τοῦτο
προσθήχη δεινὴ τῇ τῶν ταλαιπώρων τύχῃ Ῥωμαίων.
Ὡς; γὰρ χειμῶνος ἐν θαλάσσῃ χυμάτων .ἀλλεπαλ-
λήλων πλῆθος, οὕτως ἄλλο ἐπ᾽ ἄλλοις ἀεὶ κἀνταῦϑα
συμπίπτει δυστύχημα * xal πρὶν τὰ πρῶτα δυνηθῆ-
ναι θεραπεύειν ὁπωσοῦν, ὁ τῆς ἁμαρτίας δαίμων
ἐπαντλεῖ τὰ δεύτερα, χἀπὶ τούτοις αὖ ἀεὶ τὰ μείζω
xai μηδαμῇ προσδοχώμενα. Ναὶ μὴν xal 632 τῶν
πα ρεσχευασμένων βέθαιόν τε xat ἀναμφίλεχτον ἔχειν
ξοχεῖ πως τὸ εὔδαιμον, χαὶ οἷς οὐδεὶς οὐδ᾽ ὀθενοῦν
οὐδ᾽ ὁτιοῦν ἔχει μέμφεσθαι, ἕωθεν ἐς ἑσπέραν ἀνα-
τρεπόμενα πάντα χεῖται, χαὶ ἐς τοὐναντίην πέριχω-
pel, καὶ ῥᾷστα τῷ τῆς ἁμαρτίας περιτρέπει δαίμονι,

ἐξ αὐτῶν ἀπηρτισμένα τελέως εἰπεῖν ἁρπαζόμενα 5

τῶν χειρῶν. Kal ἀεὶ πλείους xa χρείττους xexzr,-
p£vor πολλαχόθεν τὰς ἀφορμὰς τῶν μαχίπων παρα-
οχευῶν, ἥττους ἐν τοῖς καιρίοις ἑχάστοτε μσχρῷ
πῶν πολεμίων ἐξαίφνης φαινόμεθα καὶ ἀεὶ γέμοντες
ἐλπίδων χρηστῶν, ἀεὶ μαχρῶν οὐκ εἰς μακρὰν ἀπο-
γνώσεων τοὺς ἐν τέλει τρυγῶμεν χαρτ- οὖς. Ὃ καὶ
μαχρὰς περιίστησί μοι «τὰς ἀπορία;, xi πολλοῖς
xaX μάλα ἀτόποις περικλύζει τοῖς ἐντεῦθεν χύμασιν,
ὡς μηδὲ τὴν γλῶτταν ἔτι πρόσω δύνασθαι xlv,
χείροσιν ἀεὶ διηγήμασιν ἐντυγχάνουσαν, Καὶ ἣν μὴ
σύ μοι λύσαις, ᾿Ασχληπιός τις xol [f. 119 δ] 'Ix-
τυχράτης οὗτωσί πως χκαμνούσῃ φανεὶς διανοίᾳ,
οὐχ ἂν ἐμοὶ τῶν ἐφεξῆς ἐνείη λέγειν οὐδαμῇ, ἀλλ᾽

ἐνταῦθα δή με τῶν ἀποριῶν αἱ φάραγγές τε xal τὰ (C

ἔνεδρα φάναι τὸν οὕτω ταλαίπωρον κάμψαι βιάσον-
Ξαι δρόμον τῶν λόγων, πρὶν τῶν δεινῶν ἐπιθεῖναι
τὶ μείζω, "Ave δὴ οὖν, ἄγε, φίλη μοι κεφαλῇ, τὸ
δοχοῦν περὶ ὧν ἂν ἐροίμην, ἀπόχριναι σὺ πρὸ; Θεοῦ.
Εἰπὰ πῶς πολλῶν καὶ παντοδαπῶν xat! ἄλλοτ᾽ &-
λους xatpoUz ἁμαρτόντων ἀρχόντων χαὶ ἡγεμόνων,
οὐ τοσαῦτα xal τὸ ὑπήχοον ὅσα νῦν πεπονθέναι
συμπέπτωχε, μιχρὰ δ᾽ οὖν 3 οὐδέν. "ἔπειτα πῶς
τῶν ἀρχόντων ἐξουσίᾳ τὰ χείριστα δρώντων, αὐτῶν
μὲν τοῖς πλείοσιν ἤχιστα πάσχειν συμδαίνει, στό-
$pa δ᾽ οὖν τοῖς ὑπηκχόοις, καὶ ταῦθ᾽ di; τὰ πολλὰ
τοὶς πλείοσι τὴν τῶν ἀρχόντων ἐκείνων βδελυττομέ-
νοις μὲν χαχίαν, διὰ δὲ ςόδον φρίττουσί τε καὶ κατα-
δυομένοις.
eorum major
cedat?

τ΄. Καὶ τίς Θεοῦ κρίματα δύναιτ᾽ Xv ἐρευνᾷν,
᾿Αγαθάγγελε φίλτατε; Εἰ μὲν γὰρ ἀλλήλοι; ἐν ἀ)-
λήλων γνώριμα, καὶ πᾶτε πάντων ἴσως, ὁπόσα ψυ-
χαῖς ἀπόῤῥητα θαλαμεύεται, εἶχεν ἂν ὅπως ποτέ
τις μεθ᾽ ὁποιασδηποτοῦν τῆς γνώμης τὰ ἑχάπστῳ
γινόμενα εἰδὼ; ἀκαπήλτυτον ἐχφέρειυ κρίσιν, NZy
δ᾽ ἐρῶμεν ὡς οὐδ' αὐτός τι; ἔχαστος δύναιτ᾽ àv ἑχυτῷ
συυορᾷν ἁμαρτάνοντι, ὅτι τε μάλιστα πάντων περὶ
ἐχυτὸν ἐκτετύφλωται μάλιστα πάντων ἑαυτῷ φιλού-
μενον, καὶ ὅθ᾽ ἤχιστα οἶδεν εἰ τοῦ γρύνου ῥέοντος f
xaxía r.ootv ἀδήλοις ἐπιδρυ μοῦσα δαπανΐσει, χύδων
δίχην μιταθεῖσα σύνεσιν αὐτῷ, χαὶ τοὐναντίον αὖϑις
ἤ γε τῇ χυχίᾳ μοχομένη φότι; τναῦρος, ΕἸ δὲ ost"

pars improbitatem — principum

rum Romanorum fortune adjunxit. Ut enim ten
pestate in mari coorta fluctuum aliorum super alios
coacérvatorum. eumulus , ita etiam hic ali: super
alías clades accidunt. Atque, 101 priusquam una
aliqua ex parle sarciri possit, jam peccatorum
genius vindex alteram effundit, ct ali: etiam majo-
res prorsus inopinato sequuntur. Atque meher-
€ule etiam ea instituta, qux cerlam. quamdam
atque indubitatam felicitatem habere videantur
quique nemo ulla ex causa vel ulla in parte vi-
tuperare queat, ea a mane usque ad vesperam
plane convertantur, in contrariam "conditionem
circumaguntur, facillime a genio peccatorum vin-
diee convelluntur et, quamvis ipsis manibus, ut
ita dicam, comprehensa teneantur, tamen abri-
piuntur. Licet autem in dies majores atque mcelio-
res belli apparatus faciendi opportunitatem a
nuüdtis partibus nanciscamur, semper lamen in
waximarum rerum momentis hostibus multo infe-
riores ez improviso apparemus, semperque optima
repleti spe nunquam non brevi elapso tempore ad
extremum nagnas desperationes quasi nostrarum
actionum fructus percipimus. Hoc magnam mihi
injicit consilii inopiam multisque me ac miris flu-
ctibus circumfundit, ut ne linguam quidem am-
plius possim inovere , quie in pejores in dies nar-
ratienes incidat. Quam nisi tu selves et veluti alter
Asclepius et Hippocrates ad animum meum sie
Pgrolantem accedes, non fleri. poterit, ut, qu»
sequuntur, tibi enarrem , scd molestiarum vora-
gines et insidize , ut ita dicam , verborum cursum
tam miserum (inire me cogent, priusqaum rerum
horribilium cumulum addiderim. Agedum , sge,
dilectissimum mihi caput, tuom 109 sententiam
de eo, quod rogaturus sim, per Deum milii expro-
mas quiso. Die mihi, qui fiat, ut, cum principes
atque duces mulli et varii , alii aliis temporibus
scelera commiserint, eorum subjecti nop tantis
malis unquam oflecli sint, quantis nunc afficiun-
tur, sed parvis vel nullis; deinde dic mibi, qui
fat, ut principes, quanquam pessima facinora
perpetrant, ipsi plerumque minimas clades sub-
eant, niaximas autem eorum subditi, quamvis
abomünetur, timore aulem cohorreat atque illis

D XVI. Quis, dilectissime Agathangele, judicia

Dei possit indagare ? Si enim alter alterius et 05:-
nes pariter omniura arcana consilia, qux in ani-
mis reservantur, cognita balerent, cum ratione
quadam aliquis uniuscujusque actionum peritus
ineorruptum judicium facere posset. Nune autem
videmus , non $ua quemque ipsius peccata posse
cognoscere propterea quod de se quisque ob ui-
mium sul amorem maxime obcexcatus est neque
scit, num forte labente tempore improbitas pede
obscuro aggressa quasi tesseras animi pradentiam
πη δίαγα et absumplnra. sit, bonitas vero impro-
Litali repaguans ex contrario rursua incessura sit.

Digitized by Google
