103

NICEPIIORI GREGO[ILE 1.4

acciperet. Nobis sane summa pericula imm'sit, et A γὰρ τοὔλαττον, ἵνα αὐτὸς μὲν χερδάνῃ τὸ μεῖζον,

ego anteliac mortem occubuisse malim quam con-
üuuo nunc aliis lürpiter servire et varia quie no-
bis admoventur mortis Lormenta ante oculos ha-
bere. Constat enim morte vitam acerbiorem esse
cum mile mortis cruciatibus repleta sil, contra
subitam mortem vita. ineliorem cum ejus turpitu-
dinem eL wistitiam tollat et secum sepeliat. llle
enim verbo quidem nos protexit. Quod ut certam
liberalitatis suze speciem haberct per pr:icones el
literas quam celerrime et. cum sumptu singulis
quibusque 166 gentibus venditabat; revera au-
tem princeps nos quasi servos tractavit. Quod fecit
ut eo promissorum argumentum haberet οἱ quanta
sua essel viu» sapientia el rei militaris.peritia osten-
deret. Quemadinodum in curriculo victores ob vir-
tutein, ita ille ubi nos in calamitatein. inciderimus
ob domesticam felicitatem superbiit. Quorum om-
nium certissima mihi sunt testimonia. Sponsum
deiit filize invitum, et. invila matre mea eujus ra-
tionibus quas nunc afferre non licet, ubi minime
debuit, omissis ipsius mentem protenus secu!us est.
Nobis enim publice gravissimo jurejurando allir-
maverat. velle se mili patrem esse et regni guber-
naculum tenere donec δὰ vicesimum aànnum per-
venissem ; neque ullus ex ipsius filiis ad imperium
accederet. Sed non multo post effecit contraria.
Quz jurejurando promiserat ut. nugas existimavit
et Atrei oculis subito assumptis me despexit nec
pili quidem habuit et tanquam navem remuico me
secum traxit, Suis autem filiis ex tota voluntate
regnum attribuit. Quod brevi priusquam per. Bar-
baros nactus est Barbarorum manibus tradidit aut
cerie tradere voluit. Neque clam iis regnum at-
Lribuit ila ul omnium sibi invidiam excitavit. Cujus
rei forlasse eum puduit eum. paulo ante. singulis
167 quibusque gentibus tam mulia pollicitus es-
δεῖ; tamen occulto οἱ quod quidem arbitratus est,
ἃ ul ego nihil percontari ausus sim. Brevi tem-
pore interjecto Mattlaeuin. fratreinad. res. novas
consurgere fama venit, qua omnium | aures clare
personabant. Sed Matthaus spectaculum tantuin
prebuit ; ipsas reg moderata est iens. patris, Sic
cnim factum 681 ut pater pacis causa modo hoc

ἡμῖν δὲ τοὺς μαχροτέρου; ἐπιχρεμάσῃ χινδύνους.
[{.- 136 a] Πολλῷ γὰρ ἥδιον ἄπλξ ἐμοί γε τότε θχ-
νεῖν͵ fj ζῶντα δονλεύειν ἑτέροις ἐν ἀδηξίᾳ διηνεχῶς
καὶ πολνειδεῖς χαθ' ἡμῶν πλεχομένους ὁρᾷν τοὺς
τοῦ θανάτου βρόχους" εἶναι γὰρ καὶ θανάτου ζωήν
φασιν πιχροτέραν, ὁπότε μυρίων αὕτη γέμει θανά-
των, xal θάνατον αὖθις αὐθήμερον κρείττω ζωΐς,
ἀδοξίαν xal λύπας αὐτῆς ἀταιρούμενον xzl συν-

. θάπτοντα. Λόγῳ μὲν Yàp τετήρηκε ζῶντα; ἡμᾶς,

ἵν' αὐτῷ mi0zvh τῆς φιλανθρωπίας ἡ πρόφασις ἧ,
καυχωμένῳ ταυτὶ διὰ χηρύχων τε καὶ ἐπιστολῶν
πρὸς ἅπαν ἔθνος ὅσον ἐφιχτὸν σὺν μάλα μαχρᾷ τῇ
σπουδῇ καὶ δαπάνῃ, ἔργῳ δὲ τοὺς δεσπότα; ἔχων
ἐν ἀνδραπόδων μοίρᾳ, ὑπόθεσιν ἔχῃ καὶ τοῦτο χαυ-

Β χήσεως καὶ μάλα μαχρᾶς ἐν τῷ βίῳ σοφίας αὐτοῦ

καὶ στρατηγικῆς ἐμπειρίας, ὥσπερ οἱ ἐν ἔπποδρο-
μίαις τὴν ἱππικὴν, οὕτως αὐτὸς, ταῖς ἡμῶν δυσπρα-
γίαις τὴν οἰκείαν ὀφρὺν ἐνδεικνύμενος. Καί μοι
τῶν λεγημένων μάρτυρας τὰ ἑξῆς ψευδεῖς, Ἤγαγε
γὰρ ἐπὶ θυγατρὶ γαμθρὸν ἄχοντα χαὶ μάλα ἥχιστα
τῆς ἐμῆς βουλομένης μητρὸς δι᾽ ἃς ἐχλαλεῖν οὐ
θέμις αἰτίας, ὧν τὸ ἀπόῤῥητον αὐτὸς ἑχὼν παρα-
τρέχων εὐθὺ τῶν αὐτῷ σκοπουμένων ἐδάδιζε. Τὰ δ᾽
ἣν ὅτι φρικώδεις ἡμῖν παρεσχηχὼς δημοσίχ πνεύ-
σαντας ὄρχους elvat τε πατὴρ ἐμοὶ xal συμὄασι-
λεύειν ἄχρις ἂν ἐς τὸν εἰχοστὸν ἐξ ἐφήόων ἴδῃ μὲ
παραγγέλλοντα χρόνον, μηδενὸς τῶν υἱέων αὐτοῦ
τῇ βασιλείᾳ τολμήσαντος ὁπωσοῦν ἐπιτίθεσθαι, ὁ δ᾽
οὐχ εἰς μαχρὰν ἐπέραινε τἀναντία, λῆρον ἅπαντας
ἡγησάμενος ὄρχους ἐχείνους. Καὶ μὲν δὴ χαὶ ᾿Ατρέως
ὄμματ' εὐθὺς εἰληφὼς, ἐμὲ μὲν ἐν χαρός τε ἐτίθετο
μοίρᾳ, καὶ ὥσπερ ὀλκάδι ἐφόλχιον ἕπεσθαί οἱ προ-
σέταττε, τοῖς δ᾽ υἱέσιν ὅλαις ψήφοις ψυχῆς τὸν
βασίλειον διένεμε χλῆρον, ὃν ἐς τὸ πάνυ βραχὺ πρὶν
ἣ κατασχεῖν διὰ βαρδάρων, ἐς Bap6ápuv ἢλασέ τε
χεῖρας καὶ ἐλαύνειν ἔμελλε. Διένεμς δ᾽ οὐχ Exx:xa-
λυμμένως, ὥστε xal ἐς δημόσιον Gur, vat τὸν ἔλεγχον
περιφάνειαν, αἰσχυνόμενος ἴσως τὴν ἔναγχος ὀφρὺν
τῆς ἐς ἅπαν ἔθνος καυχήσεως, ἀλλὰ χρύφα χαὶ μὴ
τολμῶντος, ὡς (pet! αὐτὸς, ἐμοῦ τὸ παράπαν αἰσθά-
νεσθαι, Οὔπω βραχύς τις προὔδαινε χρόνο., καὶ
ἀποστασίας τἀδελφοῦ μοι Ματθαίου συχνὰ, ἢ φήμη
φέρουσα πᾶσαν ἀχοὴν περιήχει λαμπρῶς. Καὶ ἣν

modo illud concedendo filio sensim quotquot re- p Ματθαίου μὲν τὸ δρᾶμα, τὸ δ᾽ ὅλον olxovoguxf; τις

gis potestatis insignia sunt addixerit solo gemmeo
capitis ornatu. excepto, De hoc nihildum quideu
Statuit, sed quod e promissionibus apparuit bene
speravit et ut efliceretur jam. prparavit. Sed ut
eorum qux. deinde facta. sunt multa protermittan
et de hac re pauca. proferam, quo taudem animo
me fuisse pulatis, cum me qui dono non prodi-
rem ille concitato equo et auimo advolaus ante
fores meas ἃ sublimi sede sua inagna cum inso-
lentia increparet qua non facile quis in armeuta-
rium insultet? Quod tu quoque cum hac palam facta
sint von negabis. Recordare triumphi quem rex
quelaunis facere solet. Cum vos illum regio dia-
deuate ornatum permovistis αἱ mecum publice in

πατρίον δόξης Enlvova* διὰ γὰρ τῶν τοιούτων Excivtp
vüv μὲν τόδε, νῦν δ᾽ ἕτερον εἰρήνης δῆθεν εἴνεχα
συνεχωρεῖτο, καὶ πάνθ᾽ ἑξῆς ὁπόσα τῆς βασιλείας

᾿ἐπερφύχει σύμθολα πλὴν τῆς λιθοχολλήτου μόνης xa-

λύπτρας. Οὔπω γὰρ εἰς φῶς καὶ τουτὶ προεληλύθει ^
τὸ σχέμμα, ἐν ἐπαγγελίαις δ᾽ οὖν ἐγαλαχτοιροφεῖτο
xai τοῦτο, καὶ ἤδη προὔπεμπεν ἐς τὸ παῤῥησιαζό-
μενον. Καὶ ἵνα τὰ πλείω τῶν μέσων ἀφελὼν ὑπο-
βμνήσω βραχέα καὶ sep: τούτου, [f. 156 6] τίνα με
ψυχὴν ἔχειν φήθητε, ὁπότε μήπω ps τοῦ δωματίου
mpob6ávta, πάπαις ἡνίαις ἐχεῖνος ἵππου xai θυμοῦ
φερόμενος, πρὸ τῶν θυρῶν τῶν ἐμῶν ἀφ᾽ ὑψηλοῦ
χαθήμενος ὕθρεσιν ἔπλυνε μάλα μακραῖς, καὶ oia:q
χατὰ βοηγάτον χρήσασθαΐ τις αἰσχυνθείη ἄν. αι

DigitiZed by Google
