10;

DYZANTIN;E HISTORLÉ LIB. XXVII. 10

πάντα δῃῦσαι, vat ἅμα ἐξ ξςόδρυ χαὶ ὃς τὴν Μυσῶν A dicendum est, cuncta. prxda e Romanis facta. Quia

ἐστθαλεῖν χώραν. Ὃ δὴ τάχιστα πρόσταγμα πεπρα-
χότες ἐχεῖνοι, ἡμερῶν μεταξὺ μιχρῶν ἐπανήεσαν
ὑπὲρ ἀριθμὸν ἐλαύνοντες, οὐ Μυσῶν λείαν μόνον,
ἀλλὰ τὴν πλείω "Popatxhw μᾶλλον δ᾽ εἰ χρὴ τὰ-
Amft. εἰπεῖν, τὴν másav Ῥωμαϊκὴν" ἄποιχοι γὰρ
χλχεῖνοι Ῥωμαίων ὑπῆρχον, διὰ πενίαν mph ἐτῶν
οὐ μάλα μαχρῶν ἐκεῖ μετοιχήσαντες, Διὰ γὰρ τὸ
χαὶ τὰς Exsl πόλεις εἶναι τῶν πρὶν βεδασιλευχότων
Παλαιολόγων οἰχοξομὰς χαὶ ὅρια τῆς τότε Ῥωμαίων
ἐγεμονίας, ἔπειτα Μυσοῖς τισιν ἡλωχυίας ὑπείχειν
ἀρτίως, συμδαίνει xal χύχλῳ περὶ αὐτὰ; τοὺς ἐν-
τεῦθεν ἐκεῖ διὰ πενίαν ἐχόντα:, ὡς εἴρηται, μεῦι-
σταμένους Ex τοῦ σύνεγγυ; αὐτόθι χληροῦσθαι τὴν
δίαιταν. "Apt: τοίνυν μέχρι μὲν ἐς τάσδε τὺς πόλεις
τῆς βαρθαρικῆς γενομένης ἐφόδου, περαιτέρω δ᾽ οὐ
δυνηθείσης διὰ τὴν τῶν τῆς τῆς ἐκείνης ἀρχόντων
πρόνοιαν, πάντα; συνεπεπτώχει Ῥωμαίους μὲν
εἶναι τοὺς ἀπαχθέντας ἐχεῖθεν, Μυσοὺ; δ᾽ ὀνομά-
ζεσθαι διὰ τὸ Μυσοῖς ix πολλοῦ καὶ αὐτοὺς ὑπη-
χόους γενέσθαι, Τὴν μέντοι λ)είαν εἰς ᾿Ασίαν οἱ Bíp-
€61po: πέμψαντες πᾶσαν ἐχείνην, οὐ πρότερον αὖ-
τοί τε ἐντεῦθεν ἀπαλλάττειν ἤθελον, πρὶν zal; ἐν
Χεῤῥονήτῳ πόλεσιν ἐπιθεῖναι φόρους, xal τοὺς
μὲν ἤδη λαθεῖν, τοὺς δ᾽ ἐτήσιον ἀναγχάσαι azíct

enim urbes iilic sit» Palzeologorum pridem impe-
rantium sedes erant atque imperii Romani tunc
fines, deinde capte Mysis se summisere, ustveri!,
ut circumcirca eas ii. qui hinc eo, ut dictum est ,
ultro ob egestatem transmigrarunt, in locis vicinis
vitam degant. Cum igitur impetus barbarorum modo
usque ad lasce urbes extenderetur, amptius au-
tem ob providentiam principum hujus terre pro-
gredi non posset, factum est, ut, qui. inde abdu-
eereutur, omnes Romani essent, Mysi autem appei-
lareutur propterea quod. multum temporis Mysis
subjecti erant. Prada omni in. Asiam transportata
barbari non ante. inde recedere volebant, quam
urbibus in Chersoneso sitis tributa imponcrent

B eaque partim statim acciperent, partim in singulos

aunos sibi daturos promittere eos cogerent , ut
etiatn Thraciw despotis jam imposuerunt. Sed a
barbaris 119 !alis sermo modo leviter sparsus
tanquam pr«edictio et presagium quoddam nondum
ad effecium adductus est, cum Romani ultro com
iis rem componere haudquaquam in animum in-
ducere velint. Quare et ipsi inde recedere nolunt,
sed illc assidue totam Thraciam noctu diuque
vastant,

ὃ δόνας συνθέσθαι δασμὸν, ὡς καὶ Θράχης ἤδη καταστᾶσι δεσπόταις, ᾿Αὐλλὰ πρὸς μὲν papfápov
τοιοῦτος ἐπιπολαίως ἄρτι διέσπαρται λόγος ὥσπερ προχναφώνησις xat προμάντευμα, οὔπω μέντοι τὸ
X220; ἔσχεν, οὐ μάλα τι ἐθελόντων ἐχόντων συνθέσθαι 'Ρωμαίων, Διὸ οὐδ᾽ αὐτοῖς γε ἀπαλλάττειν
ἐκεῖθεν γεγένηται πρὸς βουλήσεως, ἀλλ᾽ ἐκάθηντο ἀναπόσπαστα δῃοῦντες ümacay Θράχην νύκτωρ xai

μεθ᾽ ἡμέραν ἀεί,

ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ TOY l'PHI'OPA

POMAIKHX IXTOPIAX
AOTOZ EZ.

NICEPHORI GREGORJE

DYZANTINZE HISTORIE
LIDER VICESIMUS SEPTIMUS.

—

Δ΄. Τούτων δ᾽ οὕτως ἐχόντων, κἀνταῦθα τῆς διη-Ο 120 1. Qux cum ita se haberent , cumque huz

χξϑεως ἤχοντος τοῦ 'AvafayyéXou, φροντίδες Ex:-
pzi μοι τὸ λογιζόμενον ἀνθέλχουσαι τῆς ψυχῆ;
ἀπησχήλησαν οὐ μάλα τι ἀγεννεῖς " τὰς γάρ τοι
πολλαχόθεν ἐμοὶ τῶν νοσημάτων ἄλλοτ᾽ ἄλλας παρ-
εἰτρυείσας χῆρας xai τύχα: ἐς πάνυ τι μοχϑηρὰν
συμμαχίαν τῶν τῆς χεφαλῆς ἀλγηδόνων ἰούσας ὅ-

narrationem Agathangelus perduxisset, cure. alie
et he quidem uon. mediocres mentem meam per-
turbabant, Etenim multas ac varias ex zoritudine
miserius et sollicitudines obrepere simul et
in graves capitis cruciatus coire sentiebam ; et
cum custodia plena esset immmanitatis neque ul-

Digitized by Google
