16;

fortunz: conditionem deject» essent, nec. amplius
cives rem militarem ornare possent, plane omiseis
fere omnibus armis, militibus, victu, metuebant ne
Lostium 193 facile captivi redditi in. nefan-
dam ac turpem perniciem inciderent. Atque una
cum mulieribus et liberis et tota civitate seditio-
nem faciebant utpote exortis diversis εἰ variis
consiliis et inter se valde discrepantibus, cuncta-
que.reipublic:e antiquitus. instituta brevi tempore
sustulerunt. Ín finitimorum vero sese potestatem
tradendo e malis minimum elegerunt. Fiuitiinos
enim qui altissimos Alpium montes incolunt et
Lerrenam semper vilam agunt, olim per longum
tempus hostilem in modiíím eos vexabant el prze-
dabantur quocunque volebant anni tempore. Me-
diolanensis est regis colonia, urbs vetus, difficilis
hostibus ad oppugnandum. Et, quod maxime ti-
mendam hanc gentem populis qui cirea colunt red-
dit, regem ejus horrendum atque invictum, locus
inontibus fere undique altis atque inviis a naturà
munitus plerumque sese ipse ab hostibus defendit,
Nam aliis geutibus vis equitum innumerabilis et
maximus exercitus vix abarcet hostium, his vero
parva facile copia, cum montes circa siti natura-
lem quamdam ad. defendendum societatem inter se
habeant.

NICEPHORI GREGOILE
XIV. Jam vero Genuensium res cum ad banc A

8

là. Καὶ μὲν δὴ ἐς τοῦτο χατενεχθέντων τύχτς
τῶν κατὰ Γέννουαν πραγμάτων, καὶ μηδὲν ἔτι τῶν
«αὐτὴν οἰκούντων ἔνοπλον ἔργον δρᾷν δυναμένων,
ἄρδην ἁπάντων σχεδὺν, ὡς εἴρηται, ἐφθαρμένων ἤδη
xat ὅπλων xoi ἀνδρῶν ὁπλομάχων καὶ ὅσα τῶν ἐδω-
δίμων, καὶ δείσαντες μὴ τοῖς πολεμίοις ἐχ τοῦ ῥᾷ-
στου χαταστάντες ἀλώσιμοι τὸν ἑπάρατόν τε καὶ
αἴσχιστον οἱ περιλειφθέντες ὁφλήσωσιν ὄλεθρον αὖ-
ταῖς γυναιξὶ καὶ παισὶ καὶ πόλει τῇ πάσῃ, χατ᾽
ἀλλήλων τε ἐστασίασαν, διαφόρων καὶ ποιχίλων αὖ-
τοῖς βουλευμάτων ἀναφυέντων χαὶ σφόδρα ἀσυμφώ-
νων ἀλλήλοις, καὶ ἅμα πάντα ἀνέτρεψαν ἐν βραχεῖ
τὰ πάλαι τῆς πολιτείας ἑαυτῶν νόμιμα, τοῖς -ἀστυ-
γείτοσιν ἑαυτοὺς ἑχοντὶ παραδόντες ὑποχειρίους,
«οὗ μείζονος χαχοῦ τὸ χουφότερον ἀνθελόμενοαι. "A-

Β στυγείτονας δέ φημι οἵ τὰς ὑπὲρ χεφαλῇς αὐτῶν

χατοιχοῦντες ὕψιστα ὄρη τῶν “Ἄλπεων χαὶ ἠπειρω-,
τιχὸν ἀεὶ διάγοντες βίον, πάλαι πολύν τινα χρόνον

“μαχίμως σφίσι διέχειντο xal ἐπολέμουν καὶ ἐληῖ-

ζοντο καθ᾽ ἃς ἐδούλουτο ὥρας αὐτοὺ; αὐτοί, Με-
διόλανα δ᾽ αὐτεῖς ἡ τοῦ ῥηγός ἔστι χατοικία, πόλις
ἀρχαία τε καὶ δυσάλωτος πολεμίοις. Ὃ δὲ μάλιστα
πάντων φοδερὸν τοῖς πέριξ τὸ ἔθνος τοῦτο ποιεῖ, xot
τὸν τοὐτοῦ ῥῇγα μάλα τι δυσαντίδλεπτον χαὶ ἀχατ-
αγώνιστον, ὅτι ὁ τόπος ὄρεσι σχεδὸν πανταχ᾽θεν
ὑψηλοῖς καὶ δυσθάτοις τετειχισμένος ὑπὸ. τῆς φύσεως
ἄθατον ὡς τὰ πολλὰ πολεμίοις τὸν πλεῖστον χρόνον

τπετήρηχεν ἑαυτὸν, ὀλίγαις δυνάμεσι χρώμενος. [f. 109 r.] Ὃ γὰρ τοῖς ἄλλοις ἵππος τε μυρία καὶ
στρατὸς παμπληθὴς μόλις ἀρκεῖ πρὸς ἀντιπάλων ἀνασοδήσεις, τούτοις ῥχδίως ὀλίγη δύναμις àápx.t

διὰ τὴν τῶν πέριξ ὀρῶν φυσιχὴν συμμαχίαν.

XV. llec. igitur geus Genuensium finitimorum α

cum suspicarcetur 194 superbiam ac mentem ad
perüdiam, aique insidias valde inclinatam magnopere
eorum animos labefactare studebat. Ilac occasione
accepta. dedi:os facile in societatem coegerunt. At-
«que Genuam urbem cum ingressi essent οἱ nullo
resistente rerum potiti, multas niurorum et propu-
gnaculorum partes ceperunt, ne forsitan opportuuo
in posterum tempore arrepto, ut semper nunc quo-
que, rebus novis studerent.

XVI. His ita factis Genuensium intolerabile inso-
lentiz onus plane abjectum est. Et prolecto Deus
illis itrogavit penas injuriarum, quibus ftomanus
afflixerant qu:eque ab aliis similiter omnibus genti-
bus exspectabant. Neglectis enim amnibus divinis
legibus, nec divinam ultionem spectant nec verc-
cundiam in homines. Nam cum totius maris domi-
natum inde a Tanaide et Macotide usque ad Gades
et Herculis columnas tanquam in somniis videre
sibi viderentur, ex ipsa patria cjecti brevi sunt, et
cum rempublieain. injuria. suam facerent, rempu-
blicam nec injuria celerrime amiserunt, Hoc est il-
lius proverbii argumentum : « Camelus qui cornua
vult, aures quoque amittit.» Misericors enim Deus
est,sed etiam justus et tempus penitentie dal pec»
catoribus 1955 pro, ter justitiam ; sin vero tempug
patuitentig impietati dari viderit, culurum vulneri

JE' Τὺ δὴ τοιοῦτον ἔθνο; τὴν τῶν γειτόνων Γὲν-
γνουϊτῶν ὑφογώμενον ὀφρὺν xal χαχότροπον εἰς ἔτ:-
θουλὰς περίνοιαν καὶ, πρὸς παρασπονδήσεις σφόδρα
ἐπιῤῥεπὲς, ἔργον ἐπιμελὲς ἐποιεῖτο σφᾶς ταπεινοῦν
τὸν ἐνόντα τρόπον &ci, Νῦν δὲ καὶ καιροῦ λαδόμενον
ἐνσπόνδους ὑποχειρίους ποιεῖται ῥᾳδίως, Καὶ μὲν δὴ
xal ἐς τὴν πόλιν Γέννουαν εἰσιὼν καὶ ἀναμφισδήτη-
1o; ἄρχων αὐτῆς ἀναγορευθεὶς, τὰ πλείω μέρη xa-
θεῖλβ τῶν χύχλῳ τειχῶν καὶ πύργων, μὴ καιροφυλα-
χήσαντες ἴσως ὀψὲ, τὸν εἰωθότα τρόπον σφίσιν ἀεὶ,
κἀνταῦθα νεωτερίσωσιν οἱ ταύτης οἰχήτυρες.

IQ'. Καὶ ταῦτα μὲν τῇδέ πῃ ἔσχε, καὶ ἐς τοιοῦτον
ἔληξε πέρας ὁ τῆς T'evvoutztx; ὀφρύος ἄτοπος ὄγκος,
καὶ ἡ θεόθεν ᾿χολούθησεν ἀμοιδῃ τῶν ἀδίχων ἔργων
ἐκείνων ὧν τε κατὰ Ῥωμαίων ἦρξάν τε καὶ κατε-
πράξαντο xal οἷς ἑτέροις προσεδέχθησαν ὁμοίως ἅπο-

V, ὄρχους ἅπαντας θείους χατόπιν ῥίψαντες, καὶ
μὴτε θείαν νέμεσιν θέμενοι πρὸ ὀφθαλμῶν μήτ᾽ ἀν-
Opi» αἰδώ. Ὀνέιροπολήσαντες γὰρ ἀπάσης θα-
λάστη: συλλήδδην ἡγεμονίαν ἄνωθεν ἐχ Τανάϊδος
xai Μαιώτιδος ἄχρι l'a6z(pov καὶ Ἡραχλείων στη-
λῶν, καὶ αὐτῆς ἐξεπεπτώχεσαν ἐν βραχεῖ ED maspí-
δος * καὶ τὸ χοινὸν ἀδίχως ἰδιοποιούμενοι, ἔλαθον xal
τὸ ἴδιον ἐνδίκως τὴν ταχίστην ἀπολωλεχότες. Τοῦτ"
ἐχεῖνο τὸ τῆς παροιμίας ἄντιχρυς, "IH κάμηλος ἐπιθυ-
pfjsaca κεράτων xai τὰ ὦτα προσαπώλεσε. Μαχρό-
θυμος μὲν γὰρ ὁ Θεὸς, ἀλλὰ xal δίχαιος. Καὶ δίδωσι
μὲν χαιρὸν μετανοίας τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἐς τοὺς τῆς

Digitized by Google
