81 NICEPHORI GREGOIUE 83
Si hoc ita est, wultum aberit, ut alterum. alter 4 οὕτω, πολλοῦ μέντ᾽ ἂν δείσει:ε τὰ ἑτέρων ἑτέρους

perspiciat. Deo enim soli hoc inaccessum seryatur
atque regitur, qui hominem bene facientem vitam
»cturum placidissimam pacem spirantem 103
promisit, secus autem agentem etiam contrariam
vita sortem babiturum. Neque vero minima est
vel ignobilis differentia, quje interest inter bo-
num et bonum atque inter malum et malum. Om-
nium enim bonorum optimum atque primum esse
cognovimus pietitem erga Deum et incorruptam
fidem. Hle enim, «Amato, iuquit, Dominum, Deum
tuum ex intimo corde atque animo,» et rursus :
* Adorato Dominum, Deum tuum. eumque solum
culito ; ».alium enim colere est res creatas colere
potius quam creatorem. Perspecla tibi erit omni

εἰδέναι ποτέ. Θεῷ γὰρ μόνῳ τοῦτ᾽ ἀπρόϊτον τετήρη-
ταί γε xai τεταμίευται, ᾿Ανθρώπων δ᾽ ὃς ἂν δρῴη
τἀγαθὰ, πνέοντα βίον εἰρήνης εἶνα οἱ ὑπεαχημένον
ἐκεῖθεν βιοῦν " ὃ; δ᾽ οὖν τἀναντία, τούτῳ δ᾽ αὖ τάν.-
αντία. Εἶναι δ᾽ οὐ πάνυ τι ἐλαχίστην οὐδ᾽ ἀγεννῇ
«tva τὴν μεταξὺ διαφορὰν, ἦν ἀγαθά ce ἔχει πρὸς
ἀγαθὰ καὶ ἣν αὖ καχία πρὸς καχίαν. ᾿Αγαθῶν μὲν
γὰρ &návtov χράτιστόν τε χαὶ πρώτιστον ἔγνωμεν
εἶναι τὴν πρὸς Θεὸν εὐσέδειάν τε χαὶ ἀχαπήλευτον
πίστιν. ε᾿Αγαπέσεις γὰρ, φησὶ, Κύριον τὸν 8:6;
cov ἐξ ὅλης ψυχῆς xal ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σον, »
xai πάλιν, « Κύριον τὸν θεόν σον προσχυνήσεις,
xol αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. » Τὸ γὰρ ἄλλῳ τῳ λα-
π«ρεύειν τῇ κτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα λατρεύειν

ex parie bonorum differentia, si ea enumerabis B ἐστί, Γνώριμον δ᾽ ἂν εἴη σοι πάντως ἡ τῶν τοιούτων

deinceps ex infimo gradu atque (undamento. Con-
Ira vero omnium malorum pessimum est secessio
a Deo, cujua signum alque indicium manifestum
est patriorum przeceptorum atque leguu abolitio,
que fit addilamentis el ademptiouibus nec non
impudeniibus perjuriis eorum , qui cum Deo bel-
last. Neque enim. quisquam Deum pejerabit , in
cuius aninio pii in Deum sensus ardent. Accurate
ld. faeile intellexeris si veteres Judaeos in examen
vecaris , qui cum Dei reverentiam a4 peregrinos
dcos transtulerunt, statim. in. servitutem redige-
hantur a finitimis gentibus, quarum domini erant,
quandiu pie de Deo senserunt ; ubi autem pius iis
erat princeps, rursus superiores hostibus 304
crant, Áique ut vetera omittamus, Constantinum
Magnum inter imperatores consideres, quiso, cui,
eum cultum deorum, quo quidem nomire perpe-
ram uuncupabantur, ad verum Deun transtulisset,
eoniigit , ut ampliores inperii fines quam ornnes
ante eum imperatores sibi vindicaret. linperatori-
hus autem post eum , qui haereticorum opiniones
in divina fidei dogmata inducere Deumque, quem
se extremis labris colere dicebant , pejerare inci-
piebant , statim magnitudo illa imperii ab hostibus
sensim paulatimque diminuebatur

XVH.. Sed longum tempus me deficeret, si vo-
fera εἰ recentia. exempla. ad. veritatem dictorum
conürmandam proferre vellem, id quod ctiam
plane ab historiz simplicitate alienum esset. Quare
lioc tantum dictis addam dicendique finem faciam.
Cognoscere enim studes, quomodo fiat, ut, cum
imperatores , quamvis continuo improbitatis au-
ctores sinU, minima tamen mala interdum patian-
tur, subjecti iis bomines multiplicibus calamitati-
bus conflictentur, Jicet parvam fortasse aut nullam
aliam culpam attulerint, nisi quod conscii eraut
οἱ metu coacti socii improbitatis. Ut igitur muti
veterum librorum adjumenta non exigua ad ejus
rei cognitionem nobis attulerunt. et. diuturna
nostra 1085 experientia uteunque. nos cdocuit,
Dominus iis principibus, qui non owni ex parte
causam atque licentiam. improbitatis. dederunt ,

ἀγαθῶν ix τῶν βαθμῶν ἑξῆς καὶ ὑποδάσεων τῆς
ἀπαριθμήσεως διαφορά. Kaxiv δ᾽ αὖ ἀπάντων ἂν
εἴη κάχιστον ix διαμέτρου πάντως ὁ Θεοῦ χωρισμὸς,
οὗ σημεῖον καὶ γνώρισμα προφανὲς ἡ τῶν πατρίων
κανόνων xai νόμων ἀθέτησις, ἣν προσθέσεσί τε γί-
νεσῦαι χαὶ ὑφαιρέσεσι τοῖς θεομάχοις συμπίπτει,
xa ἅμα ταῖς ἀναιδέσιν ἐπιορχίαις. Οὐδὲ γὰρ ἂν
ἐπιορκῆσα! ποτε γένοιτο Gaby, ὅτῳ ἂν εὐσεδεῖς περὶ
Θ:οῦ τὰς ὑπολήψεις ἐν καρδίᾳ περιθάλπειν [f. 130 2]
ἐνείη. Μάθοις δ᾽ ἂν ἀχριδῶς, Ἶονδαίων ἐξετάξιων
ποὺς πάλαι, οἷς τὸ τοῦ Θεοῦ σέθδας εἰς ἀλλοτρίους
μετατιθεμένοις θεοὺς δούλοις εὐθὺς καθίστασθαι τῶν
περιοίχων συνέπιπτεν ἐθνῶν, ὧν εὐσεθοῦντες ἦσαν
δεσπόται, ἡγεμόνος δ᾽ αὖθις εὐσεδοῦς καθισταμένου,
καὶ τῶν ἐναντίων αὖθις ὑπερτέροις γίνεσθαι xa0L.
στατο, Kol ἵνα τοὺ: πάλαι χαταλίπωμεν, ὅρα μοι
Κωνσταντῖνον τὸν μέγαν ἐν βασιλεῦσιν, ᾧ τὸ τὸν
ἀφευδωνόμων σέδας εἰς τὸν ἀληθῇ μετενεγχόντι θεὸν
πλείονος ἢ κατὰ πάντας τοὺς πρὸ αὐτοῦ βασιλέας
ἄρξαι γέγονε γῆς. ᾿Αλλὰ τοῖς μετ᾽ ἐχεῖνον εὐθὺς
ἄρξασί τε καὶ ἀρξαμένοις τὰς αἱρέσεις κατὰ τῶν
θείων δογμάτων εἰσάγειν τῆς πίστεως, χαὶ Θεὸν
ἐπιορχεῖν ὃν ἄκροις ἔφασχον σέδειν τοῖς χείλεσιν,
εὐθὺς xai τὸ τῆς ἀρχῆς ἐκείνης ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν
ἠρέμα xai κατὰ μιχρὸν ζημιοῦσθαι συνέδαινς μέ-
γεθος.

1Ζ΄. 'AXY ὁ μακρὸς ἐπιλείψει με χρόνος παλαιῶν
«€ καὶ νέων ὑποδειγμάτων μεμνῆσθαι mph; τὴν τῶν

Ὁ εἰρημένων ἀλήθειαν θέλοντα. Τοῦτο δ᾽ οὐ πάνυ τι

συγχωρεῖν τὴν τῆς ἱστορίας ἁπλότητα. Διὸ τοῖς ῥη-
θεῖσιν ixelvo μόνον προσθεὶς ἀπαλλάξομαι. Μυθεῖν
γὰρ ἐξητήχεις καὶ ὅπως τῶν πρυσεχῶς τῆς καχίας
αἰτίων ἀρχόντων ἤχιστα πασχόντων ἑνίοτε, μόνον
πολυτρόποις δαπανᾶται πάθεσι τὸ ὑπήχοον, μιχρὰν
ἴσως ἣ μηδεμίαν ἑτέραν συνεισενεγχάμενον τὸ παρά-
παν πλὴν τοῦ συνειδέναι καὶ συμπαρανομεῖν διὰ
φόθον. Φαίνεται τοίνυν ὡς γε τῶν πάλαι βίδλων αἱ
πλείους o) μικρὰς συνιέναι παρέσχον τὰς ἀφορμὰς,
xai ἅμα dj χρόνιος ἡμῶν ὅπως ποτὲ πέπειχεν ἐμ-
πειρία, ὡς οἷς τῶν ἡγεμόνων μήτε τἂν τὸ τῆς αἰτίας
ἄντικρυ; ἀνεῖται ἐς xax'av ἐνδόσιμον, ταῖς τε συμ-
φοραῖς τῶν ὑπηχόων χηδεμονικῶς καμπτομένοις ἐν
«απεινώπει γίνεται χαρξίας τούτοις ἐπικαλεῖσθαι

Digitized by Google
