95 NICEPHORI GREGOTUE 96

quasi dux constitutus, ut qui totum illud sodali- A μίταις xa στόμα xoi γλῶττα καὶ νόμος ἦν, καὶ

tium prudentia superaret. llic cum alioquin esset
eyentissimus et. fame :conflictaretur ,. adulatione
varie cireumiit elaros viros, ut vitae tolerandae op-
portunitatem caplaret. vietumque  quareret. sibi ,
Ji.eris, uxori, to'i denique familiz. Quamvis igi-
wir sciret, in quam perniciosa atque. abominabili
conditione versarentur. Palam: dogmata, tamen
glorie atque 1149 divitiarum temporariarum causa
dogmata Palawiea amplexus, ut ipse melius scis,
eprido subjectos atque serviles prz se tulit mores.
Quare earum rerum, quas maxime appetebat, ma-
xima copia continenter quidem (íruebatur, sed
nunquam tamen satiebatur, Verum enim vero etim
nuper extremam ageret vite animam, morbo atque
cogitationibus cruciatus per novem deinceps dies
lecto erat affixus, quibus sepe qnasi divinitus con-
citatus singulis fere interpositis horis ad aerem sub-
wurmurare aliquid videbatur,neque aliter se gerebat
Ὡς sí poena abs eu repeterentur earum rerum, quas
wsdacter perpetrasset, Atque cum. alia dixit. tum
invitum sese ad hanc harresin applicuisse, Ad er-
iremum autem sese recipiens el quasi libere re-
»pirans Palamica doguiata atque libros, quoscun-
que domi hahuit, omni animi affectu conquisivil ,
conquisita in flammam | iguis allati suis manibus
injecit, talia fere libero ore effatus: « Quamvis
baud ignorarem, quanta atque quali impietate hi
bri scaterent, tameu poriim gloriam affectans,

στρατηγὸς τῇ παρανόμῳ φάναι καθίστατο φάλαγγι,
ἅτε μᾶλλον ἐλλόγιμος ἢ xax! Exstvov ὑπάρχων τὸν
θίασον. Πένης δ᾽ ἄλλως ὧν χαὶ λιμῷ τὸν βίον στρα-
«ηγούμενος, χολαχείᾳ τοὺς ἐν δόξῃ μετῇήει παντο-
δαπῇ, βίον πρόφασιν ἐπιτηδεύων χαὶ ζωῆς πορι-
σμὸν ἑαυτῷ καὶ παισὶ καὶ συζύγῳ xa ὅλῃ φάναι
συλλέδδην οἰκίᾳ. Καΐπερ οὖν εἰδὼς ὡς ὀλέθριόν τε
xoi μυσαρὰν τὰ τοῦ Παλαμᾶ χεχλέρωται δόγματα
μοῖραν, ὅμως δόξης ἕνεκα χαὶ πλούτου δή τινος
προσκαίρου τοῖς Παλαμιχοῖς συνευδοχῶν ἦν δόγμα-
σιν, ὡς οἶσθα μᾶλλον αὐτὸς, xal μάλα τι λίαν
ἧττώμενά τε καὶ ὑποχείμενα παρεδείχνυ τὰ ἤθη.
[f. 122 a] Διὸ καὶ ὧν ἤρα μάλιστα, μάλιττα πάν-
τῶν αὐτὸς ἀπέλαυσε μὲν συνεχῶς, ἐνεπέμπλατο δ᾽
οὐδαμῶς. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ πρὸ βραχέος ἐν ἐσχάταις ἐγε-
γόνει τοῦ βίου πνοαῖς, ἐννέα λοιπὸν ἡμέραις τῇ τε
νόσῳ xal τοῖς λογισμοῖς τυραννούμενος ἔχειτο, ὅτε
δὴ καὶ μεταξὺ πολλάκις οἷον ἔνθονς ἐν ὡριαίοις
τισὶ χαθιστάμενος διαστήμασιν, ὁποψιθυρίξων τε
ἐφαίνετο πρὸς ἀέρα, χαὶ σφόδρα δήπου δίκας ὧν
ἐπεπράχει βιαίως ἀπαιτουυένῳ ἐῴχει, Καὶ μὲν δὴ
τά τ᾽ ἄλλα λέγων ἦν, xal ὡς ἄχων τῆς αἱρέσεως
ἥττηται ταυτησί, Τέλος δ᾽ ἑαυτὸν ἀνειληφὼς χαὶ
οἷον ἀναπεπνευχὼς ἐλευθέριον, ὅσα τῶν Παλαμ:-
χῶν δογμάτων τε xal βιδλίων παρὰ τὸν οἶκον ἕτυ-
xtv ἔχων, ὅλαις ἐζητέχει προθέσεσι τῆ; ψυχῆς,
καὶ εἰληφὼς εἰς φλόγα παραχρῆμα χερσὶν οἰκείσις
χαθῆχε προσενεχθέντος πυρὸς, καὶ τοιαδὶ πεπαῤ-

partim principum comminationes metuens, partim C ῥησιασμένῃ τῇ γλώττῃ φθεγγόμενος " «- Ἐγὼ, φη-

ezeslalem mecum babitantem lenire studens, con-
ira omnem meam conscientiam agebau et tam im-
probis dogmatis me subjiciebam. Per Deum igitur
vos, qui adestis 313 meamque confessionem au-
d.tis, anima nie calamitosz salutem precari ve-
litis, rogo atque obsecro. » Hzc locutus homo
animam efflavit. Inde multos dies res per urbem
dispersa omnium rumoribus differebatur, donec ad
2ures imperatoris perveniret, qui eam silentio op-
primi jussit. Atque mihi illud perquam idoncum
videbatur. ad Palamas impietatem. corrigendam ,
nisi imperatoris minz impedimento fuissent, aut
potius, si episcopi vivos animos, non timore rusti-
citatis emortuos haberent neque ulla ex parte pro-

olv, ἐς τἀχριδὲς εἰδὼς ὁπόσης καὶ οἵας γέμει ταυτὶ
τὰ βιδλία τῆς ἀσεδείας, ὅμως πῶς μὲν θηρώμενος
δόξαν, πῶς δὲ xal δεδιὼς τὰς αὐθεντιχὰς ἀπειλὰς,
xai ἅμα τὴν σύνοιχον παραμυθεῖσθαι πενίαν ἐπιτη-
δεύων, ἔλαθον παρὰ πᾶσαν δήπον πεπραχὼς τὴν
ἐμαντοῦ συνείδησιν, xat τοῖς οὕτω μοχθηρίας ἔχουσι
δόγμασιν ὑποκχεχυφώς. Πρὸς γοῦν Θεοῦ, τὴν παροῦ-
σαν ἐμὴν ἐξαγόρευσιν οἱ παρόντες ἀχούοντες, ὁπὲρ
«ἧς ἐμῆς τῷ Θεῷ ταλαιπώρου ψυχῆς συνεύξασϑαι
προθυμήθητε, δέομαι. » Kal οὕτω τοῖς τοιούτοις
ἀνὴρ &xelyo; συναπέψυξε ῥήμασιν. Ὅθεν ἐπὶ πολ.
λαῖς ἡμέραις ἀνὰ πᾶσαν διεσχεδάσθη τὸ πρᾶγμα
τὴν πόλιν, xal σφόδρα διατεθρύλληται, ἕως χαὶ εἰς
βασιλικὰς ἰὸν ἀκοὰς σιωπᾶσθαι προστέτακται. Kal

pter gloriam. et luxuriem principibus hujus seculi D μοι ἐπιεικῶς ἔδοξεν ἱχανὸν εἰς διόρθωσιν τῆς τοῦ

ussentiri vellent.

Παλαμᾶ δυσσεθείας elvat τουτὶ, εἰ μὴ ἐμποδὼν. αἱ

τοῦ βασιλέω; χατέστησχν ἀπειλαὶ, ἢ μᾶλλον εἰ ζώσας εἶχον ἐπίσχοποι τὰς ψυχὰς καὶ μὴ τεθνηχυίας
τῷ δέει τῆς ἀγροιχίας, xai ἥχιστα διὰ δόξαν xal τρυφὴν συνευδοχεῖν ταῖς ἀρχαῖς ἐδούλοντο τοῦ xap-

ὄντος αἰῶνος.

ΧΧΙ. ioc unum puper factum , quod a tuis
verbis non abliorret, ego adjunxi ; secundum dutem
hoc est: scis gentem. Russorum homitribus copio-
sissimam esse locosque felicissiimos incolere, unde
varias divitias habet neque quidquam deest, ut
o:nia una comprehensione complcctar, quod. ad
largam. rerum copiam pertinet, Prasicrea. legibus
vere lidei nunquam fluctibus jactatis. ratione sim-
piiciore δὲ incuriosa obsequitur, ex quo tempore
ldem orecibus suis consecuta est. His temporibus

KB'. "Ev μὲν δὴ τοῦτο τοῖς σοῖς ἐχεΐνοις ἀχόλου-
θον λόγοις συνεδαλόμην ἔγωγε πρότριτα γεγονός"
δεύτερον δὲ, τὸ ἔθνος τῶν Ῥὼς οἶσθα ὡς πολυαν-
θρωπότατόν τέ ἔστι καὶ τόπον εὐδαίμονα λίαν oi-
χοῦν, Πλοῦτον γὰρ ἐκεῖθεν ἴσχει παντοδαπὸν, καὶ
συλλήζδην εἰπεῖν, οὐδενὸς ἀχορήγητόν ἐστι τῶν ὅσα
πρὸς ἄφθονον χάριν ὁρᾷ τῶν ἐπιτηδείων. Καὶ πρός
γε νόξοις ὀρθοδοξίας οὐδαμῇ σαλενομένοις ἕπεται
κατά γε τὸν ἁπλυύστερον καὶ ἀπράγμονα τρόπον,
ἐξ δτουπερ αὑτὴν τὰς εὐχὰς ἀνειλέφει, Ἔτυχε δ᾽

Digitized by Google
