103

NICEPHORI GHEGOR E

14

lum omnino admitteret solatium, etiam omnis A ρῶντι διὰ τε τὸ τῆς xaüsipzeng ἐπιειχῶς ἱταμὸν

spes libertatis vel a4. exiguum. temporis. spatium
recuperands evanuisset, siquidem persecutorum
furor nondum deferbuerat, sed potius plures noctü
diuque in. vincula. 13} rapiebantur. accidit, nt
ob res gravissimas inetu afficerer. Id enim mente
agitabam, ne mors quam mihi machinabantur su-
bito nec opinato me comprimeret tanquam latro
ex insidiis. [taque tertia jam. vigilia quo tempore
undique cellarum tiutinnabula sonantia et super
caput aera continuo crepantia, monachos ad hym-
nos conjunctim  decantandos οἱ consuetam Dei
celebrationem  convocant, Agathangelum rursus
silentio fores emittere conatus sum; quemadmo-
dum Nolam dicunt e navi emisisse columbam, ut,

ὁμοὺ καὶ παντάπασιν ἀπαράχλητον, καὶ ἅμα τὸ τῆς
ἐλευθερία: ἣ μιχρᾶς γοῦν two; ἀνέσεως δύσελπι
(τὸ γὰρ θηριῶδες οὔτ᾽ ἔληγε τῶν διωχτῶν οὐδαμῇ
χαὶ πρός γε πλείω τὴν τοῦ αὔξειν νύχτωρ καὶ μεύ᾽
ἡμέραν δλχὴν ἀνῃρεῖτο), δέος ἐμοὶ τῶν πάνυ piy:-
στῶν περιχεχύσθαι ξυνέδαινεν, ἀναπολοῦντι μὴ ὃν
αὐτοὶ καϑ' ἡμῶν ἀεὶ μηχανῶνται θάνατον ἐπιγένη-
ται, πρὶν ἡμᾶς αἰσθέσθαι, {{. 124 a] καθάπερ ἐκ
λόγου λῃστής. Ἴδη τοιγαροῦν τῆ; τότε νυχτὺς περὶ
πρίτην γενομένης φυλαχὴν, ἐν ᾧ τῆς ὥρας ἑχαστα-
χόθεν οἱ τῶν φροντιστηρίων ἀνθαμιλλώμενοι χώ-
δωνες, καὶ συχνὰ τὸν ὑπὲρ χεφαλῆς θορυθοῦντες
ἀέρα, τοὺς τὸν μονήρη βίον ἀνῃρημένους ἐς τοὺς
χοινούς τε ἀθροίζουσιν ὕμνους xal τάς γε πρὸς θεὸν

num Dei Ecclesie eluvio intermittere  capisset, B κατὰ τὸ σφίσιν εἰωθὸς ἀεὶ δοξολογίας, τὸν "Aya-

videret. Et hzec duo vel maxime necessaria ei com-
misi. Primum ut ab uno e viris sanctis mihique
conjunctis particulam divini carnis Salvatoris
Christi et. Dei nostri, simulque panis consecrati
plura frusta mihi expeteret, Quz enim domi 'ha-
bebatm, ea szpius edendo consumpta eraut. iJam
vero queniam sicut apes ceram, insidiatoribus
tradere me foruorem necesse erat, animum ad
constantiam colligere studebam ; idque ut sanciill-
catione sanctaque communione loco arcis propu-
gnaculorum, gale:e, pilorum, thoracis efficere nos-
sem cupiebam. ilec igitur primum Agathangelo
commisi. Deinde, ut singulos quosque amicos pri-
vatim et silentio adirel el liortaretur, propter mo
miserum 199 precibus Deum invocarent,. Neque
enim credo, dicebam, eos jam vivum me reperturos
esse. Repente fortasse. corpus meuin a persecuto-
ribus dilaceratum canibus avibusque sub urbis
moeniis objectum offendent, Nam hac jam ex lon-
qo tempore persecutores apud animum constitue-
runt, etsi non in hunc modum, iamen ut ita
flant vehementer exoptant. Et mili quidem hzc
tanquam prima laborum palma videntur, quibus
dignus habear, qui rci Christians propugnatoribus
adnumerer ; illis autem hzc linem facient molesta-
rua contentionum et laborum, quos continuo ntetu
scriptorum meorum coacti sunt ut suscipiant.

θάγγελον αὖθις ἀψοφητὶ διὰ τῆς θυρίδο; ἔγωγε ἑνε-
χείρουν προπέμπειν, χαθάπερ Νῶς πάλαι qa2v
ἐχεῖνον Ex. χιξωτοῦ τὴν περιστερὰν, μαθεῖν εἰ ὁ
«ἧς τοῦ ϑεοῦ Ἐχχλησίας λωφᾷν ἐπεχείρει χατα-
χλυσμός. El δ' οὖν, δύο ταντὶ τουτῳῖ προτανατίθε-
σθαι τῶν ἀναγκαιοτάτων ἐδόκει uox πρῶτον μὲν
προσιόντα τῷ δεῖνι τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν χαὶ συνήθων
ἐμοὶ κομίζειν ἐχεῖϑεν μερίδα τῆς θεία: σαρκὸς τοῦ
Σωτῆρος Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν καὶ ἅμα ἀντιδώρου
τεμάχια πλείω. “Ἃ γὰρ ἔχειν ἐμὼ περιῆν, ἐκ πολε
λοῦ δεδαπανῆσθαι συμπέπτωχε" xai νῦν ἐπεί μοι,
καθάπερ χηρίον μέλιτται, παντάχόθεν τοῖς τοὺ μοῦ
θανάτον δημιουργοῖς χραταιότερον ἐπιτίθεσθαι δέ-
δοκται, ἀναγχαῖον, εἴπερ ποτὲ, νῦν μάλιστα δέδο-
xat χἁ μοὶ προσεχέστερον ἀνθοπλίζεσθαι xal ταῦτα
δὴ πρὸ; ἁγιασμὸν καὶ μετάληψιν ἐχ τοῦ σύνεγγυς
ἔχειν, ἀντ᾽ ἄλλης εἰπεῖν ἀκροπόλεως καὶ χράνους
καὶ τόξων xat θώραχος. Πρῶτον μὲν οὖν δὴ τοῦτο
προπανεθέμην ᾿Αγαθαγγέλῳ, δεύτερον δὲ τῶν φίλων
ἑκάστοις ἰδίᾳ καὶ ἡσυχῇ προσιόντ᾽ ἀξιοῦν τῆ: ἐμῆς
ὑπερεύχεσθαι ταλαιπώρου Ψυχῆς * οὐ γὰρ, οἶμαί γε,
ἔφασχον ἔτι με ζῶντα θεάσασθαι σφᾶς " θεάσονται
δ᾽ ἴτως ἐξαίφνης συρόμενον τὸν ἐμὸν τοῖς διώχταις
νεχρὸν χαὶ βρῶμα χυσὶ χαὶ ὀρνέοις τῆς πόλεω; ἔξω
ῥιπτόμενον τοῦτο γὰρ kx πάνυ πολλοῦ χεχύρωταξ
*& xal ὥρισται σφίσι, πρᾶγμα, εἰ xat μὴ τὸν ἴσον
τρόπον, ἀλλ᾽ οὖν εὐχταιότατον μάλα γε ἑχατέροις ὃν,

ἐμοὶ μὲν ὡς ἐλπίδων ἀρχὴ στεφανηφορουσῶν ταυτὰ τοῖς ὑπὲρ εὐσεδείας ἡγωνιτμένοις πάλαι ἐχεΐνοις ὑς-
ἰσταμένῳ, σφίσι δ' ὡς πέρας τῶν Eg' ἡμᾶς ἐκείνων καὶ δρόμων χαὶ μόχθων, τὰς ἐμὰς διηνεχῶς

δεδιόσι γραφάς.

Ii. Hec. cum
tristi et oculis laerymantibus aliquando tacuit et
oculos in humum defizit. Deinde se erexit οἱ li-
bertatis meie spem. novam amplexus, num absente
sacerdote, qui sacra mysteria faceret, cuilibet
licitum esset ipsius manibus Dominicum corpus
οἱ sanguinem participare, ex me quzesivit. Sed
cum id audisset sancto Dasilio aliisque multis san-
elis viris concessum fuisse, itemque qui vitam
solitariam egissent vel qui perseculionum tempo-
ribus in montes et speluncas confugissent, id facere
consuesse, facile sibi persuasit. Deinde ez me
quasivit, num licitum esset palam cum infidelibus

dixissem, Agathangelus animo D — P'. Πρὸς ταῦτα περιαλγής τε καὶ ἔνδακρυς "Aqa-

θάγγελος γεγονὼς ἐφ᾽ ἱκανὸν σεσιώπηχέ τε καὶ ixc-
xügtt * εἶτ᾽ ἀνενεγκὼν xat τὴν ἡμετέραν τέως ἀπ-
ἀλλαγὴν ὑπερθέμενος, εἰ ἐξείη μὴ τοῦ τὰ θεῖα
ἱερουργοῦντος μυστήρια παρόντος χερσὶν ἰδίαις ὁν-
τινοῦν μεταλαμθάνειν ἤρετο. ᾿Αχηχοὼ; δ᾽ ὡς Bast-
λείῳ τῷ θείῳ χαὶ τῶν ἄλλων οὐχ ὀλίγοις τουτὶ συγ-
χεχώρηται τῶν ἀγίων, ὅτε xal τοῖς ἕν γε ταῖς &ofj-
pots ἄμικτον πάλαι βίον ἀσχοῦσι ποιεῖν εἰωθ);, καὶ
ὅσοι ἐν τοῖς τῶν διωγμῶν χαιροῖ; ἑαυτιὺ; δοεσί τε
καὶ σπηλαίοις ἄλλοι ἄλλοις συνέχρυπτον, [f. 124 δ]
πέπεισταί τε ῥᾷστα xal δεύτερον ἡρώτα τοντὶ, εἰ
ἐξείη δηλαδὴ τῶν ἑτερηδόζων ἐνίοις συνεύχεθα: xal

Digitized by Google
