9;

BYZANTIN;S HISTORLAE LID. XXVT. 94

UA τῆς πάλαι τοῦ ἀνδρὸς φιλίας, ᾿Απογρῆναι γὰρ A veteris cum homine omicitiz. llla vero prudenti-

οἷμαι xix τούτων ἀνιέναι συνετοῖς ἀνδράσι, xal
μάλιστα σοὶ. διὰ τῶν ἔξω τοιούτων ἐχνηλατοῦντι
κημείων ἐπὶ τὰς πρώτας αἰτίας καὶ διαλήψεις
τῆς ψυχῆς τοῦ ἀνδρὸς ἕξεων χαὶ διαθέσξων, xal
ἠρέμα καὶ κατὰ μιχρὼν ἀξὶ σκοπουμένῳ τε xal
ἀναλαμθάνουτι τὸν τῆς συνεχοῦς εἰχασίας εἱρμὸν,
ποῖ; πρώτοις ἐναρμόττειν ἴχνεσι τὰς χατόπιν τὰς
ἐχ λογισμῶν ἐφόδους, κἀκ ποίας εὐθὺς εἰδέναι ῥίζης
τὸ πονηρὺν ἐχεῖνο βλαστάνει γεώργιον, xàx ποίας
χεῖται πηγῆς τὰ τοσαῦτα χατὰ τῶν θείων τῆς Ἐχ-
χλησίας δογμάτων ναυάγια, χαὶ ὅθεν ἔτι πολύχουν
οὕτω καὶ ἄφθονον κατὰ τῆς Ῥωμαίων τύχης ῥεῖ τὸ
(f. 121 5] καχόδαιμον, χαθ᾽ ὅσον ἐφιχτὸν ἀυνθρώ-
Totg" τὸ γὰρ ἄχρως ἀληθὲς μόνῳ Θεῷ τεταμίευται.
"flats σε χρεὼν ὁρῶντα πλείστους οὐ μεγάλα μὲν
ἐς προῦπτον ἁμαρτάνοντας, μεγάλα δ᾽ οὖν ἐς mp-o-
πτὸν πάσχοντας, μήτ᾽ ἀπορεῖν μὴτε γνωσιμαχεῖν
ἐς πλεῖστον, ἀλλὰ τῷ μόνῳ Θεῷ παραπέμπειν τὴν
χρίσιν, τῷ τὰς πρώτας αἰτίας γινώσχοντι τῆς τὰς
ἐννοίας ἐχούσης Ψυχῆς περὶ Θεοῦ τε xal τῶν θείων
δογμάτων πάνυ 1t σφαλερὰς, xai ἄχιστ᾽ ἐς πλεῖ-
στὸν ἀνεχομένῳ τὴν τῶν πλείστων ἐν τούτοις xa-
λύπτειν σιγὴν, τῶν τε ἄλλων xal ὅσοι τοῖς ἐπισχο-
πιχοῖς ἐνιδρύονται θρόνοις, οὗ συνευδοχεῖν ἑχοντὶ
καὶς ἀρχαῖς xa* ἐξουσίαις οὐχ ὀχνοῦσι τοῦ παρόντος
αἰῶνος, πῆ μὲν ματαίας ἕνεχα δόξη; καὶ τύχης,
πῆ δὲ προτχαίρων οἵων δή τινων φόδων. ᾿Εχόντεξ
YàÀp ἑκάτεροι τὰ μέγιστα λανθάνουσι βλάπτοντες
κοινῇ τε χαὶ xa0' ἕκαστα ἑαυτοὺς, τῆς αἰωνίου δόξης
τὴν αἰώνιον ἀλλαττόμενοι χόλχσιν, Ἧ γὰρ ἂν καθά-
πλξ ἅπαντες, ἣ τό γε δεύτερον ol πλείου;, ὑπὲρ
1$; πατρίου πίστεως ἐς μίαν ἀθλητιχὴν παραταξά-
μένοι φάλαγγα δυοῖν τε τῶν χαλλίστων ἐτύγχανον,
xai ἅμα δυοῖν τῶν χαχίστων ἀπείχοντο. Τὴν τε γὰρ
ἑαυτῶν ἀΐδιον ἑχαρποῦντο ὠφέλειαν, χαὶ ἅμα τὸν
βασιλέα μαχάριον ἔδρων, sol; πατρίοις πείθοντες
ὅροις ἐμμένειν χαὶ δόγμασι. Μηδὲ γὰρ δυνάμενος
χαθάπαξ ἅπασιν αὐτὸς ἀνθίστασθαι, xaX ἄχων γυῦν
τοῖς τὴς ὀμοφροσύνης εὐσεδέσιν ὅροις συνηλαύνετ᾽
ἄν, χαθὰ xal πλείστοις ἄλλοις ἀλγαχῆ τολλαχὴ συμ-
πεπτωχὸς xaz' ἄλλοτ᾽ ἄλλους τοὺς χρόνους, νῦν μὲν
ἐνίοις ἐνιαχοῦ, νῦν δὲ πλείστοις, τὸ πλεῖστον εἰπεῖν
εἰς σωτηρίαν ἀπέχρησε, xai οὕτως οὔτε τῆς αἰω-
viou δόξης ὑπερόριοι ἐγίγνοντ᾽ ἂν, xal ἅμα τῆς
σἰωνίου χολάσεως ὑπερόριοι μάλα τι εὐπρεπῶς
ἐγίγνοντ᾽ ἄν. Κἀντεῦθεν τὴν τ᾽ οἰκείαν συνέθαινεν
ἂν χώραν ἀζήμιον ἔχειν ἀεὶ, χαὶ ἅμα τὴν ἀλλοτρίαν
πρυσχτᾶσθαι, xal δουλοῦσθαι μὲν οὐδέσιν ἔθνεσιν
οὐδέποτε, δεσπότας δ᾽ ἄλλοτ᾽ ἄλλων γίγνεσθαι χατὰ
μικρὸν ἐθνῶν ἀεὶ, τῆς θείας ἀεὶ δεξιᾶς εὐμενῶς

τῶν

bus viris et tibi maxime jam suflicere arbitror, ut
talia externa indicia persequendo ad primas causas
et rationes habitus animi et affectionis pervenias
atque cognitione sensim paulatimque progrediente
ordinem assiduz comparaüonis usque repetendo
primis vestigiis posteriores cogitationes atque ob-
servaliones adaptes ; qued si feceris, ex quali ra-
dice malus ille fructus enatus sit, ex quali fonte
tanta in sacrata Ecclesi: dogmata naufragia effusa
sint, unde tanla miserix copia atque moles in Ro-
manorum fortunam etiamnunc redundet, protinus
cognosces, qualenus homiues id mente consequi
possunt. 1310 Nam, quod omni cx parte verum
est, Deo soli reservatur, Quare cum multos, quan-
quam palam non magna delicta commiserunt,
magnis tamen malis palam affici vides, non inops
consilii esse debes vel dubitatione zstuare, sed
Soli Deo permittere judicium, qui primas causas
animi lubricis admodum de Dco divinisque dogma-
tis opinionibus imbuti cognpscit veque plurimorum
de liisce rebus silentium diu obtegere sustinet
cum aliorum tum. eorum, qui. in episcopali sede
constituti ultro cum magistratibus et potestatibus
hujus szculi sentire non dubitant, qua vana gloria
et fortuna, qua timoribus quibusdam temporariis
ducti. Sua enim sponte utrique sibi οἱ universim
et singulatiin vehementer sibi nocent, cum :eter-
nam gloriam cum zierna castigatione commulent.

c Nam profecto si ad unum omnes vel major saltem
;

pars 2d patriam fidem defendendam ad unam quasi
arhleticam aciem sese conjungerent, duas res eas-
que optimas nanciscerentur simulque duabus ijsque
pessimis abstinerent; sibi enim :eimpilernam sa-
lutem pararent, imperatorem vero beatuin facerent,
si ei persuaderent, ut in finibus atque dogmatis
3 patribus constitutis permaneret, Cum enim solus
omnibus resistere nou posset, vel invitus intra
concordi: fines compelleretur, id quod compluri-
bus aliis alia ratiope aliisque temporibus accidit
atque tum nonnullis interdum, tuum pluranis ma-
xime ad salutem 111 suffecit. Tali ratione, ut ab
mierna gloria non exclusi, ita ab zerna castiga-
tione decentissime remoti essent, lude ficret, ut
non modo suam terram integram semper posside-
rent, verum eliam peregrinam sibi acquirereut,
ueque a gentilibus unquam in servitutem redige-
rentur, sed aliarum alio tempore gentiuui domina-
tionem paulatim nanciscerentur, divina potentia
nunquam non proprias possessiones servante ct
ad ampliorem et majorem felicitatem ducente.

φυλαττούτης τὸν ἴδιον xihgov, εὐθυνούσης πρὸς εὐχληρίαν πλάτος xai μέγεθος.

ΚΑΊ, ᾿Αλλ᾽ ἔγωγέ au, φίλη got χεφαλὴ, τὰ πᾶ-
ραπλήαια ἐπειπὼν βεθαιώτω τὰ εἰρημένα σχαφέστε-
fov, ἐκ πάνν πολλῶν ὧν μοι τετύχτχε πρὸ Spayto;
ακηχηέντι xal ὧν εἰληφέναι: GU ὄψεων, πάνυ βρα-
4ia σὴν ἐχλεξάμενος χάριν. Οἶσθα δὴ πάντως καὶ
ἐκεῖνον, ᾧ τὸ νομοφύγαχο; προσεγεγόνει
ἐν τῇ τῶν πραγμάτωι ζάλτ, ὃς xot, Maza-

Συμεὼν
ἀξίωμα

XXI. Sed ego, clarissimum caput, similia quie-
dam addam, ut dicta confirmein. dilucidius , ex
permultis rebus, quas brevi anie. audivi et oculis
percepi, paucas tua gratia delibans. Cognovisti
certe Symeonem illum, qui custodis legum munus
in rerum turbis nactus Pa'amitis oris et linguis et
legis dur erab atque Co; dbe, ut dla dicam, catervae

Digitized by Google
