113 BYZANTIN.E HISTORLE LIB. XXVIII, 1τ4

ew, xai ὅσοι πρὸς τὴν Μαϊώτιδά τε καὶ Κασπίαν A prosperi venti et quicunque sulsolani sunt. flar:
μείζους ts xal ἥττους ποταμοὶ χανιόντες ποιοῦνται — solent. Oportet hiec. animadvertant ii qui terras
πὰς ἐχόολὰς, ἐν δεξιᾷ μὲν, εἴ τις ἀπ᾽ ἄρχτων εἰς describunt ut doceant praestantissima totius orbis
ἡμᾶς ἀφιχνοῖτο, ζέφυρον ἄνεμον ἀφιεῖσα καὶ γειτ-ὀ spectacula apud nos esse, c:eteras vero gentes sensu
πῶντα τὸν δυτιχὸν "xeav)v, παρὰ δὲ «à εὐώνυμα — essc rudi atque incondito. Hujus igitur terra prin-
τούς τ ὑπερδορέους Σχύθας xal ὁπόσα τῶν ἀφηλιω- — ceps, magra pecunis vi dala, quantam jam antea
suy πνευμάτων τὴν γῆν ἐχείνην εἴωθεν ἐπιπνεῖν, miserat, reliquam templi partem illam restaur.ri
Δεῖ γὰρ xal ταῦτα διεξιέναι χωρογραφοῦντας, ἵνα — voluit, plura quoque deinceps 900 pro necessiia-
πρὸς ἔλεγχον jj τὰ πάνυ τι πόῤῥω τῆς οἰκουμένης — tis ratione se missurum pollicitus. Rcx. vero hic
ἔθνη τῶν ἐν χόλποις μὲν ἐχόντων ἡμῶν θεαμάτων noster. dimisso erga Deum hominesque pudore et
τὰ κάλλιστα, ἀναιασθητούντων δ᾽ ἀπάντων μάλιστα — neglecta veneranda divina justitia pecunias illas
τῶν ἐπὶ γῆς ἐθνῶν, 'O τοίνυν τῆς χώρας ἀρχηγὸς — nobis abstulitet misit Hyreanp genero suo scelerato
ἐχεΐνης χιλιάδας ἡμῖν. χρημάτων πέμψας ἐχεῖθεν — manifestus templorum ille spoliator et diis dona
δτας δῆτα xai ἐπεπόμφει, δι᾽ αὐτῶν ἠξίου τελεῖσθαι sacravit. Attamen quid lige ad illa que supra di-
τὸ λεῖπον [f. 111 r.] ἐκεῖνο μέρος τοῦ θείου veio, — ximus? Multo enim gravius est ipsis barbaris Chri-
ἐπαγγελλόμενος ἔτι xat πλείω πέμπειν ἐκεῖθεν ἑξῆς D stianos. continuo tradere et tanquam sacra quie
χατὰ τὸ τῆς χρείας ἀνάλογον. Ὁ δὲ βασιλεὺς ὑμῶν — oculis cernuntur, diis qui non cerni oculis possunt,
οὑτοσὶ καὶ Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων αἰδὼ χαθνδρίσας, xal — illorum animas sacrificare, Itaque neglecta domus
δίκης θείας θρόνους σεμνοὺς παριδὼν, ἀφήρηται μὲν ila miraculum quoddam terra et angelis et homi-
ἐμῶν ἐκεῖνα τὰ χρήματα, πέπομφε δ᾽ "Ypxavo τῷ — nibus miserrimum spectaculum praebebat; et cum
ἀσεθεστάτῳ γαμδρῷ, προφανὴς ἱερόσυλος χαθιστά- — non esset quo lerrarui mitterentur qui. injurias
μενος, xai δαίμοσι θύων τὰ τίμια, “Ὅμως τί τοῦτο — regis referrent, cum omnia unius viri peste labora-
πρός γε τὰ ἡμῖν ἀνωτέρω λεχθέντα ; οὐ γὰρ μεῖζον — rent, tandem miseriarum iniquitatem luculentis-
«οὔτ᾽ ἐχείνου γε τοῦ τοῖς αὐτοῖς βα,;θάροις Χριστια- — sime ante oculos posuit, Jam vero quis est tam du-
νοὺς προδιδόναι διηνεχῶς, xal καθάπερ ἱερεῖα διὰ — ruset ferreus ut eum regis non misereal tanta zeruui -
τῶν φαινομένων τούτων προσάγειν τοῖς μὴ qaivogé- — narum mole obruti?

νοις δαίμοσ᾽ τὰς ἐκείνων ψυχάς. Θέατρον τοίνυν ἀγγέλαις καὶ ἀνθρώποις ἐλεούμενον ὁ T» οἶχος, τὸ
μέγα τοῦτο θαῦμα τῆς οἰχουμένης ἐγχαταλέλειπται, xat μὴ ἔχων ὅποι τῆς οἰχουμένης πρεσδείαν πέμψας
τὴν ἀδικίαν ἀπαγγελεῖ, νοσούσης ἁπάσης δι᾽ ἑνὸς ἀνδρὸς μοχθηρίαν, ἵσταται λοιπὸν ἐπὶ μέσον θεάτρο»
τῆ; οἰχουμένη: φωναῖς ἀφθόγγοις τῶν αἰτίων θρηνῶν τὴν ἀγνωμοσύνην. Εἰς τοιοῦτον τοίνυν καὶ τηλι-
κοῦτον βάθος καχῶν ἐμπεσόντι ποῖος ἀδαμάντινος λογισμὸς fj ποία λιθίνη ψυχὴ κοινων:ῖν τῶν αἰσχρῶ"
αὐτῷ βουληθείη ποτέ;

K'. Ταῦτα δὴ xol πλείω τούτων προειπὼν, καὶ ἡ £ XX. Que enm dixisset multaque alia simpliciter
ἐπειπὼν ἀνώμαλά τε xal ἀφελῆ καὶ ἀταμίευτον μὲν dicta addidisset acerbitate et ignominia plena abire
ἔχοντα τὴν τραχύτητα, μαχροτέρων δὲ γέμοντα τῶν legatos jussi. Atque multis preterea $01 ΟΡ ni-
λοιδοριῶν, ἀπιέναι τοὺς πρέσδεις διεχελεύσατο. Καὶ — miam acerbitatem silentio przelerraissis, in his quan;
μὲν δὴ τὰ πλείω διὰ τὴν ἄγαν τραχύτητα σιγῇ κρύ- — tum. poleram modica narratione usus sum, largam
Va; ἔγωγε μόνα ταῦτα, καθ᾽ ὅσον ἔμοιγ᾽ ἐξῆν, τοῖς — materiam historicis libris tuis traditurus. Qui tu
πρός σὲ μού γε τούτοις ἐταμιευσάμην ὑπομνήμασι, — quidem, uti melius intelligi possint , velim recipias
μετρίως xal ὥσπερ ὕλης πρόφασιν ταῖς τῶν σῶν οἱ poetica facultate tua atque. libera in scribendo
ἱστοριῶν βίδλοις ἀφοσιούμενος. Σὺ δ᾽ ἀνειλιφὼς τῇ — audacia illustres. liec ita fere dieta cum rex au-
6f Καλλιόπῃ χκοσμήσαις ἂν ἐς τὸ εὐφραδέστερον «0- — disset, nil iracundius huic objecit,sed eamdem animi
θυῤδημονήσας. Τούτων δ΄ ὅμως καὶ τῶν τοιούτων affectionem retinuit. Postea convocatis episcojis de
οὑτωσί πῳς εἰρημένων ἐχείψῳ τἀνδρὶ πυθόμενος ὁ — patriarchica sede illum expulit. Alias enim ac di-
βασιλεῦ; yeDsot μὲν οὐχ ἐξήνεγκεν ὀργίλον οὐδὲν — versas episcopi causas proferebant : alii Messalio-
τῶν ἀπάντων, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ συνήθους ἔμεινεν ἤθους, — rum biresin antea ab eo in judicium vocatum, alii
ἐς δὲ τοὐπιὸν τοὺς ἐπισχόπους ἀθροίσας τοῦ πα- —coutinuas atque inlionestas locutiones atque immo-
τριαρχικοῦ καθεῖλεν αὐτὸν βαθμοῦ. Αἰτίας γὰρ eic- D deratam insolentiz insaniam, alii alia, Melius au-
᾿ενεγχόντων ἑτέρας καὶ διαφόρους τῶν ἐπισχύπων, — (tem regi omnibus controversiis ae sententiis
τῶν μὲν τὴν προχατηγορηθεῖσαν αὐτῷ afp:sw τῶν — visum est, in patriarchicam sedem illum re-
Massa)iasüv, τῶν δὲ τὰς τῆς γγώττης ἀσέμνους — sütui. ᾿
χαὶ διηνεκεῖς αἰσχροῤῥημοσύνας xat τοὺς ἀκαίρους xai μαινομένους θυμοὺς, xai ἄλλων ἄλλας, mpozt-
μοτέρα πασῶν ἐδόχει τῷ βασιλεῖ (f. 11} v.] τῶν ἀφορισμῶν ἡ ἐχφώνησις, ἣν κατὰ τοῦ βουλησομέ-
vou παντὸς ἐκπεφώνηκεν ἐς τὴν πατριαρχικὴν αὐτὸν ἀνακαλεῖσθαι πάλιν ἀξίαν. ᾿

KA'. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον" XXI. llis iia se habentibus, paucis inde die-
ὀλίγαι δ᾽ ἐχεῖθεν παρῆλθον ἡμέραι xal διάδοχο; γί“ — bus preterlapsis, sedem nactus est Philotheus
νεται τοῦ βαθμοῦ Φιλόθεος ὁ Kóxxtvo;, Ex τῆς χατὰ — Coccinus ex lleraelea Perinthi revoca:us. Cantacu- .

Hzigevov Hoa: (ag μετατεθείς, Ἰούς vs μὴν — zenus ob ignominie maculam ex Sophie templo
ὑπὲρ τοῦ νεὼ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφία: ἐλέγχους ἐκείνους — susceptam, 202 tributum Byzantiis imperavit

Digitized by Google
