“-

Yl

NiCEPIIORI GREGOTUE

112

sericordia regis in eos quorum crat gubernator A μαστιγοφόρου: σφοδρῶς ἐφιστῶν, ὡς ἂν τοῖς ἑαντῶν

constitutus tanquam in maris altitudinem demersa
plane evanuerat. Tali modo cum reipublice admi-
wistationi-su meam etjam animarum curam vi
atque arbitrio suo addidisset, ita ut in. delendis et
'€orporibus et animis unam erudelitatis tyrannidem
exerceret, miratus sum cur dissimulanter hzc mihi
flicere non erubesceret, sed ad societatem regni
Romani et ad eurationem et corporum e£ animarum
me vocaret, Naturam veritatis ruiscuit ; etenim quie
factis sustulerat, profitebatur se restituere et ora-
4ione factorum dissimili hominum animos ad unum
se revocare ad justitize similitudinem glor;abatur
quasi dicere vellet : Agedum venias 198 in socie-
ioiem sanguinis quo rumores ab altera parte ob-

αὑτοὶ xal mÀolo:g ἅμα καὶ χερσὶν Ex τῆς πατρί.
γῆς πρὸ; τὴν ἀλλόφυλόυ τε καὶ βάρδαρον αἰχμαλιὺ-
«oue διαπορθμεύλιεν τοὺς ἀδελφοὺς χαὶ φίλους καὶ
διλοφύλους χαὶ συγγενεῖ;, θρηνοῦντες αὐτοὶ θρηνοῦν-
πας αὐτοὺς, γύναιά τε χαὶ παιδάρια οἰχτρὰ πάντας
ἀριθμοὺς ὑπερδαλίνοντο, καὶ περιηγχωνισμένους &.-
ὃρας, καὶ ἡμαγμένα λάφυρα, καὶ ἅμα βοὴν συμμιγῆ
καὶ ὀλοφυρμὸν ἀμύθητον, Φειδὼ δὲ πᾶσα καὶ ἄνθρω -
πίνων σπλάγχων οἰχτιρμοὶ τοῦ ποιμαίνειν σφᾶς xat
διοικεῖν λαχόντος βασιλέως ἐξεῤῥνήκεσαν παντάπα -
σι», εἰς διαποντίου; χαταδύντος συλλ δην πυθμέ -
νας εἰπεῖν, Οὕτω δὲ. μετὰ τῆς ἑαυτοῦ xal τὴν ἐμὴν
ἁρπάξων καὶ ὑποτάττων διοίκησιν τῶν ψυχῶν, καὶ
μίαν ποιῶν ὠμότητος τυραννίδα, ψυχῶν ὁμοῦ x ἃ

amutescuut. Quae proterea addidit, quod sub zqui- Ὁ σωμάτων ἀπώλειαν, θαυμάζειν μοι ἔπεισι πῶς εἐρι"»-

iatis specie loquebatur, etsi volueris, haud facile
tameu intelliges. Nau quod quecunque loquitur
contraria facit, in eo naturz interitus est et maxi-
mum omnium malorum. Quid civibus possit m^jo-
rem afferre calamitatem quaiw rex dolosus et belli-
cosus? Sin vero is qni regual commovetur/at ad-
versus rempublicaui agat, cujus gubernacula susce-
perit ad salutem civium, profecto ex eo majora
quam bello intestino mala nascuntur. 4

γενόμενος πρός με ταῦτ᾽ οὐχ ἐρυθριᾷν ἀλλ᾽ εἰς ἄρμο-
νίαν δῆθεν παραχαλεῖ ue 'Ρωμαϊχῆς πολιτείας xo
ἅμα σωματιχῆῇς τε xal ψυχικῆς χαταστάσεως, xat
συγχέει τῆς ἀληθείας τὴν φύσιν, χαὶ ἃ χαταλύει
τοῖς ἔργοις ταῦτα γλώττῃ μεγαληῤῥη μονεῖ διομθοῦ -
σθαι, xoi μαχομένην ἔχων τῇ χειρὶ τὴν γλῶτταν
αὑτὸς ἑτέρους ἁρμόττειν καὶ μεθαρμόττειν βρενθύε-
ται πρὺς, δικαιοσύνης ὁμόνοιαν, Καὶ λέγειν βουλόμε--
νος, € Ἐλθὲ, μεθ᾽ ἡμῶν χοινώνησον αἵματος, » ὁ δ᾽

ἐπὶ θάτερα μετασχηματίξει τοὺς φθόγγους, λεληθέναι προσποιούμενος ὡς τὸ γλώττῃ μὲν τὰ δέοντα
φθέγγεσθαι πάνυ τι ῥάδιον καὶ τοῦ βουλομένου παντὸς, τὸ δὲ πάντων ὧν λέγει δρᾷν τάναντία, τοῦτο δὲ
φύσεως ὄλισθος καὶ xaxov ἁπάντων τὸ μέγιστον. Τί δ᾽ àv ὑπηχόοις εἴη καχοδαιμονέστερον ἀπάντων ἕτε-

. pov ἣ δεσπότην ἔχειν ἐπίδουλον xal πολέμιον; Ὅταν δὲ xoi τἀναντία χαθάπαξ ὁ βασιλεύων ἐπείγηται

δρᾷν τοῦ τὴν πνευματιχὴν ἀνειλημμένου συνδιοικεῖν ἐπιτροπὴν εἰς τὸ τῶν ὑπηκήύων λυσιτελὲς, τότε δὲ
xai μάλα τι σφόδρα περιφανῶς αὐτὸς αὐτόθεν χαθίσταται χείρων παντὸς ἐμφυλίου πολέμον «vol; πράγ.

μασι.

XIX. Quid opus est plura persequi qux omnibus C

nota sunt? tempus euim non suffl.eret si omnia

ejusmodi facia vellem narrare. Unum tamen non.

possum quin proferam. Magni illius clarique Sophiz
templi esa pars ea qu:e ad orientem spectat ante
decem annos restaurata est brevi postquain eollapsa
est, ul omnes scitis, ab Anna regina cum lilio tum
regnante, scilicel altissima illa con!ignatio per te-
etum porticus delapsa magnam difficullatem pra-
bebat. Breve illud bemispharii tecti tegumentum
guod utraque parte supra contignatiouem erat reli-
€ium poterat lignis appositis per vinculum brevi
«oagmentari, 199. intercessit autem reginz pote-
stati vir illi animo mirum in modum mutato. Ünde
faetgum est ut sacrum zedilicium íllud plane negli-

.geretur et omnibus spectatorfbus lacrymas ezpri- Ὁ

meret non. solum Romanorum, sed etiam peregri-
orum bominum. Cujus praeclari spectaculi fama.
«um esset usque ad terrarum fines pervulgata ,
factum est ut ira incenderetur Russia imperator.
liec terra unagna est et incolis frequens, inter hy-
perboreos sita. imontes illos, unde Tanais magnus
iile fluvius oritur οἱ quotquot in lacum Mootidem
ei mare Caspium minores inajoresque amnes de-
currunt, Dextera a parte si quis a septemtrionibus
3d nos venit qua Zephyrus cadit ei ad vicinum
Üceanum per Scytharum | hyperborcorum — lerram

I8*, [f. 110 v.] Καὶ τί δεῖ τὰ πλείω xa* πᾶσι δῆλα
διεξιέναι; ἐπιλείψει γὰρ ὁ χρόνος με διηγούμενον,
εἰ πάντα δὴ τὰ παραπλήσια λέγειν ἐθέλοιμι. Ὅμως
"Ev τι τῶν βραχυτέρων εἰπὼν ἀπαλλάξομαι. Τοῦ γὰρ
μεγίστου xai μάλα περιδοήτου τῆς τοῦ 8:00 σηφίας
ved) τὸ πρὸς ἕω ζημιωθέντος μέρος mob δέχα ἐνιαυ-
τῶν, ἀνεγήγερται πάλιν εὔθὺς μετὰ τὴν πτῶσιν,
ὡς ἅπαντες ἴστε, πρὸς “Αὐγης 15; βασιλίδος μετὰ
τοὺ vio) τηνικαῦτα βασιλευούφης, fj πᾶσαν προῖσχο-
μένη δυσχέρειαν μετὰ τῆς τοῦ βήματος ὁροφῆς, ἡ
πεσοῦσα οὐρανία ἐχείνη χκὶ μενίστη ἁψίς, Τὸ δ᾽
ἑχατέρωθεν ὑπὲρ τὴν ἁψῖδα λειπόμενον τοῦ ἡ ἰσφαι-
ρίδυ τῆς ὀροφῆς βραχύτατον λεῖμμα ἔμελλε μὲν καὶ
αὐτὸ βραχύτατον ὃν κατὰ σειρὰν, τῆς ὕλης ἐμπα-
ρασχεύου χειμένης, ἐν βραχεῖ συντελεῖσθαι, χεχώ-
λυχε δ᾽ οὑτοσὶ, τὸ βασίλειον χράτος ἐχείνης ὅπως
ποτ᾽ εἰς ἑαυτὸν μεταστήσας ἐξαίφνης ἅμα καὶ ànpos-
δόχητα " καὶ μεμένηχεν ὃ θεῖος οὗτος οἶχος ἐχεῖθεν
ἀμελούμενος τὸ παράπαν, κἀκ τῶν ἐρώντων ἁ πάν-
τῶν συχνὰ προκαλούμενος δάχρυα, μὴ μόνον Ῥω-
μαίω., ἀλλὰ καὶ πάντων σχεδὸν ἐθνιχῶν xul ἀλλο-
φύλων ἀνθρώπων. Τῆς δὲ φήμης τοῦ παγχοσμίον
τοῦδε θεάματος εἰς τὰ τῆς οἰκουμένης διαδαινούσης
πέρατα, ξήλου πλησθῆναι συμθαίνει θείου τὸν ἀρχη-
γὸν τῆς Ῥωσσία;. Χώρα δ᾽ αὕτη μεγάλη καὶ πολυάν-
θρωπο;, μεταξὺ τῶν ὑπερόορείων ἐχείνων κειμένη
ὁρῶν, ἀφ᾽ ὧν Τάναϊ; τε ῥήγνυται ποταμῶν ὁ μέγυ-

Digitized by Google
