üi NICEPHORI GHREGOR.E

93

c€»nversus ad nostros illos viros, qui vestigiis A λέψομαι φρούριον, ῥᾷον ἢ κατὰ πᾶσαν ὑμῶν προσ-

waagni virtutis οἱ auster vilae per multos annos
acte senectutis verecundiam valde ornabaut : «Tam
icunds, inquit, mihi sunt vestra: exsecrationes,
«nanium odi vestras preces : tantopere. autem
borreo Palam: exsecrationes, quantum colo ejus
preces.» Tum latroeivia illa ex tempore exsecu-
tus, quorum enarratio longum requirit tempus, ad
bellum eum Latinis gerendum profectus est grandi
sane supercilio et, ut ita dicam, supra nubes elato,
quod talibus itineris adiumentis sese armassel.
Quamvis autem tum tonitruum coelestium vindieta
quiescere constitueret, Creatore benigni sud irae
cundia viam sternente, attamen insequens tempus
noctu et. interdiu palam eum rebus ipsis arguere

ouniumque aures celebri quodam clamore implere B

atque impios de 308 Deo et civinis dogmatis
sensus jam diu in corde viri reconditos fastum-
que, illius dementiz parentem, patefacere non cese
gavit.

πάσας αὐτόχρημα πανηγυριχῆς βοῆς ἐμπιπλῶν
τἀνδρὸς ἐντεθησαυρισμένας δυτσεθεῖς περὶ Θεοῦ
vola; ἐκείνη; γεννήτορας τύτους.

XIX. Etiam hoc addam, quod item ad hominis
tonsilium reprzsentandum pertinet, Est vero unum
e mulis, que €i parcentes pratermisimus, Irene
euim imperatrix ejusque uxor multas mihi admo-
vit adhertationes, ut ex ejus persona gratiarum
aclionem castissimw Matri Dei ederem, quippe
quod imperatorius iutroitus Byzantium periculosi-
que ac longi erroris finis meworia unius ex festis
in ilius honorem celebratis faetus esset, Auxilium
vero nisi ab ea non allatum esse non potuit non
in confesso esse. Hujusmodi orationem eum ego
€iudiosius  composuissem, voluntati imperatricis
obsecutus, imperator eam conspicatus pro amore
«oncepit odium, quod nimirum non ad suam pru-
dentiam atque bellicam peritiam victoria tota re-
lata esset, sed ad. Matrem Dei, quasi corpus mor-
iuum ligueo cuidam feretro impositum  importas-
set. Lace re equidem pereulsus ei nialigoitatem io
Ane. opprobravi ; imperatrix aulem Irene et. verbis
asyerioribus et deinde rebus ostendit, quant» ne-
quitie ipsa maritum argueret. Quanquam eun
inagno studio Deiparz splendidum atque suptuo-
sum festum 109 redeunte per singulos aunos illo
«ie celebrare coustituerat, abstinuit tamen in futu-
rum atque tacuit, marito haud sane bonam fortu-
nam ominata, conjiciens fore ut nec ei nec filiis
felix occidentis vite cursus contingeret. lae igi-
tur de causa consilium impcratricis atque voluntas
finc exsuncta est, illudque festum, ut. ita dicam,
infestum reditum, prius quam adolesceret, ipsis
videlieet ralicibus exeisum et. prefunla oblivione
una euin aclione ilia gratiarum obrutum.

XX. Possum multa his similia enarrare ; sed si-
liio e» m li pratereunda esse judica respectu

boxias, » Ἕπειτα χατεσπκουδασμένην τινὰ xal σχέ-
διον δι΄ ἐκεῖνον δῆθεν τὴν ἡμετέραν ποιεῖσθαι θέλων
ἀπαλλαγὴν, στραφεὶς πρὸς τοὺς ἡλῶν ἀόχητιχοὺς
ἐχείνους ἄνδρας, οἵ τοῖς τῆς: μαχρᾶς ἀρετῆς: xai
πολυετοῦ; ἀσχέσεως ἴχνεσι τὸ αἰδέσιμον λίαν ἐκό-
σμουν «Tn; πολιᾶς, ἔφασκε τοιαδί " « Τοτοῦτο βέλ-
πίον αἰροῦλλι, φησὶ, τὰς ὑμῶν ἀρὰ, ὅσον μισῶ
τὸς εὐχάς " τοσοῦτο δ᾽ αὖ ἀπαναίνομαι τὰς Παλα-
μικὰς ἀρὰς, ὅσον ἀσπάζομαι τὰς εὐχάς. » Ἕπειτ᾽
ἐχεῖνα τὰ λῃστριχὰ πεπραχὼ; ἐξ αὐτοσγεδίου, ἃ
μοαχρᾶς τινος δεῖται σχολὴῇς ἀφηγεῖσθαι, πρὸς τὸν
Δατινιχὸν ἐξήει πόλεμον, μαχράν τινα σφόδρα xax
ὡς εἰπεῖν ὑπερνέφελον ἐπαγόμενος τὴν ὀφρὺν, ὅτι
«οιούτοις ἔφοδίοις καθώπλισεν ἑαυτόν. Εἰ δὲ χαὶ τὰ
τῶν αἰθερίων κερχυνῶν ἀμυντήρια τηνικαῦτα
[C 1391 a] καθεύδειν προΐύρηνται, τρίδον τῇ ὀργῇ
φιλανθρώπως ὀὁδοποιοῦντος τοῦ χτίσαντος, ἀλλ᾽ ὁ
ἐφεξῆς ἐκεῖθεν οὐκ ἔληγε χρόνος νύχτωρ xal μεθ᾽
ἡμέραν ἀεὶ διὰ τῶν ἔργων ἐλέγχων περιφανῶς, καὶ
ἀχοὶς, χαὶ ἐξαγγέλλων τὰς ἐκ πολλοῦ τῇ χαρδίᾳ

xai τῶν θείων δογμάτων ἐννοίας καὶ τοὺς τῆς ἀπο-

JO'. “Ἔτι χαὶ τοῦτο προσθήσω τοῖς εἰρη μένοις,
ἀχόλουθον εἰς παράστασιν τῆς γνώμης ὑπάρχον καὶ
ποῦτο τἀνδρός, Ἔστι δὲ τῶν πολλῶν ἕν ἃ φειδοῖ
παρήχαμεν αὐτοῦ. Elpfvr γὰρ ἧ βασιλὶς xat σύζυ-
ὙὯος αὐτοῦ πολλὰς ἐπήνεγγεν ἐμοὶ παραχλήσεις,
εὐχαριστήριον ὡς ἐξ αὐτῆς ἔχϑεῖναι λόγον τῇ πανά-

C re Μητρὶ τοῦ Θεοῦ, ἅτε τὴν σφῶν βασιλιχὴν ἐς

Βυζάντιον εἴσοδον xal λῆξιν τὴς ἐπικινδύνου καὶ
μακρᾶς ἐκείνης πλάνης ἐν μνήμῃ μιᾷ τῶν αὐτῆς
ἑορτῶν γενομένην, χαὶ οὐχ ἄλλοθεν εἶναι ὁμολογεῖν
παχυτηνὶ τὴν ἐπιχουρίαν πλὴν αὐτῆς, Φιλοτιμότερον
τοίννν ἐμοῦ τὸν τοιοῦτον ἐχδεδωχότος λόγον διὰ τὴν
«ἧς βασιλίδος ἔφεσιν, αὐτὸς θεασάμενος ἀντὶ τοῦ
ἀναπῆσαι μεμίσηχε μάλα «t μᾶλλον, ὅτι μὴ τῇ
αὐτοῦ συνέσει καὶ στρατηγίᾳ τοῦ τροπαίου τὸ πᾶν
ἀνῆπτεν, ἀλλὰ τῇ μητρὶ τοῦ Θεοῦ, ὥσπερ ἂν εἰ
νεχρὸν ὑπάρχοντα χεχόμιχξ, φησὶν, αὐτὸν ἐκείνη
μετὰ ξυλίνον τινὸς κραδδάτου. Πρὸς ταῦτ᾽ ἐγὼ μὲν
ἐξεπεπλήγμην, xal τὴν αὐτοῦ κατ᾽ ἐμαυτὸν χαχοὴ-
θείαν ἐμεμψάμην᾽' ἡ δὲ βασιλὶς Εἰρήνη λόγοις μὲν
ἀχληροτέροις τοῖς πρὸς αὐτὸν, ἔργοις δὲ τοῖς ἐφε-

D ξῆ; ἔφηνεν ὅσον τῇ; εὐηθεία: καὶ αὐτὴ τοῦ συζύγου

κατέγνω. Διὰ γὰρ μεγάλης ἔχοντα σπουδῆς }αμ-
πρὰν τῇ Θεοτόχῳ xai πολυτελῇ πανήγυριν ἑορτά;
ζειν κατὰ περίοδον τῆς ἡμέρας ἐτήσιον, ἀπέσχετο
τοῦ λοιποῦ xal σεσίγηχεν, οὐ καλὰ μαντενομένη
περὶ τἀνδρὸς, οὐδ' ἑστέρας ἀπαντήσειν στοχαζομέ-
νη τὸν δρόμον τοῦ βίου χρηστὸν αὐτῷ καὶ παισί.
Καὶ μὲν δὴ τοῦτ᾽ ἣν ὃ τὴν τε πρόθεσιν καὶ προ-
θυμίαν ἔσθεσε τῆς βασιλίδο; τότε, καὶ τὴν ἑορτὴν
ἐχείνην πέπραχεν ἀνέορτον πρὶν εἰς ἡλιχίαν ἐληλυ-
θέναι, ῥίζαις αὐταῖς ἐχτεμὸν, xal λήθης πυθμέσι
μετὰ τοῦ πανηγυρίξοντος ἐχεένον χκαταχῶσαν λό-
γου.

κ΄. Ἐμοὶ δὲ πλεῖστα διεξιέναι ἔχοντι παραπλὴ-
2:2, σιγῇ δ᾽ οὖν παρεληλυθέναι κέχριται δεῖν, al-

Digitized by Google
