115

.

NICEPIORI CREGOR.É

D

110

seeundum cujusque rei domestic: et nobilitatis A ὁ Κανταχουξηνὸς αἰσχυνθεὶς ἔρανον πρὸς τῶν Bu-

ralionem, Tta tribus mensibus reliquum templi
tectum restauratuum est.

L4

XXII Quanam autem, Agathangele, ob cala-
mitatis magnitudinem, veritus ne homines legerent
et audirent, in oratione tua omisisti. Neque enim
majora, ut mihi videtur, quam que a te dicla sunt,
neque insolentiora possunt dici. Tamen parsimo-
nia quadam orationis unum vel duo eorum qux
levia sunt velim mihi enarres, ne longo silentio
animum in suspicionem ifiducas ueque longiore
oratione aures audientis obtundas. N

XXIIL. Primum igitur, divine vir, audias me nar-
rantem de Barbaris illis qui, quandocunque volunt,
cum summa hilaritate progrediuntur in regias, ut
mysteriis superstitionis impia prasint, et dissolu-
tam inconditamque vitam agunt indelgendo ventri
el vinolentiz et quidquid cupiditate excitari solet,
Hi igitur eum in templo quod in :dibus' regiis
est sacra mysteria facturi sint, in atriis nuda
cum sahatione incondita carmina el hymnos
Mabometi canunt. Quibus 403 rebus magis ad
sese quam ad Evangelia audienda irahunt aut
omnes aut nonnullos eorum qui ibi congregati
sunt. Eodem) modo ad regiam mensam plerumque
eymbala adhibere et Judicra instrumenta et carmina
impia solent.

ζαντίων χελεύει συμφορνθῆννι κατ᾽ ἀξίαν ἑχάστων
τῶν τε μάλα πλουσίων xal μὴ, καὶ τῶν μᾶλλον ἐνδόξων
καὶ μὴ, καὶ οὕτως ἐν τρισὶ prot καὶ τὸ τῆς ὀροφῆς
τοῦ νεὼ λειπόμενον ἐχτετέλεσται. .

KB. Τίνα δ' ἦν, ὦ καλὲ ᾿Αγαθάγγελε, ταῦθ᾽ ἃ
διὰ καχίας μέγεθος, φειδοῖ τῶν ἀνδρῶν ἐχεένων,
τῶν τε λεγόντων φημὶ καὶ τῶν ἀχονόντων, σιωπώσῃ
παρέπεμψας γλώττῃ ; μηδὲ γὰρ εἶναι δοχεῖ μοι τῶν
μήπω γέ σοι λεχθέντιον τὰ λεχθέντα μήτε μείζω
μὴτε μὴν ἀτοπώτερα. Ὅμως ἐκλογὴν ποιησάμενος
σύ γε κἀχεῖθεν μετρίαν, ἕν ἢ δύο τῶν χουφοτέρων
ἀπαγγεῖλαέ μοι προθυμήθητι, ὡς μὴ ἀποχναίειν
μήτε μαχρᾷ σιγῇ τὰς ἡμῶν ὑπονοίας μήτε paxpo-

Β τέροις λόγοις τὰς ἡμῶν ἀχοάς,

ΚΙ’. Καὶ μὲν δὴ πρωτον ἔστω σοι, θεία μοι χε-
qal, πρὸς ἀκρόασιν τὸ περὶ τῶν βαρδάρων ἐκεί-
νων, οἵ διηνεχῶς καὶ ὅτε βούλοιντο μετὰ πολλῆς
χωμάζουσι τῆς ῥᾳστώνης εἰς τὰ βασίλεια, μυστα-
γωγοὶ καὶ πρόεδροι τῆς ἀσεβοῦς θρησχείας ὄντες,
xal βίον μὲν, ὡς φασὶν, ἄσχευόν τε καὶ ἄξζυγα βό-
ἄχοντες, γαστοὶ δὲ πάντων μάλιστα δουλεύοντες χαὶ
ἀκρατοποσίας ἡττώμενοι, καὶ ὅσα τὸ τῆς ἐπιθυμίας
ἀκόλαστον ἀναφλέγει. Οὗτοι τοίνυν μελλούσης tf;
ἱερᾶς τελεῖσθαι μυσταγωγίας ἐν τῷ τῶν βασιλείων
ἐχτὸς ἱερῷ τεμένει, χοροὺς ἰστῶντες ἐκεῖνοι πσρὰ
τὰς βαδιλείους αὐλὰς ἀντάδουσίέ τε τὴν γυμνιχὴν
ἀχείνην ὀρχούμενοι ὄρχησιν, καὶ ἀσήμοις κλαγγαῖς
τὰς τοῦ Μωάμεθ ἀναδοῶσιν ᾧδὰς χαὶ τοὺς ὕμνους,

Ὁ δι' ὧν καὶ ἀνθέλχουσιν πρὸς τὴν ἑαυτῶν μᾶλλον ἀ-

χρόασιν ἢ τὴν τῶν θείων Εδαγγελίων ποτὲ μὲν πάντας ἀπλῶς, ποτὲ δ' ἐνίους τῶν ἠθροισμένων ἐχεῖ.
Τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ περὶ τὴν βασίλειον τράπεζαν δρῶσιν ὡς τὰ πολλὰ μετά γε [f. 112 r.] δὴ “κυμδάλων xoi
θυμελιχῶν ὀργάνων xai ἀσμάτων, ὁπόσα τοῖς ἀσεβέσιν εἴθισται.

XXIV. Hoc unum ἃ me obiter dictum sit, Reli-
quum est ob serumnas ac labores barbarorum co-
piss ex Bithynia in Europam proficisci noluisse,
nec Cantacuzeno regi cum ad se vocaret se appli-
catwas. Qua re ille coactus, turmas mercede
conductas eum mulieribus et liberis in Europam
iransportavit, quz ei vise sunt esse munimento et

. terriculo Palzeologo genero tanquam Gorgonis facies.
Triballos Mysosque in nonnullas Chersonesi urbes
transportavit, si forte ex iis essent qui socii sui
in bello esse velient ut Romanos illos miseros in
"servitute retinerent mandato regis ac voluntate
adjuti. Unde tanquam ex munitissimo receptaculo
egressi proximam Thracie partem vastabant sub-

jiciebantque, Jam vero Hyreani fllius qui per D

Mellespontum profectus erat. tanquam in coloniam
et patriam terram habitare ibi cum Barbaris qui
paulo ante huc venerant se posse putabat. Quz
vero sequuntur ut prudenti cuique admodum co-
nita, si. volueris, tacebu. 994 Nam ut certis
rationibus conjicias ea. quz silentio praetermissa
sunt qualia sint facile te assecuturum puto, si quie
dicta sunt probe audieris, eisi asperrima sunt for-
sian qux Callistus in Cantacuzenum invectus
acerbissime evomuit,

ΚΔ΄. "Ev μὲν δὴ τοῦτο σχιωδῶς εἰρήσθω μοι"
δεύτερον δ᾽ ὅτι καὶ διὰ τὸ πολύμοχθόν τε χαὶ πολυ-
ἀτχολον τὰ τῶν βαρθάρων στρατόπεδα διαπεραιοῦ-
σθαι σιχνότερον πρὸς Εὐρώπην ἐκ Βιθυνίας ἀπῆγο-
ρεύκασιν ἤδη, καὶ οὐκέτι καλοῦντι τῷ βασιλεῖ K xv-
ταχηυτζηνῷ προσέχειν ἔφασαν αὖθις τὸν νοῦν " ὅθεν
ἀναγχασθέντα τοῦτον λογάδας ἐχεῖθεν μισθώσασθαί
τε καὶ ἅμα γυναιξί τε χαὶ τέκνοις εἰς Εὐρώπην με-
πενεγχεῖν, ὁπόσους ἀποχρήσειν ἔδοξεν εἰς ἐπιτεί-
χισμα xa φόθητρον ἀντὶ Γοργόνος ἄλλης τοῦ γαμ-
ὀροῦ Παλαιολόγου, καὶ εἴ τις ἐχείνῳ βούλοιτο σνῳω-
μαχεῖν ἐκ Τριθαλλῶν καὶ Μυσῶν. Καὶ αὐτοὺς τῶν
ἐν Χεῤῥονήσῳ πόλεων ἐνοιχίζει τισὶν, ὡς καὶ δού-
λοις διηνεχέσιν ἤδη χεχρῆσθαι παντάπασι τοὶς Exet
ταλαιπώροις Ῥωμαίοις, τῆς ἐφέσεως συνειληφότας
ἐπίχουρον ἤδη καὶ τὸ τοῦ βασιλέως ἐνδόσιμον, ἀφ᾽
ὦ" ὡς ἐξ ὀρμητηρίον λοιπὴν ἀσφαλοῦς ἐξιόντες καὶ
τὴν ἑξῆς ἀεὶ ληΐζονταί τε xat ὑποποιοῦνται Θράκην.
Ἤδη δὲ xai ὁ τοῦ" Ὑρκανοῦ παῖς ὡς εἰς ἰδίαν ἁ-
ποιχίαν καὶ πατρίαν γὴν διαδὰς τὸν ᾿Ελλήσποντον,
συνοικεῖν ἐχεῖ τοῖς ὀλίγῳ πρότερον ἐληλυθόσεν
ἔχρινε δεῖν ἐχείνοις βαρθάροις. Τὰ δ᾽ ἑξῆς ὡς ἥχιστ᾽
ἄδηλα τῶν συνετῶν οὐδέσιν, εἰ βούλοιο σὺ, σιωπή-
' σομαι" ἀποχρῆναι γὰρ οἶμαι καὶ τὴν τῶν σιωπω-

μένων συμθάλλειν ἐντεῦθεν ποιότητα λογικωτέρεις

Digitized by Google
