69 NICEP:IIOR! GRECOR.E

Hu

rat, quippe cum 1168 animus humanus ingenitas A ῥᾳδίαν τῆς κακίας ἡ χτῆσις ἔχει τὴν πάροδον xz

quasdam atque insitià habeot pestes, quae in cou-
junctione ejus cum carne quasi dormiunt. Quare
ego ales narrationes , quanquam ejusmodi per-
multas referre possum, silentio prxterii, Agedum
ad publicas res reversus, ubi superioris vestigium
narrationis reliquisti, inde continenter ordinis me-
mor nobis res exponas lubentissime tbi audien-
liam praebentibus.

οἷον χατὰ πρανοῦ; φερομένην, ἅτε amsppatuxi:
τινας καὶ οἰχογενεῖς χίρας ἐχηύτης τῆ: ἀνθρωπτπί-
vac ἐχείνης ψυχῆς ἐν τῇ πρὸς [f. 125 a] τὴν σάρχα
χοινωνΐᾳ ταύτης οἱονεὶ χοιμωμένας, Διὰ γὰρ τοῦτ᾽
χἀγὼ τῶν τοιούτων ἀποσχόμενος ἀφηγήσεων, xal
μάλα τι πλείστας ἔχων διεξιέναι, σιγῇ παρέσχον
τὴν γλῶτταν, Φέρε τοίνυν τῶν δημοσίων πραγμά-
πων ἐχόμενως, ὅπου τὸ πρότερον ἴχνος τοῦ λότου

σὺ καταλέλοιπας, λέγε κατὰ τὸ συνεγὲς ἡ "ἶν, ἀνα "ἰμνησχόμενος τῶν εἰρμῶν ἐκείνης τῆς ἀφηγήσεω;,
μάλα σοι πρόθυμον ὑπέχειν β-ιδονλημένοις τὴν ἀχοήν,

XXVI. Bene. dixisti, eharissimum | mihi caput,
veniam mihi dare neque me vituperare debes ; nam
non ut calumniarer, sed illul quoque pulcherri-
tuum historie adjumentum esse arbitratus, haze
tibi enarrabam recentiora , que tu. nullo pacto
aliunde audire potueris. Memini autem te sape
Uicere, ut in harinonia variarum rerum conjunctio
atque iuter se discordantium concordia esset, et ut
simili ratione in :zedificiis lapidum, lisnorum, luti,
calcis, alisrum ejusmodi rerum multiformis con-
glutinatio ad opus afferretur, sic eüam  historise
talibus opus esse. Unam enim quamdam utilitatem
ad legeutes ex ambobus redundare, ut. bona imi-
tarentur ob cupiditatem. laudationum, mala cave-
rent ob odium ignominiarum.

XX Vll. Sed jam nohís est redeundum a4 Ilyrca-
num, Bithynorum barbarorum 117 principem;
in eo enim nostre narrationis ordo substitit. Qui
cum cognovisset, quid legati passi essent, haud-
quaquam ultionem minis lantum contentam esse
de!ere arbitratus. non solum satrape ritu minas
sdmodum insolentes jactavit, verum etiam facta
adjecit immaniora et insolentiora. Filio enim ma-
ximo natu imperavit, ut Hellesponto trajecto ad
lacos. Roqmanos in. Thracia sitos app:lleret ; ipse
autem ex superioribus Bithynie urbibus magno
cum exercitu in plana loca Chalcedenie descendit
seeundum oram, ubi tum etiam classis Genuen-
sium cunstitula erat e causis supra expositis. Inde
veluti ex solio tyrannico legatos cum opibus repo-
Scit minasque addit prioribus multo vehementio-
res, Se nimirum protinus δὰ uriem Byzantiorum
trajecturum esse, nisi omnia magno cumulo aucta
reddantur. Quanquam vero legatos , qui quidem
adhue in. vivis essent atque res, quae ab iis, qui
eas inter se diviserant, requisi&e culligi. possent,
recepit. barbarus , vehementissime tamen ac su-
perbissime, quz deerant, usque repetebat et, quo
plus accepit, eo. plus poscebat, mendaciis additis
alque. pratextis. Ad. extremum filium secundum
cum altero. 1138 exercitu. Ponti fauces transve-
ctum cum fraiwe in Tliracia sese conjungere jussit,
ut in unum locum coactis copiis obvia quxque va-
slarent et. incursione Mysorum quoque terram in-
festarent. Jussa illi quam celerrime exsecuti pau-
cis diebus recessere , innumerabili non solum e

Mysis, sed maxime e Romanis vel potius, si verum

KG'. Εὖ uiv λέγεις, ὦ orn μος κεφαλῇ, συγγι-
wait) δ᾽ οὖν σε δεῖ, xaX μὴ πάνν μοι μέμφεσθαι.
Οὐ γὰρ βουλόμενος λοιδηρεῖν, ἀλλ᾽ ἱστορίας εἶναι
χαὶ ταυτὶ συμμαχίαν ἡγούμενος τὴν βελτίστην, ἐγὼν
διξεξήειν cov μήπω πυθέσθαι μηδ᾽ ὀθενοῦν ἐσχηχότι
χκαινότερα ὄντα. Μέμνημαιν γάρ cov πολλάχις εἰ-
πόντος ὅτι χαθάπερ ἐν ἁρμονίᾳ πολυμιγέων ἕνωσε;
γίνεται χαὶ δίχα φρονεόντων συμφρύνησις, χοὶ
ὥσπερ ὁμοίως ἐν ταῖς οἰκοδοιλίχες λίθοι τε καὶ ξύτα
χαὶ πηλὸς καὶ χάληξ xal τοιαύτη τις ἄλλη πολνει-
δὲς τις συμφόρησις ἔχει πρὸς τοὔργον, οὕτω xàv-
ταῦθα τῇ ἱστορίᾳ πάντων δεῖν τῶν τοιούτων" μίαν
γάρ τινα τοῖς μετιοῦσι γίνεσθαι τὴν ὠφέλειαν ἐξ
ἀμφοῖν, τὰ μὲν ἀγαθὰ μιμουμένοις διὰ τὸν πόθον
τῶν ὕμνων, τὰ δὲ χείρω φυλαττομένοις διὰ τὴν
πρὸς τὰς λοιδορίας ἀπέχθειαν.

ΚΖ', ᾿Αλλὰ μετιτέον ἡμῖν ἔστι λοιπὸν ἐς Ὑρκα-
νὸν τὸν τῶν Βιθυνῶν ἡγεμόνα βαρδάρων" ἔχεῖ γὰρ

C plv ὁ τῆ; ἀφηγήσεως ἐχείνης εἰρμὸς καταλέ-

λειπται. Τὰ γὰρ κατὰ τῶν πρέσθεων ξυμπεπτω-
κότα αὐτοῦ πυθομένῳ ἐχείνῳ foot! ánoyptivat
ἔδοξε μέχρι τῆς ἀπειλῆς ἐστήξειν τὰ τῆς ἀμύνης,
ἀλγὰ σατραπικὰς μὲν προΐπεμπε τὰς ἀπειλὰς xai
μάλα ἀτόπους, βαρόαριχώτερα δὲ xol μάλα ἀτοτώ-
τερὰ ταῖς ἀπειλαῖς προσετίθει τὰ πράγματα, Καὶ
piv δὴ τῶν μὲν νἱέων προστεταχὼς τὸν πρῶτον δι᾿
᾿Ελλησπόντου χατὰ τῶν ἐπὶ Θράκης Ῥωμαϊχῶν
περαιοῦσθαι χωρίων, αὐτὸς ἐκ τῶν ὑψηλοτέρων τῇς
Βιθυνίας πόλεων κατήει, πολλὴν ἐπαγόμενος Mq-
χὴν ἐπὶ τὰ τῆς Χαλχηδονίας ἐππήλατα γῆς, παρὰ
τὸν αἰγιαλὸν ὅπη τηνιχαῦτα καὶ τὸν Γεννουϊτικὸν
συνέθαινεν ἴστασθαι στόλον δι᾽ οὖς ἔφθημεν τρόπους
εἰπόντες. Κἀχεῖθεν ὡς ἀπὸ δίφρου δεσποτιχοῦ τούς

D. πρέσδεις μετὰ τῶν χρημάτων ἀπήτει, xal ἀπει-

λὰς τῶν προτέρων μείζους πολλῷ προσετίθει, αὖ-
τίχα μάλα χατὰ τῇς Βυζαντίων πόλεως διαπεραιοῦ-
σθαι ὑπισ νούμενος, εἰ μὴ λάδοι μετὰ πάνυ μαχργῦ
τοῦ ὑπερθάλλοντος ἅπαντα. Τοὺς μὲν δὴ οὖν ζῶντα;
τῶν πρέσδεων, xol ὅσα τῶν χρημάτων» ἀνερευνώ-
μενα ξυνελέγετο πρὸς τῶν διανειμαμένων.... ὁ βάρ-
6apo; ἀεὶ τὰ λείποντα σφοδρῶς τε χαὶ λέλν ὑπερη-
φανῶς [{. 195 δ] ἐνέχειτο ἀπαιτῶν, καὶ és λαμδα-
νων ἀεὶ ζητῶν ἦν, τὰ ψευδῆ προστιθεὶς xal xpc-
φασιζόμενος, Τέλος 0b στρατιὰν ἑτέραν τῶν νἱέων
5b» δεύτερον εἰληφότα διαπεραιοῦσθαι προσέταττε
τὸν τοῦ Πόντου αὐχένα ὃ ἃ Γεννουϊτιχῶν νεῶν, χαὶ
ξυμμίξαι κατὰ Θράχην τἀδελφῷ, ὡς ὁμοῦ γενομέ.

γῶν τῶν στρατευμάτων ἀμφοῖν τά τε πρὸ ποῖον

Digitized by Google
