149

BYZANTINJ/E HHSTORLE LiB. XXVIT.

151

᾿Αγαθαγγέλῳ δρόμος ἐνταῦθα ἐπεραίνετο᾽ χαὶ τὸ A narratio ad finem pervenerat, Eoque tempore as a:

ϑέρας ἔληγε τηνικαῦτα xoà ἐτελεύτα,

ΚΕ΄. Ἐγὼ δὲ ὑπολαδὼν, ε« Ὦ καλὲ ᾿Αγαθάγγελε,»
ἔφην, «ὥρα oov ἀπιέναι ἤδη πρὶν τὴν ἐπιοῦσαν
ἡλίου φλόγ' ἀνασχεῖν" προὔργου. γὰρ τοῖς ἐμοῖς
εἶναι διώκταις συμβαίνει διὰ τεττάρων ἣ τριῶν γε
ἴσως ἡμερῶν τὸν ἐμὸν τουτονὶ περιτρέχουσιν υἶχον
ῥινηλατούντων δίκην ἀχροᾶσθαι κυνῶν, καὶ δέος μὴ
αὲπθομένων φωνῆς τινος ἔνδοθεν ἴχνους τὴν αὐτὴν
ἡμῖν ἁλῷς θανάτου δέκην ὄφλων xal αὐτός, "Amt
τοένυν, τὰ δ᾽ ἡμέτερα ὅποι κελεύοι Θεὸς ἴτω" πάντα
Υἱρ τῆς ἐκείνου χειρὸς καὶ προνοίας ἐξῆπται. Οἶσθα
δ᾽ ὡς ἐγγύς που xat μόνον οὐ πρὸ θυρῶν καὶ ἡ τοὐ-
πιόντος ἔτους ἀρχὴ, ἐν fj καὶ χρεὼν εἰδέναι σε
εἰθισμένον τοῖς ἄρχουσιν εἶναι διαλεχτικούς τινας

ἄνδρας ἐκ περιόδου προπέμπειν ἡμῖν, ὁπυίους ix B

)ατύπης καὶ θυμέλὴς καὶ συρίγγων καὶ τοῦ χόρ-
δαχος λαμδάνοντες θεολόγους ἡμῖν αὐθημερινοὺς
αὐτοὶ σχεδιάζονσιν, ὥσπερ οἱ μῦθοι πάλαι τοὺς γί-
γαυτας" δι᾽ ὧν ἑλλοχᾷν ἡμᾶς οὐ παρὰ φαῦλον ποιοῦν-
ται διὰ ἱπολλῶν τε καὶ πολλαχόθεν [{. 158 a] xai
πολυτρόπων τῆς πείρας εἰδῶν, ἵνα δυοῖν θάτερον,
ἢ λαθόντες ἴσως ὑποσχελίσωσί τε καὶ περιτρέψωτιν
ἐς τὸ σφίσι βουλόμενον, ἢ γοῦν αἴσθωνται ὁποτέρω»
θεν ἂν εἴη σφίσι τῷ τῆς ψυχῇς ἡδομένῳ χαρίσασθα:
püov fj γὰρ κατεργασθέντας ἡμᾶς τῇ μαχρᾷ xal
ἀήθει ταύτῃ ταλαιπωρίᾳ ῥαγῆναι τοῦ ζῆν καὶ ἀπρο-
φασίστου τυχεῖν οὗπερ ἐφίενται δράματος αὐτοὶ, ἣ
τό γε δεύτερον, βιαίων ἡμᾶς θανάτων ἄθυρμα πε-
πραχόσιν ky ἀφανεῖ τοῖς ἔξω χωρίῳ, τῷ οἴκῳ τῳδὶ, c
τὸ ἄπραγμον σφίσιν αὐτοῖς ἐν βραχεῖ τῶν ἡμετέρων αὶ
εἴνεχα φροντίδων δόξαι παρασχεῖν. AU ἃ καὶ μελή-
o:ty ἡμῶν οἶμαι θεῷ’ διὰ φροντίδο; δ᾽ σὖν εἶναι xal
σὰ βούλομαι ἀπιόντι, δυοῖν θάτερον Bpdv: τοῦ γάρ
τοι φθινοπώρου τοῦδε καὶ ἅμα τοῦ χατόπιν χειμῶ-
νος τελευτησάντων εἰ μὲν ὅπως ποτὲ θανόντας ἡμᾶς
πύθοιο, τῶν συνταχτηρίων ἐχείνων μέμνησο λόγων
ἡμῶν, xi τῶν γέ σοι ἐφιχτῶν μήτ᾽ ἀμελητέον,
μῆτε δήπου τῶν ὀφειλομένων ὅλως κατόπιν θετέον
φροντίδων, εἰδὼς μὲν ὡς οὐδὲν τὸν ἀχίνητον ὀφθαλ-
μὸν λεληθέναι μὴ ὅτι τῶν ἐς τοὐμφανὲς δρωμένων
δύναται τὸ παράπαν οὐδὲν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἔχνος γοῦν
οὐδὲν τῶν ἀνθρωπίνων ἀπάντων χαθάπαξ εἰπεῖν λο-
γισμῶν, εἰδὼς δ᾽ αὖ καὶ τοῦ μέλλοντο; ἐχείνου δι-

finem ccpit οἱ desiit.

XXV. Ego vero respondebawm, Vide, amicissim
Agathangele, ut abeas antequam solis lux oria:ur.
Nam persecutoribus meis qui quatuor vel tribus
certe diebus domum hane cireumcursant prospere
obtingit ut auscultentur tanquam canes ad investi-
gandum sagacissimi, et metuendum est eum vocem
intus aliquam perceperint ne idem mecum tibi «quo-
que mortis supplicium contratias, Ábeas igitur, ce-
dant res nostrze quo Deus ferat ; cuneta enim ab
illius auxilio et providentia pendent. Scis auiem
quar propinquum,sit et pene ad januas appropin-
quantis anni initium, quo quod scire te oportet
principes solent doctos quosdam homines certis
temporibusad nos mittere, quos 6 ramentis et scena
et cuniculis et cordace assumptos theulogos nobis
quotidie ipsi fabricant nt in fabulis gigantes. Per
quos insidias "nobis struere turpe non existinant
multis variisque modis, ita ut ant fraudem faciant
et 179 rem ad suam voluntatem vertant. aut in-
telligant quomodo libidini sus facilius indulgere
possint, Nam videtur illis fore ut aut hujus inso-
lite acfonge custodix miseria conficiamur ita qui-
dem ut mortis nostra ipsi non rei videantur, aut
ut morti violentissimw tradamur, ita ut ipsi brevi
a curis propter nos liberentur. Sed he res Deo
cure erunt. Tu quoque velim cures ut ex duobus
alterum facias. Autumno etim et hyeme sequenti
confecta, si nos mortuos esse audieris, ultima illa
a nobis dieta memoria repetes; neque ea quz
possunt effici negligenda sunt neque juste cura
posthabenda, Scis enim acutum oculum fugere
hihil eorum qui propalam funt, ne vestigium
quidem ut ita dicam eorum qux homines excogi-
tant. Scis porro quale sit futurum illud judicium

. quod evitari non potest ; si vero in bac vita reman-

sisse nos acceperis rerum qus tibi cure omnium
maxime id; curabis, incolumem te juvabit Deus, ut
rursus ad nos redeas et publicarum. 174 rerum
ratio quie sit et quz fuerit enarres et quale rapacis
illius synodi decretum sit quod Palamas agnovit ;
alque ut piam (idem morbo minime laborare osten-
das ex libris incommodis nisi omnia ad nihilum

χαστηρίου τὸ ἄφυχτόν τε xal ἀναπόδραστον ὅσον. ἢ pervenerint partes digniores electas ;inobis mittes.

Ei δὲ τῇ χάτω ταύτῃ ζωῇ παραμένοντας 5«« μανθά-
νεῖς ἡμᾶς, ὧν ἄλλων σοι μέλει, σοὶ δὲ πάντων Extl-

Ad quem vero finem te non ignorare puto; siu
vero; intelliges.

;twv προτιμάσθω ταυτὶ σεσωσμένῳ xal σοὶ βοηθοῦντος Θεοῦ, δηλαδὴ πρὸς ἡμᾶς αὖθις ἐπανιέναι τά τε
τῶν δημοσίων πραγμάτων, ὡς ἔσχε τε μεταξὺ καὶ ἔχοι, διηγησομένῳ, καὶ ἅμα τῇς θ᾽ ὁμολυγίσς ἐκείνης
ὧν ἐπὶ τῆς λῃστενούσης ἐκείνης ὁ Παλαμᾶς ἀνέγνω συνόδον, δειχνύειν θῆθεν ἐθέλων ὡς ἥχιστα νοσεῖ
περὶ τὴν εὐσεδῇ πίστιν, καὶ πρός γε τῶν ἀτόπων ἐχείνων τόμων, εἰ μὴ πάντα φάναι συλλήδδην ἐς τὸ
μηδὲν ἐλλείπειν, ἀλλ᾽ οὖν τὰ καιριώτερα τῶν μερῶν ἀπολεξαμένῳ χομιεῖν ἡμῖν, Ἐφ᾽ ὅτῳ δὲ, οὐδ᾽ αὐτὲν"
ἀγνοεῖν οἶμαι σέ" εἰ δ᾽ οὖν, γνώσῃ δ᾽ οὖν.»

KG'. Τούτων δ᾽ οὕτω λεχθέντων ἡμῖν, ὁ μὲν
᾿Αγαθάγγελο; ἀπῇει τὴν εἰωθυΐαν ἔνδαχρύς τε xal
μάλα τι πλείστους ἐν θαλάμοις ψυχῆς ἐπαγόμενος
λύκης σωροὺς, ἐγὼ δὲ οἴχοι λέλειμμαι μόνος, ἀν-
θρώπων μὲν οὐδενϊ, μόνῳ δὲ προσανέχων θεῷ ὅσον
ἐφικτὸν, εἰς ἐμαυτὸν γενόμενος ἤδη καὶ πρὸς Ex-

XXVI. Qus cum locutus esset Agathangelus via
qua consuevit abiit, lacrymis et tristitia impletus.
Ego vero doni relictus sum. Hominis quidem 80-
latio privatus eram, sed non Dei ad queni me con-
werlebam cum ad me ipsum quantam poteram
redirem, et ad insolitam et altiorem contempla-

Digitized by Google
