129 BYZANTIN.E HISTORLE LIB. ΧΧΥΠ. 130
ἐσφαλισμένην τε καὶ ἀπαραλόγιστον τὴν ὑπέραγνον A dum. tradidisset, faeile ei ut Cralis paeto absti-
Θεομήτορα προδαλλομένοις ἐγγνητήν. Ἡ δ᾽ εὐθὺς neret, persuasit.

ἀπιστεῖν οὐδαμῇ ἔχουσα τά τε τῶν οὕτως ἐχόντων ἐγγράφων ὄρχων βιδ)έα εἰλήφει, καὶ ἅμα ὅλῃ σπουδῇ
χατέπλευσεν ἐς Θεσσαλονίχην, κἀχεῖ τῷ vi τὰ εἰκότα ὡμιληχκυῖα χαὶ τοὺς φρικώδεις ἐχείνους ἔμφα-

νίσασα ὄρχους, τῶν τοῦ Κράλη συνθηγῶν τελέως ἀποσχέσθαι πέπεικεν εὐθύς.

1Ζ’. Τούτων δ᾽ οὕτω γενομένων Tixev ὁ Παλαιολό-
γος ἄχρι καὶ ἐς Διδυμότειχον" κἀκεῖθεν πρὸς τὸν
πενθερὸν διαπρεσδευσάμλενος Κανταχουζηνὸν, καὶ
ὡς ἐμμένοι μαθὼν τοῖς ὁμωμοσμένοις, ἤχει λοιπὸν
xaX αὑτὸς ἐς Βυζάντιον, πάντας ἀπεσχευατμένος
φόθδους καὶ ὑποψίας ἀπάσας. Καὶ πλέον fj τριαχον-
θήμερον τῇ τοῦ πενθεροῦ συνδιατετριφὼς ὁμιλίᾳ
μετ᾽ εἰρήνης χατηφείᾳ vv κεχραμένης διὰ τὸ τῶν
ἠλπισμένων οὐχ εὔελπι τὴν ἐς Διδυμότειχον αὖθις

'XVM. His ita factis Palzeologus propius Didymo-
tichum profectus cst, 150 et hinc cum legatio-
nem misisset ad socerum Cantacuzenum, et in ju-
rejurando perseverare eum enixe rogasset, By-
zantium se contulit, omni metu ac;suspicione deje-
cta. Sed cum amplius triginta diebus in soceri
societate versatus esset, neque tamen de promissis
bonam spem capere potuisset, Didymotichum re-
versus est una eum Helena uxore, quz cum eo

ἄπῇει, καὶ τὴν σύζυγον Ἑλένην ἅμα αὐτῷ ἐπαγό- pg mori malebat quam cum parentibus convivere.

μενος, σὺν ἐκείνῳ μᾶλλον αἱρουμένην θνήσχειν fj
τοῖς γονεῦσι συζῇν. Ταυτὶ μὲν οὖν εἶχεν οὕτω, καὶ
τὸ φθινόπωρον τὰς τοῦ ἀρχτούρου προὔφαινεν ἄρτι
ἐπιτολάς. Βραχὺς ὁ χρόνος, xal αὖθις παρ’ ἑκατέρων
ἐχατέροις λαθραῖα ἐξνηχεῖτο βουλεύματα πάνυ τῶν
δεδογμένων ἀντίστροφα. Καὶ ἄπεισι τὴν ταχίστην
χαθέξων Ματθαῖος τῶν Κανταχουζηνοῦ νἱέων ὁ πρῶ-
τος ὋὍρεστιάδα, σταδίους οὗ μεῖον πρὸς ἄρχτου;
διέχυυσαν ἑδδομήχοντα xal διχχοσίου;. Ἐἀντεῦθεν
τὰ σκάνδαλα πὗξεν ἐρεθιζόμενα νύχτωρ «αἱ μεθ᾽
ἡμέραν ἀεὶ, καὶ πρὸς ἐμφανῆ τὰ πράγματα προὔδη
|f. 151 8] χακίαν καὶ ἄσπονδον ἤδη μάχην. Καὶ ἅμα
οὗ τῶν Θρᾳκικῶν οἰχήτορες πόλεων Παλαιολόγῳ τῷ
βατιλεῖ προσεχώρουν ἐθελονταὶ, «patatótepóv τε τῶν

Hxc igitur ita se habebant : jamque tempus aderat
brumale, quo Arctus oritur. Haud multo post et
rursus rumor differtur consiliorum prioribus pror-
sus contrariorum. Matthzus e Cantacuzeni filiis
natu maximus quam celerrime Orestiadem πὶ
occupet proficiscitur. Qux urbs ducentorum se-
ptuaginta stadiorum spatio distat et ad septentrio-
nalem spectat. — Hic noctu diuque discordiam
auget. Jam ad injurias itur et, ut primum occasio
data est, ad pugnam. Palzologo autem Thracum
urbium incole voluntarii suecurrunt eumque inci-
tant ut. omni studio res susciperet et occuparet
paternum regnum ; otio ac desidice indulgere nullo
modo sibi licere. ᾿

πραγμίτων ἐρεθίζοντες ἄπτεσθα: xal τοῦ πατρῴου χλήρου τῆς βασιλείας ἀντιποιεῖσθαι, ῥεθυμεῖν ὁπωσ -

οὖν, εἴπερ ποτὲ, νῦν μᾶλλον οὐ μάλα προσήκοντος

1η΄. Διὰ δὴ ταῦτα δείσας περὶ τῆς ἀρχῆς Kavva- C

χουζηνὸς ὁ βασιλεὺς λόγων τ᾽ ἐχείνων xat συνθηχῶν
ἐξαλάθετο, καὶ οἷον αὐλητικῆς τινὸς ἀθύρματα παι-
ζούσης τὴν ἀχοὴν ἅπαντας ἡγησάμενος ὄρχους, τῶν
ἀντιπάλων ἔργων χαθάπαξ ὅλην ἀντίληψιν ἐποιεῖτο.
Πρῶτον μὲν οὖν πέμψας ἐς Ὑρκανὸν τὸν γαμδρὸν
χαὶ σατράπην τῶν bv Βιθυνίᾳ βαρδάρων, καὶ ἅμα
ἐς τοὺς γείτονας Γεννουΐτας, ὄρχους καινοτέρους
αὖθις παρέσχε τῶν πρὶν ἰσχυροτέρους, ταυτὸν ἀμ-
golv διὰ βίου πνεῖν ἐπαγγελλομένου; καθ᾽ ὧν αὐτοὶ
βούλοιντο χαὶ οἷς ἄχθοιντο, εἰ βοηθοῖεν καὶ αὐτοὶ
χατὰ τοῦ γαμόροῦ Παλαιολόγου" ἀκχρόπολιν γὰρ
ἦγηται χραταιοτέραν τὴν ἐς ἐχείνους καταφυγὴν
ἀμυντηρίων ἀπάντων θείων xal ἀνθρωπίνων, καὶ
μηχάνημα ix πολλοῦ εἰθισμένον αὐτῷ χατά τε τῶν
ταλαιπώρων 8p3xóv καὶ i προσεῤῥύησαν βασιλεῖ,
ἀνὰ στόμα συχνὰ τὸ γραφικὸν περιάδων ἐκεῖνο,
« Λοιπὸν χαλέσω τὰ ἔθνη, κἀχεῖνά με δοξάσουσι. »
Kat ἅμα οἱ ἐξ ᾿Ασίας "Popalxai; ἐπὶ Θράκης δια-
θιδάζοντες τοὺς βαρδάρους ναυσὶν ἔμπραχτόν τε xat
πάνυ τι κατεσπονδασμένον τὸ τοῦ βασιλιχοῦ δόγμα-
«o; προῦφαινον βίαιον. Κατελάνων δ᾽ αὖθις ἀμφὶ
πενταχοσίους, ὅσοις τὸν ἐχ τῇ; ναυμαχίας ἐχείνης
φυγεῖν ἐξεγένετο κίνδυνον, γυμνοὺς xal προσαΐτας
περιιόντας τοῦ ἄστεος κανταχῆ, πρὸ; φυλακὴν ὁ βα-
σιλεὺς Κανταχουζηνὸ; ἀθροίσα; τοῦ σώματο; ὥπλιζέ

Itaque factum est ut Cantacuzenus rex de regno
anxius ac sollicitus 151 sermones illos et proe
missa omitteret et data jurajuranda tanquam tibiz
delectationes haberet. Jam ad ea quibus obnmiti
posset Palseologi consiliis totum animum odvertit.
Primum legationem misit ad Hyrcsnum generum
barbarorum in Bitbynia satrapam simulque ad
confines Genuenses et cum his federa iniit priori-
bus firmiora. Quibus constitutum erat utrosque
eumdem velle animum habere in omnes quos de-
bellaturi essent, etiam si auxilio vocarentur in
generum Paleologum. Cantacuzenus autem regis
arcem receptaculuin habebat omnibus divinis atque
humanis tutamentis firmius. Qu et jam muito
ex tempore presidium erat contra feroces Thraces,

D et quo conveniebant copi. Quare rex continuo

illud quod scriptum est in ore habebat: «Convo-
cabo gentes, et parebunt mihi.» Etiam qui ex Asia
Romanis navibus in Thraciam Barbaros trajicie-
bant, regis illi dicto vim ac veritatem reddebant.
Catalanorum autem circiter quingentos qui, post-
quam pugna navalis pericula feliciter effugerunt,
urbem inermes et mendici circumiverunt, rex ad
corporis custodiam recepit iisque armis et victa
bene consuluit. Romanos enim, quos circum 80
habebat, ut perfidos et inimicos traciavit.

τε καὶ ἐσίτιζε μάλα τι σφόδρλ πεφροντισμένως, τῶν ὁμοφύλων ἤδη Ῥωμαίων ἀπιστουμένων xal ἐν ἐχθρῶν

καττομένων χορείζ.

Digitized by Google
