89 DYZANTIN.E HISTORLE LIB. XXVI. 90
τὸν Κύριον, τούτους δήποιθεν οἰχτείρων ἐνταυθοῖ A calamitatibus autem subjectorum sollicite flexi in

xasà τὸ τῆς αἰτίας δίδωσι πάσχειν ἀνάλογον, ἵν᾽ ἐς
τὸ μέλλον σχῇ χουφοτέραν τὴν κόλασιν. Εἰ δ᾽ αἴτιος
piv τῆς ὅλης εἴη χακίας καθάπαξ αὐτὸς, 8: fjv ἐς
φθορὰν ὁλοσχερῆ τὸ ὑπήχοον καταφέρεται, ἔπειτ᾽
αὐτὸς ἀνάλγητός τε μένων xat ἥχιστα val; τοιαύταις
συμφοραῖς μήτε χαμπτόμενος, μήτε μὴν οὐδ᾽ ἄχρι
τοῦ φαινομένου συμπάσχειν ὁρώμενος σχήματος,
ἔπειτα μαχρὸν ἐξ ἀπονοίας xal τῦφον ἐν ψυχῇ περι-
ξάλπει, δικαίωμα τοῦ μὴ δῆθεν αὐτὸν ἁμαρτεῖν τὸ
μὴ πάσχειν οἰόμενος, τούτῳ πάντας ἐκεῖ τοὺ: τῆς
δίχης λαμπρῶς ταμιεύες πρηστῆρας, Μιδὲ γὰρ εἶναι
τὴν ἐνταῦθα χόλασιν ἀποχρῶσαν οὕτω μεγάλοις xal
παρανομωτάτοις πταίαμασιν ἀσεδείας, ἧς τὰς δίκας
εαὗὑτός θ᾽ ὑπὲρ ἑαυτοῦ ὀφλισχάνει, καὶ ἅμα ὑπὲρ τοῦ
τῶν ὑπηχόων δι᾽ αὐτὸν ἀπολωλότος πλήθους * ποι-
μένος γὰρ ἀνειλημμένος τόπον, μὴ μόνον οὗ πε-
x sca: τὴν ἁρμόττουσαν τῷ ποιμνίῳ πρόνοιαν, ἀλλὰ
καὶ φθορᾶς αὐτῷ προσεπεδαψιλεύσατο τρόπους, λύ-
xog ἀντὶ προστάτου xal ποιμένος φανείς. "Ἔπειτα
οὐδ᾽ ἡμῖν ἀνθρώποις οὖσιν ἀνεῖται τὴν ἐν ὁτουδηποτ-
οὖν ἑτέρου κρυπτομένην |f. 120 6] χαρδίᾳ καχίαν
f ἀρετὴν πλὴν ὅσον ix τῶν ἔξωθεν σχημάτων xal
χρωμάτων τοῦ τε ἤθους xal τῶν λόγων εἰκασίας
ὑηρᾶσθαΐ τινας ἀμνδρῶς. Γνοίης δ' οὖν ὁμῶς κἀν-
«κεῦθεν, εἰ τὰ πλείω διὰ συντομίαν xai τουτωνὶ
ταρέντες τοῦ ἄρχοντος διεξέλθοιμεν ἕνια. “ἕσται γὰρ
ix τῶν ἔξωβεν σημείων γνώριμος τοῖς συνετωτέροις
καὶ τουτονὶ τῆς ψυχῆς ἡ διάθεσις, χαὶ ὡς σφαλεραὶ
μὲν περὶ Θεοῦ τῇ τούτου χαρδίᾳ θαλαμεύονται ἔν-
γοῖσε, καὶ χηλίδων οὐ μάλ᾽ ἀξίων τοῖς τῆς εὐσεδείας
C5ypao: τὸ λογιζόμενον ἐμπίπλαται τῆς Ψυχῆς. Καὶ
τοῦτ᾽ ἂν εἴη τοῦ μηδὲν τῶν αὐτῷ πραττομένων
εἰοδοῦσθαι τὸ αἴτιον, ἤχιστ᾽ ἀνεχομένου Θεοῦ μὴ
θεατρίζειν τὴν ἐν τοῖς τῆς χαρδίας θαλάμοις χε-
κρυμμένην χαχίαν διὰ τῶν ἔξωθεν πραγμάτων. Ἔχει
δὲ οὕτως. .

Ti". Ὁ Πισσαῖος Νιχόλαος, ὁ τῶν τεσσαρεσχαίδεχα
Βενετιχῶν νεῶν ναύαρχος ἐκείνων, ἃς χαταπεπλευ-
χέναι πέρυσιν ἔφαμεν χατὰ τοῦ Γαλατωνύμου φρου-
ρίου, ἐπειδὴ καὶ βατιλέα σύμμαχον λάθοι καὶ ὁμό-
€pgova τοῖς Βενετιχοῖς χατὰ τῶν Γεννουϊτῶν, ὄρχους
φοιχώδει; δοὺς καὶ λαδὼν, ἔπειτ᾽ αὐτὸς μὲν ὅλος

τῶν ξνεστώτων τηνιχαῦτα γινόμενος ἔργων τὸν βα- D

σιλέα πρὸς μὲν τὴν μάχην ἐχείνην ἀργῶς διαχείμε-
νον ἔδλεπε, πρὸς δ᾽ ἕτερα τὴν ὅλην σπουδὴν περι-
σπώμενον, τὰ καθ᾽ ἡμῶν ixiva δηλαδὴ λῃστῥιχὰ
συνέδρια, βιαιότερόν πως ἐνέχειτο διεγείρων εἰς
τοῦργον, Πάντων γὰρ ἔλεγεν ἥχιστα δεῖν χαρτερεῖν
ἐνταυθοῖ, τῶν πολεμιχῶν οὐχ ἀνεχομένων ὅλως
πραγμάτων οὐδ᾽ ἐς μιχρὸν ὑπερτίθεσθαι, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
ταραχρῆμα τὴν ἔμπραχτον ἀπαιτούντων ὀξύτητα,
δὶς δ᾽ οὖν καὶ τρὶς καὶ πολλάχις ὁμοίας αὐτῷ παρε
εἴ ε τὰς ἀπκοχρίσει; ὁ βασιλεὺς, μετὰ μάλα τι γαύ-
£^9 xii ἀναμφισθητησίμον τοῦ ἤθου:, « Mivcs,
λέγων, μιχρόν με χαταδαλεῖ, τοὺς δογματικοὺς
ἐχθροὺς τῆς ἐμῆ; προαιρέσεως ἐπειγόμενον. Ká-
κπειτ' ἀναστὰς ὡς vosotky τὸ πολέμιον τιντοῖ χατὰ-

bumiliatione cordis eum invocant, pro ratione
cause misericordia eorum permotus sapplicia hie .
infüligere videtur, quo expeditiorem in futurum
babeat castigationem. Sin autem princeps, quan-
quam omnis improbitatis, qua ad planam perni-
ciem subjecti detruduntur, solus auctor est, non
modo misere ct afflicte eurum fortune duriorem
se prebet neque speciem quidem eos commise-
Tantis pra se fert, verum etiam fastum ex de-
mentia sibi sumit arbitratus, i testimonio esse, se
non peceasse, quod ipse in adversas res non inci-
dat, huic omnes illic turbines igneus. ad poenam
reservat. Non enim sufficit supplicium, quod hic in-
fligi possit, tam magnis atque audacibus sceleribus,
quorum panas propter se debet et propter tiultitu-
diuem subjectorum sua culpa pessumdatorum. Offi-
cium enim pastoris sortitus non solum non habuit
turam gregi convenientem, verum etiam perniciem
ei profuse ajtulit, ut non priefectus. ejus atque
pastor, sed lupus videretur. Verum nobis homini-
bus improbitatem aut. virtutem in alterius cujus-
€nüque corde reconditam duntaxat bactenus co-
gnoscere licet, ut ex externo habitu ac moribus
verbisque obscura quzdam indicia deprehendamus.
Attamen. vel ex his 106 cognosces , si , complu-
ribus brevitatis causa prztermissis , etiam harum
rerum nonnullas quasdam de imperatore comme-
morabimus. Perspiciet enim prudentior quisque

€ ex externis quibusdam signis, qui sit animi istiug

babitus, quam fallaces de Deo opiniones in pe-
ctore occultate sint, quantis sordibus dogmatis
verz religionis haud sane dignis meus oppleta sit.
Hoc etiam in causa est, cur nihi] eorum, qua
suscipit, prospere ei succedat ; Deus enim a se
impetrare non potest, quin improbitatem in animi
latebris oeoultam etiam rebus externis propalam
et in promptu ponat. Res vero ita liabet.

Nicolaus Pisanus, praefectus navium quatuor-
decim Venetarum, quas anuo. superiore in. castel-
lum Galat navigasse diximus, cum imperatore
quoque socio contra Genuenses adsumpto, herri-
bili jarejurando dato atque accepto, totus essct
in rebus instantibus gerendis, imperatorem autem
ad certamen segnem, ad alias res, nimirum ad con-
cilia iila latrociniis similia in nos conflanda, omni
studio incumbentem videret, vehementius eum ad
rem strenue agendam excitavit. Dixit enim, nihil
minus opus esse quam cunctatione, rebus bellicis
utique ne in breve quidem dilationem recipienti-
bus, sed statim alacritatem eflicacem efflagitauti-
bus. Bis tum et ter et sepius cadem 107 responsa
imperator aninio perquam elato fiducieque plenis-
simo ei reddidit. «Mane paulisper, inquit, donec
inimicos a traeis dogmaticis rationibus abhorrentes
deleverim. Dein assurgam οἵ tanquam nidum ho-
sSstíum castellum omniu: vestrum opinione facilius
capiam.» Tum illius causa. ctm contento studio
nostram amandJatiencur «cl riter expedire. vellet,

Digitized by Google
