109

BYZANTIN.£ HISTORLE L1B. XXVII.

1:0

vla χρωμένους χρυσῷ xsxospmuévots xai πλαχῶν À locutus est suis persecutoribus : « llabitas quidem

στιλπνότητι προσέχειν τεμένεσιν * ἀχούεις yàp xal
τοῦ θείου φάσχοντο; Γρηγορίου τοῖς τότε διώχταις
αὐτοῦ (1): «Σὺ δὲ μοι περιείχου τῶν τοίχων xal τῶν
πλαχῶν xal τῆς κεχοσμημένης ψηφῖδος xal τῶν
μακρῶν δρόμων χαὶ περιδρόμων, χαὶ χρυσῷ χα-
τελάμπου καὶ περιελάμπου, ἀγνοῶν ὅτι κχρείσ-
σων ὕπαιθρος πίστις πολυτελοῦς ἀσεδείας, καὶ
πλείους Θεῷ πρεῖς συνημμένοι ἐν ὀνόματι Κυ-
lou πολλῶν ἀρνουμένων θεότητα (3).» Καὶ Ἡλίας δ᾽
ἔξενγε τὰς τῆς Ἱεζάδελ ἀπειλὰς, xal τὰς τοῦ Σαοὺλ
ὁ Δαδὶδ, καὶ ὅπη τύχοιεν ἐπεχαλοῦντο τὸν Κύριον
Καὶ οἱ μάρτυρε; τῆς ἀληθείας ἐχεῖνοι διωχόμδνοι
μὲν ἔφευγον xol λανθάνοντες ἐκαρτέρουν, εὑρισχό-
νοι δὲ ἐμαρτύρουν, » ἽἭχιστα οὖν σε χρεὼν τοῖς
σμιχρολόγοις ἐκείνοις συμφέρεσθαι τὴν διάνοιαν, οἵ
δειλίᾳ τινὶ μεταξὺ τῶν δεινῶν τὴν ψυχὴν συνθολού-
usvot θαυμάζοσσιν ὅπω; ὁδὸς μὲν ἀσεδῶς ἐν τοῖς
τοιούτοις χαιροῖς εὐοδοῦται, οἷς δὲ τὸν ὑπὲρ εὖσε-
6:la; σταδιοδρομεῖν ἐξεγένετο δίαυλον, τούτοις δ᾽
ὑδρίζεοθαι, περιφρονεῖσθαι, συχοφαντεῖσθαι, χλευά-
ζεσθαι, χαὶ καθάπαξ εἰπεῖν, πᾶν πονηρὸν ἀχούειν
ῥἐἔνγμα μαχρόν τινα καὶ ἀτέχμαρτον σνγχωρεῖται
δρόμον τοῦ χρόνου, τοῦ Θεοῦ μὴ ταχεῖαν ἐπάγειν
ἐθέλοντος τὴν ἐχδίχησιν, ἀλλ᾽ ἐῶντος παντὶ τὸ vó-
μισμα διαχωδωνίζεσθαι τρόπῳ, ἀλλ᾽ ἀναλογιζόμε-
vov ἐπὶ σαυτοῦ τὰ πάλαι γενόμενα, xal θεοφιλῶς
ἀνιχνεύοντά τε καὶ ἀναλεγόμενον ἔχαστα, σαυτῷ τε
χαὶ πολλοῖς ἑτέροις ἐντεῦθεν μεγίστην παρέχειν
ὠφέλειαν. ᾿Αχούεις γὰρ τοῦ μεγάλου τῶν τοιούτων
ἑατῶν χρυσοῤῥήμονος λέγοντος (8) ὡς ἐν προοιμίοις
ποῦ χηρύγματος Στέφανος ὁ ὑπὲρ τοὺς ποταμοὺς
ῥέων καὶ πάντας ἐπιστομίζων, οὐδὲ πολὺν ποιήσας
ἐν τῷ κηρύγματι χρόνον, ἀθρόον ἡρπάγη χαὶ ὡς
βλάσφημος χατεδιχάζετό τε χαὶ χατελύετο" χαὶ Ἶά-
κωύος δ' ἐν ἀρχῇ χαὶ αὐτὸς ἐξ αὐτῇ; ὡς εἰπεῖν τῆς
βαλδῖδο; ἀνεσπάσθη xal ἀποτμηθεὶς εἰς χάριν τῶν
- Ἰουδαίων ὑφ᾽ Ἡρώδου τὸν βίον κατέλυσε στῦλος
καὶ ἑδραίωμα τηλιχοῦτον τῆς ἀληθείας, Μὴ οὖν
θαυμάσῃς εἰ μὴ Ex προοιμίων μηδ᾽ εὐθέως ἐκδικεῖ-
ται παρὰ Θεοῦ τὰ λυποῦντα " ἔθος γὰρ αὐτῷ μὴ ἐν
ἀρχῇ τὰ δεινὰ λύειν (4), ἀλλ᾽ ὅταν αὐξηθῇ καὶ παρὰ
τῶν πλειόνων ἀπογνωσθῇ. ᾿Αχούεις δ᾽ ὅπως καὶ ὁ

μὲν "A661 δίκαιος ὧν ἐφονεύθη ταχὺ, ὁ δὲ Κάϊν ἔζη ^

intra muros, palatia ampla, porticus, et auro ful

ges; sed Deum sub divo colere melius esse quam
sacra splendida facere cum impio animo, etiam
tres homines in nomine Domini eonjunctos Deo
gratiores esse quam multo plures qui Deum negent,
nescis, Elias autem qui Jezabele et David qvi
Sauli minas fugit, quocunque venerunt laudarunt
Deum. Etiam martyres illi veritatis primo a per-
secutoribus vexati in fugara se dederunt ; sed ia
occulio animum confirmarunt et protracti pro
Deo mortui sunt. » Nequaquam igitur ut levia ista
debes respicere. Qui in rebus anguetis pusilli
sunt et fractis animis mirantur quod impiorum vice
istiusmodi iu rebus planz et felices sunt, contra
quod ii qui propter pietatem periculosas vias in-
gressi sunt, per longum et infinitum tempus inso-
lenter tractantur, contemnuntur, 1968 prodantur,
irridentur, aliis multis molestiis urgentur. Deus
enim non festinat judicium, sed quemque stadium
suum vult decurrere.Tu vero quze a majorbus nobis
tradita sunt velim consideres. Unde si pio animo
investigaveris singula quzeque et tecum reputaveris,
et tibi et aliis multis optimi fructus redundabunt,
Audis enim ex magno illo Chrysostomo, ah initiis
Ev^ngelii Stephanum, amnis rapidi more fluentem
et omnes silere cogentem, post breve tempus in
predicaudo Evangelio consumptum, subito esse
correptum atque ut blasphemum condemnatum
et interfectum, Jacobus initio et ipse ab ipsis et ita

C dicam carceribus protractus et ab llerode ut Judzis

satisfaceret interfectus est, Quocum veritatis fir-
missimum concidit columen et presidium. Noli
igitur mirari, quod non continuo injurim a Deo
vindicantur. Deus enim improborum studia non
$olet jam a a principio retardare, sed tum demum
cum progressus fecerunt, et. plurimis perspecta
eunt. Uti »eis, Abel qui homo justus erat. mature
necatus e$t; Cain vero provecta demum  ;:ctate
decessit. Quod Deus propterea fieri passus est [ut
hic culpz su:e conscius esset per longam zetalem.
Etiam precursor Joannes interfectus cst. Ilerodes
autem qui interfecit diu impunitus. vixit. usque
ad diem judicii, ita quidem ut qui jam hae in

μαχρὸν, ἵν᾿ ἐλέγχηται πλέον ἡ τούτου xaxía * xat y 129 terra verminosus factus est et animam inter

αὖ [{. 126 a] à μὲν πρόδρομος Ἰωάννης τὴν χεφαλὴν
ἀφῃρεῖτο, ὁ δ᾽ ἀνελὼν Ἡρώδης ἔζξη ταμιευόμενο;
εἰς καιρὸν ἐχδικήσεω;, ἵνα δηλαδὴ σχωληχόόδρωτος
ἐνταῦθα γενόμενος xal ἀπυψύξας πιχρῷς πρὸς τὸν
ἀκοίμητον ἐχεῖνον οὑτωσὶ παραπεμφθείη ὁ ταλαί-
πυρος. σχώληχα. Δι᾿ ων γὰρ, φησὶν (5), àmi6ou-
λεύουσιν, ἑαυτοῖς μᾶλλον i] ἑτέροις τὰ βάραθρα ἀνο-
φψύττουσιν * οἱ μὲν γὰρ ἐπιδουλενόμενοι τὴν olxou-
μένην ἐραστὰς ἔχουσιν ἐπαινέτας ἀναχηρύττοντας͵
στεφανυῦντα:, τοὺς εἰδότας τοὺς οὐκ εἰδότας, τοὺς
ἀπὸ τῶν πραγμάτων, τοὺς ἐχ τῆς φήμης τὰ ἐχεί-
(4) "Ex τοῦ ξυνταχτηρίου.

3) ᾿Αθανασίον ix τοῦ ἀπολογττικοῦ.
:9) "Ex τοῦ κατὰ ᾿Ιονδαίων θ' λόγον.

dolores exspiravit, idem deinde vermi illi assidue
absumenti incibum przberetur. Quare vere se habet
quod dicunt, eos qui aliis iusidias struerent, sibi
potius quam aliis struere. Etenim ji. quibus insi-
dias parant a plurimis amantur, laudantur, pra.
dicantur, coronantur, nempe ab iis qui res. cogni-
tas, et qui non cognitas habent, qui res ipsi ct
qui fama tantum compertas habent, qui cum iis do-
lores patiuntur, qui laborum socii sunt, deuique
abomnibus qui cum iis veritati student. Coutra
insidiatores a plurimis odio habentur, accusan

(4) Ἔχ τῶν πρὸς ᾿θλυμπιάδα ἐπιστολῷν
(Ὁ) ᾿χ τοῦ 0' λόγου χατὰ Ἰ)νδχίων.

Digitized by Google
