131

BYZANTIN.E HISTORLEE LIB. XXVII.

158

θόμενος γὰρ εὐθὺς τὰς τοῦ 'μοῦ πατρὸς συνθήχας A et quie referuntur. mili in dies planiora flant, illa

ἐχείνας, ἣν ix πολλοῦ βασιλείαν ὠνειροπόλει, ταύτης
ἐμέμνητο μόνης, ὃν Ex πολλοῦ ζητῶν, ἤδη xatzo3
χαδ'μενος. Καὶ ταυτὶ μὲν ἔγωγε τότ᾽ ἀχούων πρὴς
πῶν συνετωτέρων πιστεύειν οὐχ εἶχον * νῦν δ᾽ ἃ τότε
ῥοθίοις ἀνεκέκρατο στοχατμῶν εἰς φῶ; χωροῦντα
σαφῶς ἐνορῶν, ὡς εἰρήσεται προϊόντι μοι χαθαρώ-
τερον, πείθομαι χἀχεῖνα τῆς ἀληθείας ἔχεσθαι τῇς
αὑτῆς, καὶ γινώσχω τοῦ πάλαι φυτοῦ τὴν ῥίζαν, ὀψὲ
γευσάμενος τοῦ καρποῦ. Οὐ γὰρ ἔχω νοεῖν τῶγ ἀπάν-
τῶν ἕτερον οὐδαμῆ ὅτι ποτ᾽ ἂν εἴη τὸ μεταθεῖναι
πεῖσαν xatà τῆς ἐμῆς τὴν τούτου γνώμην κεφαλῆς.
Εἰ μὲν γὰρ τότ᾽ ἐδύνατο μὲν, οὐχ ἐδούλετο δὲ, πὼς
νῦν μὴ δυνάμενος βούλεται ; Εἰ δὲ xot τότε xal νῦν
«ἧς αὐτῆς ἐστι γνώμης, διὰ τί πρεσδύτερα μὲν τὰ
τῆς χαχίας σπέρματα, νεήλυδας" δ᾽ ἀποφαίνειν ἐπεί-
γεται τὰς τῶν ἀφορμῶν τερατομόρφους εὑρέσεις,
xai φύρει τὴν φυσικὴν τῶν πραγμάτων θέσιν, ἐπὶ
τὸ ἀνακόλουθον τρέπων τὴν ἁρμονίαν χαὶ ἄνω ποτα-
μῶν χωρεῖν τὰ; πηγὰς βιαζέμενος. Εἰ γὰρ μὴ λά-
λον τὴν γλῶτταν αὑτῷ τῆς φύσεως παρασχούσης,
ἀνεκλάλητον Ex τοῦ γε ῥᾷστου τὴν μελέτην ἔχρυπτεν
ἐν ἀποῤῥήτοις μυχοῖς τῆς χαρδίας, ἀλλ᾽ οὖν ἐθόα τὰ
πράγματα καὶ ndsav ἀκοὴν περιήχει βροντῆς ἀπά-
σῆς τρανότερον ἃ μᾶλλον ἀδέκαστον ἔχει τὴν φῆ-
ov τῆς μαρτυρία; καὶ παντάπασιν ἀκαπήλευτον.
"H φρατάτω μοί τις παρελθὼν, τί τῶν ἁπάντων αὖ-
τὸν ἠρέθισεν ἕτερον ἐς λήθην μὲν ἐληλυθέναι Θεοῦ,
φιλίας δ᾽ ἐνέχυρα «433 καὶ τόπα παρασχεῖν ἐκ πάνν
“πολλοῦ τῷ βαρδάρι καὶ ἀσεδεῖ τῆς Λυδίας σατρά-
. πῃ. καὶ ὀρχῶσαι μὲν ἐχεῖνον ὑπὲρ αὑτοῦ κινδυ-
νεύειν ἄχρι: θανάτου, ὀμνύναι δ᾽ gütby ἐχείνῳ τὰ
ἴσα; ἣ πάντως ὃ ἔργοις ἀναντιῤῥήτοις ἔδειξεν ὕ 5τ6-
gov τοῦ ἐμοῦ πατρὸς χαὶ βασιλέως θανόντος εὐθύς.
Tov γὰρ ὑπηχόων τὴν ἐγχείρησιν οὐ προσιεμένων
αὑτοῦ, προδὰς (f. 454 b] ἐκεῖθεν τυραννικὴν ποιεῖ-
ται τὴν ἀναγόρευσιν ἑαυτοῦ " χἄπειτ᾽ ἀποτυγχάνοντα
xa οὕτως τὸν Ἰξίονος ἄτοπον ἔρωτα βλέπων (ἄπαν-
τες γὰρ ἀφίσταντο τῆς αὐτοῦ τυραννίδος) προσεχα-
λεῖτο λοιπὸν οὐ τὸν τῆς δίκης προστάτην θεὸν, ἀλλὰ
πὸν τῆς ἀδίκου μανίας βάρδαρον σύμμαχον, τὰς
ἐχδήμους ἐχείνας ἀγωνιεῖσθαι μέλλων λῃστείας κατὰ
Χριστιανῶν, ὅτι τῶν πολλῶν βασιλέων t μὲ προσεχα-
λοῦντο διάδοχον. Καὶ θέρους μὲν Po xatetóuevov ἔχων
τὸν βάρδαρον καὶ πολέμιον ἐχέῖνον στρατὸν ἔχειρε
τὴν τῶν Θρᾳκιχῶν πόλεων γῆν, χειμῶνος δὲ xat αὖ-
τὰς ἡρῆμου τὰς πόλεις, τὰ πέριξ ἅπαντα ληϊζόμε-
νός τε καὶ ἀνδραποδιζόμενος & pt πυλῶν, ὑφ᾽ ὧν, ὦ
qj xa fe, οὐδὲν προηδίκητο. Kal τὸ τῆς τραγῳ-
δίας βαρύτατον, ὅτι τῶν αἰχμαλώτων ἐλεεινῶς ἀγο-
μένων σχίζοντες τὰς γαστέρας οἵ βάρδαροι τάς τε
χεῖρας ἑαυτῶν χαὶ τοὺς πόδας εἰσῆγον ἀλέας μεὲ-
τρίας εἴνεχα, τὸ τιμιώτατον χτῆμα Θεοῦ τὺν ἄνθρω-
πὸν φθείροντες ὥσπερ ἐν παιδιᾶς σχήματι. Ὁ δ᾽
εὔτε ἐκάμπτετο βλέπων τὴν τῶν ὁμοφύλων ἐλεεινὴν
τραγῳδίαν ἐκείνην, οὔτ᾽ εἰκόνα γοῦν τινος βραχείας
φειδοὺς ἐνετύπωσεν ὅλως τῷ τῆς ψυχῆς συνειδότι,
aXX ἡμιθνῆτας ὅτι καὶ ἀσπαίροντας ἔφιππος καὶ
αὐτὸς ἐπιὼγ καὶ συμπατῶν, τὴν τῶν λίθων ἀναλγη-

PATROL. Gn. CXLIX.

quoque re vera facta esse mihi persuadeo. Jam
intelligo qnomodo planta cujus fruges sero demum
percipio radices ceperit, neque quid aliud ex om-
nibus istis mihi redundat quo id quod persuasum —
labeo diluatur. Si enim illo tempore quod valuerit

noluit, quid sit cur hodie quod velit non amplius
valeat? Si vero eodem quo antea fuit hodie animo ἡ
est, quid de prioribus istis flagitiorum seminibus ἢ
Nimirum cupidi animi sui mira inventa ac consilia
quasi recentia nobis ante oculos ponere et rerum
justum ordinem perturbare studet ita ut quod ne-
cessitate fit tanquam czco casu (actum reddat, et
fluminum aquas ut retro fluant cogat. Quodsi na-

B lura ei linguam sine voce dedisset, facillime quidem

consilia in intimo pectore recondere potuisset ;
Sed (acinora ipsa clamabant eorumque vox circa
aures sonabat tonitru gravior. Unde incorruptius
et certius testimonium factum est. Aut. dicat mibi
alius quispiam quid sit quod commoverit eum ut
Dei nostri oblitus tot. arcta amícitize vincula. cum
barbaro et impio Lydix satrapa inierit et cum hoc
jurajuranda fecerit ex quibus mutuum sibi usque
ad mortem auxilium polliciti sunt. Annon prorsus
nefanda facinora edidit cum rex et pater meus
mortuus 160 essct? Cum enim c ves regimen ejus
non facile paterentur, eo progressus est ul sese
tyrannum declararet ; sed. deinde cum nihil sibi
prospere cedere et Ixionis insanum amorem se exer-
cere vidisset — omues enim ab ejus Lyrannide
abhorrebant — alius operam ct auxilium sibi asci-
vit, nou. Dei quidem cujus auxilium justissimuim
est, sed impiissimi barbari illius ut. peregrinorum
rápinis Christianos vexaret, qui regibus multis
illis ut ego succederem volebant. itaque tempore
sstivo cum Darbarorum et hostium illorum exer-
citu Thracum urbium regiones populatts est, hieme
aulem ipsas urbes vastavit et. cireumcirca neque
ad portas euncta diripuit οἱ homines in servitutem
abduxit quanquam horum per solem et terraw
cula nulja fuerat. Sed in bac scena. vel maxime
horrendum erat, quod Barbari captivis postquam
tniserabiliter eos secum traxerunt, ventrem ineide-
lant et. manus suas pedesque infigebant ut calcfa-

'D cerent. Sic pristantissimam Dei creaturam homi-

nem trucidabauit quasi sibi ludus esset. Cantacu-
zenus interim cum suorum miserabilem illam
internecionem videret, animo non commotus. est
el pudoris ne minimum quidem animi conscientie
impressit; sed ad semineces jamque: palpitantes
eques accedens, etiam- 1G] eos supergrediens,
omnem humanitatem exuere et in durum lapidem
se mulare velle visus est, eo consilio ut naturam
suam immauein ad posterum tempus integrau rc-
servaret. Quod si liceat cuin tyranno illo Pher:eo
comparari polest, qui cum aclioris suavi rerum
Trojanarum narratione animum suum molliri sen-
iret, quemadmodum ferrum oleo, repente a. sede
$ua prosiluit et actorem qui animi sui naturam

ὅ
Digitized by Google
