153

BYZANTIN.E HISTORLE LIB. XXV ITI.

134

συμδὰν οὗτωσί πώς ἡλίου τὴν τῶν νεφῶν διασχήν- A Atque alte lamentatus vir ille magnam vim lacry.-

το: συνέχειαν, xal τινας διὰ τῆς θυρίδος ἀφέντος
ἀκτῖνας εἰς τὺν ἐμὸν τοῦτον οἰχίσχον, ἀμυδράν τινα
τὴν ἀλέαν τέως τῷ ὕδατι παρειχόνκην εἰς πόσιν
ἐχείνῳ, ἀνῴμωξέ τε βύθιον ὁ ἀνὴρ, καὶ ποταμοὺς
δαχρύων ἀφῆχε τῶν. ὀφθαλμῶν, Ἐγὼ δ᾽ ἐπέχειν

marum profudit. Equidem ut sustentarem, animo
3d jucundiora revocato, illius mentem in altcram
inde partem distraxi et peregrinarum rerum nar-
rationem postulavi. ltaque narrare ille cepit his
verbis :

βουλόμενος τό τε ἦθος ἀπήλλαττον, εἰς τὸ χαριέστερον xal. ἅμα τὴν ἐχείνου διάνοιαν ἀπητχόλουν ἐκεῖ-
θεν εἰς ἕτερα, xal τὴν τῶν ἔξω πραγμάτων ἀπήτουν ἀφέγησιν. “Ὅθεν ἐχεῖνος ἀρξάμενος ἄνωθεν οὑτωσὶ

Zr γεῖτο *

B. "Oxzàa, φησὶν, ἀράμενος ὁ βασιλεὺς Καντα-
χουζηνὸς, λήγοντος ἤδη τοῦ πέρυσι θέρους, Ματθαίῳ
μὲν ἀπίει τῷ παιδὶ συμμαχήσων, Παλαιολόγῳ δὲ
ααχοηύμενος τῷ γαμδρῷ, Ῥωμαίων μὲν οὐδ᾽ ἄχρι
xai εἰς ἐξέχοντα ἐπαγόμενο; στρατιώτας, Κατελά-
τῶν δ᾽ οὖν καὶ βαρδάρων ὑπὲρ χιλίου:, Σύνοιχον
γάρ τινα χατὰ ' Ῥωμαίων ἔχων ὑποψίαν £x. πολλοῦ
πρὸς ἀπέχθειαν ἀνεχλάλητον τοσοῦτον. ἐμίσεε xol
ἀπέσείετο σφᾶς ὅσον ἐφίλει τε καὶ προσίετο Pap6á-
ρους. Τοσοῦτον δ᾽ αὖ ἐμισεῖτο σφίσιν ὅσον ἐφιλεῖτο
βαρδάροις, ὅτι sy ua. ποιμένος ἀνειληφὼς, βαρδά-
ots λύχοις εἰς πρυνομὴν ἐτίθει ῥᾳδίαν τὸ ποίμνιον
ixovci μεθ᾽ ἡμέραν xal νύχτωρ ἀεὶ, ὡς μὴ μόνον
ἐν χρῷ τὸ ἔριον χείρεσθαι, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ γε ἤδη
γυμνοῦσθαι τοῦ δέρματος, μὴ μόνον αὑτῷ τὰς ἀεὶ
xztvozépa; τῶν ἐτησίων φόρων ἐκτιννύντας εἰσπρά-
ξεις, ἀλλὰ xal Bap6á;ot; αὐτοῖς διὰ τὰ μέχρι πυ-
λῶν ἀμπελόφυτά τε xal σιτοσπόρα χωρία, Καὶ
οὖ; μὲν χατ᾽ ἐξουσίαν ἀνδραποδιζομένους εἰς πλ-

θης ἀπάγεσθαι πρὸς ᾿Ασίαν" οἷς δὲ διαδρᾶναι [δια- C

δ':ἅσι codex] τὰ βαρδάρων γένηταί τε δεσμὰ καὶ
πρὸς ἱερὰ χαταφυγεῖν τεμένη Βυζαντίων, [f. 104 v.1
τούτοις δὲ τὴν μείζω χόλασιν ἡρτῆσθαι ἐχδιδομέ-
νοῖς τε xal πληγὰς προσόφλουσι μαχρὰς, ὥσπερ ἐν
ὁράμασι, τὸ παράδοξον τῆς σωτηρίας ἐκείνης ἀγόν -
τὴν εἷς ἐγχλήματος λόγον τῶν ἡγεμόνων. Κἀπειδὴ,
πρὶν αὐτὸν ἐς ᾿θρεστιάδα ἀφιχέσθαι, ἔφθησαν ol
ταύτης οἴχήῆτορες ἐχπολεμωθέντες κατὰ Ματθαίου
περιεχάθηντό τε χαταδιώξαντες ἐς ἀχρόπολιν χαὶ
ἐπολιόρχουν, τὴν τε πιρείαν ἐπετάχυνε, xal διὰ
τῆς ἀχροπόλεως, τοῦ υἱέως ἀνεῳγότος, τὴν βαρδα-
pov ἐχείνην εἰσενεγχὼν δύναμιν, χαὶ ἅμα τῶν
οἰκιῶν ἐνίας ἐμπρήσας καὶ ἐχφοδήσας, ῥᾷστα χει-
ροῦται τὴν πόλιν, καταπλαγέντων παραχρῆμα τῶν
πολιτῶν, xai μήθ᾽ ὁπόσοι μήθ᾽ ὁπόθεν ἀχριδῶς
π'οτθάλλουσιν οἱ πολέμιοι ξυνιέναι δυναμένων, ἀλλὰ

W. Captis igiturarmis, inquit, Cantaeuzenus rex,
exacta proximi anni zstate, profectus est ut. cum
Matihzeo filio belli secietatem iniret. Dimicajurus
enim eum Palieologo genero vix sexaginta Roma-

p norum milites secum, ducebat. Itaque cum adve-

nisset et in communi Barbarorum suspicione jam-
dudum et in.odio incredibili haberet. ftomanos,
tanta eos ille invidia aversabatur, quantá in Bar-
baros voluntate et studio propendebat, atque iia
odiosus iilis, ut Barbaris amicus. Nam quasi pastor
barbaris lupis gregem diu noctuque ad edendum
sponte pr:buit, ut uon solum undique lanis velli- -
carentur oves, sed etiam ipsis orbarentur pellibus ;
cuu non solum ipsi solvenda essent annua tributa,
sed etiam Barbaris, propterea quod, usque ad
portas vines et 178 agri fructuosi essent. Quo-
rum alii in servitutem ducti acervatim transportae
bantur in Asiam, alii qui deciderant in Barbarorum
vincula conjecti. commigrabaut in BDyzantiorum
lempla, aliis in suspendii penam traditis verbera
addebantur, quemadmodum in fabulis, ubi duces
libertatis insolentiam ad opprobrium adhibent.
Deinde antequam  Orestiadem venit, ejus terrz in-
cole qui cum Mateo: inimicitiam gerehant, :cir-
Cuiuseptuni eum usque ad arcem persequebantur
oppugnabautque. Accelerato ille itinere per arcem
a filio patefactam Barbarorum multitudinem intro-
duxit et eombustis nonnullis edificiis urbem facile
cepit. Cives repentino terrore perculsi, nec quot
milites neque unde invaderent scicbant et. suspi-
caban!ar prava fieri «qua improvisa animorum
perturbatio excilare solet, L»crymabis certe ubi
calamitates audieris quant: captorum fuerint,
Peregrini enim el impii cum essent a quibus. mi-

D sera urbs illa capta est, vide ut zrumnarum apud

le summam enurmercs. ᾿

xil πολλὰ τῶν ἥἤχιστα δρωμένων τηνιχαῦτα ὑποπτεύειν ἀναγχαζομένων χαθ᾽ ὁπόσα ὁ τῆς ψυχῆς
αἰφνίδιος ὑπηγόρευς θόρυθος. Τὰς μὲν οὖν ἐχεῖ συμφορὰς δαχρύσαις ἂν ἀκούσας, ὁπόται τηνικαῦτα
τοῖς ἁλοῦσι. γεγένηνται" ἀλλοφύλων γὰρ καὶ ἀσεδῶν οἷς ἡ ταλαίπωρος ἐκείνη πόλις ἡλώχει χαθάπαξ
ὅτων, ὥρα σοι τὸν τῶν χαχῶν ἐν σεαυτῷ συνορᾷν xologüva,

Γ΄. Ταῦτα τοίνυν ὁρῶντι ΕΠχλχιολόγῳ τῷ βασι-
δεῖ, χαὶ ἅμα συχνὰς ἀχούοντί τε καὶ ὑφορωμένῳ
χατὰ τῆς olxelag ζωῆς τὰς ἐπιδουλὰ: συσχευαζο-
μένας, τῶν ἀναγχαιοτάτων ἔδοξεν εἶναι πρὸς τὸν
τῶν Τριβαλλῶν ἡγεμόνα ἤράλην περὶ συμμαχίας
- διαπρεσθεύεσθαι. Ἐς γὰρ τοποῦτ᾽ ἀσθενείας ὀνῇ-
ya: τὰ Ῥωμαίων συνεῤῥυήχει πράγματα διὰ τὰς
ἐμφυλίους μάχας, ὡς μηδ᾽ ἔχειν τοὺς ἄρχειν ἐθέ-
λοντας μήτε σφίσιν αὐτοῖς μὴθ᾽ ot σφίσιν ὑπείχου-
6:» ἐν τῷ ἀσφαλεῖ χαθίστασθαι τοῦ ζῆν ἀδεῶς,

Wl. Que igitarenm vidisset rex Pakeologus et si-
mul multas οἱ 179 audisset et suspicaretur ipsius
vitz insidias strui, omnium maxime necesse habuit
mittere qui cum Crale Triballorum duce-de socie-

- tate belli agerent. Etenim intestinis certaminibus

res Romanz tantopere fracta: et debilitat: erant, ut
ne haberent quidem, qui imperare vellent. ipsis
aut iis, qui ipsorum imperium sequebantur, et ab
externis auxiliis remoti tanquam in securitate
vivere. Quamobrem Cantacuzenus ad virium aequa-

Digitized by Google
