117

DYZANTINA HISTORLE LID. XXVII.

θανάτον συνώθουν χρηπῖδας, βραχείας ἡδονῆς ζη- À tuum cum vires recreassem liosce decem libros in

μίαν μαχρὰν ἀλλαττόμενον. Ἧ δὲ πρὸ; λόγους
ἀσχολία αὐτόθεν ἔχει τὸ τοῦ χέρδους χρήσιμον συμ-
παρομαρτοῦν ἀεὶ χαὶ ζῶσι καὶ τελευτῶσιν ἐχείνοις,
οἷς ἂν ἐς δέον σφῆς χαρποῦσθαι συμθαίνοι" συμφυὲς
γάρ τι χρῆμα λόγος λογιχῇ καθέστηχε ψυχῇ, τῆς
αὐτῆς ἀθανατίας ἐμπολιτευομένης ἀμφοῖν καὶ συν-
απτούσης μάλα τοι προσφυῶς εἰς ταυτὸν, ὁπότε μὴ
μεταδάλλειν ἐθέλοι τὰς ἁρμοττούσας θάτερον τούτων
τῆς συμφωνίας συνθήχας χαὶ τὸν εὐγενῆ τῆς φιλίας
ἁρμοστὴν xal ἡνίοχον ἀποσείεσθαι, καθάπερ τοῦ
δίφρου πάλαι τὸν ᾿Αργεῖον Μυρτίλον ὁ Πέλοψ ἐχεῖ-
νος ὁ Λυδὸς jf. [28 a] ὁ θρασὺς, ἀναίδην οὑτωσί
τῶ; τοὺς τῆς δίχης ἀτιμάζιον θρόνους, Ἐμοὶ μὲν
οὖν καθ᾽ ἑαυτὸν, ὡς εἴρηται, γενομένῳ μετὰ τὴν

Chartis forte oblatis conscripsi sedulo et anxio
animo, quippe qui mediis in turbidissimis rerum

motibus versatus essem. Deinde ubi quieto essc:

animo mihi licuit, cos ezteris meis historizRoma-
nz libris adjunxit. Tibi nunc curz sit aspoctare

lizc scripta et tradere non solum amicis quotquot:

mecum cadem heec propter pietalem certamina
susceperunt trausintttere ubicunque terrarum amici
nobiscum faciunt et ubicunque habitaut ortliodoxi
Christiani, qui eadem divina pietatis precepta
vitze simplicitate ac castitate tueantur. Nam perse-
ceutorum 1377 furorem et insaniam uns:que misc-
ram meam conditionem cognitam omnes habeaut
volo, etiam quze sit pietatis ac fidei nostre confes-

"n

σὴν ἐχδημίαν τοὐσδε συνθεῖναι τοὺς δέκα συενέ- D sio, quam hisce in libris expressi, queque liac for-
$2106 λόγους, τοῖς προστυχοῦσι χάρταις xa:sonoo — mula comprehenditur:

δασμένως τε xai σφόδρα γε περιδεῶς διὰ τοὺς δαψιλῶς περιῤῥέοντά; τε xai περικυχλοῦντας φόδους
ἡμᾶς χομιδῇ . χαὶ τοῖς ἄλλοις τῶν ἐμῶν τῆς Ῥωμαϊκῆς ἱστορίας συντέταχα λόγοις, ὡς τὸ τηνι-
καῦτα ξυνεχώρει τῆ; ὥρας στενόν. Σὸν δ᾽ οὖν ἔργον ἂν εἴη τοῦ λοιποῦ λαθόντα χομίσαι καὶ διαδοῦναι μὴ
μόνον vol; φίλοις ἡμῶν, ὁπότοι τὸν αὐτὸν ἡμῖν ὑπὲρ εὐσεδείας ἔτι παραμένουσι τρέζοντες δίαυλον,
ἀλλὰ καὶ πολλὰ τὸ ἕν πεποιηκότα παραπλησίαις τε μετεγγραφαῖς καὶ μέχρι τῆς τυχούσης κεραίας
καὶ γραμμῆς ὁμοίως τοῖς πρωτοτύποις ἔχοντα, διαπέωμψαι καὶ ὅπη τῆς οἰχουμένης ἡμέτεροι φίλοι
«νγχάνουσιν ὄντες, xol πρός γε μὴν ἔτι ὅπη περὶ ἂν εἴη γε κατ᾽ ἄλλους ἀλλαχῇ mou τόπους ὀρθοδόξων
προσοιχοῦντα γένη Χριστιανῶν, ὁμοίου; ἀεὶ τοὺς τῆς εὐσεδείας ἄνωθεν ὄρους ἐν γνώμης ἀπλότητι
διασώζοντα. Βούλομαι γὰρ τὴν τῶν διωχτῶν εἰδέναι τούτων ἀπόνοιαν πάντας ἁπανταχῆ, διαδαλλόντων
fad; πανταχῆ, χαὶ ἅμα τὴν τῆς ἡμετέρας ὁμολογίαν εὑὐσεθείας xal πίστεως. Ἢ xal αὐτή μοι τοῖς
παροῦτιν ἐντέταχτδι λόγοις, κατὰ λέξιν ἔχουσα οὑτωσί " ᾿

Z'. Πιστεύω εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα, C. VII. Credo in unum Deum, Patrem omnipotentem.

ποιητὴν οὐρανοῦ xai γῆς, ὁρατῶν τε πάντων xal
ἀοράτων" xal εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὴν
Yo. τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ, τὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς
γεννηθέντα πρὸ πάντων τῶν αἰώνων, φῶς ix φω-
τὸς, Θεὸν ἀληθινὸν £x. Θεοῦ ἀληθινοῦ, γεννηθέντα,
οὐ ποιηθέντα, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα
ἐγένετο, τὸν δι᾽ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους xxx διὰ τὴν
ἡμετέραν σωτηρίαν κατελθόντα Ex τῶν οὐρανῶν,
xai σαρχωθέντα ix Πνεύματος ἁγίου καὶ Μαρίας
τῆς παρθένου, χαὶ ἐνανθρωπήσαντα, σταυρωθέντα
α ὑπὲρ ἡμῶν ἐπὶ Ποντίου Πιλάτον χαὶ παθόντα
χαὶ ταφέντα χαὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ κατὰ
τὰς Γραφὰς, xal ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς καὶ
χαθεζόμενον ἐν διξιᾷ τοῦ Πατρὸς, xal πάλιν ἐρχός-
μενον μετὰ δόξης κρῖναι ζῶντας xal νεχροὺς, oo
τἧς βασιλείας οὐκ ἔσται τέλο; * χαὶ εἰ; τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιο», τὸ Κύριον, τὸ ζωοποιὸν, τὸ ix τοῦ Πατρὺς
ἐκπορευόμενον, τὸ σὺν Πατρὶ xol Υἱῷ συμπροῦκυ-
νούμενον καὶ συδοξαζόμενον, τὸ. λαλῆσαν διὰ τῶν
προφητῶν" εἰς μίαν ἁγίαν καβολιχὴν καὶ ἀποστον
λικὴ» Ἐχκχλησίαν. Ὁμολογῶ. ἐν βάπτισμα εἰς ἄφε-
σιν ἁμαρτιῶν, Προ:δοκῶ ἀνάττατιν νεχρῶν xal
ζωὴν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. ᾿Αμήν, Ἔτι δέχομαι
xai ὀλοψύχως στέργω καὶ ἀσπάζομαι τὰς ἁγίας
xal σεπτιὰς xol οἰχουμενιχὰ; ἑπτὰ συνόδους, xal
τὰς τοπικὰς ἑτέρας ἃς ἐδίξατο καὶ στέργε: dj ἁγία
τοῦ Θεοῦ καθολιχῇ καὶ ἀποστολικὴ Ἐχχλησία * καὶ
οὺς ἐδέξαντο αὖται, ὃ χομαι και αὐτὸς, οὺς δὲ
ἀπ:ιδάλουτο, ἀποδάγλεμαι,, μηδεμίαν προυθήχην

factorem cceli et terrze, visibilium αἱ invisibilium,
et in unum Dominum Jesum Ghristum, Filium Dei
unigenitum, ex Patre natum ante omnia sxcula,
Deum de Deo, lumen de lumine, Deum verum 46
Dco vero, genitum, non factum, consubstantialem
Patri, per quem omnia facta surt, qui propter nos
homines et propter nostram salutem descendit de
colis, et incarnatus est de Spiritu sancto. ex María
Virzine, et liomo faclus. est. Crucilizus etia pro
nobis sub Fontio Pilato, passus οἱ scpultus cst ; et
resurrexit tertia. die secundum Soripturas. Εἰ as-
cendit in. celum, sedet ad dexteram Patris, ct
iterum venturus est cum | gloria judicare vivos ct
mortuos ; cujus regni non erit. finis. Et in Spiri-
tun sanctum Domiuum οἱ vivificantem, qui ex
l'atre procedit, qui cum Patre et Filio simul adora-
tur et conglerificatur ; qui locutus est per prophie-
tas. Et unam 138 sanctam catliolicam et aposto-
licam Ecclesiam, Confiteor unum. baptisma in rc-
missionem peecatorum, ct exspecto resurrectionem
mortuorum et. vitam venturi sveuii. Amen. Etiam
3gn05€) el t0to animo revereor sanctas, venerandas,
ecumenicas ilias septem synodos', ct reliquas mi-
nores quas agtoscil el reveretur sancta Dei catha-
lica et apostolica Ecelesia. Et quos hae. receperunt
ego quoque recipio; quos condemnarunt, ego
quoque cóndemno, neque horum ullam doctrinam
iis quae nobis tradite. sunt ipse aut. addo, aut ab
alis additam agnosco, ut a sanclis illis synodis

Digitized by Google

ilm.
