91 BVZANTIN.£ ΒΙΒΤΟΙΙΒ 118, XXVI. .8

οὖν xáv τούτοις τοῖς χρόνοι; τὸν ἐπισχοπικὴν Uxsl- A igitur episcopalem sedem ornavit atque animos ho-

νοις θρόνον χοσμῶν xai τὴν Ψυχιχὴν τοῦ ἔθνους
ἐπιστασίαν ἀνειλημμένος ἀνὴρ συνετὸς, (f. 192 6]
ὡς οἶσθα, xal τῶν θείων χανόνων xat νόμων ἐξ ἔτι
νέου πεῖραν ἐχ τῆσδε τῆς μεγίστης τῶν πόλεων
ἡθροιχὼς ἀχριόῃ. Kat (va συνελὼν εἴπω » τοὺς
νέους χἀχείνῳ πεπόμφασι τόμους οἱ τῆς Παλαμι-
χῆς θιασῶται φατρίας, εἰ; τὸν οἰχεῖον τῆς ἑαυτῶν
ἀπωλείας χρημνὸν ἐχκαλούμενοι καὶ αὐτὸν, σφίσι
ποιεῖν εἰωθὸς τουτυῦῖ mph; ἀπάσας πόλεις xai yo.
ρας. Ὃ δ᾽ ἀναγνοὺς, xal ἰδὼν τῶν βλασφημιῶν
ἔχείνων τὸ σμῆνος καὶ τὴν Ἑλληνιχὴν πολυθεῖαν
ἀπασῶν ἐχεῖ προ:ξρεύουσαν πάνυ δεσποτιχῶς, χατὰ
γῆς τε ἔῤῥιψεν εὐθὺς, καὶ τὰ ὦτα φραξάμενος ἀπὸ
ἀχοῖς πονηρᾶς ἀπεπήδησε τάχιστα. Καὶ λοιδορίας
μάλα μαχρὰς γεγραφὼς μετὰ τῶν εἰχότων ix τῆς
θείας Γραφῆς ἐλέγχων χαὶ ἀποδείξεων, ἐπεπόμφει
ξύν γε τῷ πατριάρχῃ τοῖς ἐπισχόποις, πολυθέους
τε xal ἀθέους τούτους ἀποχαλῶν xa* σφόδρα àvat-
δεῖς τῶν πατρίων ἀθετητὰς χαὶ διώχτας δογμάτων,
καὶ ἅμα τοῖς προσήχουσιν ἀναθέμασιν ὑποῦάλ-
λων.

ΚΓ΄. Καὶ τὰ μὲν ἐχ Ῥωσίας γράμματα τοῦτον
ἔσχε τὸν τρόπον, καὶ οὕτω τοὺς χαχοσχ'λους τού-
τοὺς ἐξήλεγξε μὲν, οὐχ ἐμάλαξε δέ, Τεθαύμαχα δ᾽
ἔγωγε πῶς τἄλλα γε ἀμαθεῖς ὑπάρχοντες οὗτοι
τοῦτο φρονίμως οἰχονομοῦσι, πρὶν ἔχπυστον φθῆναι
γενέσθαι, πάσαις ἀπειλαῖς αὐθεντιχαῖς συστέλλοντες
xai φόδοις, xal τάφῳ φάναι σιγῆς ἐν βραχεῖ συγ-
χωννύντες, οἶμαι, τὸν πονηρὸν οἰχονόμον ἐχεῖνον
μιμούμενοι, οὐ τὴν ἐν χρήμασι μεμηχανημένην
οἰχονομίαν ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος ἐπαινῶν. εἶτα
τῷ αἰωνίῳ παραπέμπει πυρί.

*

ΚΔ΄. Ἐδουλόμην xaX τρίτον προσθεῖναι διήγημα,
τῶν εἰρημένων οὐχ ἧττον εἰς ἔλεγχον τῆς τῶνδε
τῶν ἀνδρῶν ἀσεδείας, ᾿Αλλὰ σὲ πρὸς τὴν áxohy
ἀηξῶ; θεώμενος ἔχοντα, τὸν νοῦν ἔκ τε ἀχοῆς εἰς
τὰς ἀχοὰς τοῦ λοιποῦ μεταφέρειν ἔγνωκα δεῖν, ἵνα
τι τῆς σῆς ἀπολαύσαιμι γλώττης, πρὶν τῶν δημίων
ἐνίους φυλάκων ἐληλυθότας ἐπιταράξαι καὶ διαχό-
(ax τὴν ἡσύχιον ὁμιλίαν ἥμων ταντηνὶ xal ἀπ᾽ ἀλ-
λήλων ἡμᾶς διαστῆσαι.

minum suo imperio direxit vir, αἱ ipse scis, prn-
deniissimus divinarumque normarum atque legum
inde ἃ pueritia in hae maxima urbium cognitione
114 sceuratà imbutus. Ut paucis rem compre-
heudam, huic quoque viro Palaticz secte sodales
novos Tomos miserunt, in przeeps. ipsorum inter-
itus barathrum eum vocaturi, qua. quidem ratione
in omnes urbes lucosque grassari solent. llle vero
iis perlectis cum blasphemiarum examen atque
Griecum  polyilicis mun  superbissime in iis. doui-
nautei videret, in. terram. si:tim eos abjecit auri-
busque a ucfaria auditione munitis inde quam ec-
lerrime se proripuit. Magnas vero criminationes
cum argumentis atque. demonstralionibus ex. sacra

B Scriptura petiris conscripsit et patriarchae episco-

pisque misit, appellav:t eos j:olythieos et atheog ime
pudentissimosque patriorutu. dogmatum. eversates
atque persccutores, anatbeua denique, quod pur
erat, in eus conjecit.

XXIII. Atque scriptum ex Ttussia missum sic. se
habebat et sic istos, qui in malis rebus tempus te-
runt, coarguit quidem, attamen non infirmavit.
Miror autem , quomodo isti, licet alioquin stulti
sint, hoc tamen prudenter. faciant, ul, priusquam
tale quid in. vulgus innotescat, comminationibus
quibuslibet severis atque terroribus reprimant el
veluti silentii sepulero brevi tempore «ondant;
imitantur, epinor, malum illum dispensatorem ,
cujus callidam pecuniarum dispensationem doni-
nus in Evangeliis collaudat, collaudatum :lerno
igni mandat.

XXIV. 115 Vellem. equidem tertiam quoque
adjungere narrationem, quz non minus quam prio-
res lo:ce homines impietatis redargueret. Auameu
cum hune sermonem moleste 1e ferre videa,
animum jam ab auditione convertendum cognovi
ad auditiones, ut fructum aliquem tux lingue per-
cipiam , priusquam ex custodientibus nos caruiti-
cibus quidam sggressi tranquillam familiaritatem
turbent atque- dirimant et alterum ab allero se-
jungant.

ΚΕ΄. Πάνυ καλῶς τε ἐμῆς ἐστοχάσω γνώμης xoi p — XXV. Optime meam sententiam alque cons:-

διανοίας διὰ τῶν ἔξωθεν ἡθῶν, xaXk ᾿Αγαθάγγελς.
Διὸ τὰ τῶν ἄλλων εὐφήμως θεατρίξζων ἐγκλήματα,
τὰ χαθ’ ἑαυτὸν ὄρα καὶ γνῶθι σαυτόν. Τοῖς γὰρ xa-
xol; ἀρκεῖ τὸ xaxol; εἶναι, xai τὴν δίκην ἔχουτιν
αὐτόθεν ἀποχρῶσαν. “Αλλως τε xai χηλίδας οἶδά
Ξινας ἐναποματτομένην ἐντεῦθεν τὴν ἀχοὴν, xal τι
νέφος ἀθροίζουσαν τῇ ψυχῇ δυνάμενόν πως ἐπιθο"
λοῦν καὶ ἀμδλύνειν μὲν τὸ καθαρὸν καὶ ἄνυπνον
ἐχεῖνο τοῦ νοῦ, ἐξυπνίζειν δὲ τὸ τῆς ψυχῆς ἐμπα-
θές, “Ὅσῳ γὰρ δύσεργόν τε x A δυσκατόρηωτον πέ-
φυχε τἀγαθὸν, ἀῦπνον τὸν διάδολον ἔχον πολέμιον,
νυὐχτὼρ καὶ μεθ᾿ ἡμέραν τὴν τῶν λογισμῶν ἐπι-
δοσχόμενον χώραν xai μεθαρμόξοντα πρὸς τὸ χεῖ-
gov ἀεὶ τὴν τῶν χρηστοτέρων ἕξεων ἰδέαν, τοσυύτῳ

lium ex externis moribus assecutus es, optime
Agathangele. Quare aliorum crimina bonis verbis
in promptu ponens te aspice et temetipsum co-
gnosce. (mprobis enim hominibus jam sufficit, quod
sunt improbi et inde satis poena férunt. Huc acce-
dit, ut maculis quibusdam inde aures usperganter
et nubem qu:mdam colligant, que anin;ium sordi-
bus inficere, puritatem illam atque vigilantiam
mentis hebetare, cupiditates excitare possit, Ui
enim bonum sua natura operosunt est ac. diflicile,
cum diabolum vigilantem inimicum habeat, qui
die noctuque animum depascit et semper meliores
affectus in pejus declinat, sie facilem et veluti per
pronum przcipitantem aditum improbitas sibi pa-

Digitized by Google
