169

BYZANTINJE£ HISTORUE LIB. XXVIII. !

170

δίκης θρόνους " ἂν δὲ καὶ τὸν τῆς μετανοίας χρόνον A ante adhibebit, quam per totum cresturarum ple-

καιρὸν καχίας θεάσηται ποιουμένους, χρῆται τῷ στύ-

roma illud eifusum est.

φοντι, πρὶν ὑπὸ τοῦ ἕλχους ἀναλωθῆναι τοὺς ταλαιπώρους, ὅπαν τὸ πλήρωμα τῆς οὐσίας ὁλοσχερῶς

διιανεμηθέντος.
12. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐκείνων οὑτωσὶ φερομένων Καντα-
χουζηνὸς ὁ βασιλεὺς πολύν τινὰ χρόνον ἐν τῇ τοῦ
᾿Αϑθανασίου μονῇ θεωρῶν ἀπραχτοῦντα τὸν KdAX-
στον, 6 τι βούλεταί οἱ πέμψας ἠρώτα τῆς πατριάρχι-
xi; διαίτης ἡ χρονία διάστασις. Εἶναι (f. 109 v.]
γάρ φησι δῆλον xol; ἅπασιν ὡς τά τε πολιτικὰ xal
δημόσια τῶν πραγμάτων ἀνθρώπινα ὄντα ἀνθρώπους,
μετά γε Θεὸν, καὶ τοὺς ἐπόπτας ἔχουσι xal διοιχη-
«ὡς, ἅτε σύνθημα ὄντας ψυχῇ; ὁμοίως xal σώματο;.
Τῶν μὲν οὖν σωματικῶν τὴν διοίχησιν βασιλεῦσι
ἐνθμίξειν καὶ διοικεῖν εἰς τὸ βέλτιον, τοῖς ἄνωθεν
χκεκρατηκόσι πολιτιχοῖ; ἑπομένους νόμοις, ὁ μκαχρὸς
παρέσχετο χρόνος, τῶν δ᾽ αὖ ψυχικῶν ἱερωτέροις
ἀνδράτι, τοῖς ἄνωδεν χέχρατηχόσι xal αὐτοὺς ἐπο-
μένους κανόσι xax δόγμασι. Κατ οὕτως ἡ πολιτεία
διοιχουμένη πᾶσα πρὸς ὁμόνοιαν οἰανδηποτοῦν, καὶ
ὥσπερ ἔμψυχον ἕν γινομένη σώμα, τὸν πάντα διέξ-
εἰσι χρόνον, ἐφόδια κεχτημένη πρός τε τὸ χεῖρον
καὶ βέλτιον, καθ᾽ ὁπότερον fj τῶν χρατούντων τε καὶ
οἰσχοστροφούντων δύναμις ἔχει γνώμης xat διαθέ-
σεως. Εἰ γὰρ παρεξάγεσθαι θάτερον ἐρεθίζοιτο μὲ-
ρος ῥοθίοις ὁπωσποτὲ xat ὀτεδήποτε βιαίοις ἐντυγχά-
γον, τὸν ἀδούλητον ὀθενδήποτε τρόπον ἀντιφερομένο:ς,
ὑπὸ ϑατέρου σωφρονίζοιτ᾽ ἂν ἴσως ὑγιαίνοντός τε χαὶ
τοῖς βελτίοσι λογισμοῖς τὰς τοῦ καλοῦ χρηπῖδας ἔχον-

XVII. Qui cum ita se haberent, Contacuzeius
imp. cum multum temporis in Athana-i: monastero
otiosum Callistum videret, misit qui ex eo quare-
ret, quid longa patriarche absentia sibi vellet, No-
tum enim omnibus esse, quie rerum publicarum
negotia ad homines.spectarent preler Deum etiam
hominibus esse obeunda atque tuenda. Hanc esse
conditionem corporis et anims : que ad. corpora
pertinerent, a regibus summa potestate praeditis
regi ac gubernari secundum reipublice leges lon-

p £n temporis spatium docuisse; quie vero ad ani-

tras spectarent, a sacris sumpt poiestatis homini-
bus ad dogmatum δἰ canoríum regulas. ltaque- res»
publica omnino equaliter adwministrata tanquam
vivum corpus per onmme tempus stabilis per»ane-
bit. Habet autem et ad pejorem et ad meliorem
statum perveniendi vias, quatenus potestas eorum
qui regunt et guberuant , cum prudentia et consi-
lio conjuncta est. Si enim altera ffars magnis invite
fluctibus 196 jactatur, ab altera forsitan reme-
dium recipiat, quippe qux sana sit et melioribus
consiliis constituta. Neces:e igilur esse ex duobus
alterum : aut ad patriarchicam vitam redire et que
ejusdem potestatis essent facere, aut deposito mu-
nere in hoc loco alterum collocari pati; aut ter-

τὸς ἠδρασμένας. ᾿Ανάγχη τοίνυν δυοῖν θάτερον, Δ C tium illud, absentis ratione reddita, difficultatis

πρὸς τὴν πατριαρχιχὴν ἐπανεληλυθότα τε δίαιταν τὰ

serupulum tollere. ν᾿

τῷ θρόνῳ ἀνήχοντα δρᾷν, ἣ παραιτησάμενον τὸ λειτούργημα, χώραν ἕτερον ἀντεισαγαγεῖν παρέχειν.
Ἢ τό γε τρίτον, τοῦ δράματος λόγον διδόντα, τὸ τῆς ἀπορίας λύειν ἀμφίδοξον. ᾿

IH', Πρὸς ταῦτα τόνδ᾽ εὐθὺς ὑποτρέχει νέφος θυ-
μοῦ, καὶ ἀναστὰς ἀφορισμὸν μὲν ἐχφωνεῖ πρῶτον
θ:οὔ χατὰ παντὸς ᾧ πρὸς βουλήσεως ἄν ποτε γένοιτο
αὖθις τὴν ἐς τὸν πατριαρχιχὸν θρόνον ἐπάνοδον τὸ
παράπαν αὑτῷ ὑποείθεσθαι, Εἶτα μαχράν τινα τοῦ
βασιλέως ποιεῖται καταδρομὴν, ὅτι τὸ μὲν τῶν ὑπὸ
χεῖρα Χριστιανῶν γένος μισῶν ὡς ἐχθροὺς, τὸ δὲ
βάρδαρον οἰχειούμενος ὡ; φιλτάτους, Ὑρκανῷ τῷ
γαμθρῷ xal xol; ὁπ᾽ ἐχείνῳ βαρδάροις΄ προδίδωσι
προῖχα νύχτωρ xai μεϑ' ἡμέραν, καθάπερ ἀγελάρ-
χης προδάτων δορὰς, τὰς τούτων οὐσίαςι Καὶ τὰ τῆς

XVlil. His dictis ira-statim patriarche ánimum
cepit. Et cum surrexisset primum locutus «st de
Dei consilio, cujus ad voluntatem si res ea inclina-
tel, fore ut in patriarchicam sedem se redire jube-
ret. Deinde in imperatorem vehementer invectus est,
quod Christianorum gentem imperio suo deditam tan -
quam hostes in odio haberet, Barbaros autem tan-
quam amicos sibi conciliaret ; quod Ilyrcano geneto
et Barbaris qui sub eo essent diu noctuque trade-
ret illorum bona ; nec causam hon nisi apud Palao-
Jogum inveniri revera posse, quod αὐ e Romano-

ἐκεῖθεν ἀμοιδῆς ὅτι συχνὰ συχνοὺς τῶν ὑπὶ ἐχείνῳ D rum spoliis superessent caperentur cum hominibus

βαρδάρων ἀεὶ μεταπέμπεται, πρόφασιν μὲν χατὰ
μόνου τοῦ βασιλέως Παλαιολόγου, τὸ δ᾽ ἀληθὲς προσ-
πιθέναι καὶ τὰ λειπόμενα τῆς τῶν Ῥωμαίων λείας
αὔτανδρον προνομὴν ἐχείνοις, ὡς εἰς θηριώδη χρεω-
φαγίαν σφάγια αὐτοῖς σώματι χαὶ αὐτοῖς ψυχαῖς.
Καὶ τῶν ἐχθρῶν κορεννυμένων τῆς θοίνης, καὶ ἀπο-
σειομένων ἤδη τὸ τῆς ὠμότητος τοῦ ἀνδρὸς ὑπερδάλ-
λον, xal τὴν πρὸς τὸ ὁμόφυλον χλεναξζόντων ἀγνω-
μοτύνην, αὐτὸς οὔτε [f. 110 r.] κορένννται οὔτ᾽
αἰδεῖται οὗτε ἐχθροὺς οὔτε φίλους οὔτε μὴν τὴν
πάντα βόσχουσαν ἡλίου φλόγα. Πρὸς τἀνάλγητον δ᾽
ἑαυτὸν τὸ παράπαν χαλχεύων ἀεὶ, xa τὰ μείζω
προστίθησι τῶν χαχῶν, xat αὐτουργοὺ; τοὺς ἀθλίους
τῶν οἰχείων γίνεσθαι συμφορῶν ἀναγχάζει, βιαίους

PaATROL. Gn. CXLIX.

ad instar bestiarum ad dilacerandum traditis. Cum
hostes cxdibus satiati aversentur immanem ejus
crudelitatem et in homines ejusdem gentis iniqui-
Aatern 19/7 respuant, ipse nec satiatur nec veretur

inimicos aut amicos ant ipsam rerum omnium nu-
, tricem illam solis lucem. Omni humanilate abjecta

lam durus et ferreus factus est, ut etiam majores
calamitaies adderet. Miseros enim illos eerumnarum
suarum auctores fieri vehementer cogit, qui ipsi
suis navibus e patría in peregrinam terram fratres,
amicos, domesticos, familiares captos transportent,
Mulierum liberorumque luctus, viri manibus ligati,
preda cruenta et clamore οἱ ululatu continuo mista
omnem modum excedit, Leuitas vero oumís et mi-

nae 6
Digitized by Google
