141

BYZANTINAR HISTORIE LIB, XXVII.

113

&ov, εἴπερ ἐβούλετο, ὃν, ὁ δὲ τοῖς ἀσεδέσιν ὡς εὐτυ- À tempore fortuna fruitur et potestatem habet. pies

χεῖν δοχοῦσιν ἐς τὸ παοὺν μᾶλλον ἑαυτὸν ἀναθεὶ:
ἀΐδιον εἴλετα μοχθεῖν χατ᾽ ἐμοῦ" μηδὲ γὰρ ἄλλο τι
μαχαριζομένου γνώρισμα βίου γίνεσθαι coucqt xal
ἀληθενούση; εἰζωΐας ἣ κατά γε τὸ νῦν εὐτυχοῦντα
δύνααθαι φθείρειν οὐσεδεῖς χαὶ μηδὲν ἀδιχοῦντας
ἀνθρῴπους, οὖς δι’ αὐτό γε τουτὶ νενόμιχε δυστυ-
χεῖν, ὅτι θεότητα σέδουσι τρισυπόστατον, φεύγοντες
ἀθεῖαν ὁμοῦ xa: πολυθεῖαν, Δῆλον δέ * xol γὰρ ixsi-
vote σύνδρομον καὶ τὸν τοῦ Παλαμᾶ χρίνας ὑπάρ-
xtv θίασον, πονηροῖς ὀργάνοις μετὰ τῶν ἀσεδῶν
ἐχείνων χαὶ τούτοις ἐχρήσατο χατ᾽ ἐμοῦ, ἵνα xat
τοῦτο τῆς bx πολλοῦ [f. 155 6] ταμιενομένης αὐτῷ
xa*' ἐμοῦ γνώρισμα γνώμης εἴη xal τῆς τῶν ὅρκων
αὖϑις συγχύσεως * διὰ γὰρ αὐτῶν ἁπάσης ἐπιορχίας

et insontes bomines exstinguendi quos propter i
ipsum infelices putat, quod trinum Deum colunt, ct
eos qui l'eum esse negant unaque qni multos de. s
esse credunt, fugiunt. Ipse enim Palama deorum
cultum. sequitur. Unde etiam factum est. ut una
eum impiis iis nefario modo me tractaverit. Ita-
«que ex hoc quoque consiliorum ejus que in me
jam multo e tempore animo volutabat et perjurii
indicium nobis apparuit. Per ilJos enim perjuriis
et discordiis urbem (acile implevit. Nam viri proui
erant ad flagitia et cum vultu tristi et impietate
weuas(que pharetram quz »d facienda flagitia opus
erat oecultantes variis ac. idoneis telis refertam,
illud silentio et celeriter 184 effecerunt, et alia

ὁμοῦ καὶ διχοστασίας μάλα ῥᾳδίως τὴν πόλιν ἐκεῖνος D via sinceram mentem matris mere deceperunt quic

ἐνέπλησεν. Ὀξεῖς τε γὰρ εἰ; xaxíav ὄντες οἱ ἄν-
δρες, xal ἅμα τῇ τοῦ σχήματος μέλανι μετὰ τῆς
ἀσεδείας καὶ τὴν b; τὰ τοιαῦτα τῆς πονηρίας ἀπο-
χρῶσαν φαρέτραν συγχρύπτοντες, παντοδαπῶν χαὶ
πολυτρόπων γέμουσαν τῶν βελῶν, χἀχεῖνα μὲν
ρέμα καὶ σπουδῇ περαίνοντες, τὴν δέ γε τῆς ἐμῆς
ὑπιόντες ἄλλως

scopulos in mari latentes neutiquam noverat. Dolos
enim eL proditionem ei noctu diuque moliti contra
amicitie vultum coram exbibentes nec opipatam
eam persecutorum turba tradiderunt. Quore nobis,
utpote qui beneficia in eos contulissenus insidia-
tores turpissimi visi sunt.

μητρὸς ἀπλουστέραν εὐμένειαν, ὑφάλων πετρῶν οὐδαμῇ «o βαθούσης συμπτώματα,

χαὶ δόλους μὲν αὐτῇ χαὶ προδοσίας ῥάπτοντες ἡμέρας χαὶ νυχτὸς, φιλίας δ' a3 ἑτέρωθεν δεικνύντες
πρόσωπον, ἔλαθον ἀψοφητὶ τῷ τῶν διωχόντων προδεξωχότες βυβῷ, λῃστῶν ἀδικώτεροι πάντων τοῖς

εὐεργέταις φὰνέντες ἡμῖν.

KB. Τὰ δὲ τοιαῦτα τῆς ἀποῤῥήτου Προνοίας χρί-
ματα ἐρευνᾷν, ὅπως οἱ τὰ δίχαια ζητοῦντες ἡμεῖς
τοῖς ἀδίχοις ὑπὸ τῶν ἀδίχων δι᾽ ἕτερα προδεδόμεθα
νῦν οὐτωσὶ πλημμελήματα, ἐγὼ μὲν οὐχ ἂν δυναί-
μην. Ἔξεστι γὰρ sol; ἀπαθῶς ἐθέλουσι βλέπειν
τὰ ἴσα παρὰ τὸν βίον ἀεὶ γιγνόμενα μὲν, χεχρυμμέ-
νην δ᾽ ἔχοντα τὴν τῆς ἀληθείας αἰτίαν ὡς τὰ πολλά.
Δεγέτω δ᾽ οὖν ὅμως καὶ Ó προφήτης ἐκεῖνος, « "Iva
τί ὁδὸς ἀσεδῶν εὐοδοῦται ;» βοῶν ix. μέση; xal
φλεγομένης ψυχῆς. Λεγέτω δ᾽ ἑξῆς χαὶ ἡ μεγάλη
τῆς εὐσεδείας ἐχείνης σάλπιγξ, ἵνα μὴ τοῖς ἔχδι-
κεῖν ἐθέλοντι τὰ μὴ δίχαια πρόφασις τὰ τοιαῦτα
χκαχίας f). « Παραξίδονται,» γάρ φησι, « xa δίκαιοι
πολλάκις εἰς χεῖρας ἀσεδῶν, οὐχ ἵν᾿ ἐκεῖνοι τιμη-
θῶσιν, ἀλλ᾽ ἵν᾽ οὗτοι δοχιμασθῶσι" καὶ φαῦλοι μὲν
ἐν θανάτῳ ἐξαισίῳ, χατὰ τὸ γεγραμμένον, χαταγε-
λῶνται δ' ὅμως τὸ παρὸν εὐσεδεῖς, ἕως ἡ χρηστότης
τοῦ Θεοῦ χρύπτεται χαὶ τὰ μεγάλα ταμιεῖα τῶν
ὕστερον ἑκατέροις ἀποχειμένων, ἡνίκα λόγος xoi
πρᾶξις καὶ διανόημα τοῖς δικαίοις τοῦ Θεοῦ σταθ-
g^ls ταλαντεύεται, ὅταν ἀναστῇ χρῖνα: τὴν γῆν, τὴν
βουλὴν xal τὰ ἔργα συνάγων, xal γυμνῶν τὰ ἐσφρ .-
γισμένα παρ᾽ αὐτῷ καὶ σωζόμενα. » Εἰ δὲ μὴ πε-
φόνευχεν εὐθὺς χειρωσάμενος, τί τοῦτο; Πρῶτον
μὲν γὰρ οὐ χρεὼν ἀντὶ τῶν πεπραγμένων χαχῶν
τὰ μὴ πεπραγμένα προδάλλεσθαι" οὗ γάρ τις οἰχίαν

ἐμπρήσας, ὅτι μὴ πόλιν ὅλην ἐνέπρησεν, ἀθῶος
μένει τῆς χολάσεως. Δεύτερον δὲ, οὐ γὰρ μᾶλλον
διὰ θάτερον φεύξεται θάτερον ἣ δι' ἀμφότερον τιμω-
ρίαν ὀφλῆσε: τὴν μείζω, οἷς τοῦτο μὲν αὐτὸς ἔδρατε
νῦν, ἐχεῖνο δὲ θύραν ἄλλοις ἀνόψγε», ἔργῳ διδάτχων
πὰ μείζω xal καϑ' ὅλης τολμᾶσθαι τῆς ᾿πόλεως λε-
ἁτθότως, εἴ τις προδιδόναι βούλοιτο" συγχεχώρηχε

D

XXII. Sed equidem has Providentiz qu» com-
prehendi non potest rationes "Investigare cur nos
qui justa sequeremur tam injuste ab improbis tra-
diti simus , nequeo. Tamen qui considerate res
inspicere volunt, ea quz& per omnem vitam justa
videntur veritate niti quie ut alia wmulta plerumque
nos lateat, invenient. Loquutur igitur propheta:
« Cur impiorum vie plane sunt? » clamans ex
intimo et pleno pectore. Tollat quoque vocem gra-
vem suam pielas ut iis qui punire velint injusta
b:we ne siut «ausa pravitatis. « Traduntur enim, »
dicil, « etiam pii βρὲ manibus impiorum non
quo hi wstimentur, sed quo illi probentur. Impii
enim ut scriptum est, post mortem poenas solvent ;
pii autem in vita illudentur quoad Dei justitia pa-
tiatur. Utrisque post vitam autplz, ut dicunt, celis
in quibus facinora nostra recondita sunt aperien-
wr, et verba, facinora, consilia :qualiler in 365
trutina examinabuntur a. Deo cum venerit judicia
laturus s»nundo, mentem nostram ac res gestas
conferendo et quie apud se reposita sunt et asser-
vata depromendo. » Quid vero, si ille non extem-
plo per vim czdem fecit? Primum nulla est causa
cur pro perpetratis facinoribus qua non perpetrata
sint. proferamus. Neque enim qui domum iacendit
quod non tetam urbem incendit vacnus pana est. -
Deinde autem, non propter alterug) fagiet alterum,
sed potius propter utrumque poenas majores solvet.
Nam quod modo ipse commisit, id ipsum portam
reclusit aliis. Summa conando etiam in totam ur-
bem alios przivit, neque num quis aliquando eam
proditurus esset animo reputavit; aliis pauca qui-
dem concessit, sed inde ul ipse plurima commoda

Digitized by Google
