165

BYZANTINJE HISTORLE LIB. XXVIII.

166

φρούρια δύο κατέσχον οἱ Γεννουῖΐται αὐτόθι, πρὶν & quam incolit. animadverterunt. Qua res Catetan:o

αἰσθέσθαι τοὺς ἐγχωρίου:;, Τοῦτο Κατελάνοις
[{- 108 r.] γνωσθὲν οὔτε φορητὸν xal χομιδῇ νενόμι-
σται fap. Διὸ xal οὕτω δυσμενῶς πρὸς ἐχείνους

cognita gravis certe. ncc ferenda omnino visa est.
Quocirca cum infestis erga illos animis essent, in
Societatem Veneti peropportune obvenerunt.

διακειμένοις, πρὸς τὴν ἑαυτῶν ἑτοίμοις συμμαχίαν ἐνέτυχον σφίτιν οἱ Βενετιχοὶ κατὰ τὸ μάλα τι καί-

prov.
| JB. Κἀπειδὴ περ, ὡς ἔφημεν, τετταράχοντα
τριήρεις τοῖς Κατελάνοις δυνάμεως ἁπάσης ὁπλιτι-
xfj; πεπλήρωνται, τῶν βελτίστων ἔδοξε διαδᾶσι πρό-
τερον Exelva σφέσιν αὐτοῖς ἐξ ἐφύδου τὰ φρούρία πε-
ριποιήσασθαι, ἅπερ ἐν Σαρδοῖ τῇ νήσῳ πρὸς τῶν
Γεννουϊτῶν, ὡς εἰρήχειμεν, ἐζημίωνται. Τούτων δ᾽
οὔτω γινομένων καὶ ὁ Γεννουϊτικὺς στόλος, πέντε χαὶ
ἔξήγοντα τριήρεσι τὸ οἰχεῖον πληρῶν ἐπίνειον, τὸν

XH. Postquam, ut jam dixi, quadraginta trire-
mium copia confecta est, optimum illis visum est,
copiis eo trajectis statim capere castella quz in
Sardinia insula a Genuensibus, ut diximus, viola-
bantur. Qua cum fierent , quinque et sexaginta
triremibus in. portu domestico positis, 191. Ge-
nuensium classis hostium clsesem exspectabat.
Cum vero auditum esset illos ad Sardiniam proli-

ἐπίπλουν ἐχαραδόχει τῶν πολεμίων. Ἐπεὶ δ᾽ ἠκηχόει B cisci navibus, triremem unam miserunt, qua cursu

τούτους ἐς τὴν Σαρδὼ χαταπεπλευκέναι, πέμπονσιν
ἐς κατασχοπὴν ταχυναυτοῦσαν μίαν τριήρη" x&-
κειδὴ τάχιστα ἐπανῆχε τεσσαράχοντα μόνας ἀπαγ-
γέλουσα τὰς τῶν ἐναντίων εἶναι τριήρεις (τὰς γὰρ
τῶν Βενετιχῶν τριάχοντα οὕπω τεθέαται, πρός τινι
πόλπῳ τὴν ἐφεδρείαν ἐγγύς που τελούσας ἑτέρῳ, ὧν
$ Νιχόλαος ἦρχε Πισσαῖος), ἄραντες μετὰ πολλῆς
τῆς ὀφρύος xal σεσοδημένου τοῦ ἤθους καὶ τοῦ φρο-
νήματος, εὐθὺ τῶν πολεμίων ἐχώρουν πολλοὶ πρὸς
ὀλίγους. ᾿Αλλὰ πρὶν ἀφιχέσθαι, λαθὼν ἐκεῖνος ὁ τοῦ
Βενετιχοῦ στόλου ναύαρχος ἔφθη μιᾷ προειληφὼς
ἡμέρᾳ τὸν Γεννουϊτιχὸν στόλον, χαταίρων τε ἐς τὸ
Σαρδῷον καὶ αὐτὸς ἐπίνειον ἐχεῖνο, xal ξυμμιγνὺς
τοῖς Κατελάνοις σὺν αἷς εἰρήκειμεν τριάχουτα τριὴ-

βεσι μεγάλαις τε xai μάλα γε λαμπροῖς καὶ πολ- Ὁ

λοῖς τοῖς ὅπλοις βριθούσαις. Κἀπειδέπερ εἰς τὴν
ὑστεραίαν ἐπιόντες οἱ Γεννονῖται ἑδδομήχοντα παρὰ

παν ἐθεάσαντο προσδοχίαν τὰς τῶν ἐναντίων
τριήρεις, ἐς πολλὴν ἐνέπιπτον ἤδη δειλίαν. Καὶ πόῤ-
ῥωθεν ἐν μέσῳ πελάγει βραχύ τι ἀναχωχεύσαντες,
ὅπως ἂν διάθοιντο τὴν ναυμαχίαν ἐσχοποῦντο καθ᾽
ἑαυτούς. Καὶ ἕδρων τὰ δεδογμένα εὐθύς. Δεσμοῦσι
μὲν γὰρ σειρᾶς δίκην ἀλλήλαις ἀλλήλας τὰς πλείους
ἑαυτῶν τριήρεις ὑπὲρ τοῦ μὴ τῇ διεχείᾳ καὶ τῷ

concitato circumspiceret hostes. lac celeriter re-
versa quadraginta lantum triremes esse nuntiavit,
Venetorum enim triginta triremibus quibus Nico-
laus Pisanus praerat nondum in aciem eductis,
Sed ad sinum quemdam e propinquo collocatis ut
insidias struerent,, ipsi insolenti et superbo animo
bostibus paucis multi cesserunt. Sed Venetorum
classis. dux uno die cepit Genueünsium. classem
antequam ille advenit. Deinde ipse in Sardinium
tendit portum el se conjunxit cum Catelanis quo-
rum, ut diximus, triginta iriremes imagnz erafit
atque ample et armorum multitudine refert, Ac
Genuenses cum postridie ingressi hostium trire-
mes septuaginta preter ouriem opinioneni conspe-
xissent, magnus terror invasit, et procul alto mari

consistentes paululum circumspiciebant, qnomodo

pugnam navalem disponerent et qua videbantur
stalim faciebant. Constringebant enim tanquam
vinculo inter se plerasque triremes suas, ne di-
stanti earum 199 stque intervalla viam hostibus
praeberent, nec haberent sui unde facile pngnam
effagerent. Porro ex mediis remis sedes nonnullos
auferunt, ut tanquam in terra przeljum eonserant
et facile exire et adire et praiserire possint.

σχεδασμῷ διδέναι πάροδον ταῖς πολεμίαις ναυσὶ, μηδ᾽ ἔχειν ἐκ τοῦ ῥάᾷστου φυγομαχεῖν τοὺς οἰχείους *
ἐξαιροῦσι δ᾽ αὖ τῶν ἐρετικῶν Ex. μέσων ἑνίας καθέδρας, "ἵν᾿ ὡς ἐν ἐπιπέδῳ τὴν μάχην ποιῶνται χαὶ
ἀχωλύτους τάς τε ἐξελάσεις καὶ ἐπελάσεις xol τὰς παρόδους ἔχωσιν.

W*". Ἐν τούτοις δ᾽ ἀσχολουμένων αὐτῶν θόρυδος D ΧΗ], His rebus cum occupati essent, u:otus

ἐξ ἀπογείων πνευμάτων ἐξαίφνης [{. 108 v.] ἐγείρε:
ται, τοῖς μὲν ἈΚατελάνοις ἅμα xal Devetuxolg ἀπὸ
πρύμνης, τοῖς δὲ Γεννουῖταις οὖσι πελαγίοις ἀντί-
πρωρος. Καὶ μὲν δὴ λοιπὸν τὰ τῶν ἐκεῖσε τηνικαῦτα
καταχθεισῶν ἐθενδήποτε μεγάλων τεττάρων ὀλχάδων
ἱστία πενάσαυτες οἵ τε Κατελάνοι xaX Βενετιχοὶ τοῖς
πολεμίοις ἐχώρουν ὁμόσε, ἐξ οὐρίας ποιοῦντες τὸν
πλοῦν" εἴπετο δ᾽ ὁμοῦ καὶ ὁ 91640; ἅπας, τοῖς πολε-
μιχοῖς ὀργάνοις τερπόμενοι καὶ τὰς τῶν ὁπλομάχων
Ψυχὰς πρὸς τὸ ἀχμαιότερον ἐρεθίζοντες. Ὅθεν τὰς
μὲ» εὐθὺς ἐς βυθὸν κατέδυσαν ὥσπερ χαταπατηθεί-
σα: ὑπὸ τῶν ὁλχάδων, τὰς δ' ἐζώγρησαν. Καὶ οὕτως
ἐν βραχεῖ τρόπαιον σχεδὸν &valaaxzov ἔσχον, ὑπέρ-
*tpot παντάπασι τοῦ Γεννουϊτιχοῦ γενόμενοι στόλου

terrestrium ventorum repente exortus est, qui Ca-
telanis quidem et Veuetis ad puppim erant, Ge-
nuensibus autem qui in alto erant adversi. Jaus
vero cum quatuor naves magua esseut atque onu-
ste velis datis Catejani et Veneti hostibus cesse-
runt vento secundo navigantes; secula est Lola
classis rebus bellicis instrueta armatorum animis
vehementer excitatis. Ex his alia in profundum
mare demersz suni navibus ductoriis oppressa,
alie capté. ltaque brevi tempore nulla fere cade
facta victoriam deportarunt, superata Genuensiuas
elasse plane tota exceptis quadraginta triremibus ,
qua celeri fuga dilapse erant. liec eum linem ha-
bebant , et astas his rebus finita est.

παντὸς, πλὴν ὅσαι φυγάδες ἔφθησαν γεγονυῖαι ταχυναυτοῦσαι τριήρεις ὀχτωχαίδεκα. Καὶ ταῦτα μὲν

τοῦτον΄ ἔσχε τὸν τρόπον, καὶ τὸ θέρος ἐν τούτοις ἐτελεύτα,

-

M

Digitized by Google
