123

NICEPIIORI GREGOIUS

124

rum sonum carmen cantare consuesse, quo animum Α δεξ ψυχαγωγίας ἔξωθεν Ixavio ἐξ ἀντιπάλων fayst-

a variis ac turbidis nocturnis somniis revocaret,
eumque bon 143 tranquillitati facile redderet.
Nam somnia nonnunquam mirum in modum
tanquam acri violentia mentem sollicitant, quin
Si gravia sunt. vehementerque sensus occupant,
omnem fere se colligendi potestatem ei eripiunt.
laque mihi quoque gratissimum foret accipere a
ie novas narrationes, et quoniam hoc ipso tempo-
re Deus propter verze doctrinz perversionem iratus
tot ac tantas mittit. miserias, horum alterutrum
mecum communicabis : aut me amicorum conditio-
nis certiorem facies. Ego autem complorabo eos
etiamque ut laborum fortunzque socios salutabo
ei mulis meis verbis prosequar, et una cum iis
muerorem copiam et letitiam, neque unquam
iantaia eorum constautiam admirari cessabo. Aut
de persecutorum conditione mihi narrabis, et lzx-
tiori fortasse spe afficiemur. Nam ipsos aliquando
insaniam suam agnituros esse spero, siquidem jam
inter ipsos flagitiorum opprobria suboriri, contra ὁ
recessibus eorum quos persequuntur et. e summis
tenebris plenam sensim veritatem in lucem prodire
sentiunt.

σὴς ὃ ηγημάτων, Οἶσθα γὰρ ὡς xai Πυθαγόρας
ἐχεῖνος ὁ Σάμιος λύρας ἕωθεν xal dv μουσικῶν
γενουθέτηχεν ἅπτεσθαι, ὁπόσαι γε ἱκαναὶ τὸ τῶν
λογισμῶν τηνικαῦτα χοιμίζειν χυμαῖνον Ex τῶν τοῦ
ὕπνου νυχτερινῶν ἀθυρμάτων καθιστάμενον ῥόθιον,
xai μεθαρμόττειν ῥᾳδίως ἐπὶ τὸ εὔθυμον ὁπόσα ἢ
τῶν ὀνείρων αὐτονομία παίζουσα δραστικώτερον
ἐνίοτε κατὰ τῆς γαλήνης τῶν λογισμῶν ἀφίησιν
ἀπαρχτίου δίχην μαχροῦ τινος, ὅτε δὴ xal μά)α
ἀταμίευτος τοῖς αἰσθητηρίοις ὁ ὕπνος ἐντρέχων
ἧχιστα τὸ πρὸς ἄμυναν τέως ἔχειν δυνάμενον σφίσιν
ἐῴη ἄν. Διὸ καὶ ἡμῖν ἤδιστον ἂν γένοιτο ἄχουσμα
πῶν ἔξω πραγμάτων ἕνια διηγήσεως ὑπόθεσιν νῦν
χομίξοντος σοῦ γε. Ἐπεὶ γὰρ χαχῶν, εἴπερ ποτὲ,
νῦν ὁ βίος ἐμπέπλησται ὀργιζομένου Θεοῦ διὰ τὴν
τῶν θείων δογμάτων ἀθέτησιν, δυοῖν ἔσται θάτερον
πάντως" f| γὰρ φίλων ἡμῖν ἀπαγγελεῖς συμφορὰς,
xa δαχρύσω μὲν ὡς εἰκὸς ἕτερον τρόπον ἐγὼ, τῇ
δὲ χοινωνίᾳ τοῦ πάθους ἐκείνους προσαγορεύσω καὶ
πόῤῥωθεν, ἀφθόγγοις τε λαλιαῖς ὡς εἰπεῖν προσφθεγ-
Y^p&voc, xal οἴκτῳ τὸν οἶχτον ἀντιδιδοὺς καὶ συνη-
δόμενος σφίσι, χαὶ θαυμάζων τῆς καρτερίας τοὺς
ἄνδρας, fj συμφορὰς διωχτῶν ἀχουσόμεθα, καὶ βελ-

τίους λοιπὸν xal ὑπὲρ αὐτῶν τὰς ἐλπίδας ληψόμεθα, Σύνεσιν γὰρ οἶμαι καὶ σφᾶς ὀψὲ γοῦν εἰληφότας
διορθ)ωθῆναι, ἔργοις ἤδη βλέποντας προφανεῖς φνομένους τοὺς τῶν οἰχείων ἀτοπὴμ ἄάτων ἐλέγχους, καὶ
τῶν ἐν μυχοῖς διωγμῶν χαὶ σχότῳ βαθεῖ χοιμωμένων προτάσεων ἀληθῶν τὸ συμπέρασμα ἀνατέλλον.

Xl. Equidem mi charissime jam paratus sum, et
quamcunque vis narrationem faciam.

344 Xil. Tu vero, charissime Agathangele, nonne C

prius narrationi aptum exordium addere, quod
deinceps invenire sare difficile est, aut prioris nar-
rationis ipemoriam revocare nobis in animo habes ?
ita ut narrationis momentis catena instar adnec-
tendis certum quemdam ad rerum narrationem quz
postea acto sunt transitum tibi patefaciaa? Primum
enim auditu dignum est quid post pugnam navalem
illam Latinorum classes invicem se premendo et
obsidendo effecerint; deinde quid lrene regina
postquam Orestiadem οἱ Didymotichum pervenit
eflecerit, filiorum regni cupiditatem priusquam
furore incitati cedem ederent repressura ; tertium
quis fanatici persecutores in nos concipiaut et
concoquant consilia. ᾿

θῆναι μαινόμενον" xal τρίτον ὁποίας xal xaÜ* fiov
θίασος.

XIli. Hec cum optiine se habeant obloqui tibi,
vir divine, nolo, imo prorsus tibi obsequar et
'ánitio quidem si non siugula omnia qua interiin
acta sunt, lamen qui commemoratu diguissima
sunt tibi exponam.

XIV. Venetorum classis prefectus, incertus quid
faceret cum. prater omnem opinionem jam facta
pugna navali Genuenses offendisset in societate Di-
thynorum ducis Hyrcani, cui cum summara ad de-
sperationem 145 adducti essent, illi se tradide-
rant ; cumque log magna cum securitate ex Asia
trajcere vidisset. copias mercenarias qua salis
idonea: essent ad. hostes impugnandos, repellendus,

ΙΔ΄. Καὶ μὴν ἕτοιμος ἔγωγε, βέλτιστε, λέγειν ὅσα
δὴ xal ofa. βούλοιο ἂν ἐπιτάττειν αὐτός.

IB', Οὐχοῦν ἁρμόττουσαν ἀρχὴν ἀναθεῖναι Oct τῷ
λόγῳ πρότερον, φίλτατε ᾿Αγαθάγγελε" ἣν οὐχ ἄλλως
ἁλώσιμον ἔσεσθαι οἶμαι f] ἐς τὸ πρότερον ἴχνος τῶν
λόγων ἐχείνων ἀναπόμπιμον πεπραχότας τὴν μνή-
μην, xal δέκην σειρᾶς τὰς τῆς γλώττης ἐχεῖθεν χρη-
πῖδας ἀνάψαντας, ἀσφαλῆ τὰ τῆς ἀναλήψεως ἤδη
ἐφόδια ἐς τὴν τῶν ἑξῇς χεχτῆσθαι διήγησιν ἐν βρα
ysl. Εἶναι δ᾽ ἀναγκαῖον πυθέσθαι πρῶτον ἡμᾶς ὅτι
ποτὲ μετὰ τὴν ναυμαχίαν ἐχείνην ἀντικαθήμενοι
χαὶ ἀντεφεδρεύοντες ἑκατέροις ἑκάτεροι τῶν Λατίν
νων οἱ στόλοι τότε πεπράχασι᾽ δεύτερον δ᾽ ὅτι ποτὲ
xai ἡ βασιλὶς Εἰρήνη [f. 150 a] τετέλεχεν ἀπιοῦσά
κε ἐς Ὁρεστιάδα καὶ Διδυμότειχον, χαὶ τὰς μεταξὺ
τῆς φιλαρχίας τῶν παίδων ἔριδας ἐπειγομένη χοιμί-
σαι, πρὶν εἰς αἱμάτων χύσεις τὸ xat! ἀλλήλων ἐχ-

τὰς μελέτας ὁ τῶν διωχτῶν ἰστουργεῖ καὶ συῤῥάπτει

Γ΄, Ἐμὲ δ᾽ εὖ σοι λέγοντι, θεία μοι κεφαλὴ, ἀν-
τιλέγειν μὲν ἤχιστα πάντων, πείθεσθαι δὲ μάλιστα
πάντων χρεών. Kal σοι ἐρῶν ἔρχομαι εἰ μὴ πάντα
δὴ τὰ μεταξὺ xaÜ' ἕχαστα, ἀλλ᾽ οὖν ἀπολέξας τὰ
καιριώτερα.

JA'. Ὃ γάρ τοι τοῦ Βενετιχοῦ στόλου ναύαρχος
fiuc! ἔχων 6 τι πράξειεν ἀφ᾽ οὗ παρὰ πᾶσαν ἐνέ-
*vys προσδοχίαν ἤδη μετὰ τὴν ναυμαχίαν τοῖς Γεν-
γονῖταις τῷ τῶν Βιθυνῶν σπειταμένοις ἡγεμόνι
Περσῶν Ὑρκανῷ, πρὸς μόνην ταυτηνὶ τελευταίαν
ἐξ ἀπογνώσεως ἐληλυθόσι καταφυγὴν πολεμίοις πάνυ
τι δυσαντίδλεπτον καὶ οἷον ἀνανταγώνιστον, κἀκεῖ-
θεν ἤδη μετὰ μακρᾶς τῆς ἀδείας μισθοφοριχὴν ἐξ

Digitized by Google
