131

gina Orestiadem et Didymotichum prolecta est, ut
distineret affines qui affinitatis vinculis contemptis
inter se discordiam exercebant, Matuhzum filium
et generum Palzologum regem. 1n comitatu inter
alios secum duxit duos sacerdotes qui lestes essent
et Angeluns: qui illo tempore catbolici judicis mu-
nere fungebatur. Hic quo tempure patriam meam
reliqui admodum juvenis necdum, ni fallor, pubes
erat Tamen jam preclara valuit ad dicendum
matura, iià ut nos spem oplimam de ejus ingenii
lacultatibus caperemus. Omnes enim qui una
cum eo sapientiz tuz studiosi erant tuaque disciplina
fruebauiur, longe superabat lingus facilitate et
meulis acumine, Nunc vero si tempus quo à patria
absum respicio, indolis ejus bonitatem ad meliores
fruges pervenisse suspicor, ita ut a proommiis illis
jam ad bonam maturitatem processerit, Quare dum
virum regis usu et amicitia non minus frui video quam
nobilissimos viros, gaudeo. Jam propter virtutis
prastantiam ipsius regis domus judicia libera lin-
gua exsequitur itemque judiciorum de rebus publicis
153 consilia ac decreta administrat. Cumque per
vmnem alatem semper justitia quam dicunt. tru-
tina res recte et. sine. fraude examinet, majorem
hominum admirationem movit quam justus ille
Aristides, et in ore omnium est non solum conci-
vium, sed etiam apud confines gentes fama ejus
percrebuit, et omnes pariter viri hujus verecun-

dia imbuit. Quapropter etiam regina cum Didy- c

motichum proficisceretur eum sibi comitem esse
voluit ut auribus et oculis quz ibi dicerentur et
agerentur observaret et omnem arbitri auctoritate
haberet. Regina autem cum eo venissel omnia
quecunque ad persuadendum aptissima putabat
protulit et. ubi graviter objurgare ei non licuit
regem juvenem aimice ac placide tractavit ita ut
matris more quodammodo eum objurgaverit. Vo-
luit autem, ut summa referam, hzece : ut Palzo-
logus gener €i rex sua-sponte uxoris fratri Mauthzeo
regionis ab Orestiade usque ad Dizven pertinentis
uua cum locis et urbibus ab utraque parte sius,
summam potestatem concederet, ipse autem regio-
nem a Didymoticho usque ad Thessalonicam ad-

NICEPHURI GREGOR.E 133
159 XIX. Qu: cum ita se haberent Irene re- A

J& . Τούτων δ᾽ οὕτως ἐχόντων ἔδοξεν Εἰρήνῃ τῇ
βασιλίδι: E; τε Ὁρεστιάδα καὶ Διδυμότειχον διαβάσῃ
διαλλάξαι τοὺς νέους ἀλλήλοις, εἰ δυνηθείη, βαθείαις
τισὶν ὑποψίαις ἐπ᾿ ἀλλήλους χρωμένυυς, οὐδαμῇ τὸ
ἔνσπονδον σύνοικον χεχτημέναις. Ματθαῖον δηλαδὴ
τὸν υἱὸν καὶ τόν γε ἐπὶ θυγατρὶ γαμθρὼν Παλαιολό-
9v τὸν βασιλέα, συμπαρειληφυῖα πρός γε τοῖς ἄλλοις
καὶ τῶν ἀρχιερέων δύο συνεχδήμους μαρτυρίας
ἕνεχα, καὶ ἅμα Ἄγγελον, ᾧ χαθολικῷ τηνικαῦτα
συμπέπτωχεν εἶναι χριτῇ ᾿ 0; τῆς πατρίδος ἐντεῦθεν
ἐξιέναι μέλλοντος; ἐμοῦ πάνυ τι νέος ἣν χαὶ οὔπω
οἶμαι ἔφηδος, [f. 132 a] εὐγενῆ δ᾽ ὅμως ὑπεζωγρά-
φει τὴν ἐς λόγους ἐκεῖθεν φύσιν, xal μάλα ἐπαγγελ-
λομένην πρὸς πᾶσαν ἀρετῆς ἰδέαν εὐφυᾶ τὸν ἄνδρα
τὰ συντομώτατα καταστήσειν, Πάντας γὰρ ὅσοι τῶν
ἅμα οὑτῷ τῆς σῆς σιφίας ἦσαν τέως ἀχροαταὶ, καὶ
τῶν τῆς σῆς διδασχαλίας ἐχείνης κρατήρων φοιτῶν-
τες ἀπήλαυνον, μαχροῖς παρήλαυνε τοῖς μέτροις
δρόμῳ τε γλώττης καὶ διανοίας ὀξύτητι, Νῦν 03 τῆς
μακρᾶς ἐκείνης ἀπιδημίας ἀνειληφὼς ἐμαντὸν, τῆς
φυσιχῇ; ἐχείνης ἐπαγγελίας ἀμείνω περὶ τὸν ἄνδρα
βλέπω τὴν βλάστην καὶ προοιμίων ἐχείνων πολλῷ
τὰ νῦν συμπεράσματα χραταιότερα. Διὸ xal βασιλι-
χῆς ἐγγύτητός τε xal εὐμενείας οὐδενὸς τῶν περι-
λάμπρων ἀνδρῶν ἐνδεέστερον μετέχοντα βλέπων τὸν
ἄνδρα γέγηθα ἤδη γὰρ δι’ ἀρετῆς περιουσίαν xáv
μέσοις τοῖς βατιλείοι; πεπαῤῥησιατμένῃ τῇ γλώττῃ
διέπειν τοὺς τῆς εὐθυδικίας τέταχται νόμους καὶ
τῶν δημοσίων πραγμάτων οἰχονομεῖν ἐν χρίσει τοὺς
λόγους καὶ τὰ φηφίσματα * οἷς ἀῤῥεπεῖς τὸν ἅπαντα
χρόνον xai πάντη ἀχαπηλεύτους τὰς τῆς δίχης ἐπά-
γῶν πλάστιγγας θαῦμα τῷ βίῳ γίνεται μεῖζον ἣ
xavà πάντα δίχαιον 'Δριστείδην, καὶ πᾶτιν ἀπλῶ;
περιλάλημα καθίσταται χράτιστον, οὐχ ὁμοφύλοις
μόνον, ἀλλ' ἤδη χαὶ ἐς τὰ περίοικα τῶν ἐθνῶν ἡ
φήμη διέδραμεν, ἀχήρατον φέρουσα τὸ σεμνὸν τῆς
αἰδοῦ;. Καὶ δὴ ταῦτα καὶ συνέχδημον ἡ βασιλὶς ἐς
Διδυμότειχον ἑαυτῇ γενέσθαι τῶν χαθ᾽ αὑτὸν προτε-
τίμηχεν, ὡς αὐτήχοο; χαὶ αὐτόπτης ἐκεῖ γενόμενο;
καὶ αὑτὸς τῶν τε δὴ λεχθησομένων xal πραχΊησο-
μένων γένοιτο καὶ μάρτυς ἀπαράγραπτιος. Ἐκεῖσε
τοίνυν ἡ βασιλὶς γενομένη πάντ᾽ ἔλεγεν οἷ; τε Eon
λεύειν ὑπενόςι τὴν τοῦ πείθειν [τχὺν, χαὶ οἷς οὐχ
ἐφεδρεύειν εἷχς σχυθρωπὸν σύδὲν, τῶν ἐπιτιμήσεων

ministrandam susciperet, reliquas omnes regiones D fjpepóv τινα τρόπον ἐνδειχνυμένη τῷ νέῳ τὴν ἡλι-

una cuin regia potestate utriusque pater Cautacu-
zenus possideret usque ad obitum, deinde Palaxo-
logus hujus imperii successor fleret, Te igitur,
dixit, oportet Cautacuzeno tanquam 1544 pati et
reipublice ugu edocto cuncta coumittas et in primis
regiam potestatem ut labores tibi minueril , si
quando ipsead rerum gubernaculum accedas, et
priusquam ipse rerum turbas degusles eas quan-
tum fieri potuit tibi ordinari, Noli igitur unquam
tua pericula vertere in filii regnum quod propter
alfinitatem ei concessum est, Quid enim, tu qui una
cum matre in eum hostiliter egisti, nihilominus ta-
men postquam secundum belli leges in custodiam
ductus, deindeque inopinato liberatus es, ab co

xíav βασιλεῖ, μητρικὴν εἰσάγουσά πως αὐτῷ τὴν
παραίνεσιν. Τὰ δὲ ἦν, ὡς ἐν χεφαλαίῳ φάναι, πυρα-
χωρεῖν τὸν γαμδρὸν χαὶ βασιλέα ΠΖλαιολόγον ἑχόντε
Ματθαίῳ τῷ γυναιχαδέλφῳ τὴν ἐξ Ὁρεστιάδος ἄχρι
Βιζύης μετά γε τῶν ἑκατέρωθεν χωρίων καὶ πόλεων
γῆν αὐτονόμῳ νέμεσθαι δεσποτείς, αὐτὸν δ᾽ ἔχειν
τὴν ἐχ Διδνυμοτείχον μέχρι Θεϑσαλονίχη;, τὸν δὲ
χοινὸν ἀμφοῖν πατέρα Κανταχουζηνὸν τὸν βασιλέα
τὰ λειπόμενα μετὰ [f. 422 6| «ἧς βασιλευούσης τῶν
πόλεων μέχρι τελευτῆς, ὅτε χαὶ αὐτῶν χληρονόμον
ἐντελῇ καὶ διάδοχον μέλλει σε χαταλείψειν. Χρεὼν
δ᾽ εἶναί σε πάντως, ἔλεγεν, ὅσα καὶ πατρὶ καὶ τῇ
τῶν πραγμάτων ἐγγεγηραχότι πείρᾳ, πιστεύειν
αὐτῷ τά τε ἄλλα καὶ τὴν τοῦ βασιλιχοῦ βίον xv6sp-

Digitized by Google
