» κω

159

NICEPHORI GREGOR.AE E

160

qum per pagos atque oppida disperse sub alieni- A λαιολόγῳ τῷ βασιλεῖ ὡς πανταχῆ xoi νήσων xal

genis populis degerent, ipsius nomen et minime
Cantacuzeni carminibus publice canendis circtfin-
ferri ad memorie celebraude 38/4 ritum eum,
qui in orthodoxorum metropoli regnabat, potestas

'erat conveniendi hune virum, el cum primum

audivit statim interrogandi eum et qua vellet lega-
lio et quie preterea quzreret. Quamobrem con-
Slibisse eun audivi monte Atho przternavigato
ad virum illum ex itinere prolicisei,
πρεσδείας, καὶ πρός ye ὅσα τοῖς τοιούτοις ἔποιτ᾽
τὸν Λθω παραπλέοντι xol παρὰ τὸν τοιοῦτον ὁδοῦ

VH. Qu: cum ita essent, venit quidam ex
Thessalia et. alia referens et illud, jamdiu ue ve-
henienter et valde acriter e vita eriperetur, in pe-
rienlo versari Palamam ; non quidem decessisse
eum, sed fractis viribus jacere et ferre ipsa morte
acerbiora, Ventrem enim dicunt ad immensum fere
acerevisse, 86 simul manibus el pedibus debilita-
tum eum ita ut quod ad. torpedinem pertinet pau-
lum aut fere nihil a lapidibus nisi quod spiraret
differret ; visceribus reclusis ct per thoracem re-
pulsis ad instar Euripi zestn reciprocantis omnia
ventris superflua inde ad os reduci nature ne-
cessitaie οἱ podicis loco a natura os adhiberi ad
excipienda ventris excrementa.
πᾶν, καὶ γίνεσθαι τέως ἀντὶ τῆς ἕδρας τῇ φύσει τὸ
χηλῖξας.

VHL. Vides, charissime Agathangele, quomodo
divina illa justitia huic quoque homini sortem pe-
penderit, ita ut anima qui: aspici non 185 potest

ἠπείρων, xa ὅπη περ ἂν τύχοιεν ἄποικοι Ῥωμαίων
διεσπαρμένως τε xal χατὰ χώμας wal πόλεις ὑπ᾽
ἀλλοφύλοις ἔθνεσι διαιτώμενοι, τὸ τούτου μόνου xat
ἥχιστα Κανταχουζηνοῦ ταῖς δημοσίᾳ σφίσι τελου-
μέναις ἱεραῖς ὑμνῳδίαις συμπέριάγοιεν ὄνομα δι᾽
εὐφήῆμον τῆς μνήμης κατὰ τὸ πάλαι χρατῆσαν ἔθος
τῇ μητροπόλει τῶν ὀρθοδόξων, δι᾽ ἐφέσεως ἦν ὁμι-
λῆσαι καὶ τῷδε τἀνδρὶ, χαὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ μαθόντι
πρῶτον ἔπειτ᾽ ἐρέσθαι καὶ ὅ τι βούλοιτό οἱ τὰ τῆς

ἄν. Διὰ δὴ ταῦτά οἱ καὶ elvat συντεθειμᾶῆνον ἀχήχοα
πάρεργον ἄνδρα ἀφῖχϑαι.

Ζ΄. Τούτων δ᾽ οὕτω φερομένων ἥκει τς ἐκ Θεσσα-
λονίχης τά τε ἄλλα ἀγγέλλων, χαὶ ὅτι βιαίως Ex

Β 793390 xal λίαν πιχρῶς ἀποῤῥαγῆναι μὲν κινδυ-

νεύει τοῦ ζῇν Παλαμᾶς, οὐκ ἀποῤῥήγνυται δὲ,

ἀλλὰ χεῖται παρειμένος χαὶ χείρω πάτχων μυρίων
θανάτων. Ἐξωγχῶσθαι γὰρ αὑτῷ τὴν γαστέεα
φασὶ ἐς τὸ πάνυ τι ὑπερδάλλον, καὶ ἅμα παρεῖσθαι
χεῖρας καὶ πόδας, ὡς. μιχρὰ J| μηδὲν πλὴν τοῦ
ἀναπνεῖν διαφέρειν τῶν λίθων εἰς τὸ ἀκίνητον.
Ἐχῳραγέντων δ᾽ αὐτῷ καὶ τῶν τῆς κοιλία; ἐντέ-
for», καὶ ἐς τὸ ἄνω ἔστραμμένων, διὰ τοῦ θώρακος
αὖθις κατὰ παλίῤῥοιαν Εὐρίπον δίχην ἀναφέρειν ἐς
τὸ στόμα xal ἀποπέμπειν ἔἐχεῖθεν ἀναγχαζομένην
τὴν φύσιν τὸ τῆς γαστρὸς χοπρῶδες περίττωμα

στόμα διαχονούμενον ἐς τὰς τῆς γαστρὸς δυσώδεις

H'. Ὁρᾷς, ὦ φίλτατε ᾿Αγαθάγγελε, πῶς ἄνωθεν
ἢ θεία ταλαντεύει δίχη τὸ χρεὼν κἀπὶ τῷδε τἀνδρὶ,
ἕνα τὸ τῆς ἀφανοὺς ψυχῆς δυσῶδες, ὡς ἔοιχε, δῆλον

feeditas ut deret propalam in conspectum omnium α χἀκ τῆς αἰσθήσεως ἅπασι γένοιτο, καὶ δίχην τὸ

veniret et propter impudentiam oris pene onera
sua cervice susneret in terra antequam in seter-

nain illam ponam. traderetur, et uL inde tanquam.

e principiis ea qux patefacta nondum omnibus
calamitatum. spectacula ante oculos essent huic
homini magis proposita , quam Arii illius ab in-
sania nominati qui alvum per anum ejecit. lile
enim qui corpore peccaverat, etiam corporis mem-
bris penam dedit. llic vero cum supra naturam
et rationem impia in Deum scelera edidisset, mira-

' bilem ut decebat et maximam ponam dedit. Dixe-

rat cuim Dei Filium, licet Verbum sit et incorpo-
reis angelis przestantior, tamen percipi oculis non
posse. Illum euim qui supra angelos collocatus
esset et angelorum dux, particulam quamdam an-

'gelorum anima inferiorum liabere non poterat. co-

gitare, Naturam esse iis omnibus qux corpora non
haberent sciebat, at minime omnium oculis posse
coutprehendi, nisi descendentiz ordine usus varias
formas distinvisset. Deus ad immensa providentie
modos, ut divini Ecclesie Patres hic illic distincte
clamant et nos quoque mullum ac sepius seculi
illos locuti sumus. llie vero dixit prxter substra-
tum sine corpore et exsisteniia. esse lucem, corpo-
veis 1386 vero oculis posse percipi. Qus quidem
res nec naturz. neque. intelligenti: rationibus ce-
dere possit. lle etiam creaturam appel'avit, sed

s

ἀχόλαστον ἐκεῖνο καὶ βλάσφημον στόμα μετὰ τῆς
γραφούσης παράσχοι χειρὸς ἐνταυθοῖ, πρὶν ἐς τὴν
ἀΐδιον ἐκείνην ἀπενεχθῆναι κόλασιν, xat δῆλα χἀχ
«τῶν ἐνθένδε προοιμίων τὰ τῶν μήπω δήλων ἅπασι
χκαχῶν ἐφόδια πρὸς δημόσιον φῶς χαταστῇ τῷ βε-
δήλῳ τούτῳ μᾶλλον fj xax! ἐχεῖνον τὸν τῆς “μανίας
ἐπώνυμον "Ἄρειον, ὃς τῶν τῆς γαστρὸς ἀποῤῥήτων
τὴν κένωσιν χάτω διὰ τῆς ἕδρας παρέπεμψεν. Exct-

γος γὰρ κατὰ φύσιν ἡμαρτηκὼ; xai διὰ τῶν χατὰ

φύσιν μορίων ἐνταῦθα τὴν δίκην ἔτισεν, οὗτος δ᾽
ὑπερόρια πάσης φύσεώς τε καὶ ἐπιστήμης εἰς Θεὸν
βεόλασφημηκὼς τερατώδη «ινὰ καὶ παρὰ φύσιν
ὡς τὸ εἰχὸς [f. 106 v.] καὶ μακροτέραν δίδωσι τὴν
δίχην. Ὑφειμένον μὲν γὰρ κἀχεῖνος τὸν Υἱὸν xai

Ὁ Λόγον εἰπὼν τοῦ Θεοῦ καὶ τῶν ἀσωμάτων ἀγγέλων

ὑπέρτερόν τε χαὶ δημιουργὸν, σωματικοῖς ὅμιυς
ὁρατὸν ὀφθαλμοῖς οὐ δεδύνηται φάναι. Τὸν γὰρ ὑπὲρ
τοὺς ἀγγέλους χαὶ τῶν ἀγγέλων προαγωγέα, τῶν
ἀγγέλων καὶ τῶν ψυχῶν τὸ ἔλαττον ἔχειν οὐχ εἶχε
νοεῖν * φύσιν γὰρ εἶναι τοῖς ἀτωμάτοις ἅπασιν οἶδεν
ἥἧἥχιστα πάντων σωματικοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρατὴν, πλὴν
εἰ μὴ συγχαταθάσεως οἰχονομίᾳ χρώμενος διλφό-
ρους ἐπιφανείας σχηματίζει Θεὸς κατά γε τοὺς τῆς
ἀποῤῥήτου προνοίας τρόπους, ὡς οἵ τε θεῖοι τῆς
Ἐκχλησίας Πατέρες ἄνω καὶ κάτω διαῤῥήδην βοῶ-
σι, χαὶ ἡμεῖς ἀνωτέρω πολλαχῇ τε xal πολλάχις
ἐκείνοις ἑπόμενοι διεξήλθομεν. Οὗτος δὲ μετὰ τοῦ

Digitized by Google
