111

"tur, contemnuntur, objurgantur,
mille exsecrationibus obruuntur, et hzc. quidem
accidunt in terra. Illic autem qualis sermo exponere
possel insidiatorum impiorum poenas, piorum vero
laeessitorum vitam beatam?

NICEPHORI

GREGCOR.E 119

uegliguntur, A νων μανθάνοντας, τοὺς συναλγοῦντας, τοὺς GuvaTto-

νιζομένους, τοὺς τὰ χρηστὰ δσυνευχομένους αὐτοῖς
πάντας, οἱ δ᾽ ἐπιδουλεύοντες τοὺς μισοῦντας μὲν
πλείστους, πολλῷ δὲ πλείους τοὺς κατηγοροῦντας,
τοὺς διαδάλλοντας, τοὺς ἐλέγχοντας, τοὺς αἰσχύνον-

τας, τοὺς ἐπαρωμένους μυρία, Καὶ ταῦτα μὲν ἐνταῦθα - τὰ δ᾽ ἔχεῖ ποῖο; παραστέσει λόγος, ἣ τῶν Guoxóv-
τῶν ἀσεδῶν τὴν χόλασιν, f| τῶν διωχομένων εὐσεδῶν τὴν ἀπόλαυσιν ;

1V. Hzc igitur dum consideres, charissime Aga-
tliangele, hacque dulcissima potione animum tuum
conlirmes, timide tacere et linguam reprimere
noli, sed pro veritate fortiter pugna et alios
euxilio destitulos opera tua et consilio adjuva, ita
ut animi tui virtutes continuo floreant. Scd de his
Tactenus. Jam tempus est ut abeas, ne fugatis
stellis dies illucescens tibi obrepat, neque man-
datorum immemor 5:8.

130 V. Itaque cum Agathangelus a me disces-
isset, equidem in pristina rursus solitudine domi
versatus sum. Nam neque qui zgritudine et trísti-
ia afflictuu me consolaretur aderat, neque ut antea
eum exspectare mihi licuit in diem posterum aut
in tertium aut in dies qui sequuniur, et continuo
hac in conditione versatus sum pr:rterquam quod
mihi aderat qui omnibus locis praeest nobisque
omnibus prospicit, Deus iuquam. Mic enim interca
aegritudinem meam lenivit meque in continuandis
historiarum commentariis adjuvit, quos conscribere
3uiea consueveram, cum nobis multa perfrui
Jibertate licitum erat. Tunc vero etsi non multum
neque ut opus erat, tamen tantum scribendo per-
feci quantum in mediis mihi summis angustiis va-
Tiisque in sollicitudinibus frui licuit omnipotentis
Dei manu. adjutrice; qui me adjuvare mihique la-
bores levare non cessazit. Etenim praseniia sua
«effecit ut operam meam tanquam miraculum quod-
-dam homines obstupucrint. Nempe praeter omnem
opinionem factum est ut ex contrariis contraria
optime evenerint el scinpiterni rerum orbis pro-
cella turbidique 4notus. in Alcyonitidam quam
dicunt malaciam el tranquillitatem mulati sint, Est
euin avis qve οἱ in aerect in aqua vivit nomine
131 Ak yon. Hxc si tempus adest procreaundi fetus
in arena waris summo tempore hiemali vehemen-
Ussimisque proceliis- nidum ponit. lem provi-
Jentia Dei frui ii profilentur, quibus res prater
opinionem succedunt, cum ab Arcto aluun sollici-
3alur vehementerque (flagellatur, etiam summinis
procellis agitati fluctus assurgunt in Olyanpi et Cau-
casi montium alütudinem; ita ul si quid nimis
arduum sit, in contrariam parteiu res succedat et
priter opinionem aliquid aecidat secuudum Dei
providentiam, Nempe sedatur ventorum illorutu
violentia, sedatur zestus fluctuum Dei viuculis sen-
sim dowitua ac compressus, donec Alcyonis. pulli
pennulas nacti protenus excursum tentare possint.
Similia ego quoque per id temporis spatium exper-
ius sum Dei auxilio. Nam dum persecutores me in
«omine Christi vinctum crebro circumcursant me-

Δ’, Ταῦτα οὖν ἐννοῶν, φίλτατε ᾿Αγαθάγγελε, xci
τοιούτοις ὕδασι τὴν ψυχὴν ἀρδευόμενος, μὴ σιγῇ
εἰλιώσῃ τὰ τῆς σῆς χαρίζεσθαι γλώττης προπύ-
λαια θέλε" ἀλλ' εὐγενῇ τῆς ἀληθείας προστάτην
σαυτὸν χαθιστάμενος, καὶ τοῖς προσιοῦσιν ἀγαθὸς
γινόμενος σύμθδολος, οὕτω διηνεχῶς τὰ τῆς σῆς
φυχῆὴς ἐγχαίνιζε χρώματα πρὸς τὸ βέλτιον. Εἶεν “
καὶ μὲν δὴ ὥρα καὶ σὲ ἀπιέναι λοιπὸν πρὶν ἐς

B ἑωθινὰς τοὺς οὐρανίους καταστῆναι χύχλους αὐγὰς,

τῶν ἀνατεθειμένων μηδενὸς ἐπιλελησμένον.

E. ᾿Αγαθαγγέλου μὲν δὴ ἀπιόντος ἐν τούτοις,
μόνῳ τὴν συνήθη βόσχειν αὖθι; οἴχοι χατελείπετο
ἐρημίαν ἐμοὶ, μηδενὸς, ὁπόσα παραμυθεῖται νόσῳ
καὶ ἀθυμίᾳ δαπανώμενον ἄνθρωπον, uhs' ἤδη
παρόντος ἡμῖν μήτε μὴν ὅπως ποτὲ προσδοχωμένου
μετὰ τὴν ὑστεραίαν, ἤγουν τὴν μετ᾽ ἐχείνην xai
ἑξῆς καὶ ὁμοίως ἀεὶ, πλήν γε δὴ τοῦ πανταχῇ
παρόντης ἀεὶ χαὶ πάντων χηδομένου μόνου Θεοῦ,
ὃς τηνιχαῦτα μετρίαν μοι τοῦ νοσήματο; ἄνεσιν
πεπραχὼς τοῦ συνήθους, συνήθως αὐὑτοσχεδίοις
ὑπομνήμασι δοῦναι τὴν τῶν γινομένων παρεσκεύα-
x&v ἱστορίαν, χατὰ τὸ πρὶν ἡμῖν εἰωθὸς, ὅτ᾽ ἐλευ-
θερίαν μαχρὰν τοῖς ἡμετέροις ἐμπολιτεύεσθαι βου-
λήμασιν ἦν, εἰ καὶ μὴ τελέως ἤδη καὶ ὡς ἐχρῆν,
ἀλλ᾽ οὖν ὁπόσον ἡμῖν ἐν μεσότητι συνειλημμένοις
μεγίστων δεινῶν καὶ φόδων πολντρόπων τὴν παν-
τοδύναμον χεχορηγηκέναι γέγονε δεξιὰν, συνεφαπτο-
βένην ὅπως ποτὲ xal συνεπικουφίζουσάν μοι τοὺς
πόνους, Εἴωθε γὰρ ὁ κραταιὸς ἐμοὶ βοηθὸς ὥσπερ
τέρατα φαίνεσθαι τοῖς πολλοῖς τὰ ἡμέτερα δρᾶν,
χἀχ τῶν ἐναντίων τἀναντία παραδόξως περαίνειν
ἐπὶ τὸ τῶν βελτίστων πάνυ τι ἀπροσδόκητον, χαὶ
ποὺς |f. 126 5]. ἀεὶ τῶν τῆς χοσμικῆς περιόδου
πραγμάτων ᾿ἄλλοτ᾽ ἄλλους χυχεῶνας χαὶ χλύδωνα:
εἰς ἀλκυονέτιδας οἷον εἰπεῖν ἐμοὶ νηνεμία: μετα-
ποιεῖν, Ἔστι γάρ τι ξῶον ἀέρε καὶ θαλάττῃ μερί-
(ov τὸν βίον ὄνομα ἀλχνών. Αὕτη πρὸς παίδων

Ὁ ἐπειγομένη γονὰς, ἐπ᾽ αὐτὰς τὴν καλιὰν τὰς παρα-
λίους πήγνυσι ψάμμους ἐν χειμῶνι μέσῳ xol κυμά-
τῶν ἀκμαζούσαες βίαις, Ταύτην τοσαύτης ἀπο-
λαύειν ὁμολογοῦσι τῆς ἄνωθεν προμηθείας οἱ πεῖραν
ποῦ παραδόξου λαμδάγοντες, ὥστε τῆς θαλάττης
μακρὰ τοῖς ἀπ' ἄρχτων ὑδρίζουσι πνεύμασι καὶ
πάνυ μαστιζομένης, χαὶ καιρὸν ἐχούσης ἤδη τοῖς
χύμλασιν ἁμιλλᾶσθαι πρὸς Ὀλύμπους xal Kauxá-
σους καὶ εἶ τι τῶν ἐπιγείων ὁρῶν ἐστιν ὑψηλότερον,
εἰς τοὐναντίον χωρεῖ τὰ τοῦ πράγματος, xal τι
παράδοξον ὑπὸ τῆς προνοίας ὁρᾶται γιγνόμενον "
ἀτρεμεῖ γὰρ ἡ τῶν πνευμάτων ἀγριότης ἐχείνων,
ἀτρεμεῖ δ' ὁ τῶν χυμάτων ὑδρίζων ὄγκος, δεσποτι-
χοῖς ἀποῤῥήτως δεσμοῖς χαλινούμενο;, μέχρις ἂν
πτεροφυήσῃ τε xal εἰς νόμιμον τὰ νεογνὰ τῆς ὁ)-

Digitized by Google
