135

NICEPHORI GREGOR

136

qui in eadem bac mea conditione versati sunt ez- A xol πρὶν ἐνθυμηθῆναι τὸν πάσχοντα, καὶ φθάνει τὴν

dem refert simulque adolescentes senesque adhor-
tatur üt sibi pro:piciant. Audimus euim patres
quosdam cruentam manum intulisse filiis et plures
fratres ferrum consanguineorum sanguine polluisse
et cum nefanda malitia.eorum jugulum petiisse,
Quod tum vel maxime factum esse scimus, cum
de rerum gubernaculo certatum est. Quare tale
157 quiddam tyrannidis libidinem dicunt et quod
sine legibus probatum sit. Neque igitur ego is sum
qui filii erga patris officia leserit, neque qui con-
tempserit gravia jurajuranda illa ; verum pater ille
meus qui se vitz: mex velle Prometheum esse ju-
rejurando affirmavit. Quid autem committam, | si
vivere cupio quoad patri placeat, qui omnipotens
€st meque procreavit ? Nam non qui secure vivere
cupiunt secundum leges castigantur, sed qui tyranni
immaritatem cum specie quadam amicitix» com-
miscentes ad perjurium et. cedem. eorum intenti
sunt, quos diligere velle jurarunt. Mlud euim
quod impune velle possumus , contra alterum nos
noxios reddit. Utinam mortuus essem et vos
sanguinem meum pro salute vesua operati essetis
οἱ ut. pulveris aliquantulum hoe miserum meum
corpus operuisset, priusquam his tantis periculis
obruerer. Nam occumbere seinel mortem ingloriam
mulo przstabilius esi quam regni futilem conser-
vare gloriam. lluic enim multa ac varia adsunt
pericula mille mortis terroribus referta qux noctu
diuque nos circumcursant οἱ antecedunt et unda-
rum xstuantium instar nos comprimunt, lllud vero
nostris de 358 ingloria vite conditione doluribus
finem facit. Etiam nunc si revera precari possem
(erra me devoraret mallem. quam a te cogi ut nunc
loriuna$ meas exponam. Hzc enim permistz et
jnmibutz sunt soceri mei flagitiis ita ui omnia enar-
rare mihi non liceat, Vereor etiam ne enarrandis
lis socero videar prolixe facere invidiam. Nam
nou sum Romanis notum est, scd plures alie
quoque gentes admiratze sunt ad quantum potesta-
tis fastigium Cantacuzenus a beato illo rege qui
me miserum procreavit, productus sit. Hic enim
nomine tantum rex erat, contra ille revera potes-
tate universa una cum matre sua ex libidine usus
e$t, et prz aliis omnibus continuo interim ad regni
successionem et ad meam conditionem animum
vertit, Deinde cum pater vita excessisset, meque
infantem matris curz reliquisset, quantas ille mihi
et infelici matri mez miserias commoverit nemo
est qui ignoret. ]d enim studuit ut in quinque re-
gum seriem et successionem obreperet. Quod an-
tequau factum est nemo sane suspicatus est. lile
' igitur patris mea voluntate neglecta quam multo
€x tempore animo sibi fluxerat potestatem affecta-
vit, et tempore iilo quod anica. vehementissime
desiderarat, sibi. opportunissimo 159 usus est.
Ego vero lizc cum olim ἃ viris peritis audissem,
persuadere mibi non potui. Hodie autem cum mu-
tationum illarum causas in lucem prodire videam,

γνῶσιν ἡ πεῖρα λίαν ὠκύπους φανεῖσα xa οὗ τολ-
μᾶται τὰ χείριστα. Καὶ διδάσκαλον ἔσχε τὸν ἄπαντα
χρόνον [f. A55 b] ἡ τῶν πραγμάτων φύσις, ἐπὶ πολ-
λῶν τῶν ὁμοίων περιφανῶς τὴν ἀναίρεσιν ἀναγρά-
φοντὰ βλέπουσα xal φυλάττεσθαι πᾶτι πᾶσαν ἄντι.
κρὺς ἀφιέντα φωνὴν, καὶ νέοις ἐπ᾽ ἴση; χαὶ πρεσδυ-
τέροις. ᾿Ακούομεν οὖν καὶ maté;tov ἐνίους ἀνδροφό-
vov ὁπλίσαντας δεξιὰν κατὰ τῶν υἱέων, καὶ πλείους
ἔτι τῶν ἀδελφῶν τὸ ξίφος καθ᾽ αἵματος βαπτίσαν-
τας συγγενοῦς " xal χατὰ λαιμοῦ πιχρῶς ὀρχησαμέ-
νους ὁμοφυοῦς, χαὶ μάλισθ' ὅτε περὶ βασιλείας εἴη
τἀγώνισμα, ἔνθα καὶ τυρχννιχῆς εἶναι τὸ πρᾶγμα
λέγεται νομοθεσίας αὐτοχειροτόνητον καὶ ἀνομοθέ-
τῆτον δίχαιον. Οὐχ ἔγωγε τοίνυν αὐτὸς ὁ τῆς υἱοθε-

B σίας παραδαίνων τοὺς γόμους " οὐκ ἔγωγ᾽ ἐχεῖνος ὁ

τοὺς φρικώδεις ἐχείνους ὄρχους πατῶν" ἀλλ᾽ ὁ mz-
τὴρ ἐμοῦ xal τῆς ἐμῆς ὑπάρχειν προμηθεὺς ὁμωμο-
χὼς ζωῆς, Τί τοίνυν ἀδικῶ, ζῇν ἐφιέμενος ἕως ἂν
xai τῷ χρείττονι συνδοχῇ xal συγχωρῆται τῷ πλά-
σαντι; Οὐ γὰρ τοὺς ἐφιεμένους ζῇν ἀσφαλῶς οἱ νό.
βοι χολάζουσιν, ἀλλ᾽ οἷς τυραννικὴν ὠμότητα eyi-
past φιλίας ἀναμίξασιν Kntopxetv ὁμοῦ xal φθείρειν
ἐμέλησεν o0; ἀγαπᾷν ὁμωμόχεσαν " ἐχεῖνο μὲν γὰρ
ἀκώλυτον ἔχει τὴν τῆς βουλήσεω; ἔφεσιν, τοῦτο δ᾽
οὐκ ἀθῶον τὴν γνώμην ἐγχλήματος. Ὡς ὥφεληον
τότε γε θνήσχειν, καὶ τοὐμὸν αἷμα τοῖς ὑμῶν én:6a-
ττρίοις εἴθε ἐθύετο τέως, xal βραχεῖα κόνις τοὐμὸν
ἐχάλυπειν ἄδλιον σῶμα, πρὶν ἐς τοιαύτας τεταμιεῦ.
σῇαι τύχας " τοῦ γὰρ ἅπαξ θανεῖν ἀκλεῶς τὸ φυλάξαι
βασιλείας ἀταλαίπωρον δόξαν πολλῷ χαλεπώτερον"
τοῦτο μὲν γὰρ πολύτροποι βόσχουσι χίνδυνοι θανά-
τῶν μυρίων μεστοὶ, νύχτωρ καὶ μεθ’ ἡμέραν περι-
τρέχοντὲς τε καὶ προυδεύοντες xal δίκην ἀγρίων χυ-
μάτων ἀεὶ συμπνίγοντες, ἐχεῖνο δ’ ἀνάλγητον ἔχει
τὸ ἀχλεὲς πρὸς ἅπαντα βίον ἀναισθητοῦν. Ὡς νῦν
γε καὶ εἴ μοι τελεσιουργὸν τὴν εὐχὴν ἤλπιζον ἔσε-
σθαι, ἥδιστ᾽ ἂν ηὐξάμην χανεῖν Bot τὴν γῆν μᾶλλον
ἢ τὰς ἐμὰς ἀναγκάζεσθαι νῦν ἐπὶ σοῦ συμφορὰς
ἀφηγεῖσθαι " ἀνχμέμιχται γὰρ ταυτί πως καὶ Supe
πέρυρται τοῖς ἐγχλήμασι τοῦ "poU πενθεροῦ, ὡς
ἀνέφικτον εἶναι διελόντ᾽ ἀφηγεῖσθαι, xal δέο; μὴ
αὐτῷ προστρίδειν δόξω τὸν ὄνειδον ἐξεπίτηδες "
εἶναι γὰρ ἐγνωσμένον μὴ ὅτι Ῥωμαίοις ἄπασιν, ἀλλὰ

D καὶ τῶν ἐθνῶν τὰ πλείω λόγῳ μεγάλου παρεῖχον

θαύματος, δρῶντες εἰς οἷον αὐτὸν ἀνύψωσε χλέος ὁ

μακαρίτης ἐκεῖνος βασιλεὺς, ὁ τὸν ἄθλιον ἐμὲ γε-

γεννηχώς, Τοὔνομα μὲν γὰρ [f. 154 a]. ἐκεῖνος εἶχε
τῆς βασιλείας, τῆς δ' ἐξουσίας συλλήῤδην οὗτος
ἁπάσης εἰπεῖν μετά γε τῆς αὐτοῦ κατετρύφα μη-
τρός. Καὶ fjv ἐπὶ τούτοις ἐχείνῳ τὸ σχοπικκώτατον
φυλαχῆς ἕνεχα τῆς εἰς τὴν βασιλείαν διαδοχῆς xoi
διαμονῆς τῆς ἐμῆς. ᾿Αλλ’ ἐπεὶ τῇ φύσει τὸ χρεὼν
ἐχτίσας ἀπῇει, βρέφος ἐμὲ ταῖς χερσὶ τῆς μητρὸς
λελοιπὼς, ἴσασιν ἅπαντες ἔσας τε αὑτὸς ἐμοὶ μετὰ
τῆς ταλαίνης μητρὸς ἐπήνεγχε συμφορὰς xal ὅσας
αὖθις αὐτὸς κατ' αὐτὸν ἐπεπόνθει, πέντε βασιλέων
σειρὰν xal διαδοχὴν εἰς; ἑαυτὸν μεταστῆσαι πειρώ-
pevos, πρᾶγμα πρὶν γενέσθαι μηδ' ἐλπισθέν, Ἐχλλ-

Digitized by Google
