179

NICEPHORI GREGOR.E

180

rum, sed Nemesin suspiciam et venerabor teme- Α xai τὴν ἡμῶν ἐξ ἀφανοῦς ἐπιτίθεται τυραννοῦσα

ritate ut par est abjecta. Velim tamen, vir optime,
me, plane doceat prudentia tua ; etenim si hos
prastare mihi persuaseris, me non preeveneris hanc
mihi magnam voluptatem prebendo, cum brevi
tempore magnas dubitationes ex animo meo detur-
baris et depuleris. Qux quidem diu me vehemen-
terque deprimcbant, jam cogitationum et rationum
multitudinem in immensum augent et compositiones
et opposiliones et dispositiones earum alias aliter

intrudunt, jam vero in immensum dilacerant ac

dirumpunt tristitie 997 magnitudinem, quam
ipse mihi dedi eo quod nesciebam quomodo et me
et hunc reipubliez statum ferrem, tum patris vo-
luntati sponte obsecutus, tum non potius ob nego-

tiorum turbas, que me cireumfuudunt circurve- B

hunturque. Nonnulke enim, imo omnes Romanorum
tribus ipsi patri meo casus. calamitosos ltomano-
rum attribuunt, et quz. patriam. vehementer nunc
invadunt. Jam etiam in populi conspectum opinio
illa pérmanavit, et omnes gentes Barbarorum et
nationes vias et fora et plateas fawa implent,
eamque adaugent ignominia quavis addita, Non
possunt de justo aut injusto aliquid judicare, nec
animo reputant licere patri mieo ob causas quas
sciunt omnes tollere Palzeologum simul cum matre,
qui socerum: preter sororem meam abduxit et
nobis anteposuit filiis. Jam vero intelligunt. illum
insidias atque artificia nobis struere et jn. odio

θέλησιν, xai ἄχοντες δρῶμεν xal πάσχομεν ὑπ᾽
ἀνάγκης ὁπόσα τῶν ἐχείνης ῥοθίων ὁ χλύδων ἐ πάγει,
c»! μὲν οὐκ ἐγκαλεῖν οὐδὲν ἔτι οὐδ᾽ ὄρους χινεῖν
ὑπεζευγμένους ἀνάγκαις βουλήσομαι [f. 415 r.] τοῦ ᾿
λοιποῦ, ἀλλ᾽ ὑπόψομαι καὶ φυλάξομαι τὴν 'Abpá-
στειαν, τοὐντεῦθεν ὡς εἰκὸς ἀφοσιούμενος τόδ prx.
Πυθέσθαι δ᾽ οὖν ὅμως βούλομαι πρὸς τῆς σῆς σοφίας,
ὦ βέλτιστε, τἀχριδές" εἰ γὰρ τοῦτο κρατεῖν με πεί-
σείας» οὐχ ἂν φθάνοις βαθεῖάν pot χαριζόμενος ἧ-
δονὴῆν, μαχρὰς ἐν βραχεῖ τῆς ἐμῆς ἀποσφενδονῶν
καὶ ἀποῤῥαπίζων ψυχῆς ἀπορίας, at δὴ διὰ μαχροῦ
τὴν τῆ: ἐμῆς διανοίας ἑστίαν σφοδρῶς κατασχοῦ-
σαι, νῦν μὲν ἐπ᾽ ἄπειρον αὔξουσι τοὺς τῶν ἐμῶν
φροντίδων τε xal λογισμῶν ἀναριθμήτονς ἀριθμοὺς,
xoi τάς γε δὴ συνθέσεις τε χ ὶ ἀντιθέσεις σφῶν
xa* διαθέσεις ἄλλοτ᾽ ἄλλως παρεισχυχλοῦσαι, voy δ᾽
ἐπ᾽ ἄπειρον τέμνουσί μοι καὶ διαιροῦσι τὸ μέγεθος
τῆς αὐθαιρέτου λύπης, ἣν αὐτὸς ἐμαυτῷ κατηγγύησα,
λαθὼν οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ἐμαυτὸν καὶ τουτὶ τὸ τῆς βασιλείας
ὑποδεξάμενος σχῆμα, πῶς μὲν ἐχὼν τοῖς πχιτρίοις
ὑποταττόμενος πόθοις, πῶς δ᾽ οὐ μάλα ἑχὼν διά γε
τοὺς περιῤῥέοντάς τὸ καὶ περίὶστοιχίζοντας τέως
ἡμᾶς κομιδῇ χυχεῶνας πραγμάτων, ὡς εἴρηται,
Εἰσὶ γὰρ, εἰσὶν ἔνιοι, μᾶλλον δ᾽ οὐχ ἕνιοι, ὅτι vh
πλὴν ἐνίων ἅπαντες Ῥωμαίων δῆμοι, οἱ καὶ τοὐμῷ
τὰς αἰτίας τῶν "Popatxüv συλφορῶν ἀναρτῶσι πα-
«pl, ὅσαι χαλεπῶς ἀνεῤῥώγεταν νῦν, "Ἤδη δὲ καὶ
εἰς δημόσιον ἐῤῥύη θέατρον ἡ κατηγορία, καὶ ἔθνη

aquitatem habere ; sunt autem illi dediti cum toto ο πάντα βαρδάρων καὶ γένη παντοῖα μεστὰ: μὲν

aaimo ac voluntate. Patrem meum lemere oderunt,
quod necessitate coactus ad auxilium vocavit Bar-
baros, per generum alienigenam et honestum se
defensurus ab geuero indigena atque inhonesto, et
quod ob nequitiam et malam voluntatem cives in-
vasit. 908 Hoc vero modo divinam se Providen-
tiam tollere nesciunt. Omnia enim a Deo pendent,
cui omnis fides habenda est, neque ullo modo divi-
na providentia potest falli. Necessario consequitur,
quidquid divina Providentia przcognituin est. Qui-
bus non tanta gloria contigit, eos facile emnes in de-
Vili et vaga gloria ponere divinz Providentiae funda-
ni»nta non puto in ijs rebus quie per omne tempus
proveniunt provenientque sublato firmo fulcro.

Neque enim quz non possunt necessario evenire D

vlaue qualia postea erunt, li»c cum infinita sint
verisimiliter etiam ante cognosci unquam possunt.
Ma ommia sacrorum prophetarum dicta vana sunt
aul 8] qui Dodonge aut ad Delphicum iripodem

erant qui consulentibus futura predicebant, cum :

inlinutas scientie (nibus circumscribi non possit.
ltaque in ipsa obtrectanda divina Providentia de-
prehenduntur. Et ineptum. quantum et quale sit
lau] multum abest, quin imperitus quisque el
rudis aique agrestis plane intelligat. Qui cum ita
»d inusitatos fines rupesque esset depulsus perfacili
»ane animo fuisset si non infragilibus putaret
necessitatibus vinctos rerum przteritarum futura-
rumque cventus procedere, et-cuique liomini infi-

ἀγυιὰς, μεστὰς δ᾽ ἀγορὰς xal πλατεία; τῆς φήμης
ποιοῦσιν, ἐπιῤῥωννύντες αὐτὴν ἀεὶ γαὶ πᾶσαν ἐπά-
γοντες λοιδορίαν, δικαίου πέρι xol ἀδίκου μηδὲν
ἐξετάζειν εἰδότες, μηδ᾽ εἰς νοῦν βαλλόμενοι ὡς ἐξὸν
τῷ πατρί pov, δι’ ἃς ἅπαντες ἴσασιν αἰτίας, 11α-
λαιολόγον αὐτὸν ἀνελεῖν ὁμοῦ τῇ μητρὶ, 6 δὲ καὶ
γαμθρὸν ἐπὶ τῇ ἐμὴ προσείληψεν ἀδελφῇ καὶ ἡμῶν
προτετίμηχε τῶν υἱέων. Νῦν δ᾽ ἐπιδουλεύοντα βλέ-
ποντες ἐχεῖνον xal πᾶσαν μηχανὴν κινοῦντα καθ᾽
ἡμῶν, καὶ δέον μισεῖν, οἱ δ᾽ ἐκείνῳ μὲν προστίθεν-
ται πάσῃ γλώσσῃ τὸ καὶ γνώμῃ, τὸν δ᾽ ἐμὸν ἀχρί-
τως μισοῦσι πατέρα, ὅτ᾽ ἀναγχαζόμενος εἰς βοήθειαν
προσχαλεῖται βαρδάρους, ἀμυνόμενος διὰ γαμδροῦ
γαμθρὸν ἀλλοφύλου μὲν ὁμόφυλον, εὐγνώμονος δ᾽ ὀγνώ-
μονα, xal ἅμα ἐπεξιὼν xaxovola; καὶ ἀδονλίας τοῖς
ὑπηχόοις, Καὶ τῷδε τῷ τρόπῳ τὴν θείαν ἀναιροῦν-
τες οὐκ ἴσασι πρόνοιαν, xal τὴν ἐπιπορευομένην tol;
πράγμασιν ἀθετοῦντες ἀνάγχην τῆς τύχης. Πάντων
γὰρ ὡς εἰκὸς προεγνωσμένων Θεῷ, καὶ πᾶσι πεπι-
στευμένου μήπω |f. {16 v.] μηδενί τῳ τρόπῳ τὴν
θείαν ἐξεῖναι διαψενσθῆναι πρόνοιαν, ἐξ ἀνάγκης
ἀχηλουθεῖ xal πᾶν τὸ τῇ θείᾳ προεγνωσμένον πρὸ-
vola πεπράξεσθαι καϑὰ καὶ προέγνωσται, Οἷς δ᾽ οὐχ
οὕτω δόξης ἔχειν συμθαίνει, οὐκ ἂν φθάνοιεν οὗτοι
πάντες ἐπ' ἀδεθδαίον καὶ πλανωμένης τιθέμενοι δό-
Ens, ὡς ἔγωγε οἶμαι, τοὺς τῆς θείας θεμελίους προ-
γοίας, ἐφ᾽ ὅσα τὸν πάντα γρόνιν προδαΐνει τε καὶ
προδήσεται τνῦ βεθαιώσοντος o0 ὄντος ἐρείσματος.
Οἷς γὰρ οὐχ ἔστιν ἐξ ἀνάγκης BeOalav κεχτῆσθαι

Digitized by Google
