36]

τμένοις, xal ὥσπερ πολλοῖς ἐφεξῆς xetuévot; χα-
ἐπεροις Év ἐμφανίξων πρόσωπον. xal τὸ κεχυμένον
τῆς ὕλης ἄπειρον χαὶ ἀόριστον οἰκείοις πέρασί τε
χαὶ σχήμασι μορφῶν χαὶ συνδέων καὶ συναρμόττων.
Καὶ ἡ πρὶν περιοδεύουσα τοὺς ἔνδον λογισμοὺς τῶν
ἀποῤῥήτων χαὶ θείων πραγμάτων ζήτησις, τῶν
αἰσθητῶν ἔδη ἀναχωροῦσα τῇ τῷ νῷ προσηχούτῃ
γνώσει ἀκολουθεῖ, ᾿Εντεῦθεν γὰρ καὶ τὰς θείας χαὶ
νοερὰς προόδους ἐθέλοντε; δηλοῦν οἱ θεῖοι Πατέρες
παραδείγματι φαινομένῳ ταῖς ἡλίου χρῶντα: ἀκτῖ-
σιν, at τὴν ἐτυμολογίαν ἀπὸ τοῦ ἐχτείνεσθαι ἔχον-
σαι χέονται μὲν, δύχ ἐκχέονται δὲ, ἀλλ᾽ ἐχτείνονται
πέριξ κατὰ τὸ ἀνάλογον τῆς τῶν δεχομένων εὑρυ-
χωρίας. Πληθύνεσθαι γὰρ ὁ θεῖος ἔφης Μάξιμος

τὸν Θεὸν τῷ καθ᾽ ἔχαστ᾽ν el; πυραγωγὴν τῶν ὄντων B

βουλήματι, ταῖς προνοητικαῖς προόδοις πολλαπλα-
σιαζήμενον, μένειν δ᾽ ἀμερίστω; ἕνα καθάπερ τὸν
ἥλιον ἀχτῖνας μὲν πολλὰ: προπέμποντα, μένοντα
δ᾽ ἐν τῇ ἐνότητι. Ὅταν γὰρ ἐς τὴν προδλητικὴν
ἀποσχυπῶμεν δύναμιν τοῦ ἡλίου, μονοειδὲς χαὶ
ἑνιαῖον τὸ τῶν! ἀκτίνων χαταλαμδάνομεν πλῆθος "
ὅταν δ᾽ εἰς τὴν ἀστάθμητον καὶ μεριστὴν ποικιλίαν
τῆς τοῦ χόσμου γενέσεω:, τὰς ἀχτῖνας ἐχτεινομέ-
νας οἷονεί τενα; χεῖρας ἐργατιχὰς τό τε πῆς ἀριθ-
ἐητιχτς ἐπιστήμης |f. 164 r.] ἀναλιτχομένης δι᾽
ἀπορίαν, τὸ Ev εἰς ἀναρίθμητον πλῆθος σχιζόμενόν
τε χαὶ μεριζόμενον βλέπομεν. Οὕτω δὴ κἀπὶ τῆς
ψυχῆς καὶ τῶν ταύτης δυνάμεων καὶ ἡμεῖ; τοιού-
v χρύμεθα παραδείγμασιν, ἐνίοτε μὲν τὸν ὅμδιον
τρόπον, ἑνίοτε δὲ τὸν ἀντίστροφον * δυοῖν γὰρ ὀργά-
νων ὄντων τῷ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμῷ τῷ νῷ πρὸ; γνῷ-
σιν τῶν αἰσθητῶν πραγμάτων, τῆς τε αἰσθήσεως
ἅμα καὶ διανοίας, ἐκ τούτων αὐτῷ τὴν ἐπιστήμην
«ἀεὶ συσχεναζομένην ὁρῶμεν κἀξ ἀτελοῦς διχονοίας
εἰς ὁμόνοιαν συγγενῆ συνιοῦσαν, τῆς μὲν ἀναλήψεσιν
ὁλοσχερεστέφαις ἔξωθεν εἰσαγούσης τὰς πρώτας ἀρ-
χὰς, ix τῆς τῶν αἰσθητῶν συβπεφορημένης τε χαὶ
βιηνεχῶς μεταδαλλομένης πολυφωνίας (1), τῆς δὲ
παροδεχομένη; ts xal παραπεμπούσης εἰς ἕν àxp:-
δέστερον ἐπιοχέγεως ἐργαστήριον τὸν νοῦν, καὶ ἀνα-
χωνευούσης ἐχεῖ πρὸς ἐμπειρίας ὁμόνοιάν. τε καὶ
ἑνότητα, Οἷς γὰρ ἑτερότης πάρεστι, τούτων ἄπεστι
9230; ἡ ὁμόνοια " οἷς δὲ μὴ, τούτοις δὲ καὶ τὰ τῆς
ὑμονοία; ῥᾷστα ἐμφῴξται. Καὶ ὁ τοῦ ἡλιακοῦ παρα-
δείγματος ξυνιεὶς εὐφνῶς τῆς κατ᾽ αἴσθησιν ἐξεχε-
χωρήγχει συνηθείας εὐθὺς, xal τὴν τῆς ὁράσεως προσν
εδρείαν εἰς τοὺς νοητοὺς ῥᾳδίως ὀφθαλμοὺς μετενή-
γοχεν, ἡγεμόνα; τῆς τοιαύτης εὑρίσκων ὁδοῦ τοὺς
ἁγίους, τυῖς μὲν αἰσθητοῖς ἐνεῖναι λέγοντας ἔκστασιν
γίνεσθαι, Θεῷ δ᾽ ἧἥχιστα πάντων παρόντι πανταχοῦ
καὶ τὰ πάντα πληροῦντι xal μηδενὸς λειπομένου
φόπου ὃς τὴν θείαν ἔχτασιν δέξασθαι ἂν ἐπινοηθείη.
E'. Ὅμοιον γὰρ ἠχοῦσιν αἱ “λέξεις, οὐχ ὅμοιον δ᾽
ἔχουσι τὸ τῆς ἀναγωγῆς καὶ χαταγωγῆ; ὁρμητή-
piov, ἀλλ᾽ ἄλλως μὲν ἐπὶ Θεοῦ, ἄλλω; δ᾽ ἐπ᾿ ἀνθρώ-
πων τοῖς ὀρθῶς τε xai εὐσεδῷς φρονοῦσι λαμβθάνον-

(I) πολυφωνίαις cod.,
. ParnoL. Gu. CXLIX.

BYZANTIN.E HISTORLE 118. 'XXXIILT.

ἀναλόγω; τὸ ἐχυτοῦ φῶ; πολλοῖς ἐνσπείρων ὕὅποχει- A bus ad se

3.2
referat et pro. ratione ipsius lneem. in-
fundat multis corum qu: ipsirsubjecta sunt. Itaque
qvemadnmoduür multis e. speeulis una eademque
facies apparet, et materias quie effuse infinitze Sunt
et interininstie mens ad. suam rationem sc naturam
forniat et. inter se conjungit et componit. Investi-
gatio autem qua prius in rebus arcanis ac. divi-
nis versabatur, e sensibilibus jam egressa mentis
consentanex rationi se adjungit. Quare sancti Patres
dum divina ac spiritualia facta explieare student,
pro exemplo Iuculento utuntur radiis solis, qui
etymologice a radiando explicati funduntur qui-
dem, uec tamen omnino effunduntur, sed ex.
tensi radiant circumcirca pro locorum latitudinc,
Nam plenum esse uicit sanctus Maximus Deum
ctjusque rei cause propriz et varia multa transire
rationes. ejus providentiae ; tamen individuum eum
409 unum manere, ut 80}, qui quanquam mul.
tos etfundat radios, tamen maneat in unitate. Cum
enim solis vim quz effundit radies respicimus, to-
tum aliquid et unum esse quod radios in se com-
plectatur dicemus ; sin autem vagem et particula-
rem solis in mundo efficientiam Spectanius, radios
qui effunduntur tanquam manus operarias ad nu-
meruiá referemus propter inopiam nostram, et unum
illud quod ad numerum referri proprie non potest
dividuum aliquid et in partes divisum putabimus.
Sie de anima nostra ejusque facultatibus nos quo»
que hujusmodi exemplis utimur, interdum ad ra-

C tionem consentancam, interdum δὰ contrariam.

Nam cum duo organa animí nosiri, oculus, mens,
habeant ad. res externas Cognoscendas sen.um et
rationem, tiis ei semper parari videmus scientiam
eamque ex imperfecto dissensu in unitatem et con-
Scnsum coeuntem. Altera enim via extrinsecus
prima rerum imagines petuntur, ita quidem ut con-
templatio res ipsas plenas concipiat earumque na-
tram in varietate sistat et continuo contraliat : ἃ] -
tera autein via et recipit contemplatio et trausfert res,
àd unam dico firmiorem operationem mentis, ibi-
que recondit ad rerum consensum et nitatem οἵ-
ficiendam. Quibus euim €untraria insunt, sane
consensus ille deest ; quibus non, his facillime
quoque consensus adlieret. Qui bene solis illud4í0
exemplum intellexerit, e mera sensuum per-
ceptione. facile. egredietur, et. res externas facile
iransferet ad oculos meptis, quos tanqnam divinos
hac in. via duces deprchenderit, quippe qui in re-

«bus externis dicant esse confusionem, conira Deui
Csse pulcherrimum ubique Jocorum ei permanare
onmia, neque ullum esse locum qui solus Dei ex-
tensionem contineat,

V. Sonant quidem verba notionem eamdem : sed
non eamdem habent vim deductionis et relationis,
Scd alio modo de Deo, alio de hominibus accipiun-
tur ab iis qui ut fideles ac pii cogitant. Rursus

12
Digitized by Google
