82)

BYZANTINAE HISTORLE LIB. XXXI.

330

θείαις, μερισταῖς μὲν οὔταις ἔξωθεν, «b δὲ χέντρον A ad ea 4: sensum fugiunt p r conjecturam perci-

μερίσαι μὴ δυναμέναις, ἀλλὰ μᾶλλον, ὅσον ἐφιχτὸν,
ἐνιζομέναις. Ἐν γὰρ τῇ θεωρίᾳ, (f. 116 r.] φησὶ,
-ῆς νοερᾶς φύσεως, διὰ τὸ ὑπερκεῖσθαι τῆς αἰσθη-
τῆς αὐτὴν χαταλήψεως, στοχαστιχῶς tfj; διανοίας
ὀρεγομένης τῶν ἐκχφευγόντων τὴν αἴσθησιν, ἄλλοι
ἄλλοις κινούμεθά τε περὶ τὸ ζητούμενον, xal κατὰ
τὴν ἐγγινομένην ἐχάστῳ περὶ τὸ ὑποχείμενον διά-
νοίαν, ὅπως ἂν οἷόν τε ἢ, τὸ νοηθὲν ἐξαγγέλλομεν.
Ὁ δ' ἀμαθὴς Παλαμᾶς διὰ γνώμης ἀτόπον μοχθη-
ροτέραν ἕξιν παρὰ φαῦλον τὰς τῶν ἁγίων ῥήσεις
ποιησάμενος, τὴν τοῦ θεοῦ συνεκύχησεν Ἔχκλη-
σίαν, οὐχ οἶδ᾽ ὁπότερον, εἴτ᾽ ἄχων ἀγνοῶν τὴν
ἐχείνων διάνοιαν, εἴθ᾽ ἐχὼν βλασφημῶν xai ἐν
ὑποχειμένοις xal διαφόροις πράγμαδι, τὰ διάφορα

κῶν πολλῶν ἐχείνων θεοπρεπῶν ὀνομάτων ἀπσεδῶς Β

ἐχλαμόάνων, xal πολλὰς xal διαφόρου: ἐντεῦθεν
ἀχτίστους κηρύττων θεοὺς xal θεότητας. Οὐδὲ γὰρ
οὐδὲ Γρηγορίου τοῦ Νύστης, ὡς ἔοικε, βοῶντος
ἀκίκοιν, ὡς ὅταν μὴ μίαν εἶναι τὴν πρησχυνηυ-
μένην φύσιν πιστεύσωσιν οἱ ἄνθρωποι, ἀλλ᾽ εἰς
διαφόρους θεότητας ταῖς ἐννοίαις ἀπενεχθῶσιν, οὐχ
ἔστιν ὃ στήσει τὴν περὶ τὸ Θεῖον ὑπόληψιν προϊοῦσαν
διὰ τῆς κχτίσεω;, ἀλλὰ τὸ νομισθὲν ἐν τῇ κτίσει
θεῖον ἀφορμὴ ao; τὴν ἴσην ὑπόληψιν τῷ μετ᾽
ἐκεῖνο θεωρλυμένῳ γενήσεται, χἀχεῖνο τῷ ἐφεξῆς,
χαὶ διὰ πάντων ἡ τῆς ἀχολονθίας ταύτης πλάνη

pienda attenta, alii “1:6 Γ persequimur id quod quze-
rimus, et ad rationen: de subjecto cuique innatam ,
quid et quale sit id quod cogitavimus, proferimus.
lgnarus autem Palamas propter absurdze opinionis
pravitatem corruptis sanctorum verbis Dei Eccle-
siam perturbavit, nescio num invitus, incognita
illorum sententia, an sponte blasphemaus et in
subjectis et variis rebus varia illa omnia di-
vina nomina impie sublaturus, οἱ multos inde
variosque increatos nuntiaturus deos ct deifates.
Non enim audisse videtur Gregorium Nyssenum di-
centem : Si non vnam esse venerabilem naturam
erederent. homines, sed in varias deitates cogi-
tatione distribuerent, non esset quod nolionem
Dei per creaturam prodeuntem constitueret, sed
creditum. in creatura divinum illud principium
ei, qui ad eamdem existimationem illud disqui-
siturus est, fuit continuo et in omnia bujus con
sequenti 373 error permanabit, cum prima
fraus inde per propinqua u:que ad extrema per-
meaverit, Deinde inquit, ne hoc, patiamur nos ad
veram deitatem oculos convertere edocti a Scri-
ptura, omne creatum extra divinam naturam cogi-
lare didicimus, atque unam increatam naturam ado-
rare et venerari , cujus signum est atque indicium
neque incipere exsistentiam nec desinere.

διενεχθήσετα!, τῆς πρώτης ἀπάτης διὰ τῶν παραχειμένων μέχρι τῶν ἐσχάτων διεξιούσης * εἶτα ὡς
ἂν μὴ τοῦτο, φησὶ, πάθοιμεν xat ἡμεῖς οἱ (f. 176 v.] πρὸς τὴν ἀληθινὴν Θεότητα βλέπειν παρὰ v1; Γρα-
ev; διδησκόμενοι, πᾶν τὸ χτιστὸν ἔξω τῆς θείας φύτεως νοεῖν ἐπαιδεύθημεν, μόνην δὲ τὴν ἄχτιστον
φύσιν λατρεύειν τε καὶ σεθάζεσθαι, ἧς χαρακτὴρ ἔστι καὶ γνώρισμα τὸ μὴτε ἄρχεσθαι τοῦ εἶναί ποτε

μῆτε παύεσθαι.

1Δ΄. Ὁρᾷς τὸ τῶν πατρίων θεσμῶν xat ῥήσεων C. XIV. Videsne veterum decretorum dictorumque

ἀναμφισδήτητόν τε xaX δυσαντίδλεπτον μετὰ πάσης
εαὐκρινείας ἅμα καὶ καθαρότητος προῖόν; Μόνην
γὰρ τὴν θείαν οὐσίαν καὶ φύσιν λατρεύειν τε καὶ
σέδεασθαι παραινεῖ" ἃ δ᾽ ἀνούσιά τε καὶ πολλὰ καὶ
«ἧς θείας φύσεως ἐκτὸς, τούτων οὐδὲν οὐδαμῇ μὴτε
προτχυνεῖν μὴτε σέδ:σθαι, Πολέμια γὰρ ἀλλήλοις
καὶ πάνυ μαχόμενα τῷ τε μόνῳ τὰ πολλὰ καὶ τῇ
οὐσίῳ τὰ ἀνούσια, Δυοῖν γὰρ ἀνάγκη περιπίπτειν
θιτέρᾳ, ἣ τῇ τῶν ἀτεδῶν ἀθεῖᾳ ἣ καὶ τῇ τῆς Ἑλλή-
wov πολυθεῖας ἀσεδεστέρᾳ xaxia, μεταξὺ χειμένην
καρατρέχοντας τὴν εὐσέδειαν, Ὡς καὶ τοῦτο πολλά-
xig ἡμῖν ἀνωτέρω καὶ διαρχῶς ἀποδέδεικται, τὴν
μὲν τῶν Ἑλλήνων δηλαδὴ πολυθεῖαν βραχύν τε xal
οὖκ ἄπειρον τὸν ἀριθμὸν κεχληρῶσθαι, τὴν δὲ τοῦ
Παλαμᾶ πέρας εὑρεῖν οὐδαμῇ ποτε, οὐχ οἶδ᾽ ὁπότε-
gov εἴποιμι ἂν προσηχόντως, εἴτ᾽ οὐ βούλεσθαι
εἴτ᾽ οὐ δύνασθαι" ἄμφω γὰρ αὐτῇ μεγάλην ἔχει χώ-
ραν ἅμα καὶ οὐχ ἅμα. "A γὰρ ἀμαθοῦς ὁμοῦ καὶ
χκαχοτρόπου διανοίας ἀποῤῥεῖ, τούτων εἶναι μηδὲν ὃ
μὴ χκαχίας ἀπόζει μαχρᾶς ἰδίᾳ καὶ κοινῇ.

Καὶ ταῦτα μὲν τῇδέ πη ἔσχε, καὶ τοῦτον εἰρῇ-
σθαι τὸν τρόπον συμπέπτωχε τῷ Γρηγορᾷ περὶ
τῶν δυοῖν ζητημάτων.

PatrRotL. G&. CXLIX,

probabilitatem ad refutandum difficilem cum omni
perspicuitate et claritudine prolatam ? Unam enim
divinam essentiam et naturam adorare et venerari
comíhonemur, inessentialia et multa extra divi-
nam naturam posita minime adorare et venerari.
Sibi enim inimica et valde repugnantia, uni multa,
esseniiz inessent alia. Necesse est enim ut incida-
mus aut injimpiorum atheismum, aut in Grecorum
polytheismi nefandam calamitatein , przctereuntes
religionem intra positam, quod supra et szpe alias
demonstravimus. Nempe Graecorum polytheismus
exiguum, non immensum numerum sibi compa-
ravit, Palamas vero fines invenire nullo modo,
nescio utrum nolit an nequeat. Utrumque euim
fieri et polest et non 374 potest. Qua: autem ex
ignara et maligna mente prolluunt , horum nibil
est, quod non publice et privatim oleat immene
sam pravitalem. ᾿

Il»c ita se habebant, et hoc modo de duabus
quicstionibus disseruit Gregoras.

T"

-—

Digitized by Google
