33 NICEPHORI GREGOR.E

324

we per se habeus exsistentiam, Ideo sine. quolita- A εἶναι ποιητὴν τὸν Θεὸν ὁ Oclóc τε ἀπεφήνατο Μάξι-

libas euique aptis nullam licel essentiam invenire,
quie possit exsistere in mundo. Exempli gratia, si
quis abstulerit, non re dicam, quod fleri nequit,
verum cogitatione, lapidis aut. nivis insitas quali-
tates, albedinem, fiigus, humorem, tale quiddam,
essel relicium omnino nihil. Nibil autem per se
quomodo exsistat? Quod in. similibus wbique es-
sntiis idem invenies.

poc, xai ἡ φύσις αὐτὴ διδάσχαλος ταῖς συνέσει
διαφερούσαι; αἰσθήσεσι γίνεται, Μόνη γὰρ, φησὶν,
ἀπλῇ καὶ ἀνενδεὴς xai ἄτρεπτος ἡ δημιουργιχὴ
τῶν ὅλων οὐτία τῆς ἁγίας Τριάδος. Πᾶσα δὲ κτίσις
αὐνθετός ἔστιν ἐξ οὐσίας καὶ ποιότητος. Πᾶσα δὲ
ποιότης ὑποχειμένης πάντως οὐσίας ἐστὶ, περὶ ἣν
xai θεωρεῖται καὶ λέγεται, τὸ καθ’ αὐτὴν εἶναι
οὐδαμῶς Eyousa. Διὸ καὶ δίχα ποιοτήτων ἀναλόγων

ἑκάστοις οὐκ ἔστιν εὑρεῖν οὐδεμίαν οὐσίαν ὑφίστασθαι δυναμένην ἐν χόσμῳ. Οἷον ὡς ἐπὶ ὑποδείγμα-
τος, εἴ τις ἀφέλοι, ἐνεργείᾳ μὲν οὐκ ἂν φαίην (ἀδύνατον γὰρ τουτὶ), ἐπινοίᾳ δ᾽ οὖν ὅμω;, λίθου
τινὴς, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, τὰς τῆς χιόνο; ἐμφύτους ποιότητας, τὴν τε λευχότητα δηλαδὴ καὶ ψυχρότητα
xxi |f. 175 r.] ὑγρότητα καὶ εἴ τι τοιοῦτον, εἶναι τὸ λειπόμενον πάντως οὐδέν, Ὃ δ᾽ οὐδὲν χαθ᾽ αὐτὸ,
πῶς αὐθύπαρχτον ; Καὶ ἐπὶ τῶν ὄντων εὑρήσεις ἀπάντων ὁμοίως ἀεὶ καὶ πασῶν οὐσιῶν τουτοῖ,

ΧΙ. Potes igitur, amicissime Theotime, in paucis

IA". Ἔχεις τοίνυν, ὦ φίλε Θεότιμε, διὰ βραχέων ὁρᾷν

videre Palama irregulares et ab omni regula re- D τοὺς ἀκανονίστους καὶ πόῤῥω παντὸς κανόνος xavós:

motas regulas et infirma fundamenta el 366 nor-
mam styli, ut ita dicam, Lesbiaci male norindlem,
conclusiones dico ineptas quas propter inscitiam ex
ab;ecto insanz mentis zrario ille depromit, ct quem-
admodum maculis muitis e! pravis implevit puram
ei sanam religionem, effusa, ut. sapiens Soplioelis
verbo ular, inepta in ipsam lingua. Neque cuim
liberum iliato opprobrio se subducere potuit et
magna: iguorantiau sibi sociain. propalaw osten-
dit et majorem hazreseos stultitiam. Propterea recte
audit quie uon vult, non recte enuutians qua! vuit,
non modo quod profanus et irreligiosus, verum
etiam quod temere profanus et irreligiosus est et
omhes irreligiosos nimia impietate exsuperat et ne-
fandum honorem accumulatis ad im'ueusum pravis
facinoribus sibi conciliat, Atque de prima tibi pro-
iata questione satis dictum est. De altera, D.
Athanasii dicto, ita respondit Gregoras, πὶ testimg-
niis e Scriptura depromplis rem probaret et, qui ex
priore quaestione relicta erant, adderet, Scis. enim,
amicissime Theotime, in colloquio ad Arium dixisse
Albanasium : Non creatarum rerum causa dixit Sal-
vator: « Oinuia qux Pater habet inea sunt,» sed quae-
cunque deitati Paris attribuit, ea propria dixit Do-
inus; verbi gialia, 367 incorruptibile, immu-
tabile, incomprehbensibile, omnipotens, providens;
quicunque sunt Pater, ea propria Filii sunt. Ibidem
Gregoras magnum ait Athanasium plurali dictioni
illa, non creatarum rerum cousa, negare non solum
creata esse, sed etiaw res esse. Si vero negationi
positionem non addidit, hoc mininie mirum. Dicit
enim et imagnus theologus Gregorius, esse multa
αὐ! sic negative dicuntur, uon positive, velut: Non
.ex mensura Deus Spirium tribuit; non enit tri-
buit ponderaumm, non mensuratur apud Deum Üeus,
Atque ita refellit aperte eos qui multas res et si-
ἢν} increata putaut. Deo digna et inultà nomina.
Non enim, inquit, multarum rerum causa dixit
Salvator illa omuia. Impossibile euim est non esse
creata, quae multa sunt ct plurali numero dicuntur,
JUna autein est divina. natura, scilicet sancte Tri-
Aitatis, Et unum, non. mulia. quod sepe supra a
Jobis argumentis 6 Scriptura. ssiaptis. probatum

τοὺ Παλαμᾷᾶ, xai τὰς ἀκαθέχτους χαθέτους, xal τὴν
ἀστάθμητον, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, στάθμην τῆς Λεσδίας
οἰκοδομῆς, τοὺς ἀσυλλογίστους λέγω σνλλογισμοὺ ^,
ὁποίους δι’ ἀμαθίαν πονηρῶν ἐξεμεῖ θησαυρῶν trc
ἀτόπου γαστρὸς Exelvoc, καὶ ὅπως χηλίδων μακρῶν
xai ἀἁχαίρων ἐμπέπληχεν, oucav ἀνενδεᾶ τε xal
ὑγιαίνουσαν, τὴν εὐσέδειαν ὁ ταλαίπωρος, μάτην
ἐχχέας κατὰ τὸν σοφὸν Σοφοχλέα τὴν ἄτοπον γλῶτ-
ταν αὐτοῦ κατ' αὐτῆς. Οὔτε γὰρ ἐλεύθερον ἑαυτὴν
the ἐπενηνεγμένης αὐτῷ κατηγορίας φυλάξαι δεδύ-
νηται, χαὶ ἅμα φανερὸν ἐπεπράχει πολλῇ μὲν συ-
ζῶντα τῇ ἁμαθίᾳ, πλείονι δὲ τῇ τῆς αἱρέσεως
χαχοδοξίᾳ. Διόπερ ἀχούει δικαίως ἃ μὴ ϑεθδούληται,
φράσας ἀδίχως ὅσα βεδούληται, οὐ μόνον ὅτι βέδη-
λος χαὶ δυσσεδὴς, ἀλλ᾽ ὅτι γε xai προῖχα βέδηλος
καὶ δυσσεδὴς, καὶ πάντας δυσσεδεῖς τοῖς ἄγαν βε-
θήλοις νιχῶν, xai πρεσθεῖον καχόδαιμον εἰς
μοχθηρῶν πραγμάτων ὑπερθδολὴν ἐκτιννὺς ἑαυτῷ.
Καὶ περὶ μὲν τοῦ πρώτου σοι προτεθέντος ζη-
τήματος ἀπόχρη τὰ εἰρημένα " περί γε μὴν τοῦ
δευτέρου, τῆς ᾿Αθανασίου λέγω τοῦ θείον [f. 157 v.]
ῥήσεως, οὑτωσί πως ἀπήντησεν αὖθις ὁ Γρηγορᾶ;,
ἐπεξεργαζόμενος μὲν αὐτῷ διὰ μαρτυριῶν γραφι-
χῶν, ἅμα δ᾽ ἀναπληρῶν χαὶ τὰ ἐνδέοντα τῷ προτέρῳ
ζητήματι. Οἶσθα γὰρ, ὦ φίλε Θεότιμε, ἐν τῇ πρὸς
“Αρεῖον διαλέξει φάσχοντα ᾿Αθανάσιον ὡς οὐχ ἕνε-
κεν χτιστῶν πραγμάτων ἔφη ὁ Σωτὴρ, « Πάντα 55a

T

ἔμει c Πατὴρ, ἐμά ἐστιν, » ἀλλ᾽ ὅσα ἀνῆχε τῇ Osz-

D τὴτι τοῦ Πατρὸς, ταῦτα ἴδια ἔφη ὁ Κύριος, οἷον τὸ

ἄφθαρτον, τὸ ἄτρεπτον, τὸ ἀχατάληπτον, τὸ δυνα-
tbv, τὸ προγνωστιχὸν xat 62a. ἐστὶν ὁ Πατὴρ, ταῦτα
ἴδια τοῦ Υἱοῦ τυγχάνει, Ἐνταῦθα τοίνυν ὁ ἴρη-
γορᾶς τὸν μέγαν ἔφασχεν ᾿Αθανάσιον διὰ τῆς πλη
θυντικῆς ἀπαγορεύσεως, τῇ: οὐχ ἕνεχεν κτιστῶν
πραγμάτων, ἀναιρεῖν μὴ ὅτι οὐ χτιστὰ, ἀλλ᾽ ὅτι
οὐδὲ πράγματα. Εἰ δὲ μὴ καὶ τὴ» ὑέσιν τῇ ἀἁρνὴή-
oct ἐπήνεγχεν, ἥχιστα τοῦτο χαινόν. Φησὶ γὰρ χαὶ
ὁ μέγας ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος εἶνα: πολλὰ τῶν
οὕτω λεγομένων, ἀρνητιχῶς μὲν, οὐ θετικῶς δὲ "
ὡς τὸ, « Οὐ γὰρ ἐκ μέτρου δίδωσιν ὁ θεὸς; τὸ Πνεῦ-
pa- » Οὔτε γὰρ δίδωσιν οὔτε μεμετρημένον " οὐ
γὰρ μετριῖτας παρὰ Θεοῦ θεός. Καὶ οὕτως εὐθὺς
ἀναιρεῖ προτανῶ; ἐκείνους οἱ πολλά τε πράγματα

Digitized by Google
