35
ol θεῖοι τῆς Ἐ;Σχλησίας διδάτχαλοι γένονται,
βουλοίμεθα προγόνων φάναι χοηστῶν ἀπόγο ot
χρηστοὶ καλεῖσθαι, μηδαμῇ τὰ ἐκείνων τοιχωρυ-
χοῦντες val παρασπῶντες καὶ σπλράττοντες κατὰ
τοὺς ἀγνώμονας καὶ πατραλοίας παῖδας ἐκχεΐνου:,
οὖ; ἐξώλεις xal πρυώλεις ἐπαρῶνται πάντες ἀπ’λ-
λυσθαι" ὥσπερ δήπου καὶ Πέτρος ὁ θεῖος ἀπόστο-
1o;, διδάσκων μὴ. διαστρέφειν τὰ; θείας Γραφὰς
πρὸ; χαχίαν ἀντίῤῥοπον, καὶ τάδε προστίθησιν"
« Ὥ; ὁ ἀγαπητὸς ἡμῶν ἀδελφὸς; Παῦλος κατὰ τὴν
αὐτῷ δοθεῖσαν σοφίαν. ἔγραψεν ὑμῖν, ὡς xaY ἐν

Γραφὰς, πρὸς τὴν ἰδίαν αὐτῶν ἀπώλειαν. ν»

Z'. Ὁρᾶτε πῶ; δεῖ vol; τοιούτοι: συνετῶν ὁμοῦ

καὶ εὐγιωπμπόνων καὶ οὐδαμὴ vaxobatyóvav «ἀχροα-
τῶν, ὁποῖοι πρὸς ἀμαθίας ἄμουσον μουσεῖον qot-
κἂν [f. 995 v] εἰώθεσαν ix. παίδων καὶ ἐπαλέα
ἁέσχτν, ὅπου μηδα λῇ διχαιοτύνῃης γεωργεῖσθαι ἴσασε
γασποὶ, μήτε μὲν οὐδ᾽ οἱ pit! ἀρετῆς εὐδυχέμεϊν
ἐδρῶτες, ἀλλὰ κακίας τρόφιμοι «cat xol γλῶτται,
χαὶ πρό; γὙς τονιραί τε καὶ διάστροφοι διάνοιαι
“ππρὸς τὴν ἰδίαν ὑπόληψιν τὰ τῶν θείων ᾿Ἰατέρων
διαστρέφουται ῥήαατα᾽ ὃ δὴ χαὶ Παλαμᾶς τετόλ-
φηχεν ἐφ᾽ ἡμῶν, 13909500; ὄργανον ἀσεδείας γ:-
νόμενος ἐχοντί, Ἐπεὶ δ᾽ ἐς τόδε τέληυς εὔξωνον εἰ-
πεῖν xal μάλα γέ τι ῥᾷδιον τὸ τῆς διαλέξεως
ἐχείνης ἐχώρει προοίμιον, xal τὰ; τῶν Παλαμιτῶν
ἐχείνων ὁμολογίας διὰ τῶν θείων xal ἀφύχτων
Ἐραφῶν ἀναμφιλέχτους ix πρώτης φάναι γραμμῆς
ὁ Γρητορᾶς ἐχειροῦτο, καὶ μίαν ἔπειθεν ὁμολογεῖν

αἶναι θεότητα ἄχτιστον xal φῶς ἕν ἀπρόσιτον καὶ C

ἀδιάδοχου, τὴν μακαρίαν καὶ τρισυπόστατον μόνην
οὐσίαν, xal ταύτην μὴ μόνον ἀόρατον, ἀλλὰ xal νοῦ
καὶ λόγου παντὸς ὑπερτέραν παντάπασι, « Σχεπ-
zéov, » ἔφησε, ε πόθεν χἀκ ποίας αἰτίας ὁρμώμε-
wo; Παλαμᾶς δεύτερον ἐδογμάτισεν ἄχτιστον εἶναι
φῶς ὑπὲρ τοὺς ἀτγέλον; μὲν, ὑφειμένον δ᾽ οὖν
ἀπειράκις τῆς pax. μίας ἐκείνης καὶ θείας οὐσίας *
στόθεν δὲ καὶ ποίαν εἰλήφει τὴν πρόφασιν ix τοῦ
τοιοῦδ: φωτὸς πλῆθος εἰσενεγχεῖν θεοτήτων ἀχτίσ-
πῶ) καὶ ἀνουσίων, τῆς θείας οὐσίας διαφόρων πάντη
axi ἐτερογενῶν. Ἐγὼ γὰρ οὐκ οἶδ᾽ ὁπότερον εἴ-

cou áv* ἢ γὰρ οὐκ ἀχήχοε διαῤῥήδην τῆς ἁγίας
Ἔκτης χαὶ οἰχουμενικῆς συνόδου βουώσης 43 dvav-

«ἔα, fj ἀκούσας οὐκ ἤοθετο, ἣ αἰσθόμενο,, ἀπῳδόν τε )

ξαρινὲ καὶ μηδεμιᾶς τινος ὅλως ἀξίαν φροντίδος
εὐλόγον. Φασὶ γὰρ οἱ τὴν θείαν ἐκείνην σύνοδον
ουγκροτήσαντες θεῖοι Πατέρες ὡ; Ἡμεῖς οὔτε τρεῖς
τινας ὑεοὺς ἐπιστάμεθα οὔθ᾽ ὅλως πολλοὺς θεοὺς ἢ
φύσει; ἢ οὐσίας ἣ ϑεότητας ἔγνωμεν fj γινώσχοντας
οἴξαμεν, ἀλλὰ καὶ τὸν ἔχοντα ἢ φρονοῦντα T] γινώς-
σκοντα τοῖς ἀναθέμασι βάλλομεν.» Τούτοις ἡ IIaAz-
μικὴ φατρία ἐκείνη -τοιάνδς τινὰ τὴν ἀντίθεσιν
ἐπεισήνεγκε "t Τὸν μὲν τῆς ἔχτης συνόδων τοῦτον

ἀναθεματισμὰν ὑπερθετέον ἐν τῷ παρόντι, Δεῖ γὰρ
ἀποχρίνασθαε ὡς οὐκ ἄλογός τις ἡμῖν Hot
πρόφασις πρὸς δευτέρας θεότητος .Evvotáv τε xai
πίτειν, ἀλλὰ καὶ μάλα τι εὔλογος. Δείξασι γὰρ
ἡμῖν τὴν τῶν θείων Γραφῶν, δύναμιν ὅθεν ἡμῖν

DYZANTIN.E HISTORLE LID. ΧΧΧΉΪ, .
εἰ A perditos, scelestcg, dignos qui pereant, exseerantur

πάσαις ταί
«ων, Ἐν αἷς ἔστ' δυσνόντά τινα, ἃ οἱ ἀμαθεῖς: xx: ἀστή

368

emues. Quare sauctu3 apostolus Petrns dum monet
we sacras Seripturas interpretemur malitiose, hzc
dicit : « Sicul et clarissimus frater noster Paulus :
secundum dalom sibi sepientiam scripsit vobis ,
sicut 4.13 et in omuibus epistolis, loquens in eis

' de lis, in quibus sunt quzdam Wiflicilia intel-

lectu, qua indocti et. instabiles depravant , sicut
et cieteras Sripturas, ad. suam ipsorum perditio-
nem. »

ἐπιστολαῖς λαλῶν ἐν αὐταῖς περὶ Toj)-
wtot στρεξλοῦσιν, ὡς καὶ τὰς λοιπὰς

ὙΠ. Videte igitar πὶ hujusmodi res desiderent
viros prudentes οἱ placidos , ncc vero auditores

B mal'gnos quales sunt qui ignRorantie museum in-

doctum frequestare imie ἃ pueritia consuerunt
*et officinas ferrarias ubi neque justitie [ructus ca-
p'urtur neque sudor honestus wstimalur, sed
nequit: voces οἱ lingna clamant, et. male pra-
vique notiones pro cu;usque mentis éonceptu
capte sauctorum. Palrum praecepta. pervertunt.,
Quod inter nos Palamas ausus est, qui vltro hn- ᾿
pietatis merecnaríus exstitit, cum ad illud bene cx-
structum, ut ita dicam, et subtile dialectices pro-
«mium successisset οἱ Palamitarum Lomologias
divinis et invictis Scripturis prima ut dicant litte-
rula Gregoras repressisset. Nam unam contendit
esse deitatem inereatam et lucem unam | inacces-
sibilem etsempiternam beatitudinem, et in Trinitate
unam essentiam eamque non solum invisibilem,
sed etiam supra mentem ac ralionem nostram po-
sitam, Inquirendum antem, inquit, unde et qua
ratione commotus Palamas alteram statuerit csse
lucem increatam, angelis quidem 41 superiorem,
sed multo inferiorem beatitudine illa et divira es-
sentia. Deinde, unde et qualem pratextum liabue-
rit e luce illa muikitudinem deducere deitatun
inereatarum et inessentialium, qu:e, 3 divina es-
sentia prorsus diverse sunt et alius gencris. Equi-
dem sane dicere nescio, Àut non audivit ille quie
sancta sexta acumenica synodus contraria clara
voce exclamavit ; aut audivit, sed non concepi!, aut
corcepit, sed dissoua esse judicavit et quie nulla
omnino digna essent ;stimatione, Dicunt enin qvi
$iictam illam synodum. congregarunt sancti l'a-
tre$: « Nos neque tres quosdam deos novimus, nc-
que plures deos vel naturas vel essen'ias vel deitates
&gnuoscimus, neque hujusmodi opinionis asscclas
sgacscimus ; sed eum qui lic intelligat aut. cogi-
{εἰ aut agnoscat anathemale damnamus. » Quibus
lalamitarum sodalitas opposuit haecce : « Sext
syuodi anathema illud in hujusmodi rebus nihil
valet. Nam licet respoudere , nos nou sine ratione
alieram deitatem agnoscere et credere, sed pro-
fecto ratiore sana. Jam si nos niti demonstraveri-
mus saera Scripturae auctoritate, binc. utrumque
patefict, in nos neque vituperationem vllam ne-
que anathema cadere posse. Neque id al'unde

Digitized by Google
