<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    357 BYZANTINÆ HISTORIÆ LIB. XXXIII 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    δος, δεύτερον δὲ φῶς ἄγγελον μηδενὸς ἑτέρου μεταξὺ
    μεσιτεύοντος, καὶ πάλιν ἕνα Θεὸν εἶναι, διότι μία
    θεότης, ἀναγκαίαν αἰτίαν τοῦ σέβειν ἕνα Θεὸν τὴν
    τῆς μιᾶς θεότητος πρώτην ὁμολογίαν τιθέντων, εἰ
    μή τις ἐν ἀθρύμματος μοίρᾳ καὶ γέλωτος ἔχων ἑαυ-
    τοῦ προδότης τοῖς ἐν ἀγοραῖς καλινδουμένοις παιγ-
    νίοις καθίσταιτο ἰθεοπαθῶν.
    IV. Τούτου γε μὴν ὁμολογηθέντος, δεύτερόν ἐστι
    πυθέσθαι ἄξιον εἰ δεῖ παραβραχύντας τὴν κοινὴν
    αὐδεῖς τῆς το Θεοῦ κκλησίας ἔννοιαν μεταξὺ κα-
    θάπερ λύχνον ἐπ' ὄρους κειμένην, ἔπειτα ὁρᾶτην
    εἶναι λέγειν τὴν μίαν ταύτην καὶ μόνην ἄκτιστον
    Θεότητα, εἴτουν τὸ ἐν (1) φῶς ἐκεῖνο τὸ ἀείλαμπές
    καὶ ἀπρόσιτον καὶ ἀδίδακτον· κοινὸν γὰρ εἶναι δόγμα
    τῆς Ἐκκλησίας καὶ τοῦτ' εἰλήφαμεν πρός τε τοῦ
    Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν
    αὐτοῦ φοιτητῶν, ἑωρακέναι Θεὸν ὑπάρχειν ἀδύνατον
    ἅπασι, πλὴν διὰ συμβόλων καὶ τύπων σωματικῶν.
    « Οὔτε γάρ, » φησὶν, « εἶδε Θεὸν οὔτ' δεῖν δύναται
    τῶν ἁπάντων οὐδείς. » Ἄπερ  εἰπν αὐτὸς ἐπι-
    σφραγίζων αὐθίς ὁ θεος Παῦλος, « Εἴ τις εὐαγγελίζε-
    ται, » φησί, « παρ' ὃ παρελάβετε, [f. 163 r.] ἀνά-
    θεμα ἔστω, » ταῦτα δὴ λέγων τὰ εἰρημένα, τὸ μίαν
    τε σέβειν ἄκτιστον Θεότητα καὶ φῶς ἓν ἐν τρισὶν
    ὑποστάσεσι, καὶ ἅμα ταύτην ἀόρατον εἶναι ὁμολο-
    γεῖν, μὴ ὅτι ἀνθρώποις, ἀλλὰ καὶ ἀγγέλοις αὐτοῖς.
    Τίς γὰρ οὐχὶ ἠλίθιος καὶ μανία σύνοικος μακρᾷ
    ὥστε κτισμάτων ὁράτων ντων, ἀγγέλων φημὶ καὶ
    ψυχῶν καὶ δαιμόνων, λέγειν ἔπειτ' ἀνθρώποις τολ-
    μᾶν ρᾶτην εἶναι τὴν φύσιν τοῦ τν ἁπάντων δη-
    μιουργοῦ Θεο; Μὴ ον ὅτι θρήνων καὶ δακρύων
    ἄξιον καμπύλλων πάτριον δόγμα τῆς κκλησίας
    κινοῦντας τοῖς ἀποστολικοῖς ἐκείνοις ἀναθέμασιν
    ἑαυτοὺς κοντὶ παρέχειν, ἀλλὰ καὶ μανίας ὁμο καὶ
    λιθιότητος γέμει τοιαῦτα λογίζεσθαι. Ἐπὶ γὰρ
    πᾶσαν διδασκαλίαν καὶ πᾶσαν μάθησιν ἐκ προϋπαρ-
    χούσης γίνεσθαι φάσκουσι γνώσεως. Δεῖ γὰρ μαρτυ-
    ρίας ἐν τοῖς τοιούτοις ἐκείνας προβάλλειν εἰς προῦ-
    πτον καὶ σαφεστέραν δήλωσιν τῶν ἀτελεστέρων, αἱ
    τῇ τν ἀνθρωπίνων αἰσθήσεων ἐκ πρώτης γενέσεως
    συνηθείᾳ κανόνισι ἀθανάτοις μαθήσεισι ἡλικιώτιδες
    γίνονται, κἀντεῦθεν ἀμοιβαίοις ἴχνεσιν ἀναγομένους
    βαθμίδων δίκην ταῖς κατὰ μικρὸν ὑπαλλαγαῖς τῶν
    ἀναλόγων προσθέσεώς τε καὶ ὑφαιρέσεων συμβιβά-
    ζειν καὶ τ τῆς ἐπιστήμης ἡλί καθαρώτερον δη
    προσάγειν, χρεὼν διδακτῆς οσης τῆς ἐπιστήμης
    προϋπάρχουσαν εἶναι λογίζεσθαι γνῶσιν τὴν τν
    ασθήσεων ατοδίδακτον πρώτην κατάληψιν, ἀφ' ἧς
    ὡς ἐκ πρώτης ἀρχῆς καὶ πηγῆς ἐκ πάσης ἐπιστή-
    μης ἀποδιδούσου φύακας τῶν τε τοῖς αἰσθητοῖς κα
    διανοητος καὶ νοητοῖς ἐνυπαρχόντων ὅρων καὶ λό-
    γων. Τὸ γὰρ βλέπειν ἡμς καὶ ἀκούειν, καὶ νῦν μὲν
    γλυκέων καὶ πικρῶν αἰσθάνεσθαι διὰ τῆς γεύσεως,
    νῦν δ τραχέων τε κα λείων διὰ τς ἁφς, καὶ ὅτι
    θερμὸν καὶ καυστικὸν τὸ πῦρ καὶ ψυχρὸν ἡ χιών,
    κοιναί εἰσιν ἔννοιαι πάντα καὶ αὐτοδίδακτα τοῖς αἰ-
    σθητηρίοις. Οὐ γὰρ διδασκόμεθα παρ' οὐδενὸς βλέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A lantem nullo alio intercedente; et rursus unum
    Deum esse, quippe unam deitatem, consentaneum
    autem esse unum adorare Deum, ubi primum con-
    venerit unam esse deitatem, nisi quis, cum surdis
    auribus sit ipse, ut ludibrium et ridiculum se tra-
    dere velit totius fori irrisioni.
    II. Quæ si concessa erunt, secundo loco
    quæramus, num divinæ Ecclesiæ dogmata vulga-
    tum transcurrere tanquam in monte positam lu-
    cernam, et deinde dicere liceat cerni posse unam
    hanc et solam increatam Deitatem. Si hæc una lux
    illa semper lucens, inaccessibilis, sempiterna est,
    dogma hoc Ecclesiæ vulgatum est idemque a Deo
    nostro et Salvatore Jesu Christo ejusque discipulis
    nobis traditum, Deum cernere posse neminem nisi
    per symbola et typos corporeos. « Nemo enim, inquit,
    Deum vidit, neque potest quisquam eum videre. »
    Quod Dominus ipse proclamavit et confirmat rursus
    sanctus Paulus qui dicit : « Si quis vobis evange-
    lizaverit præter id quod accepistis, anathema sit. »
    Dicit autem ille ipsis iis verbis adorandam esse
    increatam Deitatem et lucem unam in trinis sub-
    stantiis, 2405 eamque invisibilem esse non solum
    hominibus, sed etiam ipsis angelis. Quis igitur tam
    temerarius erit tantaque amentia captus, ut cum
    creaturæ invisibiles sint, dico angelos, animas,
    dæmones, hominibus dicere audeat visibilem esse
    naturam Dei qui cuncta procreavit ? Neque solum
    in misericordia nostra et multis lacrymis sunt qui
    patrio dogmate Ecclesiæ læso apostolicum anathe-
    ma sibimet ipsi contraxerint; sed patet etiam multos
    eos in temeritate et amentia versari, quippe qui
    omnem dicant doctrinam et omnem cognitionem
    fieri ex nostra ratione. Nam in hujusmodi rebus
    iis utendum est testimoniis ad conspicuam et pla-
    niorem indinitorum revelationem, quæ ex humano-
    rum sensuum inde a primis a pueritia motibus
    consuetudine cognitiones evadant immortalibus re-
    gulis æquales. Deinde progrediendum est alterno
    vestigio gradatim et in analogiis addendis et de-
    mendis concludendum ex exiguis quæ intercedant
    differentiis, et ut scientiæ sol clarior fiat, quoniam
    scientia doceri potest, demonstrare opus est sub-
    esse rationem, sensuum propriam ac primitivam
    perceptionem. E quæ tanquam e prima origine ac
    fonte scientiæ omnis prosiliunt rivuli et iis quæ
    percipiuntur, cogitantur, cognoscuntur, subsunt
    primæ 406 notiones et notitiæ. Nam quod videmus
    nos et audimus, modo palato dulcia et amara per-
    cipimus, modo aspera et levia tactu, et quod calidus
    et ardens ignis est, nix frigida, perceptiones com-
    munes sunt et propriæ sensuum. Neque enim a
    quoquam edocemur videre et audire aut ignem
    ardere, frigere nivem, mel dulce esse. Sua sponte
    enim sensus ad alia inclinat, alia fugit, nulla ascita
    geometrica necessitate vel alia qualibet argumen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,920,300,960">
    (1) Ei τοῦτο ἐν Cod.
  </bloco>
  <notas>Transcription of marginal section identifiers A, B, C, D placed in the gutter.</notas>
</pagina>