981

BYZANTIN.E HISTORLE LIB. XXX.

938

χήτεται πρὸς τὸ μάλα ἀνόνητον καὶ οὐδὲν ὑγιές. A seta te eircumscriptum. His enim solis hodie abstie

Οὕτως ἐμδρόντητος καὶ παραπλὴξ τὴν διάνοιαν εἴη
ἂν xal οὐδὲν ὑγιὲς ὁμοίως ὅ τε τοιαδὶ πιρχινῶν
καὶ ὁ πεπεῖσθαι δοχῶν. Πολλῷ μέντ᾽ ἂν ἦν σοι σο-
φώτερον τὸ λεχθέν σοι, εἰ τοῖς aol; μόνοις ῥήμασι
καὶ γράμμασι περιεγέγραπτό σοι. Τούτων γὰρ μό-

net pietas; ct dicere debebas,non credendum in ver-
bis aut litteris Palamicis omnino esse pietatem ; tu
autem indefinite protulisti illud : ut. jam iis qui te
sequuntur a pietatis clarisverbis et litteris remotis
facillime possis insinuare impietatis tuse malum,

ων ἀφίσταται τήμερον ἡ εὐσέδεια " καὶ δέον σοι λέγειν μὴ ἐν ῥήμασι μηδ᾽ ἐν γράμμασι Παλαμιχοῖς
τὸ παράπαν εἶναι νομίξειν τὴν εὐσέξειαν, σὺ δ᾽ ἀορίστως ἐξήνεγχας, ἵνα δὴ τῶν τῆς εὐσεθείας δη-
λωτῶν ῥημάτων καὶ γραμμάτων ἀποστήσας τοὺς πειθομένους ὁᾷττα τὸ τῆς σῆς ἀσεδείας ἔχης χιρνᾷν

δηλητήριον. t

ΚΙ’, Ἡδέως δ᾽ àv ἀχούσαιμι παρὰ σοῦ xo) τίνα
ποτὲ λέγεις εἶναι τὰ πράγματα, ἐν of; τὴν εὐσέ-
θειαν χεῖσθαι μετεωρίσας *fj ἀντιθέσει, εἶτα σιγῇ
παρέδραμες δεδηλωχὼς οὐδέν, Τοῦτο δὴ τὸ τῆς
ἁμαθίας τῆς σῆς εἰωθὸς προχάλυμμα εἰπὲ πρὸς τῶν
σῶν ἀνουσίων xal ἀνυπάρχτων θεοτήτων. Εἰ μὲν
Ὑὰρ τὴν θείαν καὶ τρισυπόστατον φύσιν, πῶ; οὐ
δεδήλωχας ; ᾿Αλλὰ τοῦτ᾽ εὐχῆς μὲν ἄξιον, ἐλπίδος
δ᾽ οὐκ ἂν δήπου πολλοῦ δὲ xal δεῖ “ οὐ γὰρ δὴ σὺν
ὀρθὰ περὶ Θεοῦ φρονεῖν xal φθέγγεσθαι. ᾿Αλλὰ
πράγματα φὴς αὐτὸς τὰς ἀνουσίους σου ταύτας καὶ
ἀπείρους θεότητας, αἷς μήτ᾽ ἤδη περίεστιν εἶναι
μήτ᾽ ἔπειτά ποτ᾽ ἔσεσθαι ὃ γὰρ ἀνούσιόν τε xal
ἄχτιστον, τῶν μηδὲν ὅλω: μηδαμῇ μηδαμῶς ὄντων
ἐξ ἀνάγχης λέγοιτ᾽ ἄν. Τοιαύτη τῶν σῶν δογμάτων
ἢ τερατεία xal τὸ σὸν ἐνθύμιον, ὦ χακὴ κεφαλῇ,
πείθειν πιστεύειν [f. 147 v] εἰς τὸ μηδέν, Tov γάρ
τοι θείων ῥημάτων xal γραμμάτων ἀνῃρημένων
γχατὰ τὴν σὴν παραίνεσιν, ἃ τὴν τῶν πραγμάτων

δηλοῦσιν ἀλήθειαν, τίς ποθ᾽ ὁμολογία πίστεως καὶ C

πόθεν ἄν ποτε γένοιτο ἔτι ; Πόθεν δ᾽ ἂν xat τίς ποτε
τοῖς εὐσεδεῖν ἐθέλουσι γένοιτο γνῶσις Θεοῦ τοῦ
πεποιηχότος ἡμᾶς; ᾿Δλλὰ περὶ μὲν τούτων ἔτι πολλὰ
λέγειν ἔχοντι, τοῦ χαιροῦ μὴ διδόντος, μετιτέον ἐφ᾽
ἕτερα, "Exsivo δὲ πῶ; νοεῖς, ὦ χαινὲ βεολόγε, λέγων
ix τῶν ἐνεργειῶν γνωρίζειν ἡμᾶς τὸν Θεόν ; Ἢ
γὰρ οὗ συνῆχας ἀκούων ix τῶν ἔργων τῶν φαι-
νομένων τοῖς αἰσθητοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν τὸν ἡμῖν
οὐ φαινόμενον γνωρίζειν ἡμᾶς Θεόν; Ἐνέργειαν
Ὑὰρ εἶναι καὶ τὰ ἀποτελέσματα δέδειχται μικρὸν
ἡμῖν πρότερον. Kal ἐκ μεγέθους καὶ xaXiovij
χτισμάτων αὖθις ἀχούεις καὶ ἀχλαχοῦ τῆς Γραφῆς
λεγούσης θαυμάζεσθαι τὸν Δημιουργὸν, καὶ τοῦτ᾽
εἶναι τὸ τοὺς οὐρανοὺς διηγεῖσθαι τὴν δόξαν τοῦ

XXIII. Libenter autem audiam a te etiam quase
mam dicas res esse, in quibus pietatem inesse
postquam  definivisti et protulisti oppositione,
silentio id preteristi, cnm nihil explicuisses ; id
quod ignorantix: tux solitum est velamentum ,
dic mihi, te oro per inessentiales tuas et. insub-
staitiales divinitates. Nam si divinam cogitasti et ter
substantialem naturam, cur non explicuisti hoc?
Sed hoc voto dignum, spe nullo ut videtur modo:
ac profecto multum quidem abest, neque enim est
tui 319 ingenii recte de Deo cogitare et pronun-
tiare. Sed res ipse dicis has tuas inessentiales et
infinitas divinitates : qua» jam esse neque possunt
neque postea poterunt unquam. Quod enim ines-
sentiale est et. increatum, necessario in numero
eorum ponendum est qu:e nihil omnino ullo modo
sunt : talessunt. dogmatum tuorum prestigio et
hac tua est cura, o caput malum, ut suadeas cre-
damus in id quod nihil est, Etenim divinis verbis
et litteris sublatis, αἱ tu suades, qux rerum veri-
tatem. declarant, qux tandem erit consensio fidei ,
et unde tandem ori»tur? Unde et qui tandem
lis qui pietatem colere volunt, fiat cognitio Dei
qui nos creavit? Sed quanquam de his praterea
multa dicere possum, cum tempus non sinat, ad
alia transeundum est. Illum autem quomodo cogi -
tas, 0 nove tlicologe, cum dicas ex efficientiis nos
cognoscere Deum ? An enim non intellexisti
qui audisti, ex operibus nimirum qua corporis
oculis nostris perspiciuntur, cognoscere nos Dcum,
qui non a nobis perspicitur? Efficientiam enim
esse etiam facta, demonstratum est. a nobis paulo
antea, et ex magnitudine et pulchritudine creato-
rum rursus audis etiam alibi Scripturam dicentem

Θεοῦ. Καὶ ὁ Δαμασχηνὸς ὁμοίως φησὶν Ἰωάννης, D nos admirari Creatorem : atque hoc illud esse,

« Ὁ τῇ φύσει ἀόρατος Θεὸς ὁρατὸς ταῖς ἐνεργείαις
γίνεται, ἐκ τῆς τοῦ χόσμου συστάσεως xal χυθδερ-
γήσεως γινωσχόμενος, » Ὅμως παραχατιὼν tbpf,-
σεῖς τὸν μέγαν Βασίλειον καὶ αὐτὸν ἑρμηνεύοντα τὰ
ξἐχυτοῦ ἐν τῇ αὐτῇ ἐπιστολῇ, ε "Ex γὰρ θαλάσσης, »
φησὶ, «€ xoi ἀνέμων ὑπαχουσάντων αὑτῷ ἐγνώρισαν
αὑτοῦ τὴν θεότητα οἱ ἀπόστολοι, Οὐχοῦν ἀπὸ μὲν
τῶν ἐνεργειῶν d γνῶσις, ἐκ δὲ τῆς γνώσεως ἡ
προσχύνησι;. » "Opü; πῶς ix τῶν ἐνεργηθέντων
φησὶ θαυμάτων * ταύτας γάρ φησιν αὑτὸς εἶναι τὰς
χατιούσας ἧτο! δειχνυμένας ἡμῖν ἐνεργείας. ᾿Αλλὰ
δνοῖν, ὡς ἔοιχε, θάτερον δίδω; νοξῖν, Ἢ γὰρ ἐξ
ἀχοῖς παροδιχὴς εἰλήφεις τὴν ῥῆσιν, f] τῇ ἐπιστολῇ
ἐντυχὼν οὐ συνῆχας " χαὶ πάσχεις πσαρχπλέσιον

quod coli enarrant gloriam Dei. Et similiter ait
Joannes Damascenus : «Deus natura invisibilis
operibus visibilis flt, ita ut e mundi compositione
et gubernatione cognosci possit. » 329 Tamen
pregrediens reperies Basilium magnum et ipsum
interpretanteni sua ipsius verba in eadem epistola :
4E mari enim, inquit, et venis, qux ei parebant,
ejus divinitatem apostoli cognoverunt; ergo ab
efficientis quidem nata est cognitio : a cognitione
autem adoratio. » Vides eum dicere e miraculis
patratis, has enim dicit ille esse efficientias sive
descendentes sive monslratas nobis. Sed alter-
utrum videris dare nobis meditandum. Aut enim e
fama cursim arripuisti scrinonein aut in epistolam

Digitized by Google
