231

BYZANTINAE HISTORUE L1B. XXX.

293

των Μάξιμον Exelvov τὸν θεῖον τῆς εὑὐσεδείας διδὰ- A eula:am et significantem effecta, ad auctorem et

€xaXov, χάλλιστα πάντων ἐνταῦθα περὶ σοφίας φιλο-
σοφήσαντα, xal διελόντα σαφῶς ἑχᾷτερα, τὴν τε
σοφίαν τὴν ἄχτιστον, δι' ἧς χαὶϊὲν fj τὰ πάντα γέ-
γογε, καὶ αὖ τὴν ὑπ᾽ αὐτῆς xal δι' αὑτῆς συνυφᾶν-
ϑεῖσαν xal συντεθεῖσαν οὐρανῷ xai γῇ καὶ πᾶσι
τεχνιχῶς τε καὶ σοφῶς τοῖς χτίσμασι, ψιλὴν xal ἀνυ-
πόστατον φάμεγην χαθ᾽ αὑτὴν ἐπίνοιαν.

ereatorum relationem  advertunt, ita ut omnino
non debeamus criminari, sed maxime 336 admi-
rari Maximum illum divinum pietatis pr:eceptorem,
quod pulcherrime omniuin hic de sapientia philo.
sophatusest et sapienter utrumque secrevit, sa-
pientiam nimirum increatam, qua el in qua. uni-
versa facta sunt, ei rursus alteram ab ea et per

eam intextam εἰ compositam colo et terre et omnibus creatis artificiose ei sapienter quam te-
nuem dicit et substantia carentem per se cogitationem.

K8'. Ἐπὶ δὴ τούτοις xol τοῖς τοιούτοις πολὺς
ἔφεξῃς ὁ Γρηγορᾶς ἐῤῥύη κατατρέχων Παλαμᾶν τε
αὐτὸν χαὶ τὰς αὐτοῦ βλασφημίας, ἀλλότριον ἐπιστή-
μης ἀπάσης δειχνὺς τῆς τε ἡμετέρας χαὶ θύραθεν.
Δ. ἃ καὶ καχίας ὄργανον γεγονέναι ῥᾳδίως αὐτὸν
ἐδεδαίου τε xxl συνεπέραινε, τῆ: ἀληθοῦς σοφίας
εἰδάπαξ ἀπεῤῥωγότα xal ἐχτετοπισμένον, Ὅθεν ὁ
βαρύστονος ἐχεῖνος xat ἀλιτήριος (f. 152 υ.] πληγεὶς
τὴν καρδίαν xat οἷον ἐμδρόντητος γεγονὼς ἐθόα τε
ἀσελγῶς, τὰ συνήθη φύρδην καὶ συγκεχυμένως συν-
εἴρων, καὶ οἷον εἰπεῖν ἐμεμήνει τὸ κάθαρμα. Διὸ
xai ὁ βασιλεὺς οἱονεί πως αὐτοῦ φειδόμενος, πράως
ταὶ μετὰ σεμνοῦ μειδιάματος στραφεὶς πρὸς τὸν
Γρηγορᾶν, ἡσυχῆ πως καὶ ὅσον μὴ ἐξαχούεσθαι
ποὺς τὸν Παλαμᾶν, παρήνει τε xal συνεθούλευς
τραοτέρως ἀντιδιδόναι τοὺς λόγους αὐτῷ, μή τι καὶ
πάθῃ τῶν ἀδοχήτων. Ὁ δ᾽, « "ἔσται τοῦτο, » ἀπο-
χρινάμενος ἐσιώπησε τοῦ λοιποῦ.

A'."O γε μὴν Παλαμᾶς τὴν ἑαυτοῦ βουλόμενος
ἔτι πολυθεῖαν συνιστᾷν, τοὺς μὲν πρ᾽ενηνεγμένους

XXIX. Ad "πρὸ et talia dein!e Gregoras multas
suas in Palamam ejusque blasphemias effudit in-
sectationes, ostendendo alienum eum esse ab omni
scientia el nostra el externa ; quapropter etiam
pravitatis instrumentum illum factum esse facile

p allirmabat et coneludebat, a. vera sapientia semel

abruptum et exsulem. Deinde miser ille et piacula-
ris pectus pulsans et ut attonitus nimis valde cla-
mabat, notissima indiscrete et confuse conserens,
et ut ita dicam, furebat lhostiz modo. Propterea
etiam rex quodaminodo ci parcens et placide ani-
inoque z4uo et augusto cum risu ad Gregoram
conversus, leniter fere et ita ut ἃ Palama audiri
non posset, suadebat dabatque consilium, ut pla -
cidiores ei redderet sermones, ne quid inexspecta-
tum pateretur. Qui cum, Hoc erit, respondisset,
jam conticuit postea.

XXX. Palamas tàmen cum. dogma suum multo -
rum deorum magis con(irmare 337 vellet, prola-

ἐλέγχους ixe(voug αὐτῷ xal τὴν κατ᾽ αὐτοῦ χυθεῖ- C torum argumentorum. illorum οἱ cavillationis in

σὰν χλεύην ἐφ᾽ οἷς προὔθετο πᾶσι τάχιστα ἐκλαθό-
μενος διὰ σχληρότητα καὶ ἀναλγησίαν, ὡς ἔοιχε,
γνώμης, ἑτέρας αὖθις εἰσῆγε λόγων προφάσεις,
παραθαῤῥύνοντας ἔχων ὁποῖο; αὐτὸς θιασώτας ἐχεῖ
πὰ προστυγχάνοντα λέγειν ἀεὶ, μὴ σιωπήσας δόξῃ
νιχᾶτθαι τοῖς πλείστοις, οὗ τὸ νιχᾷν μόνῃ δὴ τῇ πο-
λυλογίᾳ παραμετροῦσιν. Ἰταμὸν γὰρ ἡ ἀμαθία καὶ
σφόδρα τι ἀναιδὲς, χαὶ φιλεῖ γε ὡς τὰ πολλὰ τὸ τῆς
μαθήσεως ἐλλιπὲς θράσους ἀνασώζειν πλεονεξίᾳ, καὶ
μάλισθ᾽ ὅταν ἀμαθέσιν ἀχροαταῖς ἐντυγχάνῃ. "Av δὲ
χαὶ ἱταμοὺς ὁμοίως ἐξεπίτηδες ἐνίους; ἔχῃ σπουδα-
στὰ, ἀσήμοις ἐπιχροτοῦντας χραυγαῖς xal τῇ τῆς
ἀχοῖς ἀντιπαταγοῦντας ἐλευθερίᾳ καὶ συγχέοντα;

eum celfusme propter ea qux omnibus proposu t,
oblitus celerrime, propter rigorem οἱ torporem ut
videtur animi, alias rursus introducebat scrmo-
num species, cum baberet incitantes ibi, qualis
ipse erat, socios ad omnia semper dicenda paratos,
ne si taceret plerisque vinci viderelur, qui victo-
riam joquacitate soja metiuntur. Audax euim
ignorantia est et profecto valde impudens: et
amat plerumque cognitionis inopiam restituere
audaci: accessioue, et maxime cum in auditores
indoclos incidit. Cum autem etiam aue audaces
affatim nonnullos habet asseclas, qui clamoribus
crepent indistinctis et contra narrandi libertatem

τὸ τῆς ἀληθείας κριτήριον, ποῦ οὐχ ἂν τὸ δεινὸν py fremant et veritatis normam confundant, quo non

αὐθαδείας mpo6aln ; διὸ xa βιθλίον ἐπὶ τούτοις
ἀνεῳψγὼς ὁ Παλαμᾶς ἀνεγίνωσχε ῥῆῃσιν ἄλλο λέγου-
σαν εἶναι τὸν ἐνεργοῦντα χαὶ ἄλλο τὸ ἐνεργητιχὸν
xai ἄλλο τὴν ἐνέργειαν καὶ ἄλλο τὸ ἐνέργημα. Εἶτα
ἡρμῆνευεν ἀπὸ γλώττης αὐτὸς, ἐνεργοῦντα μὲν
εἶναι τὸν Θεὸν, ἐνεργητιχὸν δὲ τὴν φύσιν, ἐνέργειαν
δὲ τὴν ἄχτιστον αὐτοῦ θεότητα, ἄλλην οὖσαν τοῦ
ἐνεργοῦντός τε xai χινοῦντος αὐτὴν, ἐνέργημα δὲ τὸ
ἀποτίλεσμα “ εἶναι δ᾽ ἐνέργειαν καὶ. ἐνεργεῖν τὸ
αὐτό. Καὶ ἐπὶ τούτοις ἡρώτα τί ἂν εἴη τὸ ἐνεργεῖν
οἴξαθαι; Ἧ οὐ ταυτὸν τῷ δημιουργεῖν; "Ap! οὖν
χτιστὴν εἴποιμεν ἂν τὸ δημουργεῖν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ ;
“Ἄπαγε τῆς ἀλογίας. Εἶθ᾽ ἑξῆς ἄλλα ἐπ᾽ ἄλλοις προσ-

τίθε:, δεικνὺς τὸ δημιουργεῖν ἄλλο τε χαὶ διάφορον

ParRoL. Ga. CXLIX.

progrediatur superbie periculum? gitur etiam
librum przelerea revolvens Palamas recitabat di-
ctum, quod ait, aliud esse efficientem, aliud effi-
cax, et aliud efficientiam, aliud effectum. Tum
ipse ex tempore interprelabatur, efficientem esse
Deum, eflicax. naturam : efficientiam divinitatem
ejus increstam quie alia esset. atque efficiens eam-
que movens, effectum esse perfectionem. Esse au-
lem efficientiam et. efficere unum idemque : et
preterea quarebat, quid esset putandum efficere.
338 3n non idem cum creando ? Tum sane
creatum diceremus creare in Deo :apage stulti-
tiam istam ! Alia deinceps aliis addebat, demon.
strans creare aliud csse et diversum ab essentia
19

Digitized by Google
