301

NICEPHOltu GREGOR.E

308

aliós cófiviciis majoribus superarent. Erant au- A ποδεδλῇσθαε πρὸς τῶν τότε πατριαρχῶν καὶ &py.s-

tem, qui eum etiam proditorem appellarent
et regis ipsius el omnium, qui regi affines essent
genere εἰ gloria : et quasi boc ad se pertineret non
abstnuit, cum principatum sententie semel sub-
jecisset factis et sermonibus pravis, quin omnes
in universum violente morli daret: neque enim
quod gladiis ferreis et ipse sicariorum modo aperte
non usus esset, videretur summam criminationum
gravitatem poti: sed quod amicitiam simulans sine
ullo dolo eum amantibus totum dolose effudisset
veneni craterem, priusquam qui eo aflicerentur
insidias animadvertissent: atque illi quidem, qui
genere et gloria prxstarent, ita invecti sunt in
Palamam scelestum, et his judiciis enm ulti suut.

ρατιχῶν συνόδιυν, Kal συνελόντι φάναι, πολλή τις
ἣν ἡ χρταδρομὴ τῶν τήμερον ψήφων τῆς εὐδαίμο-
νος γερουσίας ἐχείνης ἐπὶ τοῦ νέον βασιλέως, ἃς
δὴ κατὰ τοῦ Παλαμᾶ τηνικαῦτα ἀπεφήναντο, ἄλλων
ἄλλα λεγόντων, xat ἄλλων ἄλλοις ἁμιλλωμένων, xal
ἄλλων ἄλλους παριόντων τῷ τῶν λοιδοριῶν ὗπερ-
δάλλοντι. Ἦσαν δ᾽ οἵ καὶ προδότην αὐτὸν ἐπεχκάλουν
αὐτοῦ [f. 153 v. ] βασιλέως καὶ ὅσοι τῷ βασιλεῖ προσ-
ἤχοντες εἶεν γένει xal δόξῃ" καὶ ὡς τό γε ἧχον εἰς
αὐτὲν οὐκ ἀπέσχετο, τὴν ἡγεμονίαν τῆς γνώμης
ὑπήκοον ἅπαξ ἔργων xal λόγων ὁμοῦ πονηρῶν πε-
πραχὼς, μὴ οὐ πάντας συλλήδδην βιαίῳ θανάτῳ
δοῦναι. Οὐ γὰρ ὅτι μὴ σιδηραῖς καὶ αὐτὸς χατὰ τρὺς
ἀνδροφόνους ἐχρήσατο λόγχαις ix τοῦ προφανοῦς,

Rex autem qui et ipse silentio convicia talia contra p ὑποθεδηχός τι τὸ βάρος ἔχειν δόξῃ τῶν ἐγχλημά-

Palamam dieta audivisset et contra eum castiga-
tionem penzx imperare voluisset, tamen propter
innatam clementiam parcere ei voluit et judicium
propter sermones οἱ facta illius editum prolatavit :
atque hac in sententia permansit, quanquam sgre
ferentem 3448 et gravantem vidit Palamam : neque
conviciantes prohibuit ab impetu, simulque gau-
dium animi sui visu obscuro clam aperuit: et per
mulium tempus sustinuit, convicia contra Pala-
mam dicta libenter audiens: atque hoc erat judi-
cium aut judicii proeemium et adumbratio eru-
pture jam in Palamam condemnationis prolata a
rege et illustribus illis viris de colloquio nuper
€um Gregora instituto.

των, ἀλλ᾽ ὅτι φιλίαν σχηματιζόμενος ὅλον δολερῶς
ἐχένωσε τοῖς ἀδόλως φιλοῦσι τὸν τοῦ δηλητηρίου
χρατῇρα, πρὶν τῆς ἐπιδουλῆς αἰσθέσθαι τοὺς πά-
σχοντας. Καὶ οἱ μὲν γένει xai δόξῃ προῦχοντες
ἄνδρες ἐκεῖνοι οὕτω προσηνέχθησαν τῷ μιαρῷ Πα-
λαμᾷ, καὶ ταύτας ἐχείνῳ τὰς χρίσεις ἀπέτισαν" ὁ
δὲ βασιλεὺς καὶ αὐτὸς σιγῇ τῶν χατὰ τοῦ Παλαμᾶ
τοιούτων λοιδοριῶν αὐτήχοος γεγονὼς, καὶ βουληθεὶς
μέν πως τὴν τῆς ἐχδικήσεως προστεταχέναι χόλασιν
χατ' αὐτοῦ, φεισάμενος δ᾽ οὖν διὰ τὴν ἔμφυτον
ἐπιείχειαν, τέως μὲν τὴν ἀπὸ γλώττης xai τῶν ἔρ-
γων ὑπερέθετο ψῆφον, ἐπέμενε δ᾽ οὖν ὅμως ὑθριο-
παθοῦντα ὁρῶν xat ἀχθόμενον Παλαμᾶν, xat οὔτε
τοὺς λοιδοροῦντας ἀνέχοπτε τῆς ὁρμῆς, χαὶ ἅμα τὸ

χαῖρον ὑπέφαινε τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς ἀμυδροῖς τισι μειδιάμασι, xal διεχαρτέρησε μέχρι πολλοῦ τινος
χρόνου διαχυύων ἡδέως τῶν κατὰ τοῦ Παλαμᾶ λοιδοριῶν. Καὶ ἦν ταῦτα ψῆφος ἢ ψήφου προαναφώγη-
σίς τις καὶ διατύπωσις τῆς μελλούσης ἔτε xarà τοῦ Παλαμᾶ καταδίκης, ἐξενεχθεῖσα πρός τε τοῦ
βατιλέως xai τῶν ἐνδόξων ἐχείνων ἀνδρῶν τῆς ἔναγχος διαλέξεως ἣν ἐποιήσχτο πρὸς τὸν Γρηγορᾶν.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΜΟΝΑΧΟΥ͂

ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ͂ TOY ΓΡΗΓῸΡ

ΠΕΡῚ ΤΩΝ AYTON ᾿

ΛΟΓΟΣ ΔΕΥΤΈΡΟΣ ΔΟΓΜΑΤΙΚΟΣ.

EJUSDEM MONACIII

NICEPHORI GREGOR E

DE EISDEM

SERMO SECUNDUS DOGMATICUS.

- —

249 1. Qu» adbuc dicta sunta te, amicissimeAgo- C Α΄. Τὰ piv δὴ μέχρι καὶ ἐς τόδε σοι εἰρημένα,

theniee, satis mulum et quam equidem volebam eo-
rum quae quiesiveram cognitionem mihi prasstite-
runt, Quarc gratia tibi a Deo. Sunt autem ex ibidem

φίλων ἄριστε ᾿Αγαθόνιχε, δαψιλῆ μοι παρέσχον καὶ
ὡς ἔγωγε ἐθουλόμην τὴν τέως τῶν ζητουμένων
σύνεσιν, καὶ χάρις εἴη σοι πρὸς Θεόν’ ἐλλέλειπται

Digitized by Google
