84

ΝΙΟΕΡΗΟΒΙ GREGORJE

34

ligne percussiones, hieromysta, fortiter passus es Α Καὶ πάλιν, €. Ὑψφωθεὶς ἐπὶ σταυροῦ πάλαι Χρ' στὰς

velut ovis victima maeltatus. » Sed satis hzc: ego
lhyjusmodi alia multa et plura. dicere possum, sed
nolo, ne auribus nihi] amplius audire cupientibus
molesws sim. Quibus autem hxc qui satis sunt,
non suf(iciunt, his nihi] omnino satis est, etiam si
quis quod supra vires humanas est tonitrua edat.
Cum enim cujus res tante praedicantur per totam
Ecclesiam in singulos annos el tempora, quem
sic gentes venerantur per mare et continentem, ab
solis orlu et occasu, cujus propter Christum pro
pietate dolores cherubim lonorant magis quam
lignum vite, cui ensis flammeus non destringitur ,
cum dicat miserrimus iste se ignorare : qu:e tau-
dem, quzso, res tam gravis est, quae immobilem ejus
et perdurum animum percellere queat? Quare ego
magna quadam et infinita 389 sum in consilii
inopia, non ac si arma me deficiant: nam innu-
mera mihi adjumenta sunt quibus hujus quastionis
nodum solvere possim : sed quod cum bonz voluntatis
sitleges Domini nostri agnoscere, cui omnino bona
voluntas deest et mentisargumentationes vanz huc
illuc vagantur, hunc lex nulla neque doctrina Do-
mini unquam movebit. Si vero quod animi ratione
predi sumus, homines nominamur; quo. sensus
habemus, animalia; propter vivendi rationem, ani-
mautia : cui secundum mentis rationem ac przce-
pta vivere non contigerit, eum cuinam classi adnu-
merem prorsus nescio. Sed incipiat cui non. impu-
densestiingua certare de rebus sat manifestis :
quod ego, quanquam molestum mihi videtur ct
valde indignum viro procaci et vecordi impugnare,
jamen non vanum existimo, neque exira (ines
justos constitutum, sed intra fines ejus quod deco-
rum est.

LU

ἐχεντήθη τὴν πλευράν" σὺ δὲ τεθεὶς ἐν ξύλῳ χαοτ:-
ρῶς τὰς χεντήσεις ὑπέμεινας, ὥσπερ χριὲς ἐπίση-
poz, ἱερομύστα, σφαγιζόμενος. » Ἐγὼ 55 πάμ-
πολλὰ λέγειν ἔχων τοιαῦτα xaV μείζω τούτων, οὐ
βούλομαι τοῖς ἀκούειν ἥκιστα βουλομένοις δοχεῖν
ἐπαχθής οἷς γὰρ τὸ ἀρχοῦν οὐκ ἀρκεῖ, τούτοις
ἀρκέσει τῶν πάντων οὐδὲν, οὐδ᾽ ἂν εἴ τις νιχήσας
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν βροντώδη φθέγγηται, "Onou
γὰρ τοσούτων ὑπὲρ αὐτοῦ βηυώντων διὰ πάσης τῆς
οἰκουμένης ἀνὰ πᾶν ἕτος καὶ χρόνου παντὸς περί-
οδόν, καὶ ὃν οὑτωσί πως ὑμνοῦσιν ἄνθρωποι μὲν ἀπὰ
γῆς καὶ θαλάσσης καὶ πάσης ἑῴας xal ἐσπερίου
λήξεως, xai ᾧ τὰ διὰ Χριστὸν ὑπὲρ εὑσεδείας στίγ-
pata τὸ Χερουδὶμ αἰδεσθὲν τοῦ ξύλου παραχωρεῖ
τῆς ζωῆς, καὶ ᾧ τὰ νῶτα δίδωσιν ἡ φλογίνη fop.-
qaía, τοῦτον οὐχ εἰδέναι φησὶν ὁ ταλαίπωρος οὐτοϑὶ,
4l; ἂν γένοιτο μηχανὴ τῆς ἀμηχάνου καὶ λιθίνης
αὐτοῦ καθιχέσθαι ψυχῆς δυναμένη; Ἐμοὶ μὲν οὖν
πολλή τις καὶ ἀτέχμαρτος ἐνταυθοῖ (f. 159 υ.] περι-
χέχυται ἀπορία, οὐχ ὅπλων ἀντιῤῥητικῶν ἀπουσίᾳ
(μυρία γὰρ ἡμῖν ἀμυντήρια πρόχειτας τὴν τοῦ
λόγου κατάλυσιν ὑπισχνούμενα ) ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ
γνῶναι νόμον Kupioo διανοίας ἐστὶν ἀγαθῆς, ᾧ
πάντως διάνοια μὲν ἤχιστα πρόσεστιν ἀγαθῇ, μαχρὰ
δ᾽ ἀωρία τῶν αὐτοῦ λογισμῶν χατορχεῖται, τούτου
νόμος οὐδεὶς οὐδὲ παιδεία Κυρίου καθικέσθαι δυνῇ, -
o:tal ποτε, El γὰρ κατὰ μὲν τὴν νοερὰν ψυχὴν λε-
γόμεθᾳ ἄνθρωποι, ζῶα δὲ κατὰ τὴν αἰσθητικὴν, καὶ
πρός γε ζῶντα κατὰ τὴν θρεπτιχὴν, ᾧ μὴ χατὰ
τοὺς τῆς νοερᾶς ψυχῆς χανόνας xal νόμους ἐξεγέ-
veto ζῇν, ἐγὼ μὲν οὐχ ἂν εἴποιμ: τίνι τοῦτον χλήρῳ
προσνεμηθῆναι χρεὼν, λεγέτω δ᾽ ὅστις οὗ ῥᾷάϑυμον
ἔχει γλῶτταν ἀποφαντικοὺς περὶ τῶν πάνυ mpobi,-
λων ἀποδιφχεύειν λόγους. Ὥστ᾽ εἰ χἀμοὶ φορτιχόν τι

δυχεῖ xal σφόδρα ἀνάξιον θρασεῖ xal νωθρῷ τὴν διάνοιαν ἀντιλέγειν ἀνδρὶ, οὐδὲν, "οἶμαι, καινὸν οὐδ᾽
ἐχστατιχὸν τοῦ χαθήχοντος εἴη dv, ἀλλὰ xa* σφόδρα τῶν προσηχόντων ὅρων ἐντός.

Vil. Gregoras autem cum hzc dixisset et sic
prolusisset quodammodo, deiude longas his oratio-
nes addidit reprehendens vana et incondita adver-
sariorum dogmata. Misit autem argumenta prorsus
inviucibilia in scopum tanquam ab arcu bene cur-
«ato e solido, pugnans pro 990 Ecclesise sancto-
rum virorum dogmatis et pro sanctis Patribus qui
cea composuerant et in primis pro sancto viro
Theodoro, Grapti nomine, in quem homo pro-
tervus ille et doctrine omnis violator smvierat.
Sed cum in pejus verti blasphemorum arrogan-
tam et mentem iliorum et furibundam linguam
omnem verecundiaw deponere videret, surrexit
repente et abiit. Maluit enim loco cedere quam
audire qux» magis etiam insolentia, οἱ pati aliquid
ab iis improviso, retibus irretitus instar avium
celestium qua liberiatis in aere et a natura sibi
date oblit:e in retia ruunt voluntariz et huc illuc
temere volitantes semet ipsae irretiunt €zxca prius-
quam senserint et animadverteript et observaript
qua ipsis imminerent pericula.

p

H'. Ὁ μὲν οὖν Γρηγορᾷς τοιαῦτα εἰπὼν xal οὗ-
τωσὶ προοιμιασάμενος, ἔπειτα μαχροὺς ἐπὶ τούτοις
διεξῆλθε λόγους, ἐλέγχων μὲν τὰ φρυγανώξῃ καὶ
νέα τῶν ἀντιθέτων δόγματα, καὶ ταῖς ἀναμφιλέχτοις,
ἀποδείξεσι βάλλων κατὰ σκοπὸν ὡς ἀπὸ εὐκύχλου
τόξου καὶ στεῤῥοῦ, ὑπερμαχῶν δὲ 4dipy θείων τῆς
Ἐχκλησίας δογμάτων, καὶ ὅσοι ταυτὶ χαλῶς συν-
ἔθεντο θεῖοι Πατέρες, xat μάλιστα πάντων τοῦ
θείου ἐκείνου ἀνδρὸς, Θεοδώρου φημὶ τοῦ Γραπτοῦ,
εἰς ὃν ὁ θρασὺς ἐχεῖνος καὶ πόῤῥω παιδείας ἀπάσης
βαδίξων ἐξύδρισεν ἄνθρωπας. Ἐπεὶ δ᾽ ἐπὶ τὸ χεῖρον
ἐχραγεῖσαν ἤδη τὴν τῆς βλασφημίας εἶδεν ὑπερ-
δολὴν, καὶ ἅμα θυμοῦ xal μανιώδονς γλώττης οὐ
πόῤῥω τὸ ἦθος ἐχείνων, ἀνέστη τε εὐθὺς xal ἀπῇει,
χαίρειν φράσας αὐτοῖς πρὶν καὶ παραθολώτερόν τι
ἀχοῦσαι χαὶ παθεῖν ὑπὸ σφῶν παρὰ προτδοχίαν ὡς
ἐν δικτύῳ μόνος περιχλεισθεὶς, τοῖς αἰθερίοις napz-
πλησίως πτηνοῖς, οἵ τὴν αἰθέριον ἐχείνην καὶ quat-
χὴν ἐλευθερίαν ἀφέμενοι πρὸς δίκτυα xal βρόχους
αὐτομολοῦτιν ἐθελονταὶ, σχεδίιν xal φχντασιώδε:
πλάνῃ ἑαυτοὺς ἐπιῤῥίπτοντες OU ἀπλότητα, πρὶν

αἰφθέσθαι τε καὶ σχέψασθαι, χαὶ πρὶν μαθεῖν ἃ χρὴ παθεῖν.

Digitized by Google
