285

BYZANTINAE HISTORLE LIB. XXX.

9:6

ἐσχάτω, ἐστὶ χιχὶν, Ὅταν γὰρ τὰ τοιαδὶ τῶν A vitatis in pronum ita jactata? Atque oe mihi dicas

[C 148 v.] ἀδικημάτων ἀντὶ τοῦ χολάξεσθαι xal vb
τιμᾶτθαι προσλάδῃ S αὐτὸ γε xav, ποὺ μὲν εὖχ
ἃ» ἀτοπίας ἐλάτει:, ποὺ 0' ἂν τῇ: ὑπερτφάνου σταίη
φορᾶς καὶ χαχίος χττὰ πρανοῦς οὑτωσὶ φερομένης ;
Καὶ sf μοι λέγ: xi τερατεύου νῦν ἐγχαυχώμε"ος
ἐπέτε δυσηνίῳ γγώττης φορᾷ καὶ συμπ φυρμένων
λόγων ἀλόγῳ σωρείᾳ, μηδ᾽ byxoog μοι χάλχευε ῥη-
μάτων ἀντιστρατευγμένων οὑτωσὶ προφανῶς τῇ τε
ἀληθ:ίχ καὶ τῷ τοῦ παρόντος συλλόγου σκοπῷ " ἀλλ᾽
εἰ xal τὸ εὖ μετὰ τοῦ εὐσξεθυὺῦς τοῖς λεγομένοις
πρησεΐη σο!, τοῦτο δὲ xal πάνυ τι σφόδρα axonct)
σε χρεών" ὡς ἐὰν μὴ τοῦτο σφίσι παρῇ, τοὐναντίον
ἐπὶ μανδραθόλον, φάναι χατὰ τὴν παροιμίαν, χωρεῖ
σοι τὸ σπούδασμα, xal χολοφψών σοι γίνεται χαχῶν
τῆς ἀκαίρου γλώττης λῆρος, καὶ τοσούτῳ μᾶλλον
ὅδῳ μᾶλλον καὶ τῇ πολυλογίᾳ πολύχουν ἐπιπολάζειν
τὸ τῆς ἀτοπίας ἐπεφύχει γεώργιον, xal πρός γε

[^

et porlenta. effutias nunc jactabundus, in. impetu
liz;;ne effrenato et cumulatorum verborum bruta
Coacervalione, neve fabriceris tumida verba qu:
tam aperte veritati el hujus conventus consilio
bellum indicunt: sed nuin etiam honestas et pietas
dictis Quis adsint, hoc longe maxime te spectare
oportet ; nam si boc iis non 39:3 adsit, e contra-
rio, ut dicimus de mandrze ludo in. proverbio, tibi
evadei studiuji, et. cacumen inalorum tibi fiunt
intempestiva) lingue nuge: atque eo magis, quo
magis fructum ineptiarum et absurditatis feracena
produciL: οἱ praeterea. vanorum clangorum 50Π0-
rum ;ue studia et curas. Sed librorum divinorum
9dhortatio, « Ne evertas, inquit, fines, qiios po-
Suerunt patres Lui : neve exquiras supervacanen,
sed quie tibi imperata sunt, de jis delibera ; neque
enim tibi opus est absconditis.»

δήπουθεν al τῶν ἀπράχτων ἤχων τε xal ψόφων διατριθαὶ xaY σχολαί. "AX ἡ τῶν θείων Γραφῶν πα-
ξαΐνεσις, « Mi) μέταιρε, » φησὶν, « ὅρια ἃ ἔθεντο ol πατέρε: σου, μηδὲ σοφίζου περιττὰ, ἀλλ᾽ ἃ προσετά-
Y7 σοι, ταῦτα διχνουῦ * οὐ γὰρ ἔστι got τῶν χρυπτῶν χρεία. »

ΚΕ΄. Ἐπὶ τούτοις ὁ μὲν Wo ap; ἐσιώπησεν,
ἀνέστη δέ τι; τῶν μαθητευομένων αὐτῷ, μάλα τι
ἀμαθῆς καὶ θρατὺ; χαὶ ἐμπαροινῶν μᾶλλον fj λέγων
χατὰ τῆς ἀληθείας, ὥσπερ ἑωλοχρατίας ἕωθεν αὐτῷ
χαταχυθείσης τινός, Καὶ μὲν δὴ, « Περὶ δυνάμτων
ἐγὼ, φησὶ, διαλεχθῆναι τήμερον βούλομαι" xal. μοι
φραπάτω παρελθὼν ὁ βουλόμενος, διὰ τί παντοδύνα-
μος ὁ Θεὸς χαλεῖται ἧ διὰ τὸ πάσας ἔχειν ἐν ἑαυτῷ
τὰς δυνάμεις, ἃ; δὴ καλοῦμεν ἀχτίστους ἡμεῖς, καὶ
διαφόρους ἀλλήλων χαὶ τῆς οὐσίας αὐτῆς τοῦ Θεοῦ.»
Ταῦτα παρὼν xat ἀχηχοὼς τις τῶν τοῦ Γρηγορᾶ qot-
τητῶν, ὃς ἢχολούθησε μὲν οἴκοθεν αὐτῷ" ἀρξαμένης
δὲ τῆς διαλέξεω; ἐπέμφθη χομίσων τὴν τῆς δογμα-
Tus πανοπλίας δέλτον, xal χομίσας παρῆν τῷ
συλλόγῳ λοιπὸν καὶ αὐτός, Οὗτος οὖν παραλόγῳ τέως
τῆς ἀρχῆς ἀχθεσθεὶς xal διαναστὰς, « Καὶ μὴν,
φησὶν, ἐχρὴν πατοδύναμον οὑτωσὶ χατὰ σὲ χαλεῖν
τὸν Θεὸν, xal μὴ παντοδύναμον, Ἡμῖν γὰρ Ex τοῦ
τὰ πάνθ᾽ ὅσα βούληται δύνασθαι μέχρι νῦν ἐδόχει
χαλεῖσθαι παντοδύναμον τὸν Θεὸν, xai οὐχ ὡς σὺ
gli. » ᾽ΥὙπολαδὼν δὲ ὁ Παλαμᾶς, € ᾿Αλλὰ χατὰ τρο-
πὴν τοῦ σ, φησὶν, εἰς « γίνεται παντοδύναμος, χαθ-
&zep xai θάλασσα θάλαττα. » [f. 149 r.] Γέλως οὖν
ἐπὶ τούτοις ἤρθη πολὺς, ὡς μηδ᾽ αὐτὸν Γρηγορᾶν
χατέχειν ἑαυτὸν δύνασθαι, χαίτοι πολλὰ πρὸς τὸ μὴ
φανῆναι γελῶντα βουλόμενον καὶ ἅμα σιγᾶν διὰ τὰς
τῆς χεφαλῆς ἀλγηδόνας ἐπιτηδεύοντα. ᾿Αλλ᾽ ὁ Παλα-
μᾶ; διαχόπτειν τὸν γέλωτα μηχανώμενος τῶν πρό-
τερον εἴχετο λόγων, ἀναλαμβάνων αὖθις ἐχεῖθεν,
«Ὅτι δ᾽ ἄλλο τὸ ἔχον, φησὶ, καὶ ἄλλο τὸ ἐχόμενον,
ὅλον xàáx τοῦ ἁγίου Μαξίμου λέγοντος, « Ὁ μὲν
8:5; γινώσχει ἑαυτὸν ἐκ τῆς μαχαρίας οὐσίας αὖ-
162, τὰ δ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονότα ἐχ τῆς σοφίας αὑτοῦ,
δι᾿ ἧς xai ἐν T] τὰ πάντα ἐποίησεν. » “Λλλο; οὖν ὁ
Θεὺς, xai ἄλλη ἡ σοφία αὐτοῦ δι᾽ ἧς καὶ ἐν f τὰ
πάντα ἐποίησε, τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας πάντη διάφορός
τε χαὶ ἄχτιστος" ἄλλος γὰρ ὁ Θεὸς ὁ ἔχων, καὶ
ἄλλη fj σοφία αὐτοῦ ὡς ἐχτὸν καὶ ἀνούσιον, à lis

b

*

XXV. Super his Palamas quidem silentium tenuit.
Surrexit autem quidam discipulorum ejus, valde
iudoctus et temerarius : et ebrie se jactans magis
quam loquens contra veritatem, tanquam vini reli-
quiis mane in eum effusis. Atque, « De potentiis ego,
inquit, colloqui hodie volo: et dicat mifi nunc
aliquis, cur omnipotens Deus vocetur : an. quia
omnes in se habet potentias, quas nos vocamus
increatas οἱ diversas iuter se οἱ ab ipsa essentia
Dei? » Hzc audivit quidam, qui aderat, discipulo-
rum  Gregore, qui quidem domo eum secutus
est. Incipiente autem colloquio missus est ut ad-
ferrei pugillares dogmatici exercitus; quos cum
auulisset postea jam aderat conventui et ipse.
Hic igitur repugnantia rerum auditarum gravatus
surrexil οἱ: «Profecto, 3944 inquit, oportebat
hac ratione secundun te Deum vocare πασοδύναμον
neque vero παντοδύναμον ; nobis enim qui omuia,
quecunque vul, facere potest, usque ad hoc tem-
pus placuit ut παντοδύναμος vocaretur Deus, neque
vero ul tu dicis, » Exhinc autem Palamas, « Sed
cum mulari possit, inquit, Σ in T, fit &avrobóva- ^
pos, Sicut etiain θάλασσα in θάλαττα mutatur.»
Kisus igitur ad hac sublatus est magnus, ità ut
ne ipse quidem Gregoras continere se posset, quan-
quam multum operz dedit ne ridens conspieeretur,
simulque tacere propter capitis dolores studuit.
Sed Palamas risum exstinguere conatus prioribus
inhzrebat sermonibus, et rursus inde orsus est:
« Aliud, inquit, esse id quod babet, aliud id quod
habetur, intelligitur etiam e sancti Maximi dicto :
Deus quidem se cognoscit ex essentia sua beata:
qui autem ab eo facta sunt ex ejus sapientia per
quam εἰ in qua universa fecit. Alius igitur est Deus,
alia sapientia ejus t:znquam habitum et inessens
tale.» Ad hiec Gregoras αἱ divino numine adZatus
exclamavit: «Nonne omnes. auditis, cui. vera for-
mule flei estis studiosi, eui apertz tollere giam

Digitized by Google
