373

BYZANTIN.E HISTORLE LIB, XXXIII. hd

Led
€t

πρόσωπον αὐτοῦ φωτὶ χκατελάμπρυνεν, ὡς μηδὲ A nequiverint , propter splendorem circa vultum cf-

τοὺς υἱοὺς "lapz4À, κατὰ τὸν θεῖον φάναι ᾿Απόστολον,
ὁτενίσαι δύνασθαι εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ διὰ τὴν
δίξαν τοῦ προσώπου τὴν τότ᾽ ἐχείνην ἐχεῖ φι-
νιῖσαν. Καὶ χάλυμμα ἔχειν ὁ θεῖος ἔφη Χρυσόστο-
μος ixl τοῦ προσώπου τότε Μωσέα" καὶ τὸ αἴτιον,
ἐπὶ μἢ ἐδύναντο, qnoi, τὴν δόξαν ὑπενεγκεῖν τοῦ
προσώπου αὐτοῦ, 'Upd:t πῶς χαὶ τῆς τῶν ὁρώντων
byseq στεῤῥότερην γέγονε xal τὸ φῶς ἐκεῖνο τὸ
τοῦ Μωσέως πρότωπον πάλαι λαμπρῦναν. Ψῶς οὖν
zat Γρηγόριος ἕν ἐχεῖνο πρὸς τοῖς ἄλλοις xal τὸ
v7. ἐχεῖνο πρὸς τοῖς ἄλλοις φησὶν ip τὸ Μωσέως
δοξάζεται πρόσωπον. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα συνείρας
διάφορα μὲν τὴν ποιότητα xal οὐ τὴν φύσιν, κἀκ
τῶν ποιη λάτων τὸν Ποιητὴν ὑμνήσας, ὃν καὶ ἀδιά-
δοχον εἶπε φῶς xai χυρίως ἕν, ἔπειτα τοῖς ἄλλοις
γαὶ τὸ φῶς ixelvo συναριθμεῖ, ᾧ παρεδείχθη τυπι-
χῶς ἡ θεότη:, λαμπρότερον μὲν τὴν τῆς αἴγλης
ποιότητα, thv δὲ φύσιν |f. 229 a] τηροῦν τοῖς ἄλ-
τοῖς τὴν αὑτήν. Καὶ τὸ τῆς ἀληθοῦς ἐννοίας ἐνταῦ-
θχ χράτος ἢ τοῦ ἄρθρου παρίστησι θέσις, τὴν θεό-
τητα περιγράφουσα, xal τὸ ἄφετον xal ἀόριστον
τῶν σημαινομένων πρὸς τὸ μοναδιχὸν καὶ ἐνιαῖον
συστέλλουσά τε καὶ περισφίγγουσα. Οὐ γὰρ θεότη-
τις ἀπυριθμούμενος ὁ διδάσχαλος μίαν εἶπε θεό-
τητα χαὶ τῇ φῶ; ἐχεῖνο, ἀλλὰ τοὐναντίον φώτων
ὁριῦμουμένων πολλῶν ἕν ἔχεῖνο τῶν πάντων εἴρη-
χεν εἶναι, τιμτθὲν μὲν ὑπὸ Θεοῦ πλέον, ἵν᾽ οὕτω:
εἴπω, τῶν ἄλλων, οὐ μὴν δυνάμενον ἄκτιστον γεν'-
σαι ὑξύότητα, ἀλλ᾽ ἀχτίστου θεότητος παράδειξιν
τυπιχὴν τε καὶ συμδολιχὴν, ὡς εἰρήσεται προϊοῦσιν
ἡμῖν μφανέστερον. Ὥσπερ οὖν πολλῶν ὄντων ἀν-
δρῶν ἀγαθῶν xai θεοφιλῶν προφητῶν ἕνα τῶν
πάντων εἶναι καὶ Νωσέα εἰρήκειμεν, τιμηξέντα
μὲν πρὸς Θεοῦ πλέον τῶν ἄλλων σχεδὸν τῇ τε λὰ μα
πρότητι τοῦ προτώπου xal τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ θχύ-
μασι, καὶ θεὸν γενόμενον Φαραὼ, ἄντιστον δ᾽ c0,
οὕτω xai περὶ τοῦ φωτὸς νοητέον ἐχείνου. Αἱ γὰρ
τιμαὶ xal δύξαι xal λαμπρότητες, ποιότητές τίνες
ἐπουσιώδεις οὗται χαὶ συμδεδηκότων εἴδη, αὐταὶ
'μὲν ἀλλοίωσιν καὶ μεταδολὴν ὑπομένειν πεφύχατιν,
4j δ᾽ οὐσία τῶν τοιούτων ἀθῶος μένει παθῶν" ὑπο-

fusum. Vclamentum autem, inquit sanctus Chiryso-
Stomus, eo tempore Moses $upra vultum liabuit ;
nam vultus cjus splendorem perferre nemo potuit.
Videtis igitur oculorum intuitu solidiorem illam
qnoque lucem fuisse qux in Mosis vultu effulsit,
Sed Gregorius etiam lucem unam illam inter alias
et lueem haue quoque inter alias dicit qum in
Mosis vult. eluxit; item multa ille adnumerat
lumina quie quidem. eadem qualitate, sed diversa
matura sunt οἱ e creaturis Creatorem praedicant.
Quem sempiternam lucem et proprie unam ἀΐ-
cit, deinde aliis illam 4,29 quoque adjungit, qua
typice deitas manifestata est : qua pro splen-
doris: qualitate clarior quidem, sed pro natura ab
aliis non diversa. Sed hxc revera tanquam artus
se habent in deitate conspicui quibus omnia que
snluta et interminata nobis videntur in unum
connexa et constricta sunt. Nam cum deitates prz-
ceptor ille enumerat, non unam dicil deitatem
eiiam illam lucem, sed in adversum cum lumina
multa enumerat unum illud dicit prz aliis omni-
bus a Deo quidem pluris esse :xstimatum, ut ita di-
cam , sed quod increata esse deilas non possit et
n»bis increatam deitatem submanifestct. tantum
tvpice el symbolice, ut paulo post lucidius a nobis"
esponetur. Sicut igitur inter multos viros bonos et
D«o dilectos prophetas unum nominavimus Mosen
a Deo praecipue honoratum, et vultu. splendido et

c miraculis in Egypto; qui deus visus sit Pharaoni,

Sed non est increatus : ita quoque de luce illa
cogitandum est, flujus attributa et gloria et splen-
dor qualitates quzdam sunt ad essentiam acce-
dentes et fortuite forme, qus variationes et im-
mutationes ineunt: sel quie his subest essentia
ipsa nullas prorsus partitur affectiones , sed fun-
dus illarum est ae fundamentum. Itaque sine es-
sentia illa fondamentum 93 illarum nullum est,
neque bac ipsa ullo modo immutari potest. Si
vero propter ignorantiam quidam et amentiam
logivas notiones quibu$ sancti Patres dogmaticos
libros composuerunt, assequi. mente nequeunt ,

'θάθρα γάρ τις καὶ δεμέλιος γίνεται τούτοις ἅπασι,» quid hoc ad rgi veritatem ? Neque igitur propter

“κν

'καὶ ταύτης ἄνεν ὑπόστασις ἐχείνοις οὐχ ἔστιν οὐδ

illos ργξορρία repudianda sunt , sed potius illi ipsi

ἡτισοῦν, οὐσιωδῶς γε μὴν αὑτοῖς καὶ αὕτη τυναλ- D mente captiet indocti habendi sunt, ut magnus no-

λοιοῦοθαι ἥκιστα οἶδεν, El δὲ δι᾽ ἀμαθίαν ἔνιοι xal
ἔχστασιν λογικῆς ἐπιστήμης, δι᾽ ἧς οἱ θεῖοι [Πατέ-
τες τὰς δογματικὰς συνεστήσαντο βίδλου:, ἕπεσθαι
ἥχιστα δύνανται, τί τοῦτο πρὸς τὴν ἀληθὴ γνῶσιν;
Οὐ γὰρ ἀτιμαστέον τὴν παίδευσον δι᾽ αὐτοὺς, ἀλλὰ
σκαιοὺς xal ἀπαιδεύτους ὑποληπτέον τοὺς οὕτως
ἔχοντας ὁ μίγας φάσκει διδάτχαλος. Πολλοῦ μὲν
γὰρ ἂν δεήσειε τοὺς ὅρους ἐχείνους τῆς οἰκείας
φυλάττειν φύσεως τά τε ἄ)λα δήπουθεν, καὶ τό γε
τὴν αὐτὴν καὶ μίαν μένουσαν τῷ ἀριθμῷ τὴν οὐ-
οἷαν τῶν ἐναντίων εἶναι δεχτιχῆν, εἰ ὧν üyumo-
στάτων ὄντω» χαθ᾽ αὐτὰ ὑπόστασις αὕτη Υγίνεταις
τούτοις συμμεταθδάλλοιτο, τῆς οἰχείας ἐξισταμένη
{{ 229 5] φύτεως. ᾿Ανούζιοι μὲν γὰρ αἱ περὶ τὰ

ster preceptor dieit. Nam multum. sane abest
quin sua ipsius noturz fines aliaque omnia ser- .
vare possit el essentia. pro numero una maneat,
ubi partem habet eorum qui^ contraria. sunt, si
ipsa qu:e substantia. fit insubstantialium , cum his
Societatem init propria sua natura egressa. [Inessen-
liales enim sunt circa corpora qualitates et incor-
pore:e, itaque perceptibiles et in eis que sensuum
percepüoni subject3 sunt. cirea. corpora substan-
tiam et fundamentum habent. Sed. omnia, inquit
sanctus Chrysostomus, quis sensibus subjecta sunt,
neque angeli quidem essentia dicj possunt, sed
corpus crassum et trifariam extensum. Qui igitur
deitas increata dici potest. lux illa sensibus sub.
“πὸ *.

Digitized by Google
