21)

BYZANTINE II'STORIE LIB, XXX.

251

οὑτωσὶ παραδειχνύντα, δήπουθεν ὁδοῦ πάρεργον el- A adveriens qui erat ejus mos ullo modo is qu»

πεῖν, οὐ τὸν νοῦν ἐφιστάνθ᾽, ὡς ἔοιχεν, οὐδαμῇ τοῖς
δρωμένοις. Καὶ δύο χατὰ ταυτὸν ἑτολμᾶτο 'τἀνδρὶ
πηνιχαῦτα τὰ ἄτοπα, μήτε δεδιότε pev" alsyuvo-
μένῳ " στόματι μὲν γὰρ πρὸς θεὸν βλασφημῶν οὐ-
δαμῇ ἐδεδίει, σχήματι δ' ἀσέμνῳ τοῦ μεμηνότος
ἐχείνου χρώμενος ἤθους ἐπὶ τοσούτων ὀφθαλμῶν
οὐδαμῆ γε ἠπχύνετο, Καὶ ὅπερ ἐπὶ τῆς Τροίας Ὃ-
δυσσεὺς ἐκεῖνος πάλαι τὸν ἀχριτόμυθον τοῦ Ὅμέρου
Θερσίτην χλευάξων ἠπείλησε δρᾷν, ἀποδύσειν ci-
ματα λέγω φίλα, τά v' αἰδὼ ἀμφρφιχαλύπτει, τοῦτ᾽
ἐχιῖνο; χαθ᾽ ἐχυτοῦ δρῶν ἀτεχνῶς οὐκ ἠσθάνετο,
Ταῦτα καὶ μὴ πάνυ γελασείοντα τὸν Γρηγορᾶν γ8-
λάται πεποίηχε, xal εἰρωνιχόν τινα ὀφθαλμὸν αὐτῷ
ἐπιῤῥίψαντα φάναι τοιαδί" « Ἐγὼ Bi o: τῆς ἀμα-

θίας xal ἀναιδείας οἰκτείρων, ἄνθρωπε, βούλομαι B

xal νῦν, ὁπότα τὴν τῆς σοφίας φωνὴν διαιρεῖ on-
μαινόμευα, προθεὶς χατὰ τοὺ: τῆ: ἐπιστήμης διδά-
fa λόγους, ὡς ἂν μάθῃς ἐντεῦθεν εἰς 620v ἐλαύγει
χαχίας βωμολοχεῖν χαὶ διαδάλλειν ἀναίδην τὰς θείάς
Γρατάς. ᾿Αχολουθητέον οὖν ἡμῖν ἔστι τῇ τῶν θείων
Πατέρων χἀνταῦθα διδατκλλίᾳ, Νοεῖται μὲν γὰρ ἢ
σοφία διχῶς κατὰ τὸ χτιστὸν xal τὸ ἄχτιστον. Kal
xnor μὲν λέγεται σοφία ἦ τε ἐντεθειμένη πρὺς
θεοῦ χαὶ συναπειργασμένη τοῖς χτίσμασιν, tva σοφά
τε χατὰ τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον φαίνητα! πᾶσι xai
ἅλα τοῦ πεποιηχότος ἄξνα. Καθ᾿ ὃ σημαινόμενον xal
AaQ$ τούς τε οὐρανοὺς τὴν τοῦ Θεοῦ διηγεῖσθαι δό-
£10 φησὶν ἀλαλήτοις φωναῖς, xol ἅμα πᾶσαν προ-
τρέπεται χείσιν εἰς ὕμνον» Θεοῦ ὅση τῶν ἐμψύχων τε
χαὶ μὴ, xai ἔση τῶν αἰσθητιχῶν καὶ μή. Καὶ Ecc ἢ
«οἷς διδασχομένοι; ἐντέχνω:; Ex προῦ παρχούτης γί-
νεται γνώσεως, "Ev P. τὸ εἰδένσι χαὶ τὸ ἐπίστασθαι
ἔχοντας, δεχτικοὺς τῆς δημιουργοῦ τῶν ὅλων σοφίας
ἡμᾶς οἱ θεῖοι Πατέρες φάσχουσι γίνεσθαι τὸν ἔχά-
στοῖς ἐνόντα τρόπον. αὶ τὸ γνωττὸν τοῦ Θεοῦ qa-
γερὸν διὰ τῶν χτισμάτων. "Axstavog δὲ σοφία 6
Υἱὸς xa Λόγος τοῦ θεοῦ, δι᾽ ἧς καὶ ἐν fj τὰ πάντα
γέγονε, Πλὴν οὐχὶ τούτῳ Aóyo; ἣ ΥἹὸς ᾧ xat σοτία.
"Hl μὲν γὰρ Υἱὸς χαὶ Λόγος (f. 151 v.] φωνὴ μονό-
προπον ἔχει τὴν σημασίαν καὶ ἀναφορικὴν πρὸς τὸν
Πατέρα, à δὲ τῆς σοφίας διπλῆν, Λέγεται μὲν γὰρ
χαὶ καθ᾽ αὐτὸ σοφία χαθολιχωτέραν ἔχον τὴν Év-
votzv, ὅτε ταυτὸν εἴη σαφῶς τῇ οὐσίᾳ xal τοῦτ᾽ εἴη
τὸ εἶναι ταύτῃ ὃ τὸ σοφίαν εἶναι χατὰ τὸν τοῦ cl-
δους εἴτουν τὸν τῆς φύσεως χαθολιχώτερον λόγον,
ὅτε σοφία καλεῖται ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίω; ᾧσ-
περ xat οὐσία ἑχάτερα. Λέγεται δὲ σοφία καὶ ἡ
ὑπόστασις ἐχ τοῦ καθολιχωτέρου λαμθάνουσα τοῦ-
νομα, ὥσπερ xai ἄνθρωπόν φαμεν εἰδικῶς καὶ κα-
θύλου τὴν οὐσέχν καὶ φύσιν, εἴτουν καθ᾽ αὑτὸ καὶ
χυρίως καὶ οὐδαμῆ πρὸς ἕτερον, ἔστι δ' ὅτε xai
«νὸς τὴν ὑπόστασιν, τὸν Πέτρον δηλαδῆ, τὸ εἰδιχόν
τε xal χαθολιχώτερον ὄνομα εἰς τὸ προσωπιχὸν καὶ
ἰδιάζον μεταφέροντες. Οὐ γάρ ἐστιν ἰδιώτατον πε-
ρικλειόμενον dj σοφία τινὶ, οὐδ᾽ ἀναφοριχὸν d; ὁ
οἰὸς πρὸς τὸν πατέρα καὶ ὁ λότος πρὸς τὸν οὗ λόγος
ἐστὶν ἐστὶ νοῦς" τὰ μὲν q*p οὐσιώδη xal φυτιχὰ
περιεχτικώτερί εἰσι χαὶ ἄφετον ἔχε: τὴν ἔννοιαν, τὰ

fiebant : et duo :eque tum audebat vir inepta neque
üimens neque verens. Ore enim contra Deum con-
vieians nn'lo modo timore capiebatur; habitu
autem inhonesto furentis illius uti moris coram
oculis tot non verebatur. Εἰ quod ante Trojam
Ulysses ille olim Homeri Thersiten garrulum de-
ludens facturum 56. csse minatus est, exutu-
rum nimirum vestimenta grata, que membra
pudenda 332 velant, hoc ille se facere con-
trà se. omnino non animadvertebat. Ho τος
goram quamvis omnino non ridere volentem ad
ridendum adduxerunt, et ut oculum cavillantem
in eum cónjiciens hzee diceret : Equidem ignoran-
tiam tuam et impudentiam miserans, amice, nunc -
quoqne volo omnes qu:ecunque vocem sapientia
dividunt significationes proferens secundum scien-
tire rationem te docere : ut inde discas, in quantam
pravitatem adigatur si quis nugatus pervertat im.
pudenter .Seripturas divinas. Seqnendum igitur
est nobis divinorum Patrum hic quoque institutio-
nein, Intelligitur enim sapientia dupliciter. secun-
dum creatum et inereatum, atque creata quidem
dicitur sapientia ea qux iufusa est a Deo. simul-
que confecta creatis, ut. sapientia illa secundum
Athanasium. magnum omnibus viderentur. simul-
que Creatore digua : secundum quam signilicatio-
nem etiam David colos enarrate. Dei. gloriam di-
cit mutis linguis. Simulqae omnia creata. eohor-
tur ad. Deum celebrandum, quecunque anima
prxdita et destituta, quaecunque sensu suni pr;e-
dita et destituta, el porro eos qui docte instituun-
tur ex cognitione antea substante : in qua cum
scientiam οἱ intelligentiam habeamus testari nos
Sapientiam omnia creantem suo quemque insito
more Patres divini contendunt; ac que in Deo
cognosci possunt clara sunt. creatis ; inerea.a au-
tem est. sapientia Filius et Verbum Dei, qua et in
qua universa facta sunt. Sed non est eidem 3233
semper verbum aut Filius cui sapientia. Vox enim
Filii et Verbi simplicem habet significationem
et ad Patrem relatam : sapientie autem vox du-
plícem. Dieitur enim per 56 sapientia quod gene-
raliorem habet notionem, ubi aperte idem est

p cüm essentia : atque hoc idem fere est. quod sa-

piens essentia seeundum forms sive na(urie ratio-
nem geueraliorem, ubi sapientia vocatur. Pater et
Filius eodem modo quo etiam essentia utraque.
Dicitur autem sapientia etiam substantia, nomen
accipiens ἃ genere : ut secundum formam et genus
essentiam et naturam etiam hominem apyellamus,
sive per se οἱ proprie, et nullo modo referentes
ad aliud. interdum etiam certam hanc. substan-
tiam, Petrum nimirum, ita ut. forme οἱ gencris
nomen in certum et secretum transferamus, Neque
eniin sapientia cumsit aliquid maxime seerctum,
circumclusum ulla re, nequc. referri debet ut zi-
lius ad Patrem, et ratio ad id, cujus rat:o est
mens. Esseniislia enim et. naturalia latius patent

Digitized by Google
