39

BYZANTINA£ HISTORLE LIB, XXXII.

350

εἶναι τὰ θεῖά φητι παραγγέλματα, ἀλλὰ xal τῆς A vitare debes quomodo nec reprebendas si nos non

ἡμῖν συντρόφου παιδείας xai εὐλαδείας ἐν τοῖς
τοιούτοις " μηδὲ γὰρ εἶναι μηδέτερον ἀνδρῶν ἀσφα-
λῶς τε καὶ ἀπραγμόνως ζῇν αἱρουμένων. Ἥκιστα
οὖν δε χρεὼν, ὦ φίλε Κλεόδημε, λογισμοὺς ἐπὶ
σαυτοῦ χινεῖν πολὺ τὸ μεμφόμενον χαθ᾽ ἡμῶν ὧδ'-
νοντας, εἰ μὴ κατὰ τοὺ; ix φαρέτρας τὰ βέλη πέμ-
ποντας xai ἡμεῖς ἀπερισκέπτως τὰ προστυχόντα
θαῤῥηΐξημεν φθέγγεσθαί ce χαὶ οἷον ἀποδισχεύοντες
διδόναι τὰ ἅγια τοῖς κυσὶ καὶ τοὺς μαργαρίτας τοῖς
χοίροις. Τότε γάρ mou τὴν σιγὴν ἀποσειομένους
λέγειν ἴσως εἶναι χρεὼν, ὅτε μὴ μέλλοι τις ἄξια
λέγειν σιγῆς, Ex τῆς τῶν πραγμάτων βιαίας ἀνθολ-
κῆς καθελχόμενος. "Ov: ài μαχρὰ τὸν λόγον καὶ
ἀτέκμαρτα περικλύζειν ἐπαγγέλλεται χύματα χαὶ

πολυειδῇ xal διάφορον τῶν θορύδων ἐπάγειν τὴν D

ἅλμην, τότε δὴ πολλῷ τινι βέλτιον ἄφθογγον ἢ
φθεγγόμενον κεχτῆσθαι τὴν γλῶτταν. Τὸ γὰρ αὐτὸ
Θαδώριον ὅρος καθάπερ Εἰχονομάχοις δέδοται πάλαι
τῆς αἱρέσεως πρόφασις, οὕτω δὲ xai Παλαμᾷ του-
τῳὶ xal ὁπόση τις [f. 161. r.] εἴη σύννομος αὐτῷ
φατρία χοινοπραγοῦσα τὰ δυσσεδὴ xal παράνομα
xat τῶν ἱερῶν τῆς Ἐχχληοίας ἐξορχουμένη θεσμῶν,
οἷονεξ τινο; ἀχράτου βαφῆς χατασχούσης εἰς βάθυς
αὐτοὺς τῆς καχίας, Πλὴν εἰ μή τις ἀπαντῴη λέγων
Ξολλοῖς ταυτηνὶ καὶ μοχθηροτέροις νοσήμασιν ὑπερ-
θάλλειν fj xav' ἐχείνην τὴν τῶν Εἰχονομάχων atps-
σιν, χαὶ πλείονος διὰ ταῦτα διῖσθαι τῆς ἐξετάσεως
ixeiyoy ταυτὶ xal μαχροτέρων πολλῷ τῶν ἐλέγχων
ἣ xa ἐχείνον;. Ἐχείνοις μὲν γὰρ ἑνὸς τουτουῖ
καὶ μονοειδοῦς σχανδάγου τὸ πρᾶγμα γέγουΞ πρό-
φατις, δι᾽ ἣν χαχῶ; τῷ χαλῷ προσχεκρουκότες τῆς
ἀληθείας ἔχόντες ἐξώσθ. σὰν, πρὸς εἰχονομαχίαν
ἐτξίω: ἐχχυλισθέντες “ οὗτοι δ᾽ οὐ μόνον μόνου
τοῦ πάθου; ἐχείνου μετέσχον τε ἅμα xal ὑπερέσχον,
ὡς εἴρηται, ἀλὴς xal χαχέαν ἄλλην ἐπὶ xaxla προσ-
ἐπεδαψιλεύσαντο πολυειδῇ xal πολύμορφον. "liva
δὴ ταύτην; Τὴ» τῶν Εὐχιτῶν δηλαδὴ xal Μασα-
λιανῶν, ὧν τὸ τῆς γνώμης σαθρὸν xal ἀμφιτθη-
τήσιμον xal ἅμα τὸ τῆς πίστεως ἄπιστον οἱ θεῖο:
πῖς Ἐχχλησίας διδάτχαλοι πάλαι χατεγνωχότες
ἡμᾶς ἀπέχεσθαι παρηγγυήσαντο. Τούτων γὰρ oi
μὲν ἀσέμνῳ λογισμῷ zai γλώττης àxpaaía αὐτὴν
ὁρᾷ; φασι τοῦ Θεοῦ τὴν οὐπίαν, αὐτοῖ; ὁμιλοῦσαν
ἀκ έσω: ἅμ: καὶ οὐχ ὃν ἐκδίνη τρόπον xai ὅτε pou-
λεται, ἀλλ᾽ ὃν αὐτοί" οἱ δὲ τὸ τῆς θείας οὐσίας

πλοῦν τὸ xal μόνον ἄχτιστον ἀθετοῦντες παντά-

πασιν ἀπείροις t5 διαφύροις θεύτησιν ἀχτίστοις
xa:atíuvouctv. Καὶ σιωπῶ τὰς ἀθεμίτους χαὶ
δαιμονιώδεις πράξεις αὐτῶν διά γε δήπου τὸ μὴ ὅτι
γλώττῃ γε προφέρειν, ἀλλὰ καὶ Ψιλῇ τιν: ἐπινοίᾳ
μεμνῆσθαι λίαν αἰσχρόν " λεχτέον δ᾽ ὅμως τὰ τοῦ
θείον Μαξίμου περὶ αὐτῶν εἰρημένα, ἐξηγουμένον
42v ἱερὴν Διονύσιον (1). Φησὶ γὰρ ὑτι τριετίαν μόνον
ἄκρως ἀσχήσαντες, ἀδιαφοροῦσιν ἐπὶ τοτοῦτον τὸν

secundum eos qui e pbaretra sagittas abjiciunt te-
mere que in promptu sunt declarare et tanquam
jaculatores canibus sancta proJicere et margaritas
porcis volumus. Illo tempure oportebat sane silen-
tium nos abjicere et disputationem inire , si nemo
quie verbis nostris non digna sunt dixisset neque
insolentissime e rebus argumenta in suam partem
protraxisset. ΑἹ si sans rationes non tute sunt a
magna et continua inundatione et a multis variis-
que tumultus clamoribus, multo profecto melius
est silentium tenere quam lingua uti. ldem enim
mons Thaborius, sicut. leonomachorum haeresis
causa erat, ita etiam Palamz hujus ejusque socio-
rum czterorumque omnium qui ana cum eo impia
et injusta faciunt et sanctas £celesix leges tran-
siliunt. Quos omnes vehemens quedam insania in
impietatis profundum immersit ; quorumque hzere-
sin reete profecto quis dixerit pestifero morbo
mogis laborare quam Iconomaehos, ideoque contra
hanc majori opus esse examine et firmioribus ar-
gumeniis quibus refellatur, quam contra illos,
quibus una illa et simplex res causa erat ut impie
396 pulchrf'otlenderent et a veritate sponte rece-
derent ad simulacra evertendi studium redacti.
Hi vero non solum cum hac re societatem fecerunt
εἰ, ut dictum est, plus perpetrarunt, sed etiam alio

- modo quantum fieri potuit exercuerunt impielatem

suam multiformem. Quid autem Euchitas et Mas-

1 salianos commemorem , quorum opiniones falsas

et ambiguas lzreticasque sancti Ecclesize Patres
olim condemnarunt, et a quibus abstincamus nos
volunt ? Quorum μὲ indigna ratiocinatione et lingua
ineptiis ipsam se videre contendunt Dei essentiam
qui adessel ipsis nulla re intercedente idque non
quo modo et quando luec vellet, sed ut ipsi vel-
lent. Hi autem divinam essentiam simplicem et
unam et solam increatam agnoscunt; sed in inti-
nitas eli varias deitates increalas eam dissolvunt,
Taceo horum insolentia ei nefaria facinora qua
lingua proferre, imo, vel uuo tanium verboattingere
turpissimum 681. Sed recitanda de his sunt sancti
Maximi verba quie fecit in interpretatione ad san-
ctum Dionysium, Dicit enim 608 postquam per
tres annos supra modum asceticam vilam exegis-
sent , tantopere per r.Jiquum vitz tempus indiffe.
rentes esse ul sine pudore quocunque scelus ad-
mitterent, utstuprum, venercas cupiditates, edaci-
tatem, 397 usum cum aliorum uxoribus, omnina,
ne multis verbis utar, omnem libidinem, qua iu-
mersi talia facere palam noa vererentur οἱ sic
tanquam oni sensu alienatos laborare eos morbo
intemperantie su et duros ἃ semet ipsis et ἃ
demonibus qui ip iis habitarent perpeti cruciatus
ut qui phrenesi affecti essent.

λοιπὸν τῆς ἑαυτῶν ζωῆς χρόνον ὡς πᾶσαν ἀτοπίαν πράττειν ἀδεῶς, μοιχείαις, ἀσελγείαις, γαστριμᾶρ-

(1) Μαξίρον Ex τῆ; εἰς τὸν ἅγιον Διονύσιυν ἑρμηνείας ἐν τῇ θεωρίᾳ τοῦ pvc “ἡρίου τῆς μοναχικῇς

"45.001205.

Digitized by Google
