LI

319

NICEPHOlt! GREGOR.E .

393

impartitum unum ut solem multos radios emitten- A4 μὲν καὶ ἀμαθῶς xac τὸ αὐτόματον εἰπεῖν, ποιεῖ δ᾽

tem, 961 mauentem vero in unitate. Pluralem
esse Deum praccognitis eventibus, hoc est, natura-
libus et supernaturalibus miraculis; divisio et par-
litio est ad. similitudinem. As-eutit fraudulentus
ille et D, Maximum calumuiatur. Orationem enim
in contrariam partem. transfert. perturbatam οἱ
cversam, de quo plura dicere et indoctum exami-
nare et. docere juvairet, sed tempus jam aptum non
video. Nam rerum inde ab initio series non patitur
me morari uli propter inertem et malignam men-
tem non facile assequi sani quidquam possemus,
ne brevissimo quidem tempore.

οὖν. Πληθύνεσθαι γὰρ τὸ τοῦ θείου qiaxet Μαξίμο"
τὸν Θεὸν τὸ καθ᾽ ἔχαστον εἰς παραγωγὴν τῶν ὄντιυν
βουλήματα ταῖς προνοητικαῖς προόδοις πολλαπλασια-
ζόμενον, μένειν δ᾽ ἀμερίστως ἕνα χαθάπερ τὸν ἥλιον
ἀχτῖνας πολλὰς προπέμποντα, μένοντα δ᾽ ἐν τῇ ἑνό-
τὴτι " τὸ γὰρ πληθύνεσθαι τὸν ἕνα Θεὸν ταῖς mpovo-
ἡτιχαῖς προόδοις, τουτέστι τοῖς τὲ ἐγχρσμίοις χαὶ
ὑπερχοσμίοις θαύμασι, διαιρεῖσθαι καὶ μερίζεσθγί
ἔστιν ἀναλόγως, συμμαρτυρεῖν χἀνταῦϑά οἱ ψευδ΄-
μενος xal συκοφαντῶν τὸν θειότατον άξιμον. Εἰς
γὰρ ἕτερον τὴν ῥῆτιν μεταφέρει νοῦν, καχοτρόπως
συγχυχῶν καὶ ἀναμοχλεύων. Περὶ ἧς xat πλείω

λέγειν καὶ ἐξετάζειν xol διδάσχειν κἀνταῦθα τὸν ἀμαθῇ βουλόμενος ἔγωγε προσήχοντα νῦν τὸν xatphv
οὐχ ὁρῶ" ὃ τε γὰρ τῶν ἄλλων ἄνωθεν ἀνθέλκων εἱρμὸς οὐκ ἐᾷ διατρίδειν με, καὶ ἅμα πρὸς ἄτεχνόν τε
xal καχότεχνον ψυχὴν οὐκ εἰσιέναι δύναιτ᾽ ἂν ῥᾳδίω; οὔτε γοῦν βραχύ τι τῶν εὐλόγων μέρος [f. 171 r.]
οὔτε μὴν ἐν βραχυτάτῳ μέρει χρόνου.

IX. Sed jam ad pristinam orationem redea- Β Θ΄. Ὅμως ἵν᾽ ἐχεῖθεν ἀναλάδωμεν ἑπανιόντες

mus. Elemeu!alium essentiarum. uunaquaqtie unica
est et primaria et impartita, et ob id ipsum nou
dissolubilis. Non enim specie aut numero consiare
ullam intelleximus, ideo elementales essentias vo-
camus. Essentiales tamen varietates habent in pro-
priis suis (inibus, Nihil enim eorum qu: separata
sunt aut dissoluta aut partiia, essentiales in se
differentias habet, sed ab initio progredientem re-
cipit de&nitiorem compositam ex genere et com-
ponentibus varietatibus. Deflnientes enim bhomi-
wem, non elemeniales et nature subjectas essen-
tias perscrutando dicimus ; exempli gratia, 369
quod ab Ilomero dictum est : « Contortus humeros,
fuscus, densisque capillis, » et si tale quid ad se-
paratas duntaxat essentias pertinel; sed animal esse
rationabile et mortale, iutelligentize et scientiz par-
iliceps. Primis a principio naturz elementis euim
explicantes non dicimus hominem esse quod in se
liabeat Platonem et Socratem, has ille elementales
et impartitas essentias, ut dix'mus, sed quod ad ani-
malium gcnus et nominatas componentes varietates
componitur et formatur et in definitam inducitur
naturam, Palamas autem ob magnam ignorantiam
adverso flumine, ut dicitur, fluvios ire cogit, ubi
dicit: Cum unica et impartita sit Dei esser. tia, va-
rielales non habet essentiales. Et dein : Conjun-
ctio est probabilis et exsistentiam et positionem
consequenti$ causalem afferens, quod duo ilia

utrinque conciliat et causam eorum involvit, Hac D

dicta ita propter insciliam turbata sunt, ut Cal-
chante vate Homerico opus sit. Sed ne illum. qui-
dem puto obscuris his quxstionibus, si adessel,
explicationem afferre posse, cum ipse, αἱ opinor,
quis ex sua ipsius mente protulit, solvere nequeat.
Qui enim cansali ratione ponuntur, ea. simili ra-
tione solvuntur ; quz non, ea non solvuntur.

αὖθις τὸν λόγον, xal τῶν ἀτόμων οὐσιῶν ἔχάστη
μία καὶ πρώτη καὶ ἀδιαίρετός ἔστι, xai κατ᾽ αὐτό
γε τοῦτο xal ἀμερής. Οὔτε γὰρ εἴδει οὔτε ἀριθμῷ
εἶναι καθ᾽ αὑτὴν μεμαθήχαμεν οὐδεμίαν αὐτῶν"
διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἀτόμους οὑὐτίας φαμὲν τὰ τοιάδε"
ἀλλ᾽ οὐσιώδεις ὅμω: ἔχουσι διαφορὰς ἐν τῷ οἰχείῳ
ὅρῳ. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲν οὔτε τῶν ὁριζομένων οὔτε τῶν
διαιρουμένων fj μεριζομένων ὑφ᾽ αὐτὸ τὰς οὐσιώδεις
ἔχει διαφορὰς, ἀλλ᾽ ἄνωθεν κατιόντα δέχεται τὸν
συντιθέντα ὁρισμὸν, Ex. γένους ὄντα xal συστατι-
κῶν διαφορῶν " ὁριζόμενοι γὰρ τὸν ἄνθρωπον οὗ
τὰς ἀτόμους καὶ φύσει δευτέρας οὐσίας χάτωθεν
ἀνιχνεύοντες λέγομεν, φέρε εἰπεῖν ἐχεῖνο δὴ τὸ δη-
θὲν ὑφ᾽ Ὁμήρου, « Γυρὸς ἐν ὥμοισι, μελανόχροο΄,
οὐλοχάρηνος, » χαὶ εἴ τί που τοιονδὶ ταῖς χαθ᾽
ἔχαστα xal μερικαῖς συμπέπτωκεν οὐσίαις " ἀλλὰ
ζῶον εἶναί φαμεν λογιχὸν θνττὸν, νοῦ καὶ ἐπιστή-
pne δεχτιχὸν, ἐχ τῶν ἄνωθεν xil φύσει πρώτων
δηλοῦντες αὐτὸν, ἐπεὶ μηδὲ φαμὲν ἄνθρωπον εἶναι
διὰ τὺ ἔχειν δφ᾽ αὐτὸν Πλάτωνα καὶ Σωχράτην xat
τὰς τοιαύτας, ὡς ἔφημεν, ἀτόμους οὐσίας xal ἀμε-
ρεῖς, ἀλλ᾽ ὅτι διὰ τοῦ γένονς τοῦ ζώου καὶ τῶν εἰρη-
μένων συστατικῶν διαφορῶν εἰδοποιεῖται καὶ mep:-
γράφεται καὶ εἰς ὡρισμένην χαθίσταται φύσιν.
Ὃ δὲ Παλαμᾶς ἐξ ἀμαθίας μακρᾶς ἄνω ποταμῶν,
τὸ τῆς παροιμίας, χωρεῖν τὰς πηγὰς ἀναγχάζει,
ἔγων ὡς "Enti μία καὶ ἀμερὴς dj τοῦ Θεοῦ οὐσία,
[f. 171 v.] διὰ τοῦτο διαφορὰς οὐχ ἔχει οὐσιώδεις,
Καὶ μὴν τὸ, Ἐπεὶ σύνδεσμός ἐστι χατασχεναστιχὸς,
xal ὕπαρξιν xoi τάξιν ἀχολουθήσεως αἰτιατιχὴν
διιλῶν, ἅτε συναπτιχὸς τῶν ἐχχτέρωθεν ἄχριον ὑπ-
ἄρχων καὶ τὴν αἰτίαν ἔχων αὑτῶν. Τούτῳ δ᾽ οὕτω
δι’ ἀμαθίαν ἀνατεθόλωται τὰ εἰρημένα ὡς Κἀλχαν-
τός τινος δεῖσθαι μάντεως ᾿Ομηριχοῦ, ᾿Δλλ᾽ οἱ δ᾽
ἐχεῖνον οἶμαι δυνηθῆναι ἂν τῷ ἀναχολούθῳ τῆς θέ-
σεως, εἰ παρῆν, τὴν λύσιν παρασχεῖν" πῶς γὰρ.

ἃ μηδ᾽ αὐτὸν λύειν οἶμαι δύνασθαι τὸν ἐξ ἰδίαξ γαστρὸς ἐρευγόμενον τὰ τοιάδε; "A RC αἰτιώδει
λόγῳ τίθενται, ταῦτα δήπουθεν xal λόγῳ λύονται τοιῷδε, ἃ δὲ μὴ, ταῦτα δὴ μή.

X. 963 Videndum igitur est post primam in-
scitiam qux sit secunda. Nam in eo quod est cau-
sam simul cum causato esse nescit nec sinc eo

Y. Σχεπτέον οὖν ἂν εἴη xal τὴν ὑστέραν ταύτην
ἀμαθίαν ἐπὶ τῇ προτέρᾳ αὐτοῦ " οὐδὲ γὰρ οἶδεν ὡς
τῶν πρός τι ὃν τὸ αἴτιον ἅμα ἐστὶ τῷ αἰτιατῷ xal

Digitized by Google
