<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    289 BYZANTINÆ HISTORIÆ LIB. XXX. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    μένης σοφίας, ἐν ἧ τὰ πάντα ἐγένετο καὶ διεκοσμή-
    θη. Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία. Καὶ
    πάλιν σοφία τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς κατὰ τὸν θεον
    Μάξιμον καὶ φρόνησις ὁ Κύριος ἡμν ἐστιν ησοῦς
    Χριστός, ὁ καὶ τὰ καθόλου τῶν ὄντων συνέχων τῇ
    δυνάμει τῆς σοφίας καὶ τὰ συμπληρωτικὰ τούτων
    μέρη περιέχων τῇ φρονήσει τῆς συνέσεως, ὡς πάν-
    των φύσει δημιουργὸς καὶ πρόνοητης, καὶ εἰς ν
    γων τὰ διεστῶτα δι' ἑαυτοῦ. Καὶ ὁ Δαμασκηνὸς
    φησιν Ἰωάννης ὁμοίως, ὅτι οὐκ ἔστι τῷ Πατρὶ λόγος,
    σοφία, δύναμις, θέλησις εἰ μὴ ὁ Υός, ὅς ἐστιν ἡ
    μόνη δύναμις τοῦ Πατρὸς ἡ προκαταρκτικὴ τς πάν-
    των ποιήσεως. Καὶ μυρίας ἔχοι τις ἂν μαρτυρίας
    προάγειν ταυτὶ συνιστάσα. Καὶ πρῶτον μὲν δὴ
    σκεπτέον τὰ εἴη τουτί, δεύτερον δὲ πῶς καὶ ὁ θεος
    Μάξιμος τοῖς κοινοῖς τῆς Ἐκκλησίας ἕπεται δόγμα-
    σιν, εἰ μή τις ἐνταῦθα παρεξηγεῖσθαι βιάζοιτο. Ἢ
    γὰρ διαστολὴ τῶν συνθέτων ἐνταῦθα ο τὸν Πατέρα
    καὶ τὸν Υἱὸν διαιτεῖ, ἀλλ' ἐκ τῶν κτισμάτων
    μάλιστα τὸν Θεὸν διαιρῶν, συμπαραλαμβάνει καὶ
    συνάπτει [f. 130 r.] τούτῳ καὶ τὸν Υἱὸν εἰς τὴν τν
    κτισμάτων γνῶσιν, ἵνα μὴ δόξῃ χωρίζειν ὁ Πατὴρ
    τὸν Υἱὸν αυτοῦ ἐν τῇ τούτων γνώσει, δι' οὗ καὶ ἐν
    ᾧ πεποίηκεν ἅπαντα ταῦτα. Καὶ γὰρ καὶ ὅτε φησὶ
    τὸν Θεν ὁ γιος γινώσκειν ἑαυτὸν ἐκ τῆς μακαρίας
    οὐσίας αὐτοῦ, οὐκ ἀποστρεφεὶ τὸν Υὸν τς τοιαύτης
    γνώσεως. Πῶς γάρ, ὁμοούσιον ὄντα τε καὶ τὴν αὐ-
    τὴν τῷ Πατρὶ γνῶσιν χοντα, ς καὶ ατὸς περ
    ἑαυτοῦ μαρτυρεῖ λέγων, « Καθὼς γινώσκει με ὁ
    Πατὴρ, κἀγὼ γινώσκω τὸν Πατέρα. » Καὶ, « Πάντα
    ὅσα χει ὁ Πατὴρ ἐμά ἐστι · » καὶ « γὼ καὶ ὁ Πατρ
    ἓν ἐσμεν. » Διὰ τοῦτο ἐκεῖ μὲν ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ γνώ-
    σει διὰ τὴν φυσικὴν καὶ οὐσιώδη ταυτότητα τοῦ Πα-
    τρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ πολυπραγμονύνης οὐκ ἐδέηθη
    τινός · ἐν δὲ τῇ πρὸς τὰ κτίσματα γνώσει συμπαρει-
    λήφει καὶ τὴν σοφίαν ὁ θεῖος οὗτος Μάξιμος, δι' ἧς
    καὶ ἐν ᾗ ταυτὶ πεποίηκεν ἅπαντα, ἀναγκαία; οὔσης
    τῆς τοιαύτης ἐνταῦθα μνήμης διὰ τὰς ὑποστάσεις,
    ὥσπερ ἐκεῖ τῆς σιωπῆς διὰ τὸ πᾶσιν ἐγνωσμένον
    ὑπάρχειν τὸ τῆς οὐσίας Υἱοῦ καὶ Πατρὸς ἀδιαίρετον
    καὶ ταὐτόν. Ἐναργέστερον δ' ὅμως ἔτι κα ὁ θεῖος
    οὗτος Μάξιμος δείκνυσι προΐων, καὶ τῆς τεχνικῆς
    ἐνταῦθοῖ μεμνημένος σοφίας, μή τις ἐξ ἀμαθίας ὅπωσ-
    ποτὲ πλανηθεὶς ἐκεῖθεν ἐξολισθήσῃ πρὸς δυσσεβεῖς
    λογισμούς, καὶ ἀντὶ τῆς ὄντως σοφίας τὴν ἐν τοῖς
    κτίσμασι τεχνικὴν δοξάσῃ σοφίαν, καθάπερ καὶ οὗτος
    Παλαμᾶς βεβλασφήμηκέ τε πρότερον πολλάκις, καὶ
    νῦν αὖθις ἐφ' ἡμν οὐκ αἰδεῖται τολμῶν τὰ ἀτόλμητα.
    Φησὶ γὰρ κατόπιν ὡς  λογικὴ καὶ νοερὰ φύσις γινώ-
    σκει τὰ κτίσματα ἀναλήψει τῆς ἐν αὐτοῖς θεωρουμέ-
    νης τεχνικῆς σοφίας καὶ γνώσει τῶν ἐν αὐτος φυ-
    σικῶν λόγων ἥτινα δὴ τεχνικὴν σοφίαν παραχα-
    τιῶν αὐθὶς αὐτὸς ψίλην καὶ ἀνυπόστατον ἐν τῷ ν
    συνισταμένην φησίν, οὕτωσί κατὰ λέξιν διαγορεύων,
    ὅτι τὰ ὑπὸ Θεοῦ γεγονότα γινώσκει τὸν Θεὸν τῇ
    ἀναλήψει, ὡς εἴρηται, τῆς ἐν τοῖς γεγονόσι θεωρου-
    μένης τεχνικῆς σοφίας, ἥτις ἐστὶ ψίλη καὶ ἀνυπό-
    στατος ἐν τῷ νευισταμένῃ. Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν
    αὐτὸς « Οὐκ ἐκ τῆς οσίας, φησί, τὸν Θεὸν γινώσκο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    nata sunt. Christus enim est Dei vis et Dei sapientia.
    Et rursus sapientia Dei et Patris secundum divi-
    num Maximum consilium quoque Dominus noster
    est Jesus Christus, qui etiam universa quæ sunt
    continet vi sapientiæ, et completorias partes com-
    plectitur consilio mentis ut omnium a natura crea-
    tor præmeditans, et in unum contrahit distantia
    per se. Et similiter ait Joannes Damascenus :
    Nulla est Patri oratio, sapientia, vis, voluntas, nisi
    Filius : qui quidem sola est vis Patris creationem
    omnium præparans. Atque sexcenta possunt pro-
    ferri testimonia quæ hæc confirment. Et primum
    quidem hoc spectandum est , deinde etiam divinum
    Maximum sequi communia Ecclesiæ dogmata, nisi
    quis hic falso interpretari studeret ; distinctio enim
    conjunctionem hic non Patrem et Filium distin-
    guit, sed e creatis maxime Deum secernens com-
    prehendit et conjungit huic etiam Filium in crea-
    torum cognitione ne videatur removere Pater
    Filium a se in horum cognitione, per quem et in
    quo fecit hæc omnia. Etenim etiam cum dicit
    Deum sanctus cognoscere se ex essentia sua beata,
    328 non privat Filium tali cognitione: qui enim po-
    test eum, qui eadem sit essentia et eamdem cum Patre
    habeat cognitionem ? ut etiam ipse de se testatur ,
    dicens, « Ut cognoscit me Pater, ego quoque Pa-
    trem cognosco ; et : « Omnia, quæ habet Pater, mea
    sunt ; » et : « Ego et Pater unum sumus. » Propterea
    ibi quidem in Dei cognitione propter naturalem et
    essentialem similitudinem Patris et Filii non opus
    fuit illa curiositate ; in cognitione autem, quæ in
    creatis versatur comprehendit etiam sapientiam di-
    vinus hic Maximus, qua et in qua hæc fecit omnia ;
    cum necessaria esset tali hic commemoratione pro-
    pter substantias, ut ibi silentio quia omnibus no-
    tum est, esse essentiam Filii et Patris indiscretam
    et eamdem. Clarius vero etiam divinus hic Maxi-
    mus demonstrat progrediens cum etiam artific-
    ciosæ illic mentionem faciat sapientiæ : ne quis
    ignorantia, ut fieri solet, errans inde incidat in im-
    pias ratiocinationes et pro vera sapientia artificio-
    sam illam quæ est in creatis opinetur sapientiam,
    ut etiam Palamas hic et conviciatus est jam ante
    sæpe, et nunc rursus in nobis non pudet eum au-
    dere inausa. Ait enim post : Ratione et mente
    prædita natura cognoscit creata comprehensione
    animadversa in iis artificiose sapientiæ 329 et
    cognitione naturalium quæ in iis sunt rationum :
    quam quidem sapientiam artificiosam paulo post
    rursus ipse tenuem et substantiæ expertem in
    mente compositam dicit, hoc modo ad verbum
    statuens : quæ a Deo facta sint cognoscere Deum
    comprehensione, udictum est, animadversa in iis
    quæ facta sunt artificiose sapientiæ, quæ quidem
    est tenuis et substantiæ expers in mente compo-
    sita. Et alibi rursus idem : « Non ex essentia, inquit,
    Deum cognoscimus, sed ex magnificentia et provi-
    dentia rerum. Ex his enim ut e speculis infinitam
    bonitatem et sapientiam et vim intelligimus. » Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel dos textos grego e latino em colunas paralelas. Números de página 328 e 329 em negrito no texto latino. Referência [f. 130 r.] no texto grego. Letras A, B, C, D no gutter identificam seções.
  </notas>
</pagina>