355

NICEPIIORI GREGOR.E

3:6

mundum non :quiparandum esse. sacra confirmet ἃ νάτους ἐχδεχομένης τὰς τῶν πεπραγμένων ταφῶς

Scriptura, cur non necessarium fiat id quod lici-
tum est ? Etenim. si nobis id facere licet, ut. cam
servemus et :elernze glorie tutores ei simus, οἱ si
horum contrarium est perdere οἱ :;term:e poene
transmittere, sane hoc necessarium 4409 est, ne
negligamus id quod secundum naturam neccssa-
rium esse dicimus. Quantum enim perdere turpis-
simum est el contra rationem, tantum servare ne-
cessarium. Qux ergo sepe accepimus et ipsi experti
sumus ut bona, ea exercere judicamus esse ne-
cessarinm. Verum ab iis qux exercere necessarium
esse judicamus recedere, quomodo extrema igna-
vis opprobrium effugiat ? Qui igitur vitiis virtutem
antéponere didicerunt magis magisque ad per-
fectionem, ct inde ad immortalitatem, me judice,
procedunt. Hac ratione apud nos quoque rerum
lionestarum exercitatio veritatis viam nobis reclu-
dit. Et cum hodie nobis necessitas imposita cst de
his loqui, quzerendum est. qub ordine et qua suc-
cessione loqui necesse sit.

ἀμοιδὰς ἐξ ἀνάγκης, xat ἅμα μιᾷ: ψυχῆς μὴ εἶναι
τὸν πάντα χόσμον ἀντάξιον τῆς θείας λεγούσης Γρα-
φῇς, πῶς οὐκ ἀναγκαῖον ἐνταῦθα γίγνοιτ᾽ ἂν καὶ τὸ
ξιδεχόμενον ; Εἰ γὰρ ἐφ᾽ ἡμῖν xol. ἐνδεχόμενον τὸ
σώξειν ἐστὶν αὑτὴν xal δόξης ἀϊδίον προξένους αὖ-
τῇ καθίστασθαι, καὶ αὖ τοὐναντίον φθείρειν χιὶ
γολάσει παραπέμπειν αἰωνίῳ, ἀλλ᾽ οὖν τῶν ἀναγ-
χαίων xai τοῦτ᾽ ἂν εἴη μάλιστα μεταξὺ μὴ παρα-
τρέχειν κείμενον τὸ κατὰ φύσιν εἰπεῖν ἀναγκαῖον.
Ὅτον γὰρ τὸ φθείρειν τῶν ἀτοπωτάτων ἐστὶ xat
παραλόγων, τοσοῦτο τῶν ἀναγκαίων τὸ σώζενν. ^A
γοῦν ἀχούσαντες πολλάχις xai ὧν πειραθέντες ἐμά-
θομεν εἶναι τῶν ἀγαθῶν, ταῦτα ποιεῖν τῶν ἀναγ-
χαίων [f. 162. v] χαθάπαξ χρίνομεν εἶναι. "A δὲ

B ποιεῖν τῶν ἀναγκαίων χρίνομεν εἶναι, τούτων àcl-

σταῦθαι, ποίαν οὐχ ἀτοπίας ὑπερδολὴν ταρελαύνοι;
ὭὯστε τῶν χειρόνων ἀνθαιρεῖσθαι τὰ βελτίω μαθου-
σιν εἶναι βέλτιον ἐξ ἀνάγχης, βελτίους xal ἑαυτῶν
ἀναγχαζομένους γίνεσθαι ἕπεται, καὶ τοῦ δέο.τος,

- ὅσον ἐφιχτὸν, ἐγγύτατα θεῖν ἀεὶ, τὴν ἀθάνατον ὄντως;

χαὶ ἀναγχαίαν ὁδὸν, ὡς ἐμέ γε οἴεσθαι. Καὶ οἶμαί γε ὀρθυτέραν πάνυ τι οἴεσθαι. Καὶ οὕτως ἐνδεχο-
μένης xal ἐφ᾽ ἡμῖν τῆς τῶν ἀγαθῶν προαιρέσεως οὔτης ἀναγκαῖον γίνεται τὸ συμπέρασμα, πρὸς ὃ
πέφυχεν ἀνατρέχον μάλα τι προσηκόντως, καὶ τὸ ἐν coi; τοιούτοις καίριον εἰς zb τῆς ἀληθείας μουσεῖον
παιδαγωγούμενον ἀνευρίσχον. ᾿Αλλὰ γὰρ εἰς τοῦτο τύχης ἡμᾶ; τῆς τοῦ λέγειν τήμερον ἐλαννούξης
ἀνάγχης, σκεπτέον τίνα δεῖ πρῶτον xal τίνα δεύτερον εἰπεῖν, xal τίνα τάξιν εἰληφέναι δέον ἔχαπτα

«ὧν ἑξῆς.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ͂
TOY ΓΡΗΓΟΡΑ
ΛΟΓῸΣ ΔΟΓΜΆΤΙΚΟΣ Δ΄.

᾿ NICEPHORI GREGORJE
LIBER DOGMATICUS QUARTUS.

403 1. Primum omnium Inquit Gregoras, e re C

est querere, utrum slatutis Ecclesias, dogmatis
unum Deum adorare magis conveniat vel unam
in Trinitate increatam Deitatem, et Gregorius ma-
gnus ille theologus dicit, Deum, lucem unam, inac-
cessibilem et sempiternam et semper in Trinitate
lucentem : an plures deitates et plura lumina, ut
volunt sancti? doctrinz nostre adversarii. Equidem
nciuinem puto eorum qui in sancta doctrina educati
sint in tantam sponte incidere posse amentiam ut
plures quam unam deitatem fingat sibi et credat ;
cum Patrum sanct: Ecclesiz doginata una ac clara
voce acclament ei, lucem unam sempiternam et
inaccessibilem esse Deum, nec vero luuina. 4045
plura ncc. prater Trinitatem ; deinde lucem rcve-

[Cod. Reg. 1276, f. 162 v,] A'. Πρῶτον μὲν οὖν
ἂν εἴη σκέψασθαι ἄξιον, ἔφησεν ὁ Γρηγοῤᾶς, πότε-
pov ταῖς χοιναῖς μᾶλλον ἐννγίαις τῆς Ἐχχλησίας ἀρ-
μόττει σέδειν ἕνα Θεὸν, εἴτουν μίαν ἐν τρισὶν ἄχτι-
στον θεότητα, xat 6 φησιν ὁ μέγας ἐν θεολογίᾳ Γρη-
γόριοξ, φῶς ἕν ἀπὲρόσιτον καὶ ἀδιάδοχον τὸν Θεὺν,
ἀειλαμπὲς, τριλαμπὲς, ἢ πλείστας μὲν θεότητας,
πλείω δὲ φῶτα, κατά τινας τῆς ἀντιθέτον τῇ εὑσε-
δείᾳ φάλαγγος. Ἐγὼ μὲν οἶμαι μηδένα τῶν εὐσε-.
βέσι γογιτμοῖς συντεθραμι μένων πρὸς τοσαύτην ἐ-
χόντα χαταπεσεῖν ἀπόνοιαν, ὥστε πλείους μιᾶς ἐλέ-
αθαι νομίξεσθαι διχαιοῦν θεότητας, χοινῇ τῶν τῆς
εὐσεδοῦς Ἐχχλησίας πατρίων δογμάτων ἀχούοντα
διαῤῥίδην βοώντων, φῶς ἕν ἀδιάδοχον χαὶ ἀπρόσιτον
εἶναι τὺν Θεὸν, xaX μὴ πολλὰ μηδὲ πέρα τῆς Τριά-

Digitized by Google
