303

NICEPIIORI GREGOIE

SCA

auum erat ; aperuit autem nihi] ullo modo; sed A εἰχὸς, ἐξέφηνε δ᾽ οὐδὲν o26agj. 'AXM ἄφθογγον τὸ

mutaum omniae linguam Lcnuit cautus duabus ex
causis, primo, quia neque ipsum illum. Palamam
publice spectaudum praebere volebat aperteque
vexare, neque per eum zque Cantacuzenum, qui
. totus aperte ex Palamg gratia el conditione peu-
debat ; secundo, quia. etiam tales a natura habuit
mores : neque. enim ad convieiandum promptam
bobuil linguam neque ad castigandum manum ;:
δι mausuetum omuino ingenium continuo servat,
natum, ut ila dicam, el excullum ad clementiam.
Propterea igitur 343 hic quoque neque ipse coram
voluit Palamam prose ndere, neque alium queniquam
hoc facere passus est : sed et. ipse lingua tacente
senientig sui effatum. in tempus aliud reposuit
et dispensavit, et alios ut idem facerent adhortatus
est. Sed Palamas nullo modo ex verisimili, sed con-
ira ex incerto regis sententiam interpretans et fin-
gens, diem posterum naturalibus impudentia: tur-
bis etimpetibus temerariis et przcipitibus plano
consumpsit ut taurus es(ro iu furorem conjectus :
et olas plateas et vias eircumgrediens pervertit
omnia loquacitlate sua. et vocum inanitate. reple-
vit : etin quos. incideret omuium obruebat au-
res gloriaus vana et ficta et quacunque ex in-
ep a illa phalange eraut. Neque vero solum nulluin
urbis templorum Minerva reliquit et aliter com-
paratarum sceholaraun, quin insereret circumgre-
diens nota. et profaua secie dogmata, sed etiam in
domibus majoribus et minoribus, ne ]upauaribus
Quidem exceplis, neque si qui anus erant ebrie,
omaes implevit aures fodo tumultu : mane usque
d vesperum invicem circimceurrens totoque ani-
nj impetu et peduni celerilate, et emanabat jam
μος modo per plateas inpudentize rumor : et qui-
buscum propter rusticitatem versari poterat, ad
eos eliam rumore accedere poterat, prudentibus
34ele autem, qui ratione et amussi audita exami-
narent, nuliis dicta probari poterant, cum minime
credere possent, tam indecora convicia regis men-
tem fugisse. Quod cum ineptiz tante Sive potius
perversiones falsieque criminationes, quas contra
re;ís sententiam. divilgavit Palamas impudeus,
regi essent nutiatas, Siuljue quicunque. contra
concilium nobile fingere ille non veritus est, acci-
diL, ut non mediocriter gravaretur. Oportcbat eniin
Palamats prater alios et prae aliis regi gratum esse
proyter ejus clementia. et providentiam, qua. fa-
cuum est, ut non. iu exsilium mitteretur. propler
magna ilia, convicia : ille autem elfecit, ut rex erga
cum beueficus etiam in suspicionem caderet alter-
uius : aut quod neque rex ueque aliorum quis-
quam, quae dicta essent ab impio contra. pietatem,
intellexisset, aut quod intelligenti contempta et ne-
glecta essent ea qux plurima, sive potius omni
cura studioque essent digna : propter quod etiain
non modo accidit, ut Palamas propter impudentes
οἱ pravos mores damnaretur, sed essent, qui δι,"
ducerentur u4. non solum horam, qua maxime esset

C

παράπαν τὶν γλῶτταν εἶχε τετηρηχὼς. δυοῖν Évexa,
ἑνὸς μὲν ὅτι οὔτ᾽ αὐτὸν Παλαμᾶν θεατρίξειν ἐδού-
λετο δημοσίᾳ xaX λυπεῖν ix τοῦ προφανοῦς, οὔτ᾽ αὖ
5V αὑτοῦ Κανταχουζτνὸν, ὅλον τῇ; τοῦ Παλαμᾶ πε-
ριφανῶς ἐξτρτημένον ἀγάπης καὶ σχέσεως " δευτέ-
ρου δ᾽ ὅτι χαὶ τοιοῦτον Ex φύσεως; ἔσχε τὸν τρόπον *
οὔτε γὰρ ἐς τὸ λο:ιδηρεῖν πρόχειρον τὴν γλῶτταν
οὔτ᾽ ἐς τὸ χολάξειν ἔσχε τὴν» χεῖρα, ἀλλ᾽ ἥμερον
παντάπασι τὸ ἦθος φυλάττει διηνεχῶ;, αὐτοφυὲς ὡς;
εἰπεῖν καὶ αὐτοχάλχευτον ἔχων αὐτὸ πρὸς ἐπιεί-,
χείαν, Διὰ δὴ τοῦτο χἀνταῦθα λοιδορεῖν οὔτ᾽ αὐτὸς
ἄντιχρυς βεδούληται Παλαμᾶν, οὔτ᾽ ἄλλον οὐδένα
τοῦτο δρᾷν συγχεχώρηκεν, ἀλλ᾽ αὐτός τε σιγώσῃ
γλώσσῃ τὸ τῆς γνώλτς χριτήριον εἰς ἕτερον Esa-
μιεύσατο χρόνον, καὶ τοὺς ἄλλους τὰ ὅμοια παρῇ-
νετε δοᾷν. ᾿Αλλ᾽ ὁ Παλαμᾶς οὐδαμῇ χατὰ τὸ elxb;,
ἀλλ᾽ ἐκ διαμέτρου πρὺς τὸ ἐκιτφαλὲς τῆς τοῦ paste
λέως καταστοχασάμενο; καὶ χαταψευσάμενο; γνώ-
μῆς, τοῖς φυσιχοῖς τῆς ἀναιδείας χινήματι καὶ ταῖς
ταμιεύτοις καὶ ὀξυῤῥόποις διοτχερῶς ὁρμαῖς ἐδε-
δώχει τὴν ὑστεραίαν, χαθάπερ οἰστρηλατούμενος
ταῦρο;. Καὶ ὅλας πλατείας χαὶ ἀγυιὰς περιιὼν ἀμε-
τροεπὴς ἐχολῴα, καὶ ὅλους ἐξήντλει ῥημάτων ὄγχους.
Καὶ ὅσοις ἂν ἐντύχοι, πᾶσαν χατέχλυζεν ἀχοὴν,
ἐγχαυχώμενος ἀνεμιαῖα xal ψευδῆ καὶ ὅσα τῆ; ἀτό-
που φάλαγγος. Καὶ οὐ μόνον οὐδὲν τῶν τῆς πόλεως
ἣν αὑτῷ παρειμένον παρθευώνων vt καὶ τῶν ἄλλως
ἐχόντων φροντιστηρίων, οἷς ἐγχατέσπειρε διιὼν τὰ
συνήθη καὶ βέδηλα τῆς αἱρέσεως δόγματα, ἀλλὰ
xai xai οἴχους μείζους τε καὶ ἥττου; μέχρι τῶν
χαμαιτυπείων, καὶ εἴ τινες [f. 154 v.) εἶεν κωθωνε-
ζόμεναι γρᾶες, τοῦ τοιούτου θορύθου πάσας ἐμπέ-
πλῆχεν ἀχοὰς, ἕωθεν ἐς ἑσπέραν ἀμοιδαδὸν περι-
τρέχων ὅλῃ τε ψυχῆς polluta καὶ ποδῶν ὀξύτητε.
Καὶ ἔῤῥει λοιπὸν οὑτωσὶ διὰ τῶν ἀγυιτῶν ἡ τῆς ἀναι-
δείας φήμη. Καὶ οἷς μὲν ἀγρηικίᾳ συνοικεῖν ἐνῆν,
τούτοις καὶ τῇ φήμῃ συμφέρεσθαέ πως ἐνῆν " οἷς δὲ
ἑλλογίμοις οὖσι βασανίζειν ἐπήξι σὺν λόγῳ καὶ στάθ -
pn τὴν ἀκοὴν, τούτων δ᾽ οὐδαμῇ προσίεσθαι τὰ
λεγόμενα οὐδέσιν Evt,v, ἧχιστα πείθεσθαι δυναμένων
ὡς οὕτω παχύτητος ἔχουσαι βλασφημίαι τὴν βασι-
λέως διάνοιαν ἐλελήθεσαν. Καὶ μὲν δὴ τῆς τοταύτης
ἀτοπίας ἐν ἀχοῇ γενομένῳ τῷ βασιλεῖ, μᾶλλον δὲ

D τῆς διαδολῆς καὶ συχοφαντίας ἣν χατὰ τῆς Baort-

xg διεσχέδασε γνώμης ὁ ἀναιδὴς Παλαμᾶς, xat ἅμα
ὁπόσα χαταψεύσασθαι xai τῆς εὐγενοῦς γερουσίας;
οὐκ ὥχνησεν, οὐ μετρίως ἀχθεσθῆναι συμπέπτωχε.
Δέον γὰρ Παλ:μᾶν εὐχαριστεῖν πρός γε sol; ἄλλοις
xai πρό γε τῶν ἄλλων τῷ βατιλεῖ τῆ; μαχροθυμίας
xai προμηθείας τοῦ μὴ Éxxfjpuxtov γεγονέναι τῶν
μακρῶν ἐκείνων Évexa βλασφημιῶν, ὁ δὲ καὶ δι᾽ ὑπο-
Ψίας ἐληλυθέναι πέπραχε τὸν εὐεργέτην ὁποτέρῳ
δυοῖν, f] ὅτι μὴ συνῆχεν οὔθ᾽ ὁ βασιλεὺς οὔτε ἄλλων
οὐδεὶς τῶν τῷ ἀνυτίῳ λαλνθέντων xoti τῆς εὐτε-
θείας, f) συνιέντι περιπεφρόνηταί τε καὶ παρεῖται
τὰ πλείστης, μᾶλλον δ᾽ ἀπάπση; ἄξια φροντίδος χαὶ
σπουδῆς. Διὸ δὴ xal οὐ μόνον τοῦ ἀναιδοῦ; τε καὶ
ἀγεννοῦς ἤθους κλτεγνῶσθαι γέγονε Παλαμᾶν, ἀλλ᾽

Digitized by Google
