351

γίαις, ἀλληλογαμίαις,
ἀπαθῶς τερατεύονται,

NICEPHORI GREGOR.F

xai ἀπαξαπλῶς ἐν πάσαις ἀσωτίαις ἐγχυλινδούμενοι, τὰ τοιαῦτα πράττειν
ἀναισθήτως νοσοῦντες τὴν ἐμπάθειαν, χαὶ ἀναλγήτως ὑφ᾽ ἑαυτῶν πάσχοντες

352

χαὶ τῶν ἐν αὐτοῖς οἰχούντων δαιμόνων, ὥσπερ οἱ φρενίτιδι κατεχόμενοι νόσῳ.

ΧΠ]. Inveniet autem quicunque consulere velit Α

in disciplina de practicis sanctze et eecumenicce
terti: synodi, eliam septimz, quomodo diffament
et condemnent turpia. horum facinora et quomodo
Massaliauos istos appellent et Marcionistas, Satis-
facient autem nunc ad evidentiam alia plurima te-
simonia luculenta et prz aliis omnibus quz ab
Atlio monte bis et ter et szepius ad nos pervenerunt
evulgata et libere palam exposita documenta, quibus
illorum singula flagitia indicantur. ΑἹ si pietatis
nostr: et sancte doctrina intererat intelligere quo-
modo Thabor et llermon in nomine Domini cele-
brati essent, et si hae de re necessarium omnino
erat quie cum miraculis ibi editis conjuncta fuissent
inquirere, iisque venerationem summam tribuere :
primum opus erat ut a viris doctis qua certa sint
accurate inquirerentur, 398 neque quidquam in-
justius erat quam de eo qui de nostra doctrina
loquebatur si revera viri docti plurimum valetaut
quanquam nonu eadem facultas cxteris omnibus
inerat qui nobiscum faciunt eamdemque doctrinam
hibent, quaerere, num e numero sutorum aut fos-
sorum aut sophistarum esset. Deinde autem fateor
si nullo modo evitabile et prorsus necessarium
fuisset, me nequaquam ibi omissurum fuisse
verba facere, eo ut caverem mihi ne ludibriis mihi
obtrectarent unaque aliis qui indocti aunt ne facile
a scelestis  impieiatis przsidibug deciperentur.
Nunc vero cum vanam eorum demonstrationem
esse nobis satiseluceat, et frustra eos et sine eventu (C
eoncertationis multum lutum concitasse, tacere, ut
dixi, malebam quam dicere, nec vero ea de causa
ἃς si dicere omnino per se inutile esset, sed quia
nobis ipso co tempore inutile fore videbatur. Quod
inopportunum esse et nobis tanquam probro fore
ipsum illud tempus satis monebat. De quibus enim
quiestionem proponunt non necessariam, hzc re-
sponsionem necessariam non postulant. Àudio enim
magnum Basilium quando ab Arianis rogaretur
wt enuntiatum «Deus creavit me» explicaret id
repudiasse et silentii causam eam professum esse,
quod nulla sibi de ejusmodi sententia dicendi esset
necessitas, praesertim cum per parabolam et obscura
verba et enigmata prolata essent, ne qui audiret

IT*. Εὐρήτει δ' ὁ βουλόμενος περὶ τούτων x&v τῷ ὅρῳ
τῶν Πραχτιχῶν τῆς ἁγίας καὶ οἰχουμενικῇς τρίτης
αυνόδον, xal ὁμοίως τῆς ἑδδόμης, ὅπως τε ἐχποὸμ-
πεύουσι xal ἀναθεματίζουσι τὰς μυσαρὰς αὐτῶν
ἐργασίας, xai ὅπως τοὺς αὑτοὺς Μασαλιανούς τε
καλοῦσι xai Μαρχιωνιστάς. ᾿Αρκέσουσι δ᾽ ἔτι καὶ
νῦν ἐς δήλωσιν ἄλλα τε πλεῖστα μαρτύρια xat σαφῆ,
xal πρό γε πάντων οἱ £x τοῦ "Au τοῦ ὄρους xa δὶς
καὶ τρὶς καὶ πολλάκις ἐληλυθότες πεπαῤῥησιασμέ-
νοι xaX ὕπαιθροι τόμοι, τὰ τούτων αἰσχρὰ καθ᾽ t-
χαστα παριστῶντες, ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν τοῦτ᾽ ἦν ὁ τῆς ἧ-
μῶν εὐσεόείας καὶ πίστεως ὄρος, εἰδέναι πῶς Oa-
665p καὶ ἙἝρμὼν ἐν τῷ ὀνόματι Κυρίου ἡγαλλιά-
σαντο, καὶ εἰς τοῦτ᾽ ἀνάγχης ἦν τὸ περιιστάμενον
τὰς ἔχεῖ θαυματοποιίας εἰδέναι xal ταύταις τῆς
προσχυνήσεω; νέμειν τὸ [{. 16] v.] κράτιστον, π’ῶ»
τον μὲν σοφῶν ἀνδρῶν ἐδεῖτο πρὸς ἔρευναν τάσφα-
λοῦς ἀχριδῇ, χαὶ οὐδὲν ἂν fjv ἀδιχώτερον χατὰ τὸν
εἰπόντα τῆς ἡμετέρας πίστεως, εἰ τὸ πλέυν εἶχον οἱ
σοφοὶ, xai οὐχ ἐπ᾽ ἴσης τοῦ σώζεσθαι πᾶσι μετῆν
ὁμοφύλοις καὶ ὁμογνώμοσι τὴν εὐσέδειαν, εἴτε τῶν
σχυτέων τις εἴη καὶ σχαπανέων χαὶ εἴ τις τῶν σο-
φιστῶν. Δεύτερον δ᾽ εἴποιμι ἂν ὡς εἰς βίαιόν τι καὶ
ἀναπόδραστον τὸ τῆς ἀνάγκης ἐνταυθοῖ περιΐστατο
τρόπαιον, περὶ πολλοῦ μέντ᾽ ἂν καὶ αὐτὸς, μᾶλλον
δὲ τοῦ, παντὸς ἐποιούμην τὸ λέγειν ἐνταῦθα, ἔπαυ-
τοῦ τε προμηθούμενος, ὡς μὴ διαθαλλοΐμην τοῖς
φιλοσχώμμοσι, χαὶ ἅμα τῶν ἀφελεστέρων, ὡς μὴ
ἑᾳδίως ἐξαπατῷντο πρὸς τῶν ἀνοσίων τῆς ἀσεδείας
προέδρων. Νῦν δ᾽ ἐπειδὴ ματαίαν ἐπίδειξιν εἶναι τὸ
πρᾶγμα κατανοεῖν ἡμῖν παραγίνεται, καὶ πολὺν
μὲν, ἀνόνητον δὲ καὶ εἰχῇ τὸν τῆς ἔριδος ἐντεῦθεν
κονιορτὸν ἐγειρόμενον, σιγᾷν, ὡς εἴρηται, ἐξουλό-
μὴν ἂν μᾶλλον fj λέγειν, οὐ τὸ λέγειν ὡς ἀνόνητον
κατὰ φύσιν ὑπάρχον ἀποσειόμενος, ἀλλ᾽ ὡς ἡμῖν
ὑπάρχον ἀνόνητον ἄρτι, τὴν ἀωρίαν τέω: τοῦ yo^-
vou καθάπερ τινὰ χηλῖδα συμπεπτωχυῖαν δϑενδηποτ-
οὖν παρὰ τὸ εἰχὸς ἀναδεξαμένου " ἃ γὰρ ἐνδεχομέ-
νην οὐχ ἀναγχαίαν δὲ προδάλλονται ζήτησιν, ταῦτα
πάντως οὐδ᾽ ἀναγκαίαν τινὰ τὴν ἀπόχρισιν ἀπαιτεῖ
πανταχοῦ. ᾿Αχούω γὰρ καὶ τοῦ μεγάλου Βασιλείου
περιφρονοῦντος, ὁπότε πρὸς τῶν ᾿Δρειανῶν ἀπαι-
«οἶτο τὴν τοῦ, « Κύριος ἔχτισέ με, » φωνὴν ἐξηγεῖ-
σθαι, καὶ τῆς σιγῆς τὴν αἰτίαν φάσχοντο:, μὴ εἶναι

399 ambigui quiddam inde conciperet.[Eademque D δηλαδὴ μηδεμίαν ἀνάγχην περὶ τοιαύτης λέγειν

de causa ego quoque tacere ibi malebam, idque
non solum propter ea 40:8 supra exposui, sed eiiam
propter plurima alia. Sant enim qui sermone per-
spicuo utantur, alij qui prorsus non perspicao ;
qui etsi argumentis non differunt a nobis, tamen
verbis et vocibus suis peculiaribus differre viden -
tur iis qui indocti sunt et quibus sacras Scripturas
in controversiam ducere placet. Àlio autem modo
intelligunt qui in hujusinodi rebus nimium semper
exquirere et per allegoria dicere volunt; alio
modo qui simpliciter interpretari et illustrare stu-

φωνῆς, xal ταῦτα διὰ παραθολῶν καὶ σχοτεινῶν λό-
γῶν xai αἰνιγμάτων προενηνεγμένης, ὡς μηδὲν &v-
αμφισδήτητον εἶναι λαθεῖν ἐξ αὐτῆς τὸν ἀχούοντα.
Διὰ γοῦν ταῦτα χἀγὼ σιωπᾷν ἐδουλόμην αὐτὸς ἐν-
ταυθοῖ. Καὶ μὴ μόνον à ἃ προαπεριθμησάμην, ὅτι
μὴ καὶ ἄλλων δήπου πλείστων ἕνεχα, Καὶ γὰρ ἔνιοι
μὲν σαφηνείᾳ γλώττης, ἔνιοι δ᾽ ἥχιστα χέχρηνται,
xa εἰ μὴ ταῖς ἐννοίαις, ἀλλ᾽ οὖν τῇ γε λέξει xal τῷ
«ἧς φράσεως σχήματι διενηνέχθαι δοχοῦσιν ἐνιαχοῦ
τοῖς ἀμαθῶς τε xal ἐριστιχῶς ταῖς Γραφαΐξ; ὁμιλοῦ-
σιν. Καὶ ἄλλως μὲν οἷς τὰ περὶ τούτου πῶς μὲν

Digitized by Google
