41}

NICEPHORI GREGOR.E

3i3

tem alacritatem. Utraque in sermonibus et rebus Α coc ἄρτι BaX6tboz φάναι piae, προσέσται ew 2oc-

gerendis necessaria cum sit, utramque aptis tem-
poribus memoramus c! habiia ratione reputamus :
molum ut quietis negationem et exstasim, quie-
lem autem ut motionis speciem et complementum,
. 852 quanquam omne illius effusum et dissolutum
' «à non finitum terminantem et finibus eircumscri-
lentem, Utrumque autem adhibendum est secundum
utriusque rationem et modum. Cognoscere igitur te
C portet, quam piulta ejusmodi relicta sint aut ora-
lione non digna, aut. απ comicum risum effugere
, non possint. Statim enim de quiestione prima a te
prolata, Gregoras paucis quibusdam dictis abstitit,
superfluum arbitrans indoctis omnino sermonibus
e doctrina respondere conari. Ut enim, inquit,
iuter lumen et tenebras, ita neque inter doctrinam et
inscitiam ulla societas. Ob hanc igitur τοὶ confu-
sionem me ejus rationis argumentum non plane
percepisse valde doleo. Tamen ex iis quz adbuc in
memoria remanserunt quomodocunque potero bre-
viter enarrabo, non quo ineptis verbis Palanie nar-
rationem afferam, verum quod tibi amico zgritu-
dinem afferre nolim.
xaX οὕτω; ἔχουσαν σύγχυσιν οὐδ᾽ ἔμοιγε ἀχριδῶς

πὸν ὁρᾷν τὸν τοῦ λόγον σχοπὸν κατὰ σὴν, D; οἷ-
gat, βούλησιν, ῥάᾷθυμον μὲν hpeplav ἀπειπόντα
παντάπασι νῦν ὡς καὶ πρότερον, κίνησιν δ᾽ αὖ τοὺν-
ἀντίον πρόθυμον περιφανῶς ἀνθελόμενον, Ἑκατέ-
ρας: γὰρ γινομένης ἐν χρείᾳ τοῖς τε λόγοις xo
πράγμασιν, ἑκατέρων ὡς εἰκὺς τοῖς προσήχουσι
χρόνοις μεμνήμεθα, καὶ ἀναλόγως ἀμφοτέρας àvc-
λεγόμεθα, κίνησιν μὲν ἅτε ἡρεμίσς ἀπόφασίν τε
xai ἔχστασιν οὖσαν, ἐρεμίαν δ᾽ αὖ κινήσεως εἶδος
xai ἐντελέχειαν, ὁρίζουσάν τε xal περιγράφουσαν
τὸ χεχυμένον ἐκείνης καὶ ἄφετον καὶ ἀόριστον. Καὶ
δεῖν ἑκατέροις κεχρῆσθαι χατὰ τὸν ἐχατέροις mpos-
ἦχοντα λόγον καὶ τρόπον. Γινώσχειν οὖν σε χρεὼν
ὡς πολλά γε τοιαῦτα παρεῖται, μήτε λόγον μηδὲ-
Β νὸς ἄξια ὄντα [f. 106 v] μήτε γέλωτα φεύγειν κωμι-
xbv δυνάμενα. Αὐτίκα γὰρ περὶ τοῦ νῦν Got προτε-
θέντος πρώτου ζητήματος ὁ Γρηγορᾶς μιχρά τινα
εἰπὼν ἀπήλλακται, περιττὸν ἡγησάμενος ἀμαθέσι
παντάπασι λόγοις ἀποχρίσεις κατ᾽ ἐπιστή μὴν ἀντι-
διδόναι ζητεῖν μηδὲ γὰρ εἶναί φησι χοινωνίαν μη-
δεμίαν ὥσπερ οὔτε φωτὶ πρὸς σχότος, οὕτως οὐδ᾽
ἐπιστήμῃ πρὸς ἀμαθίαν. "Oüev καὶ διὰ τὴν τοιάνδε
εἰληφέναι τὴν τῶν εἰρημένων ἐκείνῳ τέως ἐπὶ τού-

τοῖς κατάληψιν ἐπιμελὲς ἐγεγόνει, Ld» δ᾽ ὅμως χάριν ἐρῶ κῶν ἐχείνου βραχέα, xol ὅσα ἐς τόδε παρ-

ἐμεῖνε τῇ διανοίᾳ μὸν ὁπωσδηποτοῦν ἐπιτρέχοντα,
σιν χαριζόμενος, ἀλλὰ τὴν σὴν φιλίαν λυπεῖνο οὗ

IV. Gregoras ad eos qui aderant. conversus et
eculos intendens, « Nonne stulta, inquit, et om-
nino inanis hec a Palama dicta propositio,- quod
omne quod continetur et essentiales varietates ha-
bel, compositum 3535sit ?* Non. enim. hoc ita dixit
Joannes Damascenus, sed, Quod multis et variis
continetur, compositum cst. Palamas autem ob in-
scitiam et perfid-am decla et pia sancti nostri
eratione leviter quodammodo niutata totam simul
sententiam evertil, Neque euim aliud videtur di-
etum ab eo esse, quam si quis dixerit omnet ni-
vem albam, cui est essentialis albedo; hoc ease
wulto pejus quam ab initio postulari. Dein. miram
illam conclusionem addidit : Deus neque ex iis est
qus continentur, neque ex iis quz essentiales diffe-
rentias babent. Jam dicat. milii quispiam per Deum,
cujusmodi sit talis mirabilis conclusio et e qua nova
et recenti radice oria. Dein alienam et male com-
paratam alieram conclusionem comparavit. Cum
enim una, inquit, et impartita omnino Dei essentia
est, differentias. essentiales non habet, Essentialis
enim differentia est, qua dilfert essentia. ab essen-
tia. Et concluditur, plures formas οἱ essentias effi-
cere varietates, Verumtamen οἱ propositum fuit, eo,
quod sibi objectum erat, se liberare et winime in
ea qui a sancto negata erant, incidisse, ostenderc.
Negat enim Damascenus dicendum esse, composi-
tum Deum esse el multis ac variis contiveri, qui
erant increatum, xterium, omnipoteus, infinitum,
quo 354 Palomite multa et varia increata ad
unam inereatam ct simplicem essentiam. referunt.
Apse nescit in. duo inepta se incidere, Neque enim

οὗ τοῖς παραλόγοις λόγοις τοῦ Παλαμᾶ τὴν ἀφήγῃη -
βουλόμενος.

A. Ὁ γάρ τοι Γρηγορᾶς πρὸς τοὺς ἐχεῖ τηνι-
χαῦτα παρόντας στραφεὶς, xai τούτοις ἐνερείσας
τοὺς ὀφθαλμοὺς, « "Ap! οὐχ ἠλίθιος, ν φησὶ, « xal
παντάπασι νηπιώδης ἡ οὕτω γ᾽ εὐθὺς εἰρημένη rpó-
τᾶσι; πρὸς τοῦ Παλαμᾶ τουτουῖ, ὡς πᾶν τὸ συγ-
χείμενον xa οὐσιώδεις διαφορὰς ἔχον σύνθετόν
ἐστιν ; Οὐ τοῦτο γὰρ, οὐδ᾽ οὕτως ὁ θεῖος Ex Aaga-
σχοῦ φησιν Ἰωάννης, . ἀλλὰ τὸ £x πολλῶν xal δια-
φόρων συγκείμενον σύνθετόν ἐστιν, Ὃ δὲ Παλαμᾶς
ἐξ ἀμαθίας ἅμα χαὶ κακουργίας μικρὸν ὑπαλλάξας
τὴν ἐπιστημονιχὴν χαὶ θεοπρεπῆ ῥῆσιν τοῦ ἀγίον,
ὅλην ὁμοῦ καὶ τὴν ἔννοιαν συνδιέφθαρχεν. Οὐδὲν
γὰρ ἕτερον ἔοιχεν εἶναι τὸ λεχθὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ fj ὧσ-
περ ἂν εἴ τις λέγοι πᾶσαν χιόνα λευχότητα ἔχουσαν
οὐσιῴδη, χιόνα εἶναι λευκήν. Τοῦτο δ᾽ εἶναι {{ 167 r.|
καὶ τοῦ ἐν ἀρχῇ αἰτεῖσθαι πολλῷ δήπου χεῖρον. Εἴτα
ἐπήγαγε τὸ θαυμαστὸν ἐχεῖνο συμπέρασμα, ὡς ὁ
D θεὸς οὔτε τῶν συγκειμένων ἐστὶν οὔτε τῶν οὐσιώ-

δεῖς διαφορὰς ἐχόντων. Ἐνταῦθα λεγέτω pot τις

πρὸς Θεοῦ, ποίου σχήματος ὁ τοιοῦτος ἂν εἴη τε-
ρατώδης αυλλογισμὸς, κἀκ ποίας χαινοφανοὺς xal
νεήλυδος ῥίζης ἐξέφυ. Εἶτα ἐπήγαγε ξένη» αὖθις
καὶ ἀχχτάσχευου κατασκευὴν ἑτέρου δῆθεν συλλο-
γισμοῦ. Ἐπεὶ γὰρ, φησὶ, μία xat ἀμερὴς παντά-
πασιν dj τοῦ Θεοῦ οὐσία, διὰ τοῦτο διαφορὰς οὐκ
ἔχει οὐσιώδεις, Οὐσιώδης γάρ ἐστι, φησὶ, διαφορὰ
xa0' ἣν διαφέρει οὐσία οὐσίας. Καὶ τὸ συμπέρα-
σμα ὅτι χατὰ πλειόνων ἄρα εἰδῶν xal οὐσιῶν εἶσιν
αἱ διαφοραί. Καὶ μὴν τὸ προκείμενον ἦν αὑτῷ τοῦ
ἐπενηνεγμένον ἑαυτὸν ἀπολύσασθαι ἐγχλήματος,
xaX δεῖξαι μηδαμῇ τοῖς τῷ ἁγίῳ περιπίπτοντα dmn,

γορτυμένοις. ᾿Απαγορεύε: γὰρ ὁ Δαμασχηνὸς μὴ

Digitized by Google
