315

NICEPHORI GREGOR.E

316

partitum Deum dicit et infinitum. Et alias : Omnis A δὲ σωθείη διαφορὰ, μὴ σωζομένων τῶν τὴν διαφορὰν

varietas que rerum inter se discrepantiam οἱ dis-
similitudinem ad qualitatis rationem explicat quan-
titatem rerum dissimilium secum inducit, sive es-
sentiarum sive qualitatum, sive proprietatum. Quae
enim non omnino eadem inter se sunt, unam et
eamdem essentia: rationem non admittunt, qu: vero
inter se eadem, varietatis imparticipia sunt. Nam
cum simplicem antea dixit Deum, dein simplex va-
rietatis esse omnino imparticeps dixit. Ideo omnino
sibi idem 3577 et unicum et constans, quippe
quantitatis genus non habens, ergo plane non nu-
"merabile nee dissolubile.

ἐχόντων πρὸς ἄλληλα; Ὁρᾷς ὡς οὐχ ἀπαγορεύει
Ἰωάννης ὁ θεῖος ἐκ Δαμασχοῦ οὐδ᾽ ἐκεῖ xat' οὐδὲν
τὸ παράπαν ἃ νῦν ἐπὶ τοῦδε συντίθεται; fj γὰρ ἂν
ἦν αὐτὸς ἑαυτῳ μαχόμενος, ᾿Αλλὰ τοῖς ix τῶν tot-
οὕτων διαφορῶν συγκεῖσθαι τὴν θείαν φάσχουσιν
οὐσίαν ἐπιτιμᾷ, καὶ ἀνασοθεῖ μὴ λέγειν οὐσιώδεις
διαφορὰς ἐπὶ Θεοῦ, αἵ τὴν οὐσίαν συντιθέναι λέ-
γονται ὡς ἐφ᾽’ ἡμῖν, ἀλλ᾽ αἵ διαστέλλουσιν Ex. τῶν
χτιστῶν οὐσιῶν. Τὸ γὰρ τῆς θείας οὐσίας Evtatov
παντάπασι xal ἁπλοῦν [f. 168 v.] πάτης καὶ παν-
«olas πάντη διαφηρᾶς ἀνεπίδεκτον. Ἢ γὰρ διαφορὰ
φυσιχῶς ἑπομένην ἔχουσα τὴν ἑτερότητα, πληθυν-

τικὴν εὐθὺς ἀριθμὸν συνεισάγει " ὅπου δ᾽ ἀριθμὸς καὶ πλῆθος, ἁπλότης εἶναι οὐ συγχωρεῖται μοναδινὴ "
χαθάπερ καὶ ὁ θεῖος Μάξιμος ἀμερές φησι τὸ Θεῖον, διότι xal ἄποσον. Καὶ πάλιν, Πᾶσα, φησὶ, διαφορὰ
«ἧς ἄλλων πρὸς ἄλλα χατὰ τὸν τοῦ πῶς εἶναι λόγον ἀνομοιότητός τε χαὶ ἑτερότητος οὖσα δηλωτιχὴ, τὸ ποσὸν
«ov διχφερόντων πραγμάτων συνεισάγειν ἑαυτῇ πέφυχεν, εἴτ᾽ οὐσιῶν εἴτε ποιοτήτων εἴτ᾽ ἰδιοτήτων τὰ μὲν
γὰρ μὴ ἀλλήλοις πάντη ταυτὰ ἕνα xat τὸν αὐτὸν τοῦ εἶναι οὐδαμῶς ἐπιδέχεται λόγον, τὰ δὲ πάντη ἀλλήλοις
παυτὰ διαφορᾶς ἀνεπίδεχτα. Καὶ γὰρ ἁπλοῦν ὡμολογηχὼς πρότερον εἶναι τὸ Θεῖον, εἶτα τὸ πάντη φησὶν
ἁπλοῦν διαφορᾶς εἶναι ἀνεπίδεκτον " διότι καὶ πάντη ταυτὸν ἑαυτῷ xal μοναδιχὸν καὶ ὅλον ὅλδς ἄσχετον, ὡς
τὸ ἐν ποσῷ γένος οὐκ ἔχον κατηγορούμενον, καὶ διὰ τοῦτο παντελῶς οὐχ ἀριθμούμενον οὐδὲ διαιρούμενον.

V. Videsne, ut ubi duplicatio naturarum et nume- δ E.

rus est, varietati loco dato, dissolutio est et parti-
tio, ubi autem unica simplicitas , aliena et intole-
rabilis varietas et partitio ? Itaque concludendum
est Joannem Damascenum minime secum pugnare,
qui hic dicat inereatum, immortale, et reliqua ejus-
inodi non esse varietates essentiales, illic vero es-
sentialem remanere varietatem in duarum Filii Dei
natnrarum ín unam personam conjunctione, et
manere creatum creatum, increatum increatum ,
mortale mortale, immortale immortale, et ejusmodi
similiter omnia. Sed cum utrique doctrine suum
t. ibuat, loquitur seeum et cum veritate congruen-
tía. Sed audiendus est ctiam divus Maximus ubi ob
dicta refutat Palamam, quippe simplex deitatis aufe-

Ὁρᾷς πῶς ὅπου διπλόη φύσεων xat ἀριθμὸς»
ἐχεῖ καὶ τῆς διαφορᾶς χώραν ἐχούσης ἔστι χαὶ διαί-
peat; εὐθὺς χαὶ μερισμὺς, ὅπον δ᾽ ἀπλότης μονα-
διχῇ, ξένη τὸ παράπαν, ἐχεῖ xal ἀφόρητός ἔστιν ἡ
διαφορὰ xal ὁ μερισμός ; ὥστε συλλογιστέον xal τὸν
Δαμασχηνὸν Ἰωάννην μηδαμῇ μαχόμενον εἶναι δο-
χεῖν αὐτὸν ἑαυτῷ, ὅτ᾽ ἐχεῖ μὲν λέγει τὸ ἄχτιστον
xai ἀθάνατον καὶ τὰ τοιαῦτα μὴ εἶναι διαφορὰς οὐ-
σιώδεις, ἐνταῦθα δὲ τὴν οὐσιώδη σώξεσθαι διαφορὰν
ἐπὶ τῆς εἰς μίαν ὑπόστασιν ἑνώσεως τῶν δύο φύσεων
τοῦ |f.169 r.] ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ μένειν τό χε χτιστὸν
χτιστὸν καὶ τὸ ἄχτιστον ἄχτιστον, καὶ ἔτι τὸ θνητὸν
θνητὸν χαὶ τὸ ἀθάνατον ἀθάνατον, χαὶ τὰ τοιαῦτ᾽
ὁμοίως ἅπαντα * ἀλλὰ τὸ προσῆχον ἑχατέρᾳ διδόντα

ἐδιδασχαλίᾳ, σύμφωνα φθέγγεσθαι χαθάπαξ ἐχυτῷ

rentem et multas varietates et compositiones deita- C καὶ τῇ ἀληθείᾳ. Προσεχτέον δὲ xat τῷ θείῳ Μαξίμῳ

tibus suis aut potius deis deabusque tribuentem.

τὸν Παλαμᾶν διὰ τῶν εἰρημένων ἄντιχρυς ἐλέγχοντι,

τό πε ἀπλοῦν vic μιᾶς ἐξωθοῦντα θεότητος, καὶ πολλὰς τὰς διαφορὰς καὶ συνθέσεις ταῖς αὐτοῦ χαριζό-
pievov θεότησι, μᾶλλον δ᾽ εἰπεῖν θεαῖς καὶ θεοῖς οἰκειότερον.

Vl. Sed recipienda est oratio. Quod enim com-
posita nostra attinet, essentiales varietates dupli-
cem notionem efficiant, Formasenim 3588 animan
tium sponte formando cemponuat et ἃ diversis
essentiis sejungunt. Quoad autem beatam illam et
unicam essentiam, altera compositio jam a SS. Fa-
1ribus probata est, altera ab omnibus creatis es-
sentiis scjunctio vehementer quadrat. Nam duarum
Filii Dei naturarum ínter se in unam personam
conjunctarum manere ait essentialem differentiam,
deitatis et humanitatis.

VI. Quid ad lic. dicis, amicissime Theotime ?
Noune tibi videtur Palamas evidenter, licet inse
€ius, baechico insanorum more sacras Scriptu-
ras adire et indoctas conclusiones proferre ? tum
spontance, tuin non sponte, nunc eum quoquam
consentiens, nunc ncc cum familiaribusnec impic-

Q'. AX ἐπαναχτέον τὸν λόγον. Ἐπὶ μὲν γὰρ
τῶν συνθέτων ἡμῶν αἱ οὐσιώδεις διαφοραὶ διπλῆν
ποιοῦσι xal τὴν σημασίαν. Τά τε γὰρ ὑπὸ τὸ ζῶον
εἴδη συντιθέασιν εἰδοποιοῦσαι, καὶ πρός γε ἔτι τῶν
ἑτεροφυῶν διαστέλλουσιν οὐσιῶν. Ἐπὶ δὲ τῆς μα-
χαρίας ἐκείνης καὶ ἑνιαίας οὐσίας θάτερον μὲν, τὸ
πῆς συνθήχης, ἀπηγορευμένον τοῖς θείοις ἐνομίσθη
Πατράσι, θάτερον δὲ, τὸ τῆς £x πασῶν τῶν χτιστῶν
διαστολῆς οὐσιῶν, καὶ σφόδρα συνδέδοχται" ἔνω-
θεισῶν γὰρ ἀλλήλαις, φησὶ, τῶν δύο φύσεων εἰς
μίαν ὑπόστασιν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, σώζεσθαι αὐ-
τῶν τὴν οὐσιώδη διαφορὰν ὁρίζοντα θεότητος καὶ
ἀνθρωπότητος.

Z'. Τί πρὸς ταῦτα qiio, ὦ φίλε Θεότιμε; 'H γὰρ
οὐ λεληθέναι δοχεῖ σοι σαφῶς ἑαυτὸν ὁ Παλαμᾶς βαχ-
χικώτερον κατὰ τοὺς μαινομένους: τρόπον ταῖς
θείαις Γραφαῖς προσιὼν, καὶ μεθαρμόζων ἀμούσως
xai πόῤῥω θέων βαλδῖδος εἰπεῖν, πῶς μὲν ἐχὼν,
πῶς (f. 169 ι] δ᾽ οὐχ ἑκὼν, καὶ μηδέσι συμφωνῶν,

Digitized by Google
