359

NICEPHORI GRECOTIUR

360

tatione. Sic enim Deus upiversi procreatot. initio A πεῖν ἣ ἀκούειν, ὅτι καίει τὸ πῦρ xal duxzbv ἡ χιὼν,

distribuit et injecil nature semina has radices
primitivas, fundamenta certissima in scientia qua-
' eunque comprehendenda et. demonstranda. Unde
invieta et vel maxime stabilia veritatis argumenta
petuntur. Nam argumentorum dicunt principia per
se debere esse data, et qui per se fidem habeant
et omnino firma sint et quibuscum singula omnia
consentiant , quasi cum his omnia ^onsentiant;
quasi ratione instigatrice quadam firma ac certa
innixi philosophi tanquam sub sole ab luce in. ar-
gumentando protralere possint ad cujusque rei
veram necessitatem, vim veritatis.

xay τὸ μέλι γλυχύ, Αὐτόθεν γὰρ fj αἴσθησις τὰ μὲν
προαίεται, τὰ δ᾽ ἀποσείεται δίχα τινὸς ἐπεισάχτου
γεωμετρικῇς ἀνάγχης καὶ δίχα συλλογιστικῆς ἀπο-
δείξεως οἰασδηποτοῦν, τοῦ δημιουργοῦ Θεοῦ παν-
σόφως προοιχονομήσαντός τε xai προὔποθέντος τῇ
φύτει σπερματικῶς οὑτωσὶ τὰς τοιαύτας ἀρχεγόνους
pac, ἐφόδιον κράτιστον ταῖς ἐπιστημονιχαῖς ἑξῆς
ἀπάσαις μεθόδοι; καὶ ἀποδείξεσιν, ἐξ ὧν οἱ ἀχα-
ταμάχητο: xal δυσαντίδλεπτοι μάλιστα τῆς ἀληθείας
περατοῦνται συλλογισμοί. Δεῖν γὰρ εἶναι τὰς ἀρχὰς
τῶν συλλογισμῶν αὐτοδιδάχτους xai αὐτόθεν ἐχού-
σας τὸ πιστὸν καὶ ἀναντίῤῥητον πανταχοῦ καὶ ὁ :ἐ-

λογον ἐξ ἁπάντων τὸ συγκεχωρηχὸ;, ὡς ἂν ἐξ ἑρμητηρίου βεδαίου καὶ ἀσφαλοῦς ταῖς τῶν σοφὼν ἁ πως
διιχτιχαῖς φωναῖς τε χαὶ γλώτταις χινουμέναις ἀγώγιμον ὡς Og! ἡλίῳ xal φωτὶ μέχρι τοῦ προσῆ-
xovzog ἑχάστῳ συμεράσματος τὸ τῆς ἀληθείας εἴη πορευόμενον βυγενές.

Ml. Sed ut exemplis tribus vel quatuor illu- Β Γ'. Καὶ ἵν᾽ ὑποδείγμασι τρισὶ xol τέτρασι διαλευ»

swentur qu dícta sunt, dicat nune magister noster
magnus ille Ecclesie pharus Dionysius qui ex
lis qu:ze percipiuntur sensibus el per se fidem habent
et cum /407 omnibus consentiunt , argumenta
nobis praebet. Qui dum docere vult Deum esse ubi-
que locorum οἱ in rebus omnibus, ut etiam dece-
bat, rationibus commuuibus et 4128 omnibus aperte
sunt utitur ad illustranda ea qui supra sensus
posita sunt. « Quemadmodum enim, inquit, in cen-
tro omnes circuli radii in unum coeunt, et centrum
omnes inse radios illos conjunctos tenet ratione
unitatis non minus inler se quam ad unum unde
provenerunt principium, ita e Deo et in Deo omnia
emnino conjuncta et in unitate comprehensa et

κανθείη τὰ εἰρημένα, προχείσθω νῦν διδάσχαλος
ἡμῖν ὁ μέγας τῆς Ἐχκλησίας φωστὴρ Διονύσιος itx
τῶν τῇ αἰσθήσει γνωρίμων καὶ αὐτόθεν τὸ πιστὸν
ἐχόντων καὶ ἅπασιν ὡμολογημένων τὸ συγχεχωρη"
xh; παριστῶν τὸ ζητούμενον. Θέλων γὰρ διδάξαι
πανταχοῦ τὸν θεὸν εἶναί τε καὶ [{. 165 v.] πᾶσ: με-
θεχτὸν, ὡς ἐχείνῳ προσήχει, ταῖς χοιναῖς καὶ πᾶσι
προδήλοις ἐννοίαις πρὸς τὴν τῶν ὑπὲρ αἴσθησιν χέ-
χρηται δήλωσιν, € "Ὥσπερ γὰρ ἐν xévtptp, » φησὶ,
« πᾶσαι αἱ τοῦ χύχλου γραμμαὶ κατὰ μίαν ἕνωσιν
συνυφεστήχασι, χαὶ πάσας ἔχει τὸ κέντρον ἐν ἑαυτῷ
τὰς εὐθείας ἐνοειδῶς ἠνωμένας πρός τε ἀλλήλας καὶ
πρὸς τὴν μίαν ἀρχὴν ἀφ᾽ ἧς προῆλθον, οὕτως ἐκ
Θεοῦ καὶ ἐν θεῷ τὰ ὄντα πάντα συνειλημμένως xal

invicem &ibi opposita sunt. » Rursus: « Quemad- C ἐνιαίως εἰσὶ, καὶ τὰ ἀλλήλοις ἐναννία. » Καὶ πάλιν,

modum vox una eademque ab auribus multorum
ut una percipitur, ita Deus unus et individnus in
iis qu» per se divisa sunt , ut individuus est. »
Rursus : « Quemadmodum sigilli unius signa plura
respiciunt ad sigillum archetypum idque in sin-
gulis signis expressi, totura apparet et idem, neque
ulla in parte ut dividuum, ita ad Deum omnia re-
spiciunt.» Rursus :« Queuadmodunm in anima cou-
juncte sunt inter se quz ex parte in. lucem ve-
niunt totius corporis facultates, ita in Deo quoque.
Neque enim absurdum esse dicit ex obscuris ima-
ginibus ad universi principium procedere et oculis
divinis singula quxque contemplari im universi
prima causa conjuncia et in unitate comprehensa. »

IV. Quibus dictis, Videte, inquit Gregoras, quo-
modo ex iis que sensibus 498 percepta ac aperia
suni mens invisibilis arripiat que firma sunt
et ad reruin divinarum et supra sensus. positarum
coguitionem facile ascendat, et quomodo ex iis que
matura sua sunt individua ad ea qu in partes dis-
crelà cernuntur descendat, deiude ruvsus ex his
ad individua redeat, neque tamen nature ipsius
mysteriis excedat ei. simul materie naturam cum
soleat induere et pro modo implere, alternis ac re-
«onditis, ut dicunt, complicationibus et confusioni-

(4) Παλινδρομε:ῶν Cod.

«Ὥσπερ φωνὴ μία καὶ ἡ αὐτὴ πρὸς πολλῶν ἀκοῶν ὡς
pla μετέχεται, οὕτω καὶ ὁ Θεὸς εἷς ὧν xol ápsph;
ὑπὸ τῶν μεριστῶν ἀμερίστως μετέχεται.» αὶ πάλιν,
«Ὥσπερ σφραγῖδος μιᾶς ἐκτυπώματα πολλὰ μετέχει
τῆς ἀρχετύπου σφραγῖδος ἐν ἑκάστῳ τῶν ἐχτυπω-
μάτων ὅλης καὶ τῆς αὐτῆς οὔσης καὶ ἐν οὐδενὶ x τ᾿
οὐδὲν μέρος, οὕτω καὶ τοῦ Θεοῦ τὰ πάντα μετέχει.»
Καὶ πάλιν,εὭσπερ ἐν τῇ ψυχῇ μονο:ιδῶς αἱ τῶν κατὰ
μέρος πάντων προνοητιχαὶ τοῦ ὅλον σώματος δυνα-
μεῖς, οὕτω χἀν τῷ Θεῷ. Οὐδὲν γὰρ ἄτοπον, » qr-t,
«ἐξ ἀμυδρῶν εἰκόνων ἐπὶ τὸ πάντων αἴτιον ἀνα-
θάντας ὑπερχοσμίοις ὀφθαλμοῖς θεωρῆσαι πάντα ἐν
τῷ πάντων αἰτίῳ μονοειδῶς xal ἡνωμένως. ?

Δ' Ταῦτα εἰπὼν, Ὁρᾶτε, φησὶν ὁ Γρηγορᾶ,, πῶς
ix ἐῶν τῇ αἰσθήσει γνωρίμων καὶ φανερῶν ὁ νοῦς
ἀφανῆ; ὧν ἁρπάζων τὸ βέθαιον, ῥᾳδίως Ex τῆς πρὸς
τὴν τῶν θείων xat ὑπὲρ αἴσθησιν εὕρεσιν ἀνατρέ-
χει, κἀκ τοῦ φύσει ἀμεροῦς ἐς τὸ μεριστὸν χατιὼν
ἀμερῶς αὖθις πρὸς τὸ ἀμέριστον ἐκ τῶν μεριστῶν
παλινδρομεῖ (1), μήτε τῶν τῆς ἑαυτοῦ qUstu, ἔξι-
στάμενος μυστηρίων, καὶ ἅμα τὰς ὑλικὰς ἐνεργείας
εἰωθὼς περιτίθεσθαί τε καὶ οἰκονομιχῶς ἀκπλτ-
ροῦν, ἀμοιδαίαις xol λεληθνίαις φάναι παραπλο-
xal; τε xai σνυμφνῖαις συνάγων πρὸς ἑᾳυτὺν, xal

ῃ

Digitized by Google
