339

consequatur necesse esl, aul quod non consueve- A

verint haretiei catus habere et sacras coucio-
nes jdque lege vetuerint ipsum quoque sacra illa
28/4 non fecisse omnino, aut. cum convenisse
quidem illos aliquand», sed fortuito, et inter eos
counnorotum esse, lta ui. deilatum increatarum
Mwrbam non agnosceret el societatem non sponte
mente sua ac ratione fecisset, sed metuens ne palam
contumeliis afüceretur. ljitor. qui oculos babuit
nihil vidit, qui aures, »ibil audivit, neque dictorum
guidquam ini«llexit, it ut quadrent in ipsum verba
sancte Scripturz : « Auribus audiet quidem, sed
niliil eoncipiet, neque oculis. quidquam videbit ;
uam cor ejus obduratum est. »

VI. Sed eum muli sint qui egregie de illo hzc
cclebrent per Ecclesiam totom quotquot per mare
ac terram pielatis praeconium faciunt, apum mihi
videtur eligere οἱ in medium unum vel duos pro-
vocare, et huie víro et exteris si qui forte temeri-
tatis cjus socii sint, ex unguibus osten Jere leouem
ei e marginc textum, dico marlyris de quo dixi-
mus luetationes quot et quales ille pertulerit, quas,
quamis supra vires humanas es-cnt, tamen natura
sua superavit, quibus etiam fortior factus est. Huc
accedit magnitudo ejus sapientie qua impugnavit
lconomachorum opiniones et aranez. instar dissol-
vit. Qui vero. primus omnem fere virorum sancto-
rum memoriam in perpetuum fidelium | auribus

transmisit, et coronam — hanc. suis ipsius serino- αὶ

nbus 3885 addidit, et plenus. vir amoris divini
nune paucis in Lransitu nobis affirmet Symeon Me-
taphrastes, Qui commernoratis multis ibis plagis
ac cruciatibus quot et qualss cum. animi constan-
tia perpessus sil magnanimus Theodorus (1), obiter
meutiouem quoque fecil sermonum quos hic in no-
bilissimos tum temporis lconomachos et in. tyran-
QoS tres qui in principatum deinceps successerant
intra annos qninque et viginti habuit diserlissimos,
sanctis. imaginibus honorem tribuendum esse do-
cens, et illustrans res dogmaticas, el hyreticorum
pravas opiniones vi eloquentize et animi magnitu-
dine rcfellens: Uu'e factum esse dicit ut imp. eum
ndmiratus sit, el. per blanditias fallere et concilia-
re sibi studuerit virum tanta sapientia insignem ;
eujus ope sperasset brevi se multis futurum supe-
riorem, dexiderio dicit majori captum fuisse im-
peratorem hunc suz mentis amicun: faciendi quam
imperandi iis quorum ingenium ei repugnabat. Sed
sapientie ejus et contentionis in tyrannos documen-
ta esse dicit libros quos de pietate evulgavit ; qui
semper ex Dei voluntate pretiosum iis qui pietatem
amant thesaurum prebebunt, llis insuper hac ille
proponit. « Corpus, inquit, cum jam dilaccratum
csset verberibus eL solum sauguine madefactum,
286 oni doloris sensu. carens stetit. ille nudus
medio in suggestu, velut ornatu decoratus vibici-
bus illis, et tanquam speciaculum angelis et homini-

(1) Vide Theodori Grapli Acta in tomo nostro XVI.

NICEPIIQAT GREGODLE

340
διετείνετο εἴ τις εἴη τῶν ζώντων ἀπολαύων αὑτοῦ.
Δυοῖν γὰρ ἕπεται θάτερον ἢ γὰρ εἰωθὸς ὃν τοῖς
αἱρετιώταις αὐτοῦ χαὶ νόμιμον συνάξεων ἀπέχεσθαι
xal πάσης ἱερᾶς ὑμνῳβίας ὡς τὰ πολλὰ, τῶν ἱερῶν
διὰ τοῦτο λογίων ἀμύητος καὶ αὐτὸς τὸ παράπαν
διατετέλεχεν, fj συνιὼν μὲν ἐνίοτε τύχης ἐλαυνούσης
τινὸς, ἔπειτα τοῖς ἄλλοις ἔχεῖ συμπαρὼν μὲν, οὐχ
ὁρῶν δὲ θεοτήτων &xtlstuv σμῆνος ἀπείρων, πρόσ-
χημα τὴν σύστασιν καὶ οὐχ &xovclto δρᾷ διανοίᾳ xal
γυώμῃ, τὸν προφανῇ τῆς καχίας ἔλεγχον δεδιιύὺς "
διὸ καὶ ὁρῶν οὐχ ὁρᾷ καὶ ἀχούων οὐχ ἀκούει. Οὐδὲ
τῶν λεγομένων ὅλως ἐπαῖει, ὡς γίνεσθαι σαφὲς ἐπ᾿
αὐτοῦ τὸ λεγόμενον πρὸς τῆς Γραφῆς. « ᾿Ακοῇ ἀκχού-
σεται, καὶ οὐ συνήσει, καὶ βλέπων o0 μὴ ἴδῃ ἐπ:-

Β χύνθη γὰρ tj καρδία αὐτοῦ.»

G'. Πολλῶν δ᾽ ὅμως ὄντων οἵ τὰ ἔχείου λαμπρῶς:
ἐπ᾽ Ἐχκχλησίας ὑμνοῦσιν ἀπάτη, ὁπόσαι qv τε xol
θάλασσαν διαλαχοῦσαι τὸ εὐσεδὲς ἐφαπλοῦσι χήρυ-
μα, καίριον εἶναι δοχεῖ pot νῦν ἀπολεξαμένῳ πρὸς
μέσον ἕνα που xax δύο παραγαγεῖν, χαὶ δεῖξαι του-
«φὶ τἀνδρὶ, καὶ εἴ τινες εἶεν τὸ ἡλίθιον αὐτῷ παρα-
πλῆσιοι, ἐξ ὀνύχων τὸν λέοντα κἀκ τοῦ χρασπέδου
τὸ ὕφασμα, τὰς τοῦ προκειμένου λέγω μάρτυρος
ἀθλήσεις, ὅσας: τε καὶ οἵας ὑπὲρ φύσιν, ἐν ὄροις
μένων τῆς φύσεως, ἐχαρτέρησε πάσχων ἐκεῖνος,
xa πρός ve τὸ μέγεθος τῆς σοφίας μεθ' ἧς ἀντιλέ-
γῶν τὰς τῶν Εἰχονομάχων ἐνστάσεις ἀρόχνης δίχην
διέλυς. Καὶ πρῶτος μὲν ὁ πάσας σχεδὸν τὰς τῶν
ἐξόχων ἁγίων μνήμας δι᾽ αἰῶνος [f. 158 e.] áxost;
εὐσεδῶν παραπέμψας, χαὶ καταν πανήγυριν τοῖς
οἰκείοις λόγοις χοτμήσας τε xal πνευματιχῆς ἔμπε-
πληχὼς εὐφροσύνης, μεταφραστὴς Συμεὼν ἐκεῖνα
λεγέτω, παρεληλυθὼς ἡμῖν ἐντηυθοῖ, Μετὰ γὰρ τὸ
«X; πολλὰς ἐχείνας χολάσεις χαὶ τιμωρίας διεξελ.
θεῖν, ὁποίας xol ὅτας ἐχαρτέρησε πάσχων ὃ Yev-
ναῖος τότε Θεόδωρος, κἀκείνων ἐπιτροχάδην píuvn-
ται οὖς ἀντεπῆγε λόγους πανσόφιυς τοῖς τῶν Exo-
νομάχων τότε σοφοῖς χαὶ τυράννοις τρισὶν ἐφεξῆς
τὴν διαδοχὴν κατ᾽ αὐτοῦ χληρουμένοις ἐν ἔτεσι πέντε
καὶ εἴχοσι, λαμπρῶς παῤῥησιχζόμενος xol τὴν τῶν
θείων διδάσκων εἰχόνων cipi», καὶ διασαφῶν τὰ
ποῦ δόγματος, καὶ τὰ ἐκείνιον προδλήματα χαθαιρῶν
ἐν δυνάμει λόγου καὶ πνεύματος, ὡς θαυμάζειν uiv
τὸν βασιλέα, φησὶν, θωπεύειν δ᾽ ἐπιχειρεῖν, ἄνδρα
τωσοῦτον ἐπὶ σοφίᾳ ὑποποιήσασθαι προθυμούμενος,
δι οὗ πολλῶν ἐν βραχεῖ περιέσεσθαι ἤλπισεν" ἔρωτι
γὰρ ἁλῶναι βασιλέα φησὶν ὁμόφρονα τοῦτον ἔχειν,
ἣ πάντως ἄρχειν οὐδὲν αὐτῷ διαφερομένων. Μάρ-
τυρᾶς δ᾽ εἶναί φησι τῆς αὐτοῦ σοφίας καὶ τῆς πρὸς
τυράννους ἐνστάσεως ἃ; ὑπὲρ εὐσεδείας ἐχεῖνος
ἐξέθετο βίδλους, διασζοιένας ἀεὶ προνοίᾳ θεοῦ,
πολύτιμον οἷς εὐσεδεῖν ἔστι θέλησις θησαυρόν. Οὐ
μόνον δὲ, ἀλλὰ xat τάδε διέξεισι. Τοῦ σώματος ἤδη
χαταξανϑέντος, φησὶ, ταῖς μάστιξιν αἴματί τε 10b -
δαφο; ἐπιχρώσαντο:, ὡς οὐδεμίαν αἴσθησιν αὐτὸς
ὑπομείνας τῶν ἀλγεινῶν, εἰπτήχει γυμνὸς ὃν μέσῳ
ποῦ βήματο:, ὥσπερ τινὶ χόσμῳ ταῖς πληγαῖς ἐγ-
χαλλωπιζήμενο;, χαὶ θέατρον οὕτω xd ἀγγέλοις

Digitized by Google
