325

DYZANTIN AE HISTORIE LIB. XXXI.

8:0

καὶ ἅμα ἄχτιστα οἴονται τὰ θεοπρεπῇ τε καὶ χατὰ A est. Dicit etiam D. Joannes Damascenus: Si multos

τὴν προφορὰν πολλὰ τῶν ὀνομάτων " Οὐχ ἕνεχεν
γὰρ, φησὶ, πραγμάτων πολλῶν ἔφη ὁ Σωτὴρ ἐχεῖνα
τὰ πάντα, ᾿Αδύνατον γὰρ μὴ χτιστὰ εἶναι, ἃ πολλά
τὲ ἔστι xal πληθυντιχῶς λέγεται. Μονὰς Ὑᾷρ 14
θεία φύσις εἴτουν ἡ ἁγία Τριὰς, xal ὃν xal οὐ
πολλὰ, ὡς πολλάχις ἡμῖν ἀνωτέρω διὰ γραφικῶν
συνεπεράνθη δείξεων. Φησὶ γὰρ xai ὁ θεῖος ix

deos appellaremus, necesse essct ut varietas intec
multos cernerelur. Si nulla inter eos differentia est,
unus est, non multi. Non enim differrent inter se
quz differunt apud. D. Maxitnum, nisi causz qui-
bus nati sunt, haberent 368 varietatem. Nec enim
perfectum nec immensuu nec indefiuitum in multis
servari potest.

Δαμασχοῦ - Ἰωάννης, [f. 174 r] ὡς εἰ πολλοὺς ἐροῦμεν θεοὺς, ἀνάγχη διαφορὰν ἐν τοῖς πολλαῖς θεω-
ρεΐῖσθαι, Εἰ δ᾽ οὐδεμία διαφορὰ ἐν αὐτοῖς, εἷς μᾶλλον xai οὗ πολλοί. Οὐ γὰρ ἂν διέφερον ἀλλήλων τὰ
διαφέροντα xavà τὸν θεῖον Μάξιμον, εἰ μὴ τῶν λόγων οἷς γεγόνασιν ἐχόντων διαφοράν " οὔτε γὰρ

τὸ τέλειον οὔτε τὸ ἄπειρον οὔτε τὸ ἀπερίγραπτον ἐν τοῖς πολλοῖς φυλάττεσθαι δύναται.

IB'. 'Opd; πῶς, ἔπου διαφορᾶς ὁ λόγος ἔννοιαν
παρεισάγει, ἕπεται μὲν εὐθὺς τὸ πλῆθος, ἐλαύνεται

XII. Videsne, quomodo, ubi causa varictatis no-
Uonem infert, sequatur statim multitudo, el depel-

δὲ τὸ ἕν μετὰ τοῦ τελείον xal ἀπείρου καὶ ἀπερι- p Jatur unum cum absoluto et immenso et iufinito «t

Ἰράπτου xal ὅσα τῆς θείας οὐσίας ἴδια, μᾶλλον δ᾽
ὅδα πέφυχέ τε xal ἔστιν ἡ θεία οὐσία ; Ὥσθ᾽ ὅπου
τὸ χυρίως ἕν, ὁ Θεὸς δηλαδὴ, χώρα τοῖς πολλοῖς κα
διαφόροις οὐκ ἔστιν οὐδ᾽ ἡτισοῦν. Οὐ γὰρ θέσιν τινὰ
τὸ θεῖον ἔχεῖνο ἕν δηλοῖ, χαθάπερ τὸ ἐν τοῖς χτί-
σμασι χαταχρηστιχῶς λεγόμενον xal ἐν τοῖς πολλοῖς
θεωρούμενον ἕν. *O καὶ ἀρχὴν εἶναί φασι παντὸς
π'σοῦ, καὶ πλὴν οὐσίαν οὐχ ὑφίστασθαι καθ᾽ αὐτὸ,
χαὶ ἄνευ τοῦ ἑνὸς τούτου μὴ εἶναι πλῆθο;. Ἢ γὰρ
μετάληψις τοῦ ἑνὸς xal τὸ εἶδος αὐτοῦ τὸ τῶν πολ-
λῶν ὑφίστησι ποσόν. Ὅθεν xal δεκὰς ula λέγεται,
xai χιλιὰς xai μυριὰς xat τὰ ἔτι τούτων λεπτότερα,
τετράς τε μία xaV πεντὰς xal τὰ τοιαῦτα, xal ὅσα
τῇ τοῦ εἴδους μετοχῇ ταυτίζονταί τε χαὶ πρὸς τὸ ὃν
ἀναφέρονται. Καὶ γὰρ τὸ πολλὰ τοῖς μέρεσιν ἕν τῷ
ὅλῳ, καὶ τὸ πολλὰ τοῖς συμδεδηχόσιν ἕν τῷ ὑπο-
χειμένῳ, xal τὸ πολλὰ τοῖς εἴδεσιν Bv τῷ γένει, xal
τὸ πολλὰ ταῖς [f. 174 v.| προόξοις ἕν τῇ ἀρχῇ. Καὶ
οὐ μόνον ἐπὶ τῶν διωρισμένων, ἀλλὰ χαὶ τὰ συνεχῇ
τάντα μεγέθη, εἰ φεύγει τὸ ἕν, εἰς πλῆθος χατὰ
ἀντιπεπόνθησιν θρυπτόμενα, χαὶ τὴν οὐσίαν ἣν
εἶχεν ἀπόλλυσιν, οὐκέτι δγτα ὃ ἦν, Καθ᾽ ὅσον γὰρ
4b ἕν ἀπόλλυσιν, ἀλλάσσει xal τὸ εἶναι τμηθέντα,
διὰ τὸ εἶναι τὸ ἂν ἀπάντων στοιχείων ἐνωτιχόν τε
xai συλληπτιχὸν, ὁπότα γένεσίς τε βόσχει xoi
φθορά. Ἢ γὰρ ἑτερότης διαφορὰν τοῦ ὄντος εἰσά-
γουσα, πρὸς ἔννοιαν τοῦ μῇ ὄντος ῥᾳδίως ἐξίστησιν.
Οὐ μὴν τὸ Θεῖον ἕν ἐχεῖνο τοιοῦτον " ποιητιχὸν γὰρ
τούτων συνθέτων ὄντων, ἀπλοῦν παντάπασιν ὃν

ἐκεῖνο xai ὑπερχόσμιον. Οὐδὲ θέσιν τοιάνδε δηλοῖ, D

ἀλλ᾽ &psty Ex. τῶν πολλῶν, ὅσα τε αἰσθητὰ xal ὅσα
νοητά, El γὰρ τὸ χυρίως ὃν ἕν, ἔσται ἄρα καὶ τὸ ἐν
χυρίως ὃν xaX νοῦ παντὸς ἐπέκεινα. Too δ᾽ ἑνὸς
ἐπέχεινα τῶν πάντων οὐδέν. Ὅθεν καὶ εἰκὼν ὁ νοῦς
κοῦ kw; ἐχείνου λέγεται, Εἶναι γὰρ καὶ τὸν νοῦν
φῶς ἄυπνον xal ζωὴν μένουσαν xai νόησιν οὐχ
ἐνεργοῦσαν εἰς τὸ μέλλον, ἀλλ᾽ εἰς τὰ παρόντα ὁδὶ
καὶ ὡσαύτως ἔχοντα, σὐμφωνά τε ὄντα ἑχυτοῖς xal
οὐδαμῇ ποτε μαχόμενα. Πρὸς δὴ τὸ τοιοῦτον ἕν,
τὸν Θεὸν δηλαδὴ, κάντ᾽ ἐχεῖνα τὰ πολλὰ τῶν ὀνο-
μάτων κατὰ τὸν θεῖον φέρονται ᾿Αθχνάσιον, & τε
πρέτερον ἐν ἄλλοις εἴρηκε λόγοις, καὶ ἃ νῦν, τὸ
ἄφθαρτον δηλαδὴ, τὸ ἄτρεπτον, τὸ ἀκατάληπτον,
πὸ δυνατὸν, τὸ προγνωστιχὸν, καὶ ὅσα ἐστὶν ὁ ᾿ΐα-

quz divinz essentize propria sunt aut potius quibus
nata est et est divina essentia ? Itaque ubi est pro-
prie unum, scilicet Deus, muliis et diversis locus
nullus est. Non enim positionem quamdam divi-
nuni illud unum involvit, quemadmodum in crea-
tis non propzie dicitur et ín multis cernitur unum,
quod principium esse dicunt omnis quantlitatis ,
nec sine essentia exsistere per se, nec sine hoc uno
esse multitudinem. Unius enim consequentia et
forma subjicit multarum rerum quantitatem, cnde
una decas dicitur et millias ei decies millias et
qua his sunt leviora, una quaternio, quinio et siii-
lia quz ad forme participationem eadem habentur
εἰ ad unum referuntur. Multa enim partibus, unum

C integritate, multa circumstantiis, unum subjecto,

multa formis, unum genere, multa eventu, unum
principio, et non modo in separatis, sed eliam cum-
eue magnitudines, si fugiunt unum, ad multitudi-
nem compensatione 3969 ninuta et. essentiam
quam habebant awittunt, nec quod erant. amplius
sunt. Ubi enim unum amittunt, ita consequitur esse
partita, propter esse unum, concilians et comyle-
ctens omnia elementa quacunque ortus et occasus
fert. Ditlerentia enim varietatem τοῦ esse invol-
vens, ad τοῦ non esse facile pervenit. Minime di.
vinum illud unum, creans composita illa, simplex
omuino et. supernaturale , non lolein positionem
esposilionem explicat, sed exemptionem e muliis
qua. sunt sensibilia et intelligibilia. Si enim, quod
proprie est, unum est, unum ergo erit proprie ex-
sistens et ultra omnem rationem. Unius autcm
nihil ultra universum, unde ratio imago unius il-
lius dicitur. Esse enim rationem lumen vigil οἱ
viam inanentem οἱ mentem non ad futurum acti-
vain, sed ad praesentia ei qua similia sunt et. sibi
concordia, minime unquam repugnantia. Ad tale
unum, scilicet Deum, omnia illa nomina secuuduim
D. Atlianasium feruntur, qui antea in aliis libris
protulit el qui nunc, nempe incorruptibile, immu-
tabiie, incomprehensibile, omnipotens , providens,
quicunque Pater sunt. et quie. propria etiaus. Fi.
esse dicit, si quidem naturalia et essentialia, re
dicam ipsum esse Filium. Quiecunque atiribuurtur
Patri naturaliter εἰ esseutialiter, 37Q ut dicit D. Cy:

΄

Digitized by Google
