363

BYZANTIN;E HISTORLE LUB. XXXIIT.

310

ἐπιμετρεὶῖ τῇ ὄψει ἣ τῇ ἀχοῇ τῆς θνητῆς φύσεως" καὶ A lalis appareat. Et ne scandalizeris quo. divina ct

La μὴ εἰς ὕδριν ἔκλάθῃς τὸ τὴν ἀγίαν καὶ προσ-
«υνητὴν φύσιν πυρὸς ὄψει φανῆναι, « “Ὥφθηταν
γὰρ, φησὶ, διαμεριζόμεναι γλῶσσαι ὡσεὶ πυρὸς,»
ἑρμηνεύει τὰ νέα τὰ διὰ Μωύσέως πάλαι γενόμενα.
Λέγει γὰρ Motore, « Καὶ ἦν τὸ εἶδος τοῦ Θεοῦ
Ἰσραὴλ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ ὡς πῦρ χαιόμενον. » ᾿Αλλ᾽
ὄρα, φησὶ, xal τὴν λέξιν ἐκείνην συμφωνοῦσαν
ταύτῃ τῇ νέᾳ’ οὐ γὰρ εἶπε πῦρ, ἀλλ᾽ ὡς πῦρ. Καὶ
ἐνταῦθα ὥφθησαν γλῶσσαι ὡσεὶ πυρός.» Καὶ ταῦτα
μὲν ὁ Χρυσοῤῥήμων ἐκ πολλῶν ἀπολεξαμένοις
ἡμῖν ὀλίγα διέξεισιν" ὁρᾶτε δὲ πῶς βραχείας λέξεως
προσθήχῃ τὸ αὔθαδες καὶ τολμηρὸν θεραπεύει τῆς
ἐννοίας, καὶ ἀναστέλλει τὸ ἀχαλίνωτον, ei τινες εἶεν
ὑπὲρ «à ἐτχαμμένα πηδᾷν ὡρμημένοι δι' ἀμαϑίαν
3| δυστοπίαν καχοδαίμονος γνώμης. Κἀνταῦθα τοι-
γαροῦν τῆς παρὰ προθέσεως προστεθείσης, μεγίστη
γέγονε xal τῶν ἀτόπων ἐννοιῶν συστολὴ, xal διὰ
τῆς βραχείας ταυτησὶ προσθήκης μεγίστην. ἔσχε
ῥοπὴν ἡ τῆς ἀληθοῦς ἐννοίας ἔνδειξις ὁμοῦ xat
εὐγένεια, περιφανῶς ἀνατρέπουσα τὴν πολύγλωσ-
sow ἀωρίαν οἷς οὖκ αἰδὼς τὰ θεῖα βοτχηματώδεσι
βεδηλοῦν ἐννοίαις. El δέ τῳ πρὸς βουλήσεως εἴη
ἐνταῦθα xal τοῦτ᾽ αὐτῶν ἐπισχώπτειν, ὅθ᾽ ὑπερ-
τιμᾷν δοχοῦντες ἐχεῖνο τὸ φῶς ἀτιμάζουσι μᾶλλον
ὑπὲρ τὸ δέον, χεραννύντες καὶ συμμιγνύντες τοῖς
ἐκ διαμέτρου πᾶσιν ἐναντιώματιν, ὁρατὸν [f. 227
δ) ἄκτιστον λέγοντες xal μεθεχτὸν ἀπρόσιτον xal
&ülov καθ᾽ αὑτὸ μεριστὸν καὶ ὅσα τοιαῦτα, οὐχ

adoranda natura ignis specie visa sit; nam « Lingus,
ut legimus, disperse tanquam igne:e apparuerunt, »
explicantur hzc Nevi Testamenti verba his que .
Moscs tradit :« Et videbatur forma Dei Israel in monte
Sinai tanquam ignis flagrans. » Vide autem, hiec
verba quomodo cum Novo Testamento consca-
tiant Nam nou « ignem » hic dicit, sed « tanquam
ignem; » itemque linguze videbantur « tanquain
ignez. » liec igitur que ex aliis multis pauca
elegi dicit Chrysostomus. Videtisne ergo quomodo
breve etiam verborum additamentum temeritatem
et licentiam mentis castiget, et frenel insolentiam,
si fines quidam iransilire propter ignorantiam et
pravam certandi libidinem studeant ? Nam adjeeta
illa sub prz positione, gravissima, orta est inepto-
rum argumentorum publicatio, et breve addila-
mentum illud ad veram sententiam deelaranda:n et
conürmandam summi momenti est; qud nempe
manifesto vana concertolio repressa est eorum
quibus nen pudor est divina turpissimis sententiis
profanare. Sed liccal mihi etiam perstringere quod
illi lucem illam dum nimii Zstiment, 418 vlus

equo potius abjiciunt , cum  confundant sic et

commisceant cum iis qux prorsus aliena sunt, vi-
sibilem dicentes qux» lux increata, participabilem
quz inaccessibilis, dividuam qu: sine materia est.
Hujusmodi jam alia sunt multa qua nunc taceo.
Neque consulto illi succenseam, imo quod qui-

ἔγωγε διοίσυμαι, οὐδ᾽ ἐχών γε εἶναι τουτῳῖ vege- C dem ad me auinet, illum omnino non reprehenden-

σῴην ἄν. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ ἀνεγχλῆτῳ μένειν παντά-
πᾶσι τό γ᾽ ἐμὸν μέρος ἀσμένως αὐτῷ κομιδῇ χαρι-
σαίμην' xal οὗτοι γὰρ & μηδὲ τοῖς χτίσμασιν οὐκ
ἄν τις τολμῴη παρέχεσθαι, δαίμοσι δηλαδὴ καὶ
ψυχαῖς καὶ ἀγγέλοις (ἀόρατος γὰρ xal τούτων
ἁπάντων ἡ φύσις, εἰ μὴ διὰ συμθόλων xal τύπων
σωματικῶν ἑνίοτε φαίνοιντο τὸν ἑχάστοις προσε
ἤχοντα τρόπον), τφύτοις ἀσμένως συναριθμεῖσθαι
τὰς οἰχείας θεότητας συνωθοῦσι τὰς ἀχτίστους καὶ
ἀπροσίτους, xal μάλιστα πασῶν τὸ διειλημμένον
Extivo φῶς. “Ὥσπερ γὰρ ἀνανδρίας ἑκατέρωθεν
ἔλεγχον ἀμφοῖν ἄμφω χομίζει, τῷ τε μὴ θέλοντι
θνήσκειν ὅτε δεῖ, καὶ τῷ θέλοντι πάλιν ὅτε μὴ δεῖ,
οὕτω xáv cat; θείαις τιμαῖς τὸ ὑπερθάλλον οὗ μὴ

dum esse malim, Sed hi quod quis non facile
creaturis tribuere velit, dzmonibus aperte et ani-
mis et angelis, quorum sane omnium natura invi-
sibilis est, prztter quod symbolis et typis corporcis
interdum pro ipsorum singuli quique natura nobia
apparent, aunumerant ipsas deitates increatas et
inaccessibiles et prz aliis omnibus lucem illam
quam diximus, Quemadmodum autem ignavia op-
probrio dignus est uterque, et qui mori non vult
cum debet, et qui vult cum non debet, ita quoque
in divinis attributis quod nimium est non hliono-
rein fert Deo, cum semper si quid additur id aiTO-
gantize culpam habeat et secum ferat. Qua ratione
non inulium abest quin ad Novati odium imitan-

προτήχει, οὐ τιμὴν παρέχει θεῷ, σχοπὸν ὕδρεως D dum compellamur, qui cum virtutem supra modum

τηνικαῦτα τῆς τοῦ εὐλαθοῦς προσποιήτεως Sup:
πορευόμενόν τε καὶ συμπλέοντα χεχτημένης. Πολ-
λοῦ μέντ᾽ ἂν δεήσειε μὴ χαὶ πρὸς τὴν Nauátov
μισανθρωπίαν ὠθεῖν τὴν μέμησιν; ὃς, τὴν ἀρετὴν
&; τὸ ὑπερδάλλον τιμᾷν προσποιούμενο;, ἔλαθε τὸ
τοῦ Θεοῦ φιλάνθρωπον ἐξ αὑτῶν χρηπίδων ἄντι-
Ἀρυς ἀναιρῶν, τὴν ἐξ ἀμαρτίας μ: τάνοιαν οὐδαμῶς
προπιέμενος, καὶ προσηγορίαν εὐλαθείας ἐν ἀωρίᾳ
προφάσεως ἑαυτῷ προμνώμενος, τὰ χείριστα τῆς
χαχίας τοῖ; ἠχολουθηχόσι προὐξένησεν" οὕτω χείρι-
στόν ἔστι ὑπὲρ τὸ δέον ἅττειν χαὶ Πατρῶν ὅρια
κινεῖν, ᾿Αντιφωνεῖν γὰρ ἀνάγχη τοῖς ἀφανέσι τῶν
ὀρέξεων ἐνταῦθα πάθεσι τὰ χειρὸς xal γλώττης
ἐμφανῇ κινήματα, xal σφετέροις σφέτερα uép:a:

&stimare simulans, Dei hominum amorem in ipsis
fundafnentis evertit, Nam peceatoris poenitentiam ni-
hili habuit; et cum cautioni pro inutili excusationc
&X19 totus conüderet, posteris flzgiia. summa
preparavit, Quare pessimum est supra modum
sslimare aliquid et Patrum precepia inimutarc.
Fit cuim ut discrepent ab occultis animi motihus
manus et lingua inotus conspicui, et inter singula
membra repugnantia quzdani et dissensio alatur,
denec tempus justitie certa trutina adhibita aper-
tum opprohrium in lucem ferat et eos qui honorc
fruituros se sperareni ignominia notatos ostendat.
Quod experti sunt qui Actistitarum lh:eresin pro-
tulerunt. Hi enim Christi corpus celebraiuri in-

Digitized by Google
