31)

BYZANTIN.E HISTORLE LIB. XXXI.

314

λέγειν εἶναι σύνθετον τὸ Θεῖον, μηδ᾽ Ex. πολλῶν xai Α ad verbum respondere videtur, sed aliam ingressug

διαφόρων συγκείμενον, à ἦταν τὸ ἄχτιστον, τὸ
ἄναρχον, τὸ δημιουργικὸν, τὸ ἀπερίγραπτον, χαὶ
ὅσα δήπουθεν οἱ ἀμφὶ τὸν Παλαμᾶν πολλά τε καὶ
διάφορα τὰ ἄκτιστα ἐπὶ τῇ μόνῃ. ἀχτίστῳ xal ἀπλῇ
συναριθμοῦσιν οὐσίᾳ. "O δὲ λέληθεν ἑαυτὸν δυοῖν
περιπίπτων ἀτόποις, Οὔτε γὰρ οὐδὲν πρὸς ἔπος
ἔοικε λέγειν, ἀλλ᾽ ἄλλην τρέχων ἄλλην if. 167 v]
ἐδάδισεν, οὔτε εἰ ἀντιλέγειν ἐδούλετο, τὰς ὁμὸπε
προσηχούσας ἀντιθέσεις ἐπήνεγχεν, ἀλλ᾽ ὅμοιον
ποιεῖ ὥσπερ ἂν εἰ τὴν πρὸς ἕω τῶν τε Αἰθιόπων
καὶ Ἰυδῶν εἰπεῖν ἀπαιτούμενος οἴχησιν, ὁ δ᾽ ix
διαμέτρου τοὺς ἑσπερίους ἐπειρᾶτο δεικνύειν Κελ-
τοὺς, καὶ 'ὅποιντὰ Βρετανῶν προποιχοῦσιν ἔθνη.
Ποῦ γὰρ ἢ ἀχόλουθος fj ἀντίθετος ἡ λύσις πρὸ; τὸ
προτεθὲν, ὅτι τὸ Ex πολλῶν xal διαφόρων συγχεί-
μενον σύνθετόν ἐστιν, ἣν αὐτὸς ἐπάγει, λέγω δὴ
τὴν ἀναπίδεικτον ἀπόδειξιν χαὶ τὴν ἀκατάσχευον
γατασχευὴν wai τὸν ἀτυλλόγιστον συλλογισμὸν,
μᾶλλον δ᾽ ἄμεσόν τε Xal διεσπασμένον συμπέρα-
σμα; Ἐπεὶ) γὰρ, φησὶ, μία xal ἀμερὴς ἡ τοῦ Θεοῦ
οὐσία, χατὰ πλειόνων 602 εἰδῶν καὶ οὐσιῶν εἶσιν αἱ
διαφοραί, Ac' οὐ Δημοχρίτου δεῖ τὰ τοιαῦτα, πάνυ
γελῶντος τὴν τοῦ ἀνὸρὸς ἀμαθίαν, ἣ μᾶλλον 'Hpa-
χλείτου θρηνοῦντος τὴν αὐτοῦ γε ἀπόνοιαν ; Τοσαύ-
τῆς γὰρ ἃ λέγει τῆς ἀλογίας γέμει, ὡς μὴτε τῷ
λέγοντι ξυνιέντι εἶναι ὧν λέγει, μῆτε τοῖς ἀχκούουτι
ζυνιεῖσιν ὧν ἀχούουσιν, “ἵνα γὰρ τἄλλα σιγῇ παρα-
ὑράμωμεν, τίνα χοινωνίαν ἐνταῦθα ἔχει τὰ νόθα
ταυτὶ xal διάφορα τῶν αὐτοῦ προτάσεων" ἀμαθῆ
συμπεράσματα πρὸς τὰς προτεθείσα; ῥήσεις τοῦ
ἁγίου; Ὁ δ' ἐχείνας ζητούμενος ταντὶ συνεπέραυξ,
παραπαιδαγωγῶν xal μεθαρμόττων ἀσεδῶ; εἰς τὸν
εἰχεῖον τἧς ἀμαθίας κρημνόν. Βαδαὶ τῆς καινῆς
ἐπιστήμης χαὶ τῆς γε τῶν φρενῶν λεπτότητος ! Καί-
πος εἰ ἀντιλέγειν ἐδούλετο ἄντιχρυς, φιλονεικότερον
μὲν ἴσως, ἐλλογιμώτερον δ᾽ οὖν, εἰ xai μὴ ὀρθῶς,
εἶπεν ἂν καὶ αὐτὸς ἃ πολλάκι; ἕνιοι τῆς [(. 108 r.]
μοχθηρᾶς αὐτοῦ φατρίας προὔτειναν εἰς ἀντίθεσιν
ῥήλατα τοῦ ἁγίου αὐτοῦ χατὰ τῶν αὐτοῦ (δεδόχθω
γὰρ ἂν, οἷς ἀσυνέτως μετιέναι ἔπεισι, ταῦτα ἀντί-
παλα εἶναι ἀλλήλοις ἄλληλα), ἐκεῖνα δή φημι τὰ
περὶ τῶν τοῦ Χριστοῦ δύο φύτεων τῷ ἁγίῳ λε-
χϑέντα, Τίνα δὴ ταῦτα ; “Ἄνωθεν γὰρ ἀρξάμενος χαὶ

vim aliam sequilur, nec si contra dicere velit, op«
positiones ad rem eamdem pertinentes affert, scd
simile facit ac si ad orientem /Ethiopum et Indorum
quizrens habitationem, ipse e contrario occidentales
vellet. ostendere Celtas et quie Britanniam incolunt
gentes. Quomodo enim aut consequens est aut op-
posita solutio ad propositum, quo: multis et variis
contineatur, id esse compositum, quod ipse affer!,
dico argumentationem illam sine argumento, artem
sine arte, irrationalem ratiociuationem, sine medio
et conjunctione conclusionem? Cum enim una , in-
quit, et indivisa est Dei essentia, plures igitur
forma et essentize efficiunt varietates. Nonne talia
digna Democrito qui cavillatur hominisignorantiam,
aut potius IHeraelito, qui ejus amentiam deplorat?
Adeo enim ea quz loquitur stultitie plena. sunt,
ut nec qui loquitur. intelligat quie loquitur, ncc
qui audiunt intclligaut qui audiant. Nam ul czetera
silentio przitereamus , qualem. conjunctionem ha-
bent falsa et discrepantia ejus propositionum ἴῃς
docte conclusa ad 355 proposita. viri saucti verba ?
Iiias enim quiesiturus lizec impie in. propri iguo-
rantiz voraginem seduxit Iransvexitque. O novam
doctrinam et. ingenii acrimoniam ! Atqui si contra
voluit dicere, forte litigiosius quidem, at doctius etsi
non recte, dixissel quz szepe nonnulli improbz su:c
gentis in oppositionem protulerunt ipsa soneti ver-
ba, (quse, si quis imprudenter sequi volet, utinam

C inter sese pugnare videantur!) dicoeaqu:e de Christi

duabus naturis dicta a sancto. sunt. Quaenam illa ?
Inde ab initio incipiens, oratiene doctis et rel:gio:
sis argwnentationibus intenta divus Joannes Da-
mascenus : « Naturarum duarum, inquit, ad verita-
len inter se in unam Filii Dei personam coujun-
ctarum manere essentialem di(ferentiam constitni-
mus. Nam creatum mansit creatuin, increatum vero
increatum, mortale mausit mortale, immortale vero.
immortale, finitum finitum , infinitum infinitum ,
visibile visibile , invisibile invisibile. » Et paucis

juterjeetis, « Scimus enim, dixit, quod. ut. una ejus

persona, ita essentialis etiam naturarum varie-
tas inanet, » Quomodo autem maneat varietas
non manentibus iis que varietatem 356 inter se

ἀποδείξεων ἐπιστημονιχῶν xal θεοπρεπῶν τὸν λό- D habent? Vides, ut divus Joannes Damascenus nihil

Tov ἐμπεπληχὼς ὁ θεῖος ἐχεῖνος Δαμασχηνὸς Ἰωάν-
νη: (1), « Εἶθ᾽ ἐνωθεισῶν, » φησὶν, « ἀλλήλαις χατὰ
ἀλήθειαν τῶν δύο φύσεων εἰς μίαν ὑπόστασιν τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, σώζεσθαι αὐτῶν τὴν οὐσιώδη δια-
φορὰν ὁριζόμεθα. Τὸ γὰρ χτιστὸν μεμένηχε χτι-
στὸν xal τὸ ἄχτιπτον ἄχτιστον, xai τὸ θνητὸν ἔμεινε
θνητὸν xa: τὸ ἀθάνατον ἀθάνατον, xal τὸ περιγρα-
“τὸν περιγραπτὸν xai τὸ ἀπερίγραπτον ἀπερίγρα-
πῖτον, xal τὸ ὁρατὸν ὁρατὸν καὶ τὸ ἀόρατον ἀόρα-
τὸν.» Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, « Ἴτμεν γὰρ, ν φησὶν,
«ὥσπερ μίαν αὐτοῦ τὴν ὑπόστασιν, οὕτω xai τὴν
τῶν φύσεων οὐσιώδη διαφορὰν σώζεσθαι, » Πῶς

prorsus quidem — contendit eorum quie nunc in
eum conferuntur? Profecto enim. ipse secum pu-
gnaret; sed iis qui talibus varietatibus contineri
divinam essentiam dicunt objicit et repugnat, ne
essentiales in Deo varietates esse dicant, qua es-
sentiam elficiant, uL in nobis, sed qui a creatis es-
sentiis distinguant, Divina enim essentia , una et
siinplex , onis et omnimod:e varietatis. imparti-
ceps est, Nam varietas qua dissimilitudinem babet
natura factam, pluralem statim numerum involvit.
Ubi numerus et multitudo gst, unici simplicitati lo-
cus nullus est. Eodem modo etiam Ὁ, Maximus im-

(4) Aapasxnyo3 ix τοῦ περὶ τῶν β' φύσεων τοῦ Χριπτοῦ.

Digitized by Google
