295 NICEPIIORI

GREGOR/E 2.6

liberamque liabent. notionem : qu: autem. refe- A δ᾽ ἀναφοριχὰ πρὸ; ἄλληλά τέ ἐστι, καὶ τῇ μεταξὺ

runtur inler sc et habitu mutuo conjuneta sunt
neque ullo modo conceditur ijs ot liberiorem ba-
beant significationem ; ut igitur Pater est essentia,
Filius essentia, Spiritus sanctus essentia, ita Pa-
ter etiain sapientia, 8344 Filius sapientia, Spiri-
tus sanctus sapientia : simulque sapientia una, ut
essentia una, neque vero sapientig tres, ut neque
tres essentie. Cum igitur Filius dicit: « Ego sum
sapientia, » et. rursus Apostolus : « Christus Dei
potentia εἰ Dei sapientia, » ut ex Patre qui est
potentia eL sapientia, genitus cogilatur, utlux e
luce, et Deus c Deo. Quo igitur impietatis non pro-
cedit, qui dixerit, Deum esse suppositum sa-
pienti: tanquam accidenti, neque sapientiam esse
potius essentiam; neque Deum esse ul essen-
tiam suam, ita ctiam sapientiam suam, sed iu eo
ut in supposito tanquam artificiosam istam sapien-
tiam in animo humano? Hoc enim facere etiam
magnus Athanasius regulas et leges philosophicas
verila!is secutus valde vetat, impietatis partici-
pes reddit sectam eorum secutos, qui in Deo di-
cantesse sapientiam ut habitum accidentem et
non accidentem, neque vero ipsum esse sapien-
tisin, Hic igitur cum sapientia sit duplex, altera
eréans et prima et faciens, altera. creata, itemque
altera excogilaus, altera excogitata, dein item
altera progenerans, allera effecta, sequitur ut
ilius quidem sit genitor et Pater Deus, hujus au-
tem artifex et creator, et ut propterea harum sit
altera essentia sempiterna et immota et immuta-
bilis, cum oporteat esse omnino essentiam qua
universa primum moveat immolam el per se et
peraccidens, altera autem semper mutabilis et
mobilis et. semper mota secundum similes qui
in crealionem el essentiam et ordinem fiunt pro»
ventus eorum quz 935 apud nos sunt, et inter-
dum ex monade definita in. multitudinis infinita-
fem procedat indelinitam; interdum autem ex
unitate delinita secundum oppositionem ad  inüni-
talem recedat indefinitam. Generis enim cujusdam
obtinere et rationis locum etiam artificiosau banc
sapientiam dixerunt veteres philosophi et theologi ;
atque ut neque genus abesse potest ab iis quarum

συνδεόμενα σχέσει ἄφετον ἔχειν οὐδχμῇ συγχωρεῖται
τὴν σημασίαν. Ὥσπερ οὖν οὐσία ὁ Πατὴρ, οὗτία ὁ
Yibz, οὐσία τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὕτως ἄρα χαὶ σο-
φία ὁ Πατὴρ, σοφία ὁ Υἱὸς, σοφία τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον " xal ὁμοῦ μία σοφία ὡς μία οὐσία, καὶ οὗ τρεῖς
σοφίαι ὥσπερ οὐδὲ τρεῖς οὐσίαι. Ὅταν οὖν ὁ Υἱὸς
λέγῃ, € Ἐγώ εἶμι fj σοφία, » καὶ αὖ ὁ ᾿Απόστολος,
« Χριστὸς Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ δοφία, » ὡς ix
Πατρὶς δυνάμεως ὄντος χαὶ σοφίας νοεῖται, ὥσπερ
φῶς Ex φωτὸς καὶ θεὸς Ex Θεοῦ, Ποῦ τοίνυν οὖκ ἂν
ἀσεθείας ἐλαύνοι τὸν Θεὸν ὑποχεῖσθαε λέγειν τῇ σο-
φίᾳ καθάπερ συμδεδηχότι, καὶ μὴ εἶναι μᾶλλον τὴν
σοφίαν οὐσίαν, μνδὲ τὸν Θεὸν εἶναι, ὥσπερ τὴν οὐ-
σίαν αὐτοῦ, οὕτω χαὶ τὴν σοφία" αὑτοῦ, ἀλλ᾽ ἐν αὖ-
τῷ ὡς ἐν ὑποχειμένῳ, καθάπερ τὴν τεχνιχὴν ταυτηνὶ
σοφίαν ἐν ἀνθρωπίνῃ ψυχῇ ; Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ μέγας
᾿Αθανάσιος, κανόσι χαὶ νόμοις ἐπιστη μονικοῖς ἀλη-
θείας ἑπόμενος, λίαν ἀπαγορεύει καὶ ἀσεδείας ἀπο-
χληροῖ θιασώταις, περὶ τὸν Ge^v εἶναι φάσχουσε τὴ"
σοφίαν ὡς ἕξιν συμδαίνουσαν xai ἀποσυμδαίΐίνονσαν»
xal οὐδαμῇ γε σοφίαν αὐτόν. Διπλῆς ἐνταῦθα τοι-
γαροῦν τῆς σοφίας οὔσης, τῆς μὲν δημιουργιχῖς τε
xai ἀρχικῆς καὶ ποιητιχῆς, τῆς δὲ δημιουργου μέ-
νης, xal τῆς μὲν σοφιζούσης, τῆς δὲ σοφιζομένης,
χαὶ τῆς μὲν γεοννωμένης, τῆςς δὲ ποιουμένης, ἔπε-
ται τῆς [f. 159 r.] pbv εἶναι γεννήτορα τὸν Θεὸν xal
Πατέρα, τῆς δὲ ποιητὴν καὶ δη λιουργὸν, καὶ εἶνάι
διὰ ταῦτα χαὶ τούτων τὴν μὲν οὐσίαν ἀΐδιόν τε xal
( ἄτρεπτον καὶ ἀχίνητον (δεῖν γὰρ εἶναι παντάπασιν
«τὴν τὰ πάντα πρώτως κινοῦσαν οὐσίαν ἀχίνητον
xa0' αὑτό τε ἅμα καὶ κατὰ συμδεδηχὸξ), τὴν δ᾽ ἀεὶ
τρεπτὴν xal ἀλλοιωτὴν xal ἀεὶ χιγουμένην χατὰ
τὰς εἰς γένεσιν καὶ οὐσίωσιν xai τάξιν ἀναλόγωυς
προόδου; τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ νῦν μὲν ἐξ ὡρισμένης
μονάδος εἰς πλήθους ἀπειρίαν ἀνιοῦσαν ἀόριστον,
νῦν δ' ἐξ ὡρισμένης ὁλότητος xat! ἀντιπεπόνθησιν
πρὸς ἀπειρίαν κατιοῦσαν ἀόριστον. Γένους γάρ τινος
ἐπέχειν καὶ ἰδέας τόπον καὶ τὴν τεχνιχὴν ταύτην
σοφίαν ἔφασαν οἱ πάλαι φιλοσοφήσαντες xal θεολο-
Ὑήσαντες. Καὶ ὡς οὔτε τὸ γένος ἀπεῖναι δυνατὸν ὧν
ἔστι γένος εἰδῶν xat ἀτόμων, οὔτ᾽ αὖ τὴν ἰδέαν οὗ-
σαν οὐσίαν ὧν ἐστιν ἰδέα πραγμάτων, οὕτως οὐδὲ τὴν
τεχνικὴν σοφίαν χωρὶ; εἶναι τῶν καθ᾽ Exacta ταύ-

est genus formis eL alomis, neque ratio qua est D τῆς εἰδῶν καὶ ἀτόμων, οὐ μᾶλλόν γ᾽ ἂν ἣ τὰ ἐν

essentia ab iis, quarum est ratio. rebus, ita neque
artiliciosem sapientiam sejunctam esse a quibus-
que hujus forinis et atomis : non magis quam su-
perficies corporum, quas et ipsas non esse unquam
per se scimus sive suppositis quorum sunt super-
ficies. Omnes igitur scientize et artes sapientes ex
hac sap.entia artificiosa pendent, velut diversi
radicis unius rami : et ut Deus est omnium au-
€ior et progenitor , ita etiam hujus ex qua illi
pendent. Quamobrem ibi quidem coujunctio mu-
tua et relatio locum obtinet ut propriam vim
omnino sinceram servet, cum sint ejusdem generis
el id quod dividitur et ea in quie dividitur ; hic
aulem illa eum sint usque ad solam vocem arti-

σώμασι χρώματα, ἃ xal αὐτὰ μὴ εἶναί ποτε xao
αὐτὰ ἴσμεν ἄνευ ὧν ἔστιν ὑποχειμένων χρώματα. Πᾶ-
σαι τοίνυν ἐπιστῆμαι xal τέχναι σοφαὶ τῆς τεχνιχῖς
ταύτης σοφίας ἐξήρτηνται, χαθάπερ διάφορα ῥίξης
μιᾶς βλαστήματα. Καὶ ἔοτιν ὥσπερ τούτων ἁπάντων
αἴτιος xal προαγωγεὺς ὁ θεὸς, οὕτω xal ταύττς ἀφ᾽
ἧς ἐκεῖνα. Διόπερ ἐκεῖ μὲν ἡ σχετιχὴ συνάφεια χαὶ &-
ναφορὰ χώραν ἔχει τὸ οἰχεῖον ἀξίωμα παντάπασ'ν
ἀκαπήλευτον διασώζειν. ἅτε ὄγτων ὁμογενῶν ἀμγοῖν,
*00 τε διαιρουμένου xal πρὸς ἃ διαιρεῖται " ἐνταῦθα δὲ
μέχρι μόνης ἐνάρθρου xal σημαντικῆς φωνῆς αἷ-
τιατὰ ὄντα αὑτὰ πρὸς τὸν αὐτῶν αἴτιον χαὶ ποιητὴν
τὴν ἀναφοράν ἀπευθύνει, Ὥστε διαδάλλειν μὲν ἧκι-
στὰ πάντων ἐστὶ, θαυμάζειν δ᾽ οὖν ἄξιον μάλιστα πὰν-

Digitized by Google
