301

BYZANTINE HISTORLE LIB. XXX $02

ἡμᾶς qavépust;. Ταῦτα δ' ἔστι ποιήματα κτιστὰ, A creata : neq-«. «ero üllo modo dii et. divimitates

xat οὐδαμῇ θεοὶ xal θεότητες ἄχτιστοι. Ὧν οὐδεμία
τις προηγήσατο χίνησις, ἣν ἐνέργειαν σύγε εἶναι
ἀναπλάττεις νῦν xal θεότητα προσαγορεύεις ἄχτι-
στον xal τῆς θείας οὐτίας διάφηρον. ᾿Ανάπλασμα
ἄρα πἧς διανοίας ἡ σὴ θεότης ἐστὶν, οἷον οὐδ᾽ ἂν οἱ
τοὺς τραγελάφους πλάττοντες ἐννοήσαιεν.

ΛΑ’, Πολλῆς γς μὴν ἐνστάσεως τῶν ἑκατέρωθεν
γενομένης, Χαὶ λόγων συχνῶν χενωθέντιων οἵους ὁ
«τῆς ἔριδος μίτος ὑφαίνει, χαὶ ἅμα θορύδου μαχροῦ
τῶν ἀμαθῶς ἐχείνων παρασπιζόντων τῷ Παλαμᾷ
περιδομδήσαντος τὰς ἡμῶν ἀχοὰς, ὡς μηδ᾽ ἐξα-
χούξςσθαι δύνασθαί τε τῶν λεγομένων, ἀνεχαίτισε
τὸν δρόμον ὁ Γρηγορᾶς ἐχείνων τῶν ἐλέγχων, tva
μὴ καὶ πρόφασίς τις ὑπονοῆται τῶν τοῦ Παλαμᾶ
χαθέστασθαι βλασφημιῶν. Παυσαμένων γὰρ τῶν
ἐλέγχων φησὶ, xai μηχέτι τὸ ἀμαθὲς ἐρεθιζόντων
ἐχείνου, παύσεσθαι xal τὸ πολέμιον εὐθὺς xat ἀντί-
παλον τῆς ἐχείνου βλασφήμου γλώττης καὶ ἀπεραν-
τολογίας. « Ἔχομεν δὲ καὶ τὴν μίμησιν εἰς τοὺς
ϑείους, ἔφησεν, ἐχείνους φωστῆρας xat διδασχάλους
τῆς Ἐχχλησίας ἀνενεγκεῖν, κατ᾽ Εὐνομίου πάλαι
φερομένους. Τῆς γὰρ ἐχείνου καταγνόντες ἀναλγη-
εἰας, Βασίλειος μὲν ὁ μέγας, « 'Eolxapev, φησὶ,
ἑιλ τὴν πολλὴν τῆς ἀσεδείας ᾿ἐνάργειαν ἀπορεῖν
λόγων, καὶ οὐχ ἔχειν πῶς τῆς ἀλογίας αὐτῶν καθα-
ψόμεθα, ὥστε μοι ξοχοῦσέ τε χερδαίνειν παρὰ τὴν
ἄγνοιαν. Ὡς γὰρ τὰ μαλαχὰ χαὶ ὑπείχοντα τῶν σω-
μάτων τῷ μὴ ἔχειν ἀντέρεισιν οὐχ ἔστι γενναίαν τὴν
πληγὴν ἐνεγκεῖν, οὕτως οὐδὲ τῶν προδήλων εἰς
ἄνοιαν δυνατὸν ἐλέγχῳ νεανικῷ χαθιχέσθαι. Λείπεται
οὖν σιωπῇ τὸ βδελυχτὸν αὐτῶν τῆς ἀσεδείας παρα-
δραμεῖν». ν Γρηγόριος δ' αὖθις ὁ Νυσσαέων, xav
Εὐνομίου φερόμενος καὶ αὐτὸς καὶ τὸν αὐτὴν τἀδελφῷ
σταδιοδρομῶν δίαυλον, « Καλῶς ἂν ἔχοι, φησὶ, σιωπῇ
μᾶλλον τὸν λόγον βδελύξασθαι xal βύσαντα τὰ ὦτα
ςυγεῖν ἀπὸ ἀκοῆς πονηρᾶς.» Ἐπὶ τούτοις ὁ βασι-
λεὺς τε ἀνέστη, xai ὁ σύλλογος διελέλυτο. Εἰ δὲ xol
E:spa πλείω μεταξὺ λαληθέντα παρὰ τοῦ Πἰαλαμᾷ,
σιγῆς ὑπάρχοντα xai οὐ μνήμης οὐδέποτ᾽ οὐδεμιᾶς
ἄξια, σιγῇ παρεπέμφθησαν χαὶ ταύτῃ τῇ διηγήσει,
μεμφέσθω μηδείς περιττὰ γὰρ χαὶ ἐπιδλαδῇ |f.
3154 r.] xat συμπεφυρμένα καὶ βλασφημίας παντο-
δαπῆς καὶ ποιχίλης ἀνάμεστα, μᾶλλον δὲ χείρω

increatr, quibus nulla. antecedit motio, quam tu
quidem  efticientiam esse fingis nunc οἱ divinita-
tem appellas increatam et ab essentia divina di-
versam, Fictio igitur mentis tux est divinitas tua,
qualem ne tragelaphos quidem (ingentes excogi-
tare possint.

XXXI. Magna quidem oppositione partis utrius-
que facta et verbis consumptis qualia objurgatio-
nis Filium contexit, simulque tumultu :agoo ex-
orto illorum indocte adjuvantium Palamam qui
aures nostras obstrepuit ita ut neque exaudiri pos-
set quidquam dictorum, Gregoras cursum retinui
argumentorum áéllerum, ne species simularetur
conviciorum Palamz ut consisterent. Etenim si de-
sinerent argumenta, ait, 3/41 neque jam illius
ignorantiam excitarent, fore ut etiam bellum sta-
iim et oppositio illius linguz conviciantis et lo-
quacitatis desinerent. « Possumus etiam | imitatio-
nem ad divinos, inquit, przeceptores et lumina
Ecclesie referre contra Eunomium invehentes.
Cum enim illius impudentiam cognoscerent, Basi-
lius Magnus, «Videmur, inquit, propter multam
impietatis perspicuitatem verbis carere neque lia-
bere quomodo insaniam eorum tangamus, iia ut
fructum capere preter ignorantiam mihi videantur.
Ut enim mollia et remittentia corpora, quia re-
sistere non possunt, justum vulnus accipere ne-
queunt, ita neque eos quorum ignorantia est

ς 2perta ut argumento ingenti tangamus fleri potest ;

relinquitur igitur, ut. impietatem eorum odiosam
silentio pr.elermittamus, » Rursus autem Grego-
rizs Nyssenus in Eunomium invehens et ipse idem-
que cum fratre currens stadium, « Honestum est,
inquit, silentio potius sermones odisse et auribus
obtaratis auditionem miseram fugere.» Ad hzec rex
assurreiit et colloquium finitum est, Quodsi alia
quoque plura praterea dicta a l'alama, qu.e silen-
tio subjecta neque ulla unquam uiemoria digna
sunt, etiam narratione bac silentio przternissa
sunt, nemo hoc reprehendat ; supervacauea enim et
noxia et $9 confusa sunt et convicii diversi et
varii plena : sive potius pejora ouinino nausea ne
auditione quidem miuima a Gregora digna habita

παντάπασιν ἣ ναυτιᾷν ὄντα, οὐδ᾽ ἀκοῆς γοῦν μιχρᾶς D sunt. Propterea et ipse silenuo ea pratermittenda

Ἡξίωνται πρὸς τοῦ l'onyopd. Διὰ τοῦτο xal αὐτὸς
σιγῇ παραπέμπειν ἔχρινα δεῖν, δυοῖν ἕνεχα, ἵνα
διλαδὴ μήθ' ὅρια Πατέρων ὑπερδαίνωμεν, μήτε
βλασφημίαις Παλαμικαὶς ἀχοαὶ χαθαραὶ χαταδλά-
LI IM
AP. Εὖ γε, ὦ φίλων ἄριστε ᾿Αγαθόνιχε, Καί σοι
τῆς διηγήσεως μαχρά τις χείσεται χάρις ἐν τοῖς τῆς
ἐμῆς καρδίας θαλάμοις. Ἡδέως δ᾽ ἂν πυθοίμην καὶ
τις 3 ψῆφος ἐπὶ τούτοις εἴη τοῦ τε βασιλέως αὖ-
ποῦ xal ἅμα τῆς τῶν ἐνδόξων γερουσίας ἐχείνης.

AT". ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ταύτην ὀχνήσω σοι, βέλτιστε Θεό-
τιμε, διηγήσασθαι. Κατέγνωχε μὲν τῶν μαχρῶν τοῦ
Παλαμᾶ καὶ ποικίλων βλασφημιῶν ὁ β)σιλεὺ; ὁπότ

esse censui, duabus ἂσ causis : nimirum ne fines
Patrum egrederemur, neve conviciis Palamicis au -
reg sincerz o[fenderentur.

XXXIL Optime profecio, ὁ amicorum optime
Agathonice : atque narrationis istius magna tibi
aderit gratia in pectoris mei spatiis : I;benter
autem scire volo, quale judicium sit hac. in re

regis ipsius simulque virorum illustiium concilii

illius.

XXXIII. Verum neque hoc, Tüeotime optime,
tibi enarrare invidebo ; judicavit quidem res eon-
tra magna Palame et varia convicia id quod

Digitized by Google
