335

NICEPHORI GREGORJ/E

336

utilitatem sint conscripti ? Ergo omittendum nobis A Χρυσοῤῥήμων αὐτίκα ποιήσει, c Ἐτίμησε γάρ oc ó

diviuum Evangelium quod Seripturas ut perscrute-
mur nos adhortatur ?

Θεὸς, φησὶν, οὐχ ἵνα αὐτὸν ὑδρίζῃς" ὑδρίζει γὰρ
αὑτὸν ὁ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ περιεργαζόμενος. »Τούτοις

ἐχεῖνοι τὸ εἰωθὸς ἀντεισῆγον ἐχεῖνο' Εἴτα ἐῤῥῶσθαι φράσομεν, φησὶ, τὰς θεολογικὰς τῶν ἁγίων βίόδλους
ὡς ἂν εἰ ἐπ' οὐδενὶ χρησίμῳ τοῖς πεπονηχόσι γραφείσας; Χαίρειν δ᾽ ἐάσομεν τ᾿ θεῖον Εὐχγγλιον ὃ

τὰς «Γραφὰς ἡμῖν ἔρευνᾷν παραινεῖ;

Φ

Ill. Ad haec Gregorassic fere respondit : Vos hzere-
ticorum dicta mihi profertis. Hi vero quinam sunt ?
anne horum ineptam scrutationem el curiosam in-
dustriam palam a Chrysostonio deprehendi nunquam
audivistis ? Sed audietis nunc etiam prorsus nobis
invitis quomodo hic hzreticorum oppositiones con-
tinuo ac strenue refellerit, Profitere, inquit, 380
confessionem tuam, hxretice. Cum ad baptisterium

T". Πρὺς ταῦτα ὁ Γρηγορᾶς οὅτωσί πως ἀπήντη.-
σεν" Αἱρετικῶν μοι προφέρετε, ἄνθρωποι, ῥήματα. ᾿
Τίνων δὴ τούτων ; ὧν τὴν ἄτοπον ἔρευνάν τε xal
πολυπραγμοσύνην δημοσίᾳ τοῦ Χρυσοῤῥήμονος ἔξε-
λέγχοντος οὔπω Ye ἠκχηχόειτε, ὡς ἔοιχεν. ᾿Αχούσε-
σῦς δὲ νῦν, καὶ εἰ μὴ πάνυ τι σφοδρῶς γε εἴη ὑμῖν
πρὸς βουλήσεως, τὰς τῶν αἱρετικῶν ἀντιθέσεις συ-
χνά τε κἀκ τοῦ σύνεγγυς ἀνατρέποντος, ᾿Ανάγνωθέ

accessist, quid confessus es? Horrendis illis mysle- p σου, φησὶ (1), τὴν ὁμολογίαν, αἱρετικέ. Ὅτε mpos-

riis fidem habuisti: nunc vero Dei essentiam scru-
lari prassumis ? Sed. vide qux veritatis adversarius
contra dicat. Quid? inquit, nonne inertem nobis
mentem dedit Deus ? Nonne revera accepimus ra-
tionis criterium ? Ergo mente nos fidem perscrute-
mur oportet, ncque pietas inexplorata esse debet. »
Contra ille : Oportet autem, o veritatis inimice,
scrutationi nostre terminos prescribani divina
prrcepta ei à Deo datz nobis pietatis leges. Tu
vero transiliendo in veritatem peccas. Sed vide
quie alia insuper profert hzereticus : Non invenimus,
inquit, fidem tutam ubique. Scimus enim Adam
eliam ex fide lapsum. Sed vide etiam qux Chrysosto-
mus ad hxc respondeat : Considera, inquit, rursus
maligni dzemonis dicta omnia ubique tentautis. Non
qui lortun:e confidit fidelis est, sed qui Deo conli-
dit in veritate. An demonstrasti illum Deo confi-
sum interiisse? Diabolo confidit et interiit ;
Deo non confidit et lapsus est. His igitur verbis hze-
relico os obturavit. Sed non solum hic, verum
eliam cxteri quotquot ad hune. diem eadem qua
haretici isti faciunt, omnes iisdem Chrysostomi
armis prosternuntur.

481 !V. Post hoc verba inceperunt quidam pa-
rare insidias. Consuerat enim Cantacuzenus in hu-
jusuodi rebus insidiatores instruere et ex. oceulto
'Telchinorum copias protrahere, ipsi quidem firmum
subsidium, adversariis vero terrorem magnum. E
quibus qui primus surrexit et hic quidem cum re-
liquis omnibus maxime conspiravil et. camdem
mentem habuit et valde omnibus dilectus erat, ar-
ripuit sermonem de luce illa in-monte Thabore, et
contumeliis obruit Theodorum qui pro Christo et
divinis Ecclesi: praeceptis cruciatus summos per-
pessus erat; qui ab. Iconomachis inter plurima et
saria verbera velut. agnus humi extensus acubus
ferreis punctus. eratel laceratus totam — faciem ;
tamen animam non abjecerat, donec exsul judici
incorrupto Deo eam tradidisset, Contumeliis autein

c

ἦλθες βαπτισθῆναι, τί εἶπες ; Καὶ ἐπὶ μὲν τῶν
φριχτῶν ἐκείνων μυστηρίων τὴν πίστιν προσήγα-
γες, νῦν δὲ τοῦ Θεοῦ πολυπραγμονεῖς τὴν οὐσίαν ;
Ἀλλ᾽ ὅρα τί πάλιν ὁ ἐχθρὸς ἀντιλέγει τῆς ἀληθείας"
Μὴ γὰρ ἀργοὺς ἡμῖν ὁ Θεὸς δέδωχε λογισμούς ; μὴ
γὰρ ἁπλῶς εἰλήφαμεν τοῦ νοῦ τὸ χριτήριον ; Δεῖ
καὶ λογισμοῖς ἐρευνᾷν τὴν πίστιν, καὶ μὴ ἀνεξέτα»
στον εἶναι τὴν εὐσέθειαν. ᾿Αλλὰ χρεὼν, φησὶν, ἐχθρὲ
τῆς ἀληθείας, [f. 157 v.] τῆς ἐξετάσεως ὄρον εἶναι
πὰ θεῖα λόγια χαὶ τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ δοθέντας ἡμῖν
«ἧς εὐσεδείας χανόνας. Σὺ δ᾽ ὑπερθαίνων βιάζῃ τὴν
ἀλήθειαν. Καὶ ὅρα πάλιν τίνας ὁ αἱρετικὺς ὑποφέρει
λόγους. Οὐχ εὑρίσχομεν, φησὶ, τὴν πίστιν ἀσφαλῆ
πανταχῆ. Ἐὐρίσχομεν γὰρ τὸν ᾿Αδὰμ ἀπὸ τῆς πί-
στεως πεσόντα, Ὅρα δὲ χαὶ τοῦ Χρυσοῤῥήμονο; τὴν
ἀνθυποφοράν. Βλέπε, φησὶ, πάλιν τοῦ πονηροῦ διΐ-
μβονὺς τὰ ῥήματα τοῦ πάντα τολμῶντος. ᾿Αλλ’ οὐχ 6
πιστεύων τῷ τυχόντι πιστὸς, ἀλλ᾽ ὁ Θεῷ πιστεύων
ἀληθῶς. Μὴ γὰρ ἔδειξας ὅτε Θεῷ πιστεύσας: ἀπώ»
λετο; Διαδόλῳ πιστεύτας ἀπώλετο, Θεῷ ἀπιστήσας
ὠλίσθησε, Τούτοις μὲν δὴ οὖν τοῖς ῥήμασι τὸν alps-
τιχὸν ἐπεστόμισε τότε᾽ μὴ μόνον δ᾽ οὖν, ἀλλὰ xal
ὅσοι ἐχεῖθεν ἐς τόδε ταυτὰ τοῖς αἱρετιχοῖς ἐχείνοις
προφέρουσιν ἕτεροι, τοῖς αὐτοῖς τοῦ Χρυσοῤῥήμονος
ἄπαντες βέλεσι πλήττονται,

A'. Τούτων δ᾽ οὕτω λεγομένων ἤρξαντό τινες τῆς
ἐφεδρείας ἐπεισιέναι, Σύνηθες γὰρ τουτὶ Κανταχου-
ζηνῷ προλοχίζξειν ἐφεδρείας ἐν τοῖς τοιούτοις xal

Ὁ Τελχίνων τοιούτων ἐπιφέρειν ἐξ ἀφανοῦς στρατό-

πεδα, αὐτῷ μὲν συμμαχίαν, τοῖς δ᾽ ἀντιθέτοις ἔχ-
πληξιν ὧν ὁ πρῶτος καὶ μάλιστα πάντων ὀμόψυχός
τε καὶ ὁμογνώμων χαὶ πάντα στεργόμενος ἀνελάμ-
θανεν εὐθὺς τὰ τοῦ ἐν θαδωρίῳ τῷ ὄρει φωτὸς ἐχεῖνα,
καὶ ἐλοιδόρει τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ χαὶ τῶν θείων τῆς
Ἐχχλησίας δογμάτων μυρία παθόντα δεινὰ θεόδῳ-
pov, ὃς πρὸς τῶν Εἰχονομάχων μετὰ πλείστας πρό-
τερον χαὶ διαφόρους χολάσεις καθάπερ ἀμνὸς κατὰ
γῆ; ἐχταθεὶς ἀχμαῖς σιδήρων ἐστίζετο γραφόμενος
ἅπαν τὸ πρόσωπον, ἔμενε δὲ τὴν ψυχὴν ἀχλινῆς,
ἕως εἰς ἐξορίαν ἀπενεχθεὶς τῷ ἀδεκάστῳ δέδωχεν
αὐτὴν ἀθλοθέτῃ Θεῷ, Ἐλοιδόρει δ᾽ ἐχεῖνον ὅτι fion.

(1) Τοῦ Χρυσηστόμου £x. τοῦ εἰς τὸ ῥητὸν τὸ, CE, ποίᾳ ἐξγυτίᾳ ταῦτα ποιεῖς ; »

Digitized by Google
