279.

NICEPBORE GREGOR.E

9280

vicem 316 significamus nominibus ductis ex di- Α γνωστὸν ἡμῖν δύναται γίνεσθαι τοῦ Θεοῦ διὰ τῶν

versis notationibus necessario propter usum no-
strum sententiarum ad similitudinem formatarum.
Non autem sine regula, ut euique voluntas sugge-
rit, hoc facimus, sed divinorum Patrum sequimur
dogmata, imo etiam litteras fortuitas. Primum
enim Salvator in Evangeliis monet, ne conte-
mnamus ne apieem quidem jussorum et manda-
torum ejus divinorum quz in Scriptura reperiun-
tur:equidem nescio uirum ex aliis non audivisti
hec, tu. qui versabaris inter episcopos, proh
ineptiam! aut quanquam audivisti , non intel-
lexisti. Deinde theologorum Ecclesi: quorum .tu
ealumniaris sententlas, magnus ille quidem in
theologia Gregorius: « Vos autem, inquit, licet
etiam in fortuito apice aut litteris spiritus accura-
tionem adhibentes, nunquam capturi sumus : ne-
que enim est justum, minimas quoque res temere
wactari a scriptoribus, et usque ad hoc tempus
memoria servari, saltem ut. habeamus  recordatio-
nem et institutionem deliberationis similium, occa-
sione data, ita ut hzc fugiamus, illa przferamus
tanquam regulas et prototypa secuti praeuntia
exempla.»Magnus autem Basilius, «Oportet, inquit,
eun, qui auteoculos habet Christi judicium neque
ignorat quantum periculum 317 sit iu deinendo
aliquid aut addendo iis qua: a Spiritu trodita sunt,
non ex 86 studere res novas moliri, sed in iis quz a
sanctis nuntiata sunt acquiescere. » Chrysostomus

φαινομένων αὑτοῦ xal πεποιημένων ἐνεργειῶν xa
δυνάμεων, τοῦτο τοῖς ἐκ διαφόρων ἐτυμολυγιῶν
ὀνόμασιν ἀλλήλοις ἐπισημαινόμεθα ταῖς γνωμικαῖς
ἐξ ἀνάγχης ἡμῶν κατὰ τὸ ἀνάλογον χρείαις, οὐκ
ἀτάχτως δὲ, καὶ ὡς ἑκάστῳ τὰ τῆς βουλήσεως ὑπο-
τίθησι, δρῶντες, ἀλλὰ τοῖς τῶν θείων ἸΙατέρων
ἑπόμενοι δόγμασιν ἄχρι καὶ τῆς τυχούσης γρᾶμ-
μῆς. Πρῶτον μὲν γὰρ ὁ Σωτὴρ ἐν Εὐαγγελίοις
μηδεμιᾶς καταφρονεῖν παραινεῖ χεραίας τῶν tv
γράμμασι θείων αὑτοῦ προσταγμάτων xal ἐντολῶν"
ὧν οὐκ οἶδ᾽ ὁπότερον" ἣ γὰρ οὐκ ἀχήχοας ἔτι, καὶ
ταῦτ᾽ ἐν ἐπισκόποις («εὖ τῆς ἀτοπίας [) τελῶν, ἢ
ἀχούσας οὐχ fjs0ou. "Ἔπειθ᾽ ὧν αὐτὸς διχδάλλεις τὸν
νοῦν θεολόγων τῆς Ἐχκλησίας ἀνδρῶν, ὁ μὰν ἐν
θεολογίᾳ μέγας Γρηγόριος, « Ἡμεῖς; δὲ, » φησὶν,
«tl καὶ μέχρι τῆς τυχούσης χεραίας ἣ γραμμῖς
τοῦ πνεύματος τὴν ἀχρίδειαν ἕλκοντες, ob nott
δεξόμεθα (οὐ γὰρ ὅσιον) οὐδὲ τὰς ἐλαχίστας ποάξεις
εἰχῇ σπουδασθῆναι τοῖς ἀναγράψασι χαὶ μέχρι τοῦ
παρόντος μνήμῃ διασωθῆναι, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἡμεῖς ἔχωμεν
ὑπομνήματα καὶ παιδεύματα τῆς τῶν ὁμοίων εἴ
ποτε συμπέσοι χαιρὺς διασχέγεω:, ὥστε τὰ μὲν
φεύγειν, τὰ δὲ αἱρεῖσθαι, οἷον χανόσι xai τύποις
τοῖς προλαθοῦσιν ἑπόμενοι παραδείγμασιν. » Ὃ δὲ
μέγας Βασίλειος, « Χρὴ, » φησὶ, « τὸν πρὸ ὀφθαλ-
μῶν ἔχοντα τὸ ταῦ Χριστοῦ δικαστήριον, χαὶ εἰδότα
ὅσος ὁ κίνδυνος ἀφελεῖν τι f] προσθεῖναι τοῖς παρα-
δεδομένοις ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, μὴ παρ᾽ ἑαυτοῦ

autem similiter et ipse, «In divinis, inquit, Scriptu- Q φιλοτιμεῖσθαι καινοτομεῖν, ἀλλὰ τοῖς πρυχατηγ-

ris unum iota aul unum apicem negligere, non fit
impune ; ita ut omuia inquirere debeamus.» Audi-
vislifautem, opinor, paulo antea hic etiain ea quee
Gregorius Nyssenus alicubi dicit : « Quoniam cum
carne circumiclusa natura nostra circumdala sit
woliones nostre mentis nou possunt declarari, ne-
,cessario tanquam signa rebus cerias mnominum
coinpositiones imponentes, illis mentis motiones
nobiscum . invicem communicamus ; et hane. ob
rem alii rei nomen imponimus coli, alii nomen
terre : alii aliud, et referri ad aliquid aut, effi-
cere aut affici, hxc omnia propriis significamus
vocabulis : ne incomperta et incognita mentis actio
in nobis maneat.» Praesertim cum omuis hominum

γελμένοις παρὰ τῶν ἁγίων ἐφησυχάζειν. » Ὃ δὲ
τὴν γλῶτταν χρυσοῦς χαὶ αὐτὸς ὁμοίως, « "Ev ταῖς
θείαις, » φησὶ, « Γραφαῖς ἰῶτα ἕν 1j χεραίαν μίαν
παραδραμεῖν οὐκ ἀζήμιον, ὥστε πάντα διερευνᾶσθαι
xph. » ᾿Αχήκοας δ᾽ οἶμαι πρὸ ἐραχέος ἐνταῦθα
καὶ Γρηγορίου τοῦ Νύσσης, « Διὰ τὴ τῇ σαρχίνῃ. »
φάσχοντος, « περιδολῇ τὴν φύσιν ἡμῶν περιείργε-
οϑαι φανερωθῆναι τῶν ἡμετέρων τοῦ νοῦ χινηπάτων
μὴ δυναμένων, ἀναγκαίως χαθάπερ σημεῖα τοῖς
πράγμασι τὰς ποιὰς τῶν ὀνομάτων θέσεις ἐπιδάλ-
λοντες, δι᾽ ἐχείνων τὰς τοῦ νοῦ κινήσεις ἀλλήλοις
δημοσιεύομεν * xai τούτου χάριν τῷ μὲν τινι τῶν
ὕντων ὄνομα οὐρανὸν ἐθέμεθα, ἑτέρῳ δὲ γῆν
[f. 141 r.] καὶ ἄλλῳ ἄλλο τι. Καὶ τὸ πρός τι πῶς

vita natura et regulis verborum et litterarum dis- D ἔχειν Hj, τὸ ἐνεργεῖν ἢ τὸ πάσχειν, ταῦτα πάντα

ponatur et. administretur :atque natura quidem
sige ordine est et. norma : lex autem rhythmo est
pra dita et'ordine et norma si temet secuti statua-
mus verborum et litterarum vim nullius momenti
esse, statim simul atque obtusum et vanum pra-
buimus hoc ornatum et admirabile opus 318 Dei,
brutam nobis efficiemus vitam, Tum enim effluent
in perversionem et mutationem ratione carentem
et impetum non gubernatum omnia et usus vite
omnis abibit ad inultam dementiam et insaniam :
laur attonitus et mente captus esset, neque sauus
sque et qui talia suadet δὲ qui hoc persuasum
sibi esse dicit : multo profecto fuisset tibi sapien-
&us dictum tuum, si tuis solis verbis ct litteris 655

ἰδιαζούσαις ἐπισημαινόμεθα τάϊς φωναῖς, ὡς àv μὴ
ἀχοινώνητός τε xal ἄγνωστος ἡ τοῦ νοῦ κίνησις ἐν
ἡμῖν μένοι, » ἼΛλλως τε καὶ ἐπειδήπερ ἅπας ὁ τῶν
ἀνθρώπων βίο; φύσει καὶ νόμοις τοῖς διὰ ῥημάτων
τς καὶ γραμμάτων οἰχονομεῖται xat διοιχεῖται, χαὶ
ἡ μὲν φύσις ἄταχτον καὶ ἀνώμαλον, ὁ δὲ νόμὸς £6-
po0póv τε xal τεταγμένον xal ὁμαλὸν, εἰ ool
πεισθέντες ἀπραχτεῖν ἐάσαιμεν τὴν τῶν ῥημάτων
χαὶ γραμμάτων δύναμιν, οὐκ ἂν φθάνοιμεν χωφὸν
xai μάταιον ἀποδειχνύντες τὴν ἐγχόαμιον ταύτην
xai θαυμασίαν ποίησιν τοῦ Θεοῦ xal θησιώδη
δρῶντες τὸν βίον. Τὸ γὰρ ἐντεῦθεν ῥνήσεται πρὸς
μεταθολὴν καὶ ἀλλοίωσιν ἄλογον εὐθὺς xal φυρὰν
ἀχυθέρνητον ἅπαντα, καὶ χρεία βίου παντὸς οἷ"

Digitized by Google
