2.1

NICEPHORNI GREGOILE

288

Christi Ecclesiam simul eum E:augaliis et omnibus ἃ ταῦτα à ᾿Γρηγορᾶς ὥσπερ ἔνθους γενόμενος ἀνεθόη-

patrum divinorum scripturis, οἱ dicere Filium et
rauonem Dei diversos 395 esse a paterna essen-
tia et submissum Deum, ut Eunomius et Arius ille
et quicunque talia jam olim conviciati sunt? Etenim
ut divinorum praceptorum nostrorum omittam di-
eta, nonne auditis omnes semper divinum Evange-
lium. dicere : « Oinnia. per ipsum facta sunt, et
sine ipso factum est nihil, quod factum est;» et
Davidem mullo autea vaticinatum esse : «Omnia in
sapientia fecisti; » et Solomonem rursus: « Deus
sapientia fundavit terram, stabilivit coelos  pru-
deniia ? » Quid igitur jam opus est verbis ad
ostendendam antiquam ejus in dogmatis perver-
silàtlem quam jam olim parturivit εἰ peperit, et
non desinit semper seribere οἱ dicere, in plateis
quoque et loris docere, propter magnam ejus qui
prohibere possit eum solitudinem, ei aures per-
forare simpliciorum ? »

σὲν, « Οὐκ ἀκούετε, πάντες ol τῆς ὀρθοδοξίας &vrt-
ποιούμενοι, προφανῶς ἀναιροῦντα τὴν εὐσεδῇ τοῦ
Χριστοῦ Ἔχχλησίαν ὁμοῦ τοῖς Εὐαγγελίοις καὶ πά-
σαις τῶν θείων Πατέρων γραφαῖς, καὶ λέγοντα τὸν
Υἱὸν xai Λόγον τοῦ Θεοῦ διάφορον τῆς πατριχῆῇς
obsíag καὶ ὑφειμένον Θεὸν, χαθάπερ Εὐνόμιός τε
xai "Apsioe Exstvoz, καὶ ὅσοι τὰ τοιαῦτα πάλαι 8ε-
ὀλυσφημήχεσαν:, "Iva γὰρ τὰς τῶν θείων διδασχὰ-
λων ἡμῶν ἐν τῷ παρόντι σιγήσω ῥήσεις, οὐχ ἀχούετε
πάντες ἀεὶ τοῦ θείου λέγοντος Εὐαγγελίον, « Πάντα
δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, xai χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν
ὃ γέγονεν, » xal τοῦ Δαδὶδ πολλῷ προθεσπίσαντος
πρότερον, « Πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας, » καὶ τοῦ
Σολομῶντος αὖθις, « Ὁ Θεὸς τῇ σοφίᾳ ἐθεμελίωσε
τὴν γῆν, ἡτοίμασε δὲ οὐρανοὺς ἐν φρονήσει.» Τίς οὖν
ἔτι χρεία λόγων εἰς ἀπόδειξιν τῆς παλαιγενοῦς αὺ-
τοῦ κακοδυξίας, ἣν πάλαι ὠδίνησέ τε xat Exsxz καὶ
ἀεὶ γράφων καὶ λέγων οὐ διαλείπει, χἀν ταῖς πλα-

τείαις καὶ ἀγοραῖς διδάσχων χατὰ πολλὴν τοῦ χωλύσοντο;ς ἐρημίαν, καὶ τὰς ἀχοὰς διορύττων τῶν

ἀπλουστέρων: »

XXVI. Palamas autem nominum et verborum
notiones et declinationes mutans pessima convicia-
batur. Postquam vituperatus esset, ut indoctus,
conjunctionum oppositionem introduxit, vocum ni-
mirum « μὲν » et « δέ.» « Cognoscit enim, ait divini
Maximi dictum, se quidem Deus ex essentia sua
beata : qu:e autem αὖ 60 facta sunt,e sapientia sua,
per quam et in qua universa Tecit. Oportebat igitur

KG'. Ὁ 55 Παλαμᾶς τῶν ὀνομάτων καὶ ῥημάτων
τὰς ἐννοίας καὶ χλίτεις μεθαρμόζων ἐδλασφήμει τὰ
χείριστα. Ἐπιτιμηθεὶς δ᾽ ὡς ἀμαθὴς τὴν τῶν συν-
δέσμων διαστολὴν ἀντεισῆγε τοῦ μὲν xal τοῦ δέ,
« Γινώσχει γὰρ, » φησὶν ἡ νοῦ θείου Μαξίμου ῥῆ-
σις, € ἐχυτὸν μὲν ὁ Θεὸς ἐκ τῆς μαχαρίας οὐσίας
αὐτοῦ, τὰ δ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονότα ἐκ τῆς σοφίας αὖ-
τοῦ, δι᾽ ἧς καὶ ἐν Tj τὰ πάντα ἐποίησεν. “ἔδει οὖν

eum dicere secundum vos, Filium quoque similiter (? εἰπεῖν καθ᾿ ὑμᾶς ὅτι καὶ ὁ ΥἹὸς ὁμοίως γινώσχει

coguoscere se ex essentia ejus|39)G beata, uteamdem
waturam eamdemque essentiam ostenderet: quod
«um ab eo prztermissum sit silentio, apparet illi
mecum convenire, neque vero ullo modo vobiscum. »

XXVII. Magna igitur oppositione facta utriusque -

partis Gregoras tanquam arbiter factus et capitis
dolores parvi faciens propter usus auxiliique ne-
cessitatem: «Primum quidein, inquit, spectandum
est, utrum communes Ecclesie cogitationes se-
quatur et divinorum Patrum sententias superne
confirmatas, secundum Basilium Magnum, qui
oportere dicit nos a communibus de Deo cogitatis
orsos contraria in vocibus convenire non putare.
Tum secundum communes sententias concedendum
est, divinam naturam bonam esse et irz expertem
et justam: quodsi iratum aul nuestum esse aut
paniteutíam agere aut uti. aliquo nou ex merito
Deum Scriptura dicat, decet inquirere in verborum
vim, ct excogitare quoniodo possimus restituere
eam, neque vero evertere sententias, qux sunt de
Deo, graves; et lioc niodo sine offensione utemur
Seripturis, ex iis qui obscuriora sunt nullum
damnum faeientes, ex iis autem, quie clara sunt,
utilitatem eapientes. Constat quidem inler omnes
orthoioxos, universa per Filium el verbo Dei facta
esse. Verl.o euim, ait, Domini cceli sunt firmati ; et
ut divinus 397 ait Gregorius Nyssenus: Re vera sa-
vientia et voluntas nihil aliud est, quam proimneditata
uuiversalis sapientia, in qua universa facta et ador-

ἑαυτὸν ἐκ τῆς μακαρίας οὐσίας αὐτοῦ, ἵνα τὸ ὁμυ-
Quig xai ὁμοούσιον δείξῃ * τούτον δ᾽ ἐκείνῳ σιωπη-
θέντος δείχνυται συμφωνῶν ἐμοὶ, xal οὐδαμῇ γε
ὑμῖν. »

[f. 149 ν.] KZ'. Πολλῆς οὖν ἐνστάσεως ἐνταυθοῖ
γενομένης τῶν ἑκατέρωθεν, ὥσπερ διαιτητὴς μεταξὺ
γενόμενος ὁ Γρηγορᾶς, καὶ τὰς τῆς χεφαλῆς ἀλγη-
δόνας παρὰ φαῦλον τέως ποιησάμενος διὰ τὴν ἀνάγ-
χὴν τῆς χρείας, « Πρῶτον μὲν σκεπτέον, φησὶ, δυοῖν
ὁπότερον ταῖς χοιναῖς τῆς Ἐχκχλησίας ἐννοίαι: ἀχο-
λονθεῖ καὶ ταῖς ἄνωθεν χυρωθείσαις τῶν θείων δόξαις
Πατέρων, κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον χρῆναι φάσκοντα
ἡμᾶς ἀπὸ τῶν κοινῶν ἐννοιῶν ὁρμωμένους περὶ θεοῦ
τὰ ἐναντιούμενα, ὅσον ἐπὶ τῇ λέξει, ὁμολογεῖν μὴ

Ὁ νοεῖν. Οἷον κατὰ τὰς χοινὰς ὑπολήψεις ἔστι τὴν θείαν

φύσιν ἀγαθὴν καὶ ἀόργητον xat δικαίαν ὁμολογεῖν.
*Eàv οὖν ὀργιζόμενον ἢ λυπούμενον 7] μεταμελόμε-
νον ἣ μὴ κατ᾽ ἀξίαν τινὶ χρώμενον tj Γραφὴ λέγῃ,
Un: εἴν προσήκει τὸ τῆς λέξεως βούλημα, xal pepe
μνᾷν τίνα τρόπον ἀποχαταστῆσαι δυνηθῶμεν, οὐχὶ
δὲ ἀνατρέπειν τὰς ἀξιολόγους περὶ Θεοῦ ὑπολήψεις.
Καὶ οὕτως ἀπροσχόπτως ἐντευξόμεθα ταῖς l'oag.t;,
ἀπὸ μὲν τῶν ἀσαφεστέρων μὴ βλαπτόμενοι, ἀπὸ δὲ
τῶν εὐλήπτων ὠφελούμενοι. “ἔστι μὲν οὖν συνδ:-
δογμένον ἅπασιν ὀρθοδόξοι; τὰ πάντα διὰ τοῦ Υἱοῦ
χαὶ λόγου τοῦ Θεοῦ γεγενῆσθαι. « Τῷ λόγῳ γὰρ,
φησὶ, Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν. » Καὶ κατὰ
«hv Νυσσαέα θεῖον Γρηγόριον ὕντω; σοφία καὶ βουλὴ
οὐδὲν ἕτερόν Lati πλὴν τῇ; τοῦ παντὸς προὲπινοοῦν

Digitized by Google
