E

BYZANTIN.E HISTORLE LIB. XXX.

306

ἧσαν οἵ καὶ xatapisOÜa. ἐξήγοντο μὴ τῇ ὥρᾳ μόνον A natus, sed etiam eos qui eum peperissent et enu-

ἐν ᾧ τετύχηχεν αὐτὸν γεγεννῆσθαι, ἀλλὰ xai τοῖς
αὑτὸν γεννήσασι χαὶ θρεψαμένοις. "Ex γὰρ Vie ca
ὡς ἔοικεν, ἔλεγον, τῆς πατρῴου τὸ τοσοῦτον αὐτῷ
τῆ; δυσσεδείας ἐγχατέσχηψε νόσημα, καθάπερ τις
ἄλλη χηλὶς ταῖς γοναῖς καὶ τροφαῖ; ἐγκεχαλυμμένη"
οὐ γὰρ ἂν ἐς βάθος οὕτω χαχῶν ἐνέπιπτε τὸ γέννη-
pa καὶ ἀποῤῥὼξ ἐρινύων φάνα: τὴν γνώμην καθί-
στατο. Διὸ οὔτε ἐχείνους ἀθώους ἔφασχον ἄξιον μέ-
νειν τῆς καταδίχης, αἰτίους μὲν αὐτῷ τῆς ἐς τὸν
βέον γενομένους παραγωγῆς, αἰτίους δὲ τοῦ τῆ;
Ἐχκλυσίας 5: αὐτὸν χειμῶνος, οὔτ᾽ αὐτὸν οὐδὲν
ἑξαιρεῖσθα: τῆς χαταδέχτς, μεσιτεύοντος ἴσως τοῦ
ἀδουλήτου διὰ τὰς σπερματικὰς ἐκ γενέσεως ἀρχὰς
καὶ βιαίας δυνάμεις τῆς πατριχῇς πονηρίας, ζιζανίων
δίχην ἐρανισθείσας ἐκεῖθεν xai προχαταδ)τθείσας
εὐθὺς ἀτ' ἑστίας ἐν τῇ συστάσει. ᾽λλλ᾽ ἑχατέροις Exá-
πτερο: τῶν ἀρῶν xal λοιδοριῶν κοινωνήσουσί τε, καὶ
ὀστράχῳ [f. 155 r.] δουλεύσειν ἀμφοτέρους ὁμοῦ τῷ
αὑτῷ συμπεσεῖται, τοῖς μὲν ὡς πονηρὸν ἐξενεγχοῦσι
χαὶ θρέφψασι τόχον τῷ βίῳ, χαὶ οὐχ εἰς Κιθαιρῶνα
xal Xápu65tv, καὶ εἴ πού τις Ex μηχανῆς χαινότερος
ἐταμιεύετο θάνατος ἐν χαράδραις xai χύμασι γῖς
καὶ θαλάττητ, ῥίψασιν ἔχθετον, εὐθὺς ἐχκραγὲν τῆς
ἐτόπον γαστρὸς, τῷ δὲ ὡς μήτ᾽ ἀδούλητον τὴν Excl-
νῶν ποιγσαμένῳ χαχίαν, ἄτε λόγου μετασχόντι xal
παιδεΐας ὁπωσοῦν, ἧς μετεῖναι τοῖς γονεῦσιν οὐ
συμπέπτωχε, μὴτε μηδὲν ἐπιεικέστερον οὐδενὸς
διατεθέντι, εἴ τις παραπλησίως ἐκείνοις ἐνόσει, μη-

U xo] γοῦν σιωπῇ τὸ χαχὸν περιθάλπειν βεθυυ- C,

ληυένῳ, ἀλλὰ πολλῷ τῷ μέτρῳ μοχθηροτέροις δή
τίσι xal σφόδρα ἀναιδέσι λογισμοῖς παραδεδωχότι
τῆν cT. γνώμης ἡγεμονίαν. Καὶ Χακοῖς κακὰ πα-
ρεμίξαντι ἤθη xal δόγματα μαχροῖς τισι διαστὴ-
past τὴν το πατρῴαν παρελάσαι συνεπεπτώχει δυτ-
σέδειαν, xai ἅμα ψυχαῖς εὐσεδείας ἁπλότητι συν-
τραφείσαις θανάσιμον ἀπὸ γλώττης xspáoat τὸ φάρ-
μᾶκον. Πατέρας γὰρ μέχρι τούτον τιμᾶν προα!ροῖτ᾽
ἄν τις εἰχότως, μέχρι πρὸς τὸ εὐσεδὰς τὰς τῆς τρο-
φῇς καὶ παιδ:ίος πηγὰς, xal ὅσα τοῖς ἑπομένοις ἔστι
δι᾽ ἐφέσεως καὶ ῥᾳστώνης λαμόάνειν, ὁρᾷ προϊού-
σας" ἐπειδὰν δὲ πρὸς καχοδαιμονίαν τὸ ῥέον ἕρπειν
τοῦ χρόνου δόξῃ, τῶν ἀάνυ τι προσηχόντων ἀλλο-
τριοῦσθαι νομίζοιτ᾽ ἂν, τῆς τοῦ χαιροῦ περιστάσεως
βιαζομένης τὸ φιλοῦν τῆς Ψυχῆς ἐχ τοῦ συγγενοῦς
κακοῦ πρὸ; τἀλλότριον μετατιθέναι ἀγαθόν, Καὶ μὲν
δὴ δεῆσαν αὖθις ἐληλυθότα μέρος καὶ αὐτὸν γενέ-
601 τῶν ἄλλων οἷς περὶ τὸν βασιλέα τέως συνέδαϑνε
μείζοσί τε xai ἥττοσι τὴν ἀξίαν, ἣν σχεδὸν τῶν
ἁπάντων οὐδεὶς ᾧ μὴ λοίδορος ὥπλισται γλῶσσα
χατ᾽ αὑτοῦ, τὰς ἔναγχος βλασφημίας ἐχείνας προ-
ξαλλοιλένη πρὸς ἔλεγχον νῦν ὑπ᾽ αὐτῷ μάρτυρι καὶ
αὐττχόῳ τῷ βασιλεῖ, Ἤ σαν δ᾽ οἱ καὶ μέχρι πρὸ ἐτῶν
ixsa«alósxa (1) τὴν μνήμην ἀναπόκλπεμον ἐποιοῦντο,
ἃ πάλαι δὴ καὶ δρᾶσχι καὶ παθεῖν αὐτὸν ἐξεγένετο,
xa ἀναθέμασιν ἐγγράφοις xal χωρισμῷ θεοῦ xav.

(1) An 6voxaióexa? nam synodus in Palamam
coacta est anuo Christi 1515 ; haee autem. dispata-

trivissent, maledicerentur. E radice enim necessario
paterna dicebant in eum incidisse tautum impieta-
tis morbum, ut macula alia natis et educatis invo-
Ita, Neque. enim. in profunditatem majorum. na-
tum tantopere incideret neque ita 345 consiituc-
ret mentem, ut diceretur furiaruim propago. Quam-
obrein contendebant, neque illos liberos 6556 de-
bere condemnatione, qni auctores fuissent ejus
vitv simulque tempestatis per eum. coutra. Eccle-
siam exorta, neque quidquam illum condemua-
lione eximere, quasi invitus coactus esset propter
seminis nati origines, et cogentes vires pravitatis
paternz 1011} iustar comparatos inde et statim in
ipsa origine dejectas. Sed uterque cum utroque
detestotiones et convicia communicabit et. accidet
wt nterque. simul eidem judicio suljlciatur : illi
quod propaginem pravam in vitam protulissent οἱ
enutrivissent, neque in Cith;rona et. Charybdin,
acsi qua magis nova inventa esset mors in vora-
ginibus et fluctibus terra et. maris statim dejecis-
sent illud e ventre inepto proruptum : hic autein
quod neque invitus illorum pravitatem secutus
essel, cum rationis essel particeps et educationis,
quie pareutibus non contigisset, neque nihilo me-
lius disposuisset quam si quis illis similiter zgro-
taret, neque sileatio muto malum fovere voluis«et,
sed multo miserioribus et valde impudentibus con-
siliis voluntatis principatum prodidissel. Et acci-
dit illi, cum malis malos admisceret mores ct sen-
tentias ut. longis iatervalfis paternam. 846 supe-
raret impictatein, simulque animis in pielotis siti-
plicitate educatis. mortiferum subita. immisceret
venenum. Patres. eniin usque ad hox colere certe
malit quisque, donec ad pielatem victus et educa-
tionis fontes et. quxcunque sequentes cupiditate
et facilitate accipere possunt, progredi videt : cuni
autem flumen temporis in calamitatem labi videa-
tur, a maxime affinibus abalienari se putet, cum
temporis conditio cogat animi amorem ἃ cognato
inalo in bonum quanquam alienum transferre, et
ipsum accedentem fleri partem deficientem.Alio-
rum,.qui circa regen inajore vel mluore erant diz-
nitate, omnium fere nemo erat, cui non eset
comparata lingua mordax. in. vituperationem tune
proferens ipso teste rege et presente contra eum
convicia illa nuper ab eo dicta. Erant. autem qui
memoriam reminisci juberent ea qu:? olim jam auie
septemdecim annos feceral et passus erat, illum-
que anathemate proscriptum et separalioni Dei
subjeclum esse a patriarcharum et sacerdonum
primariorum conciliis. Atque ut. breviter dicam,
magnus erat impetus hoe die judiciorum con-
eilii illius beati 3/47 aoud. regem adolescentem,
que conta Palamam tum aperirent : cum alii
alia dicerent et alii aliis smularentur et alii

tio videtur. pertinere ad. annum 1556. incuntem.,
Boivisus.

Digitized by Google
