en
vt;

NICECIIORI GREGOR.E

364

alio modo de rebus externis visibilibus, eL A ται, καὶ ἄλλως μὲν imi τῶν σἰσθητῶν, ἄλλως δ᾽

mente cognitis, οἱ divinis : « llominis, inquit
Chrysostomus, sunt verba, sed divina sunt co-
giiala per illa expressa. Fuge vocum ambigui-
tatem et rebus. fidei. adhzre et verba ad calum-
niam arripere noli, sed inquire totum et judica
seeundum verba prolata; neve judex exsistas
ediosus, sed concertator placidus. » {πὸ qui-
dem Chrysostomus : nos sutem etiam ex aliis
lestimonia proferre possumus, Etenim de Deo
et homine verba non ejusdem essé rationis dicit
A1 ctiam sancta Seriptura. « Ut enim pater, ait,
misericors est erga lilios, ita Dominus  miseri-
€ors erat erga eos qui timent eum . » Sed inter
Domini misericordiam et pauis humani mirum
quantum intercedit, Rursus
« Éstote vos perfecti sicut. Pater vester. coclestis
perfectus est, » Sed ad banc. perfectionem venire
hominibus nunquam omnino conlinget. Rursus :

* Ut me. Pater misit, ego vos mitto. » Sed utri- :

usque legationis non eadem est auctoritas. llic
eulm qui cum Patre unus, missus est tanquam
lumen a sole, contra illi ut ministri a despota. De
quo hac dicit Apostolus : « Tum cognoscat sicut οἱ
cognitus sum ;» nam jlone wmccessarium ὁδὶ,
inter Dei. et hominis intelligentiam discrimen tan-
tum esse, quantum inter Dei et hominis naturam.

VI. Quos igitur delectat superbire, et qui animum
impium alunt et falsis excogitatis magna se facere
opinantur, itaque pro arbitrio pervertunt et per-
verse explicant nominum ἃς verborum notiones, hi
sane brevi manu 8 sanctis divina Ecclesie Patribus.
ex aula colesti expelluntur Cylonii instr piaculi.
Licet etiam afferre condemnationem illam quam
Plato in Homeri carmina pronuntiavit, utpote qua
pravas libidines commendarent, deos. tanquam ho-
1inines reprzsentontia, quaque ipsius reipublicze
constitutionem facile pervertere posseut 4419 pra-
visque moribus bonorum hominum aures otlendere ;
vel, ut quod magis huc quadrat dicam, blasphenio-
rum ex pulsionem e sacris peripsum nostrum Domi-
num. Quemadmodum in rebus externis natura rudein
quantam nateriam exbibet hominibus, ueque ut alia
plurima ad usum satis apta, cum naturgid proprium
sit ut pro or.gine sua res-inler se conjunetas et

sancta. Seriptura : ἢ

ἐπὶ τῶν θείων xai νοητῶν. « ᾿Ανθρώπινα γὰρ, ὁ θεῖος;
ἔφη Χρυσόστομο:, τὰ ῥήματα (1), ἀλλὰ θεῖα νοήματα
δι᾽ αὐτῶν, Φεῦγε τὰ ἀπὸ τῆς λέξεως ὑποπαλλόμενα,
xai νόει τὰ διὰ τῆ; πίστεως θεωρούμενα. Μὴ προ-
λαδὼν ἁρπάσῃ; τὸ ῥῆμα εἰ; διαδολὴν, ἀλλ᾽ &vápe:-
νὸν τὸ τέλο; καὶ χρῖνον τὸ λεγόμενον. Μὴ γίνου
δικαστὴς δυσμενὴς, ἀλλὰ συναγωνιστὴς εὐμενίς »
Καὶ ταῦτα μὲν ὁ Χρυσοῤῥήμων" ἡμεῖς δὲ καὶ ἐξ
Ex£ ὧν ἔχομεν παριστᾷν τὸ λεγόμενον. Καὶ γὰρ xot
τὸ χαθὼς ἐπὶ Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων λεγόμενον οὐχ
ὁμοίαν ἔχειν διάνοιαν ἡ θεία Γραφὴ συγχωρεῖ.
«Κυθὼς ν γὰρ, φησὶν, «οἰχτείρεε πατὴρ υἱοὺς,
κτείρησε Κύριος τοὺς φυθουμένους αὑτόν. » Καὶ
εἰσὶν οἱ τοῦ Κυρίου οἰχτιρμοὶ τῶν τοῦ ἀνθρώπου
πατρικῶν οἰχτιρμῶν ἀπειροπλασίως ὑπέρτεροι, Καὶ
πάλιν, € l'lvsas τέλειοι καθὼς χαὶ δ᾽ Πατὴρ ὑμῶν ὁ
οὐρά τος τέλειός ἔστι, 0 Πρὸς οὖν τοιαύτην ἐληλν-
θέ αι τελειότητα πάντως ἀνθρώποις ἀδύνατον. Καὶ
πάλιν, «€ Καθὼς ἀπέσταλχέ μεὸ Πατὴρ, χἀγὼ πέμ-
πω ὑμᾶ;. » ᾽λλλ᾽ οὐχ ὁ αὑτὸς ἐπ᾽ ἀμφοῖντῆςἀπο-
στολῇς ὁ τρόπος" ὁ μὲν γὰρ ὁμουύσιος (f. 164 v.] ὧν
τῷ Πατρὶ ὡς ἐξ ἡλίου φῶς ἀπεστάλη, οὗτοι δ' ὡς
δοῦλοι πρὸς δεσπότου, Καὶ τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου δὲ,
ι Ῥνώτομαιν τότε, χαθὼς xal ἐπεγνώσθην᾽ » πᾶσα
γὰρ ἀνάγχη κοσιῦτον εἶναι t5 ὑπερδάλλον μεταξὺ
τῆς Ural γνώσεως χαὶ τῆς ἀνθρωπίνης, ὅσον
xa τῆς θείας φύσεως πρὸς τὴν ἀνθρωπίνην.

α΄. ΟἹ, οὖν πρὸς ὕδριν τρυφᾷν οἱ χαιροὶ yapc"
ζόμενοι νοῦν τὲ ἀλάστορα βρεφουργοῦσιν ἐν τῇ
ψυχῇ. x&x τοῦ σαθρὰ φρονεῖν μεγάλα φρονεῖν χο-
ρηγοῦδι, κἀντεῦθεν πρὸς τὸ βουλόμϑνον ἔπεισι δια--
στρέφειν χαὶ ἀνελίττειν χαχῶς τὴν τῶν ὀνομάτων
τε χαὶ ῥημάτων διάνοιαν, τούτους οὐ μέγα ἔργον
τοῖς θείοις Πατράσι τῆς θείας ἐλαύνειν αὐλῆς, χαθ-
ἀπερ ᾿Αθηναῖοι πάλαι τὸ Κυλώνειον ἄγος. Προσ-
θείην δ᾽ ἂν καὶ ξενηλασίαν ἐκείνην ἐγὼ, ἣν τῶν
ὍὉμήρον πάλαι Πλάτων ἐπῶν χατεψήφισται, ὅσα
δήπουθεν αἰσχροὶ χαθυδρίζουσιν ἔρωτες xal λέξεις
ἀνθγωποπαθεὶς, ὁποῖχι τὸ τῆς ἐχείνου πόλεω; ἦθος
χιρδηλεύειν ἔμελλον ἄν, σεμναῖς ἀσέμνως ἀχοαῖς
ἐνοχλοῦσαι " μᾶλλον δ᾽ εἰπεῖν οἰχειότερον, ὡς πρὶν
560; θεοχαπήλους ἐκείνους ὁ Κύριος ἐχ τοῦ ἱεροῦ.
Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν φαινομόνων πραγμάτων ἡ μὲν
φύσις ἀνείδεον τρόπον τινὰ τὴν ὕλην παρέχει τοῖς
ἀνθρῴποι; χαὶ ὑπεναντίαν ὡς τὰ πολλὰ πρὸς τὸ

inseparatas contineat, tamen ut res ad vitam. ne- p χρήσιμον, ἐπειδήπερ ἡ μὲν φύσις τὸν αὐτὸν ἀεὶ

cessarie semper przsto sunt el iuvicem permutan-
tur, ita quoque nomina ac verba sese habere con-
spicuum est, et precipue quae similitudinem reddant,
tanquani materia quasdam per se confusa, arte for-
maia et ad usum i00 pro singulari ratione modo
pro scribentium aut. dicentium argumentis coni-
iode adhibita et inversa. In his autem architecti
sunt nostri sancti Ecclesi: doctores, si nos revera
Patrum bonorum bena proles dici neque qux ab
illis confecta, volumus suffodere, distrahere, con-
scindere, ut anentes et pariécidz isti faciunt, quus

σνγχεχυμένον xai ἀδιάχριτον τρόπον ττρεῖ τῆ; γε-
νέτεως, ἃ δ᾽ ἀπαιτοῦσιν al διηνεχεῖς καὶ διάφορος
τῶν ἀνθρώπων χρεῖαι, ταῦτα μεταδάλλει πάντα
πολλαχῆ, καὶ πολυτρόπως ὑπ᾽ αὑτῶν πρὸς τὸ xpr,-
αιμον, οὕτω xal τά τ᾽ ὀνόματα xal ῥήματα διαγνοΐῃ
ἄν τις ἔχοντα, xol μάλισθ᾽ 62a 120; ὁμωνυμία:ς πε-
ριδινεῖται, χαθάπερ ὕλη τις διάφορος ὑπὸ τῆς τέ -
χνης παιδαγωγούμενά τε καὶ τρὸς τὸ χοήσιμον τοῖς
καιροῖς χαὶ ταῖς τῶν γραφόντων χαὶ διαλεγομένων
xaz' οἰχονομίαν ὑποθέσεσι μεθαρμοζξζόμειά τε χαὶ
μεταλαμθανόμενα. Καὶ τούτων ἡμῖν ἀρχιτέκτονες

. (4) Χρυσυστόμου ἐχ τοῦ Εἰς τὰς σφραγῖδας τῶν βίων xal εἰς τὴν τοῦ Σωτῆρος οἰχινοικίαν,

Digitized by Google

