291

NiCEPIIOIU GREGORLE

959

persecutus Gregoras, «Vides, inquit, ad Palamam A μεν, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς ge€yalovpy;íag xal προνοίας τῶν

conversus, cum dui sint hic maledictiones propo-
sit;e, neccssario in alteram te. incidere; aut enim
Fiium Dei, qui est. vera sapientia, qua et in qua
universa fecit, inessenzialem dicis divinitatem, aut
artificiosam que est in creatis sapientiam et ipsam
inereatlam. simulque inessentialem vocas divinita-
tem, quam tenuem Οἱ substantie expertem in
mente compositam divinum  andivisti dicentem
Maximum. Talis enim tua est ineptorum para-
doxorum absurditas et tam immanes. sunt ratioci-
naliones impictalis tux : et. tamen vivere audes et
oculis impudentibus coelestem suspicere facem,
augustum solis oculum, et. inter homines mente
praditos versari ejusdemque cum iis particeps
esse aeris, exemplum tantz pravitatis factus 330
Christi Ecclesia ? Tu. vero, si vis, fabricare preter-
ea ul jincreatarum copiam divinitatum, ita etiam
artem novam. Licet enim tibi cum eonsueta utaría
ignoranti: impudentia ubique et concessionem
facile ex te sumas neque ullo modo dispenses for-
tunas inexspectatas el fatales, neque certis con-
ditionibus sententiam tuam sinas quiescere in-
sanam οἱ audacem. Omnis enim veterum scientia
et institutus sapientia concentus et rhythmus oblita
sunt tux inessentialis efficientis, qua sine ullo
negotio increatas fabricaris divinitates  spon-
tanee : quale spartormm illorum gigantum diur-
num genus adumbrant fabuke Attice, recentio-

rum rumorum impetum et proventum depingeu- c

tes. Sed quoniam novitati verborum etiam legibus
novis e-t opus, age seribas, si vis, etiam edictum
novum quoddam, ne quis secundum scientiam
postea utatur verbis, fias his temporibns et ipse
Julianus imperator pravitate infamis, et erndeliores
potius quam ex ejus natura proferas audacias,
sive potius jam factus es adjutus occasione misera
et. vitain infaustam eligeus el detestabilem, ex qua
multe conira pietatem proruperunt voragines,
mulique malorum effusi sunt amnes nefarii. Sed
nou usque ad finem, opinor, ridebis: sed 331 red-
det celeriter imperator hie. paternam Ecciesie glo-
riam Deo, qui huic paternum dedit regnum.

ὄντων * διὰ τούτων γὰρ ὦ; δι᾽ ἐσόπτρων τὴν ἄπει-
p?» ἀγαθότητα χαὶ σοφίαν xaX δύναμιν χατανουῦ-
μεν. » Ταῦτα διεξιὼν ὁ T'enyop&;, « Ὁρᾷς, » ἔφη
Tb; τὸν Παλαμᾶν στραφεὶς, ε ὅπως δυοῖν προχεξι-
μένων ἐνταῦθα βλασφημιῶν ἐξ ἀνάγχης [f. 180 v.]
μιᾷ περιπίπτεις; Ἢ γὰρ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὴν
ὄντως σοφίαν δι᾽ ἧς xaX ἐν f] τὰ πάντα πεποίηχεν,
ἀνούσιον λέγεις θεότητα, ἢ τὴν ἐν τοῖς χτίσμασι
τεχνιχὴν σοφίαν ἄχτιστον xal ταύτην χαὶ ἅμα ἀ-
νούσιον φάσχεις θεότητα" ἣν Ψιλὴν xal ἀνυπόστα-
τον ἕν τῷ νῷ συνισταμένην τὸν θεῖον ἀκήχοας λέ-
γοντα Μάξιμον. Τοιαῦτα γάρ σου τὺ τῶν ἀτόπων
χαινοφωνιῶν αἰσχρὰ, καὶ οὕτω σχέτλια τὰ συμπε-
páspasa τῆς oho δυτσεθείας, “Ἔπειτα ζῇν τολμᾷς,
xaX ἀναιδέσιν ὀφθαλμοῖς τὴν οὐρανίαν βλέπειν λχμ-
πάδα, τὸ σεμνὸν ἡλίου βλέφαρον, xal ἀνθρώποις
γοῦν ἔχουσιν ὁμιλεῖν, xal τοῦ αὐτοῦ συμμεταλαμθά-
νεῖν αὐτοῖς ἀέρος, ὑπόμνημα τοσαύτης κακίας τῇ
τοῦ Χριστοῦ γεγονὼς ᾿Ἐχκχλησίᾳ ; Σὺ δ᾽, εἰ βούλει,
χαινοφώνησον ἔτι, καθάπερ ἀχτίστων ἑσμὸν θεοτή-
τῶν, οὕτω xal τέχνην καινήν, “Ἕξεστι γάρ σοι τῇ
συνήθει χρωμένῳ τῆς ἀμαθίας ἀναιδείᾳ πανταχῇ,
καὶ τὸ συγχεχωρηχὸς μετὰ ῥᾳατώνης bx σεαυτου
λαμθάνοντι, xal μηδαμῇ ταμιευομένῳ τὰς παραλέ-
γοὺς τύχας xal τραγικὰς, μηδ᾽ ἐπὶ ῥητοῖς τὸ γῆς
γνώμης ἔῶντι καθεύδειν μεμηνός τε xal αὔθαδες.
Πᾶσα γὰρ ἐπιστήμη τῶν πάλαι καὶ σοφίας ἔμμου-
cog ἀρμονία τε καὶ ῥυθμὸς τὸ ἐνεργεῖν ἐξελάθετο
τῆς σῆς ἀνουσίου ταύτης ἐνεργείας, δι᾽ ἧ: ἀπονητὶ
τὰς ἀκτίπτους χαλχεύεις θεότητας, ἐξ αὐτομάτου
φυςίσης, ὥσπερ τὸ τῶν σπαρτῶν ἐχείνων γιγάντων
αὐθήμερον γένος ἡμῖν ἀττικίζοντες ὑπογράφουσι
μῦθοι, καινοτέρων ἀχουσμάτων φορὰν εἰχονίζοντες.
Ἐπεὶ δὲ ταῖς τῶν λόγων χαινότησι καὶ νόμων δεῖ
χαινοτέρων, γράψον, εἰ βούλει, χαὶ ψήφισμά τι χαι-
viv, μὴ χρῆσθαι χατ᾽ ἐπιστήμην τοῖς λόγοις ἔτι,
Γενοῦ τοῖς νῦν xal αὐτὸς χαιροῖς Ἰουλιανὸς αὐτο-
χράτωρ ἐπὶ καχίᾳ διαδεδοη μένος, καὶ βαρδαρικώ-
τερα μᾶλλον ἣ χατ᾽ ἐχεῖνον δειχνὺς τὰ τολμήματα,
Μᾶλλον δὲ καὶ γέγονας, καιροῦ τυχὼν πονηργῦ καὶ
βίον ἑλόμενος καχοδαίμονα χαὶ ἐπάρατον, ἀφ᾽ εὖ
πολλαὶ μὲν κατὰ τῆς εὐσεθείας. ἀνεῤῥώγεσαν φά-

ραγγξξζνη πολλοὶ δὲ χαχῶν ἐξεῤῥύησαν ἀθέμιτοι ῥύαχες. "AXX οὐχ εἰς τέλος, οἶμαι, 'χαιρήσεις, ἀλλ
ἀποδώσε: ταχὺ βασιλεὺς οὗτοτὶ τὴν πάτριον τῆς Ἐχχλησίας εὔλλειαν τῷ δεδωχότι τούτῳ τὴν πατρῴλν

βασι είν Θεῷ.»

XXVIII. His Palamas gravatus οἱ valde affectus Ὁ ΚΗ΄. Τούτοις ὁ Παλαμᾶς ἀχθόμενος xat ὑθριοπα.-

conwa conviciabatureltl parvi facicbat etiam ipsum
sessionis decus, qua si apud se non esset; quamob-
rem eliam frequenter se totum vertit. huc et illuc
in solo, in quo tum maxime sedebat, et difficilis,
ut ita dicam, el importunus. erat quodammodo,
neque melius dispositus quam furentes. Poteras
enim videre eum. tanquam. oblitum sui et tempo-
cum et spectatorum et liuc illuc trahentem manibus
vesumentorum limbos, et adducentem et deducen-
tem et usque ad crura nudantem et femora οἱ fere
qua mon decorum cst ostendere mimico modo
Oslentantem) obiter ul ita dicam, neque animum

θῶν ἀντελοιδόρει τε χαὶ παρὰ φχῦλον Emotilto χαὶ
αὐτὸ τῆς καθέδρας τὸ εὔσχημον, ὥσπερ ἔξω v:vó-
μενο; ἑαυτοῦ. Ὅθεν δὴ καὶ συχνὰ περιέστρεφεν 5
λον ἑαντὸν τῇδε [f. 115 r.] χἀχεῖσε ἐφ᾽ οὗ περ ἔτυνγε
τηνιχαῦτα δαπέδου χαθήμενος, καὶ δυσχάθεχτός v1;
ἦν ὡς εἰπεῖν xa ἀχάθεχτος, val μεμηνότων οὐδὲν
διαχείμενο; ἄμεινον, Ἣν γὰρ ἰδεῖν αὐτὸν ὥσπερ
ἐχλαθόμενον ἑαντοῦ τε xal τοῦ χαιτρυῦ xal τῶν θεα-
τῶν, χαὶ συχνὰ μεταφέροντα ταῖς χερσὶν αὐτοῦ τῶν
ἱματίων τὰ χράσπεδα καὶ ἀναφέροντα χαὶ κατα οὐ-
βροντα, xaX πρός γε κνήμας τε γυμνοῦντα χα' πη-
ροὺς, καί πὼς ἃ μὴ δπέμις δείκνυσῦχι θιατοιχῶς

Digitized by Google
