311

creatum id esse dogmate statuerunt ;
levem Christi Ecclesie morbam conflaverunt et
pro honoratione | majori effecerunt contaminatio-
nem, Quare inventio ista proprio nomine Actisti-
tarum (increatistarum) nominata et a fidelibus pro-
clamata est. Simile quiddam Gregorius Theoloyus
sd Eunomium scribit : « Tu, inquit, qux supra
essentiam et naturam sunt Patri adjicis, Filium
aulemjiisdem privas'; eui secundam tribuis honora-
tionem el venerationem; nam etsi verbo quidein ei
idem concedis, re tamen deitatem. circumcidis, et
2 nominis similitu:ine 4910 qux» unum idenique
continet, recedis ad cam quas non idem ample-

titur. » ftursus alias : « Deus. non est. creatura,
neque dominus idem qui servus, ctiamsi princeps
sit inter servos vel creaturas. »

NICEPHORI GREGOR.

qua re non A μέρη πολέμια xol ἀντίφθογγα᾽ τρέφειν αὐτόν τινα

372

ἐαντῷ, ἕως ἂν σαφῆ τὸν ἔλεγχον ὁ χρόνος ἐπιχού-
ρους εἰληφὼς τὰς ἀψευδεῖς τῆς δίχης πλάστιγγας
εἰς ὕπαιθρον ἐξενέγχῃ θέατρον, καὶ οἰομένους τιμὴν
χερδαίνειν ἐν τοῖς ὄφλουσιν αἰσχύνην εὑρισχομέ

νους ἐνδείξηται. Ὁποῖον δήπον πεπόνθασι χαὶ οἱ
τὴν τῶν ᾿Αχτιστιτῶν [f. 228 2} αἵρεσιν ὑποστῆσαν-
τες" οἰόμενοι γὰρ τιμᾷν τὴν τοῦ Χριστοῦ 'σάρχα
ἄκτιστον ταύτην ἐδογμάτισαν εἶναι, χἀντεῦθεν ob
μικρὸν τῇ τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίᾳ παρεισήνεγχαν
νόσημα xai ἀντὶ cipe ἀτιμίαν πεπράχασι " διὸ
χαὶ ἰδία τις αὕτη αἵρεσις ᾿Αχτιστιτῶν ὠνομάσθη τε
xal ἀποχεχέρυκται πρὸς τῶν εὐσεδῶν. Παραπλή-
σιον δέ τι καὶ ὁ Θεολόγος ἔφη Γρηγόριος πρὸς Eóv--
piov, « Τὸ ὑπὲρ πᾶσαν, λέγων (1), οὐσίαν xa φύσιν

B τῷ μὲν Πατρὶ διδοὺς, ὦ ἄνθρωπε, «bv. δ' ΥἹὸν áno-

στερῶν καὶ τὰ δεύτερα νέμων αὐτῷ τῆς τιμῆς xol τῆς προσχυνήσεως, xàv ταῖς συλλαδαῖς χαρίζῃ τὸ
ὅμοιον, τῷ πράγματε περικόπτεις τὴν θεότττα, καὶ μεταδαίνεις ἀπὸ τῆς τὸ ἴσον ἐχούσης ὁμωνυμίας
ἐπὶ τὴν τὰ μὴ ἴσα συνδέουσαν. » Καὶ ἀλλαχοῦ, « Οὐ γὰρ θεὸς τὸ χτιζόμενον, οὐδὲ δεσποτιχὸν τὸ ὁμόν
δουλον, χἂν τὰ πρῶτα qépntst δουλείας xal χτίσεως, xal τοῦτο μόνον φιλανθρωπεύηται ὑδριζόμε-
wi ὁ γὰρ τῆς ὀφειλομένης ἀποστερῶν τιμῆς οὐ μᾶλλον τιμᾷ τῷ δεδομένῳ ἢ ἀτιμάζει τῷ ὑφαιροῦ-

μένῳ, χἂν προσποίησιν ἔχῃ τιμῆς τὸ γινόμενον. à

ΙΧ. Videsne quomodo plus aquo honorare
εἰ ultra fires justos progredi arrogauntize fructus
gignat ? lis enim qux supra modum adduntur op-
probrio fit quod alia dempta sunt, itaque non revera
quidquam zdditur, potius. detrimentum est. cuin
Miogis eonspicua fiant qu: a justa honoratione
rcsecta quam quie huic nova adjecta sunt, Quare me-
fuendum ne abundantiam in honorando sequamur
quie nos in egestatis ignominiam ducit.
autem alterumrconsequitur : aut t:Je quiddam mali
consilii inventum apparet per fraudem excogita-
tum, aut e éemonum timore natus n:orbus est et
menlis fallax imago et indieium ignavi: summe
anunorum muliebrium , unde metus oritur quem
mortis dicunt affinem : et quem inferi dieuntur vivis
immittere in somniis. Qui timor contrarius quidem
est atheisnio ; attamen in utroque eadem apparet
amentia. Nam amentis est signum et si quis Deum
omnino non timet, el si timet ubi non debet. Ilie
"enin pietatem nullam habet, hic contra nimia
religione captus Deum nimis severum 491 putt
etiam in rebus minulissimi«. Utriusque autem
idem malum est, etsi consequitur diversum.

E duobus €

"Opd; πῶς τὸ ph προσηκόντως τιμᾷν, ἀ)λ᾽
ὑπερδαίνειν δοχεῖν τοὺς νενομισμένους ὄρους,
ὕθρεως τίχτει καρπούς ; "I γὰρ τοῦ ὑπερδάλλον-
τῆς παρενθήχη ἔλεγχος γίνεται τοῦ πρὶν ἐλλιποῦς,
χαὶ οὐ μᾶλλυν δίξδωτιν ἢ ζημιοῖ, π:ριφανεστέραν
ποιοῦσα τῆς ἀληθοῦς τιμῆς τὴν ὑφαίρεσιν ἢ τὴν
πεπορισμένην ταύτης ἐπίτασιν, ὡς κινδυνεύειν ἐν
τῇ τοῦ δυχεῖ" ἀφθονίᾳ τὰ τῆς πτωχείας ὑπομένειν
αἰσχρά. Δυοῖν οὖν χἀνταῦθα θάτερον ἕπεται" f; γὰρ
χκαχουργίας ἐγχείρημα φαίνεται εἶναι τουτὶ, δι"
ἀπάτην τῶν ἁπλουστέρων ἐπινενοημένον, fj δεισι-
δαιμονίαν ὀνομαστέον τὸ τοῦ νοσήματος πάθος,
ἔχγονον λόγου διεψευσμένω: ἔχοντος ὃν zph; τὸ
ἀναθὸν, δειλίας δ᾽ ἀορίστους καὶ ἀτεχμάρτου; ταῖς
μητράσε ψυχαῖς ἐντιθὲν xat φόβους ἐν οὐ χα ρῷ
φνομένονς, θανάτον γείτονας καὶ οἵους οἱ ἐν ᾷδου
μυθεύονται πέμπειν τοῖς ζῶσιν ἐν ὕπνοις, Ex δια-
μέτρου μὲν καὶ [f. 228 δ] ἀντιδιῃρτ μένην τῇ á0:ta
τὶν τάξιν ἐσχηχὸς, γένος δ᾽ ὅμως ἐχείνῃ ταυτὸν
χεχτημένον, τὴν ἄγνοιαν δηλαδή. Ὁμοίως γὰρ τῶν
διαδεθλημένων ἐστὶ τό τ᾽ ἀχίνητον εἶναι πρὸς τὴν
«οὔ Θεοῦ τιμὴν, καὶ αὖ τὸ χινεῖσθαι πρὺς αὐτὴ»
χαθάπερ οὐ χρή" τὸ μὲν γὰρ πίστεως ἄμοιρον, τὸ

δὲ xal δόξαν ἐμπαθῆ προσλαμθάνει, σμικροληγί fav μακρὰν τῷ Θεῷ προστρίδον, Καὶ ἔστιν ἐν ἀμφο-
τέροις ὅμοιον τὸ καχὴν, χἂν ἀντίθετον ἐχληρώσατο τύχην ὀλλήλοις ἑχάτερον.

X. Sed ut exempla quxdam nobis magis dilu- Ὁ 1΄. Ἵνα δὲ xàx τῶν συνηθεστέρων τῇ φύσει xat

cida et &at cuique aperta exhribeam, dicam lu-
minuin illorum quz divino annumerata sunt unum
et illud quidem lumen quod eadem esse qualitate
etsi diversa claritate putant, prz oliis multís ex
snemorjia bonis et Deo ditectis viris unum nomino
magnum illam Mosen , per quem summa Deus mi-
racula in /Egypto fecit, et praeterea ejus ipsius vul-
Wum luce divina fulsisse audimus ita ut, quod san-
etus Apostolus dicit, fsraelis filii vultum cjus intaeri

ν

41) "Ex τοῦ, IIo Υἱοῦ.

οἷον εἰπεῖν κοινῶν τοῖς ἅπασιν ἐννοιῶν ὑποδείγματά
«vix mph; σαφήνειαν ὁ λόγος εἰληφὼς τῶν τῷ ἁγίῳ ὁ
ἠριθμημένων ἐκείνων φώτων ἂν xal τὸ φῶς ὃν ἔχεῖνο
δείξῃ, καὶ τῆς ὁμοίας ποιότητος, εἰ xai τῇ λχμ-
πρότητι παραλλάττειν ἔδοξΞ, φαίην ἂν ὡς πολλῶν
ἐξ αἰῶνος ἀγαθῶν γεγονότων ἀνδρῶν χαὶ θεοφιλῶν
εἷς ἦν φέρε εἰπεῖν xaX Μωσῆς ὁ μέγας ἐχεῖνος, δι᾽

05 τὰ μέγιστα τῶν θαυμάτων κατὰ τὴν Αἴγυπτον
ὁ θεὸς ἐπεπράχει. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ θείῳ τὸ

Digitized by Google
