317

BYZANTIN;E IIISTORLE LIB. XXXI.

318

pfzs τοῖς οἰχείοις xat ὁμογνώμοσιν αὐτῷ τὴν δυσ- ἃ tatis sociis nec cum adversariis nec eum semetipso ?

σέθειαν, pss τοῖς ἀντιθέτοις, μήθ᾽ ἑαυτῷ : Εἰ δὲ
βούλει, μιχρὸν ἀναμείνας ἀκούσῃ χαὶ ἃ μεταξὺ λέ-
[ov ὁ Γρηγορᾶς περὶ τῆς τοῦ Παλαμᾷ xaxovolag
συνελογίσατό τε xal ἀπεφήνατο. Ἐχεῖνα μὲν γὰρ,
φησὶν, οὐ προσίεται, δεδιὼς τὸν αὐτόθεν χατ᾽ αὖ-
τοῦ φυόμενον ἔλεγχον ἐκ τοῦ εὐθέος, ἅτε σύνθεσιν
αὑτὸς χατὰ τῆς θείας ἐπινοῶν xal λέγων οὐσία: "
ταῦτα δ᾽ αὖ λήθης ἐχὼν παραπέμπει βυθοῖς, ἅτε
χαὶ αὐτοῖς ἐναντιούμενος ἄντιχρυς χαὶ λέγων καὶ
γράφων. Μεμενηχέναι γὰρ 6 ἅγιος ἔφη τὸ ἀόρστον
ἀόρατον χαὶ τὸ ἀπερίγραπτον ἀπερίγραπτον, χαὶ τὸ
ἄχτιστον ὁμοίως xal τὸ ἄπειρον, xai οὕτω σώζε-
σθαι σαφῶς τὴν τῶν δύο φύσεων οὐσιώδη διαφοράν"
ὁ δὲ μιγνύει τὰ ἄμικτα, φύρδην οὕτως συγχέων καὶ

ἀναχερανγὺς χαχοτρόπως χαὶ ἀμσθῶς. Οὔτε γὰρ τὸ B

ἀόρατον μένειν ἀόρατον δίδωσι κατὰ τὴν τοῦ ἀχτί-
στου πε xal ἀπείρου φύσιν xal ἰδιότητα, οὔτε τὸ

ἀπερίγραπτον ἀπερίγραπτον - ἀλλ' ἐν τῇ τοῦ περι--

Ὑραπτοῦ καὶ ὁρατοῦ φύσει ταῦτα παρὰ φύσιν ὁ μά-
*atog συνελαύνει, xal ἅμα τῇ τῶν χτισμάτων. Πῶς
τὰρ ἂν ἔτι δύναιτο μένειν τὸ ἄχτιστον ἄκτιστον δρώ-
μενόν τε καὶ περιγραφόμενον σωματιχοῖς ὀφθαλμοῖς,
f^ νοεροῖς, xal ταῦτα χεχαθαρμένοις, οὐδ᾽ ὅλως
δυνάμενον; ὡς γὰρ f τε ἐπιστήμη καὶ ὁ ταύτῃ ἑπόμενος
Νύσσης Γρηγόριος φάσχει, τὸ περιγεγραμμένον ἅ-
πειρον οὗ δύναται εἶναι" |f. 170 r.] ὃ δὲ μὴ ἄπειρον,
πεπερασμένον πάντως, Πεπερασμένος ἄρα ὁ διάςο-
poe τῆς θείας οὐσίας Παλαμίτης ἄχτιστος Θεὸς καὶ

Si mérari paulisper velis, audias qus interim Grc-
goras de Palamz stultitia conclusit et protulit. llla
quidem, inquit, non aggreditur, verens ne inde
conira se statim moveatur accusatio, quod ipse
in deitate compositionem cogitat et profert. lic
vero in oblivionem sponte mittit quippe iis repu-
gnans et dictis et scriptis. Manere enim sanctus di-
cit invisibile invisibile, infinitum infinitum, increa-
tum similiter et indefinitum, et ita manere aperte
duarum naturarum essentialem 359 varietatem.
Ille vero misce! non miscenda, prorsus confundens
6" perturbans maligne et indocte. Neque enim iuvi-
sibile;manere invisibile concedit secundum iucreati
et indefiniti naturam et proprietatem, neque infi-
nitum infinitum, sed in finiti et visibilis natura hzc
contra naturam stultus ille consociat cum creatorui
natura. Quomodo posset increatm manere increa-
tum et visibile et perceptibile corporeis oculis,
quod ne mentalibus quidem et puris plane cerni
potest? Hanc eamdem doctrinam secutus Gregorius
Nyssenus dicit : Finitum immensum esse non po-
test, Quod vero inimensum non est, determinatum
omnino. Determinatus igitur ille et a divina essen-
tia diversus Palamitarum increotus Deus aterno
et increato Palauinze. cognatus est. Sua enim ilium
convincunt scripta, ut se ipsum osteudet el si quis
ad eum accedere velit, ones plane increatos se
facere posse profitens; ita venalis increationis res

ὁμοφυὴς τῷ ἀνάρχῳ xal ἀχτίστῳ γίνεται Παλαμᾷ. C facta est abjecto huic homini, quasi quis emat pre-

Τὰ γὰρ τούτου τοῦτον ἐλέγχει γράμματα, ὡς δειχθή-

tio drachma in foro.

σεται ἕαυτόν τε xol εἴ τις βούλοιτό οἱ προσιέναι, πάντας ἄρδην ἀχτίστου: δύνασθαι ποιεῖν ἰσχυριζό-
gives οὕτως εὔωνον παντάπασι τὸ τῆς ἀχτιστότητος γέγονε χρῆμα τῷ χαταράτῳ, καὶ οἷον ἂν ἐξ ἀγο-

ρᾶς τις πρίαιτο δραχμῆς.

W. Ἐχεῖνο δὲ πῶς ἄν τις χωφὸν παραδράμοι, τὸ, .

Ἐπεὶ μία καὶ ἀμερὴς ἡ τοῦ Θεοῦ οὐσία, διὰ τοῦτο
διαφορὰς οὐκ ἔχει οὐσιώδεις; Ἐχρῆν γὰρ αὐτῷ μὴ
ἀνατρέπειν τοὺς ὄρους xai τοὺς ἐπιστημονιχοὺς χα-
νόνας τοῦ τε αἰτίου καὶ αἰτιατοῦ, μηδ᾽ ἀντιστρέφειν
ἀμαθῶς οὑτωσί" ἐπὶ γὰρ τῶν ἰδίων τε καὶ ἴσων ἀλ-
λήλοις τὰ τῆς ἀντιστροφῆς συγχωρεῖται, ὡς τοῦ γε-
λαστιχοῦ τοῦ ἀνθρώπου χαὶ τοῦ χρεμετιστιχοῦ τοῦ
ἵππου, xal οὐχ ἔνθα τὸ μεῖζόν τε καὶ ἔλαττον f τὸ
πρῶτον χαὶ δεύτερον θεωρεῖται. Αἴτιον γὰρ χἀνταῦθα

xai πρῶτον, οὖχ ὡς ἀμαθῶς αὐτός φησι, διότι ἀμε- D

ρὴς fj οὐσία, διὰ τοῦτο διαφορὰς οὐχ ἔχει οὐσιώδει: *
ἀλλὰ τοὐναντίον, εἰ xal τοῦτο δοίη τις ἐνταῦθα, διότι
διαφορὰς οὐχ ἔχει οὐσιώδεις, διὰ τοῦτ᾽ ἴσως ἐστὶ καὶ
ἀμερής. Καίτοι ἐχρὴν κἀνταῦθα τεχνιχῶς διελόντα
τιρότερον εἰπεῖν, ποτέρας τῶν οὐσιωδῶν διαφορῶν
ἐνταῦθα λαμθάνει. Τὰς μὲν γάρ φασιν εἶναι καθ᾽ à;
ἄνωθεν χάτω τὰ γένη διαιρεῖται εἰς εἴδη καὶ ταῦτα
εἰς ἄτομα, [f. 110 v.] ἢ μᾶλλον εἰπεῖν τὰ ὅλα εἰς μέρη
(ὅλον γὰρ ἑκάτερον, τό τε γένος χαὶ τὸ εἶδος, xol
ὅσα οὑτωσὶ πρὸς ἄλλα διαιρεῖται), τὰς δὲ χαθ᾽ ἃς τὰ
διαιρεθέντα εἰδοποιεῖται. Ὅμως ἐξ ἧς ἐπιφέρει Yea-
φιχῆς μαρτυρίας, δῆλον ὅπως ποτὲ xal τοῦτο ποιεῖ,
ὅτι τὰς διαιρετιχὰ; xal ἄνωθεν Ex τῶν φύσει προτέ-
εν εἰς τὸ χάτω μεριζομένας πλῆθυς óuoAoyet, ἄχων

Vlil. Quoinodo quispiam temere ργαίεγραὶ illud,
Cum una et impartita Dei essentia est, ideo essen-
tiales differentias non babet? Oportebat 360 eum
non (ines excedere et doctrine regulas de causa
el causato, reque tai indocte oppugnare. Nam in
similibus et paribus transpositioni locus est, velut
hominis cachinnus et equi hinnitus, nec ibi majus
et minus, aut primum et alterum babent locum.
Causa enim est et primum, non ut ipse indocte di-
cit, quod impartita essentia, idcirco varietates non.
habet essentiales, sed contrarium, si quis illud cou-
cedit: quod varietates non habet essentiales, ergo:
non impartita est, Quanquam necesse erat docte:
distinguentem prius dicere, utram essentialem va-
rielatem recipiat. Esse cnim dicunt, ad quas a
sumuo ad imum genera dividuntur in species, et
hi inatoma aut polius to'a in partes, (totum eniur
utrumque, genus, species,et quzcunque inler se di-
viduntur) esse autem, ad quas divisa formantur.
Tamen ex Scripture testimonio, quod affert, etian
hoc declarat, dividentes et quz a summo priores
natura sunt ad numerum iufra diviaarum se aequore.
Temere et indocte quidem, at ita facit. Pluralem
D. Maximus ait esse D-um unumquodque eorum-
qua sunt procoguito eventu. multiplicata, mauere

Digitized by Google
