28]

si quis meridie integra. Juce oculos attollens ad
solem, deinde propter languorem aversus in ter-
ram, colorum simulacra sibi imaginetur multifor-
miui et diversorum, quz? omnia. quamvis ficta et
substantia carentia oculis tam languidis vera esse
videntur : sive potius ebrii non vident res quales
vere sunt, sed pro aliis alia videntur, oculo cxagi-
tato propter liquorem, qui in cerebro est, e! tau-
quam naiante et fluctuante quod ad res apparentes
attinet, ita etiam tu ignorantia crassa seductus mi-
nime scis quomodo se habeant natura dogmata
Patrum divinorum : illud ipsum, quod etiam iis
usuvenit, qui a remo ad suggestum, ela ligone
ad theologiam transvolant, omne nomen de Deo
dictum his przebet cogitationem corpoream, 391
omnís autem res quae. corpoream habet circum-
scriptionem ut divinitates vocent οἱ increata ap-
pellent eos aduucit.

XXIV. Tum logotheta magnus, sapiens vir el
dicta intelligens maxime omnium qui aderant tum
ibi ex Jis qui gloria et bonore fruebantur, ad
Palamam dixit contendentem proclamare inepta illa
et valde intempestive prolata paradoxa: «Nihil
aliud nunc video te spectare, egregie, quam loqua-
citate studere laudes venari homiuum indoctorum
atque ab adversariis superari non videri ; attamen
ipsi veritatis sermones clari sunt et. irrefutabiles,
el per se fidem habent, quos etiam audis a Gre-
gora proferri et dictorum tuorum ex eo ipso fal-
sitatem declarare, neque enim potes contra afferre
sani quidquam. Sed monitus ut proferas scripta
testimonia, qui aperte declarent plane plurima
increata diversa esse a nalura ter supposita , cum
Won possis onmino inverire testimonium ullum
Cu;usquam sanclorum, ex te ipso congeris tu qux
imeptissima sunt. Ex aliis enim semper in alia
iuaudita incidens continuo te reum aperte et
plane conspicusm ipjuri exhibes. Etenim qui suo
periculo eonatur arbitratu suo dogmata fingere, eo
qui prohibere eum potest indulgente simul et in-
citante, non possit 399 piam omnino ct patriam fi-
dem expellere : Sed nunc non illud agimus, sed con-
firmantes divinorum Patrum sanctorum et docto-
run dogmata scire studemus, unde a te hxc nova
doctrina. sit. inventa, qua per multum jam tempus
conturbas Dei Ecclesiam, cuin sociun habeas. im-
peratoris imanum, Puer enim erat. divinissimus
hie imp,. eum edicere tu talia incepisti, et deiude
coufusione in imperio exorta, undecunque οἱ quo-
eunque modo exorta est, tempus non habuit audi-
endi et corrigendi. Tu autem. immotus desinere
nen vis uiala,. Proverbium quidem ait, vinum ca-
rere freno: ego autein swltitiam tuam magis quam
viuum uon habere video frenum, qui possit dogtma-
fui tuorum eluviem gubernare: id quod extre-
morum est inalorum,— Etenim si talia facinora pro
pena DLonores quoque accipiant, quo. iueptiarum
venient? quo conspicui aceresceut impetus Οἱ pra-

NICEPHORI GREGOR,E

incidens non intellexisti : et idem pati videris ut A ὥσπερ ἄν εἴ τις

D πάτριον πίστιν αὐτόδεν ἐλαύνων. ᾿Αλλ᾽

281
ἐν μεσημδρίχ φωτὸς ἀχραιφνοῦς
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνασχὼν πρὸς τὸν ἥλιον, εἶτα δι᾽

τονίαν ἀποστραφεὶς πρὸς τὴν γῆν, γρωμάτων
εἴδωλλ φαντάζοιτο πολνειυῶν τε xal διαφόρων, ἃ
πάντα ψευδῆ τε ὄντχ καὶ ἀνύπαρχτα ταῖς ὀῤῥω-
στούσαις ὄψεσι δοχοῦσιν εἶνας ἀληθῆ, μᾶλλον
ὥσπερ οἱ μεθύοντες οὐ τὰ ὄντα κατὰ φύτιν ὁρῶσιν,
ἀλλ᾽ ἀνθ᾽ ἑτέρων ἕτερα δοκοῦσι. χυματουμένης τῇς
ὄψεως ὑπὸ τῆς περὶ τὸν ἐγχέφαλον ὑγρότητος xal
οἰονεὶ χολυμβώσης ἐς τὰ φαινόμενα πλημμελῶς *
οὕτω ξὴ xal αὐτὸς ἀμαθίᾳ πολλῇ στριτηγούμενο:
ἧχιστα ἔχεις νοεῖν ὡς ἔχει φύσεως τὰ τοῖς θείοις
[f- 148 r.| δεδογμένα Πατράτι, Τοῦτ᾽ ἐκεῖνο ὃ xai
«οἷς ἀπὸ χώπη;ς ἐπὶ θϑῆμα καὶ ἀπὸ σκαπάνης ἐπὶ τὸ
p 9 τεῖν αὐτομολοῦσι, πᾶν μὲν ὄνομα περὶ Θεοῦ
B γεγόμενον σωματιχὴν παρέχει τὴν ἔννοιαν, πᾶν Ck
πρᾶγμα σωματικὴν ἔχον περιγρυφὴν θεότητάς τε
ὀνομάζειν καὶ ἄχτιστα προσαγορεύειν τολμᾷν ἀνα-
πείθει.

KA'. Ἐπὶ τούτοις ὁ μέγας λογοθέτης, σοφὸς ὧν
ἀνὴρ καὶ τῶν λεγομένων συνιεὶς ἀπάντων μάλιστα
ὅσοι παρῆσαν τέως ἐχεῖ τῶν ἐπὶ δόξῃ σεμνυνομένων,
φησὶ πρὸς τὸν Παλαμᾶν ἔτι Bodv ὡρμημένον τὴν
ἔχτοπον ἐχείνην xa ἀωρίᾳ μαχρᾷ χεχραμένην παρα-
δοξολογίαν, ὡς « Οὐδὲν ἕτερον βλέπω cs νῦν ἐπειγό-
μένον, ἄνθρωπε, ἣ τῇ πολυλογίχ Onpásta: δόξαν ἀν-
δρῶν ἀμαθῶν μηχανώμενον χαὶ μὴ δοχεῖν πρὸς τῶν
ἀντιθέτων ἡττᾶσθαι. Ἄλλχ μὴν αὐτοῖ γε τῆς ἀλη-
θείας ol λόγοι σαφεῖς καὶ ἀναμφισδήτητοί εἰσι, xat

€ £o! ἑστίας ἔχουσι τὸ πιστόν, OD, δὴ xal ἀχούεις

πρὺς τοῦ Γρηγορᾷ φερομένους ὁμοῦ καὶ τῶν σοὶ λε-
γομένων αὐτόθεν τὸ σφαλερὸν ἔχοντας. Οὐδὲ γὰρ
οὐδ᾽ ἔχεις ἀυθυποτέρειν οὐδὲν ὑγιὲς, ἀλλὰ γραφιχὰς
χομίζειν ἀπαιτούμενος μαρτυρίας, ῥητῶς ἄποφαι-
νομένας αὐτόχρημα πλεῖστα τὰ ἄχτιστα τῆς τρισυ-
ποστάτου διάφορα φύσεως, ἔπειτα μὴ δυνάμενος
ὅλως εὑρεῖν μαρτυρίαν ἡντιναοῦν οὐδενὸς τῶν ἁγίων,
παρὰ σαυτοῦ συνάγεις αὐτὸς, ὃ τῶν ἀτυπωτάτων
ἐστίν. 'Ex γὰρ ἑτέρων ἑτέραις ἀεὶ περιπίπτων xat-
νοφωνίαις σαφῇ τε καὶ ὑπερήφανον αὐτόθεν εὐθὺς
«ἣν δίχην τοῦ ἀδιχεῖν ὀφλισχάνεις. Ὁ γὰρ οὔτοθεν
ἐπιχειρῶν τὰ κατὰ βούλησιν δογματίζειν, ποῦ χω-
λύειν ἰσχύοντος τηνικαῦτ᾽ ἐνδιδόντο; ὁμοῦ xal zap-
οξύνοντος, οὐχ ἂν φθάνοι τὴν εὐσεῆ πανταχόθεν xat
οὐ τοῦτο νῦν
ἡμῖν ὁ σχοπός " ἀλλὰ βεδχιοῦντες τὰ τῶν θείων [11.-
τέρων καὶ διδασχάλων δόγματα πυθέσθαι ζητοῦμεν
60: σοι τὰ χαινοτανῆ χηρύγματα ταῦτα ἐξεύρηται,
δι᾽ ὧν πολὺν ἤδη χρόνον ταράττεις τὴν τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίαν, σύμμαχον ἔχων τὴν τέως δυναστεύου-
σὰν χεῖρα, Βρέφος γὰρ ὧν ὁ θειότατος οὑτοσὶ βασι-
λιὺς ὁπότε χηρύττειν ἤρξω σὺ τὰ τοιαῦτα, χαὶ ἅμα
συγχύσεως περὶ τὴν βασιλείαν ἑξῆς ἐνεχθείτης 00:v-
δηποτοῦν χαὶ ὁπωπδήποτε, χαιρὸν οὐχ ἔτχεν ἀχηκοΐ-

ναι χαὶ διορθώσασθα!. Σὺ δ' ἀμεταύλήτως λήγειν οὗ
ϑούλει xaxov. Ἢ μὲν οὖν παροιμία qnt τὸν οἶνον
οὐχ ἔχειν πηδάλιον * ἐγὼ δὲ τὴν σὴν ἀμαθίαν μᾶλνον
ἢ τὸν οἶνον οὐκ ἔχουσαν ὁρῶ πηδάλιον τὴν τῶν σῶν
οἷακίζειν τοιχυμίαν δογιλάτων δυνάμενον. Ὃ τῶν

Digitized by Google
