309

BYZANTIN.E HISTORLE L1B. XXXI.

310

δ᾽ οὖν dot τῶν ἐχεῖ πρὸς τοῦ Παλαμᾶ λαληθέντων A ἃ Palama dictis nonnulla tibi relicta ; «t a nonnullis

ἕνια, ὡς ἐνίων ἐχεῖ παρόντων ἀχήχοα φίλων, σαθρὰ
μὲν καὶ πλείω τῆς ἀσεδείας τὴν ἀμαθίαν ἔχυντα,
ἐλλέλειπται δ᾽ οὖν, ῥηθῆναί σοι δέον καὶ ταῦτα πρὸς
τὸ σαφέστερον ἀχούειν ἐφιεμένων ἡμῶν, ᾿Ανατεθο-
λῶσθαι γὰρ ἀεὶ τὰ τῆς αὐτοῦ δυσσεδείας φασὶ, τῇ
συνήθει τῆς γλύττης ἀωρίᾳ πάσης ὡς ποῤῥωτάτω
βαδίξζοντο; ἀληθείας χαὶ ἐπιστήμης, μάλιστα δ᾽ οὖν
ἐν τούτοις, εἴτε διὰ δέος ἧς πείσεται μακρᾶς αἰσχύ-
νης, εἴτε xal συμπίπτον οὕτω διὰ τὸ τῆς ἐμφύτου
μοχθηρίας ἀλόγιστον ἔθος. Καὶ ἵνα τὰ πλεῖστα δι᾽
ἀκαιρίαν παρεὶς μετρίων μνησθῶ, Bv μὲν χαὶ πρῶ-
τὸν ἐχεῖνο τῶν παρειμένων φασί, θέλων γὰρ £av-
τὴν ἀπολύσασθαι τῆς αὐτῷ πρὸς τοῦ Γρηγορᾶ προ-
ενηνεγμένης χατηγορίας, ὡς; Ex πολλῶν xal διαφό-
ρων θεοτήτων εἴτ᾽ οὖν ποιοτήτων συγκεῖσθαι λέγοντι
τὸν Θεὸν, καὶ ἄντικρυς περιπίπτοντι τοῖς τῷ θείῳ
Δαμασχηνῷ λεγομένοις, ὅτι τὸ Θεῖον ἀπλοῦν ἐστι
xat ἀσύνθετον, τὸ δὲ àx πολλῶν χαὶ διαφόρων συγ-
χείμενον σύνθετόν ἔστι καὶ |f. 165 v.] τὰ ἑξῆς, οὐ
κατὰ τὴν θέσιν ἐχείνης τῆς ῥήσεως, ἀλλὰ διαφθεί-
ρας, ὡς εἴωθε, τοιάδ᾽ ἀπεκρίνατο. Πᾶν τὸ συγχεί-
μένον xal οὐσιώδεις διαφορὰς ἔχον σύνθετόν ἐστιν"
ὁ δὲ Θεὸς οὔτς τῶν συγχειμένων ἐστὶν οὔτε τῶν
υὐσιώδεις διαφορὰς ἐχόντων. Οὐσιώδης γάρ ἔστι
διαφορὰ καθ᾽ ἣν διαφέρει οὐσία οὐσίας, ὥστε κατὰ
πλειόνων εἰδῶν χαὶ οὐσιῶν εἰσιν αἱ διαφοραί. Ἐπεὶ
οὖν μία xat ἀμερὴς παντάπασιν ἡ τοῦ Θεοῦ οὐσία,
διὰ τοῦτο διαφορὰς οὐχ ἔχει οὐσιώδεις, Μίαν μὲν δὴ
τῶν ἐχείνον ταύτην προτίθημ aou τῇ διηγήσει πρό-
φασιὺ ἐφεξῆς, δευτέραν δὲ τὴν ᾿Αθανασίου τοῦ θείου
ῥῆσιν, ἣν εὐσεδεστάτην ἀναμφιθόλως οὖσαν εἰς πο-
λυθεῖας αὐτὸς ὑπόθεσιν μετενήνοχεν, “Ἔφη γὰρ ἐν
«ἢ πρὸς ΓΆρειον διαλέξει ὡς οὐχ ἕνεχεν χτιστῶν
τραγμάτων ἔφη ὁ Σωτὴρ, « Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ

qui ibidem aderant amicis audivi, inania el plus
ignorante quam  impietaris auestantia, — Restat
igitur, ut h:ec proferas nobis accuratius audire
cupientibus. Impietatem enim dicunt mistam
semper innata lingu:e insulsitate qure omnem trans-
it veritatem οἱ scientiam, presedtim in. his rebus,
sive propter ejus quam nassurus est contumeli.e
metum, sive accidit insit:e pravitatis temeritate,
Et ut plurimis ob temporis incommoditatem reli-
ctis pauca memiuerim, unum et primum relicto-
rum illud lerunt. 350 Etenim se liberaturus
probro a Gregora objecto quod multis et'variis deita-
tibus et qualitatibus contineri Deum dixisset el con-
tra incidissetin ea qu» a divo Damasceno dicta erant,
Deum esse simplex et incompositum ; quod autem
multis et variis continetur compositum est ; reliqua
non ad illias orationis argumentum, sed permutata
ita ut solet, protulit :Quidquid continetur et essentia-
les varietates habet, compositum est.Deus autem non
ex iis qu:e continentur aut essentiales varietates lia-
bent. Essentialis enim varietas est, qua differt essen -
tia abessentia ita ut plures forme el essentize cfliciant
varietates, Cum igitur una et impartita sit Dci
essentia, propterea varietates non habet essen-
tisles. Unam illius causam ad narrationis tux: viam
pono, alteram divi Athanasii orationem, quau
sine dubio religiosissimam ipse in polytheismi ar-
gumentum immuravit. Dixit enim in dialogo con-

C tra Arium : Non rerum ereatarum causa dixit Sal-

vator: «Ümnia quas Pater habet, mea sunt,» sed
quz deitati Patris attribuit, ea propria dixit Do-
minus, velut incorruptibile, immutabile, infinitum,
omnipotens, providens, et quacunque sunt Potris,
eadem propria Filii sunt.

ἐμά ἐστιν. 0 'AM' ὅσα ἀνῆχε τῇ θεότητι τοῦ Πατρὸς, ταῦτα ἴδια ἔφη ὁ Κύριος, οἷον τὸ ἄφθαρτον,
4b ἄτρεπτον, τὸ ἀχατάληπτον, τὸ δυνατὸν, τὸ προγνωστιχόν. Καὶ ὅσα ἐστὶν ὁ llavhp, ταῦτα ἴδιχ τοῦ

Υἱοῦ τυγχάνει.

Br. Πρὸς γοῦν φιλίου, βέλτιστε ᾿Αγαθόνιχε, μὴ
ζημιοῦν ἀξίου με τὸν φίλον οὕτω βελτίστην ἀχρόα-
σιν, σχήματι εὐλαδεῖ τὸ ῥάθυμον ὁπωτδηποτοῦν
ὑποχοριζόμενος, ὡς x&v πολλοῖς εἰώθεις ἐνίοτε δρᾷν.
"Opi γάρ σε πρὸς ἕτερα τρόπον τινὰ τὸν νοῦν πε-
ρισπώμενον καὶ ὅσον εἰκάσαι λογισμῶν πολυπλόχων
μεττὸν τὴν ὀφρύν.

T". Ἐμὸν τουτὶ πάθος, ὦ φίλς Θεότιμε, καὶ πάνυ
γε ἄχθομαι τῷ συμδεδηχότι" (f. 166 κγ. ἔοικα γάρ
πως ἀγνοοῦντι πολλάκις χαὶ οἷον οὐχ ἐπαῖοντι ὧν
ἐνίοτε ὁμιλεῖν μοι προσγίνεται λήθης ἐξορχουμέ-
νῆς ὡς τὰ πολλὰ κατὰ τοῦ φανταστιχοῦ, ὃ χαὶ βι-
Ολίρν φασὶν οἱ σοφοὶ τῆς ψυχῆς. Διὸ χαὶ πρὸς τὰς
σὰς ἔτι διεξιόντος παρασχεναζόμενο: πεύσεις, ἀνε-
λογιζόμην τε xai συνῆγον ὅσα δὴ τὴν μνήμην ἔτι
περιέῤῥει κύχλῳ, καὶ ὁπόσα ταύτης αὖ παρεῤῥυὴ-
χει πόῤῥω τοῦ βήματος, ἴσως μείζοσιν ἄλλοις παρα-
χωροῦντα" καὶ τοῦτ᾽ ἣν ὅ μοι τὴν τοῦ ἤθους τέω;
ἐποίει παράλλαξιν. Ὅθεν χαὶ ἄλλης ἐξ ἄλλον φαν-
πασίας ἡμῖν ὁπωσδη πυτοῦν ἀθρμοισθείοης πρὸς ἔδα-

4511]. Precor, aptime Agathonice, ne me ami-
eun castiges, optimo seruione per nimiam cunceta-
tionem obiter tantum  perstringendo, ut multis
quibusdam aliis facere interdum soles. Nam video
mentem Quam in adversam partem distractam et ,

D quantum conjicio, variarum plenam cogitationum

frontem.

HI. Hoc. mihi accidisse, amicissime Theotime ,
moleste fero; fit enim quibus intersum tt sepe non
animadverlere neque audire videar, dum oblivio
multa depellit e memoria, quam animi librum phi-
losophi dieunt. Quamobrem ad quaestiones. quas
proferebas attentus, concludebam apud me et con-
ferebam quie per memoria dispersa erant eb que
aliis forte et gravioribus cesserant. [Joc erat quod
animum πιθοῦ mutaterat Unde cum alia nobis ex
alia cogitatio, wt solet, in mcutem pervenerit,
licet tibi reliquum oratiouis momentum videre
ad voluntatem tuam jevem moram removenteut
nunc sicut antea, promptam vero aperte. recipien-

Digitized by Google |
