Li

261 NICEPHOR1 GREGOR.E * x68

demonstramus quam e luce quein monte. "Thabor A fj πρόφασις, αὐτόθεν αὐτομάτως πάντως ξχάτερα
clim cireum Domini corpus apparuit, 415 de ἕψεται, τῆς τε μέμψεως ἡ ἀπόφασις xal ἅμα ἡ
qua etiam magnus ille theologus Gregorius dicit, τοῦ ἀναθεματισμοῦ ἀναχώρησις. Οὐ γὰρ ἄλλοθεν
eluxisse in corpore et deitatem submauifestasse et ἀλλ᾽ f| ἐχ τοῦ tv Θαδωρίῳ. πάλαι τῷ ὄρει περὶ «b
revelasse Feum in carne latentem ; et iterum quam τοῦ Κυρίου σῶμα γενομένου τε xal φανέντος φω-
dicit lucem in monte deitatem oculis clarissimam — zc, περὶ οὗ xat τὸν ἐν θεολογίᾳ μέγαν συνηνέχθη
prodentem, quz olim visa sit apostolis , nunc vero λέγειν Γρηγόριον λάμψαι τῇ μορφῇ καὶ τὴν θεύ-
iis qui Palamam sequuntur, et ante fios aliis pau-— τητὰ ποραδεῖξαι, xal γυμνῶσαι τὸν iv τῇ σαρκὶ
cis. Quare dicere licet, hanc invisibilem esse in κρυπτόμενον. Kal πάλιν * |f. 226 b] » Φῶς fij πλρα-
Dco, illam visibilem, sed increatam ; hanc imparti- δειχθεῖσα θεότης ἐπὶ τοῦ ὄρους μικροῦ στεῤῥοτέρα
cipabilem , illam .participabilem; hane superio- ^ xat ὄψεως * ὃ τότε μὲν ξἑωράθη τοῖς ἀποστόλοις, νῦ»
rum, illam. inferiorem. Ineptum enim esse dicit, δὲ τοῖς ἀμφὶ τὸν Παλαμᾶν ἀεὶ, καὶ πρό γε τούτων
credere celi regione relicta. totum illud divinum ἄλλοις οὐχ ὀλίγοι;, ὡς ἐξεῖναι λέγειν ἐντεῦθεν τὸ
terrenis hisce hominibus rudibus maximam par- μὲν ἀόρατον τοῦ Θεοῦ, τὸ δ᾽ ὁρατὸν μὲν, ἄκτιστον
tem οἱ sordidis et maculatis interesse. Qui enim , δὲ, καὶ τὸ μὲν ἀμέθεκτον, τὸ δὲ μεθεχτὸν, xal τὸ
inquit, Deus ille nominari potest^eupremus, qui B μὲν ὑπερκείμενον, τὸ δ᾽ ὑφειμένον. Ἴλτοπον γὰρ τὸν
descenderit inde et in terra hominibus iisque fla- οὐράνιον χῶρον ἀπολιμπάνον ὅλον παρεῖναι τὸ Θεῖον
gitiosis inlersit? Est igilur essentia ejus superior τοῖς ἐπιγείοις τούτοις, οὖσι ῥυπαροῖς τὸ πλεῖστον
deitas increata semper in celestibus thalamis, eb εἰπέϊν xal δυσώδεσι καὶ μεμυλνυσμένοις. Ἢ πῶς àv
hae de causa semper invisibilis et imparticipa- — Odtstog λέγοιτο Θεὸς χατεὼν ἐχεῖθεν καὶ τοῖς ἐπι-
bilis, sed nature hujus inferiores vari essentim γείοις xal ἐφαμάρτοις συνδιατρίδων ; ᾿Αλλ᾽ εἶναι
sunt deitates, eaque de causa inessentiales simul τὴν μὲν οὐσίαν αὐτοῦ ὑπερχειμένην θεότητα ἄχτι-
participabiles et visibiles nobis. » στον, ἀεὶ τοῖς οὐρανίοις θαλάμοις ἐνδιατρίδουσαν, xal
διὰ τοῦτο μένουσαν ἀόρατον πάντη xol ἀμέθεχτον * τὰς δὲ ἐνεργείας αὐτῆς ὑρειμένας θεότητας, διαςό-
ρους τῆς οὐσίας, xa: διὰ τοῦτ᾽ ἀνουσίου; xal ἅμα μεθεχτὰς xal ὁρατάς ἡμῖν, »

Vill. Ad hzc Gregoras, « Quoinodo, inquit, melius CH". Πρὸς ταῦτα ὁ l'pnyopdz, « Καὶ πῶς ἄν τις,»
quis convincatur sc cum semet ipso unaque cum φησὶν, « ἐλεγχθείη μᾶλλον xal ἑαυτῷ μαχόμενος
deitate pugnare? ut cjusdem Gregorii de hoc ver2»— xat τῇ θεότητι; ἵνα τοῖς αὐτοῦ Γρηγορίου περὶ αὖ-
bis utar. Nam si quis, qua: modo fundamenta sibi τοῦ λέγων χρήσωμαι. El γὰρ ἅπερ αὐτὸς θεμελίων
posuit 416 communilus ct piis Ecclesie praeceptis C ὑπέϑηχε τρόπον, ταῖς xotval; xal εὐσεθέσι τῆς "Ex-
innisus, hzc paulo post L«n pore quasi penitentia ^ χλησίας ἐννοίαις ἑπόμενος, ταῦθ᾽ ὥσπερ ἐν μετα-
commotus ipse sulfodit εἰ aufert : nonne. praece- ^ μέλῳ γενόμενος γνώμης διορύττει καὶ ἀναιρεῖ, πῶς
ptorum violatorem se reddit, ul sanctus apostulus οὐ παραδάτην ἑαυτὸν δείχνυσι, κατὰ τὸν θεῖον φά-
dicit, unaque qui semet ipsum et deitatem impu- ναι ἀπόστολον, καὶ ἅμα ἑαυτῷ μαχόμενον καὶ

.gnei? Alfirmavit enim ipse in proemiis, docens θεότητι; Δέδειχται γὰρ αὐτὸς Ev προοιμίοις διδά-
lucem unam inmaceessibilem esse unam illam in- σχὼν ἡμᾶς φῶς ἕν ἀπρόσιτον εἶναι τὴν μόνην ixei-
creotam beate Trinitatis essentiam et deilatem ; νὴν ἄκτιστον τῆς μαχαρίας Τριάδο; οὐσίαν τε xol
et quia inaccessibilem dixit οἱ invisibilem , decla- θεότητα. ᾿Απρόσιτον δ᾽ εἰπὼν καὶ ἀόρατον δεδήλω-

ravit etiam multo pézstantíorem ; qui vero luce χεν εἶναι μετὰ πολλοῦ τοῦ χρείττονος * τὰ δὲ μετ᾽
hac inferiora Ἰαπιίπα, esse creata. Sunt autem haec αὐτὸ πάντα φῶτα χτιστά, Εἶεν δ᾽ ἂν ἄλλα τε μυρία,
alia innumera ei quotquot ille ipse eodem nomine καὶ ὅσα μᾶλλον αὐτὸς τὴν ὁμώνυμον φωνὴν τοῦ que
secundum lucis in pluribus manifestationem com- τὸς χατὰ τὴν εἰς πλείω σημαινόμενα ποιησάμενος
memorat in libro de baptisinate Quid igitur? nonne ἔχτασιν ἐν τῷ περὶ βαπτίσματος ἐξέθετο λόγῳ. Οὐ
magnus hic praeceptor semel ipsum et deitatem τοίνυν ἑαντῷ |f. 227 4] μαχόμενος καὶ θεότητι
impugnare videtur? Apage, lieb amentis ἀοειγίπα: D φαίνοιτ᾽ ἂν ὁ μέγας οὗτος διδάσχαλος ; "Ἄπαγε.
et linguz peccata in Spiritum divinun , dolose in Μαινομένης ταυτὶ διανοίας xal γλώττης εἰσὶ ma-
verbis quibusdam julchris recoudita, Nam cum ρευρήματα χατὰ τοῦ ἁγίον, ἤθεσι χρηστοτέροις δο-
uult bie enumeret lumina et horum unum dicat λερῶς κρυπτόμενα, Πολλὰ γὰρ ἐκεῖνος ἀπαριθμη-
Mlud quo deilatem nobis non ipsam mauifcstari, σάμενος λέγεσθαι φῶτα, ἕν τῶν πολλῶν εἶναι λέγει
τοί tanum subimanifestari : ipsa hzc sb prapo- κἀχεῖνο τὸ φῶς, ἐν ᾧ μὴ δεδεῖχθαί φῆσιν, ἀλλὰ
sitio téfneritatem coercet eornm qui tam stulte «i- παραδεδεῖχθαι τηνιχαῦτα τὴν θεότητα, τῆ; παρὰ
vina ludere student, ut a nobis in aliis multis προθέσεως χολαζούσης τὸ αὔθαδες τῶν ἁτόπως τἀθεῖα
dictam est, et cum progressi erimus loco suo ρ'- βωμολοχεῖν ὡρμημένων, ὡς καὶ ἡμῖν ἐν ἄλλοις εἴρη -
nius exponetur. Breviter nune dicat Chrysostomus ταί τε xai αὖ προϊοῦσι τρανότερον εἰρήσεται κατὰ
noster Joannes : « Sepe, 4177 inquit, dictum est χώραν, Παρίτω δ᾽ ὅμως ἐν βρα͵ εἴ ὁ Χρυσοῤῥήμων
éivinam naturam non qualis revera sit nobis aper- ἡμῖν συμμαχῶν Ἰωάννης, Εἴρηται, λέγων (1) πολλά-
15 fleri, sed qualis oculis vel auribusnatura mor- — xe ὦ; ἡ θεία φύσις οὐ φαίνεται! ὡς ἔστιν, ἀλλ᾽ ὡς

(1) "Ex τοῦ Ei; τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ τίνος χάριν ν τῇ ἁγίᾳ Πεντηχοστῇ ἦλθε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

Digitized by Google
