13

DYZANTIN E ill; TOALE ΠῚ, XXXIT.

EX

εἰπεῖ, ὁ μδλωθρίδια, χατάγνωσιν μὲν τοῖς οἰχείοις, A sic ulla satietas erat tante adversarioru:) itpro-

γέλωτα 6b τοῖς ἡμετέροις ἐνεπυΐει μακρόν. Διὸ xal
βραχὺ φανέντα ὁμοῦ τῷ πληγέντι ἀέρι πρὸς τἄφα-
νὲς ᾧχοντο ἀπιόντα. Οὐ μιν κόρος ἣν οὐδ' οὕτω
«ἧς χατασχούσης τοὺς δυπσεδεῖς καχίας οὐδεὶς,
ἀ)λ᾽ ἑτέραν ἐφ᾽ ἑτέρᾳ τρίδον τοῖς λογισμοῖς ἐδάδι-
iv. Καὶ πασῶν ὀψὲ βελτίστη σφίσιν αὕτη νενόμι-
σται. Λόγοις γὰρ φιλιχοῖ: διὰ μέσων φίλων ἀνδρῶν
ἀξιοῖ Γρηγορᾶν Κανταχουξηνὸς οἴχαδε παρ᾽ αὐτὸν
ἀφιχέσθαι πρὸς ἀνάιινησίν τε xai ἀνανέωσιν ἴτως
τῆς προτέρας φιλίας ἐχείνης. Καὶ ὃς νομίσας ἐπιγ-

bitatis; sed modo hane modo illam viam in disce-
ptaionibus inibant, et in fine hoc iis inter alia
omnia visum crat optimum. Amicorum famiiari
invitatione Gregoram Cantacuzenus domum suam
voeavit ut renovaretur pristina amicitia, Et ille
nuntiis amicite confisus eum convenit, et te qui-
dem comite. Hiec actem sunt qua ab alis accepi.
Qua facta deinde sint, et quomodo, et tnde concer-
tationes redintegratz, et quem ad,finem per:iuctze
Sint, a te discere velim.

γελίαν ἐπανορθώσεως ἔχειν τὸ πρᾶγμα, αὐτός τε, ὡς φασὶν, &plxevo, καὶ σέ ye συνέχδημον fv ἐπα-
γόμενος. Ka. ἃ μὲν ἠχηχόειν αὐτὸς παρ᾽ ὁτωνδήποτε, ταῦτ᾽ ἔστίν" ἃ δ᾽ ἑξῆς ἐγεγόνει, xa ὅπως
' γχαὶ ὅθεν τὰ τῆς διαλέξεως αὖθις ἀρξάμενα ὅπη συνεπεράνθη, ἡδέως ἂν παρὰ σοῦ πνθοΐμην.

B'. Συνελγλυηότοιν ἀμφοῖν, ὦ φίλε Κλεόδημαε,

It. Ubi ambo, amice Cleodeme, venissent

πρὸ δείλης ἑῴας ἐς τὸ μοναδιχὸν τοῦ mpobsbaar eu- B pene mane ἴῃ pristini inp. Cantacuzeni cellam,

x^vo; Κανταχουζηνοῦ φροντιστήιον, προσηνῇ μὲν
xat ἠρέμα γλυκεῖαν ἔσχε τὴν ἀρχὴν τὰ τῆς ὁμιλίας,
χαὶ ὡς fv αὑτοῖς εἰωθὸς ἐκ πολλοῦ, ταραχῆς δὲ τὰ
ἑξῆς xa: θορύδου πάντα μεστὰ ἐγεγόνει παλινδρο-
μῆσαντα. ᾿Αρξαμένον γὰρ βασιλέως τοῦ Κανταχου-
ζηνοῦ μεταξὺ τῆς ὁμιλίας τὸν Παλαμᾶν ἐπαινεῖν,
τὸν λόγον εὐθὺ; ol ἀμφ᾽ αὑτὸν μονάζοντες ἄνδρες
χαὶ πλήρεις σοφίας ἁπάσης εἶναι οἰόμενοι, αὐτόν
τε ἐθαύμαζον [᾿Ιαλαμᾶν καὶ τὰ ἐχείνου δόγματα
πλέον ἣ κατὰ βασιλέα Κανταχουξινὸν ἀνύμνουν,
ὡς καλῶς μὲν λέγοι περὶ ἐνεργειῶν ὅτι τε ἄπειρο:
χαὶ διάφοροι μὲν τῆς θείας οὐτίας, ἄχτιστοι δὲ καὶ
ἀνούσιοι, ὡς καλῶς δ᾽ αὖ xax περὶ [{. 157 r] τοῦ ἐν
Βαδωρίῳ τῷ ὄρει γενομένου πάλαι φωτὸς ἀποφαΐν:-
ται ὅτι τε ἄχτιστον χἀχεῖνο καὶ διάφορος τῆς Ἰνσοῦ
βεότττο; ἄλλη ϑεότης. ᾿Απήντησεν εὐθὺς ὁ 1 ρη-
ἡορᾶς ὀνειδίζων πῶς ἂν εἴποιμι σφίσι χαὶ χαθαπτό-
μενος τῆς ἀωρίας, ὅτι μηδὲ μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου
παιδείαν συνιέναι ἔχουσιν, οὐδ᾽ αἰδώς τις ἔπεισιν ὅτι
μοναδιχόν ἔστιν ὃ νῦν περίχεινται σχῆμα, ὁλλὰ
περιφανῶς αὐτοῦ χαταψεύδονται, ἀπάδοντα μὲν
αὐτῷ, ἀπάδοντα δὲ τῷ χαιρῷ φθεγγόμενοι xal παί-
ζοντε: ἐν οὐ παιχτοῖς. Τό τε γὰρ σχῆμα μὴ μόνον
θ:ολυγεῖν οὗ προστάττει, ἀλλ᾽ οὐδὲ φθέγγεσθαι δί-
δωσιν ἔξω τῆς ὀφειλομένης xp»; θεὸν ὑμνῳδίας,
ἐργάζεσθαι μὲν οὖν ἀεὶ, ταῖς χερσὶν ὅση δύναμις.
Καὶ ἅμα τῶν πάλαι θείων ἐπεισῆγε μαρτυρίας
ἀνδρῶν, δυσωπητιχωτέρας οὔσας ἐχείνα:, οἷονεί
τινι πολιᾷ τὸ αἰδέσιμον ἐσχηχυίας διὰ τὴν τῶν el-
πόντων ἀρετὴν τε καὶ ἀρχαιότητα. ᾿Αχούομεν γὰρ,
φησὶ, χαὶ Παύλου λέγοντος, « At. χεῖρες αὗται διη-
κόνησαν ἐμοὶ καὶ τοῖς σὺν ἐμοί. » Πολυλογίαν δὲ
xai ὁ τῆς μοναδιχῆς πολιτείας διδάσχαλο; Ἰωάννης
χενοδοξίας χαθέδραν εἶναί φησιν, ἀγνωσίας τεκμή-
ριον, εὐτραπελίας χειραγωγὸν, ψεύδους ὑπουργὸν.,
χατανύξεως ἀφανισμὸν, χαταλαλιᾶς θύραν, τῆς κατ᾽
ἀνθρώπων δηλαδὴ λοιδυρίας, καὶ οὐδαμῇ τῆς κατὰ
Θεοῦ" τοῦτο γὰρ οὐδ᾽ ἐπὶ νοῦν τῷ ὑείῳ ἐχείνῳ ἀφί-
x&v ἀνδρί. Ὁ γὰρ τὴν κατ᾿ ἀνθρώπων λοιδορίαν
οὕτω χολάζων πῶς οὐχ ἂν ἐξεπέπληχτο xal πρὸς
ἀφωνίαν κατηνέχθη, λοιδορίας ἀκούων χατὰ Θεοῦ;
λοιδορία γάρ ἐστι χυτὰ Θεοῦ πάντως ἢ τῶν ἀμα-
θῶν ἄγχαιρος θεηλογία, Kal τοῦτο δῆλον ἡμῖν ὁ

primo quidem dulci et jucundo colloquio de
more solito utebentur. Scd. paulo post iurby
et tumultus accesserunt, Ubi enim imp. Cauta-
Cuzenus inter colloquia Palamam laudare rursus
378 incepit, illico qui una eum eo in monasterio
erant viri qui sibi eruditissimi videbantur, eumdem
Palamam ejusque dogmata celebrando etiam. imp.
Cantacuzenum superabant, cum illum pr:eclaris-
sime de divine nature virtutibus qux infinita: et
varie essent in essentia divina contendisse dicc-
rent. Gregoras antem statim respondens inerepabat
eos quod neque temporis neque monachorum vi-
vendi usus rationem haberent ullam , sed impu-
denter. que ab ipsius sententiis aliena essent ob-
truderent, et qux tempori non commoda essent
declamaren!, et luderent circa res gravissimas. Nam
nostra, inquit, vita? ratio non solum nos vetat dis-
putare de rebus divinis, sed etiam proferre quid-
quam preter solitam Dei celebrationem. Nunc euim
quantum fieri potest manibus operandum est. Ad
hzc autem Gregoras sanctorum virorum testimo-
nia attulit, quz sane pudorem movent et cano capiti
honorem attribuunt propter sermonum  gravita-
tem et provectam ztatem. Audimus cnim , inquit,
Paulum diceutem : « Manus hze servierunt mihi et
sociis meis. » Concertationem autem verborum
Joannes etjam, monachorum vivendi rationis yr.e-
ceptor, vanarum opinionum cathedram esse 379

D dicit , ignoranti:e doc. mentum , argutiarum subsi-

dium, fraudis instrumentum , demissi animi ever-
sionem , portam caluniniz, conviciorum scilicet in
homines, nec vero in Deum. Hzc igitur a sancto «iro
illo abhorrcbant. Qui enim ita maledicentiam in lio-
mines vituperarit, quomodo non stupefactus essct et
obmutuisset , si in Deum inaledicla audisset ἢ ma-
ledicta autem in Deui sunt indoctorum intempe-
stivie disputationes theologicze. Quod Chrysosto-
mus quoque nobis affirmat : « llouoravit te, inquit,
Deus, non ut eum contumelia atlicios. Contumelia
vero afficit is qui essentiam ejus curiosius ex-
plurat. » llis auiem rex et assecla ejns ut consue-
rant opposuerunt h:eece : Quid? ergo omittendi no-
bis sunt canctorum libri tlicologici quasi ad nullam

Digitized by Google
