831

BYZANTIN/E£ HISTORLE LIB. XXXII.

3,8

θῶν ὀρθοδόξοις βιόλία κατὰ τῶν Εἰχονομάχων ἀφῆχε À cum affecit quod fidelium socius scripta ediderat

τῷ βίῳ, τὴν ἐχείνων τότε ἐξελέγχοντα δυσσέδειαν,
νῦν δὲ τὴν Παλαμιχὴν, ix μιᾶς ἀρξαμένων ἀμφοῖν
προφάσεως, τοῦ ἐν Θαδωρίῳ λέγω τῷ ὄρει φωτὸς,
ὡς δειχθήσεται πλατύτερον προϊόντος τοῦ λόγου.
Καὶ ποία τοῦτον, ἔφασχεν, οἶδεν Ἐχχλησία ; xai τίς
αὐτοῦ ποτε μνήμτν πεποίηται τῶν ἡμερῶν; Καὶ
πολλὰ τοιαῦτα συνείρων τὴν τῶν βλασφημιῶν ἐπή-
veyxs χορωνίδα, ὅτι πάνθ᾽ ὅσα- βιδλία πεποιῆσθαι
λέγεται χατὰ τῶν Εἰχονομάχων αὐτῷ αἱρέσεων γέ-
μει μαχρῶν. Καὶ εἰ μὲν ἕτεροί τινες ὑποδολιμαῖα
παρεισενέγχαντες τὸ αὐτοῦ γε ἐπέγραψαν ὄνομα,
ἀνέγχλητος μὲν ἔσται αὐτὸς, τὰ ὃὲ βιδλίχ οὔ - εἰ δ᾽
αὐτοῦ τῷ ὄντι βεδαίως εἰσὶν, ὁμοῦ τοῖς βιδλίοις ἄρα
ἀπόδλητος xal αὐτὸς καὶ τοῖς ἄλλοις αἱρετικοῖς
ἐναρίθμιος.

Ε΄. Τοσούτων οὖν καὶ οὕτω μεγέθους ἀσεδείας
ἐχόντων λόγων αὑτήχοος ὁ Γρηγορᾷς γεγονὼς σφό-
bpa τε ἐξεπλάγη xal ἄφωνος ἔμεινεν ἄχρι xat ἐς
ὥρας μαχρόν τι διάστημλ. “Ἔπειτα θυμοῦ xa! ζήλου
θείου μεστὸς γεγονὼς τοιάδε, στραφεὶς πρὸς τὸν
Κανταχουζηνὸν, φησί' Τί pou τὸ γῆρας οὐκ ἐᾷς
ipipetv, ἀλλ᾽ ἐπιδουλεύεις ἀεί ; Τί με ταῖς σαῖς ἀεὶ
μερίζων αἱρέσεσιν οὐχ ἐνάρχησας οὐδ᾽ ὀψὲ τῆς ἡλι-
xía; τῆς σῆς χαὶ τῆς νῦν βαρυδαίμονος τύχης; Τί
p ἄλλοτ᾽ ἄλλοθεν ὡς ix λόχμης xal δρυμοῦ προσ-
δάλλων, οὐ τολμᾷς κατὰ μέτωπον ἄντικρυς τὸν σὸν
{{ 158 r.] ἐπιφέρειν πόλεμον, ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν οὔθ᾽
ὅθεν οὔθ᾽ ὅτε μὴ τὴν σήν μοι προσάγεις ἀτέχμαρτον

πεῖραν; Τί χατὰ τῶν θείων δογμάτων ἄλλοτ᾽ ἄλλους C

ἐγείρεις ᾿θλύμπους xal Παρνασοὺς βλασφημίας
αὐτομαθοῦς καὶ ἐψιμαθοῦς ; Τί χατὰ τῶν θείων Ifa-
τέρων χαράδρας ἀνορύττεις ἀεὶ χαινοτέρας xai
μόνῃ τῇ σῇ παρευρημένας αὐτοθελεῖ ἐπινοίᾳ ; Τίνα
τοῦτον ἐξ αὐτοτχεδίου τῷ θείῳ ἐχείνῳ Πατρὶ καὶ
σοφῷ διδασχάλῳ τῇς Ἐχκλησίας νέον ὁπλίζεις "Ap-
xDoyov fj μᾶλλον ᾿Αρχιλόχου πίθηχον, ὃς πρὶν ἣ
μαϑεῖν ἄπονον οἴεται εἰληφέναι ταμίαν σοφίας τὴν
᾿Ητιόδου δάφνην, καὶ μόνῃ θελήσει τὸ δογματίζειν
ἁλώσιμον; Ἢ οὐχ ἀκούεις, τί ταῦτ᾽ ἐπὶ σοῦ τὸ σχε-
τλιώτατον τοῦτο xal μεμηνὸς ἀνδράριον ἐξηρεύ-
favo; Δρ᾽ ἀνεκτὰ ταῦτ᾽ ἀχοαῖς λόγῳ xal διανοίᾳ
διοικουμέναις ; Φθέγξαι τι πρὸς ταῦτα, ἵνα γνῶμεν
εἰ μὴ ὁμότροπον τρέφεις γοῦν ἐν τούτοις χαὶ αὐτὸς

τὸ τῆς γνώμης βουλόμενον. Ἡ γὰρ σὴ σιωπὴ σφα- Ὁ

λερηῦ συνειδότος ὑποψίαν ἀνειληφυΐα πολλὰ, οἶμαι,
ἐγερεῖ κατὰ σοῦ τὰς τῶν λοιδοριῶν τρικυμίας. "H
γὰρ οὐκ αὑτὸς ἑαυτοῦ τε xal τοῦ σφετέρου θιάτου
παντὸς ἄντιχρυ; καταμαρτυρεῖ xal τῶν ἀσεδειῶν
ἐπιψηφίζεται τὴν μεγίστην ; Ὃν γὰρ πᾶσαι διαῤῥή-
δὴν τιμῶσιν εὐσεδῶν ἐκκλησίαι, xai ὃν ὑμνοῦσι
λογογράφων καὶ μουσουργῶν ὁπίων χοροὶ κατὰ πᾶ-
σαν χρόνου περίοδον, χαὶ οὗ τοὺς ἄθλους καὶ τὰ
σοφὰ παλαίσματα διὰ πάσης ἠχῆσαι γῆς διαγέγονς,
τοῦτον οὗτος ἰσχυρίζεται μὴ εἰδέναι, ἀλλ᾽ εἰς τόδ᾽
ἡλιχίας παντάπασιν ἀμφότερον διαμεῖναι, χαὶ τυ-
φλὸς τῶν γινομένων xal χωφὸς τῶν λεγομένων,
ὅμοιον ὥσπερ ἂν εἰ χαὶ περὶ τοῦ παγχοσμίου τοῦδε
qu, τῆς ἡλιακῆς ἐχείνης λαμπάδος, ἀγνοεῖν

quibus Iconomachorum impietas deprehendebatur,
nunc vero etiam Palamitarum qui eodem argumento
se fulciebant ; de luce autem sermonem facio in
monte TThabore, quam infra exponemus planius.
Quis vero? inquit ille, Ecclesia hunc agnovit ? quis
memoriam ejus observavit? Ilis insuper alia
multa addidit et contumeliarum acervum complevit
cum libros quotquot omnino conscripti ferrentur
contra lconomachos, 389 nimis refertos esse
pravis opinionibus diceret, et nisi ab aliis quibus-
dam interpolatoribus nomen ejus inscriptum csset
libris, ignotum illud mansurum fuisse; non tamen
libri ipsi ; qui revera. quidem exstarent, sed. una
vum his nomen ejus abJiciendum esse οἱ adnume-
randum reliquis lizreticis,

V. Qui verba tante. plena. impietatis cum Gre-
goras audisset, vehementer animo perculsus estet
obmutuit per longum hor: intervallum. At deinde
animo et divina condignatione impletus vertit se
in Cantacuzenum verbis hisce: Cur non senectam
mihi sinis tranquillam Ὁ Cur semper hzresi
tua inquietas me neque succurris mihi qui xtate
jam confectus sum et cum tanta nunc. ingravescit
miseria ? Cur modo hinc modo illinc tanquam in-
sidiis et latebris prorumpens, mibi non adver:
fronte justum belium infers ?* Neque locus neque
tempus est quo non insolentissimas tuas tentatio-
nes in me vertas, Cur in divina dogmata modo hos
modo illos exstruis Olympos et Parnassos contu-
meliarum a te confictarum et sero tamen frusira
excogitatarum ? quid in sanctos Patres semper
facis foveas quae solo tuo consilio fodiuntur ? Cur
ex tempore in divinum Patrem illum et przcepto-
rem sapientissimuni, novum exhibes Archilochum
vel potius Árchilochi simiam ; qui 383 priusquam
quid didicerit sine labore opinatur adepturum se
sapienti: Hesiodi lauream, et pro solis votis suis
delatum iri certaminis dogmatici sibi premium.
Annon audivisti que in te miserabilis et furiosus
homunculus iste evomuerit ? Quid, non abhorre-
bant hxc ab auribus et verbis tuis ac inente ? Lo-
quere ad h:ee ut cognoscamus an eamdem alas
saltem in his ipse mentem.Nam silentium tuum male
consciente suspicionem movet et multos vereor
ne in te malediceniize fluctus excitet. Quid? nonne
palam iste ipsius et suorum cultum fanaticum
adversus nos iesiatur el impielatem maximam
profitetur ? Nam quem omnes clara voce honorant
piorum synodi et. celebrant scriptorum et piorum
doctorum chori per omne tempus, ei cujus labo-
res et preclara cerlamina per omnem terram in-
crebuerunt, hunc. iste asseverat se ignorare, quasi
qui tam provectze zetatis fuerit utrumque expertas
esset, ul quz; ante pedes erant cecus non vidis-
Set, el quie in ore omnium, surdus non audisset.
Quod perinde est ac si quis de solis luce qua ter-
rarum cuncta collustrantur nescire se affirmet num
quis e vivis ea feucretar. Sed e duobus alterum.

Digitized by Google
