321

hYZANTIN.E HISTORIE LIB. XXXI.

“22

I4

ἅἄτευ αὐτοῦ νοεῖσθαι οὐχ ἔχει, ἅτε σχετιχὴην τινὰ A posse cogitari, quod copulativam et conjunctivam

χαὶ συυνδετιχὴν δύναμιν ταύτην mph; ἄλληλα τῶν
ἄκρων ἐχόντων * οἷον ὡς ἐν ὑποδείγματι βραχεῖ,
τολλαχῶς λεγομένου τοῦ αἰτίου, ποιητικόν ἐστιν
αἴτιον, ὡς ὁ οἰχοδόμος τοῦ οἴχον * τελιχὸν, ὡς ἡ
σχέπη δι᾽ ἣν ὁ οἶκος " ὑλικὸν, ὡς λίθοι xal ξύλα ἐξ
ὧν ὁ οἶκος * εἰδιχὸν, ὡς fj διατυπου μένη xal εἰδο-
ποιουμένη μόρφωπσις ἐν τῷ φανταστικῷ τοῦ τεχνί-
τοῦ  παραδειγματικὸν, ὡς ἕτερος οἶχος πρὸς ὃν
ἁτορῶν ὁ τεχνίτη;: τὸ ἀνὰ χεῖρας ἔργον τελεῖ " φυσι-
£v, ὡς ὁ πατὴρ τοῦ υἱοῦ. Εἰσὶ χαὶ ἀλλήλων αἴτια,
ὡς τῆς εὐεξίας τὸ πονεῖν xal τοῦ πονεῖν ἡ εὐεξία.
Λέγουσι δ᾽ ἕνιοι τῶν σοφῶν χαὶ τὴν τύχην κατὰ
συμλδεδηχὸς συναίτιον ἐνίοτε ἐν τοῖς χατὰ προαίρε-
σιν ἕνεχά τοῦ γινομένοις. Τοσούτων τοίνυν xai
πλειόνων ὄντων τοῦ αἰτίου εἰδῶν, (f. 112 r.) καὶ
πάντων 2475 τὴν πρὸς ἄλληλα χεχτημένων συνά-
φεῖαν, λεγέτω μοι παρελθὼν ἐχεῖνος ὑπὸ ποίων
τούτων ἀνάγει τὴν τῶν αὐτῷ γε νῦν εἰρημένην
σχέσιν. Τριῶν γὰρ τοὐλάχιστον ὄρων ἐν tol; συλ-
λογισμοῖς ἀεὶ λαμθαυνομένων, τὴν συνδετικὴν τῶν
ἄκρων ἐξ ἀνάγκης ἔχειν ὁ μέσος αἰτίαν ὀφείλει,
*'A3X. οὐχ οὕτω καὶ τῇ τοῦ Παλαμᾶ δοχεῖ ὁμαθίᾳ *
$uo:ov γὰρ τὸ παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμενόν ἐστιν ὥσπερ
ἂν εἴ τις ἔλεγεν ὅτι, ἐπείπερ ἡ χιὼν λευχή ἔστι,
&à τοῦτο οὐκ ἔστιν αἰσθητικόν * ὡς γὰρ ἐνταῦθα
συυάφειαν μεταξὺ σχετιχὴν οὐδεμίαν ἡ λευχότης
ἔχει πρὸς τὸ αἰσθητικὸν, ἀναγκαίως ἐφελχομένην τὰ
ἄχρα πρὸς ἑαυτὴν (ἑτερογενὲς γὰρ ἑκάτερον ἑχατέρου),
οὕτω: οὐδ᾽ ἐχεῖ πρὸς τὸ τῆς οὐσίας ἀμερὲς τὸ
ἔχιστ᾽ ἔχειν οὐσιώδεις διαφορά. “Ἔπειτα xai τὴν
θείαν οὐσίαν διαφέρειν φάσχοντες τῶν τε ἐγχοσμίων
xat ὑπερχοσμίων πασῶν οὐσιῶν, οὐδαμῆ τῷ ταύ-
πῆς ἀμερεῖ ἐνοχλοῦμεν " ταύτης γὰρ τὸ ἀμερὲς οὗ
χατὰ τὰς ἐν χόσμῳ ταύτας ἀτόμους ἐστὶν οὐσίας
(ἠλίθιον γὰρ καὶ νοεῖν καὶ λέγειν τουτὶ), ἀλλ᾽ ὅτι
ἐσώματόν τε xal ἄογχον καὶ ἄναρχον χαὶ ἀπερί-
γράττον χαὶ ὑπερούσιον καὶ πάντων ἤχιστα ὀριπμοῖς
καὶ μερισμοῖς τεχνικοῖς ὑποπίπτον, πλὴν εἰ μὴ διὰ
τὴν τῷ θείῳ βασιλείῳ συγχαταδατιχώτερον μὲν
τινα τρόπον, ἐμφιλοσόφως δ᾽ οὖν καὶ xat! ἐπιστῆ-
μτν ἐξενηνεγμένην ἀποφαντιχὴν ῥῆσιν, ὡς ἐπὶ τῆς
ἁπλῆς καὶ ἀσιυμάτου φύσειυς τὸν αὐτὸν ἡ οὐσία τῇ
ἐνεργείᾳ δέχεται λόγον, φαίη τις ἂν ὁριζόμενος; ὡς
πρὄγμά γε [{. 112 v.] εἴη αὐθύπαρχτον ἡ οὐσία μὴ
δεόμενον ἑτέρου πρὺς σύστατιν. Ἐχείνῃ γὰρ μόνῃ
τῇ θείᾳ xal ἀπλουστάτῃ φύσει τὸν τοιυῦτον mpos-
ἐχεῖν φαμὲν ὁρισμὸν, ἑτέρᾳ δ᾽ οὐδεμιᾷ τῶν χτιστῶν

πατῶν, Σύνθετοι γὰρ ἄπασαι, πᾶν δὲ σύνθετον ἐκ
διαφόρων ἔχει τὸ εἶναι " ὧν ἔχαστα δεῖται ἀλλήλων.
Οὐκ ἂν οὖν ἀνευδεᾶ εἴη οὔτε τὰ μέρη οὔθ᾽ ὅλον ἐξ
ἐνξεῶν συμπληρούμενον. Σχφῆ γὰρ τὴν ἀπόδειξιν
ἔχει τοῦ πρὶν τῆ; ἑκάττων ἐχείνων προσυήχης ἐν-
ξεὶς εἶναι. Καὶ ἅλα ἀρχόμενον, οὐκ ἄρχον “ ἡττᾶ-
σθαι γὰ» &váy ^v οὗ δεῖται τὸ ἐνδεές. Ὧ δέ τι ἥττη-
ται, τούτῳ καὶ δεδούλωται, "O ὃὲ δοῦλον, οὐκ àv
εἴη κύριον οὐδ΄ αὐθύπαρχτον. Οὐχ ἄρα, πλὴν μόνης
τῆς ὑείας οὐσίας, τῶν ἄλλων οὐδεμιᾷ τὸ χυρίως
ἁρμόττει αὐθύπαρχτον, Οὑσιῶν γὰρ πεποιωμένων

C

vim imer se summa illa habent. Addamus breve
exemplum, cum 56 06 causa addatur, causa efficiens
est, ut domus architectus; finis, tutela propter quam
?des edificata est ; materia, lapides et ligna quibus
exstructa; figura, forma in artificis animo con-
cepta et licta; exemplar, aliud zedificium ad cujus
exemplar artifex id quod in manibus habet perficit ;
naturale, ut pater filii. Sunt enim sibi invicem cau-
salia, ut sanitati insanitas et iusanilati sanilas.
Nonnulli docti casu. causalem interdum dicunt. in
rebus consilio quodam rei alicujus causa factis. Cum
igitur plures sint causz formae qua omnes apertam
inter se conjunctionem habent, dicat mihi ille,
sub quas redigat dictorum suorum rationem. Tres
enim ad minimum [ines in conclusionibus cum
sewper admittantur, conjuncetionum summorum
causem habere medius necessario debet. Non vero
ita Palam inscitiz placet. Nam, quod dicit, simile
est ae si quis dixerit: Quod nix alba est, ero
non est sensibilis. Ut enim wulbedo $8644 conjuu-
Clionem quie summa illa per se ad sensum trabat
nullam habet, diversum enim utrumque, ita neque
ad essentialiter impartitum esse spectat minime
habere essentiales varietates. Dein divinam essen-
liam differre dicentes ab. naturalibus et superna-
turalibus omnibus essentiis, ejusdem impartitum
minime premimus. Impartitum est non. secundum
has in mundo. elementales essentias (stultum est
lioc cogitare aut dicere), sed quod incorporeum et
immateriale et. ternum et indefinitum. et super-
substantiaie et nullis omnino finibus et artis divi-
sionibus obnoxium est. Nisi propier explicatio-
nem D. Basilii ad philosophiam et doctrinam magis
accommodatam , in simplici et incorporea natura
essentiam eamdem vi sua definitionem accipere ,
quispiam deliniturus dixerit, essentiam esse rem
per se exsistentem, non altero ad exsistentiam opus
habeniteu. Soli enim diviuz illi et simplicissimz
naturz talem esse definitionem dicimus, alteri om-
nium creatorum nulli. Composite enim ounes.
Omne autem composiium ex variis habet esse, al-
lerum altero indiget. Non igitur non indige sunt
partes, nce totum ex indigis compositum. Apertum

D enim argumentum babet, se antea omnium illorum

accessionis fuisse indigum el simul inceptum, 365
non incipiens. Inferius enim esse necesse esi id
quo indigum indiget. Ut inferius fit, ita in. servi-
tutem venit, Quod servit, nou est proprium sui,
nec per &e exsistens. Non igitur preter unam di-
vinam essentiam, aliarum ulli est per se exsisten-
lia. Essentiarum enim qualitate jreditarum cica-
torein esse Deum D. Maximus declaravit, et no-
tura ipsa docel perceptiouibus menten adjuvanti-
bus. Uua enim, inquit, et simplex et non indigens
et immobilis creatrix universi essentia sancte Tri-
nitatis. Ümnis autem creatura composita est ex
essentia et qualitate. Omnis qualitas es? essentize
omnino subjecta, in qua cernitur e& dicitur, mini-

Digitized by Google
