341

NICEPIORi GREGOR.E

343

fimium amplecetantur moneo. Age igitur, solve A ἀπλῆς γάρ τινος ἀφηγήσεως ἀχροστὴς xal ἀπεριέρ-

linguze retinacula, passis velis currum institue, tu
qui aures offendis etteítas, qua fundamentum
solidum przbent eo 393 quod narrationem vche-
menter desiderant. ld etium opiimurm incitamen-
ium apparet si amicitize gratia. lingua eum  volu-
ptite vult. loqui et narrationis vim summam con-
sequi.

γλώττῃ σύν γε προθυμίᾳ λέγειν ἐθελούσῃ τε xol
σταταιλ, .

ΧΙ. Jam ego qui sepe, charissime Cleodeme, vim
tui sermonis ct rationes verissimas admiratus sum
»uüue potius quam antea. paucis ad persuasionem
res tibi exponam. Nolo enim dolorem facere cui
servire me oportet, Proferam autem e multis pauca
et qua necessaria sunt usui et huic tempori. Idque
ad utilitatem taam facio et corum qui una tecum
audire hxc cupiant, Sed si ex tua et sociorum
tiorum voluntate orationem omni ornatu denudo
et s.mplicem reddo: quo sane Gregor auctoritas
elevabitur et mea qualiscunque est coguata ratio
et disciplina ; hinc concludere tibi licet, qualent et
quautam intimo in animo meo amicitiam erga te
habeam. $i vero narratio voluntati non convene-
rit, noli mihi irasci. Nam in his ut in aliis multis
dominatur fortuna, qu:& res inter ae diversas et
dissidentes teuct; in illis autem qua animum bene-
volum et in captis maturum. reddunt, omnia
tanquam trutina. certa. et divina examinata sunt.

vox γενέσθαι ἐφίεμαι, κατὰ τὸ ἐν Πυθοῖ λόγιον, τοῦ
ἄγαν αὐτός τε ἀξὶ φειδόμενος, καὶ οἷς ἀεὶ ξύνειμι
φείδεσθαι παραινῶν. Φέρε tot νῦν τὰ τῆς γλώττης
πρυμνήσια λύσας, εὑρυτέραις ὀθόναις δίδον τὸν
πλοῦν, ἀκοαῖς χαιρηύσαις ἐντυχὼν, χρηπῖδα στεῤ-
ῥὰν ὑποβαλλομέναις τὸν τῶν λεχθησομένων πόθον.
Ὃ δὴ χράτιστον ὁρμητήριον εἰς ἄγαλμα φιλοτιμίας
πρὸς τὰ ἐῤῥδωμένα τῆς διηγήσεως ἀφορώσῃ καθί-

JA'. Ἐγὼ δέ σε τῆς τῶν λόγων οἰχονομίας καὶ ᾿
τῆς τῶν τρόπων χρηστότητος πολλάκις θαυμάσας,
ὦ φῇς Κλεόδημε, νῦν μᾶλλον ἢ πρότερον τὴν εἰς
βραχὺ συνωθουμένην σοι τῶν λόγων ἄγαμαι πειθώ.
Ταῦτ᾽ ἄρα xol μὴ λυπεῖν ἐθέλων ὃν θεραπεύειν
εἱλόμην σὲ, ἐρῶ μὲν, μέτρια δ᾽ ἐχ πολλῶν, καὶ ὅσα
&vaxata τῇ χρείᾳ καὶ τῷ xatpi, σὴς τε ὠφελείας
ἕνεχα xaX ἅμα τῶν σοι παραπλησίως αἱρουμένων
ἀχούειν ταυτὶ. El δὲ χάλλους ἐχείνου γυμνώσας τὴν
φράσιν παντὸς διά τε σὲ καὶ ὅσοι κατὰ σὲ, ἐστενω-
μένην καὶ ἀπλουστέραν προθείην σοι τὴν ἀφήγησιν,
ἀναξίως μὲν τῆς τῷ Γρηγορᾷ κχαθηχούσης δόξης
παντάπασι δρῶν, ἀναξίω: δ᾽ εἴ τις εἴη χἀμοὶ σύν-
τρόφο; γνώμη τέ καὶ παιδεία, ὥρα σοι ἐννοεῖν τίνα
ποτὲ καὶ ὅσην τὴν σὴν ἐν τοῖς τῆς ἐμῆς καρδίας
τεθησαύρισμαι (f. 100 ν.] κόλποις φιλίαν. El δὲ xat
μὴ οὐ κατὰ τὸν σὸν ἀπαντῴη σχοπὸν ὁ λόγος, ck
δ' ἀνεμέσητον ἐμοὶ τὴν πρόθεσιν τῆς φνχῆς σου
φυλάττειν χρεών. Τὸ μὲν γὰρ ὑπὸ τύχης ὡς τὰ

πολλὰ τυραννεῖσθα: συμθαίνει, ἄλλοτ᾽ ἄλλα χεχτημένης xaX ἀσύμφωνα τὰ ἐφόδια" τὸ δὲ, ἀλλὰ καὶ
τοῦτο μόνην τὴν πρηθεσμίαν xal πρώτην χίνησιν τῆς ψυχῆς ὡς ἐπὶ πλάστιγγος ἀῤῥεποῦς τε χαὶ θεο-

πρεποῦς τυλαντεύεσθαι ἀξιοῖ.

394 XII. De ceteris igitur rebus. quas te opus C

erat audire jam audivisti me narrantem ab initio
hucusque quantum fieri potuit. Jam si de miraculis
ia Tiiabore moute dicere coner, vercor ne in alío-
rum argumentis profereniis statim ante portas laquei
mihi ponantur et quotquot sunt impietatis nequi-
tig, Scio quidem secundum veras rci nature ratío-
nes nullam in re exsistere diffieultotein : nam facile
est sanctorum testimoniis quie veritatem invinci-
bilem continent. niti et sic e difficultatibus nos expe-
dire, Sed ut insidiatoresqui:am duo in via utrimque
proruunt repente ante pedes nostros et ex improviso
eLex latebris tenebricosis et continuo vexant nos et
ex quiete volunt excitare. Volunt enim disserere de
Dei essentia et natura et fines justos transilire,

quare nos a Patribus silentium tenere eta theolo- Ὁ

, gicis disputationibus abstinere jubemur; et que
indoctis auribus audient sana- ut ridieula habent,
neque quidquam ipsorum opinionibus i,clius du-
cunt et ex arbitrio judicium faciunt prorsus insana
mente et lingua. Qu: onmia unrhi magnum faciunt
periculum , non selum auinz mes cujus preüum
nihil toto mundo exequai, wt saera Scriptura
dicit, sed etiam doctrinz nostre et cautioni in
bujusmodi rebus necessarie. Neutrum enim 395
viris qui tuti et. otiosi. vivere volunt. convenit.
Quare nequaquam, aimnice Cleodeme, in animo vol-

18’, Περὶ μὲν οὖν τῶν ἄλλων ὅντα co: Expfjv &xou-
σαι, διεξεληλυθότος ἐμοῦ γς ἀχήχοας ἄνωθεν ἄχρι
xai ἐς δεῦρο τὸν ἐφιχτόν γε τρόπον " περί γε μὴ»
τῶν ἐν θαδωρίῳ τῷ ὄρει πάλαι θαυματουργηϑέντων
εἰ λέγειν ἐπιχειροΐην, πολλή μοί τις ξενοδοχεῖν
ἀπειλεῖ δυσχέρεια, εὐθὺς πρὸ πυλῶν τὰς ἑαυτῆς
ἐφαπλοῦσα παγίδας καὶ ὅσα δήπου τὰ τῆς χαχίας
ἔνεδρα. Οὐχ ὅτι χατὰ τοὺς ὀρθοὺς τῆς φύσεως λό-
Y99« προσεῖναι τῇ ὑποθέσει συμπίπτει δυσχερές *
xai πάνυ τι γάρ ἔστι ῥᾷάδιων τὰς τῶν ἁγίων ἡμῖν
προχομίσασι μαρτυρίας, δυσαντίδλεπτον ἐχούσας
τἀληθὲς, ἀπαλλάχθαι πραγμάτων. "AX οἱονεί τινες.
ἑαντοὺς προλοχίσαντες ἡμῖν εὐθὺς ὁδοστάται δύο

"cbe πρὸ ποδῶν ἑτέρωθέν ποθεν, ἐξ ἀπροσδοχήτου

τινὸς καὶ ζοφώδους χαράδρας, ἐξαίφνης ἐπιδραμόν- *
τες τό τε ἀνήνυτον ἐπισείουσι xal τὸ ἄπραγμον
ἰσχυρῶς ἀφαιρεῖν ἐπαγγέλλονται, TÀ. τε γὰρ περὶ
Θεοῦ λέγειν οὐσίας xoi φύσεω;, xal ὅρια κινεῖν διὰ
τοῦτο Πατέρων σιγῆς μὲν ἔχεσθαι προτρεπομένων,
ἐνταῦθα θεολογίας δ᾽ ἀπέχεσθαι, xal τό γε πρὸς
ἰδιώτιδας ἐξάγειν ἀχοὰς τὰ τοιάδε, γέλωτα ἡγουμέ-
νας τὰ τίμια καὶ μηδὲν τοῦ χενοδοξεῖν ὑπέρτερον
τιθεμένας μηδὲ τοῦ τὰ Ex χοιλίας ἀνέδην λαλεῖν,
xal χριτήριον αὔθαδες ποιεῖσθαι τὸ τῆς ἀμαθοῦς
διανοίας καὶ γλώττης πάνυ τι ἀταμίευτον, ταῦτα δ᾽
ἔμοιγε πολὺν ὑπισχνεῖται τὸν χίνδυνον, μὴ ὅτι γ8
«ὃς ψυχῆς, ἧς μηδὲν τὸν πάντᾳ χόσμον ἀντάξιον

Digitized by Google
