315

NICEPHORI GREGORJE

410

jecta et percepta, ut omues et vos imprimis testa- À σώματα ποιότητες καὶ ἀσώματοι, αἰσθηταὶ δ᾽ οὖν,

mini? Sed vobis propter inscitiam tacentibus inter-
pretatur hec sanctus Joannes 4944 Damascenus.
«In Thabore monte, inquit, solis instar lucem circa
vultum sibi Christus incendit, ut sicut Deus sub-
manifestaret discipulis deitatis sux majestatem.
Itaque factum ut, cum etiam Mosis olim vultus ef-
fulserit, calumniatorem latuerit, splendorem hunc
seusibus perceptibilem fuisse.» Vides igitur et hunc
dicere corpus et sensibus subjectum et perceptum
fuisse illuminatum Christi vultum. Non enin imago
inysterium incarnatz natur: erat ; 8i véro corpus,
ergo essentia omnino creata. Increatistarum enim
heresis Domin! earnem existimavit increatam.
Unde igitur increatus splendor ille sensualiter
conceptus ? Quis est qui hxc proferre ausus sit
hisi feonomachi postea, Manichzi et Massaliani
antea, nunc autem Palamitze * Nonne auditis quam
manifestissime sanctos loquentes; quod ad sensnm
€adat esse visibile ; inereatum autem non modo
non visibile, verum etiam mentem ac rationem su-
perans ? At vero quid tandem erit ex omnibus al-
terum qucddam , nisi quod lux una inaccessibilis
e»t et una tantum proprie Deus? Quanquam, cum
regula quadam ac statera communes illas et pro-
batas omuibus opiniones: examinaverimus , ut ad
priora ilia respicientes 425 rationum qux iude
sequuntur operationes et conclusiones gubernemus,
mobis querendum est quomodo ea qua* commu-
nibus illis ac probatis senteutiis opposita sunt, li-
ceat dilucide persequi. Universitas enim rerum
cum et sit et vocetur deitas, vocatur etiam lux ;
igitur si lux una inaccessibilis el sempiterna Deus
"est et proprie unum et solum iucceatum , quomodo
et unde inventa est jam a Palamz familia altera
jncreata lus a Thaboria illa diversa divins essen-
Qe, qua ex luminibus illis a Gregorio Theologo
collectis multis sit una? Qux enim una ez multis
est non proprie una est ; qua antem proprie una
est, ea eiiam sempiterno, neque ex multis una esse
potest. Quomodo enim increata amplius esse possit
in aliarum et diversarum creaturarum numero re-
lata? An quomodo id quod non est, idem atque
essentia ? Si enim idem , non diversum ; sin vero
diversum, non idem: misceri enim per nawuram
omnino non possunt neque unquam in unum con-
cliari, lreter hec. allerum quoddam opposuerunt
cum re non posse liberari damnatione illa ab. sy-
nodo sexta ccumenica sibi illa'a sentirent. Ile
oppositio ita se babebat : Deinde nec magnuni capis,
inquiunt, Dionysium ubi dicit : « Quando iinmorta-
litatem adepti erimus et ad Christi similem et
beatam pacem pervenerimus, semper cum Domino,
ut dictum est, erimus contemplationibus visibilis
ejus manifestationis compleii, qua: nos magnifico
splendore cireumdabit, sicut 496 discipulos in di-
vina illa transfiguratione, et spiritualis illius clari-

(1) Κατὰ 'Io. ὁμιλία κη΄.

χαὶ περὶ τὰ τῇ αἰσθήσει ὑποκείμενα σώματα τὴν
ὑπόστασίν τε καὶ σύστασιν ἔχουσαι" πᾶν δὲ τὸ τῇ
αἰσθήσει ὑποδαλλόμενον ὁ θεῖος φάσχει Χρυσόστο-
μος (4) μηδ᾽ οὐσίαν civat ἀγγέλου δύνασθαι λέγειν,
ἀλλὰ, σῶμα πάχος ἔχον καὶ τριχῇ διαστατόν. Πῶς

οὖν ἂν εἴη θεότης ἄχτιστος kxelvo τὸ φῶς, αἰσθήσει

ὑποβαλλόμενον χαὶ ὁρώμενον, ὡς ἔπαντες μὲν xal ΄
πρό v6 πάντων ὑμεῖς μαρτυρεῖτε ; Ἢ πάντω: xol
ὑμῶν σιωπώντων ἐξ ἀπορίας ὁ θεῖος ἔρμηνεύει
Δαμασχηνὸς Ἰωάννης, € Ἐν τῷ Θαδὼρ, λέγων (2),
τῷ δοει ἐλάμπρυνς "μὲν ἡλίου δίχην τὸ πρόσωπον
ἑαυτοῦ ὁ Χριστὸς, ἴν ὦ; Θεὸς παραδείξῃ τοῖς μα-
θηταῖς τὴν τῆς οἰχείας θεότητος δύναμιν" ἀλλ᾽
ἐπειδὴ xal Μωσέως: ἐλάμπρυνς πάλαι τὸ πρόσωπον
ἔξωθεν, ἔλαθε νῦν τὸν διάδολον διὰ τῆς αἰσθητῶς;
δηλαδὴ κἀνταῦθα φανείσης λαμπρότητος.» Ἰδοὺ xal
οὗτος; σῶμα xal αἰσθήσει ὑποδληθὲν καὶ ὁραθὲν τὸ
λαμπρυνθὲν τοῦ Χριστοῦ φησι τηνιχαῦτα πρόσωπον.
Οὐ γὰρ φαντασῖα τὸ τῆς ἐνσάρχον μυστήριον oixo -
νομίας $v: εἰ δὲ σῶμα, xai οὐσία πάντως κτιστὴ"
τῇ γὰρ τῶν ᾿Αχτιστιτῶν αἱρέσει περιφανῶς ἔῤῥι-
πται τὴν τοῦ Κυρίου aápxa δόξάζειν ἄχτιστον" πῶς
οὖν ἄκτιστος ἡ αἰσθητῶς φανεῖσα τηνικαυτὰ λαμ-
πρότης; Kol τίς ὁ ταῦτα τολμῶν χηρύττειν πλὴν
τῶν ΕἸκονομάχων μὲν ὕστερον, Μανιχαίων δὲ xat
Μασσαλιανῶν πρότερον, νῦν δὲ τῶν Παλαμιτῶν ;
Ἧ γὰρ οὖχ ἀχούετε σαφέστατα τῶν ἀγίων λεγήντων
τὸ τῇ αἰσθήσει μὲν ὑποθαλλόμενον ὁρατὸν, ὃ δ᾽

€ ἄκτιστον, μὴ ὅτι οὐχ ὁρατὸν, ἀλλὰ καὶ νοῦν κιὶ

λόγον ὑπερδαῖνον ; Τοῦτο δὲ τί ἂν εἴη τῶν πάντων
ἕτερον f| ὃ φῶς ἕν ἀπρόσιτόν ἐστι xai μόνον ἕν
χυρίως ὁ Θεός ; Ὅμως, ἐπειδὴ χανόνι τε xal σταῦ-
μῷ ἄνω τὰς κοινὰς ἐχείνας καὶ ὡμολογημένας τοῖς
πᾶσιν ἐννοίας προξθαλόμεθα, ὡς ἂν [f. 250 a] πρὸς
ἐκεῖνα βλέποντες τὰς ἑξῆς τῶν λόγων διευθύνωμεν
ἐργασίας xal τὰ ἐπιχειρήματα, ἀναληπτέον ἡμῖν
ἐστὶ καὶ ζητητέον πῶς ἐναντία ταῖς χοιναῖς xal
ὡμολογημέναις ἐκείναις ἐννοίαις ἔνεστι περιφανῶς
συμπεραίνειν. Πάντα γὰρ οὖσα καὶ χαλουμένη ἣ
θεότης καλεῖται καὶ φῶς " εἰ οὖν φῶς ἕν ἀπρόσιτον
καὶ ἀδιάδογον ὁ θεὸς καὶ χυρίως &v καὶ μόνον ἄκετι-
στον, πῶς καὶ πόθεν εὕρηται νῦν τῇ Παλαμιχῇ

Ὁ Φφατρίᾳ δεύτερον ἄκτιστον φῶς Θαδωρίῳ διάφορον

τῆς θείας οὐσίας, τῶν τῷ θεολόγῳ Γρηγορίῳ ἀριθ-
μηθέντων ἐχείνων φώτων πολλῶν ἕν ὅν ; Ó γὰρ τῶν
πολλῶν ἕν bv, οὐχ ἕν χυρίως " 8 δὲ χυρίως ἕν xai
ἀδιάδοχον, τῶν πολλῶν ἕν εἶναι οὗ δύναται. Πῶς
γὰρ ἂν ἄχτιστον ἔτ᾽ εἶναι δύναιτο, τοῖς ἄλλοις καὶ
διαφόροις αὐτοῦ ποιήμασι συναριθμούμενον; Ἢ
ti; τὸ ἀνούσιον τῇ οὐσίᾳ ταυτόν ; El γὰρ ταυτὸν,
οὐ διάφορον, εἰ δὲ διάφορον, οὐ ταυτόν' ἄμιχτα γὰρ
φύσει παντάπασι ταῦτα, καὶ λίαν ἀσύμδατα xal
οὐδέποτε σύμφωνα. Ἐπὶ δὴ τούτοις αὖθις ἑτέραν
ἀντεπῆγον ἀντίθεσιν, οὐ δυνηθέντας ἑαυτοὺς ἀπο-
νίψασθαι τὸν σφίσιν ἐπενηνεγμένον ὑπὸ τῆς θείας
xal οἰχουμενικῆς ἕχτης συνόξου ἀναθεματισγὸν

(3) 'Ex τοῦ εἰς τὴν Μεταμόρφωσιν λόγον. ἢ

Digitized by Google
