34

BYZANTIN.R HISTORLE LIB. XXXII.

ar

xai ἀνθρώποι;, κατὰ Παῦλον, γινόμενος. Τί; δ᾽ ἀπα- A bus, quemadmodum aK sanctus Paulus. Quis vero,

ριθμεῖσθαι, φησὶ, δυνηθείη àv τὰς φυλακὰς, τὰ
ναυάγια, τὸν λιμὸν, τὰς ἡλιακὰς ἐκχαύσεις, τὰς
γυχτερινὰς Ψύξεις, τὰς ἐπιδουλὰς, τὰς bxavaccá-
σεις, τοὺς χαθ᾽ ἡμέραν θανάτους, τὰς αὖθις ἐπὶ
πληγαῖς πληγὰς, τοὺς ῥαδδισμοὺς καὶ τὰ ἐπὶ κόῤῥης
ῥαπίοματά τε καὶ στίγματα : Τέλο; δὲ, φησὶ, γήρᾷ
καὶ νόσῳ, πρὸς δὲ xal χακοπαθείᾳ τῇ ix φρουρᾶς
πιεζόμενος ἐν αὐτῇ τῇ φρουρᾷ Θεῷ τὴν ἑαυτοῦ
ψυχὴν παρατίθησιν, ἄμωμον μὲν τῇ πράξει τὸν
βίον, ἄπταιστον δὲ τῇ εὐπεδείᾳ τὸν λόγον διατηρή-
σας, καὶ ἀνεπίληστον τῆς αὐτοῦ μαρτυρίας μνήμην
καταλιπών, Λέγεται δὲ, φησὶ, καί τινα τῶν γερόν-
τῶν χατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ πολλῷ vij; εὐσεθείας ζήλῳ
φερόμενον ὑπεριδεῖν μὲν xai βασιλικῆς ἀπειλῆς,
ἄφε:δῇσαι δὲ xal αὑτῆς «ἧς ζωῆς, ἵνα πίστει τῷ τοῦ
βαχαρίου προσπεσὼν λειψάνῳ χάριτος ἐκεῖθεν με-
τάσχοι " xal εἷς τῶν ἀδόντων γενόμενος καὶ αὐτὸς
κατὰ τὸν τῆς ἐχδημίας ἐχείνου χαιρὸν, ἐδεδαιοῦτο
μετὰ ταῦτα ὡς εἴη τότε φωνῇς ἄνωθεν ψαλλόντων
ἠδίστης xaX θαυμασίας ἀχούων, εἴτε τις ἀγγελικὴν
ἐννοήσεις ταύτην, εἴτε τινὰ ἄλλην νεύματι Θεοῦ
γενομένην. Θεῷ δῆλον ἂν εἴη. καὶ ὅσοις τὰ τοιαῦτα
διορᾷν ἄξιον. Καὶ χεῖσθαΐ φησι τὸ ἱερὸν τοῦ ἁγίου
σῶμα θαύμασιν ἀφθόνοις διὰ παντὸς σεμνυνόμενον
xai πᾶσι τοῖς προσιοῦσι παρέχον ῥῶσιν ψυχῆς, ῥῶσιν
σώματος, χαὶ ἁπλῶς εἰπεῖν παθῶν παντοίων ἀπαλ-
λαγὴν εἰς δόξαν Θεοῦ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ. » Καὶ
ταῦτα μὲν περὶ τῆς Θεοδώρου σοφίας καὶ τῶν
[f 4459 r.] ϑαυμάτων 6 θεῖος διέξεισι Μεταφραστὴς
ὡς ἐν τύπῳ εἰπεῖν xol σχιωδῶς πως τὴν δήλωσιν
τοῖς μὴ συνιεῖσιν ἀφοσιώσασθαι. “Ὃ γε μὴν θεοφά-
vie ὁ μέγας τῆς Ἐχχλησίας φωστὴρ καὶ αὐτὸς τοὺς
χαθ᾽ ἐχάστην καὶ πᾶσαν ἡμέραν τοῦ χρόνου παντὸς
πάντως σχεδὸν ἁγίους, ὅσοι πρὺς αὐτοῦ Θεῷ χαθιε-
ρωθέντες δρόμοις ἀσκητικοῖς ὁμοῦ καὶ μαρτυριχοῖς
ἀπήλλαξαν, μέλεσιν οἰκείοις αὐτοῦ σοφωτάτοις
ὑμνήσας λαμπρῶς τε καὶ διαρχῶς, ὁ Θεοδώρῳ τῷ
θείῳ ἐχείνῳ μάρτυρι xal σοφῷ διδασχάλῳ τῆς τοῦ
Θεοῦ "Exxmsix:, ὡς εἴρηται, γενόμενος ἅπαντα
ἀδελφὸς χαὶ ψυχὴν καὶ σῶμα καὶ γνώμην καὶ ἄθλη-
σιν χαὶ συμπαρὼν καὶ συμπάσχων αὐτῷ, ἐπεὶ τοῖς
μεγίστοις ἐχείνοις ἐχείνου συναπελθόντος ἄθλοις
μόνος τῷ βίῳ περιελείφθη, ἀπελαθείσης ἤδη καὶ τῆς

inquit, deseribere possit. plagas custedise, nanfra-
εἶ", famem, zstum, nocturna perfrigeria, insidias,
tumultus, mortis in dies formidamina, verbera ver-
beribus superaddita, ferularum plagas, colaphos?
Itaque ille, inquit, annis et morbo confectus et cas-
odi malis afflictus ipsa in custodia Deo animam
suam tradidit : qui moribus et factis innocentem
vitam, pietate sanctam mentem probavit et mar-
tyrii sui immortalem memoriam reliquit. Ferunt
etiam, inquit, quemdam c przsidibus illo tempore
magno píetatis ardore inflammatum imperator's mi-
nas neglezisse et vitre illius pepercisse, [18 ut cum
fide divi illius reliquias veneratus indeque anims
sux salutem nactus sit ; et eum cantorum unus
faetus esset tempore quo ille absens erat, vires
eum refecisse quasi superne voces psalmístarum
suavissimas et mirabiles audivisset ; perinde ac si
quis angeli vocem vel aliam divinam audiret;
quod tamen soli Deo et iis qui maximo hoc honore.
digni existimati sunt, contingit. Sed sanctum
corpus dicit viri hujus sanctissimi miraeulis pre-
Claris insigne esse, et 397 emnibus qui accedant
prebere salutem animz et, ut paucis dicam, libera-
tionem a malis omnibus in gloriam Dei Salvatoris
nostri Christi. » Hzc igitur de Theodori sapientia
et miraculis S. Metaphirastes, tanquam sub ima;zine
ut dicunt et umbra iis qui mente capti. sunt veri-
tatem revelans. ltem Tlieophanes, magnum: illud

C lumen Ecclesis, qui per omnem fere :etatem viros

sanctos quotquot ante ipsam s Deo honorati labo-
res ascelicos οἱ martyria perpessi erant, canticis
suis przelarissimis egregie et optime celebravit,
quique Theodoro sancto. martyri et. sapientissimo

. divin: Ecclesie praceptori tanquam frater cum
animo et corpore et mente et fortitudine in certa-
mine aderat ubique et eum eo passus est; cum
post martyris hujus mortem tristissimam solus in
vita relictus esset jamque leonomochorum furor
deferbuisset, et pro Dei beneficio sanctorum jabo-
ribus depressus esset, hunc quoque- Theodorum
exornavit canticis suis et cecinit deseripsitque es
quz oculis ipse viderat, quibusque ipse laborsm
socius et martyr interfuerat.,

εἰχονομαχίας προνοίᾳ Θεοῦ «ol; τούτων ἀγῶσιν ἐπικαμφθέντος, χοσμεῖ καὶ τοῦτον τοῖς ἑαυτοῦ μέλεσιν,
ἐκεῖνα περιάδων xal ἀριθμούμενος ὧν αὐτόπτης ἦν αὐτὸς καὶ συναϑλῶν καὶ μάρτυς γινόμενος ἀξιόπιστος.
T. ᾿Αλλὰ τῶν χαγῶν εἶναί μοι κἀνταῦθα δοχεῖ D ΥἹΙ. Sed ex his pauea jam eaque pulcherrima-

βραχέα πρὸς ξυξειξιν πχραϑεῖναι τῷ λόγῳ, xal τῶν
τῷ ἁγίῳ ἐπενεχθεισῶν τήμερον ὕδρεων πρὸς τοῦδε
150 δυσμενοῦς ὑπέρτερον δεῖξαι παντάπασιν. Φησὶ
γὰρ πρὸς τὸν γενναῖον καὶ θεῖον ἐχεῖνον xai πάν-
σοφῦν ἄνδρα ὁ γενναῖο; ἐχεῖνος χαὶ ὀμότροπος ἀθλη-
τῆς, € Τὸν τίτλον, τῆς σῆς ὄψεω; ἰδόντα παραχωρεῖ
τὰ Χερουδὶμ τοῦ ξύλου τῆς ζωῇ; f δὲ φλογίνη
ῥομφαία εὐλαδῶς τὰ νῶτά σοι δίδωσι, πάυνσοφε Θεό-
δωρε. » Καὶ πάλιν, «€ Ὁ τίτλος πάλα: μὲν τῇ κο-
p» ἐπέχειτο τοῦ βασιλέως Χριττοῦ, ἐγγεγραμμέ-
vos ξύλῳ τοῦ σταυροῦ * ὁ δὲ ab; τίτλος, πάνσοφε, τῇ
cf) κεχόλαπται χεχαραγμένος Bee εὐκλεέστερον, »

nunc proferam ut nobis documento sin$ et insolen-
tiam qua hodie in sanctum virum adversarius isle
inveetus est. reprimant, Sic enim de magnanimo-
et sancto 988 et sapientissimo viro illo fortis hie
'et unanimus ejus laborum socius loquitur : «Titu.
lum faciei tux anteferunt. cherubim ligno viti, et
ensis üammeus tibi non destringitur, praeclare
Theodore. » Εἴ rursus : « Titulus olim supra eaput
erat Domini Christi inseriptus ligno crucis. Tuus
autem titulus, preclare, inscriptus ess faciei tux
clarioribus typis.» Rursus : « Ereetus in cruce olim
Christus im latere percussus est: tu. exiensus. in.

Digitized by Google
