353

DYZANTIN.£ lfSTORI.E LID. XXXIT.

351

ἐγχωμιάζειν, πῶς δ᾽ ἀναγωγικόν τινα λέγειν τρόπον A deut. ipsa. tantum nuda Evangelii verba sine ulla

xat ἀλληγοροῦντας διεξιέναι ἔπεισιν, ἄλλως δὲ τοῖς
ἀπλῶ; ἑρμηνεύειν καὶ ἐξηγεῖσθαι προελομένοις μό-
νας αὐτὰς τοῦ Εὐαγγελίου τὰς ῥήσεις φιλοτιμίας
ἀπάσης ἐχτὸς, xal ἀναχαλύπτειν, ὅσον ἐφιχτὸν, τὸν
ἐγκείμενον ταῖς λέξετι νοῦν ἀχριδῶς, xai πλέον o3-
δὲν περαιτέρω ζητεῖν *. ἄλλως δὲ τοῖς νῦν ἐπὶ συγ-
χύσει τῆς εὐσεδείας ἐπιφυεῖσιν ἀσεδέσιν, οὗ τὴν μίαν
ἄχτιστον θεότητα πρὸς ἀπείρους καὶ διαφόρους τέ-
μένουσι, xai ἅμα ὁρᾷν αἰσθητοῖς ὀφθαλμοῖς ἐγχαυ-
χῶνται xal ὁμιλεῖν ἐξ οἴνου xa τρυφῇ; Παλαμιχῆς.
ὃν ἀδύνατον ἰδεῖν μεμαθήκαμεν μήτ᾽ ἀνθρώπων μήτ᾽
ἀγγέλων οὐδένα " ἄλλως δ᾽ αὖθις τοῖς ἑπομένοις βα-
ναύσοις καὶ τριωδολιμαίοις γυναιχαρίοις καὶ ἀνδρα-
ρίοις. Ὥς εἶναι πολλαπλοῦς xal πολνειδεῖς τοὺς

wsümatione et detegere quantum fieri possit aecu-
rate quie verbis subest sententiam, neque qui ul-
terius quidquam indagandum esse putant. Rursus
alio modo differre videntur iis, qui hodie pios ani-
mos perturbare student impiis, quique unam in-
creatam deitatem in infinitas οἱ multimodas di-
scindunt, simulque videre eam clarís oculis se ja-
ctant et coujunctos se esse post. vinum et comes-
sationem Palamicam cum ea quam nos nequaquam
cerni posse didicimus neque ab homine ullo neque
ab angelis. Denique alio modo intelligunt, que in
comitatu semper est plebs e talernis et perdite
vilesque mulieres et howmunculi. [taque fit ut
multiplices inde et varie formae sancta: doctrinze

ἐντεῦθεν ἀποδλύξζοντας τῆς θρησχείας ῥύαχας, xal B tanquam εἶνε! profluant; et profecto cogitare

ἸΠρωτέως τήμερον δεῖσθαί τινος, ἀλλοιοῦσθαι [f. 102 r.]
δυναμένον συχνὰ πρὸς τὰ διάφορα τῶν ὁμιλούντων
3) χαὶ ἅμα τάς τε γνώσεις xal διχοστατούσας γνώ-
pas. .

1A. Διὰ δὴ, ταῦτα xat τὰ τοιαῦτα βαθείας σιγῆς
ἀνθεῖλχον ἔρωτες τὸ τῆς ἐμῇς ψυχῆς λογιζόμενον,
xal τοιούτους δὴ τίνας ἐν ἐμαυτῷ τοὺς λογισμοὺς
ἐξήσχουν ἐγὼ, δεδιὼς μὴ μάτην ἀορίστῳ τε καὶ
ἀστάτῳ στοιχείῳ τῷ ἀέρι δόξω δανείζειν λόγους ab-
τίκα μάλα λυθησομένους. Ἐπεὶ δὲ πανταχόθεν ἡμᾶς
περιθέοντε: νῦν οἱ τῆς εὐσεδείας ἀγωνισταὶ xol
σφόδρα τῆς πίστεως ἀντεχόμενοι πιθανωτέροις χρη-
σάμενοι λόγοις ἐχθύμως τε ἀξιοῦσι καὶ ἀνάγχην τῇ
ἀξιώσει ἐπάγουσι παντοδαπὴν τινα xoi πολὺ τὸ
διάπυρον χεχτημένην, xal ἀρὰς προσεπιδαψιλεύονδι
«ἡ ἀνάγχῃ μὴ περιιδεῖν ἀναμοχλευομένην τὴν ἀλή-
θειαν, κινδυνεύοντας δὲ τοὺς πολλοὺς, τοὺς μὲν εἰς
τὰ ἔσχατα τῆς καχίστης τῶν Μασαλιανῶν περιπί-
πττεῖν αἱρέσεως, τοὺς δ᾽ εἰς τὰ τῶν ᾿Αχτιστιτῶν τε
xai ᾿Ανθρωπομορφιτῶν βάραθρα, τοὺς δ᾽ εἰς ἀλλο-
κότους καὶ τερατώδεις ἄλλους χρημνοὺς, καὶ ἄκων
ἐξάγομαι λέγειν ἃ μὴ προήρημαι, τὴν τοῦ χρύψαν-
το: τὸ δῶρον xaÜ' ἕτερον τρόπον δεδιὼς χαταδίκην
ἐχείνου, ἅτε στενοχωρῶν͵ καὶ ἀδιχῶν τὸ τῶν λόγων
χρηστὸν οὐ μάλα ἄχων, πλείοσι φαίνεσθαι χρηστὸν
ἀφαιρούμενος διὰ τῆς σιγῆς. Τρέποιτο δ᾽ εἰς τὰς
κῶν αἰτίων χεφαλὰς τὰ τῆς μέμψεως, ἐν οὐ χαιρῷ
βιασαμένων λέγειν τὰ τῇ φύσει μὲν xalpia, οὕπω
δ᾽ οὔτε τοῖς χαθεστηχόσι πράγματιν ὄντα οὔτε τοῖς
ἀχούουσ: καίρια, Ἔν γὰρ τῇ τῶν ἀχονόντων γνώμῃ
τὴ» νικῶσαν ἔχειν πεπείσμεθα ψῆφον ὡς τὰ πολλὰ
χειμένην τὴν τῶν λεγόντων ἀλήθειαν,

Ε΄. Βέλτιον μὲν οὖν ἣν ἂν ἐν τοῖς τοιούτοι; σιγᾷν,
ὡς διείληπται" ἀλλ᾽ ὅτε δὴ καὶ τῆ; σιγῆς οἱ χαιροὶ
τὴν τῶν λεγομένων ξενοξοχοῦντες ἦταν ἀσμένως
q^pàv, καὶ οὐ τὴν ἀναγχαίαν τοῦ λέγειν προὔδαλλον
πρόφασιν, "Essi μὲν yàp xal σιγῆς xaiph;, ἀλλ᾽
ὅτε δὴ σιγῆς δεομένοις ἀκροαταῖς ἐντυγχάνοι" ὅτε
δ᾽ ἀξίοις καὶ πάνυ tt. χρήζονσι. Τότε δ᾽ οὖν χαὶ τὸ
ἐνδεχόμενον εἰ; τὴν νοῦ ἀναγχαίηυ μοῖραν σαφῶς
ἀποχεχριμένον, λέληθε τὴν τοῦ ἐνδεχομένον δύναμιν
ἀπολωλεχὸς, ὑπὸ τῆς ἀνάγκης χαταποθὲν ὡς εἰπεῖν,
᾿ἈἌθανάτον γὰρ τῆς ἡμετέρας οὔσης ψυχῆς κοὶ ἀθα-

€

D

4400 liceat hodie de Proteo qui crebro mutari
potest in varios ae diversos hominum mores
eorumque cognitiones el dissidentes inter se sen-
tentias.

XIV. Propter hzc et similia alti silentii amor
animum meum tenebat el tales fere apud me sen-
tentias conformavi. Timebam enim ne temere in
aerem elementum infinitum et inane projicerem
Oraliones statim in nihilum abituras. Quandoquidem
autem undique nos circumstantes nunc pietatis
vindices et tenacissime fidem amplectentes firmio-
ribus uti argumentis par esse putant et necessita-
tem argumentationi adducunt undique collatam
et multum roboris habentem et vota necessitati
adjiciunt rtenegligamus veritatis cernendz studium
et periculum a plerisque defendamus ne alii in
summam nequitiamjncidant Masalianorum h:eresis,
alii in foveas Actistitarum et Anthropomorphitarum,
alii in alia pestifer:e et monstrose baresis przci-
pitia, fit ut vel invitus cogar dicere qux antea
mihi non proposui, veritus aJio modo poenam ejus,
qui donum celavit, utpote coarctans atque iujuria
afliciens bonas raliones nou invitus, impediens
silentio meo, ne pluribus appareret bonum. Vilu-
perium autem se vertat in capita auctorum, qui
AQ me coegerunt alieno tempore dicere ea qux
per 86 opportuna sunt, sed nondum neque pro
presenti rerum conditione neque pro auditoril.us
opportuna. Nam in auditorum opinione viucentem
sortem positam esse arbitramur, ita ut spe jaceat
dicentium veritas.

XV. In his igitur melius erat, ut senseramus, si-
lentinm tenere, quando scilicet silentii tempora
dictorum vim libenter in se reciperent, neque di-
cendi necessariam causam obtenderent, Est enim
silentii tempus opportunum, ubi auditores silentio
egeant hique eo digni sint et valde id cupiant, Quo
pacto id quod licitum est, in necessitatis vim plaue
sejunctaimn tronsit, vi liciti abjecta tanquam ἃ Re-
cessitate devorata. Cum «enim anima nostra ime
moralis sit et immortales eorum quas aguntur con-
tineat necessitates, uni. vero aninie ipeum tolum

Digitized by Google
