299

NICEPHORI GREGOR

350

et increatum per se, simulque multa locutus est, A τῆ; οὐσίας xal ἄκτιστον καθ᾽ αὑτό. Kat ἅμα ἐπο-

pluritia conserens ejusdem natur: el ordinis cum
pr'oribus illis et mediis conviciis ejus, ne alia in
aliam mutata semper et sibi repugnans esset. Cha-
Jauz novz turris wdificata οἱ quecunque ad. pur-
gationem igne egebant. Sodomitico. Sed Gregoras
plerisque pretermissis hec εἰ dixit : Si aliud est
creare et increatum, secundum te, semper igitur
erat, et necessario jam accidit, ut sint simu] cum
Creatore sempiterra. quie effecia sunl; cum enim,
secundum 1e, semper essel Creator et semper
crearet, semper igitur erat etiam mundus simul
cum Creatore ; id quod ineptum est et. impium.
Providere enim semel creatis Deus dicitur et ser-
vare secundum quam faeta sunt rationem,
neque vero cercare; cum non indigeant accessione
opcra, qu:& omnia die septimo finivit : presertim
cuin efficientiam et eflicere idem esse et ipse con-
cedas; efficientia autem est motio effecta magis
quam efficiens. Si enim estefficientia, ait magnus
in theologia Gregorius, efficietur videlicet, neque
vero efficiet : et simulatque 339 effecta. est. de-
sinet. Desiit itaque τὸ creare celum aliud et ter-
ram aliam et. solem et sidera et talia quidem,
atque si desiil, etiam initium babuit omnino. Quod
autein incipit et desinit quomodo idem esse potest
€um eo, quod neque incipit neque desinit? non
igitur ereare sempiternum est simul cum Deo. Ut
enim ignis natura est facultas urendi, ut Dei facui-
las creandi, efficientia autem est urere, quod etiam
prasente eo, quod uri potest, efficere videtur,
absente autem illo etiam ustio abest, ita etiam
in creante. dicat aliquis : Si adest quod debeat
creari locum fortasse obtinet etiam creare ; si
illud deest, desiit etiam creare. Deinde eflicien-
tiam hanc qua est in creatis "vompositis necesse
est cogilare ut molionem effeclam, αἱ divinus ait
Joanues Damascenus, qui est etiam relatio ex-

tema conjungens, neque sine relatis cogitari po-.

test. Extrema. autem. dico efficere et. effectum :
motio aulem est in tempore οἱ prioris et poste-
rioris presentia administratur, finibus temporum
et locorum subjic ens libertatem : quam. quidem
Deo attribuere, omnium est ineptissimum. Cogita-

λυλόγησε, πλεῖστα συνείρων ὁμοφυᾷ xat ópóototya
τοῖς προτέροις ἐχείνοις χαὶ μέσοι: βλασφήμοις αὖ-
τοῦ, ἵνα |f. 135 r.] μὴ ἀλλοπρόσαλλός τις fj καὶ &-
σαύμφωνο; ἑαυτῷ ὁ τῆς νέας Χαλάνης πύργος οἶχο-
δομούμενος, xal ὅσα τοῦ Σοδομιτικοῦ πυρὴς ἐδεῖτο
πρὸς κάλαρσιν., ᾿Αλλ᾽ ὁ Γρηγορᾶς «pie αὐτὸν τὰ
πλείω παρεὶς ἐχεῖνά φησιν" Εἰ ἄλλο τὸ δημιουργεῖν
xai ἄχτιστον κατὰ σὲ, ἀεὶ ἄρα ἦν, καὶ συμδαίνει
λοιπὸν ἐξ ἀνάγχης εἶναι τῷ δημιουργῷ συναΐῖδια τὰ
δημιουργήματα" ἀεὶ γὰρ ὄντος τοῦ δημιουργοῦ καὶ
ἀεὶ δημουργοῦντος χατὰ σὲ, ἀεὶ ἄρα ἣν xal ὁ κό-
91.06 ὁμοῦ τῷ δημιουργῷ. "Ὅπερ ἄτοπον καὶ ἀσεθές.
Προνοεῖσθα: μὲν γὰρ τῶν ἅπαξ δημιουργηθέντων ὁ
Geh, λέγεται, καὶ συντηρεῖν καθ᾽ ὃν γεγόνασι λόγον
αὐτὰ, δημιουργεῖν δ᾽ οὗ, μὴ δεομένων προσθήκης
ὧν κατέπαυσεν ἔργων ἁπάντων τῇ ἑδδόμῃ ἡμέρα.
"Allo; τε καὶ ἐπειδὴ ἐνεργεῖν ταυτὸν χαὶ αὑτὸς εἷ-
ναι ὁμολογεῖς, ἔστι δ’ ἡ ἐνέργεια χίνησις ἐνεργουμένη
μᾶλλον fj ἐνεργοῦσα (εἰ vàp ἐνέργειά ἔστι, φησὶν ὁ
μέγας ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος, ἐνεργηύξσεται δηλον-
ὅτι, καὶ οἱκ ἐνεργήσει, xal ὁμοῦ τῷ ἐνεργηθῆναι
παύσεται), πέπανται ἄρα τὸ δτμιουργεῖν οὖρα-
νὸν ἄλλον xol γὴν ἄλλην xai ἥλιον xol ἀστέρας
xal τά γε τοιαῦτα " xal εἰ πέπαυται, xoi ἢρ-
ξατο πάντως. Τὸ δ᾽ ἀρχόμενον καὶ παυόμενον τῷ
μήτε ἀρχομένῳ μήτε παυομένῳ πῶς ἂν εἴη sav-
τόν Οὐχ ἄρα τὸ δημιουργεῖν συναΐδιον τῷ Θεῷ.
“Ὥσπερ γὰρ τοῦ πυρὸς φύσις μέν ἔστι τὸ χαυστι-
xbv ὡς τοῦ Θεοῦ τὸ δημιουργικὸν, ἐνέργεια δὲ τὸ
καίειν, Ó xal παρόντος μὲν τοῦ χαίεσθαι δυναμένου
δοκεῖ ἐνεργεῖν, ἀπόντος δ᾽ ἐχείνου xoi τὸ καίειν
ἄπεστιν" οὕτω χἀπὶ τοῦ δημιουργοῦντος φαίη τις
ἂν, παρόντος μὲν τοῦ δημιουργεῖσθαι δεομένον χώ-
ραν ἴσως ἔχει καὶ τὸ δημιουργεῖν, ἐχείνον δ᾽ ἀπόντος
πέπαυται xal τὸ δημιουργεῖν. "Ἔπειτα τὴν ἑνέρ-
γεῖαν ταύτην ἐν τοῖς συνθέτοις χτίσμασι χρὴ νοεῖν
χίνησιν οὖσαν ἐνεργουμένην, ὡς ὁ θεῖος Ex Δαμα-
σχοῦ φησιν Ἰωάννης, Ἥτις καὶ σχέσις ἐστὶ συν-
θετικὴ τῶν ἄκρων, χαὶ ἄνευ τῶν σχετῶν νοεῖσθαι
μὴ δυναμένη" ἄχρα δὲ φημι τό τε ἐνεργοῦν χαὶ τὸ
ἐνεργούμενον. Ἡ δὲ κίνητις ἐν χρόνι τέ ἔστι xal
τῇ τοῦ προτέρου καὶ ὑστέρου παρουσίᾳ διοικεῖται,
ὅροις τοπιχοῖς ὁμοῦ xal χρονιχοῖς δονλώσασα τὴν

twm enim erat factum in Deo, ipsa voluntate ad D ἐλευθερίαν, Ταύτην δ᾽ ἀνατιθέναι Θεῷ τῶν πάντων

coustitutum finem transeunte : discrimen tempo-
ris aut loci ibi introducere quocunque modo co-
gitatione quadam omnium est ineptissimum neque
340. lieri potest. « Impetus enim consilii divini,
ait Gregorius Nyssenus, cuu vult res fit, et volun-
tss essentia aflicitur, ita ut statim fiat natura,
voluntas nimirum potestatis. omnipotenlis, quie
quodcunque sapienter et artificiose vult efüicit,
ut voluntas non eareat substantia. » Locus enim
et ratio nullo modo conspicitur, secundum Cyril-
jua divinum, iatercedens inter ereatoreut et crea-
tum : cfficientiam autem in Deo demonstratum est
«sse ejus declarationem maguorum. et mirabilium
eperum nobis factam : hae autem. sunt opera

ἐστὶν ἀτοπώτατον. Τὺ γὰρ ἐννόημα ἔργον ἦν ἐπὶ
Θεοῦ, ἀμέσως τοῦ βουλήματος πρὸς τὸ χατὰ πρό-
θεσιν τέλος μεθισταμένου. Καὶ διάστημα χρονιχὸν
ἣ τοπιχὸν ἐχεῖ παρεισάγειν ὁπωσοῦν ἐπινοίᾳ τινὶ
τῶν πάντων ἐστὶν ἀτοπώτατον xal ἀδύνατον. « Ἢ
γὰρ ὁρμὴ τῆς θείας προαιρέσεως, » φησὶν ὁ Νύσσης
Γρηγόριος, « ὅταν ἐθέλῃ πρᾶγμα γίνεται, xol οὐ -
σιοῦται τὸ βούλημα εὐθὺς φύσις γινόμενον, τῆς
παντοδυνάμου ἐξουσίας, ὅπερ ἂν σοφῶς τε xol
τεχνικῶς ἐθελήσῃ, μὴ ἀνυπόστατον ποιούσης τὸ
θέλημα. » Τόπος yàp xai λόγος οὐδὲς |f. 10 v.]
ὁρᾶται, κατὰ τὸν θεῖον Κύριλλον, μεταξὺ ποιητοῦ χαὶ
κτίσματος. Ἐνέργεια δ' ἐπὶ Θεοῦ δέδειχται εἶναι ἡ
τῶν μεγάλων xat θαυμασίων ἔργων αὐτοῦ πρὸς

Digitized by Google
