331 NICEPIIORI GREGOILE $33

AOTOX AOPMATIKOX Γ΄.

Διήγησις περὶ τῆς OwArtenc ἣν ὁ Γρηγορᾶς μοναχὸς Nomgégec ἐποιήσατο, ἀρξάμενος μὲν
ἀπὸ τοῦ βασιϊέως κυροῦ ἸἸωάσα;; τοῦ Καντακχοιζηγεῦ, τελέσας δὲ αὑτὴν πρὸς τοὺς αὐτοῦ
Παωλαμίτας

LIBER DOGMATICUS TERTIUS.

Relatio sermonis quem. Nieephorus Gregoras monachus habuit, initium αὖ imperatore
domino Joasapho Cantacuzeno, finem in Palamitas faciens.

375 V ec qnidem, charissime Protagora, satis A — A'. Εἶεν, ὦ φίλων ἄριστε Πρωταγόρα. Τὰ μὲν

«unto. Sed qui liueusque a te dicia sunt par-
tim jam aliunde fando audivi, partiu e mentis
mete cogitatione hausta conscripsi , cum recorda-
lionis, ut ita dicam, ver mihi renovarem et simul
oblivionis senium relicerem. Tibi autem me non
exiguas, sed gratias uberrimas debere satis scio,
et primum quidem propter certamina dialectica
Gregore , qui socius noster accingit se in sancte
doctrinz adversarios, deinde tux anni. sapientia,
376 quippe qui egregie communieaveris mecum
quacunque dictorum iilius praestantissima sunt,
sicque mensam mihi apposueris suavissiiam eum
animi magnitudine el summo officio, Tu vero si
vis hoc quoque alterum mihi exponas. Audivi enitn
Joasaphium, imp. nuper abdieatum Cantacuzenum,
vehementer iratum Gregorz qui scripta et historias
longas de disputatione illa confccerat et publici fe-
cerat juris in ignominiam asseclarum Palau, e
libris quedam elegisse et domi interpretum Índoc-
torum €onvocatis conciliabulis plenis et advocatis
theulogis amentibus, horum ope repente doctrinas
absurdas conflasse et eodem die sic sermonum expo-
sitionem ex tempore instituisse ; deinde eum post-
quam dixisset et audivisset convicia multa in Grego-
ram, imo contra ipsam religionem, hzc pluribus
libris conscripsisse et traditis his in manus hzre-
ticorum jussisse ut quam celerrime nubes convicio-
- rum turpissimorum litteris mandaretur. Sed anno

uno ac dimidio preterlapso inanis et infecundus (;

exspectationum zstas iis eífloruit, et quod est in
proverbio iliud couspicuum erat : parturiebat enim,
wt aiunt, mons, et genuit murem ; etin carbones
abierant thesauri exspectati ; et qua de hujusmodi
casu ferelantur proverbia facile jam 477 tum
usum inveniebant. Nam post tantum quod diximus
temporis spatium in lueem provenerunt. illorum
malitiosi et. impielate inultoque majore ignoran-
tia pleni sermones vel potius fetus monstrosi ,
quibus sibimet ipsi ignominiam, nolis v«ro risum
multi moverunt, Itaque que cito apparuerunt ,
una cum percusso aere evanuerant, N-que tamen

δὴ u£gpt χαὶ Ec τόδε σοι εἰρημένα xal ἔγνων ἀχη-
κιὼς καὶ τῷ φανταστιχῷ τῆς ἐμῆς ἀνάγραπτα ψυ-
χῆΐῆς ἐπεπράχειν, μνήμης τε ἔαρ δημιουργῶν ὡς
εἰπεῖν ἐμαυτῷ, καὶ ἅμα λήθης γῆρας οὑτωσί πως
ἐπιτεχνώμενος, Καί σοι χρεὼν εἰδέναι με χάριτοις
οὐ βραχείας, ὅτι μὴ καὶ μάλα πλουσίας ὁμολογοῦντα
πρῶτον μὲν τοῖς διαλεχτιχοῖς ἀγῶσι τοῦ Γρηγορδῇ,
ὅτι πολεμουμένοις τοῖς τῆς εὐσεδείας δόγμασι πό
γε εἰς αὐτὸν ἦχον ἀνθοπλίζεται συμμαχῶν ἀεὶ,
ἔπειτα καὶ μεγαλονοίᾳ τῇ σῇ εὐφυῶς τε ἀναλεξα»
μένῳ τὰ χρειωδέστερα τῶν ἐχεένῳ λεχθέντων καὶ
τράπεζαν ἡμῖν ἡδίστην αὐτὰ παραθέντι μεγαλω-
φψύχως καὶ δέχα φυρτιχοῦ τινος ἤθους παντός. Σὺ δ᾽
εἰ βούλει, καὶ δευτέραν ἐμοὶ ταύτην ἔφεσιν πρὸ;

B Θεοῦ τελεῖν προθυμήθητι. ᾿Αχήχοα γὰρ καὶ Ἰωά-

σαφ τὸν προύεθασιλευκότα Κανταχουζηνὸν, &vis-
θέντα λίαν ἐπὶ τῷ Γρηγορᾷ, γραφαῖς xat ἱστορίαις
μακραῖς δεδωχότι τὰ τῆς διαλέξεως ταντησὶ, καὶ
ἀχοαῖς δημοσίαις ἐπ᾽ αἰσχύνῃ τοῖς ἀμφὶ Παλαμᾶν
δεδωχότι, ταῦτ᾽ ἄρα μέρη τινὰ τῶν γραφέντων
ἀναλαδόντα, λογίων ἀμαθῶν οἴχοι συγκροτῆσχιε
συνέδρια συνεχῆ, xai θεολόγους ἀλόγους χειροτονῇ»
σαι, παιδείαν ἐξαίφνης ἀπαιδαγώγητον ἐμφυσήσαν-
1& σφίσι, vai διαλεχτιχῶν ἀνάδοσιν αὐθημερὸν
οὑτωσὶ μηχανησάμενον αὐτοσχέδιον, καὶ οὕτως εἰ-
πόντα δὴ καὶ ἀχούσαντα λοιδορίας παμπόλλους χατὰ
τῶν τοῦ Γρηγορᾷ ῥημάτων καὶ λόγων ἐχείνων,
ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν, xatà τῆς εὐπεδείας ἄντικρυς αὖ-
τῆς, ἔπειτα πλείοσι βιθδλίοις αὐτὰ μετεγγράψαντα
διανεῖμαι τοῖς αἱρεσιώταις, xol μυρμηχιὰν λοιδο-
ριῶν ἐν γραφαῖς ἀσελγῶν τὴν ταχίστην προστετα-
χέναι γενέσθαι. 'Βνὸς δ᾽ ἐχεῖθεν καὶ ἡμίσεως iviav-
τοῦ τριδέντος, χενὸν xal ἀνήνυτον τὸ τῶν ἐλπίδων
σφίσι θέρος ἐθλάστησε. Καὶ τὰ τῆς παροιμίας
ἀτεχνῶς ἑωρᾶτο" ὥδινς γὰρ, φησὶν, ὄρος, χαὶ ἔτεχε
μῦν, xa ἄνθραχες [{. 156 ν.] ἧσαν αὑτοῖς οἱ προσ-
δοχώμενοι θησανροί. Καὶ ὅσαι τοῦ τοιούτου χόμ-
μᾶτος ἦσαν παροιμίαι, χώραν ἔσχον τηνιχαῦτ᾽ ἐχλα-
λεῖοθαι' μετὰ γὰρ τοσοῦτον, ὡς εἴρηται, χρόνον
ὀφθέντα τὰ ἐκείνων δυσπεδῇ xal πλείω τῆς ἀσε-
Οτίας τὴν ἀμαθίαν χεχτημένα λογάρια, ἄλλον δ᾽

Digitized by Google
