345

ὁδὸν σποράδην ἄλλοτ᾽ ἄλλοις τῆς Παλαμικῆῇς φα-
τρίας, ἐπὶ τὸ τοῦ Κανταχουζηνοῦ βαδίζουτι φρον-
πιστήριον, ὑπ᾽ Exslvou πρὸ τῶν ἑωθινῶν αὐτῶν δ'"
ἀποπτόλων χρυφίως χληθεῖσι πρὸς διαλεχτιχὴν
σύνοδον πάλαι μελετηθεῖσαν κατὰ τοῦ l'pnyopd,
ἐπαγγελίας προειληφόσιν ἐκεῖθεν παρ᾽ αὐτῷ τὴν
ἡμέραν ἐχείνην διατελέσειν ἅπασαν. Ἐθαύμαζον
οὖν ἐκεῖνοι παρὰ προσδοχίαν αὐτὸν ἀπιόντα ὁρῦν-
τες ἀρτίως τὸν Γρηγορᾶν, τοῦ ἡλίου τὰς πρωινὰς
ἀνύοντος ἕτι πορείας. Καὶ τοίνυν ἔνιοι τούτω" xa-
τόπιν δραμόντες ἢρώτων τῆς οὕτω ταχείας ἐπανό-
δου τὴν αἰτίαν. ᾿Αρξαμένου δ᾽ ἐχείνου χαθ᾽ ἕκαστα
διηγεῖσθαι, ἔρως κατέσχεν αὐτοὺς ἕπεσθαί τε xai
ἀντιλέγειν ὅσα εἰδέναι σφίσιν Emfjet τῇ κοινότητι τῆς
φατρίας ὁμόλογα xax ὁμόστοιχα. Ἐπεὶ δὲ καὶ παρὰ
τὴν οἰκίαν ἤδη τῷ Γρηγορᾷ συνεληλύθεσαν, τὸ
συνεχὲς ἐχείνης τῆς διαλέξεως πλατυτέρᾳ γλώττῃ
διήννον, χαὶ τὴν νόσον τῆς δυσσεδείας εἰς προῦπτον
ἐξῆγον. Καὶ ἦν ἰδεῖν τῆς νόσου χαλεπώτερον τὸ
νοσεῖν ἐφίεσθαι. "A. γὰρ ἤδεσαν, οὐ καλῶς ἤδεσαν,
xai ἃ προὔφερον, ἀπὴν αὐτῶν dj σὺν εὐχοσμίᾳ
πρόοδος. Τῶν γὰρ ϑιθλίων ἀνοιγομένων εὐθὺς ἃ
πάλαι τοῖς θείοις Πατράσιν ἐκτέθειται, ἠναγκασμέ-
νης τέχνης δεῖσθα: τὴν ἀλήθειαν οὐχ ἔτι ἐνῆν " αὖ-
τόματος γὰρ Ex τοῦ ῥάττον πρὸς φῶς ἐδάδιζεν 6
ποῦ ψεύδους ἔλεγχος. Οἷς οὖν ἀνέλεγχτα ψεύδεσθαι
ἥδιστον, τούτοις |f. 160 r.] ἀψευδῶ; ἐλέγχεσθαι
ἔχθιστόν τε καὶ Ὀρκύμπων ἀπάντων βαρύτερον.
Δυσανασχετοῦντες ἐθόων παγγλωσσίχ χόραχες ὡ;
χατὰ Πίνδαρον, ἵνα μὴ λέγω δίχην χολοιῶν ἀσήμοις
χραυγαῖς παταγούντων xal ὀμιχλώδη τινὰ τὸν ἀέρα
τῇ ἀκοῇ καὶ πάνυ τι δύσηχον παρασχεναζόντων. "À
πάντα κατ᾽ ἐμαυτὸν ἀναχυχλῶν xal ἀνελέττων ἐγὼ,
χαὶ διευθύνειν καὶ ἀναφέρειν ἐθέλων εἰς τὸν εἱρμὸν
ἐχεῖνον xai συνάπτειν εἰς ἕν τὰς ἐχδρομὰς καὶ
ἀναστροφὰς ἐχείνας xal ἀναλήψεις τῶν καθ᾽ ἕχαττα

BYZANTIN.£ HISTORLE LID, XXXII.
Θ΄. Ἐξιών γε μὴν ixstüev ἐνετύγχανε παρὰ τὴν A

246

IX. Itaque cum  abiisset, ipsa in via passim sin-
gulos viros offendit e familia Palamitarum, qui ad
Cantacuzeni monasterium pergebant, ab illo jam
ante primam lucem per praecones clam advocati
ad synodum dialecticam quz jam multo ante in
Gregoram decreta erat. Hi jussi erant totum dicii
illum in cella manere, Quare stapuerunt cum
preter opinionem abire viderent Gregoram | ten:-
pore quo 50] 891 priinas luces pandebat. Jam
nonnulli obviam ei procedentes rogabant cur taut
repente abiisset. Hic igitur cum coepisset enarrare
singula, desiderium eos invasit longius scquendi
eum et opponendi quacunque sociorum sententiis
convenientia et communia sciebant; et cum przter
domum jam comitati essent Gregoram, sermonem
ejus supra modum mutabant el impietatis pestem
sic yalam proferebant, eliam quod peste pejus con-
spicuum erat in pestem arripi libenter sese patie-
bantur. Qus autem sciebant non bene sciebant ; et
Qu: afferebant ab omni decore aliena erant. Neque
Seripturarnm qua olim a sanctis Patribus exposita
sunt veritas defensione non amplius egebat ; nam
sponte facillime in lucem prodiit fraudis oppro-
brium. Quibus verissima in fraudem vertere ju-
cundissimum, iis simpliciter reprehendi odiosissi-
mum et omnibus Olympis molestius est. Hi igitur
subirati clamabant ut Pindari corvi multiJingues,
ne dicam ut. graculi qui dissonis clamoribus stre-
pitum edunt et aures vehementer perstringunt.
Quare si cuncta animo voloiare οἱ explicare et or-
dinare et referre volo ad ordinem οἱ comprehen-
dere in unum sermonum deverticula et flexiones
illas et tentamina observationesque ad singula
institutas et quz in concerlationibus in contrariam
partem afferri solent et exponi, id 392. mihi
nimis difficile fit et recipio me in silentii. otium et
tranquillitatem. !

᾿ἐπιχειρημάτων τε xal ἐργασιῶν, xai ὅται κατ᾽ ἔνστασιν ὑποφοραὶ vai ἀνθυποφηραὶ xai λύπεις ἐξ
ἀνάγχης ἕπονται τουτοισὶ, λίαν ἐργῶδες ὁρῶ καὶ ἀναχωρῶ πρὸς ἐμαυτὸν, τὸ τῆς σιωπῆς ἀσπαζόμενος

ἄπραγμό"» τε χαὶ ἀνεπίφθονον.

|. Μὴ po: τοιαῦτα λέγε καὶ πρότεινε, φίλων
ἄριστε Πρωταγόρα. Μίαν γὰρ οὐδεμίαν οὐδενέρῳ
φέρει τὴν ὄνησιν τὰ τῆς σιωπῆς. Ἐμοί τε γὰρ
ἐπιεικῶς ἀφόρητον τὴν ζημίαν χομίζει, xal ὅσοι
λίχνον κατ᾽ ἐμὲ περὶ τὰ βελτίω τὴν ἀχοὴν ἐξέθρε-
qav. Σοὶ δ᾽ ὅτον ἀπειλεῖ τῆς ψυχῆς τὸ πρᾶγμα τὸν
x:vbuvov, αὐτός τ᾿ ἂν εἰδείης ἐξετάσει καὶ βασάνῳ
πελεωτέρᾳ διδοὺς, καὶ ἅμα συλλογιζόμενος πῶς μὲν
τῶν ἀντιθέτων αἰσχυνεῖς τὰς γλώττας λέξας τὰ
χαίρια, πῶς δὲ τῶν ἡμετέρων ἐπιῤῥώσεις τὰ;
φρένας, ἀμφιῤῥεπεῖς ἐνίων ἐνιαχοῦ γινομένας δι᾽
ὀλιγομαθέαν ἴσως " οὐ γὰρ ἄν ποτε φαίην χἀγὼ κατ᾽
ἑνίους τὴν νόσον καλοῦντας ἀγχυρῶν ὀρφανὴν τινα
οἴησιν, εὐχερῶς ἐφ᾽ ἑχάτ:ρὰ ταλαντευομένην, ὁλ-
κάσι παραπλησίως, ἃς ταραχώδεις ἀγχάλαι θαλάτ-
τη; ἀπολαδοῦσαι νυχτὸς ἀλιμένοις ἀχταῖς καὶ χω-
plo ἐπέῤῥιψαν, Ἔπειτα οὐδὲ φοοτιχός τις ἐγώ
σοι φανοῦμαι, πάντα καῦ' Exaova λέγειν ἐχεῖνα xai
ἀπαράλλαχτα τήμερον τὴν ἀνάμνησιν ἐπάγων"

X. Noli hzc dicere mihi οἱ obtrudere, charissime
Protagora. Nam neutri nosirum ulla utilitas e
silentio evadet. Mihi quidem intolerabile damnum
alferet unaque iis quornn) aures rerum optimarum

D curiose sunt. Tibi vero quantum res periculum

minitaretur videres facile si rem penitius el mc-
lius inquireres et reputares quomodo adversario-
rum linguam mutam redderes argumentis electis
gravioribus, et quomodo animos nostros confirma-
turus esses. cuim. nonnulli jam titubent propter
rerüm ignorantiam ; ne dicam ut nonnulli morbum
vocant opinionem ancoris orbatam et modo huc
modo illuc fluctuantem instar navium qua remulco
Wwahuntur; quas maris turbidi fluctus abripiunt
noctu et in proximasoras el continentem projiciunt.
Sed tibi ne molestus videar nolo 16 singula omnia
mihiuarrare, continuam bodie rerum memoriam
excitando. Nam secundum oraculum, nimium nun-
quam desidero εἰ quibus semper intersum eos ne

Digitized by Google
