221

NICEPHODl GREGOD.E

328

rillus,h:ec omnia sunt in Filio. Ergo incorruptum, A x70. "A. καὶ ἴδια καὶ τοῦ Υἱοῦ φησιν εἶναι, εἴτουν

immulabile, incomprehensibile, potens, providens,
quicunque Pater sunt, hiec omnia sunt Filii, vel ad
nostram cireuimseribendi consuetudinem, non falsa
et ascititia Filii propria. Unum euim idemque di-
v.nge et simplici omnino natur intelliguntur et sunt
et dicuntur onmia, Quzecunque enim deitati. attri-
buuntur, inquit, unice et proprie uni et simplici
et soli, haec communia naturalia Patcis et. Filii et
unum idemque, quod deitas una esl, ut natura.
Assentit. Athanasio Cyrillus in TAesauris Spiritum
Filii proprium nominans. Vile, quomodo in pro-
positione cum multis dixiss»t : « Oinnia quie habet
Pater, » οἱ qui attribuit deitati Patris, dein. in
unum comprehendens non dicit, « Quescunque ha-
bet, » sed, « Quxcunque sunt. Pater. » Sublata

€reatarumque rerum » notione dicit non, Quscun-
que sunt, nec Quxcunque habet Pater, sed. qui-
bus est a nobis nominatus ul dignis nominibus,
cum divina illa simplicitas pluralem omnino no-
tionem non postulet. Videsne, ut magnus Athana-
sius dociripaliter in unum redegit illud pluraliter
dicium : Quicunque habet Pater, mea sunt, cum
untea negasset de uultis el creatis rebus. diccre
$371 diviuam ilam orationem esse putandam.
Nam de eo, quod possidetur et. quod possidet, de
eodem et altero, de similibus ipse meministi, qu:e
supra breviter ad locos unicuique idoneos dispu-
tata sunt.

ορέυχὼς πρότερον μὴ περὶ πραγμάτων

φυσιχὰ ναὶ οὐσιώδη, μᾷλλον δ᾽ εἰπεῖν αὐτὸν [{{. 175 r.]
εἶναι τὸν Ylów. Ὅσα γὰρ προσεῖναι λέγεται τῷ
Πατρὶ φυσιχὴς τε καὶ οὐσιωδῶς, κατὰ τὸν θεῖον
Κύρολον, ταῦτα πάντα ἐστὶν ὁ Υἱός. Τὸ ἄρχ
ἄφθαρτον καὶ ἄτρεπτον xal ἀκατάληπτον καὶ δυνα-
τὸν καὶ προγνωστιχὸν χαὶ ὅσα ἐστὶν ὁ Πατὴρ, ταῦτα
πάντ᾽ ἐστὶν ὁ Υἱός. Εἰ γὰρ καὶ περιφραστικῶς xal
χατὰ τὴν γε ἡμετέραν λέγοιτο συνήθειαν, ἀλλ᾽ οὐ
νόθα xal ἐπίχτητα τὰ τοῦ Υἱοῦ ἴδια " ἦν γὰρ xol
ταυτὸν τῇ θείᾳ xal ἁπλουστάτῃ φύσει νοεῖται xal
ἔστι καὶ λέγεταν πάντα., Ὅσα γὰρ ἀνήκει τῇ θεό-
τῆτι, φησὶν, ἑνικῶς καὶ μονοειδῶς, τῇ μιᾷ δηλαδὴ
xal ἁπλῇ καὶ μόνῃ, ταῦτα χοινὰ καὶ φυσιχὰ Πατρὰς
xai Υἱοῦ καὶ ἕν xai ταυτὸν, ἐπεὶ xat θεότης μία,

B καθάπερ καὶ φύσις. Συνηγορεῖ δὲ καὶ Κύριλλος ἐν
enim circumseriptione, « habet » οἱ « multarum ΄

Θησαυροῖς ᾿Αθανασίῳ, ἴδιον Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα λέγων,
ϑρα δὲ xal πῶς iv τῇ προτάσει πληθυντικῶς
εἰπὼν πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ καὶ ὅσα ἀνῆχε τῇ
θεότητι τοῦ llazpbg, ἔπειτ᾽ εἰς ἕν ἀγαγὼν συνε-
πέρανεν, οὐχ ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἀλλ’ ὅσα ἐστὶν ὁ
Πατήρ. Καὶ γὰρ ἀφελὼν τήν τε τοῦ ἔχειν περίφρα-
σιν καὶ τῆν τῶν πολλῶν χαὶ χτιστῶν πραγμάτων
ὑπόνοιαν, οὐχ ὅσα εἰσὶν, εἶπεν, οὐδ᾽ ὅσα ἔχει ὁ Πχ-
«hp, ἀλλ᾽ ὅσα ἐστὶν ὀνομαζόμενος θευπρεκῇ δηλαδὴ
παρ᾽ ἡμῶν ὀνόματα, ἅτε καὶ τῆς θείας οὐ προσιε-
μένης ἐκείνης ἀπλότητος πληθυντιχήν τινα ὅλως
ἔννοιαν. Ὁρᾷς πῶς ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος χατ᾽ ἐπι-
στήμην εἰς τὸ ἕν συνεπέρανε τὸ πληθυντιχῶς εἰρη-

C μένον, « Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ ἐμά ἐστι, » ἀπη-
θἘμ πη
πολλῶν xai χτιστῶν οἴεσθαι λέγειν ἐχείνην τὴν θείαν qu.

"ἦν, Περὶ γὰρ ExtoU καὶ Éyovtoz xal «40100 χαὶ ἑτέρου xal τῶν τοιούτων μέμνησαι καὶ αὐτὸς ὡ;
ἀνωτέρω βραχὺ [{. 175 v.] κατὰ χώραν ἑκάστῳ προσήχουσαν τεχνιχὴν ἀποδέδειχται,

XIII. Jam vero, si placet, concors ille advocetur
4, Basilius, qui nomina et notiones Deo dignas
ilem valere inter se omnes dicit , quod ab subjecti
significatione non discrepent, Quxcunque enim, in-

quit, de Deo dixeris nomina adjndicantia et abju-

dicantia, positiva el negaliva, qui apta et non
apla interdum a sanetis dicuntur, unum est per
omnia signiticatum, sive bonum, sive justum, quas
adjudicantia, sive immortale sive incorruptibile,
quas abjudicantia dicuntur. Illis enim, quz atri-
buuntur, exprimimus, his qux non attribuuntur
abjudicamus. Itaque, ut Eunomius dicit, in nomi-
nibus «e Deo dictis ipse fertur. Quocirca innomina-
tus ille multis a nobis nominibus vocatur, quippe
qui aomine proprie quadrante indigeamus et, ut
piurimis nominum varietatibus notionem Dei nobis
insitam aperiamus, cogamur. Nomen enim divina
natora congruens, Gregorius Nyssenus ait, non 2u-
divimus. Explicationem hujus appellationis, qua
comprehenditur intelligibilis εἰ 379 invisibis na-
tura, non prorsus incognitum nobis putamus.;Atque
divinorum nominum multitudo similis est lineis a
finibus circuli in centrum recta convergentibus, quie
divise ipsae extra, centrum dividere non possunt.
Etenim in disquirenda iutelligibili natura, quo-
niau supra sensuum perceptionem posita est, meute

TT". 'AXX εἰ βούλει, συνήγορος ἡμῖν καὶ ὁ θεῖος
χεχλήσθω Βασίλειος, Πάντα, λέγων, τὰ θεοπρεπῇ
ὀνόματά τε χαὶ νοήματα ὁμοτίμως ἔχει πρὸς ἄλληλα
τῷ μηδὲν παρὰ τὴν τοῦ ὑποκειμένου διαφωνεῖν ση-
μασίαν, “Ὅσα γὰρ ἂν, φησὶν, εἴπῃς ἐπὶ Θεοῦ ὀνό-
para, καταφατιχά τε δηλαδὴ xol ἀποφατιχὰ, εἴτουν
ἀπαγορευτιχὰ xal ἀρνητικὰ, ἃ δὴ προσόντα τε καὶ
ph προσόντα λέγεται πρὸς τῶν ἁγίων ἐνίοτε καὶ
ἀλλοχοῦ, ἕν διὰ πάντων ἐστὶ τὸ σημαινόμενον, εἴτ᾽
ἀγαθὸν καὶ δίχαιον xal τὰ οὕτω λεγόμενα καταφα-
τικὰ, εἴτ᾽ ἀθάνατον xai ἄφθαρτον καὶ τὰ οὕτω λε-

Ὁ γόμενα ἀρνητιχά, Διὰ γάρ ἐκείνων, ἃ προσεῖναι

λέγονται, χαταφάσχομεν, διὰ δὲ τούτων ἀπαγορ:ύο-
μὲν ἃ μὴ πρόσεστιν, ὡς αὐτὸς ἐν τοῖς περὶ Θεοῦ
λεγομένοις φησὶν ὀνόμασι κατ᾽ Εὐνομίου φερόμενος.
Ὅθεν ὁ ἀνώνυμος πολυώνυμος ἡμῖν ἀποροῦσιν ὀνό-
pato; τοῦ κυρίως ἁρμόττοντος γίνεται, πλείσταις
διαφοραῖς ὀνομάτων ἀνακαλύψαι βιχξζομένοις τὴν
περὶ τοῦ θείου ἡμῖν ἐγγινομένην ὑπόνοιαν. “νομα
γὰρ σημαντιχὸν, ὁ Νυσσαέων φάσκει Γρηγόριος,
τῆς θείας φύσεω; οὐχ ἐμάθομεν " δήλωσιν δὲ προῖ-
ηγορίας τοιαύτης δι' ἧς ἐμπεριλαμδάνεται ἡ ἄφρα-
στός τε xal ἀόρατος φύσις ἣ οὐχ εἶναι καθόλου ga-
μὲν, ἢ πάντω; ἡμῖν ἄγνωστον εἶναι, Καὶ Éotxe τὸ
πὧν ὑξοπρεπῶν ὀνομάτων πλῆθος ταῖς Ex τῶν περά-
τῶν τοῦ xUxlou πρὸς τὸ χέγτρον᾽ συναγομέναις εὖ-

Digitized by Google
