ΕΣ

MATTHAI CARYOPHYLLI

τοῦ

rius, dixisset : Unam fatemur voluntatem, quia Α ἁμαρτία ἐν ἔχείνῃ. » Εἴπερ ἦν Ὅνώριος Μονοθελή-

solum divinam habebat voluntatem; nunc autem
voluntatis singuloritatem refert taniummodo ad
excludendum ab humanitate peccatum originale ; at
qua in hoc heresis? Et apertius explicando sub-
jeugit : « Nam quia sine peccato conceptus est. de
Spiritu sancto, etiam partus sina peccato ost ex
saneta Virgine, nullum expertus contagium vitia
naturz. » — «At quomodo apertius expritni posset
Honorii mens, unam in Christo ponentis volunta-
tein, non juxta perversum Monothelitarum sensum,
«i umam divinitatis et humanitatis voluntatem
nasereret, eed solius humanitatis, ad improbandos
608, qui ponebant in Christo peccatum originale? »
Et rursus infra : « Nam alia lex ln membris, aut

voluntas diversa vel eontraria non fuit in Salva- P

tore, qui natus est supra legem humanz nature. »
Et hoc sensu. mox negat in Christo diversam, hoc
€st contrariam voluntatem : « Ut non suam, inquit,
unusquisque voluntatem, sed potius Doinini prz-
ferat in omnibus. » Itajuxta. hunc sensum negatis
jn humanitate Cliristi duabus. conwariis voluntati-
bus, infra disserit de duabus in Christo naturis et
voluntatibus, perfecte- quas propria sunt operanti-
bus. Nam quia Dominus noster Jesus Christus
lilius et Verbum Dei, unus idemque sit operans
divina et umana perfeete, sacr; Litterz luculenter
demonstrant, Vides, unum ab 60 poni operantem,
et in duabus naturis que sunt utriusque propria
perfecte operantem ; et hoc ipsum praedicat sext»
synodi definitio. :« Quod porro attinet ad enume-
rationem operationum, non codem sensu fuit Ho-
norius et. Orientales. Sicut. enim aliter intellexit
duas voluntates Honorius, et aliter Orientales, ita
pariter et operationes. Nam Monothelitz Orien-
tales impossibile aiebant, exsistere in Christo duas
simul οἱ conjunctas voluntates sive contrarias, sive
similes; Honorius autem fatebawr duas Christi
naturas perfecte operantes divina et humana ; et
unam esse docuit voluntatem qua negabst in
Christo contrariam «earni ex peccato volunta-
lem. »

τῆς, ἔφησεν ἄν" "Ev θέλημα ὁμολογοῦμεν, ἐπειδῆ
μίαν εἶχε καὶ μόνην τὴν θείαν θέλησιν. Νῦν δὲ τὴν
ἑνότητα τοῦ θελήματος ἀναφέρει πρὸς τὸ ἀποχλεῖ-
σαι μόνον τῆς ἀνθρωπότητος τὴν προγονιχὴν ápap-
τίαν" ποία γοῦν ἐνταῦθα αἵρεσις ; Καὶ τοῦτο EnsEn-
γούμενος ἐπισυνάπτει" ε Ἐπειδὴ γὰρ χωρὶς ápao-
«ἰας συνελήφθη Ex Πνεύματος ἁγίου, διὰ τοῦτο καὶ
yop; ἁμαρτίας ἐστὶν ὁ τόχος ὁ ἐχ τῆς ἁγίας Παρ-
θένοιυ, μὴ μετασχὼν πείρας «fis ἀμαρτησάσης φύ-
σεως. ν Πῶς ἂν φανερώτερον παραστῆσαι τις τὸν
σχοπὸν τοῦ "Ovupiou, ὅτε ἕν θέλημα ἐδογμάτισεν
ἐπὶ Χριστοῦ οὐ κατὰ τὴν διεστραμμένην τῶν Μονο-
θελητῶν ἔννοιαν, ὥστε λέγειν τῆς θείας χαὶ ἀνθρω-
πίνης φύσεως Ev θέλημα, ἀλλὰ μόνον τῆς ἀνθρωπί-
vns πρὸς ἀποδοχιμὴν τῶν θεμένων ἐν Χριστῷ τὸ
προγονιχὸν ἁμάρτημα ; Καὶ πάλιν ἐν οἷς κατωτέρω
λέγει" « Ἕτερος γὰρ νόμος τοῖς μέλεσιν, ἣ θέλημα
διάφορον, fj ἐναντίον οὐ γέγονεν ἐν τῷ Σωτῆρι,
ἐπειδὴ ὑπὲρ νόμον ἀνθρωπίνης φύσεως ἐτέχθη. »
Καὶ τοῦτον τὸν τρόπον εὐθὺς ἀρνεῖται ἐν τῷ Χρι-
στῷ διάφορον θέλημα, τουτέστιν ἐναντίον "« Ἵνα
μὴ, φησὶ, τὸ ἴδιον ἕκαστος θέλημα, ἀλλὰ τὸ τοῦ
Κυρίου μᾶλλον ἐν πᾶσι προτιμᾷ, » Οὕτω γοῦν κατὰ
ταύτην τὴν ἔννοιαν δύο θελήματα ἐναντία ἐν τῇ àv-
θρωπότητι τοῦ Χριστοῦ ἀρνησάμενος, κατωτέρω
περὶ τῶν Χριστοῦ δύο φύσεων καὶ θελήσεων τελείως
ἐνεργουσῶν τὰ ἴδιά φησιν. Ὅτι γὰρ ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ εἷς καὶ
ὁ αὐτός ἔστιν, ἐνεργῶν τὰ θεῖα καὶ τὰ ἀνθρώπινα τε-
λείως, αἱ θεῖαι Γραφαὶ φανερῶς ἀποδειχνύουσιν.
Ὁρᾷς, ὅτι ἕνα θεολογεξ τὸν ἐνεργοῦντα, καὶ ἐν δύο
φύσεσι τελείως τὰ ἑκατέρας ἴδια φύσεως ἐνεργοῦντα:
Τοῦτ᾽ αὐτὸ χηρύττει καὶ ὁ τῆς ἔχτης συνόδου ὄρος *
« Περὶ δὲ τῆς ἀπαριθμήσεως τῶν ἐνεργειῶν οὗ τὴν
αὐτὴν ἔσχεν ἔννοιαν τοῖς ἀνατολικοῖς Ὁνώριος " [T
περ γὰρ ἄλλως ἐξέλαδε τὰ δύο θελήματα παρὰ ποὺς
ἀνατολιχοὺς, οὕτω καὶ τὰ περὶ ἐνεργείας " οἱ μὲν
γὰρ &vazolixot Μονοθελῖται ἀδύνατον ἔλεγον εἶνα
δύο ἐν τῷ Χριστῷ ἅμα xai χατὰ ταυτὸν ὑφεστάνα:ε
θελήματα, εἴτε ἐναντία, εἴτε ὅμοια " ὁ δὲ “Ονώριος
τὰς δύο ρύσεις τοῦ Χριστοῦ τελείως ἐνεργεῖν τὰ θεῖα.

καὶ τὰ ἀνθρώπινα χαθωμολόγει" καὶ τὸ ἕν θέλημα ἐδογμάτισεν, ἀρνούμενος ἐν τῷ Χριστῷ τὸ ἐναντίον θέλημα

«ἧς σαρχὸς Ex τῆς ἁμαρτίας. »

Itaque et. unam δὲ duas ponebat orthodoxe vo- D

luuntates : duas similes , divinam οἱ humanam, vi-
delicet non contrarias; et humanam unam, eo
quod sine peccato concepius sit , et incapax fuerit
originalis peccati. Ut igitur diversus fuit. Honorii
et Orientalium de voluntatibus sensus, et diversus
quoque de operationibus fuit. Orientales enim ope-
rationem divinitali tribuebant, passiones carni;
ut divinitas quidem moveret, caro autem movere-
iur, essetque. nova ,quzedam Chrfsti Dei virilis
operatio, Quare et unam statuebant, carne scilicet
nullam propriam babentem operationem. Honorius
autem. in priore ad Sergium epistola, act. xit
sexUe synodi, « Verum, inquit, propter opera di-
vinitatis et. humanitatis una, an. duz dicenda vel

“Ὥστε xa δύο ἔλεγεν ὀρθοδόξως τὰ θελήματα, καὶ
ἔν ὀρθοδόξως " δύο ὅμοια τὸ θεῖον χαὶ τὸ ἀνθρώπι-
vov, τουτέστιν οὖχ ὑπεναντία " xat ἕν τὸ ἀνθρώπι-
νον, διὰ τὸ χωρὶς ἁμαρτίας συλληφθῆναι xal ἄδεκτον
εἶναι τῆς προγονιχῆς ἁμαρτίας, “Ὥσπερ οὖν τὸ περὶ
θελημάτων διαφόρως ἐξειλήφασιν οἱ ἀνατολιχοὶ χαὶ

'Ονώριος, οὕτω xal τὸ περὶ ἐνεργειῶν διατόρως
ἐξειλήφασιν, Οἱ μὲν γὰρ ἀνατολιχοὶ τῆς θεότητος
ἔλεγον τὴν ἐνέργειαν, τῆς σαρχὺς τὰ πάθη " ὥστα
τὴν μὲν θεότητα κινεῖν, τὴν δὲ σάρχα χινεῖσθαι "
xat εἶναι χαινήν τινα τοῦ Χριστοῦ θεανδριχὴν ἐνέρ-
γεῖαν" ὅθεν δὴ xal μίαν ἐδογμάτιζον, ὡς μὴ ἐχούσης
ἰδίαν ὅλως ἐνέργειαν τῆς σαρχός * ὁ δὲ Ὁνώριος ἐν
τῇ προτέρᾳ πρὸς Σέργιον ἐπιστολῇ τῆς ιβ' πράξεως
τῆ; ἕχτης συνόδιυ, ε Πότερον, φησὶ, διὰ τὰ ἔργα

Digitized by Google
