D

735

MATTILEI CARYOPDYLLI

736

&os, sub eorum nomine propter odium in Latinos A ὑπὸ τῷ Λατίνων ὀνόματι διὰ τὸ χατὰ Λατίνων

evangelicam turbans sanctionem, et orthodoxiz ab
antiquissimis temporibus traditz veritatem : illa
consareinans οἱ ipse, quie ejusdem farin: hoimi-
nes alter ex altero repetit; per quee apud simpli-
ciores aucupantur sapientie opinionem, prudenii-
bus admirationem movent, dum consideraat, ex
quibus ad que erudita Grecorum natio devenit,

Caterum propositum nostrum est, quoniam cum
Graco homine disputamus, et familiare illis est
jactare sese, quod non humauas ratiocinationes, sed
synodicas sequantur sententias: non omnia conge-
rere, quie de tam vasta materia coscervari possent
ex auctdribus (przstitit hoc egregie multorum doc-
torumque industria), sed ea tantum proferre, ex
quibus argumenta sua. Nilus desumit, et. per quie
ille vim veritati infert, per ea dissolvere machinas,
et compendiariz oppugnationi compendiariam op-
ponere defensionem ; denique flctitiis dictis syuo-
dorum objicere voces, ut. palam fiat omnibus, nu-
dam esse veritatem, et si mendacium breviloquen-
tia decipit, n:ulto magis veritatem. elucere brevi-
loquentia.

μῖσος κυχῶν τὴν εὐαγγελιχὴν θεσμοθεσίαν, τὴν áp-
χχιηπαράδοτον ὀρθοδοξίαν " ἐκεῖνα χαττύων, ἐν οἷς
ἄπαντες ob τῆς: αὐτῆς συμμορίας ταυτολογοῦσιν " $
tol; μὲν ἀφελεστέροις ἐμποιεῖ σοφία: δύχησιν, τυῖς
δὲ ξυνετοῖ: ἔχπληξιν φέρει, λογιζομένοις ἐξ οἴων
εἰς οἷα τὸ σοφὸν ἔχεῖνο γένος; μεταπέπτωχεν,

Σχοπὸς δὲ ἡμῖν πρὺς ἄνδρα τοιοῦτον διαλεγομένοις
περὶ τῆς τοῦ πάππα ἀρχῆς, φίλον δὲ αὐτοῖς ἔγχαυ-
χᾶσθαι, ὅτι συνοδικαῖ; ἀποφάσεσιν, οὐκ ἀνθρώπων
ἐπινοίαις ἀχολουθοῦσι, μὴ πάντα συνείρειν, μηδ᾽
ὅτα τερὶ τηλιχαύτης ὑποθέσεως εἰπεῖν δυνατὸν,
πανταχόθεν ἐπισωρεῦσαι (ἢ γὰρ ἂν πολύστιχον
ἐγίνετο τεῦχο: ὅπεο ἤδη πολλοῖς καὶ σοφοῖς ἀνδράσε
σπουδαίως πεφιλοπόνηται), ἀλλ᾽ ἐχεῖνα ἀντεπάγειν,
ἐξ ὧν ὁ Νεῖλος ἐπιχειρεῖ" χαὶ οἷς βιάζεται τὴν
ἀλήθειαν, αὐτόθεν ἀναμοχλεῦσας τὰ: συτχευάς "
χαὶ συντόμιν ἀντιλογίχ σύντομον ἀντιτάξαι: ἀπολο-
γίαν" χαὶ ὅλως συνοδιχαῖς xavk τὸ φαινόμενον
ῥήσεσι ουνοδιχὰς τῷ ὄντι φωνὰς ᾿ἀντιθέσθαι " ἕν᾽ 1]
τοῖς πᾶτι κατάδηλον, ὅτι γυμνὴ ἡ ἀλήθεια " χαὶ εἰ
τὸ ψεῦδος βραχυλογία σοφίζεται, πολλῷ μᾶλλον ἡ
ἀλήθεια τῇ βραχυλογίᾳ διαλάμπει,

ΠΡῸΣ ΝΕΙ͂ΛΟΝ

TON ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚῊΣ -

ΠΕΡῚ THX ΑΡΧΗΣ TOY IAIIIA
“  ANTIPPHXIZ.

NILI THESSALONICENSIS

DE PRIMATU PAPJE
. CONFUTATIO.

NILUS (Cap. ἢ).

Asserunt Latini, papam, cum sit Petri sücces-
sor, ab illo ipso quoque emnem ejus potestatem
accepisse. Ego vero dico papam non accep;sse pri-
niatum a Petro. Cum enim duo considerentur. in
p2pa, quod scilicet episcopus Romse sit, et cietero-
Ium episcoporum primus, illud quidem a Petro
habet ; alterüm vero multis post annis a beatis Pa-
tribus et piis iinperatoribus. Quod autem liec vera
sint, legatur. vicesimus octavus quarti generalis
concilii canon : « Sanctorum Patrum coastilutiones
ubique sequentes ». etc, Ex quo patet papam non

NEIAOZ.

« $z6ly οἱ Λατῖνοι διάδοχον ὄντα τοῦ Πέτρου τὸν
πάππαν, καὶ τὴν ἐχείνου πᾶσαν ἀρχὴν παρ᾽ αὐτοῦ
ἐχείνου εἰληφέναι. ᾿Εγὼ δὲ λέγω, ὡς ὁ πάππας τὸ
πρωτεῖον οὐχ εἴληφε παρὰ τοῦ Πέτρου. Δύο γὰρ tv
τῷ πλππα θεωρουμένων, τοῦ εἶναι Ῥώμης ἐπίσχυ-
πον, xal πρῶτον τῶν ἄλλων ἐπισχύπων, τὺ πρῶτον
ἔχει παρὰ τοῦ Πέτρου, τὸ δεύτερον πχρὰ τῶν μα-

«καρίων Πατέρων, καὶ τῶν εὐσεδῶν βχτιλέω" πολλοῖς

χρόνοις ὕστερον. Καὶ ὅτι ταῦτα ἀληθῆ, ἀνάγνωθε
«ὺν χη κανόνα τῆς οἰχουμενιχῆς δ΄ συνόδου" « αν-
124229 τοῖς τῶν ἁγίων {Ππτέρων ὅργις ἐπόμεγος,»

. Digitized by Google
