709

REFUTATIO NILI. 710

xal ὀρθόδοξδ: ἔστιν ἡ ὁμολογία. Δῆλον 55 xai τὴν A confessio. Dine etiam liquet, Christi promissum

ἐπαγγελίαν τοῦ Χριστοῦ τῇ Ῥώμης Ἐχχλησίᾳ fpos-
ἔχειν, διὰ τὸ χληρηνόμον εἶναι τῆς Πέτρου πίστεως
τὸν ἐπίσχοπον Ῥώμη: " χαὶ τοῦτο ηὐχ Ἰουδαϊχῇς
εἶναι ταπεινότητος, ἀλλὰ θείας τοῦ Χριστηῦ νομοθε-
σίας εὐεργέτημα " ὥστε τὴν οἰχουμενικὴν Ἔχχλη-
σ΄αν, κινουμένου ζητήματος περὶ πίστεως, ἔχειν διὰ
τοῦ πάπα τὸν Πέτρον φθεγγόμενον, ἐν ᾧ ἀδύνατον
πλανηθῆναι" ἄλλως γὰρ ἂν ἔχαπτος ἀντεποιεῖτο
τῆς ἀπλανεξας, ἀπονέμων ἑαυτῷ τὴν Πέτρου θεολο-
Υἱαν xal ἦν ἀταξία χαὶ ἀχοσμία ὁ κίσμος τῆς "Ex-
275la; * ὁποῖόν τι συνέδη Κυρίλλου πρὺς Νεστόριον,

τοῦ ᾿Αλεξανδρείας πρὸς τὸν Κωνσταντινουπόλεως..

περὶ πίστεω; διαμαχομένου εἰ μὴ γὰρ ἀπφότεροι
πρὸ; τὸν 'Ρώμης Κελεστῖνον ἀνέδραμον, ἣν ἂν τα-
pax; ἅπαντα καὶ συγχύσεως πλήρη. Καὶ ὅτε Εὐ-
τυχὴς πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις Φλαδιχνὸν Κωνσταντινου-
πόλεως ἠγωνίζετο περὶ τῆς ὀρθοδοξίας.

NEIAOZ.

«Εἰ δὲ ὁ μαχάριο; ᾿Αλγάθων τὴν ἑαυτοῦ λέγει
Ἐχχλησίαν οὐδέποτε ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τῆ; ἀληθείας
παρασυρῖναι, θαυ μαπτὸν οὐδὲν * ἀξιώσομεν γὰρ μὴ
τὰ πράγματα ἕλχειν ἐπὶ τοὺς λόγους, ἀλλὰ τοὺς λό-
γοὺς ἐφαρμόζειν τοῖς πράγμασιν, 'Ev0opetsÜa: χρὴ
καὶ τρόπους οἰκονομία: οἷ; χρῶνται οἱ ἅγιοι, ὅταν

^ περί τινος τῶν ἀναγκαίων ἡ ζήτησις fp xai ὅτι
σπανίως fj Ἐχχλησία Ῥώμης ἐχπίπτει τῆς ἀληθείας
χατὰ τὴν πίστιν, Ἢ πῶς ἐρμηνεύσεις τὸ, Πάντες
ἐξέκλιναν, ἅμα ἠχρειώθησαν * οὐκ ἔστι ποιῶν

convenire Roman:e Ecclesie, quoniam. Romanus
episcopus est h:res fidei Petri; et hoc. non. csse
tenuitatis Judaicie, sed divin» Christi. institutio
nis beneficium : ut universalis. Ecclesia, quoties
de fide controversia^oritur, habeat in papa loquen-
tem Petrum, quem. errare impossibile sit. Alio-
quin quisque se non errantem assereret, et. Pe-
trí sibi theologiam adaptaret ; essetque confusio ct
inordinatio ecclesiasticus ordo. Quemadmodum C y-
rillus Alexandrinus et Nesterius. Constantinopoli-
tanus cum de. fide altercatentur, ad Corlestinum
Romanum episcopum confugerunt. Alioquin plena
omnia turbarum et confusionis essent, F'ecit lioc
idem et Eutyches appellando sedem apostolicam

B quando illi cum sancto Flaviano contentio. de fide

erat.

NILUS (Cap. VII).

t Quod si beatus Agatho stiam dicat Ecclesiam a vc-
ritatis tramite nunquam deviasse, non est mirandum.
Jliud enim nos zquo jure postulabiimus, non csse
traliendas ad verba res, sed accoumodanda rebus
verba. Considerandum quoque sanctos Patres uti di-
cendi modis spectautibus ad praesentem rerum sta-
wm, Cum de re aliqua necessaria quicstio est ;
quodque Roinana Ecclesia raro aberrat a veritate
fidei. Alioquin. quomodo explicabis illud : Omnes
declinaverunt, simul inutiles facti sunt. Non est qui

ἀγαθὸν, οὐκ ἔστιν ἕως ἑνός; ὕΛλλως ss Αγάθων τὸ C faciat bouum, non est usque ad unum ? Deinde Aga-

παρῳχηχὺς εἴρηχε, τὸ 0: φέλλον οὐχ ἀπέχλεισε, xat
τὸ μέγιστον πρὸ τῆς ς΄ συνόδου ταῦτα εἴρηχεν.
Θαυμάζειν δὲ οὐ χρὴ, σύνοδος πολλῶν ἀγίων συνῇ-
χεν, ὅπερ ὁ εἷς ἠγνόησεν, "Ott δὲ ταῦτα ἀληθῆ,
ἀνάγνωθι τὴν ἐπιστολὴν τοῦ πάπα Λέοντο; τοῦ μετὰ
«ὧν ᾿Λγάθωνα πρὸς «^v βασιλέα Ρωμαίων" « Ὧσαύ-
τως ἀναθεματίζομεν καὶ Ὁνώριον, ὅστις ταύτην τὴν
ἀποστολικὴν Ἐχχλησίαν οὐκ ἐπεχείρησε διδασχαλίᾳ
ἀποστολικῆς παραδόσεως ἁγνίσαι, ἀλλὰ τῇ βεδήλῳ
προδοσίᾳ μιανθῆναι τὴν ἄτπιλον παρεχώρησεν. »

ἈΝΤΙΡΡΗΣΙΣ,

Γενναίαν ἡμῖν προξάλλεις ἀπολογίαν πρὴς τὴν σὴν
ἀνθυποφοράν, ὅτε ᾿Αγάθων οἰχονομικῶς ἔγραψεν,
“Ὅτι δέ aut τὸ οἰχονομιχῶς εἰς τὸ ψευδῶς διαλύεται,
τὰ πρῶτα δηλοῖ ἃ λέγεις" ὅτι δεῖ τὰ ῥήματα ἔφαρ-
μόζειν τοῖς πράγμασιν, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὸ ἀνάπαλιν. Τί δ'
ἄλλο ἐστὶ τὸ μὴ ἐφιρμόζειν τοὺς λόγους τοῖς πρά-
qaot), ἢ τὸ προφανῶς ψεύδεσθαι; Οὕτω δύο τάναν»
τία χατὰ σὲ ὁ ᾿λγάθων ἔχει, καὶ μακάριός ἔστι xol
ψευξῆ͵ γράφει. Τοιούτους ἡμῖν ἁγίους, ὦ Νεῖλε, πλάτ-
«ttg. Εἶτα σπανίως μὲν, ἀλλ᾽ ὅμως ἐχπέπτειν φὴς
τῆς ἀληθείας τὴν Ἐχχλησίαν τῆς ᾿Ρώμης " καὶ φέ-
pti« τὸ τοῦ Ψαλμοῦ εἰς ἀπόδειξιν " Πάντες ἐξὲκ.ῖε-
vay * χαὶ τὸ xazà ᾿Ιουδαίων, ἡ καὶ τῶν ἐθνῶν ἅμα
ῥηθὲν, ἢ καὶ πάντων τῶν ὑπὸ τὴν ὑφήλιον διὰ τὸ
προσπιαῖον τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας, τῇ συνήθει
ματαιολογίᾳ χἀθέλχεις ἐπὶ τὴν πίστιν, καὶ τὸν δο-

tho. preteritum. dixit, futurum non negavit; et
quod maximi rafert, ante sextam synodum hac di-
xit. Non cst autem mirum a synodo multorum sau-
ctorum perspectum quod unus ignoravit. Porro
hic esse vera planum erit, si legatur epis:ola
Leonis post. Agathonem pape ad. imperatorem [10 -
manorum. t Ánathematizamus, inquit, pariter Ho-
norium, qu! hanc apostolicam Ecclesiam non est
aggressus aposlolic: traditionis doclrina lustra-
re, sed profana proditione maculari immaculatam

permisit. »

CONFUTATIO.
Quod ipse tibi ex Agathone objicis, egregia di- -

D luis responsione, quod Agatho se ad tempus accom-

modaverit. Hoc porro idem esse, »tque illum
mehndaciter scripsisse, declarant illa qui primo
ponis, quod accommodanda sunt ad res verba, non
contra: ham verba non accommodare rebos, quid -
€st aliud quam aperte mentiri? 1ta duo contraria
per té Agatho habet : οἱ bears est, et mentitur.
Hujusmodi tu nobis sanctos, Nile, confingis. Deinde,
raro quidem, aberrare tamen ἃ veritate Romanain
ais Ecelesiau, atque δά probandum hoc. Psalmi
diclum usurpas : Omnes declinaverunt ; et quod in
Judxos, vel simul etiam. contra gentiles dictam
est, aut omnino in universos homines propter hu-
mani imbecillitatis offensas, tu. vetere tua. fatili-
iate detorques in. fidem, ct certissimam (fidci re-

Digitized by Google
