T:3

REFUTATIO ΝῊ,

190

, * * ᾿ a . . H
μὴ δύνασθαι τότε αὐτοὺς, εἰς Κωνσταντινούπολιν Α rum ab Occidente ad imperatorem Theodosium :

δὲ συνδραμεῖν ἐκ τῶν πέρυτι γραμμάτων τῶν παρὰ
«ἧς ἑσπέρας ἐπισταλθέντων πρὸς τὸν βασιλέα
Θεοδόσιον" ἄλλως τε μὴ φέροντας μερικὴν συγχα-
πάθεσιν παρὰ τῶν μεινάντων ἐν ταῖς ἐπαρχίαις
ἐπισχόπων xal διὰ στεγότητα τῆς τεθείφης mpo-
θεσμίας. "Ex τούτων οὕτω φημί" Οἱ ἀνατολιχοὶ
Πατέρες δυνάμει τῶν γραμμάτων τοῦ πάππα συν-
ἤλθον εἰς Κωυσταντινούπολιν * ἀλλὰ μὴν τοῦτο
ἐξουσίας ἐστὶν ἔξω τῶν ἑσπερίων ’" ἔχει τοίνυν ὁ
πάππας τὴν ἐξουσίαν καὶ ἔξω τῶν ἐσπερίων. Πρδ
τῆς ἁγίας τρίτης συνόδου ἔγραφε Κύριλλος Κελε-
στίνῳ τῷ πάππᾳ περὶ τοῦ ματαιόφρονος Νεστορίου
ἐν τῷ πρὸ τῶν Πραχτικῶν χεφ. i * « Ὅτι ἐπειδὴ
τὰ μακρὰ τῶν Ἐχχλησιῶν ἔϑη πείθουσιν ἀναχοι-

presertim eum non haberent peculiarem assensum
ab episcopis qui remanserant in provinciis, et quia
prefnitum tempus angustum erat. Ex his ila
dico : Orientales vi litterarum páàpa convenerunt
Constantinopolim ; at hoc est auctoritatis exten«
dentis se ulira regiones Occidentales : ergo Papa
habet auctoritatem etiam extra Occidentem. Anto
sanctam tertiam synodum scribebat Cyrillus ad
Celestinum papam de insipiente Nestorio, prima
parte concilii Ephesini, cop. 14: « Quonlam anti-
quus Eccl:zsiarum mos suadet, dc rebus adeo ne-
cessariis admonendam esse Tuam Sauetitatem, iu
quibus et fidei rectitudo labefzctatur, sciibo ite-
rum necessario. » DOC

νοῦσθαι τῇ o, ὁσιότητι ἐν ἀναγκαίοις οὕτω πράγμασιν, iv οἵ; καὶ ἡ τῆς πίστεως 698615; παρασᾶ-

λεύεται, γράφω πάλιν ἀναγχαίω;.»

Ἐν τούτοις φησὶ Κύριλλος ἀναγκαίως γράφειν B

τῷ πάππᾳ χατὰ τὰ μαχρὰ ἔθη τῶν Ἐκχκλησιῶν,
ὅπου ἡ τῆς πίστεω; ὀρθότης παρασαλεύεται. Ἔχ
τούτου λέγω' Ἔθος ἦν τῶν Ἐχχλησιῶν σαλευο-
μένης τῆς πίστεως “γράφειν τῷ πάππε' ἔστιν
ἄρα ὁ πάππας φύλαξ τῆς πίστεως, καὶ αἱ *ExxXn-
σίοι ἐπεγίνωσχων αὐτὸν διορθωτὴν τῶν ἀπανταχοῦ
αἱρέσεων * ἄρα xai ἐπιττασίαν ἔχοντα ἔξω τῶν
ἑσπερίων. Καὶ πρὸς τῷ τέλει τῆς ἐπιστολῆς γράφει
ὁ Κύριλλος" c Οὐ πρότερον δὲ τῆς πρὸς Νεστόριον
χοινωνία; ἔχθάλλομεν ἑαυτοὺς μετὰ παῤῥησίας,

πρὶν ἂν ταῦτα τῇ σῇ θεοσεδείᾳ ἀναχοινωσώμεθα..

Διὸ δὴ καταξίωσον τυπῶσαι τὸ δοχοῦν" καὶ πότερόν
ποτε χρὴ χοινωνεῖν αὑτῷ, fj λοιπὸν ἀπειπεῖν μετὰ
παῤῥησίας, ὅτι τοιαῦτα φρονοῦντι καὶ διδάσχοντι
οὐδεὶς κοινωνεῖ" τὸν δ᾽ ἐπὶ τούτοις σχοπὸν τῆς en
θεοσεθείας χψὴ γενέσθαι διὰ γραμμάτων καταφάνῆ
καὶ τοῖς θεοφιλεττάτοις τοῖς xarà Μαχεδονίαν ἐπ'-
σχκόποις, καὶ ἅπασι τοῖς χατὰ τὴν ᾿Ανατολιχήν. »
Εἴπερ ὁ Κύρυλός πατριάρχης ὧν ᾿Αλεξανδρείας
οὗ τολμᾷ ἑαυτὸν &nop 252r τῆς πρὸς τὸν αἱρετικὸν
κοινωνίας δίχα τῆς ἐπιταγῆς τοῦ πάππα, παρ᾽ οὗ
αἰτεῖται τοῦ τυπωθῆναι τὸ δοχοῦν, καὶ γνωρισθῆναι
τὴν ἀπόφασιν αὐτηῦ πᾶσι, τοῖς κατὰ τὴν ἀνατολήν *
ἄρα ἐξουσίαν ἔχει ὁ πάππας ἐπὶ τοὺς πατριάρχας,
χαὶ ἐπὶ πᾶπαν τὴν ἀνατολήν. ᾿Αποχρινόμενος δὲ
Ἀελεστῖνός φησι πρὶς τὰ τοῦ Κυρίλλου " « Συνα-
φϑείσης σοι τοίνυν τῆς αὐθεντίας τοῦ ἡμετέρου θρέ-
vou, καὶ τῇ ἡμῶν τοποτηρησίᾳ ἐξουσιαστιχῶς χρῆ-
σάμενος, ταύτην ἐχδιδάτεις ἀκριδεῖ στεῤῥότητι τὴν
ἀπόφασιν " ἵνα f| ἐντὸς δέχα ἡμερῶν τὰ χαχὰ bav-
τοῦ κηρύγματα ἐγγράφῃ ὁμολογίᾳ ἀθετήσῃ * jj ἐὰν
"τοῦτο μὴ ποιήσῃ, εὐθὺς ἡ ch ἁγιότης ἐχείνης Ἰῆ:
Ἐχχλησίας πρυνοητάτω. ν
Πῶς ἔττε φανερώτερον ἀποδεῖξαι 7| διὰ τούτων
᾿ τῶν φωνῶν, ὅτι ὁ πάππας χριτῆς ἐστι xal μόνος
ὃ αἰτητῆς τῶν πατριαρχῶν ἀπάντων ; Τί δὲ, ὅτι tx
τῆς τοποτηρησίας τοῦ Κυρίλλου ταύτης εἰλήφασιν
οἱ πατριάρχαι τῆς "Λλεξαυδρείας τὰς χορπώδεις
ἐπιγραφὰς; καὶ περιέργους ἐπωνυμί)ς, τῷ καλεῖν
ἑαυτοὺς πάππας καὶ πατριάρχας, xai χριτὰς *üs
οἰχουμένης; Τοσαύτη πάλλι ἣν παρὰ tol; àva15)4-

in his Cyrillus ait se necessario scribere pap
pro antiqua. Ecclesiarum consuetudine, quando
fidei rectitudo periclitatur. Ex boc dico : Moserat

, Ecclesiarum periclitante fide scribere ad papam ;

est ergo papa custos fidei, et Ecclesie illum agno-
scebant hxresum ubique terrarum excrientium
eastigatorem ; ergo el potestate fungentem extra
Occidentem, Et ad finem epistole scribit Cyrillus ;
« Non prius autem. ab illius communione palam
aperteque abstiuemus, quam hzc pietati tuxe nota
faceremus. Ne igitur dedigneris statuere quod
placuerit ; et an communicandum cum illo sit, an
vero libere ei denuntiandum neminem communi-
tare cum eo qui ita sentiat οἱ doceat, Tuz porro
pietatis sententia per litteras notificanda est reve-
rendissimis Macedonis episcopis et cunctis Orien-
talibus. *

Si Cyrillus patriarcha Alexandrinus non audet
se ab hzretiei cominunione segregare citra papa
mandatufn, a quo petit statui quod placuerit, el
notam fleri ejus sententiam cunctis Orientalibus,
ergo potestatem habet papa in patriarchas et in
universum Orientem. Respondens autem Coelesti-
nus Cyrillo ait : « Quamobrem nostre sedis aucto-
ritate ascia, nostraque vice ac loco cum potestate
usus, ejusmodi non absque exquisita severitale
sententiam exsequeris ; nempe, ut nisi decem die-

p rum intervallo nefariam doctrinam suam concepts

verbis anatheimatizet, illico sanctitas Tua illi Ec-

clesiz prospiciat. 1», |

At quomodo posset. clerioribus verbis exprimi
papam esse judicem et solum arbitrum omnium
patriarcharum ? Quid? quod ex. bac Cjrillo dele-
gata potestate successores Alexandrini patriarchze
sumpsere fastosos titulos el ambitiosas inscriptio-
nes, ut se papas et pairiarchas, et orbis terrarum
judices vocent? Tanta olim erat apud Orientales
epinio et wiajestas pp, quam modo vus adco

Digitized by Google
