713 REFUTATIO NILI. m

x p:axe ταῦτα νενοθευμένα, » Τοῦτ᾽ αὐτὸ λέγε! xoY A.arguebat, quod supposititium canonem proferret,

ἐν τῇ πρὸς Ἰωάννην τὸν ᾿Αντιοχείας ἐπιστολῇ, Καὶ — qui secundie synodo. tribuitur, tertium de honore

ἐν τῇ τετάρτῃ συνόδῳ Λέων ὁ πάππας γράφων Πουλ- — episcopi Constaminopolilani, tertia parte. Chalce-

χερίᾳ τῇ Αὐγούστῃ ἐμέμφετο τὸν Κωνσταντινουπό- . donensis. Et in septima synodo, actione m, m»ltas

λεως ᾿Δνατόλιον, ὅτι γόθον xavóva περὶ τῶν mpe- passa est mulilaüones ab Orieitalibus epistola -
σθείων Κωνσταντινου πόλεως, τρίτον ἐπιγραφέμενον, — Adriani pape ad imperatores Constantinum et

προηέςφερεν τῆς δευτέρας συνόδου. Καὶ tv τῇ ἑύδόμῃ — Irene.

πολλὰς πέπονθεν ἀποχοπὰς παρὰ τῶν ἀνατολιχῶν fj ἐπιστολὴ τοῦ πάππα 'Λδριανοῦ πρὸς βασιλεῖς Κων-

σταντῖνον καὶ Εἰρήνην. ΄ :

Δεύτερον, εἰ xa δοίημεν εἶναι τὸ μὴ ὄν, ἄναθε- Secundo, dato, quod nullo modo. verum esi»
pattsÜnvat ᾿θνώριον παρὰ Λέοντος ἐχείναις ταῖς — Honorium a Leone per illas voces, quas tu profers,
λέξεσιν, ἃς προφέρει:, εὔδηλον ὅτι ἀνεθεματίσθη — fuisse znatlicmate perculsum, constat id passum
“Ονώριος οὐχ ὡς alpesuxb,, ἀλλ᾽ ὡς τὴν αἵρεσιν φνῇ- — lonorium non ut hzretieum, sed eo nomine quod
vai παραχωρήπας. Τοῦτο δ᾽ àv εἴη ῥᾳθυμίας xai — hmresim oriri permisisset; quod negligentiz cri-
ἀμελείας ἔγχλημα, οὐχὶ αἱοέσεως᾽" (sts πᾶτά cou men est, non autem h:zresis. liaque totum tnum
πίπτει ἡ οἰχὸδημή " οὐ γὰρ ἔδειξας ὃ προέθου, ὅτι D ruit :wdificium ; non enim probasti quod volebas ;
οὐκ ἀδύνατον τὸν πάππαν τῶν ὀρθῶν ἐχπεσεῖν δογμά- — $Seilicet, non esse impossibile papam errare in

των. (idc.
NEIAOX, ᾿ ᾿ NILUS (Cap. VIII).
Τὸ δὲ λέγειν τοῦτον τὸν λόγον ἔχειν τὸν πάπαν « Dig autem, ita se habere papam ad episcopura

πρὸ; τὸν Κωνσταντινουπόλεως, ὄν αὐτὸς πρὸς τὸν — Constantinopolitanum, sicut se habet ipse ad Cx-
Καισαρείας, ἢ πρός τινα τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἱερέων, πῶς — sareensem aut quemvis alium ex episcopis sibi
οὗ χομιδῇ πάνδεινον ; Ὃ μὲν γὰρ Ῥώμη; πρῶτος; subjectis, quis hoc ::«quo animo ferat ? Nam Roma-
πρὸς τὸν Κωνσταντινουπόλεως λέγεται, ὡς αὐτοῦ Y& — nus dicitur primus ad Constantinopolitanum, olti-
δευτέραν τάξιν ἐπέχοντος * οὐκέτι δὲ ὁ Κωνστάντ'- — neute isto secundum locum ; at. vero Constantino-
γουπόλεως πρῶτος οὕτω πρὸς τὸν Καισαρείας, ὡς — politanus non est íta primus, ut Ciesareensis sit
ixcivou ye τὰ δευτερεῖα σώζοντος " ἀλλ᾽ ὁ piv τῆς — secundus; sed οἱ primus Constantinopolitanus ut
Κωνσταντίνου οὕτω πρῶτος, ὡς μονὰς, xal ὡς μὴ — unitas, et non cum aliis coordinatus. Czsareensis
τοῖς ἄλλοις συντεταγμένο;" ὁ δὲ Καισαρείας οὐ — vero non dicitur secundus, sed primus et ipse,
δεύτερος ὀνομάζεται, ἀλλὰ xai αὐτὸς πρῶτος, πλὴν (; cum aliis tamen coordinatus, habensque secundum
ὡς τοῖς ἄλλοις συντεταγμένος, χυὶ δεύτερον ἔχων — et tertium. Quod autem primatus papa coordina-
καὶ τρίτον. Ὅτι δὲ «b πρωτεῖον τοῦ πάπα συντεταγ- — tus sit, et nou absolutus, liquet. Legito sext» sy-
μένον xai οὐχ ἄφετον, δῆλον, ᾿λνάγνωθε τὸν Ac' | nodi canonem 26. »

xavóva τῆς συνόδου, »

ANTIPPIHZIZ, , CONFUTATIO.
᾿Αλογία πάντως ἡ τοιαύτη ἀναλογία. Καὶ σὺ piv liec proportio nullo rationis nititur fundamen-
ἀγαναχτεῖς ἐπὶ τῇ πεπλασμένῃ παρ᾽ ὑμῶν àvtoó- — t0, et tu quidem twgre fers propter conlictam a ,
τῆτι δυσχεραίνων ἡ δὲ ἀλήθεια ἀγανακτεῖ τῇ π:- — vobis imparilitatem ; veritas autem zgre fert, quia

ριεργίᾳ τῶν σοφισμάτων ἀδιχουμένη. Πολλῷ πλέων, sophisfoalum versutia circumvenitur, Multo magis
ὦ λῷστε, ὑπέρχειται ὁ Ῥώμης τοῦ Kuvotavrtvouró- —pracellit papa Constantinopolitano, quam ipse
λεως, ἣ ἐκεῖνος τοῦ Καισαρείας xal τῶν ὑπ᾽ αὐτόν. — Cusareensi, et caeteris sibi subditis. Papa enim est
Ὃ μὲν γὰρ πάπας ὑπέρχειται τοῦ Κωνσταντινου- — Constantinopolitauo superior, ut judex eo qui judi-
πόνεως κατὰ μὲν τὴν τρίτην σύνοδον ὡς xpi;  Calur, ut deponens co qui deponitur, ut potestate
κρινομένου, ὡς καθαιρέτης χαθαιρουμένου, ὡς a5- D excommunicana excommunieato, ut. constat. cx
βεντιχῶς ἀφορίζων ἀφοριζομένον, ὡς δῆλον ἐκ τῶν epistolis Colleslini ad Cyrillum et Nestorium et
ἐπιστολῶν Κελεστίνου πρὸς Κύριλλον, xai Νεστό- [1055 prima parte i1 synodi. Per quartam synodum
ριον, καὶ ἑτέρους ἐν τῇ πρὸ τῶν Πραχτιχῶν συλ- — Papa est superior Constaniinopolitano ut caput
λογῇ τῆς τρίτης συνόδου" κατὰ δὲ τὴν τετάρτην σύν. — MieiDbro, ut radius illusirans corpore illusuato, ut
οὗον ὑπίρχειται ὁ πάπας τοῦ Κωνσταντινουπόλεως — Vines custos 4΄ Salvatore constitutus eo qui nimia
ὡς κχεφαλὴ ἡγεμονεύογτα μέλους, ὡς ἀκτὶς φωτί. — industria pervenit δὰ honores et precminentia v,
ζουσα σώματο; φωτιζομένου, ὡς φύλαξ τῆς àpné- Ui parens matos donari sibi aliquid petente; ut
λον παρὰ τοῦ Σωτῆρος χαταστὰς ἐπισχόπου λα- — patet ex memorzta epistola quartz synodi ad Leo-
θραίως δι᾽ ἀνθρωπίνης μηχανουργίας τιμᾶσθαι xaX — nem papam. Per sextam. synodum papa est supe-
προτιμᾶσθαι προθυμουμένον, ὡς πατὴρ τέχυου καὶ — rior Constantinopolitano, ut medicus :egroto sani-
παιδὸς δῶρα λαθεῖν αἰτουμένου" ὡς ὄστιν ix τῇς — tatem Ecclesie largiens, ut pontificalissimus apo-
ἤδη προενεχθείσης ἰδεῖν ἐπιστολῆς τῆς τετάρτη: — stolicx summitatis antistes episcopis minimis, ut
συνόδου πρὸς Λέοντα τὸν πάπαν. Κατὰ δὲ τὴν ἔχτην — in Prosphonctico ad. Constantinum | imperatorem
σύνυδον ὑπέρχειται ὁ πάπας ὡς ἰατρὸς νοσοῦντες, — fatetur illa synodos; inter quog erat Georgius

΄

Digitized by Google -
