"Au

REFUTATIO NILI.

1/3

σύνοδος τὸ μὲν χατὰ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως καὶ A synodus, quz ille in alios. scelera edidit, decreis

«τῶν λοιπῶν ἐπισχόπων ἐγχείρημα τυραννίδος εἶναι
Ψήφονς φησὶ, τὸ δὲ χατὰ τοῦ πάππα φοδερὸν τόλ-
μτμα παρανομίαν εἶναι χατὰ τῆς θεσμοθεσίας τοῦ
Σωτῆρος βοᾷ. Εἰ γοῦν xai τὸ μιχρὸν παραθῆναι
τὴ; ἀληθείας χατὰ τὴν ἀρχὴν γίνεται πόῤῥω μυ-
ριοπλάσιον, ἡ τοσαύτη τῆς ἀληθείας παρστροπὴ
xav' αὐτὴν cou τὴν ἀρχὴν, ὦ Νεῖλε, πότων ἔσται
Καὶ δὴ ἐπιφέρεις.
ΝΕΙ͂ΛΟΣ. uu

« ᾿Ανάγνωθι xal Νεαρὰν pàa' Ἰουστινιανοῦ, ἵν᾽
εἰδῇς τὴν ἀλήθειαν Θεσπίξομεν, φησὶ, κατὰ τοὺς
τῶν ἁγίων συνόδων ὄρους, τὸν ἁγιώτατον τῆς πρε-

$a παραλογισμῶν,

tyrannidis vocat ; ingens vero crimen contra papam,
esse parricidium clamat contra sanctionem Christi.
Si ergo vel ininimum principio aberrare a verilate,
€rescit deinde in immensum : tantum initio a ve-
ritate declinasse quot paralogismorum radix erit,
quot fundamentum sophismatum ? Itaque infers.

πόσων καταδολὴ σοφισμάτων ;

NILUS. (Cap. I.)

« Legito et Novellam Justinia.i 151, ut verita-
tem addiscas, Statuimus , inquit, juxta constitutio-
nes sanctarum synodorum, sanctissinium senioris

αθυτέρας Ῥώμης ἐπίσκοπον πρῶτον elvat πάντων p Rome episcopum esse primum omnium sacerdo-

τῶν ἱερέων. ᾿Αχούεις ; Τὸ πρῶτον elvat τὸν πάππαν
ὅρος ἐστὶ, φησὶ, τῶν συνόδων. Ei δὲ ὅρος τῶν
συνόδιυν, πῶς παρὰ τοῦ Πέτρου τὸ πρωτεῖον εἴληφεν
ὁ πάππαςν

ANTIPPHZIZ.

“Ὥσπερ τὸ παρὰ τῶν μακαρίων Πατέρων εἶναι
τοῦ πάππα τὸ πριοτεῖον ἀποδεῖξαι προθέμενος οὐκ
ἀπέδειξις, οὕτω xal παρὰ θετπίσματος βασιλικοῦ
αὑτὸ -οὗτο τὸ πρωτεῖον xavazxsuácat βουλόμενος
οὐδὲν συ" περαίνεις, μᾶλλον δὲ δύο xai μεγάλα
ἁμαρτάνεις" ἐν μὲν, ὅτι ὁμωνύμῳ χρώμενος qvi,
€; ἀπλῆς οὖσης ἐπιφέρεις τὸ συμπέρασμα c ἕτερον
δὲ, δτι προχομίζων τὴν ᾿Ιουστινιανοῦ Νεαρὰν, ἵν᾽

ὅπερ ἔφης ἀνωτέρω, τὸ πολλοῖς ὕστερον χρόνοις ἢ

διδιαθαι τὴν ἀρχὴν τῷ πάππᾳ διδάξῃς, ἀσύστατα
καὶ καχεντρεχῇ καὶ ἀνάρμοιτα λέγεις. Ἔγραφεν ὁ
ἀοίδιμος Κύριλλος ἐπιστέλλων Ἰωάννῃ τῷ ᾿Ἄντιο-
χείας ἐν τῇ τρίτῃ συνόδῳ" « Κατ᾽ οὐδένα τρόπον
σαλεύεσθαι πρὸς τινῶν ἀν:χόμεθα τὴν ὁρισθεῖσαν
πίστιν, ἤτοι τὸ τῆς πίστεως σύμθδολον, παρὰ τῶν.
ἁγίων ἡμῶν Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ συνελθόντων
χατὰ καιροὺς μεμνημένος τοῦ λέγοντος" Μὴ μέ-
vais ὅρια αἰώνια, ἃ ἔθεντο οἱ πατέρες σον. Καὶ
τὴν πίστιν καὶ τὸ σύμθολον τῆς πίστεως χαλεΐ ὁ
θεῖος Πατὴρ ὅρια αἰώνια, εἴτουν ὅρους αἰωνίους.
Συλλογιξέσθω οὖν, ὦ Νεῖλε, ὁ βουλόμενος οὐτωσ
πως" Ὅρος ἐστὶ τῶν ἁγίων Πατέρων εἶναι: τὸν
Υἱὸν τῷ Πατρὶ ὁμοούσιον " χαὶ ὄρος ἐστὶ τῶν &;luv
Πατέρων, πάντων τῶν ἱερέων εἶναι πρῶτον τὸν
πάππαν. ᾿Αλλὰ μὴν κατὰ σὲ μὴ ἔχοντι 5) πρωτεῖον
*ip πάππᾳ δεδώχασιν οἱ Πατέρες " ἄρα χαὶ τῷ Υἱῷ
μὴ ἔχοντι τὸ ὁμηούσιον δεδώχασιν οἱ Πατέρες.
Ὁρᾷς, οἷα φιλοσοφεῖς διὰ “τὴν ὁμωνυμίαν τῆς λέ-
ξεως ; Ὅρος, ὦ θαυμάσιε, ἐν ταῖς (pal; συνόδοις
οὗ μόνον τὴν πρόσφατον νομοθεσίαν καὶ πρὸς εὑ-
ταξίαν συντείνουσαν δηλοῖ, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον τὴν
σαφήνειαν xal ἀνάπτυξιν τῶν πιὸ; τὰ χαιριώτατα
«πῆς πίστεω; συμδαλλομένων. Καὶ τοῦτο ἄνω xol
κάτω ἴδοις ἂν ἐν τοῖφ Πραχτικοῖς τῶν συνόδων. υὕ-
σης οὖν τῆς φωνῆς ὁμωνύμου, καὶ σημαινούσης
πολλῷ μᾶλλον τὰ ἀρχαῖα xal θεοπαράδτα ἣ τὰ
? Prov, xxi), 38.
(1) Conc. Ephes. im, cap. 54.

tuin. Audis? Ut sit primus papa, statetum est, in-
quit, synodorum. Si ergo statutum, seu decretum
est sviodorum, quomodo. papa priimaium habet a
Peto?»

CONFUTATIO.

Sicut a sanctis Patribus primatum pape probare
volens non probasti, ita e sanctione imperatoria
conatus illum ostendere, nihil concladis, sed potius
duo prceas, et. magna. Primum quidem quia, pu-
sita voce :quivoca, concludis traliendo illam sd
unum signilicatum ; deinde prolata Justiniani No-
vella, ad probaudum quod dixisti, nimirum multis
post temporibus datum fuisse primatum papae, non
Colierentia, non convenientia, non congruentia di-
cis. Scribebat beatus Cyrillus ad Joannem Antio«
Chenum : « Nullo modo patinur a quibusdam con-
velii definitam fidem, sive fldei symbolum a sanciis
nosiris Patribus qui olim. Nice convenerunt (1),
memores ejus qui dizit : Ne transferas. terminos
antiquos , quos posuerunt. patres iui. » Ubi sanctus
Patet nomine terminorum antiquorum appellat (ident
et fidei symbolum. Arguat ergo per te hoc pacto
qui vult. Decretum est sanctorum Patrum, Filiuii
esse consubstantialem Patri; est. etiam decretum
sanctorum Pairum papam esseomnium sacerdotuny
primum : sed. per ie. l'atres. primatum. dederant
pape nen habenti illum; ergo et. Filio non lia-
benti consubstantialitatem dederunt Piires. Vides

p quz tua sit argun:eutatio propter. aequivocam vo-

cem? Vox ista apud sanctas synedos non solu)
signifieat novam constitutionem de re aliqua spc-
ctaute ad mores, sed. multo magis explauationem
declarationemque eorum qua ad suamam fidei
pertinent; idque passim videre est in Actis syno-
dorum. Cum ergo zquivoca sit, et frequentius
usurpelur δ sigsandum antiqua et divinitus tra-
dita, quam recentia οἱ ea quie juris humani sunt,
cur tu decretum Patrum de primatu papze tralis
ad iubecilliorem signilicatum, et nudam assumeus
vocem, delorques lectorem ad alteram partem ?
Secundum decreta Patrum primus est papa, inquit

"Digitized by Google
