δύ.

REFÜTATIO NILI.

806

καὶ τῷ Kuwvezavuvounó^sug. Παραπλησίως ἐλεγ- A dem modo re i ini
ὦ ; ἣ e probabitur et canon quinisexte
χθήσεται xal ὁ τῆς πενθέχτης, ἔνθα περὶ τῆ: cuvó- — quando de illa synodo erit sermo. 1 '

δου ἐχείνης ἔσται ὁ λόγος. '
ΝΕΙ͂ΛΟΣ.

Ὅτι δὲ πάντας ἀναχρίνων, αὐτὸς ὑπ᾽" οὐδενὸς
ἀναχρίνεται, τοῦτο χαὶ ψεῦδος, xai τοῖς τῶν ἀπο-
στέλων ἔθεσιν οὐ συμθαίνει. Εἰ γὰρ Παῦλος τοῖς ἄλ-
λοις χοινοῦται τὸ Εὐαγγέλιον, μήπως sl; χενὸν τρέ-

. xn ἣ ἔδραμε, καὶ πάλιν Πέτρος ἐπιτιμῶντος ἀνέχεται
[αὐύλου * πῶς οὗτος καθάπερ τύραννος ἀνεύθυνον

: ἕξει τὸν βίον ; "Oct δὲ xal ψεῦδος τὸ τοιοῦτον, ca-
φές. Περὶ μὲν τῶν δογμάτων ᾿Ονώριος τοῖς παρ᾽
ἡμῖν μαρτυρεῖ, ὃς χριθεὶς παρὰ c5; ς΄. συνόδου τῷ
ἀναθέματι παρεδόθη * περὶ δὲ τῆς ἄλλης πολιτείας
xal πᾶσι μὲν νόμοις, οἷς ἔχαστος τῶν ἐπισχόπων
ὑπόχειται, ἐνέχεται xo) αὐτὸς εἰς ἐ πισχόπους τελῶν"
πολλοὶ δὲ οἱ τοιοῦτοι τῶν νόμων, οἱ μὲν παρὰ τῶν
ἀποστόλων, οἱ δὲ παρὰ τῶν οἰχουμενικῶν ἐχτεθειμέ-
vot συνόδων * xal ἰδίᾳ δὲ φαίνεται παρὰ τῶν paxa-
ρίων Πατέρων ἐπιτιμώμένος. ᾿Ανάγνωθι κανόνα τῆς
ς’ συνόδου vy! περὶ τοῦ γάμου τῶν ἱερωμένων, xal
κὸν νε' περὶ τοῦ Σαδθάτου.

ANTIPPHZIZ.

Σύμφωνα ταῦτα ἐπιπλέχεις ταῖς cai; ἀρχαΐς,
ἀλλ᾽ ἀσύμφωνα τῇ &Xnfielg, καὶ τοῖς ἤδη προχομ:-
σθεῖσιν ἐλέγχοις. Εἰ γὰρ xat& σὲ τὸ πρωτεῖον ὁ
mát. ἔχει παρὰ τῶν Πατέρων, xal ἔστι διάδοχος
τοῦ {έτρου ὡς τῶν ἐπισχόδων ἔχαστος τῶν ὑπ᾽
ἐχείνου χειροτονηθέντων, χαὶ δύναται τῶν ὀρθῶν
ἐκπεσεῖν δογμάτων, χαὶ πρῶτός ἔστι τάξει μόνῃ,
χαὶ ὡρισμένην ἔχει παροιχίαν, εὔλογον πάντως xal
αὐτὸν ἀνακρίνεσθαι κατὰ τοὺς ἄλλους, μηδὲν ἐξαί-
ρετον ἔχοντα.

Ei δὲ ósa εἴρηται, λῆρο; xal ψευδολογία καὶ
νεωτερισμὸς, εὔδηλον χαὶ ἃ νῦν ἐπιφέρεις, εἶναι
χυμπώδη τερετίσματα. Παῦλος κοινοῦται τὸ Εὐαγ-
γέλιον, Πέτρος ἀνέχεται παρὰ Παύλου ἐπιτιμώμε-
νος, ἄρα δεῖ κρίνεσθαι καὶ τὸν πάππαν. Οὐ ουνορᾷς
ποῦ συλλογισμοῦ τὸ ἀπρόσφορον ; ΓΔλλο τὸ χοινοῦ-
σθαι xal τὸ ἐπιτιμᾶσθαι, xal ἄλλο τὸ χρίνεσθαι"
ἐκεῖνα ἀγάπης καὶ φιλίας, τοῦτο ἐξουσία;. Εἰ
δὲ σοι τὸ ἐπιτιμᾶσθαι τὸν Πέτρον δοχεῖ ὑποῦι-
δασμὸν δηλοῦν, ἄκοὐε τοῦ μεγάλου Πατρὺς T'ony--
glou τοῦ ἐπίχλην Διαλόγου ἐν τῇ ιη' εἰς τὸν Ἰεζεχιὴλ
ὁμιλίᾳ" « Ὁ ἸΙέτρος, φησὶ, γέγονε χαὶ τῷ ἐλάττονι
ἀδελφῷ συναινέτης, χαὶ τῷ ὑποδεεστέρῳ κατιχο-
λούϑησεν ἐν τῇ αὐτῇ ὑποθέσει, ἵνα κἄν τούτῳ μεί-
Qu» γένηται, ὥσπερ χορυφαῖος ὧν τῇ ἀποστολικὴ
ἀξίᾳ, οὕτω xai τῇ ταπεινοφροσύνῃ γινόμενος. »

Εἰ δὲ ὅλως μὴ κρίνεσθαι μὲν, ἀλλ᾽ ἐπιτιμᾶσθαι
βούλει τὸν πάπαν ὑπὸ τῶν συμπιτριαρχῶν, ὥσπερ
ὑπὸ τοῦ συναποστόλου ὁ ἀπόστολος " ἐχρῆν σε
ἐνθυμεῖσθαι τὰ ῥητὰ καὶ τὰς ὁμολογίας τῶν ἕν ταῖς
συνόδοις Πατέρων, ὅτι ὀφθαλμὸς καὶ χορυφῆ, xal
πατὴρ τῶν ἐπισκόπων ἀπόντων ὁ πάπας, ἐκεῖνοι
δὲ συναπόστολο:. Καὶ χωλαίνει ἡ ἀναλογία, Ἔπε-
τἰλα Ἀελεστῖνος ἐν τῇ τρίτῃ συνύδῳ τῷ Νεστορίῳ,

C

NILUS (Cap. Xil).

Quod vero omnes ipse judicans a nemine ju-
dicetur, hoe etfalsum .et moribus apostoloruin
contrarium est. Nam si Paulus confert cum aliis
Evangelium, ne forte in vacuum curreret aut. cu-
currisset, et rurus Petrus a Paulo increpari se
patitur, quomodo iste quasi tyrannus vitam nulli
judici! obnoxiam traducet? Quod autem. falsum
quoque sit, inde patet. Nam de dogmatibus Hono-
rius est testis, qui judicatus a sexta synodo et ana-
themate condemnatus 681. De moribus autem cer-
tum est illum et cunctis quidem teneri legibus, qui-
bus et quilibet episcopus, cura inter episcopos
numeretur : sunt. porro leges hujusmodi multz,
partim ab apostolis, partim a conciliis generalibus
edite ; speciatim vero videtur ἃ sanctis Patribus
reprehendi. Lege canonem quinisexue 15, de con-
jugio sacerdotum, et 55, de Sabbato.

CONFUTATIO.

Tu quidem fundamentis tuis convenientia lg-
queris, sed a veritate aliena εἰ jam rejecta. Si
enim papa per te primatum habet Patrum bene-
ficio, et successor est Petri, non secus ac quivis
alius episcopus ex lis quos Petrus consecravit, οἱ
potest errare in fide, et primus est ordine tantum,
et delnitaíà habet diccesim : cerle rationi con-
sonum est ut judicetur et ipse sicut alii, et nullo
sit privilegio exemptus,

At si ea omnia nugatoria sunt, ac falsitatis et
novitatis plena, certe et qua infers inanes canti-
lene sunt. Confert Evangelium Paulus, Petrus in-
€repari se patitur, ergo etiam papa judicio sub-
dendus est. Annon animadvertis | insulsitatem
syllogismi? Aliud est. conferre et increpari, et
àliud judicari : illa charitatis el amicitie sunt,
hoc potestatis. Qued si increpari Petrum, videlur
tibi principatus imminutio, audi eximium docto-

p rem Gregoriuin Magnum homilia in Ezechielem 18:

« Petrus, inquit, se etiam minori fratri ad consen -
sum dedit, atque in eadem re factus esi sequens
minoris sui, etiam ul in hoc prairet : quatenus
qui primus erat apostolatus culmine, esset primus
in hunilitate. »
Sed si omnino vis non quidem judicari papam,
scd increpári ἃ compatriarchis, sicut apostolus a
coapostolo, meminisse debes dicta el confessiones
Patrum in synodis, quod oculus et vertex et pater
episcoporum omnium papa, illi vero, coapostoli.
£i proportio non quadrat. lncrepabat Coclestinus
in tertia synodo Nestorium. von increpabatur ;
increpabat Lco im quarta Dioscorum, et inerepa-

Digitized by Google
