M

193

REFUTATIO NILI.

194

τετήρηνε, xa μὴ φέρουτα τὸν ᾿Αντιοχείας γενέσθαι A ferens Antiochenum usurpasse judicium in Alexan-

χριτὴν τοῦ ᾿Λλεξανδρείας, δέεται τοῦ πάπα ἵνα
χρίνῃ τοὺς πατριάρχας, xai μὴ ἐάσῃ τὰ τῆς Ἔχ-
χλησίας χατελθεῖν εἰς ἐσχάτην ἀταξίαν ;

Ἢ δὲ ἁγία τετάρτη σύνοδος πολλὰ; ἔχει xal
μεγάλας μαρτυρίας τῆς ἀπανταχοῦ ἐξουσίας τοῦ
πάπα. Εὐθὺς γοῦν ἐν προοιμίοις Πασχασῖνος ἐπί-
σχοπὴς τοποτηρητὴς τοῦ πάπα στὰς ἐν μέσῳ τῆς
συνόδου μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ ἔφη " « Τοῦ μακαριω-
τᾶτου xal ἀποστολιχηῦ ἐπισχύπου τῆ; Ῥωμαίων
πίλεως, χεφαλῆς ὑπάρχοντος πασῶν τῶν "Exxin-
σιῶν, προστάξεις ἔχομεν, ἐν αἷς κατηξίωσε διαλα-
λῆσται, ὅπως Διόσχορος μὴ συγχαθεσθῇ τῇ συνόδῳ *
εἰ δὲ ἐπιχειρήσῃ τοῦτο ποιῆσαι, ἐκδληθείη. o

Πηίας ταῦτα ἐξουσίας; χαὶ ὁποίχ χεφαλὴ ἐν
πο τοις δηλοῦται ὁ πάπας; Mó:m τῇ τάξει xal τῇ
πρωτοχαθεδρίᾳ χεφαλὴ, i] καὶ τῇ ἐξουσίᾳ; Καὶ πό-
τερον φιλοτίμου θεραπείας αὗται φωναὶ, ἣ ἀχράτου
αὐθεντίας; Εἶτα ζητησάντων τὴν αἰτίαν τῶν
παραχαθημένων ἀρχόντων, ἀπεχρίθη ὁ τοποτηρη-
πἣς τοῦ πάπα" c Πρόσωπον ἥρπασε Διόσχορος τοῦ
χρίνειν, ὅπερ οὐχ ἐχέκτητε * xal σύνοδον ἐτόλμσς
τοιῆσαι ἐπιτροπῆς δίχα τοῦ ἀποστολιχοῦ θρόνου,
ὅπερ οὐδέποτε, γέγονεν, οὐδὲ ἐξὸν γενέσϑαι. »

Εἴπερ fec τὸν xavóva τῆς πρώτης συνόδου Διό-
σκορος διανέμοντα τῆς γῆς τὰ χλίματα τοῖς πατρι-
ἀΐχαις, ὥστε ἔχαστον ἀρχεῖσθαι τοῖς ἑαυτοῦ, καὶ
μὴ ἀδίκοις ὀφθαλμοῖς ὁρᾷν τὰς ἑτέρων παροιχίας,
διατί οὐχ ἀντεῖπεν, ἀνὴρ ὧν ἀλαζονιχώτατος, ἔχων
καὶ τοὺ: ἄρχοντας ὑπεραπολογουμένους, ἀλλ᾽ tva-
χάπθη χαθίσαι ἐν μέσῳ ὡς ὑπεύθυνος διὰ τὸ πρόπ-
τιγμα τοῦ πάπα; Ὃ γὰῤ τολμήσας πρότερον τὸ
εέγιστον val ἀφόρητον ἔγχλημα, δι᾿ ὃ χαὶ μόνον xa-
θῃρέθη ὑπὸ τῆς ἀγία; συνόδου, ὦ; φητν ᾿Ανατόλιος
ὁ Κωνσταντινουπόλεως iv τῇ ε΄ πράξ:ι, δηλονότι
ἀχοινωνησίαν ὑπαγορεύσας κατὰ τοῦ πάπα, πῶ; οὐκ
ἂν ἐτόλμητε μὴ ὧν ὑπεξούσιος τῷ πάπᾳ ἐχδοῆσαι,
xal τῶν ἐκείνου ληγάτων τὴν παῤῥητίαν ἀπεῖτπα-
αθαι. Οὐ γὰρ δὴ θεραπείας ἣν τότε χαιρὸς, ἀλλ᾽

C

driuum, rogat papam, ut judicet patriarchas, et ne
permittat Ecclesie res devenire in summam cou-
fusionem ?

Sancla synodus quarta multis magnisque testi-
moniis fatetur universalem papa auctoritatem. ln
ipso enim exordio Paschasinus episcopus, pop:
vicarius, cum in medio stetisset una cum suis col-
legis, dixit: « Beotissimi atque apostolici lhomz
episcopi, qui omnium Ecclesiarum est caput, man-
data habemus, quibus praecipere dignatus est ut
Dioscorus non sedeat in concilio; quod si tenta-

verit, ejiciatur. »
à

Quam auctoritatem b:c verba designant, et
quale caput papa in iis describitur, solone ordine
et pr:rogativa sedendi aute alios, an etiam pole-
state ? Rursus ha voces spectantne ad honorarium
dicendi genus, an ad meram potestatem? Quiren-
tibus autem senatoribus, qui prisentes aderant,
causam, respondit legatus pape : « Personam ju-,
dicis arripuit Dioseorus, quam won habebat, et
synodum celebrare est ausus sine impetrata fa-
cullate a sede apostolica, quod nunquam factum
est, nec fleri licet. »

Si norat Dioscorus, per primze synodi canonem
distributa esse patriarchis terra climata, ul suis
quisque contentus esset, et iniquus oculos non con-
jiceret. in alienas paroecias, cur. homo arroganiissi-
mus non contradixit, cui senatores etiam favebant,
s*d coactus est. sedere in reorum loco propter
mandatum pape? Nam qui antea. scelus nefarium
et intolerabile ausus erat, propter quod unum a
sancta synodo damnatus est , ut fatetur Anatolius
Constantinopolitanus , nimirum exconimunicationi
subjieere papam; qua ratione non fuisset ausus
exclamare, si potzstatem papa non agnóscebat, et
loquendi libertatem qua legali utebantur. retun-

. dere? Neque enim tunc honorari sermonis tempus,

ὑπὲρ ἐγχλημάτων, ὑπὲρ τοῦ θρόνου, ὑπὲρ πίστεως

f» ὁ ἀγών.

Καὶ Θεοδώριτος ἐν τῇ o! πράξει ταύτη: τῆς συν-
ὄΐνυ, ἐχπεσὼν πάλαι τῆς ἐπισχοπῆς, εἶχε τοὺς Αἷ-
γυπτίους ἀντιλέγοντας, καὶ μὴ κχαταδεχομένους
ἐχεῖνον συνεδρεῦσαι τῇ ἁγίᾳ τυνόδῳ * οἱ δὲ ἐνδοξό-
τατοι ἄρχοντες καὶ ἡ σύγκλητος ἔφασαν * € Εἰσίτω
χαὶ ὁ εὐλχθέστατος θεοδώρητο; χοινωνήσων τῇ συν-
Op, ἐπειδὴ xal ἀποχατέστησεν αὐτῷ τὴν ἐπισχο-
πὴν ὁ ἁγιώτατος ἀρχιεπίσχοπος Λέων, » Καὶ αὖθις"
« θεοδώρητος ὁ ἐὐλαδέστατος ἐπίσχοπος τὸν oixelov
δπολαδὼν τόπον παρὰ τοῦ ἁγιωτάτου ἀρχιεπισχό-
709 τῆς μεγαλωνύμου Ρώμης εἰσῆλθε. »

Τὰ αὐτὰ xa ἠδ γόόη πρᾶξις περιέχει. Πῶς οὖν μη-
δειλίαν ἔχων ὁ πάπας ἐν τῇ ἀνατολῇ ἐξουσίαν ἐποχα-
πέοτησε θεοδώρητον καὶ ἐν τάξ:ι ἐπισκόπων ἐχαθέσθη
ἐκεῖνος διὰ μόνην τοῦ πάπα τὴν αὐθεντίαν, πρὶν ἢ τὴν

᾿ σύνοδον ὅλην περὶ τούτου ψῇ φὸν ἐξενεγκεῖν ; Πῶς οἱ

erat, sed agebatur de illatis criminibus, de sede,
de fide.

Et Theodoretus aet. 1 hujus synodi, cum. jam
ereptus erat episcopatus, habebat contradicentes
episcopos /gyptios, non ferentes ut ille consideret
in synodo, At senatores dixerunt : « Ingrediatur ct
reverendissimus Theodoretus, ut. sit particeps Syhn-
odi , quandoquidem episcopatum illi restituit Leo,
sanctus archiepiscopus. » Et. rursus : « Theodo-
reius reverendissimus episcopus, cum suo loco,
restitutus fueril a sanctissimo archiepiscopo in-
clyte urbis Roma, ingressus est. »

Eadem et actione vi repetuntur. Quomodo,
igitur, si nulla erat in Oriente papi auctoritas,
restitutus est Theodoretus auctoritate papm, et
sedit in episcoporum ordine antequam universa
synodus de 60 sententiam ferret ? Quoinodo inclae

Digitized by Google
