$80 —

REFUTATIO ΝΗ,

802

καὶ Ῥώμης ἐπίσχοπο;, καὶ οἰχουμενιχὸς προσαγο- A phismate uteris, deünilum οἱ indeünitum non

ρεύεται. Σὺ δὲ πανούργως σοφίζῃ, τὸ ὡρισμένον
xa τὸ ἀόριστον οὐ πρὸ; διάφορα, ἀλλὰ πρὸς ἕν
ταυτὸν λαμόάνων' ὥσπερ ἂν εἴ τις ἔλεγεν, Ἡ
xapbía ὡρισμένον μέλος ἐστὶν, ἄρα οὐχ ἀόριστον"
ὅπερ ἑαυτοῦ ὃν ὡρισμένον, τοῖς ἄλλοις ἐστὶν áópt-
στον. Ὥστε ψευδὲς ὃ λαμέάνεις, ὅτι ἐχρῆν μηδὲν
εἶναι ὡρισμένον ὑπὸ τὸν πάππαν, ἵνα φῶμεν ὑπ᾽
αὐτὸν εἶναι πᾶσαν τὴν οἰχουμένην" οὐ γὰρ ἀναγ-
χαῖον τοῦτο, μᾶλλον δὲ τοὐναντίον ἀναγχαῖον" ἵνα
γὰρ χώραν ἔχῃ χεφαλῆς ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ, ὅ φασιν
αἱ ἅγιαι σύνοδοι, ἀνάγχη καὶ ὡρισμένω; εἶναι τὸ
μέλος τοῦτο κεφαλὴν ἐχ μορίων ὡρισμένων συνεστη-
χὺς, xa πρὸς τἄλλα μέλη τὴν ἀρχὴν ἀορίστως
ἔχειν" ὅθεν ἀναγκαίως; ἕπεται πάντας εἶναι ὑπὸ τὸν
Ῥώμης, οὐχ ὥσπερ ὑπὸ τὸν Κωνσταντινουπόλεως οἱ
ὑπ᾽ αὐτὸν ἱεράρχαι, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον, ὡς ἔφθημεν
εἰπόντες.
ΝΕΙ͂ΛΟΣ.

Εἰ δὲ ὅτι τὴν ἔφεσιν τῶν ἐχχλησιαστικῷν ἔχει,
διὰ τοῦτο χαὶ δεσπότην αὐτὸν ἀξιοῖς, ταύτην καὶ
τοῦ Κωνσταντινουπόλεως ἔχοντος, ἔστωσαν 0m Exet-
vov ὁμοίως οἱ λοιποὶ θρόνοι. ᾿Αλλ᾽ οὔτε ὁ τῆς Κων-
σταντίνου ὀριστὴς ἐκείνων διὰ τοῦτο χατέστη, οὔτε
ὁ πάπας διὰ τοῦτο δίκαιος ἂν εἴη ταῖς παροικίαις
κῶν ἄλλων πατριαρχῶν ἐνοχλεῖν. ᾿Ανάγνωθε κανόνα
V τῆς δ' συνόδου, ἵν᾽ εἰδῇς τὴν ἔχκλητον προτοῦσαν
xal τῷ θρόνῳ Κωνσταντινουπόλεως.

ANTIPPHZIZ.

Αὕτη ἡ παράθεσις Ἔχει τῶν ἐχχλησιαστιχῶν
τὴν ἔφεσιν ὁ πάπας, ἔχει xal ὁ Κωνσταντινουπό-
λεως" πλήρης σοφισμάτων ἐστὶ, xal διὰ τοῦτο ἀρ-
yh πολλῶν ἀτοπημάτων᾽ πρῶτον μὲν, ὦ γενναῖε, ὁ
ἑννατός σου κανὼν τῆς δ΄ συνόδου τὸ ἀνύποπτον οὐκ
ἔχει" βοῶσι γὰρ αἱ Λέοντος τοῦ πάπα ἐπιστολαὶ
αἱ μετὰ τὰ Πραχτιχὰ τῆς τετάρτης συνόδον, συνα-
γηγέρθαι τὴν οἰκουμενικὴν ἐχείνην πανήγυριν ἐπὶ
μόνῃ τῶν αἱρέσεων ἀνατροπῆ, οὐχὶ δὲ xal χανόνων
ἐχφωνήσει * δεύτερον, ὡς ἀδιαφόρους οὔσας τάς τε
τοῦ πάπα καὶ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως ὑποτίθῃ

«Ag ἐκχλήτονυς, xot ἀδιχεῖς πλεῖστα τὴν ἀλήδειαν.
“Ἔχει τὰς ἐκκλήτους ὁ πάππας ἄνωθεν, ἀπ᾽ ἀρχῆ;
τοῦ χηρύγματας" μάρτυς ἡ ἐν 'Αντιοχείᾳ σύνοδος
χατὰ Παύλου Σαμοσατέως, ὃν χαθαιρεθέντα xol μὴ
βουλόμενον ἀποστῆναι, ὥ; φησιν Εὐπέθιος ἐν τῷ
zov. Ἰστορίας, Αὐρηλιανὸς ὁ βασιλεὺς, πρὸς ἂν
ταῦτα ἀνήνεγκεν ἡ τότε σόνοδος, ἔχειν ἔχρινε τὴν
ἐπισχοπὴν, ὃν ἂν ἐπικρίνοι. ὁ Ῥώμης ἐπίσχοπος.
Καὶ τὴν κρίσιν τοῦ βασιλέως αἰσιωτάτην καλεῖ ὁ
Εὐσίδιος. Οὐχ ἂν δὲ Ἦν αἰσιωτάτη, εἰ μὴ ἦν ὁ πά-
πᾶς αἴσιος; χριτὴς τῆ: συνοδικῇς χρίσεως. Μάρτυς
Διοιύδιος ὁ ᾿λλεξανδρείας, ὡς ἱστορεῖ ὁ μέγας ᾿Αθα-
vástos ἐν οἷς ὑπὲρ ἐκείνου συνέγραψε καὶ ἐν τῷ
περὶ τῶν ἐν ᾿Δριμίνῳ καὶ Σελευκείᾳ συνόδων. Kat-
ηγορηθεὶς γὰρ οὗτος ὁ Διονύσιος προσέφυγε τῷ

, mang ἀπολογούμενος " καὶ τοῦτο πρὸ τῆς ἐν Νι-

χαία συνόδου,
!

sumens respeetu diversorum, sed respectu ejusdem ;
ac si quis diceret : Corcertum et determinatum
est membrum, ergo non indeterminatum : cum
tamen sibi determinatum, caeteris indeterinina-
tum sit. Itaque. falsum accipis, cum dicis debuis:e
nihi] assignari pape determinate, ut diceremus,
totum. illí orbem subesse; non enim hoc; sed op-
positum necessario requiritur, Nam ut papa Joeuta
capitis obtineat in. Ecclesia, quod sancte syuodi
affirmant, necesse est ut et certum hoc membrumn:,
caput, cx determinatis constet particulis, et ratio-
nem principii respectu aliorum membrorum inde-
terminate liabeat; ex quo sequitur necessario,
omnes subesse Romano, non sicut Constantinopo-
litano subsunt qui sub illo sunt, sed multo magis,
ut diximus.

NILUS (Cap. XI).

Si vero. quia rerum ecclesiasticarum  appella-
tiones habet, ideirco illum constitui vis dominum,
cum eas habeat et Constantinopolitanus, subsint
illi etiam ezterz sedes. Sed neque Constautinopo-
litanus propter hoc constitutus est illarum judex,
mec papa debet propter hoc provinciis aliorum
patriarcharum molestus esse. Lege quartz synodi
nonum canonem, ut scias ad Constantinopolitanum.
etiam pertinere appellationes.

] CONFUTATIO.

Ista comparatio: Habet papa ecclesiasticorum
appellationes, habet et Constantinopolitanus, pleru
sophismatum est ideoque multorum absurdorum
erigo. Primo enim nonus, quem citas, quarte
synodi canon suspicione non caret. Nam Leo papa
in suis epistolis, qui tertia parte quarte synodi
habentur, apertissime asserit, cecumenicam illam
congregationem sacerdotum esse factam ad exstin-
guendas tantam hzreses, non etiam ad canones
condendos. Secundo, appellationes ad papam atque
ad Constantinopolitanum quasi nulla ratione dif-
ferentes supponis, et veritatem intime Izdis. Ha-
bet appellationes papa ab initio, ab ortu evange-
lice predicationis. "Testis  Antiochena synodus
contra Paulum Samosatenum ; qui cum depositus
essct, parere notuit, ut tradit Eusebius vn Ilistorie.,
Quare ab Aureliano imperatore, ad quem synodus
confugit, responsum fuit, illi dandum episcopatum,
€ui Romanus episcopus adjudicasset ; et judiciu.i
hoe imperatoris zquissimum vocat Eusebius. At
certe non essét zequissimum, nisi papa esset judi-
cii synodici cougruens judex. Testis Dionysius
Alexandrinus, ut narrat sanctus Athanasius in iis
quz pro illo scripsit, et epistola de synodis Ari-
mini et Seleucis. Accusatus enim iste Dionysius
»pologiam suam scripsit ad papam, idque arie
Nicenam synodum,

Digitized by Google
