195

MATTILEI CARYOPHYLLI

79€.

manles Agyptii dicentesque, Ab universa synodu 4 χαταθοῶντες Αἰγύπτιοι καὶ κράζοντες " Ἐπὶ πάσης

damnatus est, nou etiam responderunt, Et quam
ha*et papa potestatem in Orientalem episcopum
, damnatum a synodo, quam illi ecumenicam habe-
baut? ΠΙᾺ preterea actionis v : « Qui contradi-
cunt, Nestoriani sunt. Qui contradicunt , eant Ro-
yam ; » an non insigne testimonium est universalis
potestatis papz?

Aiebat Cyrillus se necessario scribere pape,
dum fides esset in periculo. Episcopi quarte syn-
edi hizrelicos aiunt Romam esse mittendos :
qua ratione etiam lertia synodus depositionem

Joannis Autiocheni reliquit pap : et sexta syno- Ὁ

* dus Macarium Antiochenum et socios fuercticos
transmisit ad. papam, ut. seribit Constantinus Po-
gonatus imperator in. epistola ad Leonem papam.
Quid ita? nisi propter eam causam, quam affert
quarta synodus, quia custos vine: est papa, el po-
teslatera liabet judicandi de fide et sacerdotibus,
vt inquit Valentinianus imperator in epistola ad
Theodosium imperatorem. Alioquin, quomodo ausi
essent legaii pap:, coram hac frequentissima syn-
odo cunctarum | Ecclesiarum archiepiscopum vocare
papam ? ct actione sexta, cum definitionem sub-
scriberent, his titulis. uti , apostolici  uuiversalis
Ecclesie , εἰ episcopi omnium | Ecclesiarum ? eo
prtsertim lempore quo vigebat studium estol-
lendi sedem Constantinopolitanam. Seste quo-
que synodi non leve est testimonium. Etsi eniin

τῆς συνόδου καθήρηται * οὐχ εἶπον" Ποίαν γὰρ ἔχει
ὁ πάπας ἐξουσίαν εἰς ἀνατολιχὸν ἐπίσχοπον καθαι-
ρεθέντα ὑπὸ συνόδου νομιζομένης παρ᾽ αὐτῶν olxou-
μενικῆς; Ἑκεῖνο δὲ τὸ χατὰ τὴν e' πρᾶξιν φερόμε-
γον" « Οἱ ἀντιλέγοντες Νεστοριανοί εἶσιν, οἱ ἀντι-
λέγοντες εἰς Ῥώμην ἀπέλθωσιν" » πῶς οὐ μέγα
μαρτύριον τῆς οἰχουμενικῆς ἐξουσίας τοῦ πάπα;
"Ἔλεγε Κύριλλος, ὅτι πίστεω: σαλευομένης ἔγρα -
Qv ἀναγχαίως τῷ πάπᾳ. Οἱ ἐπίσχοποι τῆς 0 συνόδου
φασὶ, τοὺς αἱρετικοὺς εἰς Ρώμην παραπέμπεσθσι,
καθ᾽ ὃ xal ἡ τρίτη σύνοδος τετήρηκε τῷ πάπᾳ τὴν
χαθαίρεσιν Ἰωάννου τοῦ ᾿Αντιοχείας * καὶ ἡ ς΄ σύν-
obo; Maxáptov τὸν ᾿Αντιοχείας χαὶ τοὺς σὺν αὐτῷ

p οἰ ῥετιχοὺς πρὸς τὸν πάπαν παρέπεμψεν, ὥς φησιν

ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος ὁ Πωγωνάτο; ἐν τῇ πρὸς
Δέοντα τὸν πάπαν ἐπιστολῇ. Διατί δὴ ταῦτα ; ἢ ὅτι,
καθά φησιν ἡ τετάρτη σύνοδος, φύλαξ τῆς ἀμπέλου
ὁ πάπας, χαὶ τὴν ἐξουσίαν ἔχει τοῦ χρίνειν περί τε
πίστεως καὶ ἱερέων, ὥς φησιν Οὐαλεντινιανὸς ὁ βα-
σιλεὺς γράφων Θεοδοσίῳ ἐν τοῖς πρὸ τῶν Πραχτιχῶν
τῆς δ' συνόδου, Πῶς δὲ ἄλλως ἐτόλμησαν οἱ τοπορη-
ταὶ τοῦ πάπα ἐνώπιον τῆς πολνανθρωποτάτης τῶν
συνόδων χαλεῖν τὸν πάπαν ἀρχιεπίσχοποΥ πασῶν
τῶν ᾿Ἐκχι1ησιῶν, ὡς ἕν τῇ δ' πράξει; καὶ Ev τῇ
ὑπογραφῇ τοῦ ὄρον κατὰ τὸν ς΄ dxoctoJuxór τῆς
οἰκουμενγικῆς ᾿Εχχλησίας, καὶ πάσης 'Exx.1n-
σίας ἐπίσκοπον; καθ᾽ ὃν μάλιστα καιρὸν ἤκμαζεν
ἡ σπουδὴ τῶν πρεσδείων τοῦ Κωνσταντινουπόλεως.

Constantinopolitani tiwlum «cumenici per id C Οὐχ ὀλίγη δὲ καὶ ἡ τῆς ς΄ συνόδου μαρτυρία" εἰ

iempussibi arrogabant, prodigiosam hanc appel-
lationem usurpantes, tamen hujus synodi Pa-
ires, inter quos erat. Georgius Constantinopolita-
nus, dum faciunt mentionem papz et cetus episco-
porum, bis usi. sunt vocibus in Prosphonetico ad
imperatorem : « Senioris ltomz οἱ apostolicze sum-
mitatis ponüificalissimus antistes, nosque minimi.»
Quod cxplanantes legati. papa, ita. Prosphonetico
Subscripserunt : « Theodorus, Georgius, Joannea
locum tenens beatissimi et. universalis papae,» ete.
Quod enim omnes episcopi minimos se appellarint,
papam vero antitistcia. pontificalissimum, deinde
hunc et ecumenicum inscribi, maximam est diffe-
rentiam fateri inler papam et patriarchas. Quid
quod in litteris ad Agatlionem papam hzc syno-
dus : « Maximi morbi, inqait, majoribus indigent
auxiliis, Idcirco Christus, -virtus revera conditrix
et gubernatrix rerum, sapientem dedit medicum,
Vestram a Deo honoratam Sanctitatem, que et
contagia pravitatis b:erelicie depelleret salubribus
orthodoxie medicamentis, ct valetudinis robur
membris Ecclesi: largiretur. »

γὰρ ol Κωνσταντίνου πόλεως ἑαυτοὺς τότε Exi paqov
οἰχουμενιχοὺς, προτηγορίαν σφίσιν αὐτοῖς ἀλλόχοτον
ἐφαρμόζοντες, ὅμως οἱ τῆς συνόδου ταύτης Πατέρες,
ἐν οἷς χαὶ Γεώργιος Κωνσταντινουπόλεως, μυείαν
τοῦ πάπα ποιούμενοι χαὶ τῆς ὁμηγύρεως τῶν
ἐπιτχύπων, τοιαύται; ἐχρήσαντο φωναῖς iv τῷ
προσφωνητικχῷ πρὸς τὸν βατιλέα" ε« Ὃ τῆς πρε-
σδυτέρας Ῥώμης καὶ ἀποστολιχὴς ἀχροπόλεως ἀρ-
γχιερατικώτατος πρόεδρος, καὶ ἡμεῖς οἱ ἐλάχιστοι, »
Ὅπερ ἐπεξηγούμενοι ol ἐπέχοντες τὸν τόπον τοῦ
πάπα, οὕτω; ὑπέγραψαν τῷ προσφωνητιχῷ" « Θεό-
δωρος, Γεώργιο;, Ἰωάννης, τὸν τόπον ἐπέχων ᾿Αγό-
θωνος τοῦ μαχαριωτάτου καὶ οἰχουμενιχοῦ πάπα»
xai τὰ ἑξῆς. Τὸ γὰρ πάντας τοὺς ἐπιαχόπους εἰ-
πεῖν ἑαυτοὺ; ἐλαχίστους, τὸν πάπαν δὲ ἀρχιερατι-

* χύτατον πρόεδρον, εἶτα xal οἰχουμενιχὸν ἐπιγράφε-

σλαι, μεγίστην ἐστὶ διαφορὰν ὁμολογεῖν τοῦ πάπα
πρὸς τοὺς πατριάρχας. Τί δὲ ὅτ: ἐν τοῖς πρὸς ᾿Αγά.
θωνα τὸν πάπαν γράμμασιν αὕτη ἡ σύνοδος, « Τὰ
μέγιστα, φησὶ, τῶν νοσημάτων μειζόνων δεῖται
βυηθημάτων * διά τοι τοῦτο Χριστὸς, ἡ ὄντω; τῶν
ὄντων δημιουργικὴῆ τε xot προνοητιχὴ δύναμις,

σλφὺν ἀνίδειξεν ἰατρὸν τὴν ὑμετέραν θεοτίμητον ἁγιότητα, τό τε νοσῶδες τῆς αἱρετικῇῆς λύμης ὀρθοδοξίας
φυρμάκοις ῥοστικῶς ἀπελαύνουσαν, καὶ πανσθενῆ τὴν ὑγείαν τῆς Ἐχχλησίας χαριζομένην τοῖς μέλεσιν, »

Morbi, qui maximus evaserat, medicum esse in-
quit. papam, largientem Ecclesie membris sanita-
tem. Cur enim recitatis ia. illa synado Sophronii,

Mierosolymitani episcopi, qui plurimum centra

Τῆς νόσου μεγίστης Yevovulas ἰατρὸν λέγει τὸν má-
πᾶν, χαριζόμενον τὴν ὑγείαν τοῖς μέλεσι τῆς Ἔχχλη-
σίας " πῶς γὰρ ἀναγνωσθέντων ἐν ἐχείνῃ τῇ συνόδῳ
xai τῶν Σορρρονίου τοῦ ᾿Ιεροσολύμων ἐπισχόπου

Digitized by Google
