D

731

REFUTATIO NILI.

^

Ἰδὲ

αὑτοῖς τὸ παντὶ σθένει, πάσῃ μηχανῇ σπονδαζόμε- ἃ cumbebaut, ut. coryphzare pape potestatem, licet

vov, χατεδαφίται τὴν θεοπρόδλητον χορυφχίαν ἀρ-
χὴν τοῦ πάππα, χαὶ πενταχέφαλον ὕδραν καταστῆσαι
τὴν Ἐκχχλησίαν, καὶ τὴν πολυύμνητον τοῦ ἀποστο-
λιχοῦ θρόνου ἀκρότητα καταγαγεῖν εἰς ψιλὸν ὄνομα
πρωτοκαθεδρίας, xal γυμνὸν προτιμήσεως ἀποσχία-
σμα. Τοῦτο τῆς διχονοίας τὴ αἴτιον" ἐντεῦθεν αἱ
περὶ δογμάτων ἀμφιπδητήσεις, xal ἡ oxi; διὰ
τὴν ἐν τῷ συμδόλῳ προσθήκην. Καὶ οὐκ ἠδέσθησαν
^f] σφῶν αὑτῶν εὐσεδείᾳ προφανὲς οὕτω ψεῦδος θε-
μέλιο» ὑποστησάμενοι ἄνδρες ἱστοριῶν ἐμπειρότα-
τοι, καὶ πολλῶν ἱστοριῶν αὐτοὶ πατέρες γενόμενοι.
El γὰρ Λατίνοις τὴν προσθήχην πρῶτος ἀντεπεξή-
γᾶγε Φώτιος, δῆλον ὅτι παρὰ "Ρωμαίοις τότε τὸ
σύμέολον μετὰ τῆς καλουμένης προσθήχης ἐλέγετο,

3 Deo institutam, prosternerent ; et quinque pro-
minentibus capitibus hydram Ecclesiam effice--
rent : quo przcellentissima sedis apostolice sum-
mitas eo redigeretur, ut solum per illos babeat jus
prasidentis, et nudam amplioris unibram honoris.
lizc fuit dissidii causa. Hinc ortze dogmatum αὐτο
$liones, et. pratextus ob additamentum Symbolo
facium, Nec puduit homines peritissimos historia-
rum, et multarum ipsos historiarum seriptores,
fundamentum soz religionis ponere adeo- falsum,
Nam si primus Photius additamentum Latinis obje-
cit, cerle Symbolum id temporis cum additamento
quod vocant, a Latinis recitabatur, si Photius jecit
quidem semina schismatis, sed bxbebat plurimos

Ei δὲ xavé6ols μὲν ditio; τὰ σπέρματα τοῦ σχίσμα- B sibi non audientes, exlibente adhuc Orientali

τος, ob nu Cb πειθομένους εἶχε τοὺς πλείστους, ἀλλ᾽
ἐφύλαττε τέως ἢ ᾿Ανατολικχὴ Ἐχχλησία τὴν πρὸς
τὸν πάππαν εὐλάθειαν καὶ ὁμόνοιαν, ὡς μαρτυρεῖ τὰ
llpgaxttxà τῆς olxovptvixT;; ἐν Κωνσταντίνον πόλει
ὀγξόης συνόδου, πῶς οὐ χαταφανὲς καὶ προδηλότα-
τον ἕτερόν τι γεγονέναι τοῦ σχίσματος τὸ αἴτιον,
ἀλλ᾽ οὐχὶ τὴν χαλουμένην προσθήχην ; "Onolov δ᾽ ἂν
εἴη τὸ ἀληθὴς αἴτιον, διξδάσχουσι τοῦ σχίσματος ol
προασπισταὶ, πρὸς ἐκεῖνο μᾶλλον ἀντιτεινόμενοι Ó
πλέον κιθιχνεῖτο μέσης αὐτῶν τῆς χαρδίας, καὶ οὗ
χάριν τὰς εὑρεσιλογίας περὶ τὰ δόγματα ᾿ρανίζοντο"
56v γὰρ μάλιστα ἀμφισδητουμένων περὶ μὲν τῆς
ἐχπορεύπσεως πολλὴ «ap' absol; ἡ διαφωνία, τῶν μὲν
δυαρχίαν παρεισάγεσθαι νομιζόντων, καὶ βλάσφη-
μὸν τὸ δόγμα ὀνεειροπολούντων, τῶν δὲ μὴ τοσοῦτον.
χατατολμώντων αἰδοῖ τῆς προφανοῦς γενέοϑαι Be65t-
ουμένων. Εἰσὶ δὲ οἵ καὶ ἐπέχουσι περὶ τοῦ δόγματος,
αἴτιον φάσχοντε; εἶναι τοῦ σχίσματος, τὸ μὴ 3o2).&-
σθαι τὸν πάππαν ἐπιτρέψαι τὴν διάγνωσιν τοῦ δόγμα-
τος οἰχουμενικῇ συνόδῳ. Εἶτα τενομέ ων τῶν οἱ-
κουμενιχῶν συνύδιυν προφάσει; χαὶ φυγοδικίας προῖ-
σχόμενοι, ὅτι Λατῖνοι κατεδυνάστευσαν, fj Depot,
χαὶ ἐπαγγελίαις τὸ φανῆναι χρείττους ὠνήσαντο"
τὴν ξὲ ἀρχὴν xai ἐξουσίαν τοῦ πάππα μιᾷ πάντες
γνώμῃ, μιᾷ γλώσσῃ, μιᾷ φωνῇ παραγράφουσι,
πεντυρχίᾳ λέγοντες ὑποχεῖσθῦχε τὴν χαποχιχὴν "Ex-
χλησίαν" ταύτης δὲ τῆς πεντάδος πρῶτον εἶναι μὲν
τὸν πάππαν μόνῃ τῇ τάξει, ἐν ταῖς ἀναφοραῖς ξηλαδὴ
“ὧν ὀνυμάτων, ἐν ταῖ; χαθέδραις ὅτε συνέλθοιεν, ἐν
«al; ὑπογραφαῖς ὅταν δέῃ. χατὰ δὲ τὴν ἐξουσίαν
ὁμοταγεῖς εἶναι πάντας xal ἰσοδυνάμου:. Εἶναι δὲ
xai ταῦτα ὀρθοδοξοῦντος τοῦ πάππα, νῦν δὲ καΐ᾽
αὐτοὺς παραδογματίζοντος ἐχείνον, ἀργεῖ καὶ ἡ
τάξις.

Τοιαύται; ματαιολογίαις ἐπιστηρίζονται, a μὴ
δυχῶσι σχίξεσθαι παραλόγω;, Ex τῶν προγενεστέ-
pov» τὰς ἀρχὰς λαδόντε;, προσεξεργασάμενοι δὲ καὶ
αὐτοὶ ὅσα οἴχοθεν τὸ φιλεριστικὸν ἐπεχορήγησεν."
Τούτων εἷς καὶ Νεῖλος οὗτος ὁ Θεασαλονίχης, γρά-
Vac περὶ τῶν αἰτίων τῆ; διαστάσεως τῶν Ἔχκχλη-
σιῶν μάλα σοφιστιχῶς xal ὑπούλω;" περὶ τῆς ἀρ-
Xe τοῦ πάππα, αὐτὸ δὴ τοῦτο τὸ διαχωξωνισθὲν
ἡμῖν συγγραμμάτιον" καὶ ἄλλ᾽ ἅττα χατὰ Λατίνων,

Ecclesie consuetam reverentiam ρα}58, et unionem
Servanle ; ut octave generalis synodi Constanti-
nopolitanz. Acta testautur; manifesti»simum plane
est, aliam exatitisse causam sehisimatis, non quod
ipsi vocant. additamentam. Yeram porro causam

propugnatores schismatis declarant. Bud enim .

esse innuunit, in quod acrius invehuntur, quo velie-
mentius animi angebantur, et cujus causa discre-
pantiam in dogmatibus comminiscebantur. Si qui-
dem ex duobus, qux praxipua fucre quxsita, de
processione Spiritu sancti non eodem modo omnes
ambigebant. Quidam binarium principiorum induci
opinantes, blasphemwm esse dogma somniabant.
Alii aperta doctorum testimonía reveriti non
adeo procaees fuere, sex factum audacter. sym-
bolo additamentum | affirinabant. Nonnuli ctiam
certam sententiam. nullam profcrebant ; sed cau
$»m schismatis esse dicebant, co quod papa nol-
let. disquisitienes, dogmatis permittere. synodo
ecumenice, Deinde celebratis generalibus syuo-
dis refegia devitationesque obtendebant, quod^
vi prevaluisseut Latini, aw donis promissisque
emissent victotiauw. AL fuero prinatum — papae
uno sensu onmes, una lingua, una voce circum-
scribunt. Quinque statuentes. Ecclesie. universalis
capita, et quinarii hujus primas obtinere. quideni
papam, sed solo ordine : nimirum quando ejus
meutio l«civnda esset, quando considere illos cou-

D tingeret, in subscriptionibus cum opus sit; quoad

vero aucto:itatem, idem omnibus valor, eadem
potentia ; idque quando, aiunt, orthodoxus paja est ;
nunc aulem,illo, inquiuut, perversa defendente
dogmata, ordo etiam ces-at.

Hujusmrdi vanilequentia innituntur, ne temere
s$chismatieresse videantur, ex antiquioribus quidew
accepta, sed per ipsos etiam aucta ob insitum aui-
nio studium contentionis. Ex eorum numero Nilus
quoque Thessaloniceusis pr:esu] scripsit de causis
dissidii Ecclesiarum, sophismatis et fraudibus ple-
num libellum : scripsit de primatu paps alte-
rum libellum quem et alii doctissimi viri, et nos
esaminavünus : el quedam. opuscula eonua Lati-

Digitized by Google

[
