P

719

MATTILEI CARYOPHYLLI

133

sequalig potestatis, quod tu accipis , quasi rem in A λαμθάνεις ὡς ὁμολογούμενον. Ὥσπερ γὰρ ἡ χοινό-

confesso, Nam sicut. communio nominis, episcopi

. et archiepiscopi, non infert equalitatem pap«.et

. Constantinopolitani, ita etiam nec patriarchze ap-
pellatio. Τὰ vero ex communitate appellationis
dum infers equalitatem dignitatis, primatum papz
dicis coordinatum ; cum inferre deberes, coordina-
tum esse appellatione, sed non coordinatum  po-
testate ; et hac ratione eum sit appellatione coor-
dinatus papa , potestate tamen est unitas respectu
universorum. Constantinopolitanus autem cum sit
uti secundus patriarcha eoordinatus appellatione
eum papa, non est respectu sibi subditorum ut
unitas potestate, sed talis unitas, qualis et caeteri
patriarclie et metropolite ad suffraganeos epi-
Scopos ; unilates videlicet , quia priores sedent, et
certis quibusdam privilegiis gaudent, non sicut
yapa est unitas, utpote successor Petri in aucto-
ritate pastorali.

Tertio peccas, quia quod papa singulare habet,
tu commune facis; et quod commune habet pa-
wiarcha, tu. singulare constituis, Singulare est in
papa, quod patriarcha sit et. patriarchas habeat
sibi subjectos ; commune vero patriarchis omnibus
el metropolitis, οἱ episcopis , ut sint unitates re-
spectu eorum qui illis quomodolibet subditi sint ;
neque enim patriarchis omnibus subditi sunt. pa-
triarchae, et metropolitis metropolitze, et episcopis

.épiscopi. Cum igitur in hunc modum proponis

τὴ; τοῦ ὀνόματο; ἐπίσχοπο;, ἣ ἀρχιεπίσχοπος, οὐ
φέρει ἰσότητα τοῦ πάππα, xal τοῦ Κωνσταντινον-
πόλεως" οὕτω; οὐδὲ ἡ προσηγορία τοῦ πχτριάρχου.
Σὺ δὲ ix τῆς χοινῆς προτηγορίας ἐπιφέρων ἰσότητα
ἀξίας, τὸ πρωτεῖον τοῦ πάππα λέγεις συντεταγμέ-
vov * δέον ἐπιφέρειν συντεταγμένον εἶναι τῇ προση-
γυρίᾳ, ἀσύντακτον τῇ ἐξουσίᾳ. Καὶ τοῦτον τὸν τρύ-
Toy συντεταγμένος ὧν ὁ πάππας τῇ προσηγορίᾳ,
μονάς ἔστι πρὸς ἅπαντας τῇ ἐξουσίᾳ. Ὁ δὲ Κων-
σταντινουπόλεως ὡς δεύτερος πατριάρχης συντε-
πταγμένος ὧν τῷ πάππᾳ τῇ προσηγορίᾳ, οὐκ ἔστι
πρὸς τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν μονὰς τῇ ἐξουσίᾳ, ἀλλὰ τοιαύτη
μονάς ἐστιν, οἵα καὶ οἱ λοιποὶ πατριάρχαι, xat οἱ
μητροπολῖται πρὸς τοὺς συνεπαρχιώτας ἐπιαχόπους,
μονάδες ὄντε; πρὸς αὐτοὺς τῇ πρωτοναθεδρίᾳ. Κα πὶ
διωρισμένοις τισὶ προνομίοις, οὐ καθ' ὃν ὁ πάππας

. τρόπον ἐστὶ μονὰς ὡς διάδοχος χατὰ τὴν ποιμαντι-
χὴν αὐθεντίαν τοῦ Πέτρου.

Τρίτον ἁμαρτάνεις, ὅτι τὸ μὲν ἐξαίρετον τοῦ
πάπα χαθιστᾷς χοινὸν, τὸ δὲ κοινὸν τοῦ πχτριάρχου
χκαθιστᾷς ἐξαίρετον. Ἐξαέρετον γὰρ ἐν τῷ πάπᾳ τὸ
πατριάρχην ὄντα πατριάρχας ἔχειν ὑπεξουσίους "
χοινὸν δὲ πᾶσς τοῖς πατριάρχαις χαὶ μητροπολίταις
γαὶ ἐπισκόποις τὸ, μονάδας εἶναι πρὸς τοὺς ὅπωσ-
οὖν ὑποχειμένους * οὐ γὰρ πᾶσι τοῖς πατριάρχαις
ὑπόκεινται πατριάρχαι, καὶ μητροπολῖται μητρυπο
λίταις, καὶ ἐπίσχοποι ἐπισχόποις. ᾿Αναλαθόντες oU»
τὸν συλλογισμὸν, Τοῦτον τὸν λόγον ἔχει ὁ τῆς Κωνὸ

argumentum :. [ta se habet Constantinopolitanus (; σταντίνου πρὸ; τὸν πάπαν, ὃν ὁ Καιπταρείας πρὺς

ad papam, sicut Cxsareensis ad illum ; sed Cxsa-
reensis subest potestati Constantinopolitani, ergo
et ille potestati. papx : tu. majorem non vwerain
falsa tua. intelligentia ntagis depravas, minorem
juxta novas schismaticorum regulas intelligis, ac
proinde e falsis principiis perperam concludis. Ut
recle concludatur, ita formanda est. ratio ; Multo
magis subest Constantiuopolitanus pape quam
Casareensis illi; sed Cesareensis, juxta Graecos,
subest potestati Constantinopolitani.: ergo multo
magis ille papi, Nisi forte hoc tibi velit. ccordi-
natio pap, el unitas Constantinopolitani , quod

insauientes quidam dixerunt : quod cum juxta.

pseudocanonem quem profers patriarcha Constan-

tinopolitanus equales libeat honores cuu papa, D

plus habuerit etiam hoc, quod sit unitas exempta,
papa autem coordiuatus manserit ; si hoc inielli-
gis, jam tuus Constanlinopolitanus erit etiam Pe-
tro sublimior. Peirus enim'cum sit. apostolorum
primus, habet ei secundum el tertium, ut. sit
per te coordinatus et uon unitas, qualem fingitis
Constandinopclitanum, Sed liec asserere manifesta
insania est.
᾿ NILUS (Cap. IX).

Si vero, quia. primus numerando esi papa, id-
circo et dominatum arripis, hoc idem dato et

Constantinopolitano, recensetur enini εἰ iste prior
Alcsandrino. Smiliter Alexandrinus sub se Antio-

Uxslvoy * ἀλλὰ μὴν ὁ Καισαρείας vip τῆς Κωνσταντί-
νου ὑπεξούσιος, ἄρα χαὶ Exslvo; τῷ πάπᾳ" φαμὲν,
τι Σὺ τὴν μείζονα μὴ ὀρθῶς ἔχουσαν χείρονι δ.α-
vola διαστρέφεις * τὴν ἐλάττω νοῶν κατὰ τοὺς σχι-
σματικοὺς χανόνας, ἐκ Javi προθέσεων ἄτοπον
ἐπιφέρεις gopmipasya. Χρὴ δὲ τὸν συλλογισμὸν
οὕτω τυπῶσαι" Πολλῷ πλέον ἤρτηται ὁ Κωνοταντι-
νουπόλεως τοῦ πάπα ἣ ὁ Καισαρείας ἐκείνου " ἀλλὰ
μὴν 4 Καισαρείας κατὰ τοὺς Γραιχούς ἔστιν ὑπεξού-
σιος τῷ τῆς Κωνσταντίνου, ἄρα πολλῷ πλέον οὗ τος
τῷ πάπᾳ. Εἰ μὴ ἄρα xa σοὶ, Nes, ταῖς τινῶν μα-
νιώδεσιν ἀλογίαι; ἐχτραπέντι τοῦτο βούλεται τὸ συν-
τεταγμένου τοῦ πάπα, καὶ ἣ μονὰς τοῦ Κωνσταντι-
νουπόλεως * ὅτι χατὰ τὸν Ψψευδοκανόνα, ὃν προφέρεις,.
ὁ τῆς Κωνσταντίνου ἔχων τὰ ἴσα τῷ πάπᾳ, ἔσχηχε
xai τοῦτο πλέον, τὸ εἶναι αὐτὸν μονάδα χατ᾽ ἐξαέρε-
τον, ἐχείνου ὄντο; συντεταγμένον, Εἰ γοῦν τοῦτο
βούλει, ὥρα au τὸν Κωνσταντίνου πόλεως καὶ ὑπὲρ
τὸν Πέτρον ἀνυψῶσαι " πρῶτο; γὰρ ὧν τοῦ χοροῦ
τῶν ἀποστόλων xal δεύτερον ἔχει χαὶ τρίτον" ὥστ:
συντεταγμένος xatà σὲ, xal οὐκ ἐφιχνεῖται τῆς μο-
νάδος, fj» οὐκ οἶδ᾽ ὅθεν ὁ Κωνσταντίνου πότεως ἐχλη-

ρώτατό. ᾿Αλλὰ ταῦτα μανία σαφής.

ΝΕΙ͂ΛΟΣ.

Εἰ δὲ ὅτι πρῶτος ἐν τῇ ἀριθμήσε: ὁ πάπας, διὰ
τοῦτο xal τὴν δισποτείαν ἁρπάζεις, δὸ; τοῦτο xal
τῷ Κωνσταντινουπόλεως, καὶ γὰρ καὶ οὗτος προτά τ-
τεται τοῦ τῆς ᾿Αλεξά ὃρυν * ὁ ὃξ ᾿Αλεξάνδρου ὁμοίως

Digitized by Google
