161

REFUTATIO NILI.

562

τῆς θεότητος xal τῆς ἀνθρωπότητος μία ἣ δύο ἑνέρ- A intelligendze sint operationes, ad nos ista pertinere

γειας ὀφείλουσι λέγεσθαι ἢ νοεῖσθαι, ταῦτα πρὸς ἡμᾶς
ἀνήχειν οὖχ ὀφείλουσιν, ἀλ᾽ à χαταλιμπάνομεν ταῦτα
τοῖς γραμματιχοῖς * ἡμεῖς γὰρ οὐ μίαν ἐνέργειαν ἢ
δύο τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, xal τὸ αὐτοῦ
ἅγιον Πνεῦμα διὰ τῶν ἁγίων Γραφῶν παρελάθομεν,
ἀλλὰ πολυτρόπως ἔγνωμεν αὐτὸν ἐνεργοῦντα. Διαι-
ρέσεις γὰρ ἐνεργειῶν εἰσιν, Εἰ δὲ διαιρέσει: ἕνερ-
γειῶν πολλαί εἰσι, xal ταύτας πάσας 6 Θεὸς ἐν πᾶσι
τοῖς μέλεσι τοῦ πεπληρωμένου σώματος ἐνεργεῖ,
πόσῳ μᾶλλον ἐν τῇ κεφαλῇ ἡμῶν Χριστῷ τῷ Κυρίῳ
ταῦτα δύνανται πληρέστατα ἀἁρμοσθῆναι; El γὰρ ἐν
ἄλλοις, τουτέστιν ἐν τοῖς μέλεσι τοῖς ἰδίοις, τὸ
Πνεῦμα τοῦ Χριστοῦ πολυτρόπως ἐνεργεῖ, πότῳ
μᾶλλον δι᾽ ἐχυτοῦ τοῦ μεσίτου Θεοῦ xal ἀνθρώπων

πληρέστατα xal τελειότατα, καὶ πολυτρόπως xoi Β

ἀφράστως δέον ἡμᾶ; ὁμολογεῖν τῇ χοινωνίᾳ Exacé-
pas φύσεως αὑτοῦ ἐνεργεῖν; » Καὶ χατωτέρω "
« ᾿Απλότητι καὶ ἀληθείᾳ ὁμολογοῦντες τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν üvep-
γοῦντα ἐν τῇ θείᾳ καὶ ἀνθρωπίνῃ ςύσει, Ὁρᾷς
ἤτον τὸ διάφορον ; Οἱ Μονοθελῆται τὴν ἀνθρωπό-
πῆτα lv τῷ Χριστῷ πάσχουσαν μόνον, οὐχὶ δὲ xal
ἐνεργοῦσαν ἐδογμάτιζον. ᾿'θνώριος δὲ ἄνω καὶ χάτω
ἐν τῷ Χριστῷ ἐνεργοῦσαν ὁμολογεῖ. Οἱ Μονοθελῆται
uíav τῷ εἴδει θεανδριχὴν ἔλεγον δνέργειαν. νώριος
δὲ περὶ ἀριθμοῦ ἐνεργειῶν τὴν ἀμφιστθήτησιν εἶναι
ὑποτοπάσας ἑατέα φνσὶ ταῦτα col; γραμματικοῖς,
«ἴτινες περὶ ἀριθμῶν ἑνικῶν καὶ πληθυντιχῶν τε-

non debent, sed grammaticis ea relinquimus. Nos
enim non unam operationem, vel duas Dominum
nostrum Jesum Christum et sanctum ejus Spiritum.
per sanctas Scripturas accepimus, sed multiformi-
ter illum novimus operatum, Divisiones enim
operationum sunt, Quod si divisiones opera-
tionum multe sunt, et has omnes Deus in. om-
hihbus membris pleni corporis operatur, quanto
magis capiti nostro Christo Domino hime. possunt
plenissime adaptari ? Si enim in aliis, id est in suis
membris, Christi Spiritus multiformiter operatur,
quanto magis per semelipsum mediatorem Dei et
hominum plenissime ae perfectissime, multiforini-
ter οἱ ineffabiliter confiteri nos oportet. commu-
nione utriusque natura su operatum? » Et infra :
« Simpliciter ac. veraciter confitentes Dominum
nostrum Jesum Christum unum et eumdem ope-
rantem in divina et bumana natura. Vides quantum
differat? Monothelite asseverabant. Christi huma-
niatem pati, solum non agere; llonorius pas.
8m fatetur operante. bumanitatem. Monothelitas
unam ponebant specie operationem, quam tbcan-
dricam vocabant; llonorius, coutroversiom esso
suspicatus de numero operationum, relinquenda
hiec 211 esse grammaticis, qui de singulari et plu-
rali numero disputant, οἱ ex diametro contra Mo-
nothelitas, Christi humanitatem non modo opera-
tione non vacuam, sed muliüformiter ei plenissime

χνολογοῦσιν" εἶτα tx διαμέτρου τοῖς Μονοθελήταις, ( operantem ait. Si enim in. membris operatur mul-

τὴν ἀνθρωπότητά τοῦ Χριστοῦ οὐχ ὅπως: ἀνενέργη-
τον, ἀλλὰ πολυτρόπως xa: πληρέστατά φησῖν ἐνὴρ-
qnxévov, Εἰ γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τοῖς μέλέσι

tiformiter Spiritus sanctus, quanto magis fatendum
est Christum caput nostrum communione utrius-
que uaturze plenissime et perfectissime operatum.»

πολυτρόπως ἐνεργεῖ, πόσῳ μᾶλλον Χριστὸν τὴν κεφαλὴν ἡμῶν ὁμολογητέον τῇ χοινωνίᾳ ἑκατέρας φύ-
4

στω; πληρέστατα xal τελειότατα ἐνεργεῖν ;»
"Aóshok τούτοις xal ἐν τῷ τέλει τῆς προτέρας
ἐπιστολῆς, καὶ ἐν ὅλῃ τῇ δευτέρᾳ ἥτις ἐμφέρεται τῇ
ιγ΄ πράξτι, παλιλλογεξ Ὃνώριος, μὴ δεῖν λέγειν
μίαν fj δύο ἐνεργείας βουλόμενο;, ἀλλ᾽ ἕνα Χριστὴν
ἐν ἑχατέραις ταῖς φύσεσιν ἐνεργούσαις xai πραχτι-
xilg. Ἐξ ὧν προδηλότατα ἐπιφέρεται τὴν μίαν xol
τὰς δύο ἐνεργείας ὁμωνύμως ἐξειλῆφθαι, καὶ ἄλλως
μὲν παρὰ τῶν ἀνατολικῶν δυσσεθῶς, ἄλλως δὲ παρὰ
᾿θνωρίου εὐσεδῶ:, καὶ ταύτην τὴν ὁμωνυμίαν αἷ-
τίαν γενέσθαι τοῖς ἀνατολιχοῖς τοῦ συγχαταριθμῆ-
ca: ᾿Ονώριον τοῖς αἱρετιχοῖς Μονοθελήταις, ἄνδρα
πολλῶν ἄξιον ἐπαίνων, xal τῆς μονοθελήτου βλασφη-
μίας ἀλλοτριώτατον. Οἱ μὲν γὰρ ἕν ὅλως θέλημα ἐπὶ
Χριστοῦ τὸ θεϊχὴν, ὁ δὲ ἐν ϑέλημα τῆς ἀνθρωπότητος
ἔλεγε τοῦ Χριστοῦ " ἐχεῖνοι ἀνενέργητον τὴν τοῦ
Χριστοῦ ἔλεγον ἀνθρωπότητα, ὁ δὲ ποιχιλοτρόπως
ἐνεργητιχὴν ἐδογμάτιζεν" ἐχεῖνοι ἕν θέλημα καὶ
μίαν ἐνέργειαν, ὁ δὲ ἕνα τὸν ἐνεργοῦντα τὰ ἴδια τῆς
θεότητος, xax τὰ ἴδια τῆς ἀνθρωπότητος. "Exelvot δύο
θελέματα καὶ δύο ἐνεργείσς ἀκοῦσαι οὐδόλως ἣνεί-
χοντο" ὁ δὲ οὔτε διὰ τοὺς Νεστοριανοὺς ἐδοχίμαξε
μίαν, οὔτε δύο, διὰ τοὺς Εὐτυχιανοὺς, ἀλλ᾽ ἕνα τὸν
ἐνεργοῦντα τελείως τὰ τῶν φύσεων ἴδια" ἥντινα
ὁμολογίαν ὀρθυδοξίας πλίοη, εἴπερ οἱ τότε λνατολί-

llis consimilia et in fine prioris epistolze, et per
totam secundam epistolam , qua habetur act. xut,
Monorius repetit; non esse dicendum asserens
unam aut duascoperationes, sed unum Christum
in utraque natera operativa et activa ; ex quibus
manifestissime infertur, unam et duas operationes
fuisse squivoce sumplas, aliter quidem et impie

' ab Orientalibus, aliter vero et. pic ab Honorio, et

hanc :quivocationem exstitisse Orientalibus cau-

D sam annumerandi Honorium inter hzreticos Mo-

nothelitas, cum is fuerit multa dignus laude ct a
blasphemia Monothelitarmm. alienissimus. Illi enim.
una prorsus in. Christo voluntatem, nempe divi-
nam, hie vero unam liunanitatis Christi volunta- —
tem aiebat; illi humanitatem Christi operatione
vacuam, hic multiformiter operantem asserebat.
litiunam voluntatem et operationem unam; hic
unum operaniem propria divinitatis et propria
humanitatis. Hli duas voluntates et duas opera-
tiones audire nullo modo patiebantur; hic vero
nce unam propter Eutychianos, nec duas approba-
bat propter Nestorianos, sed unum operantem per-
fecte quis sunt. naturarum propria. Quam  orthio-
dexie plenam) confessionem , si tunc tempors

Digitized by Google
