153

REFUTATIO NILI. ΄

754

μενος, τὸ δι᾽ ἔργων πλημμελῇσαι, πλημμελήσει καὶ A peccabit οἱ majus verbis Deum negando. Imo si

τὸ μεῖζον, τὸ διὰ λόγων ἀρνήσασθαι τὸν Θεόν. Md;-
λον δὲ εἰ τὸν λόγον ἐφαρμόσαις τῷ πάπα, δύναται τὸ
ἧττον Exslvog fj μετέχει φύσεως ἀνθρωπίνης, οὐ δύ-
ναται παντελῶς τὸ μεῖζον, fj κληρονόμος xal φύλαξ
᾿ ἐστὶ τῆς πίστεως τοῦ Πέτρου. Τὸ δὲ δύο περὶ τὸν
πάπαν ἕνα ὄντα θεωρεῖσθαι, xal αὐτὸς ἂν συνομο-
λογήσαις, δύο κατ᾽ ἀρχὰς ἐν τῷ πάπᾳ θέμενος, τὸ εἶ»
ναι παρὰ τοῦ Πέτρον Ῥώμης ἐπίσχοπον, καὶ τὸ
πρῶτον εἶναι τῶν ἄλλων ἐπισχόπων παρὰ τῶν Πα-
πέρων. Ὥσπερ οὖν σὺ, παρὰ Φωτίου τὴν διδχασχαλίαν
λαθὼν, δύο xal ἀσύμδλητα ἐν τῷ ἑνὶ πάπᾳ ὁμολογεῖς,
τὸ μὲν μερικὸν, τὸ δὲ καθόλου * τὸ μὲν κτηθὲν, τὸ
t προτκτηθέν * τὸ μὲν διὰ τὸ χλίμα, τὸ 0b διὰ τὴν
τάξιν * οὕτω χαὶ ἡμεῖς τοῖς εὐαγγελικοῖ;, xol ἀπο-
'Gvoluxolz, χαὶ σν οδιχοῖς ἑπόμενοι δόγμασι ὄνο περὶ
τὸν ἕνα θεωροῦμεν, τὸ εἶναι τὸν πάπαν καὶ αὐτὸν
ἄνθρωπον, τὴν. ἡμετέραν ἀσθένειαν περιχείμενον,
χαὶ τὸ εἶναι ἑρμηνέα τῆς φωνῆ; τοῦ Πέτρου, xol
κληρονόμον τῆς ἐχείνου πίστεως. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα τὰ
ξύο διάφορα καὶ ἀσύμθλητα, ἐξασθενεῖ τῶν σῶν En:-
χειρηἄτων ἢ δύναμις, ἐκ θατέρου εἰς θάτερον ue-
ταπίπτουπα, καὶ ἀπονέμουσα τὸ πτωτιχὸν τῆς ἀν-
θρωπότητος τῷ ἀπτώτῳ τῆς ἀξίας " καὶ ὅλως
ἁμαρτάνεις κατ᾽ ἐκείνου τοῦ xavóvoz, ὅν ὁ Φιλόσοφος
ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείας διδάσκει" “ἔστιν ὁ δεῖνὰ ἀγα-
θὺς, καὶ σκυτεὺς, ἀλλ᾽ οὐχὶ διὰ τοῦτο xal σχυτεὺς
ἀγαθός * τὸ γὰρ εἶναι σχυτέα xal ἀγαθὸν χατὰ συμ-
δεθηχὸς συμπλέκεται. Σὺ δὲ, Nee, οὕτω συλλογίζῃ"
Ἔστιν ὁ Ῥώμης ἄνθρωπος ἁμαρτητιχὸς, ἔστι xxi
πάπας, ἄρα καὶ ἁμαρτητιχὸς πάπας. ᾿Αμαρτάνεις
οὖν χαὶ κατὰ τοῦ Φιλοσοφιχοῦ κανόνος, χαὶ χατὰ τῶν
ἁγίων Πατέρων, λέγω δὴ oà μόνον τῆς τετάρτης συν-
300 ἐν οἷς λέγει ἐπιστέλλουσχ τῷ πάπι, καὶ ἐν τῷ
προσφωνητιχῷ πρὸς Μαρχιανὸν τὸν βασιλέα, ἀλλὰ
καὶ τοῖ; ἁγίοις Πατράσι τῆς ἔχτης ἀντιλέγων συνό-

pape argumentum accommodaveris, potest illa
quidem minus utpote naura constans humana,
majus autem nullo modo potest qua hires est et
enstos fidei Petri. Quod vero in uno papa conside-
rentur duo, tu quoque fateberis qui duo posuisti it
papa, quod Roma sit episcopus a Petro, quodque
C€wlerorum episcoporum sit primus a Patribus.
Sicut ergo tu a Photio edoctus, duo ct non con-
ferenda fateris ín uno papa, unum particulare,
alterum univcrsale; unum bxreditate. relictum,
alterum additum ; unum propter clima, alterum
propter ordinem : iia nos evangelica, apostolica
Οἱ synodica sequentes dogmata, consideramus duo
in papa, quod sit homo, nostra οἱ ipse cireumda-
tus infirmitate ; et sit przeterea. Petri vocis inter-
pres cet illius fidei hires. Εἰ quoniam duo lic
flifferunt, utque res diversi generis non conferun-
tur, cadit tuorum robur argumentorum, quod ex
aliero uansit in alterum, et labilitatem lhumanita-
ds tribuit illabiliuti dignitatis. Omnino enim tu
contra illam regulam peccas, quam tradit Philoso-
phus in libro De interpretatione : Est aliquis bonus,
o8L οἱ sutor; non tamen ideo sutor bonus : esse
enim bonum et sutorem conjuaecta sunt per acci-
dens. Tu vero [ἃ orguig; Romanus episcopus ost
liomo erroris capax, est etiam papa episcoporum
primus, ergo est papa erroris capax. Alque ila
peccas et conira Philosophi regulwn, et contra
C *anctos Patres, non. solum quariz synadi in epi-
$tola ad papam, et in Prosphonetico ad Marcianum.
imperatorem , sed etiam contra sanctos Patres
sexte synodi. Quarta "synodus in Prosplonetico
sic habet ; « Quare Deus iasauciabilem errore
propugnatorem nobis providit, ct Romanz Eccle-
sie papam praeparavit ad victoriam. »

B

δου * iv μὲν γὰρ τῷ προσφωνητιχῷ φησιν ἡ τετάρτη σύνοδος * « "00:y ἄτρωτον ἡμῖν ix πλάνης ὁ Oz
ἐπενόησε πρόμαχον, καὶ τὸν τῆς Ῥωμαίων πρὸς νίχην εὐτρέπισε πρόεδρον. »

“Ἄτρωτον Ex πλάνης λέγει τὸν πάπαν ἡ ἁγία σύν-
οὗος * καὶ αὐτὴ ἑαυτὴν ἐξηγεῖται, κατὰ ποίαν ση-
μασίαν ἐχρήσατο τῇ λέξει, ἄτριυτον, ὡς μὴ τρωθέν-
42, ἢ ὡς μὴ δυνάμενον τρωθῆναι. Ἐν γὰρ τῇ πρὸς
τὸν πάπαν ἐπιστολῇ φύλαχᾳ τῆς πίστεως ἐχεῖνον
προσαγορεύει, καὶ ὅσα ἄλλα εἴρηται. Οὐ δυνατὸν δὲ
τὴν ἁγίαν σύνοδον Λέοντι τῷ μετὰ τὸν Πέτρον μς'
ἐπισκόπῳ Ῥώμης κατά τινα ἀποκλήρωσιν ἀκονεῖ-
μᾶι τὴν προσηγορίαν ταύτην, χαὶ τὸ εἶναι ἑρμηνέα
xoi χληρονόμον τῆς πίστεω; τοῦ Πέτρου, ἀλλ᾽ ἢ ὡς
«ηνικάδε πάπᾳ * εἰ δὲ ὡς πάπᾳ, ἕκαστος ἄρα πάπας
ix πλάνης ἄτρωτος, καὶ φύλαξ τῆς πίστεω:, καὶ τὰ
λο:πά Εἰ δὲ ἕκαστος; ἄτρωτος ὡς φύλαξ xal χληρονό-
μος, τὸ ἄτρωτος ἐμφαίνει τὸ ἀδύνατον τῆς τρώσεως "
ἄλλως γὰρ ἂν ἑνὸς; πάπα τρωθέντος ἐπαίατο xol ἡ
φυλακὴ καὶ ἡ χληρονομία τῆς πίστεως τοῦ Πέτρου,
"τοὔσι δὲ τοῦτο κατάδηλον οἱ τῆς ἕχτης. συνόδου
Ἡτέρες ἐν τῷ προσφωνητιχῷ xp) τὼν βασιλέα
Κωντταντῖνον. Ἔνθα χαθαρῷ ὄμματι, καὶ μηδενὸς
ὁποδολὴ τὰ περ! τὸ» πάπαν σχοποῦντες, xal τὴν,
ἄτρωτος, τέξιν οἱονεὶ παραφράζοστες ἔφαταν cip

Vocat sancta synodus papam errore insauciabi-
lem, et ipsa eui interpres declarat qvo sensu lu-
cuta fuerit, non saucialum, an non sauciabilem
vocando papam. Nam in epistela ad papam, fidei
custodem appollat illum, et quacunquo alia dixi-
tuU ; ficri vero non potest ut sancta synodus hanc

Ὁ appellationem dederit Leoni pape, qui quadrage-
simus sextus fuit a Petro Roma episcopus, privata
quodam jure, sicut etiam esse interpretem et hz-
redem ἢ οἱ Petri: sed eo nomine, quia papa ille
tunc erat, Quod si dedit ut papze, quisque ergo
papa insauciabilis errore est et fidei custos, ete.
Si ergo bac unicuique papi conveniunt, insaucio-
bilem synodus dixit, non Insauciatum; alioquin
uno papa saucialo, cessat el custodia et hireditas
fidei Petri. Planum hoc faciunt scxte synodi Pa-
tres in. Prosphonetico ad Constantinum imperata-
rem quando sincero oeulo, et nulla cujusquam
suggestione statum pape considerantes, et quo-
dammodo vocem inaamciabilis paraphrastice ex-
poncntes, de Damaso papa aiebant : « Et Poniasus

Digitized by Google
