781

épiovh; ἔστω τοῦ θρόνου ᾿Ιεροσολύμων. Kat πῶς οὐ
ταῦτα θόρυδος ἀτεχνῶς ;

ΑΝΤΊΡΡΗΣΙΣ.

Εἰ διὰ πὴν προαρίθμησιν εἶχε τὴν δεσποτείαν ὁ
πάπας, ἣν ἂν ὃ λέγεις" εἰ δὲ τῆς προαριθμήσεως
αἴτιον ἡ δεσποτεία, τί μάτην σοφίζῃ ; Μίαν οἷδεν f)
πετάρτη σύνοδος χεφαλὴν τῆς Ἐκχλησίας, xai φύ-
λαχα τῆς ἀμπέλου ἕνα παρὰ τοῦ Σωτῆρος χατα-
στάντα, χυροῦντα xal ἀποχυροῦντα τὰ εὖ καὶ ἑξέρως
ἔχοντα. ᾿Εντεῦθεν ἡ προαρίθμησις τοῦ πάπα. Οἱ δὲ
λοιποὶ πατριάρχαι γυμνὴν ἔχουσι τὴν προαρίθμησιν
χαὶ ὑπαρέθμησιν " οἷον εἰ φαίημεν " Προαριθμεῖται
3 ἢ χεφαλὴ τοῦ στήθους, καὶ τὸ στῆθος τῆς γαστρὸς,

REFUTATIO NILT.
ὑφ᾽ αὐτὸν ἐχέτω τὸν τῆς "Avtióyou * καὶ οὗτος δὲ A chenum l;abet ;

. 781

rursus et iste arbiter sit. sedis
Hierosolymorum. At hiec quomodo uon fuerint
aperta rerum perturbatio ?

CONFUTATIU.

Aliquid diceres, si prenumeratio esset origa
dominatus; at quia dominatus est prxnumerationis
causa, quid valet sophisma tuum ? Unum agnoscit
quarta syuodus Ecelesiz: caput , el custodem vinea
unum a Salvatore constitutum , probantem et im-
probantem quae recie se habent, et qua secus.
Hiec est causa. prenuierationis papz. Cieteri vero
patriarche nudam habent prenumerationem et
subnumerationem. Ut si. dicamus: Caput prenu-
meratur pectori, δἰ pectus ventri, et venter femo-

* χαὶ ἡ γαστὴρ τῶν μηρῶν, ἀλλ᾽ οὐκ ἴσῳ λόγῳ" ἡ μὲν D ribus, sed non pari ratione; nam caput. prxnu-

γὰρ κεφαλὴ προαριθμεῖται ὡς πρῶτον μέλος, οὐ
κάξει μόνον xal θέσει, ἀλλὰ xal δυνάμει xaX ἀξία "
τὰ δὲ λοιπὰ μέλη προαριθμεῖται καὶ ὑπαριθμεῖται
τάξει καὶ θέσει διαφέροντα, οὐχὶ δὲ δυνάμει καὶ ἀξίᾳ
τῆς χεφαλῇ;. Ποῖος τοίνυν Ex τούτου θόρυδος, ὁπότε
φύσεως αὕτη f] τάξις, χαὶ ὑπὸ τοῦ δημιουργοῦ τῆς
φύσεως ταύτην εἴληφεν ἡ ἐχκχλησιαστιχὴ lepapyia ;
. ΝΕΙ͂ΛΟΣ.

Οὐ μὴν ἀλλ' εἰ μὲν ὁ Κωνσταντινουπόλεως χειρο-
πονεῖ τὸν Καισαρείας xaX τοὺς μετ᾽ αὐτὸν, ὁ δὲ Ῥώ-
uns οὔτε τὸν Κωνσταντινουπόλεως, οὔτε ἄλλον οὐ-
ξένα τῶν καθολιχῶν ἱερέων " πῶς ἔστιν ἀληθεύειν
λέγοντα. Οὕτως ἐστὶ πρῶτο; ὁ Ῥώμης πρὸ; τὸν

meratur οἱ principale membrum, non solum ordine
et situ, sed virlute etiam οἱ dignitate : cetera
membra prenumerantur et subnumerantur ordinis
et situs differentia, non capitis virtute el dignitate.
Quz ergo hinc perturbatio, quando nature hic est
ordo, et ab auctore nature hune eumdem hàbei
hierarchia ecclesiastica?

NILUS (Cap. X).
Preterea si — Constantinopolitanus — consecrat
Ciesareensem, et. qui post illum. sunt; Romanus
autem nec Constantinopolitanum, nec ullum ex

prineipalibus episcopis consecrat, quomodo verum
$it, ita. esse priinum Romauuimn respect Constan-

Κωνσταντινουπόλεως, ὥσπερ αὐτὸς οὗτος πρὸς τοὺ: C tinopolitani, sieut hie ipse est respectu sibi sub«

ὑπ᾽ αὐτὸν ἱεράρχας;
ANTIPPHZIZ,

Ποίαν λέγεις χειροτονίαν ; τὴν αὐτοχειρὶ τελουμέ-
νὴν ὑπὸ τοῦ ἱεράρχον, οἵαν ᾿Αγαπητὸς ὁ πάπας;
ἐποιήσατο ἐνδη μῶν τῇ Κωνσταντίνου, ἀπελάσας μὲν
τὸν αἱρετικὸν "άνθιμον, ὥς φησιν ὁ βασιλεὺς Ἰου-

, στινιανὸς ἐν τῇ μθ' Νεαρᾷ, χειροτονήσας δὲ Μηνᾶν
τὸν πατριάρχην ; Ἢ χειροτονίαν λέγεις, οἵαν ὁρίζε-
ται ἡ πρώτη σύνοδος ἐν τῷ ς΄ κανόνι" ε Εἴτις χωρὶς
γνώμης τοῦ μητροπολίτου γένοιτο ἐπίσχοπος, τὸν
ποιοῦτον ἡ μεγάλη σύνοδος ὥρισε μὴ δεῖν εἶναι ἐπί-
σχοπὸν; » El τὴν πριύτην χειροτονίαν λέγεις ἀνα-
γκαίαν, ὥστε σώζεσθαι τὸ πρωτεῖον, γελοῖον λέγεις "
ταυτὸν γάρ ἔστι τοῦτο xal τὸ ἀποφαίνεσθα!, μηδένα
βασιλεύειν δύνασθαι, ἣ ὧν αὐτὸς ὁ βασιλεὺς γεννή-
τωρ. Καὶ οἱ τῇ; τετάρτης συνόδου llavépes τὴν χει-
ρόθεσίαν παρὰ τοῦ πάπα οὐδαμῶς εἰλήφεσαν, οἱ δὲ
ὅμως ἐχεῖνον χεφαλὴν ἑαυτῶν, xol κὐθερνήτην τῶν
κανόνων ἐπεγίνωσκον, ὅτε περὶ τοῦ προτιμηθῆναι
τὸν Κωνσταντινουπόλεως ἣν ὁ ἀγὼν ὑπὲρ τοὺς λοι-
ποὺς τῶν ἀνατολικῶν θρόνους * διαφέρε: γὸρ πλεῖ-
στον ὅσην χειροθεσία δικαιοδοσίας "΄ ἡ χειροθεσία
πὴν γευνητιχὴν μιμεῖται δύναμιν: ἡ ἐξουσία συγκεο-
πεῖ τὸ ἱερατικὸν πολίτευμα. Οὕτῳ γοῦν ὁ Ῥώμης
ἐπίσχοπος πάντας τοὺς ἀνατολιχοὺ; πατριάρχας καὶ
ἀρχιερεῖς, ὡς δέδεικται χατὰ μέρος, xal δειχθήστ"

at, ἔχρινεν, ἡθώον, μετεχίνει, ἀποστολικῇ αὐθεὺυ-
τίς, καίτοι παρ᾽ αὐτοῦ τὴν χειροθεσίαν μὴ λαθόντας.

ditorum?

CONFUTATIO.

Quam dicis consecrationem ? illamne quie fit per
ipsam hierarch: manum, sicul Agapetus papa
Menam patriarcham consecravit expulso. Anthimo
bxretico, at Justinianus imperator ait Novella 42?
an consecrationem sive ordinationem intelligis, de
qua statuit synodus t, can. 6: « Si quis prater
sententiam metropolitani factus fuerit episcopus,
lune magna synodus statuit. non debere essc
episcopum? » Si primo nodo necessariam dicis, ut
servelur priniatus, rem ais ridiculam; ac si dice-
res, neminem regnare posse, nisi super eos quos

ipserex genuit. £t quarte synodi Potres non erant
0 ξ M

consecrati per papam, quem tamen suum caput et
moderatorem canonum agBoscebant, quando dc
honorando Constantinopelitano prz ceteris Orien -
talium sedibus erat illis studium. Differt. enim
plurimum consecratio a jurisdictione : eonsecratio
generandi facultatem imitatur, jurisdietio sácerdo
talem instruit wniversitatem. lta Romanus episco-
pus Orientales omnes patriarchas et. praesules , ut
porticulatim ostensum est et ostendetur, judicabat,
absolvebat, repellebat auctoritate apostolica , licet
ab ipso non consecratos, Si vero ordinationem se-
eundo modo inieliigis, ut scilicel prauer. tuajoris
sententiam episcopi non fiant, rursus pronuntias
lalso innixus fundamento. Unde cuim habes pa-

Digitized by Google
