791

REFUTATIO ΝΕ. - 793

λέγε:" Πῶς γὰρ οὐχ ἔμελλεν, ἐν ἧ πέτρᾳ τὴν Ex«- A id facturus non erat ui ea petra, super. quam ipse

κλησίαν ἐθεμελίωσεν , Ei γοῦν ἡ αἰτία τοῦ &nap-
εγχείρητον εἶναι τὴν πίστιν Λέοντος τοῦ δευτέρου
ἐκείνη ἐστὶν, ὅτ' ὁ Ρώμης θρόνος πέφυχεν dj πέ-
«pa, ἐν fj ὁ Θεὸς τὴν Ἐχχλησίαν ἐθεμελίωσεν, πῶς
μόνου τοῦ Λέοντος τὴν πίστιν ἐπαινεῖ ὁ βασιλεὺς ὡς
ἀπορεγχείρητον; Ἐπεχείρεις ἀνωτέρω ἐχ τῆς βα-
σιλιχῆς ἸΙουστινιανοῦ Νεαρᾶς, xalzvot φαύλω; ἐκεί-

νὴν ἐξηγούμενος" διατέ μὴ καὶ ix τῶν ὄντως βχσι-.

λιχῶν τοῦ Πωγωνάτου λέξεων ἐρανίσω τὴν ἀληθῆ
περὶ Ὁνωρίου δόξαν ; Λέγει; ᾿ὑνωρίου τῶν ὀρθῶν
ἔχόῆναι δηγμάτων, καὶ διὰ τοῦτο παρὰ τῆς ἕχτης
. ἀποχηρυχθῆναι συνέδον. Ὅτι δὲ νώριος οὐδο-
τιοῦν τῶν ὀρθῶν δογμάτων ἐξέδη, μάρτυς πρῶτον
μὲν ὁ μέγας ὁμολογητὴς Μάξιμος ἐν τῇ πρὸς Πύῤ-
ῥον τὸν αἱρετικὸν διαλέξει, χαθὰ δὴ ἐπετημείωσά-
μεθα ἐν τῇ ty! πράξει τῆς ἔχτης συνόδου, Φησὶ ὃ
αὐταῖ: λέξεσι'

« Πύῤῥος. Τὶ ἔχεις περὶ ᾿θνωρίου εἰπεῖν πρὸς
τὸν πρὸ ἐμοῦ φανερῶς ἕν δογματίσαντος θέλημα τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ; Μάξιμος. Τίς ἀξιό-
πιστο; ἐξηγητὴς τῆς τοιαύτης χαθέστηχεν ἐπιστολῆς;
ὁ ταύτην ἐχ προσώπου ᾿Ονωρίου συντάξας, Ex
περιὼν χαὶ μετὰ τῶν ἄλλων αὐτοῦ χαλῶν χαὶ τοῖς
πῆς εὐὑσεθείας δόγμασι πᾶπταν τὴν δύσιν χαταφαι-
δρύνας, ἣ οἱ ἐν Κωνσταντινγυπόλει τὰ ἀπὸ καρδίας
λαλοῦντες ; Πύῤῥος. Ὃ ταύτην συντάξας. Μάξιμος.
Ὁ αὐτὺς οὖν πρὸς τὸν ἅγιον Κωνσταντῖνον τὸν γε-
νόμενον βασιλέα ἐχ προσώπου πάλιν Ἰωάννου τοῦ
ἐν ἀγίοις πάπα περὶ τῆς ἐπιστολῆς ἐχείνης γράφιυν
Ezr, ὅτι € Ἕν θέλημα ἔφημεν ἐπὶ τοῦ Κυρίου, οὐ
τῆς θεότητος αὐτοῦ xal τῆς ἀνθϑρωπότητος, ἀλλὰ μό-
vns τῆς ἀνθρωπότητος, Σεργίου γὰρ γράψαντος, ὥς
τινες δύο θελήματα λέγουσιν ἐπὶ Χριστοῦ ἐναντία,
ἀντεγράψαμεν, ὅτι ὁ Χριστὸς δύο θελήματα ἐναντία
οὐχ εἶχε, σαρχός φημά καὶ πνεύματος, ὡς ἡμεῖς
ἔχομεν μετὰ τὴν παράδασιν, ἀλλ᾽ ἕν μόνον τὸ qu.
σικῶς χαραχτηρίχον τὴν αὐτοῦ ἀνθρωπότητα »
Καὶ τούτου ἀπόξειξις ἐναργὴς τὸ χαὶ μελῶν xal
σαρχὸς μνησθῆνλι, ἅπερ καὶ ἐπὶ τῆς θεότητος αὖ-
τοῦ Exelva ληφθῆναι οὐ συγχωρεῖ. »

Ταῦτα γράψας πρὸ τῆς ἕχτης συνόδου ὁ μέγας
οὗτος Πατὴρ, καὶ ἑρμηνεύσας τὸ ἀληθὲς τοῦ "Ovto-
piov φρόνημα, ἔχει καὶ τὰς αὐτοῦ ἐχείνον ἐπιστο-
λὰς, τὰς ἐμφερομένας τῇ ἕκτῃ συνόδῳ, τὴν ὀρθοδο-
ξίαν τοῦ γράψαντος σαφέστατα μαρτυρούσας.

€ Ἐπειδὴ γὰρ οἱ τῆς Κωνσταντινουπόλεως, ὥς
φηδιν ὁ αὐτὸς ἅγιος Μάξιμος ἐν τῇ πρὸς Μαρῖνον
ἐπιστολῇ, τῶν συνοδικῶν τοῦ πάτα ἐν δυσὶν ἐπελά-
69710, τῷ μὲν πεῤὶ θεολογίας, ὅτε εἶπεν ὁ πάπας
ἐχπορεύεσθαι xàx τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" τῷ
6i neci τῆς θεία; σαρχώσεως, ὅτι περιγέγραφεν,
τὸν Κύριον εἶναι δίχα τῆς προπατοριχῖς ἁμαρτίας
ὡς ἄνθρωπον" ᾿θὑνώριος ὃξ ταῦτα εἰξὼς, ἵνα τὴν
προπατοριχὴν ἁμαρτίαν ἀποχλείσῃ τῆς θείας ἔναν-
θρωπήσεως, εἰς Κωντταντινούπολιν γράφων qnot
πρὸς τὸ ζήτημχ' « Ὅθεν xai ἕν θέλημα ὁμολογοῦ-
μὲν τοῦ Κυρίου Ἰητοῦ Χριστοῦ, ἐπειδὴ προδήλω;
ὑπὸ τῆς θειότητος προτε)ήφθη ἡ ἡμετέρα φύτις, οὐχ

funlavit Ecclesiam Ὁ Si ergo eausa. cur Leonis H
fides conservata fuerit. indepravata, illa est,
quod ltomana sedes sit petra super quam Deus
fundavit Ecclesiam, qua ratione dici potest. impe-
rator solius Leouis fidem ut indepravatam lau-
dare? Arguebas tu supra ex. imperatoris Justiniani
novella, licet male illam exciperes, eur etiam 'ex
vere imperatoris Pogonati verbis non collegisti
veram de Honorio sententiam ? Ais, Honorium a
rectis dogmatibus abertasse et fuisse propterea a
sexta synodo damnatum. Atqui. Honorium a rectis
dogmatibus non aberrasse, testis est primo quidem
eximius confessor Maximus in Dialogo cum Pyrrho
h:eretico, sicut adnotatum a nobis fuit actione xui,

D sexte synodi in editione Romana Conciliorum ge-

ncralium. Verba ejus hxc sunt :

« Pyrrhus. Quid habes ἐς Üonorio. diccre, qui
3d pr»decessorem meum scribens , unam. Domini
nostri Jesu Christi voluntatem aperte dojmatizavit?
Maximus. Quis (de dignus interpres erit illius
epistole ? qui eam ex. persona Iloaorii composuit,
esijue. adbuc superstes, inter alia sua bona hoc
eliam conspicuus, quod pietatis dogmatibus wni-
versum illustravit Occidentem, au Constantinopo-
litani, quz sibi sunt cordi loquentes? Pyrr. Qui
eam composuit. Max. Hle idem igitur ad. divum
Constantinum quondam imperatorem rursum ex
persona sancti pap: Joannis, de epistola illa scri-
bens ait : « Unani diximus voluntatem iu Domino,
non divinitatis cjus et humanitatis, sed solius lru-
wanitatis. Cum enim scripsisset Sergius, aflirmare
quosdam in Christo duas coatrarias voluntates,
reseripsimus Christum non habuisse duas contra-
rias voluntates, carnis, iuquam, et spiritus, ut nos
habemus post trausgressionem sed unam tantum,
qur naturaliter humanitati ejus nota. essentialis
est. » ld. ita esse evidenter ex eo demonstratur,
quod membrorum et carnis facta est mentio, quae
divinitati quoque ejus uon possunt attribui. »

IEec ante sextam. synodum scripsit. magnus. hic
Pater, et exposita vera llonorii sententia, habet
etiam ipsius epistolas in sexta synodo evpositas
aet. xii et xii, orthodoxam. seriptoris fidei mani-
festissime attestautes.

« Nam quia Coustantinopolitani, ut idem sanatus
Masinus ait in epistola ad Marinum, duo qyaedam
adnetaverant in syuodicis papi : unum. ad divina
spectans, quod papa dixissel , ctiam a Filio proce.
dere Spiritum sanctum ; alterum de incarnatione,
quod scripsisset papa, Doiniuum ut hominem esse
absque originali peccato, Ilonorius hzc sciens, ut
culpam originalem excluderet ab incarnatione di-
vina, Coustantinopolim Sergio scribens ad quzsi-
Qum ait: « Unde et. unam. voluntatem. fatemur
Donüni nostri Jesu. Christi, quia profecto ἃ divi-
nitate assumpta est nostra natura, non culpa. in
illa. » Si Monothelitarum hixresi. laborasset Heng-

Digitized by Google
