785
ANTIPPZiZIS.

Εὖ γε τῆς ἀγχινοίας ! 'O χανὼν τῆς α’ συνόδου
τεσσάρων μέμνηται θρόνων, ἐν οἷς μάλιστα βού-
esa: κρατεῖν τὰ παλαιὰ ἔθη * σὺ δὲ καὶ πέμπτον
εἰσάγεις θρόνον τὸν Κωνσταντινου πόλεως" xal ἀπὸ
τῆς πρώτης συνόδου πηδᾷς ἐπὶ τὴν τετάρτην" xai
τοῖς ἀρχαίοις τῶν ἀποστολιχῶν θρόνων ἔθεσι συν-
ἀαριθμεῖς καὶ τὰ τοῦ Κωνσταντινου πόλεως, παράγων
κανόνα νόθον, ἀδόκιμον, ἄχυρον.

Εἶτα καὶ τοῦ γινησίου κανόνος τὴν ἀρχὴν ἀπε-
χόψατε, ὡς Ex τῆς τις’ πράξεως τῆς δ' συνόδον δῆ-
λον. ᾿Αναγνωσθεὶς γὰρ ἐχεῖ παρὰ τῶν Ῥωμαίων ὁ
κανὼν, οὕτως ἔχει" € Ἧ Ἐχχλησία Ῥώμης πάν-
τοῖς ἔσχε τὰ πρωτεῖα. Ἔχει τοιγαροῦν χαὶ ἡ Αἴγυ-
πτος, ὥστε τὸν ἐπίσχοπον ᾿Αλεξχυδρείας πάντων
ἔχειν ἐξουσίαν, ἐπειδὴ καὶ τῷ Ῥώμης ἐπισκόπῳ
τοῦτο σύνηθές ἔστι, » καὶ τὰ ἑξῆς, ᾿Αναγνωσθεὶς δὲ
καὶ “παρὰ τῶν ἀνατολιχῶν οὕτως ἔχει" « Τὰ ἀρ-
χαῖα ἔθη χρατείτω, τὰ ἐν Αἰγύπτῳ xoi Λιδύῃ καὶ
Πενταπόλει, ὥστε τὸν ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπον
πάντων τούτων ἔχειν ἐξουσίαν, ἐπειδὴ xat τῷ ἐν
Ῥώμῃ ἐπισκόπῳ τοῦτο σύνηθές ἔστιν, » Οὕτω μὲν
οὖν χολοδωθέντος τοῦ ἀληθοῦς κανόνος ἐχεῖνο θχυ-
μαστὸν, ὅτι ἀποχοπὸ γέγονε τοῦ πρωτείου τῆς
Ῥώμης, καὶ προσθέχη τοῦ Κωνσταντινουπόλεω;.
Καὶ τοιούτοις πανουργεύμασι χρώμενοι πολεμεῖτε
τῷ πάππᾳ, καὶ τὴν θαυμαζομένην ὑμῶν ὀρθοδοξίαν
στηρίζετε.

Λέγεις ἐκείνας τοῦ κανόνος τὰς φωνὰς, « Ἐπειδὴ
yai τῷ ἐν Ῥώμῃ ἐπισκόπῳ τοῦτο σύνηθές ἔστι, »
πῦτο σημαίνειν * Ἐπειδὴ τῷ πόππαᾳ δέδοται τῶν
ἑσπερίων κρατεῖν" ὅπερ οὐχ ἑρμηνεύειν ἐστὶν, ἀλλὰ
βιάξεσθαι τὰς λέξεις ἐῶ γὰρ λέγειν, ὅτι ἐκ τῶν
τοῦ xavóvo; ῥημάτων οὐχὶ νῦν πρῶτον ὁ πάππας
ξιαδε τὸ κρατεῖν τῶν ἑσπερίων, ἀλλ᾽ ὡς χεκτη-
μένος εἰσάγεται’ οὐ γὰρ λέγει, Καθὼς ἐν «ot;
ἑσπερίοις ἐστὶ δύνηθες, ἀλλ᾽ Ἐπειδὴ τοῦτό ἔστι
σύνηθες. Δειχτιχὴ οὗσα ἀντωνυμία ἡ ME, τοῦτο,
εἰ μὲν πρᾶγμα δείχνυσι, τὴν ἐχείνου παρουτίαν
ἐμφαίνει, ὡς ἡνίχα λέγεται, Τοῦτό μού ἐστι τὸ
“ὦμλα" τοῦ πράγματος ob μὴ παρόντος, ἀνάγχη τὴν
δύναμιν τῆς δείξεως φέρεσθαι ἢ πρὸς τὸ ἔγγιστα
πρληγούμενον, ἣ τὸ προσεχῶς μεθεπόμενον" οἷον ἐν
πκῷ πρώτῳ κανόνι τς αὐτῆς πρώτης συνόδου φασὶν
οἱ Πατέρες" « “Ὥσπερ δὲ τοῦτο πρόδηλον, ὅ
16) ἐπιτηδευόντων τὸ πρᾶγμα, xal τολμώντων
ἐχυτοὺς ἐχτέμνειν εἴρηται" » 603; τὴν ἀντωνυ μίαν,
τοῦτο, δεικτιχὴν οὖσαν τοῦ προσεχῶς ἐπιφέρο-
μίνον, Καὶ ἐν τῷ s' κανόνι, « Ἔξεταζέσθω, φασὶ,
μὴ μικροψυχίᾳ, fj φιλονεικίᾳ, ἢ τινι τοιαύτῃ ἀηδίᾳ
579 ἐπισχόπου ἀποσυνάγωγοι γεγένηνται. Ἵνα οὖν
τοῦτο τὴν πρέπουσαν ἐξέτασιν λαμδάνῃ, χαλῶς
ἔχειν ἔδοξεν" » καὶ τὰ ἑξῆς, Ἐνταῦθα fj ἀντωνυμία,
τοῦτον σημαίνει τὸ ἔγγιστα προηγούμενον" xal
ἐν τῷ η΄ κανόνι πέρ! τῶν Καθαρῶν, « Hob. πάντων
ét, φατὶ, τοῦτο ὁμολογῆσαι αὐτοὺς ἐγγράφως
προϑήχει, ὅτι συνθήπονται xal ἀχολουθήσουσι tol;
δόγμασι τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας "» ἐνταῦθα ἡ

x] τοῦτος ἀναφθοιται mph; τὸ juste; ἔπόλε-

REFUTATIO ΝΠ.

186
CONFUTATIO.

Egregium sane hominis ingenium ! Canon prim
synodi quatuor sedes memorat, in. quibus potissi-
mum ruit antiquos durare mores ; ttt vero quinta n
addis sedem Constantinopolitanam; et e prima
synodo salias in quartain ; et. antiquis apostolica-
rum sedium moribus annumeras qux: sunt Con-
stantinopolitani ; profersque exnonem illegitimum, ;
improbatum, nullas vires habentem. :

Deinde et germani canonis principium recidistis,
ut constat ex xvi act, quarte synodi. Si quidem
recitatus ibi canon a lormanis sie liabet : « Ecclesia
Romana semper habuit primatum : habet igitur et
JEgyptus, ut episcopus Alexandrinus ZFgyptiorum
omnium liabeat potestatem, quandoquidem et Ro-
mano episcopo hoc in more positum est, ctc. »
Juxta Orientales autem ita se habet: «Antique
consuetudines serventur, qux in /Egypto, Libya ct
Pentapoli, ut Alexandrinus episcopus horam onm-
nium labeat potestatem, quandoquidem hoc et
Romano episcopo in more pósitum est. » Ita vero
canone detruncato illud admirari licet, primatus
Romani factam esse mniilationem, et additamen -

. tum de Constantinopolitano. Et hujusmodi fraudi-

bus oppugnatis papam , et eximiam vestram stabi-
litis orthodoxiam.

Dicis voces illas, « Quandoquidem hoc et lRo-
mano episcopo in more positum est, » hoc sibi
velle : Quandoquidem Romano episcopo datum est
ut Occidentalibus przxsit, Sed hoe (praeterquam
quod verba:synodi non significant , dari eo tem-

pore papz potestatem in Occidentales, sed ut an-

tiquam supponunt) non interpretari est, verum
inferre vim vocibus; non enim dicit, Sicati mos
est in Occidentalibus, sed, Quandoquidem hoc est
in more. Hoc pronomen cum demonsirativam sit,
si rem ostendat, praesentem significat; ut cum d:-
cimus : Hoc est corpus meum: si res non praesens
sit, necesse est ul vis demonstrationis feratur vel
in proxime antecedens, vel in proxime subsequens:
ut cum in primo canone prime synodi aiunt Patres:
« Sicut autein manifestum est. dictum hoc esse de

τι πεοὶ p iis qui rem hane ἧς industria faciunt, et. virilita-

tem. sibi abscindunt, » certe pronomen Áanec. de-
monsirat quod proxime seqnitur, Et canone 5,
« Exquiratur, inquiunt, ne indignatione, out con-
tentione, aut. quavis alia episcopi offensione ex-
communicati sint, Ut igitur hoc digna examinatione
quxratur, visum cst in rem esse ; » pronomen /ioc
significat, quod proxime antecedit, Et canone 8 de
Calharis, « Ante omnia , inquiunt, hoc eos fateri
oporlet scripto, ee suscipere el sequi callolicz
Ecclesie dogmata, » pronomen hoc refertur ad
immediate subsequens. Quomodo igitur, quando
sextus. canon ai : « Ut Alesaudrinus episcopus
horum omnium habent potestatem : quandoquidem
et Romano. eoiscoro lioc jm. ore. Dositum est, »

Digitized by Google
