YE MATTILEI CARYOPHEYLILIT τ
Justinianus, qui in. illa Novella suscipit sauctarum  πρόσφατα καὶ ἀνθρώπινα, διατί σὺ τὸν Ópov τῶν
quatuor synodorum de:reta ut. sanctam Scriptu- Πατέρων περὶ τοῦ πρωτείου τοῦ πάππα καθέλχεις
ram. Atqui et Cyrillus in tertia synodo, ut planum ἐπὶ τὸ ἀσθενέστερον τῶν σημαινομένων, xat ψιλῇ
fiet, et quarte synodi Patres fatentur papam esse τῇ φωνῇ χρώμενος ix τῶν δύο συναρπάζεις εἰς
Ecclesie judicem, et custodem vineam a Salvatore θάτερον τὴν διάνοιαν; Κατὰ τοὺς ὅρους τῶν Πατέ-
constitutum. Ergo decretum eorum de papa. nou:— ρίυ πρῶτος ὁ πάππας, φησὶν Ἰουστινιανὴς, ὁ χατὰ
habe vii movi coustitutionis, sed dogmatis ad τὴν Νεαρὰν ἐκείνην τὰ δύγματα τῶν ἁγίων τεσσά-
idem. spectantis explicationem et diiucidationeim, ρὼν συνόδων ὡς θείαν γραφὴν ἀποδεχόμενος " ἀλλὰ
Secundu: quod peceas, est, quod ad probasdum — μὴν καὶ Κύριλλος ἐν τῇ τρίτῃ ὡς εἰρήσεται χατω -
primatum papi non esse ab initio statutis impe- — τέρω, xa) ol Πατέρες τῆς τετάρτη; συνόδου «^v
ratoriis firmatum, confugisti ad Justinianum, con- 4 ἀππαν ὁμολογοῦσι χριτὴν τῇς ᾿Εχχλησίας, καὶ φύ-
ientiosa sane nialignitate. Certe euim tuus Ριιοείαβ, λαχα τῆς ἀμπέλου παρὰ τοῦ Σωτῆρος. Ὃ τοίνυν
princeps et antesignanus schismaiis, ad Aurelia- δρυὸς αὐτῶν περὶ τοῦ πάππα οὐχ ἔχει προσφάτου
num hoc referebat ; nec adeo sordidus erat papg νομοθεσίας δύναμιν, ἀλλὰ δόγματος εἰς πίστιν
wstimalor. Alii vero ex iis qui tecum sentiunt ἀνήέχοντος ἀνάπτυξιν καὶ σαφήνειαν, Δεύτερον
wibuunt hoc Constantino. Magno; veritatem qui- 8 ἀμαρτάνεις, ὅτι τὸ πρωτεῖον τοῦ πάππα μὴ àz'
dem offuscantes omues, sed maxime omnium tu, * ἀρχῆς ὃν δεῖξαι βουλόμενος θεσπίσμασι βασιλικοῖς
qui cum synodica legisscs, procul dubio vidisti χυρωθὲν, κατέφυγες ἐπὶ Ἰουστινιανὸν, xaxoitÜw;
etiam imperatorum epistolas lerte synodo. pru» μάλα xal φιλονείχως, Καίτοι γε ὁ σὸς Φώτιος, ὁ τοῦ
fixas, in quibus mirum in modum elucet. impera- σχίσματος πρωτοστάτης, ἐπὶ Αὐρηλιανὸν τοῦτο
torum reverentia erga sedem Petri : nt futile om- — ἀνέφερε, καὶ τοσηῦτον γλίσχρος οὐκ ἦν πρὸ; τὸν
nino sit quod ais, primum ex imperatoribus πάππαν. Ἕτερος δὲ τῶν σοὶ ὁμοφρόνων Κωνσταν-
Justinianum sanxisse primatum pape. Dicimus τίνῳ τῷ Ms1234 τοῦτο ἀποδιδόασι, πάντες μὲν τὴν
ergo, sanctos Patres per sua decreta. nequaquam — ààz0eiav ὑποιχιάζοντες “ πάντων δὲ μάλιατα σὺ,
dedisse, sed testatum reddidisse primatum pape; ὅστις τὰ τῶν συνόδων ἀναγνοὺς, ἐνέτυχες πάντως
οἱ pios imperatores, presertim Justinianum, non χαὶ ταῖς προηγουμέναις τῆς τρίτης συνόδον βασι-
fundasse, sed lideliter enarrasse primatum pap. λέων ἐπιστολαῖς, ἐν αἷς λάμπει μάλιστα ἡ τῶν
βασιλέων αἰδὼς καὶ εὐλάδεια περὶ τὸν θρόνον τοῦ Πέτρου " ὥστε λῖρος ἄντικρυς ὃ λέγεις, πρῶτον ἐν
βασιλεῦσι τὸν Ἰονστινιανὸν θεσπίσαι τὸ πρωτεῖον τοῦ πάππα, Καὶ τοὺς Πατέρας οὖν φαμὲν τοῖς οἷ-
χείοις ὅροις οὐ δεδωχέναι, ἀλλὰ δεδηλωχέναι τὸ πρωτεῖον τοῦ πάππα " καὶ τοὺς εὐσεδεῖς τῶν βασι-

λέων, μάλιστα δὲ τὸν Ἰονοτινιανὸν, οὐ προτετιμηκέναε, ἀλγ)ὰ μεμαρτυρηκέναι τὸ πρωτεῖον τοῦ
πάπκα. ἷ “

NILUS (Cap. Ill). c NEIAOS, ΄

Tl οὖν ; οὐκ ἔστιν ὁ πάππας τὸ σύνολον τοῦ [{ἐ-
, tgou διάδοζος ; Ἔστι μὲν, ἀλλ' ὡς ἐπίσκοπος, ὅπερ
xai τῶν ἐπισχόπων ἕκαστος τῶν ὑπ᾽ ἐκείνου χειρο-
τονγθάντων. Καὶ τῶν ξεραρχῶν δὲ ἕκαστος διάδοχος
χατὰ "t τοῦτο ἐχάστυυ τῶν ἀποστόγων, ὑφ᾽ οὗ χατὰ
διαδοχὴν τὴν ἱερωσύνην εἰλήφει. Κατὰ μὲν οὖν τὸν
λόγον τοῦτον πολλοὶ χαὶ τοῦ Πέτρον καὶ τῶν ἀπο-
στόλων διάδοχοι, κατὰ δὲ τὰ ἄλλα οὐδαμῶς. Πέτρος
μὲν γὰρ καὶ ἀπόστολοςκ καὶ ἀποστόλων ἔξαρχος "
ὁ δὲ πάππας οὔτε ἀπόστολος, οὔτε ἀποστόλων xopu-

Quid ergo? Non est ullo modo papa successer
Pewi ? Est ille quidem, sed ut episcopus; quod
episcopus etiam quisque liabet corum qui ab illo
consecrati sunt. Nam οἱ quilibet hierarcha, quod
attinet ad hoc, illius apostoli successor est a quo
per zuccessionem habuit sacerdotium. Qua ratione
multos habet l'etrus et reliqui apostoli successores ;
qui vero ad alia, nequaquam. Petrus enim et apo-
stolus estet apostolorum princeps ; at papa mec
ajostolus est, nec apostolorum coryplxeus.

φαῖος.

Petrus magister est orbis terraruip, papa ep'sco- Πέτρος διδάσχχλος πάσης τῆς οἰκουμένης, ὁ δὲ
pus Roma. τπάππας ἐπίσχοπος Ῥώμης

Petrus ordinavit episcopum Antiochi talem, et Πέτρος ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τὸν δεῖνα χειροτονεῖ, ἐν
Alesandria talem, et alibi alium: Romano Hpiscopo ᾿λλεξανδρείᾳ δὲ ἕτερον, xal ἄλλον ἀλλαχοῦ " τῷ δὲ
Bon licet hc facere. ΕΣ Ῥώμης οὐχ ἐφεῖται ταῦτα ποιεῖν.

Petrus episcopum HRomanum designat, papa u nou Πέτρος ἐπίσχυπον 'Ρώμης yetpozoy:t, ὁ δὲ 'POuns
designat alium papam. : πάππαν ἕτερον 02 προδάλλεται,

Petro. simpliciter dictuin est: Quodcumque: solve Πέτρος ἀπλῶ; ἤχγυτεν, Ὃ ἀύσεις ἣ δήσεις,

rís, ant ligaveris, erit. ligatum aut solatum. iu calis... ἔσται δεδεμένον ἢ ἀεζυμένον £r. τοῖς οὐρανοῖς *
θυ vero ille gratiam transfuuderet in episcogmi πρὸς δὲ τὸν Ῥώμες αὐτὸ; διχδιδάξων τὴν χάριν,
Romanum, nen absoluto sermone est usus, "sed οὐχ ἀπλῶ; εἴρηχεν * ἀλλὰ, Δήσεις ὃ δεῖ δεθῆναι, xal
Ligabis, iuquit, quod ligari oporlet, el sulves quod λύσει; μετὰ τοῦ ὥξηντος,

decet.

Petrus qux dixit. sunt voces Spirilus saueti : l':po; ἃ εἶπε, Πνεύματος áyiou φωναί" ποῦ

Digitized by Google
