145

REFUTATIO NILI.

746

δὲ τοῦτο καὶ τῷ πάπᾳ κοινόν, Οὐκ ἄρα κατὰ πάντα A quis habere lioc dicat et papam ? Non est. igifur in .

ὁ Ῥώμης τοῦ Πέτρον διάδοχος, ἀλλὰ κατ᾽ ixelva
μόνον, καθ᾽ ἃ xal τῶν ὑπ' ἐχείνου χειροτονηθέντων
ἕχαστος.

ANTIPPHEIZ.

Πολλὰ συμπλέκεις, πολλὰ συμφύρεις, xal πολλὰς
ἐπισωρεύων διαφορὰς, καθ᾽ ἕν μόνον λέγεις καὶ
ποῦτο μερικὸν, χοινωνεῖν τὸν Πέτρον χαὶ τοὺς δια-
δόχους. Εἶτα τὸ χα'ριώτατον τῆς ὑποθέσεως xai
κυριώτατον παραλιπὼν, συγχύσεως καὶ ἀταξίας
ἐμφαίνῃ διδάσχαλος. Διάδοχον λέγεις τοῦ Πέτρου
τὸν πάπαν καθὸ ἐπέσχοπος, ὦ; καὶ ἔχαφτος τῶν
ὑπ᾽ ἐχείνου χειροτονηθέντων ἐπισχόπων " ἀπόδειξιν
δὲ ταύτης σοῦ τῆς θέσεως οὐδεμίαν φέρεις “ ἀλλ᾽
ἔοικας τῷ διδασχαλιχῶς ἀποφαινομένῳ “καὶ νομο-
θετοῦντι, ᾿Αντιτάξομεν οὖν ἡμεῖς οὐχὶ τὰ ἡμέτερα,
ἀλλὰ τὰ τῆς ἁγίας τετάρτης συνόδου, ἐξ ὧν &né-
στελλε πρὸς τὸν πάπαν" « Τί γὰρ πίστεως πρὸς
εὐφροσύνην ἀνώτερον, fiv αὐτὸς ὥσπερ χρυσῆν σει-
ρὰν τῷ προστάγματι τοῦ θεμένου καταγομένην εἰς
ἡμᾶς διεφύλαξας, πᾶσι τῆς o0 μακαρίου Πέτρου
φωνῆς ἑρμηνεὺς καθιστάμενο; ; Ὅθεν καὶ ἡμεῖς ὡς
᾿ἀρχηγῷ σοι τοῦ καλοῦ πρὸς ὠφέλειαν χρησάμενοι,
τοῖς τῇ; ᾿Εχχλησία; τέχνοις τὸν χλῆρον τῆς ἀλη-
θείας ἐδείξαμεν. » "Ev τούτοις fj ἁγία cüvobog
καλεῖ τὸν πάπαν τῆς χρυσῆς σειρᾶς πίστεω; φύ-
λαχα, xal ἑρμηνέα τῆς φωνῆς τοῦ Πέτρου, xal τὴν
πίστιν ἐν τῷ πάπᾳ χλῆρον εἶναι τῆς ἀληθείας, Καὶ
κατωτέρω περὶ τῆς ὁμηγύρεως τῶν ἑἐπισχόπων
«ἧς ἁγίας αὐτῶν σννόδου γράφουσιν οἱ Πατέρες *
« Ὧν σὺ μὲν ὡς κεφαλὴ μελῶν ἡγεμόνενες, ἐν
τοῖ; τὴ» σὴν τάξιν ἐπέχουσι τὴν εὔνοιαν ἐπιδεικνύ-
μενος" "Ev τούτοις ἡ ἁγία σύνοδος ὁμολογεῖ τὸν
πάπαν χεφαλὴν, τοὺς ἄλλονς ἐπισκόπους μέλη.
Παρῆν 05 ἐν ἐκείνῃ τῇ συνόδῳ καὶ ᾿Δνατόλιος Kov-

ταντινουπόλεως, xal Μάξιμος ᾿Δντιοχεία;, xal
᾿ΙἸονδενάλιος Ἱεροσολύμων, Καὶ κατωτέρω" ε Καὶ
πρὸς τούτοις ἅπασιν ἔτι xol xac αὐτοῦ τοῦ τῆς
ἀμπέλου τὴν φνλαχὴν παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἐπιτε-
τραμμένου τὴν μανίαν ἐξέτεινε, λέγομεν δὴ τῆς
σῆς ὁσιότητος, » Ἐν τούτοις ἡ ἁγία σύνοδο; ἄμπε-
λον εὐαγγελικῶς τὴν Ἐκκλησίαν, ἀμπελουργὸν λέ-
qst τὸν πάπαν, παρὰ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ λαθόντα

τὴν ἀμπελουργίαν. Καὶ κατωτέρω" « Πεπεισμένοι,.

ὡ; τῆς ἀποστολικῆς παρ᾽ ὑμῖν κρατούσης &xvivoc,
καὶ ἐπὶ τὴν ἐν Κωνσταντινουπόλει ᾿Εχχλησίαν
συνήθως χηδόμενοι πολλάκις ταύτην ἡ πλώσατε, διὰ
«b ἄφθονον ὑπάρχειν ἡμῖν τὴν τῶν οἰκείων ἀγαθῶν
πρὸς τοὺς γνησίους μετάδοσιν. » Καὶ χατωτέρω *
« Εϊδότες, ὡς πᾶν παρὰ τῶν τέχνων γινόμενον
χατόρθωμα εἰς τοὺς οἰκειουμένους Πατέρας ἀνα-

omnibus papa successor Petri, sed in iis tantum
in quibus successor etíam est quilibet episcoporum
a Petro ordinatorum.

CONFUTATIO.

Multa connectis, multa confundis, et multis diffe-
rentiis positus unum tantum esse ais commune
Petto et successoribus, idque privatum ; et prz-
teris quoi maximum et prasitantissimum est in hac
materia, fisque confusionis οἱ inordinationis ma-
gister. Successorem Petri ais papam, ut episcopum,
ut quilibet episcoporum a Petro ordinatorum, οἱ
hujus tux positionis nullum affers testimonium

Β quo probetur sed magistri auctoritate pronuntias,

et statuis more legislatoris. Opponemus ergo nos
libi non uostra, sed voces sanctae synodi quarti
ex epistola ejus ad papam : « Quid euim ad fereu-
dam letitiam (ide sublimius, quam tu velut auream
catenam, praecepto legislatoris deductam ad nos
servasti, omnibus beati Petri vocis constitulus in-
terprés? Quapropter et nos tanti boni te duce et
auctore usi ad utilitatem, Ecclesiz filiis hxredita-
tem veritatis ostendimus. » In his sancta synodus
vocat papam aurez fidei catenz asservator.an, et
Petri vocis interpretem ; et fidei ait esse in
papa veritatis hereditatem. Et iufra, ubi sermo
est de Patribus synodi: « Quibus tu, inquit, dux
eras, ul eaput. merobris, in iis qni tuas voces ge-

Ὁ rebant benevolentiau preferens. » In his sancta

synodus fatetur papam | caput, carteros episcopos
membra, Aderant autem in illa synodo Aualtolius
Constantinopolitanus, Máximus Antiochenus, et
Juvenalis Hierosolymitanus. Et infra : « Et ad li:ec
omnia insuper et contra ipsum, cui vir*a eustodia
& Salvatore commissa est, extendit insaniam , id
est contra tuam (apostolicam) sanctitatem : e. ut
Laünus interpres legit. In his sancta syhodus Ec-
clesiam evangclice vineam vocat , custodem vineae
papam, et praefecturam hanc esse inquit illi datam

. & Christo. Et infra : « Plane scientes apostolicum

in vobis quidem radium suam sedem habere ; szpe
vero ad Constantinopolitanam quoque Ecclesiau,
more vestro curam gerentes illum sparsisse, eo
quod cousueverilis bonorum vestrorum parli-
cipatione vobis conjunctos abunde ditare. » Et
infra: « Agnoscentes, omne egregium natorum
factum recurrere ad proprios parentes. Rogamus
igitur, decreto tuo hostrum honora judicium, et
Sicut nos capiti consensum prsebuimus in re prz-
clara, ita et vertex adimpleat filiis quod decorum
est. » -

τρέχει" παρακαλοῦμεν τοίνυν, τίμησον xai ταῖς σαῖς φήφοις τὴν  xplave * καὶ ὥσπερ ἡμεῖς τῇ xe-
φαλῇ τὴν ἐν τοῖς καλοῖ; συμφωνίαν εἰσενηνόχαμεν, οὕτω xal dj χορυφψὴ sol; παισὶν ἀναπληρώσει τὸ

πρέπον. »

Ἐν τούτοις ἡ ἁγία σύνοδος ὁμολογεῖ τὴν ἀποστο-
λιχὴν ἀχτῖνα ἐν τῷ πάπᾳ καθιδρυμένην ἀπλωθῆναι
πολλάχις καὶ εἰς Κωνσταντινούπολιν * xal ὅτι ὁ
πάπας ἐστὶ χεφαλὴ τῆς Ἐχκλησία; τοιαύτη, ἐξ ἧς

PATROL, Gi, CXLIX.

In his sancta synodus fatetur, apostolicum ra-
dium esse in papa collocatum et inde sepe Con-
stantinopolim sese fudisse, cet papam esse tale
caput Ecclesie, ut ex eo pendeat bonor et. privile-

28

Digitized by Google
