Til

MATTILEU CARYOPHYLLI

112

gulam ἃ Salvatore datam in Petro et successori- A θέντα παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἀστραθῇ κανόνα τῆς πί-

bus, et tanto studio teneris insectandi Petri cathe-
dram, ut labaris in. gravissimas blasphemias. Si
enim ita excipiendum est, ut tu. intelligis illud :
Omnes declinaverunt ; ergo et sancte. synodi, et
ipsi apostoli, cum homines fucrint, in tradenda
fide declinaverunt. Quod si hoc. intolerabilis est
blasphewia, ct apostolos οἱ sacras synodos suscipis
utpote sancto Spiritu dictante locutas, et. indubi-
tatos. fidci magistros, eur Petri sedem contumeliis
laceras? quasi vero illa suapte vi liabeat non posse
errare in fide, non ex promissione Salvatoris, ut
acia synodorum testantur? Quod vero ais, Aga-
thonem. de przeterito locutum, non negasse futu-
rum, tota erras via : decimus enim ab ljono:io
luitAgatho, Subdis ex epistola Leonis papse in
calce sexi synodi anathema in Honorium ; nec
animadvertisti, Leonem pugnare secum si verum
id esset. Priino enim dicit: c Igitur gestorum syno-
dalium: seriem recensentes, et curiosa diligentia
perscrutati singula que gesta sunt, eadem quia
apostolice sedis legati narraverant, scriptis conso-
nantibus convenire comperimus.»

sj; ἐν τῷ Πέτρῳ xai τοῖς διαδόχοις " οὕτω δὴ σὺ
ὑπὸ τῆ; ἄγαν σπουδῆς τοῦ διασύραι τὸν Πέτρου θρό-
νον, εἰς τὰ χαιριώτατα βλατφημεῖς. Εἰ γὰρ κατὰ
τὸν σὸν νοῦν ἐχληπτέον τὸ, Πάντες ἐξέκλιγαν, &px
xat αἱ ἅγιαι σύνοδοι, Χαὶ αὐτοὶ οἱ ἀπόστολοι ἄνθρω -
ποῖ ὄντες ἐν τῷ παραδοῦναι τὰ τῆς πίστεως ἐξέχλι-
vav. Ei ὃὲ τοῦτο ἐσχάτης βλασφημίας, xal τοὺ; ἀπο-
στόλους καὶ τὰς ἱερὰς συνόδους ἀσπάξῃ ὡς ὑπτχου-
μένας τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, xai ὡς ἀσφαλεῖς τῆς πί-
στεως διδασχάλους, “πῶς ὑδρίξεις τὸν Πέτρον 0pó-
νον ἔχοντα περὶ τὴν πίστιν τὸ ἀναμάρτητον; ὥσπερ
“ἂν εἰ τοῦτο ἐξ οἰχείας εἶχε δυνάμεως, χαὶ μὴ Ex τῆς
ποῦ Σωτῆρος ἐπαγγελίας, ὡς μαρτυροῦσι: τὰ Πρα-
χτιχὰ τῶν συνόδων, Ὃ δὲ λέγεις, τὸν ᾿Αγάθωνα ci-

υ ρηκέναι τὸ παρῳχηχὸς, τὸ μέλλον δὲ μὴ ἀποχλεῖσαι,

πάντη τῆς ἀληθείας ἀπῴχισται" δέχατος γὰρ ᾿Αγάγων
μετὰ Ὀνώριον. Εἴτα ἐπιφέρεις τὴν πρὸς τῷ τέλε:
τῆς ς΄ συνόδου Λέοντος τοῦ πάππα ἐπιστολὴν ἀνα-
θεματίζουσαν τὸν ᾿θνώριον. Kal οὐ συνεῖδες, ὅτε

προδήλως ἑαυτῷ μάχεται ὁ Λέων, εἴπερ ἦν ταῦτα

ἀληθῆ" πρῶτον μὲν γὰρ λέγει" « Τοιγαροῦν τῶν
συνοδιχῶν τὸ ὕφος ἀναδραμόντες, xal ἐπιμελῶς πι-

ριεργασάμενοι, xal ἔχαττα τῶν ὑπομνημάτων ἀπαιτήσαντες, τὰ αὐτὰ ἄἅπεῤ καὶ οἱ τοῦ ἀποστολικοῦ θρό-
νου ληγατάριοι ἐξηγήσαντο, col; συμφωνοῦσιν ἐγγράφοις ηὕρομεν συμδλίνειν. »

lta habet epistola pop: in Gracum conversa,
quà si nunc exstaret, ut scripta fuit a papa, La-
tine, integra et. incorrupta, profecto multe dete-
gerentur fallaci, quas consueta immiscuit audacia.
Catterum post tot fraudes etiam, qua nunquam ex-
pugnatur, apparet veritas.

Bicit Leo papa, synod»lium gestorum se commen-
tarios percurrisse, el convenientia reperisse qua
legit cum narratione legatorum. Deinde infra no-
winatim laudat epistolam Agathonis, qut inserta
«$t actis sext». synodi. Quomodo igitur Agathonis
epistola libere prxdicante, nullum papam errasse
in (ide, Lco, successor Agothonis, et epistolam
laudat et contraria epistole dicit? Quomodo Ilono-
riutu, quem Agatho vindicat a calumniis hzretico-
rum, Leo successor nomipatim auathemati tradit?
Quis tandem hoc credit? Sed vetus est mos quo-
rumdam Orientalium corrumpendi acta synodorum,
Testis hujus rei. est celeberrimus Cyrillus in epi-
stola ad Acacium Melitenensem. « Venit ad me,
inquit, religiosisissimus episcopus Paulus Emise-
nus, et rogabat ex ine eiufxe. num susciperem qua
scripsit beatissimus Parer Athanasius ad Epictetum
Coriuthi episcopum. Ego vero respondi me pror-
sus suscipere dummodo scriptum apud vos iucor-
ruptum exstet; multa enim in illo depravata
sunt ab inimicis veritalis. » Et. mox: «taque
Paulus accepta vetusta exemplaria cum iis
contulit qua ipse attulerat; et comperit hzec adul-
το δία. » Πὸς idem Cyrillus asserit in fine epistolae
ad Joannem Antioclienum (1). EL. in quarta synodo
Lco papa 1 Anatolium Coustantinopolitanum (2)

(ἰ) Cap. 34.

Οὕτως ἔχει ἡ ἑρμηνευθεῖσα εἰς τὸ Ἑλληνιχὸν τοῦ
πάππα ἐπιστολή" ἣν εἴπερ νῦν εἴχομεν ὡς γέγραπται
παρὰ τοῦ πάππα Λατινιχῶς ἀχεραίαν χαὶ ἀδιάφθο-
ρον), πολλῶν ἂν ῥᾳδιουργημάτων ἡ φίλη τόλμα ἡλέγ-
χετο. Πλὴν xal μετὰ τοσαύτας πανουργίας à μὴ

' χαταπολεμουμένη ἀλήθεια φαίνεται,

Λέγει ὁ πάπας Λέων τῶν συνοδικῶν τὸ ὕφος διεξ -
ελθεῖν καὶ περιεργάσασθαι, xal συμφωνοῦντα ἔφευ-
ρηκέναι τὰ ὑπομνήματα τοῖς λόγοις τῶν ληγατα-
ρίων. Εἶτα χατωτέρω ἐπαινεῖ ὀνομαστὶ τὴν ἐπιστο-
χὴν ᾿Αγάθωνυς, ἧτις ἔγκειται τοῖς ὑπομνήματι τῆς
&' συνόδου, Πῶς; οὖν τῆς τοῦ ᾿Αγάθωνος ἐπιστολῆς
φανερῶς περιεχούσης, ὅτι πάππα; οὐδεὶς ἐσφάλη τὰ
περὶ τὴν πίστιν, Λέων ὁ διάδοχος ᾿Αγάθωνος καὶ
ἐπχινεῖ τὴν ἐπιστολὴν, xal ἐναντία τῇ ἐπιστολῇ ἀπο-
φαίνεται ; Πῶς τὸν "Oviptov τῆς clpsttxZQ cuxo-
φαντίας ἐλευθεροῦντο; τοῦ ᾿λγάθωνο;, Λέων ὁ τού-

D τὸυ διάδοχος ἀναθεματίζει xav ὄνομα; Οὐχ ἔστι

ταῦτα, οὑκ ἔστι, ᾿Αρχαία δέ τισι τῶν ἀνατολικῶν
συνήθεια παραφθείριιν τὰ τῶν συνόδων. Μάρτυς. ὁ
ἀοίδιμος Κύριλλο; ἐν τῇ πρὸς ᾿Αχώχιον τὸν ἐπίσκο-
«ov Μιλιτηνῆς ἐπιστολῇ μετὰ τὰ Πρακτικὰ τῆ; τοῖ-
τῆς συ ὀδου. € Agíxivo γὰρ, φησὶ, πρός us ὁ 06s
σεδέστατα; Emloxono; Παῦλος τῆς Ἐμιτηνῶ" εἶτα
διεπκυνθάνετό μου καὶ μάλα ἐσπουδασμένως, εἰ συυ-
αινὼ τοῖς γραφεῖσι παρὰ τοῦ τρισμακαρίου Πατρὸς
᾿Αθαναοίου πρὸς ᾿Ἐπίκτητον Κορίνθου. Ἐγὼ ὃδὲ
ἔφην, ὅτι εἰ σώζεται παρ᾽ ὑμῖν οὐ νενοθευμένον τὸ
γράμμα, συναινέσαι p^ ἂν πάντη καὶ πάντως, [1α-
ραπεποίηται γὰρ πολλὰ τῶν ἐν αὐτῷ παρὰ τῶν τῆς
ἀληθείας ἐχθρῶν. » Εἶτα * «Καὶ δὴ 286i ὁ Παῦλος
ἀντίγραφα παλαιὰ, xai συμθαλὼν οἷς ἐπεφέρετο,

(3) Cap. 5, et ad Pulcheriam, eap. 7.

Digitized by Google
