161

MATTILEI CARYOPHYLLI

108

servari posse rectam tidem, sicut confessionem dicis A τὴν εὐσέδειαν σώζεσθαι, εἰ μὲν λέγεις ὡς ὁμολογίαν

consonam Petri cathedre, esto; δ] vero ut hieredi-
tatem ἃ Petro deductam clamat, ut supra diximus,
quarta synodus, papam, conservata aurea [fldei
catena, quie 3 Salvatore deducitur, constitutum
esse omnibus vocis beati Petri interpretem ; quam
'el se inquiunt, usos auctore et duce papa, tan-
quam veritatis hxreditatein ostendisse et docuisse
Ecclesi» filios. Et actione sn δὰ finem clamaront
episcopi : «Petrus per Leonem lzclocutus est, cum
recitata illis fuisset epistola papas. Εἰ sexta syno-
dus iu. Prosphonetico ad Constantinum | imperato-
rem, Charta, inquit, videbatur et atramentum, et
per Agathonem loquebatur Petrus. » Si ergo Pe-
tris loquitur per papam, theologia Petri in exteris

τῆς πίστεως σύμφωνον τῷ Πέτρον θρόνῳ, ἔστω’ εἰ
δὲ ὡς χληρονομίαν παρὰ τοῦ Πέτρου χαταγομένην,
βυᾷ, ὡς ἄνω προείρηται, ἡ τετάρτη σύνοδος, ὅτι ὁ
πάπας τὴν χρυσῆν τῆς πίστεως σειρὰν παρὰ τοῦ Σω-
τῆρος καταγομένην φυλάξας, πᾶσι γέγονεν ἑρμηνεὺς
Sh: φωνῆς τοῦ μαχαρίου Πέτρου" ἦν φασι φωνὴν
καὶ αὐτοὶ, ἀρχηγῷ τῷ πάπᾳ χρησάμενοι, ὧς χλῆρον
«ἧς ἀληθείας ἔδειξαν, καὶ ἐδίδαξαν τὰ τέχνα τῇς
"ExxAnolaz, Καὶ ἐν τῇ δευτέρχ πράξει πρὸς τῷ τέ-
λει ἐθόησαν οἱ ἐπίσχοποι μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν τῆς
ἐπιστολῆς τοῦ πάπα Λέοντος " « Πέτρος διὰ Λέοντος
«καὖτα ἐξεφώνησεν. » Καὶ ἡ ἔχτη σύνοδο; ἐν τῷ
προσφωνητιχῷ πρὸς τὸν βασιλέα Κωνσταντῖνον,
« Χάρτης, φησὶ, xal μέλαν ἐφαίνετο, καὶ δι᾽ ᾿Αγά-

episcopis confessio, in successore Petri est. hzere- p θωνος ὁ Πέτρος ἐφθέγγετο. » El γοῦν δ'ὰ τοῦ πάπα

ditas (idei, et quia juxta sanctos Patres. promis-
δύ} ἃ Christo factum est Petro, ut. ostendimus,
solus Pei successor habet promissionis vi iner-
rantom fidem ; c:teri episcopi, licet. habeant con-
fessionem, non proinde habent inerrantis fidei
prouissionem.

φθέγγεται ὁ Πέτρος, ij θεολογία τοῦ Πέτρου ἐν τοῖς
λοιποῖς ἐπισχόποις ὁμολογία ἐστὶν, ἐν τῷ διαδόχῳ
τοῦ Πέτρου χληρονομία τῆς πίστεως " τὴν δὲ ἔπαγ-
γελίαν ὁ Χριστὸς ἐποιήσατο xatk τοὺς ἁγίους Πα-
τέρας, ὡς δέδεικτα:ι, τῷ Πέτρῳ " μόνος ἄρα ὁ Πέτρου
διάδοχος ἔχει τὸ ἀπλανὲς τῆς πίστεως Ex τῆς ἐπαγ-

γολία;" οἱ λοιποὶ δὲ ἐπίσχοποι, κἂν τύχωσιν ἔχοντες τὴν ἀληθῇ ὁμολογίαν, ὅμως αὐτόθεν οὐκ ἔχουσι τοῦ

ἀπλανῶς τὴν ἐπαγγελίαν.

Quare ex vera confessione episcoporum sumi non
potest certitudo, firmitas, et infallibilis fidei recti-
tudo, nisi ex eo uno, in quo Petrum loqui testan-
tur synodi. ita Cyrillus, vcram habens docensque
confessionem, non est ausus abstinere a commu-
nione Nestorii nisi prius Celestino paps scripsis-
$e: « Nec prius a communione Nestorii scjungi-
gimur, quam hiec ty: pietati nota faciamus.» Unde
hoc, nisi quia Cyrillus plus fidebat infallibilitati
fidei sedis Petri, quam demonstrationibus quibus
Nestorium arctabat ? » '

Ma sancta synodus quarta, eum definitio-
wem fidei scripsisset, quia minus integra vide.
batur, ex verbis epistole Leonis papz, quam
orthodoxis columnam — appellavit, veram  re-
cte fidei contexuit definitionem. Et seste synodi
Patres fatentur se ex lectione epistolae papae hiere-
sim confutosse, et ubi fidem firmarunt, his ad Aga-
tionem papam utuntur vocibus : « Orthodoxa vero
fidei splendorem, quam vobiscum dilucide pradica-
vimus, ut iterum per honorabilia vesya rescripta
Obsignelis, paternam vestram sanclitatem roga-
mus. » Cur cnim confirmari petunt. que probavit
Geumenica synodus? Neque enim rogant ut papam
assentientem habeant, sed. obsignantem et ratain
volentem fidei expositionem. Quemadmodum et a
Xysto papa fvisse confirmatam tertiam. synodum
asserit Cyrillus epistola ad ÁAcacium Melitenen-
sem.

Hinc argumentorum tuorum laquei evaueseunt.
Si enim papa erravit in fide, filsa. est Christi pro-
missio, incertumque cum dc fije aliquid controver-
sum est, quie cujus episcopi vera sit. et. orghodoxa

“Ὅθεν ἐκ τῆς ἀληθοῦς τῶν ἐπισχόπων ὁμολογίας
οὐκ ἔστι λαθεῖν τὸ βίδαιον, καὶ ἀναμφίθολον, καὶ
ἀναμάρτητον τῆς πίστεως, εἰ μὴ παρ᾽ ἐκείνου μό-
vos, ἐν ᾧ φάσιν αἱ σύνοδοι φθέγγεσθαι τὸν Πέτρον.
Οὕτω Κύριλλος τὴν ἀληθῇ ἔχων καὶ διδάσχων ὅμο-
λογίαν, οὐκ ἐτόλμησεν ἀποῤῥῆξχι ἑαυτὸν τῆς Νεστο-
plov κοινωνίας, εἰ μὴ πρότερον Κελεστίνῳ τῷ πάπᾳ
γράψας, « Οὐ πρότερον, φησὶ, τῆς πρὸς Νεστόριον
κοινωνία; ἐχδάλλομεν ἑαυτοὺς, πρὶν ἂν ταῦτα τῇ σῇ
θεοσεδείᾳ ἀναχοινωσώμεθα. ν Πόθεν τοῦτο, εἰ μὴ
ὅτι μᾶλλον ἐθάῤῥει Κύριλλος τῷ ἀπλανεῖ τῆς πί-
στεως τοῦ Ρώμης θρόνου, ἢ ταῖς ἀποδείξεσιν, αἷς
τὸν Νεστόριον ἐστενοχώρει; .

Οὕτως ἡ ἁγία τετάρτη σύνοδης ὅρον ἐχθεμένη τῆς
πίστεως, ἐπειδὴ ἀτελῶς ἔχειν ἐδόχει, ἐκ τῶν φωνῶν
τῆς ἐπιστολῆς τοῦ πάπα Λέοντος, ἣν ὀρθοδοξίας χοι-
νὴν στήλην ἡ σύνοδος ἐπωνόμασε, τὸν ἀληθῆ τῆς
ὀρθῆς πίστεως ἐξύφανεν ὅρον. Καὶ οἱ τῆς ἔχτης συν-
ὀδου ix. τῆς ἀναγνώσεως τῶν γραμμάτων τοῦ πάπα
ὁμολογοῦσι τὴν αἵρεσιν ἐχδιῶξαι, καὶ τὴν πίστιν

Ὁ στηρίξαντες πρὸς ᾿λγάθωνά φασι τὸν πάπαν" « Τὴν

$t τῆς ὀρθοδόξου πίστεω; φωταύγειαν, ἣν τηλαυγῶς
σὺν ὑμῖν ἐκηρύξαμεν, αὖθις διὰ τιμίων ὑμῶν ἀντι -
γράφων ἐπισφραγίσαι τὴν ὑμῶν ἐχλιπαρυῦμεν πα - .
πριχὴν ἁγιότητα, » Διατί γὰρ τὰ δόξαντα τῇ οἶκου-
μενικῇ συνόδῳ ζητοῦσι βεδαιωθῆναι ; Οὗ γὰρ σύμ-
ψηφον σφίσιν αὐτοῖς γενέσθαι τὸν πάπαν δέονται,
ἀλλ᾽ ἐπιτφραγιστὴν καὶ κῦρος παρέχοντα τῇ ὀρθο-
δοξίᾳ" ὡς χαὶ περὶ Ξύστου τοῦ πάπα φησὶ Κύριλ-
Aog ἐν τῇ mph ᾿Αχάκιον τὸν Μελιτηνῆς ἐπιστολῖ,
ὅτι ἐδεθαίωπε τὰ τῆς τρίτης συνόδου.

"Ex τούτων al ἄρχυς τῶν σῶν λόγων διαλύονται.
Εἰ γὰρ ἐσφάλη ὁ πάπας περὶ τὴν πίστιν, ψευδὴ; ἄρα
ἡ ἐπαγγ:λία τοῦ Χριστοῦ " xal ἄδηλον, ζητήματος
ὄντο; πρὶ τὴν πίστιν, τίς τίνος ἐπισκόπου ἀληθὴς

Digitized by Google
