781

REFUTATIO NILI.

781

ὑφ᾽ αὐτὸν ἐχέτω τὸν τῆς ᾿λντιόχου " καὶ οὗτος δὲ A chenum habet; rursus et iste arbiter sit. sedis

ὁριστὴς ἔστω τοῦ θρόνου 'Ιεροσολύμων. Καὶ πῶς οὐ
ταῦτα θόρυθος ἀτεχνῶς ;

ΑΝΤΊΡΡΗΣΙΣ.

Εἰ διὰ νὴν προαρίθμησιν εἶχε τὴγ δεσποτείαν ὁ
πάπας, ἦν ἂν ὃ λέγεις " εἰ δὲ τῆς προαριθμήσεως
αἴτιον ἡ δεσποτεία, τί μάτην σοφίζῃ;; Μίαν οἶδεν ἡ
ποτάρτη σύνοδος χεφαλὴν τῆς Ἐχχλησίας, xal φύ-
laxa τῆς ἀμπέλου ἕνα παρὰ τοῦ Σωτῆρος κατα-
στάντα, κυροῦντα xal ἀποχυροῦντα τὰ εὖ χαὶ ἑτέρως
ἔχοντα. ᾿Εντεῦθεν ἡ προαρίθμησις τοῦ πάπα. Ot δὲ
λοιποὶ πατριάρχαι γυμνὴν ἔχουσι τὴν προαρίθμησιν
xai ὑπαρίθμησιν * οἷον εἰ φαίημεν" Προαριθμεῖται
, ἢ χεφαλὴ τοῦ στήθους, xal τὸ στῆθος τῆς γαστρὸς,

Mierosolymorum. Αἱ hiec quómodo non fuerint
aperta rerum perturbatio ?

CONFUTATIU.

Aliquid diceres, si prenumeratio esset origa
dominatus; at quia dominatus est przenumerationis
causa, quid valet sophisma tuum ? Unum agnoscit
quarta syuodus Ecclesie caput , et custodem vinea
unum a Salvatore constitutum , probantem et iin-
probantem qui recte se habent, el qua secus.
Haec est causa. prienuimerationis papa. Ceteri vera
patriarche nudam habent prenumerationem ct
subnumerationem. Ut si dicamus: Caput. prienu-
3neratur pectori, δι pectus ventri, et venter femo-

* καὶ ἡ γαστὴρ τῶν μηρῶν, ἀλλ᾽ οὐχ ἴσῳ λόγῳ * ἡ μὲν D ribus, sed non pari ratione; nam caput. prenu-

γὰρ κεφαλὴ προαριθμεῖται ὡς πρῶτον μέλος, οὗ
τάξει μόνον χαὶ θέσει, ἀλλὰ xal δυνάμει xai ἀξίᾳ *
τὰ δὲ λοιπὰ μέλη προαριθμεῖται καὶ ὑπαριθμεῖται
τάξει καὶ θέσει διαφέροντα, οὐχὶ δὲ δυνάμει χαὶ ἀξίᾳ
τῆς χεφαλῇ:. Ποῖος τοίνυν ἐχ τούτου θόρυθος, ὁπότε
φύσεως αὕτη fj τάξις, χαὶ ὑπὸ τοῦ δημιουργοῦ τῆς
φύσεως ταύτην εἴληφεν ἡ ἐχχλησπιαστιχὴ ἱεραρχία ;
NEIAOZ.

Οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἰ μὲν ὁ Κωνσταντινουπόλεως yetpo-
τονεῖ τὸν Καισαρείας χαὶ τοὺ; μετ᾽ αὐτὸν, ὁ ὃΣ 'Po-
μῆς οὔτε τὸν Κωνσταντινουπόλεως, οὔτε ἄλλον ob-
δένα τῶν χαθολιχῶν ἱερέων " πῶς ἔστιν ἀληθεύειν
λέγοντα " Οὕτως ἐστὶ πρῶτο; ὁ Ῥώμης πρὸ; τὸν

meratur ut principale membrum, non solum ordice
et situ, sed virtute eliam οἱ dignitate : cetera
membra pranumerantur et subnumerantur ordinis
et situs differentia, non capitis virtute et dignitote.
Quae ergo hinc perturbatio, quando natur.e hic est
ordo, et ab auctorenaturz hune eumdem habet
hierarchia ecclesiastica?

NILUS (Cap. X).
Preterea si — Conslantinopolitanus — consecrat
Csareensem, et qui post illum suni; Romanus
autem nec Comnsltantinopolitanum, nec ullum ex

prineipalibus episcopis consecrat, quomodo verum
sit, ita. esse priiuum Romauoumn respectu Constan-

Κωνσταντινουπόλεως, ὥσπερ αὐτὸς οὗτος πρὸς vou; C tinopolitani, sicut hie ipse est respecta sibi sub«

ὑπ᾽ αὐτὸν ἱεράρχας ;
ANTIPPIIZIE,

Ποίαν λέγεις χειροτονίαν ; τὴν αὐτοχειρὶ τελουμέ-
νην ὑπὸ τοῦ ἱεράρχου, οἵαν ᾿Αγαπητὸς ὁ πάπα;
ἐποιήσατο ἔνδη μῶν τῇ Κωνσταντίνον, ἀπελάσας μὲν
τὸν αἱρετιχὸν "Av0ipov , ὥς φησιν ὁ βασιλεὺς Ἰου-
στινιανὸς ἐν τῇ μθ' Νεαρᾷ,, χειροτονήσας δὲ Μηνᾶν
τὸν πατριάρχην ; Ἢ χειροτονίαν λέγεις, οἵαν óplze-
ται ἡ πρώτη σύνοδος ἐν τῷ ς΄ χανόνι" « Εἴτις χωρὶς
γυώμης τοῦ μητροπολίτου γένοιτο ἐπίσχοπος, τὸν
τοιοῦτον ἡ μεγάλη σύνοδος ὥρισε μὴ δεῖν εἶναι ἐπί-
σχοπον; » Εἰ τὴν πρώτην χειροτονίαν λέγεις ἀνα-
γχαίαν, ὥστε σώζεσθαι τὸ πρωτεῖον, γελοῖον λέγεις "
ταυτὸν γάρ ἔστε τοῦτο xal τὸ ἀποφαίνεσθαι, μηδένα
βασιλεύειν δύνασθαι, fj ὧν αὐτὸς ὁ βασιλεὺς γεννῆ -
τωρ. Kal οἱ τῆ; τετάρτης συνόδου Πατέρες τὴν χει-
ροθεσίαν παρὰ τοῦ πάπα οὐδαμῶς εἰλήφεσαν, οἱ δὲ
ὅμως ἐχεῖνον χεφαλὴν ἑαυτῶν, xol κυθερνήτην τῶν
χανόνων ἐπεγίνωσκον, ὅτε περὶ τοῦ προτιμηθῆναι
τὴν Κωνσταντινουπόλεως ἣν ὁ ἀγὼν ὑπὲρ τοὺς Àe:-
ποὺς τῶν ἀνατολιχῶν θρόνους " διαφέρει γὰρ πλεῖ-
στον ὅσον χειροθεσία δικαιοδοσίας "““ ἡ χειροθεσία
τὴν γεννητιχὴν μιμεῖται δύναμιν " ἡ ἐξουσία συγχρο-
πεῖ τὸ ἱερατιχὸν πολίτευμα, Οὕτω γοῦν ὁ Ῥώμης
ἐπίσχοπος πάντας τοὺς ἀνατολιχοὺς πατριάρχας χαὶ
ἀρχιερεῖ;, ὡς δέδειχται κατὰ μέρος, xai δειχθήστ-
ται, ἔχρινεν, ἠθώον, μετεχίνει͵ ἀποστολικῇ αὐθευ-
αἰ, καίτοι παρ᾽ αὐτοῦ τὴν χειροθεσίαν μὴ γαθόντας.

ditorum?
CONFUTATIO.

Quam dicis consecrationem ? illamne qua fit per
ipsam hierareie manum, sicut Agapetus papa
Menam patriarcham. consecravit expulso Anthimo
bxretico, ut Juftiuianus. imperator aít Novella 427
an consecrationem sive ordinationem intelligis, de
qua statuit synodus r, can. 6: « Si quis prater
sententiam metropolitani factus fuerit cpiscopus,
lune magna synodus statuit non debere essc
episcopum? » Si primo modo necessariam dicis, ut
servetur primatus, rem ais ridiculam; ac si dice-
res, neminem regnare posse, nisi snper eos quos

p iPseres genuit. Et quarte synodi Patres non erant

consecrati per papam, quem tamen suum caput et
moderatorem canonum agnoscebanl, quando de
honorando Constantinopoelitano prz ceteris Orien -
talium. sedibus erat illis studium. Differt. enim
plurimum consecratio ἃ jurisdictione : eonsecratio
gencrandi facultatem imitawr, jurisdictio sacerdo
talem instruit universitatem. lta Romanus episco-
pus Orientales omues patriarchas et. praesules , ut
pirticulatim ostensum est et ostendetur, judicabat,
absolvebat, repellebat auctoritate apostolica , licet
ab ipso non consecratus. Si vero ordinationem se-
cundo modo intelligis, ut scilicel priecer. majoris
sententiam episcopi non fiant, rursus pronuntias
falso innixus fundamento. Unde cuim habes pa-

Digitized by Google
