867

MATTH.EI CARYOPITIYLLI

808

tiones synodus approbabat; procacitatem vero A οὐχ ἐπετιμᾶτο᾽ ἐπετίμα Λέων ἐν τῇ δ' Atosxópo,

Dioscori adversus papam cum horrore delestata
est. Agatho popa in sexta synodo scribebat aposto-
licos suos pradecessores commonuisse, rogasse,
ipnerepasse Orientales ut curarentur. Et Adrianus
papa in septima Tarasium Constantinopolitanum
inerepabat, quod ex laico ordine patriarchatus
culmen esset adeptus, et inscriberetur ccumeni-
cus. Tu vero evangelicum pervertis órdinem, et
papom non increpari modo vis, sed etiam judicari ;
ei Honorium inculeas, quem judicaverit οἱ con-
demnaverit sexta synodus etiam post mortem. Et
vocas sexie synodi opus, quod Acephali egerunt
O:ientales, Nec vides, baud primos hoc ausos esse
Patres sext» synodi. Πα enim Patres secundze syn-
odi clandestinum seripserant canonem de honore
Constantinopolitaui sine papa; ita quarte synodi
Patres, ut enarratum est; ita soli posumodum
Orientales celebrata synodo quinisexta schismati
radicem posuere. In summa, quidquid Orientales
in conciliis egerunt clam papa, non sacris conciliis
tribuenda sunt, sed artificiosis quorumdam machi-
mamentüs. Quare multum conqueritur Leo papa
in quária synodo. Judicavil et condemnavit lloi;o-
rium livor eorum qui dieta illius mala interpreta-
lone exceperunt, et loquebantur quas sibi cordi
erant, uL ait sanetus Maximus in dialogo quem
supra cilavimus, Non ferebant enim quatuor
Constantinopolitanos patriarchas | anathiematizari
ut brreticos Monothelitas, et non inseri Hono-
rium Romanum.

Quod vero de moribus »is, papam, cum sit epi-
scopus, subesse cunctis legibus quibus subjacet
omnis episcopus, hoc plane est doctrina tua non in-
dignum. Certe nunquam dixeris patriarcham Con-
staptinopolitanum subdi legibus hierarcharum sibi
subjectorum inter quos ille primus est ut unitas, et
non sicut coordinatus, ut tu dicis. Quomodp enim sit
non coordinatus et subordinatus ? AL vero papam cuu-
ctis subesse legibus, quibus e£ quilibet episcopus,
egregie admodum pronuntias ; el si subest cunctis
legibus, quibus et omnis episcopus , crit per te papa
ejus ordinis, cujus et episcopi sulfraganci Czsa-
reetisis, Át hoc dicere, quid est aliud quam insanire?
Sed si verum. est multo magis Constantinopolita-
num subesse papz quam illi subditos bierarchas ; et
Constantinopolitanus non subjicitur legibus suorum
episcoporum ; profecto nec papa subjicitur legibus
o:uinm episcoporum ; quare nec legibus subjectus
est quibus subest quilibet episcoporum, quando-
quidem quilibet episcoporum subest apostolorum
et Patrum legibus ; popa vero cum pastorum caput
sit, nullis pastorum legibus subest; alioqnin quo-
modo dictà ct sententie synodorum de papa con-
sistent ἢ

Asseris deinde, papam videri speciatim. repre-

χαὶ τὰς ἐπιτιμήσεις ἐπεχύρου fj σύνοδος, τὴν δὲ
Διοσχόρου τόλμαν xatà τοῦ πάππα μετὰ φρίχης
ἀπεσχοράκχισεν. ᾿Αγάθων ὁ πάππας ἐν τῇ ἕχτῃ
ἔλεγε τοὺς πρὸ αὐτοῦ ἀρχιερεῖς τῆς Ῥώμη: ὑπο-
pviaat, ἐρωτῆσαι, ἐπιτιμῆσαι τοῖς ἀνατολιχοῖς ὥστε
θεραπευθῆναι. Καὶ ᾿Αδριανὸ; ὁ πάππας ἐν τῇ (C
ἐπετίμα Ἰαρασίῳ τῷ Κωνσταντινουπόλεως, ὅτε
ix λαϊκῆς τἄξεω; ἐχεχειροτόνητο πατριάρχης, xat
οἰχουμενιχὸς ἐπεφημίζετο ἀδίκως, Σὺ δὲ τὴν εὐαγ-
γελικὴν ἀνατρέπεις τόξιν, xal βούλει τὸν πάπαν
οὐκ ἐπιτιμᾶσθαι μόνον, ἀλλὰ xal κρίνεσθαι. Καὶ
ἀναχυχλεῖς τὸν Ὁνώριον, ὡς χριθέντα καὶ καταχρι-
θέντα καὶ μετὰ θάνατον παρὰ τῆς c' συνόδου. Καὶ
ὃ μόνοι ἔπραξαν ἀχεφάλω; ol ἀνατολικοὶ, χαλεῖς;

B ἔργον τῆς c' συνόδου. Kal οὐχ ὁρᾷς μὴ πρώτοις

τοῦτο τοῖς χατὰ τὴν c' σύνοδον τετολμῆσθαι" οὕτω
περὶ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως χρύφιον κανόνα
ἐξέθεντο οἱ τῆς f συνόδου δίχα τῆς ἐξουτίας τοῦ
πάππα" οὕτως οἱ τῆς δ' ὡς εἴρηται" οὕτως μόνοι
τὴν πενθέχτην μετὰ ταῦτα οἱ ἀνατολιχοὶ συγχρο-
τήσαντες τὸ σχίσμα ἐῤῥίζωσαν * xai ὅλως ὅσα οἱ
ἀνατολιχοὶ ἐν ταῖς συνόδοις κρύφα τοῦ πάπα πε-
πράχασιν, οὐχ ἁπλῶς ἀπονεμητέα ταῖ; ἁγίαις
συνόδοις, ἀλλὰ ταῖς τινων ἐντέχνοις μηχανουργίαι; *
περὶ οὗ πλεῖστα μέμφεται ἐν τῇ δ' συνόδῳ Λέων 6
πάπας. Ἔχρινεν, ὦ βέλτιστε, καὶ χατέχρινε τὸν
"Üvóptov ἡ βασκανία τῶν παρερμηνευσάντων τὰς
ἐχείνου λέξεις, καὶ λαλούντων τὰ ἀπὸ χαρδίας, fi

C φησιν ὁ μέγας Μάξιμος " οὐ yàp ἔφερε τέσσαρας

Κωνσταντινουπόλεως πατριάρχας ἀναθεματισαθῆναι
ὡς Μονοθελήτας αἱρετικοὺς, καὶ μὴ ἐγχεντρίσαι
τὸν Ῥώμης 'Ovógtov.

Περὶ δὲ τῆς ἄλλης πολιτείας ὃ φῇς, ὅτι ἐπίσκοπος
ὧν ὁ πάπας ἐνέχεται xal αὐτὸς πᾶσι τοῖς νόμοις,
οἷς ὑπόχειται ἕχαστος τῶν ἐπισχόπων, τοῦτο τῆς
σῆς ἄξιον διδχσχαλίας. Καὶ τὸν μὲν Κωνσταντινου.
πόλεω; πατριάρχην οὐκ ἄν ποτε φαίης ὑποκεῖσθαι
τοῖς νόμοι; τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἱεραρχῶν, ὧν ἐστι πρὼ-
τος ὡς μονὰς, xal ὡς μὴ συντεταγμένος, καθὰ σὺ
λέγεις" πῶς γὰρ ἂν εἴη μὴ συντεταγμένος "xa
ὑποτεταγμένος ; τὸν δὲ πάπαν μάλα σεμνῶς ἀπο-
φαίνῃ πᾶσιν ὑποχεῖσθα: τοῖς νόμοις, οἷς καὶ τῶν
ἐπισκόπων Éxaotog. El δὲ οἷς καὶ τῶν ἐπισχόποω»ν

Ὁ ἔχαστο;, τῆς αὐτῆς χατὰ σὲ τάξεω; ὁ πάπα;, ἧς
χαὶ οἱ ὑπὸ τὸν Καισαρείας ἐπίσχοποι. Τί δ᾽ ἄλλο-

τοῦτο ἢ μανία σαφής; El τοίνυν ἀληθὲς, roii
μᾶλλον ὑποχεῖσθαι τὸν Κωνσταντινουπόλεως τὸ

| πάπᾳ, ἢ ἐχείνῳ τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἱεράρχα:" οἷχ

ἐνέχεται δὲ ὁ Κωνσταντινουπόλεως τοῖς τῶν οἰχείων
ἐπισχόπων νόμοις, οὐδ' ὁ πάπας ἄρα ἐνέχεται
τοῖς τῶν ἀπανταχοῦ ἐπισχόπων νόμοις * ὅθεν οὐδ'
ἐνέχεται, οἷς καὶ ἔχαστος τῶν ἐπισχόπων, ἐπειδὴ
τῶν ἐπισκόπων ἕχαστος xai τοῖς τῶν ἀποστόλων
xa τοῖς τῶν Πατέρων ὑπόκειται νόμοις" ὁ δὲ πάπας
ὡς ποιμενάρχης οὐδέσιν ὑπόκειται ποιμένων νό-
μοις, εἴπερ ἀληθεῖς αἱ τῶν συνόδων ἀποφάσει;
τοῦ πάπα, ἃ; προηνέγχαμεν. ᾿
Εἶτα χαὶ ἰδίᾳ ἐπιτιμώμενον φαίνεσθαι λέγεις τὸν

περὶ

Digitized by Google |

*
