131

REFUÜTATIO  NILL.

738

καὶ τὰ ἑξῆς. Ὅϑεν δῆλον, ὅτι οὐ παρὰ τῶν ἀποστό- A ab apostolis, sed a Patribus habere primatum, eo

λων, ἀλλὰ παρὰ τῶν Πατέρων ἔχει τὸ πρωτεῖον ὁ
πάππας διὰ τὸ εἶναι τὴν Ῥώμην τῶν πόλεων βασι-
λεύουσαν.»

ἈΝΤΊΡΡΗΣΙΣ.

Εἰ τὸ προφέρειν, ὦ θαυμάσιε, κανόνας ἀκύρους
xai ὑποθυλιμαίους, xal καθάπαξ ἀποδυχιμασθέν-
τας, ἐξεταζομένης οὕτω λαμπρᾶς ὑποθέσεως, xal
πρὸς ψυχικὴν σωτηρίαν ἀνηχούση:, δοχεῖ σοι πρὸς
τὸ ἀποφήνασθαι, αὕὔταρχες, οἴχεταί cou πρὸς τὸ
μηδὲν ἡ προχομισθεῖσα μαρτυρία, καὶ ὡς ἀράχνης
ἑστὸς τὸ ῥητὸν αὐτοῦ διασχεδάζεται. “Ὥφελες καὶ
σὺ ἀναγνῶναι, τίσι μηχαναῖς, xai πῶς, xal ὑπὸ
πίνων συῤῥαφεὶς ὁ προχομισθεὶς οὗτος κανὼν, πρῶ-
τον μὲν ἀντιλέγοντας ἔσχε τοὺς πρέσδεις τοῦ πάππα,
εἶτα τοὺς ἀνατολικοὺς ἐπισκόπους οὐ πάντας συμ-
φερομένους, xal τὸν πάππαν αὐτὸν σφοδρῶς ἀποδο-
χκιμάζοντα, 'Ἑξαχόσιοι τριάκοντα Πατέρες ἧταν
πῆς συνόδον, Οἱ δὲ τῷ κανόνι "αὐθαιρέτως ὑπογρά-
Qj: δοχοῦντες οὐ πολλῷ πλείου; εἰσὶ cov διακοσίων.
ll οὗτο; x «νὼν τῇ τετάρτης ἂν εἴη συνόδου ; Ἐγὼ
δέ opt τοὺς πανα θέντας ὑπὸ σοῦ μάρτυρας προ-
δαλλόμενος ἀποδείξω σαφέστατα, κοινὴν καὶ σύμ-
qtvoy ὁμολογίαν τῶν ἑξακοσίων τριάχοντα [1ατέ-
ρων, xal διὰ τοῦτο τῆς ᾿Ανατολιχῖς ᾿Εχχλησία;

quod Roma sit regina ürbium. :

CONFUÜTATIO.

Si proferre canones spurios et supposititios οἱ
omnino improbatos, satis tibi videtur, egregio vir,
ad ferendam sententiam in. re (aim. gravi et. spe-
etante ad. salutem anime, teslimonium quod attul:-
sti evanuit, dictumque tuum iustar tele aranearum
dissipatum est. Debebas tu quoque legere, quibus
machinis, qua arte et a quibus canon a te prolatus
consutus est : primo quidem contradicentibus papae
legatis, deinde Orientalibus episcopis non conseu-

DB tientibus universis, et papa ipso vehementer illum

improbante. Sexcenti et triginta Patres erant syn-
Odi ; qui vero sponte subscripsisse videntur non
multi supra ducentos. namerantur. Quomodo ergo
quart? synodi sit iste canon ἢ Eyo vero per testes
8 te prolatos probabo apertissime, commupeimn et
unanimem confessionem sexcentoruim triginta Pa-
wum, ac proinde totius Orientalis Ecclesi: sensum
ei dogma fuisse, solum papam tanquam Petri suc-
cessoreum babere. potestatem. cecumenicam, non. a
Patr.bus, non ab imperatorihus, sed ab ipso Cüristo,

φρόνημα γενέτθαι xal χήρυγμα, μόνον τὸν πάππαν ἔχειν τὴν οἰχουμενιχὴν ἐξουσίαν ὡς τοῦ Πέτρον
διάδοχον, καὶ τοῦτο οὐ παρὰ τῶν Πατέρων, οὐ παρὰ βασιλέων, ἀλλὰ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ.
Γράφουσα τηίνυν ἡ ἁγία τετάρτη σύνοδος πρὸς C — Seribens 'ad Leonem papam sauceta synodus

Λέοντα τὸν πάππαν, xol τὴν ὀναφορὰν ποιουμένη τῶν.

ἐνθέσμω; πεπραγμένων περὶ tb δόγμα τῆς πίστεως,
φησὶ περὶ Διοσχόρον' « Καὶ τοὺς μὲν τὰ ποιμένων
φρονοῦντας ἀπέτεμς, τοὺς δὲ λύχου; ἀποδεδειγμέ-
νους τοῖς προβάτοις ἐπέστησε᾽ καὶ πρὸς τούτοις
ἅπασιν ἔτι xai κατ᾽ αὐτοῦ τοῦ τῆς ἀμπέλον τὴν
φυλαχὴν παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἐπιτετραμμένου τὴν
μανίαν ἐξέτεινε, λέγομεν δὴ τῆς σῇς ὁσιότητος, xal
ἀχοινωνησίαν κατὰ τοῦ τὸ οῶμα εἴς Ἐχχλησίας
ἑνοὺν σπουδάσαντος ἐμελέτησεν. »

Σὺ μὲν οὖν, Νεῖλε, τὸν πάππαν λέγεις εἰληφέναι
τὸ πρωτεῖον οὗ παρὰ τοῦ Πέτρον, ἀλλὰ παρὰ τῶν
μακαρίων llazégtov, xx τῶν εὐσεθῶν βασιλέων" ἡ

δὲ ἁγία σύνοδος τὸν πάππαν ἐπιτετράφθαι φησὶ τὴν

φυλαχὴν τῆς ἀμπέλου παρὰ τοῦ Σωτῆρος.

Σὺ λέγεις, τὸν πάππαν εἶναι τῆς Ῥώμης &xloxo-
πὸν παρὰ τοῦ Πέτρου xai πρῶτον τῶν ἐπισχύπων
παρὰ τῶν llaté£pov καὶ βατι) £ov. Ἢ δὲ ἁγία σύν-
οὗος τῷ μαχαριωτάτῳ τῆς Ῥωμαίων ἀρχιεπισχό-
Tu Λέοντι ἐπιστέλλουσα, τὸν αὐτὸν xal ᾿θώμης
οἶδεγ ἐπίσχυπον, χαὶ ἀμπελουργὸν διὰ Βέτρου πα-
p τοῦ Σωτῆρος χαταστάντα.

Σὺ λέγεις, ὅτι πρῶτος ὁ πάππας κατὰ τὸν Ψευζώ-
νῦμον ἐκεῖνον κανόνα, διὰ τὸ εἶναι τὴν Ῥώμην τῶν
πόλεων βασιλεύουσαν. "ll δὲ ἁγία σύνοδος διὰ τὴν
ἐπιτροπὴν τῆς ἀμπέλου προσαγορεύει ἐν τὶ ἐπιστο-
λῇ τὸν πάππαν χαὶ χορυφὴν καὶ χεφαλὴν τῶν μελῶν
ἡγεμονεύουσαν. "st: τοῦ μὲν χανόνος ἀχύρου ὄὅν-
τος, ὡς ψευξολυγία; καὶ χαινοτομίας μεστοῦ, xat
μηδὲ πρὸς τὰς ὁπωσοῦν δεήτεις τῆς συνύδον ἐἀπι-

quarta de iis quie circa dogma fidei legitime gest»
erant, subjungit de Dioscoro ; « Et eos quidem qui
pastorum propria sapiebant, pracidit; eos vero
qui se lupos ostenderant, ovibus pr:iefecit ; et ud
hzc omnia etiam in ipsum, cui vinex custod;a de-
mandata est a Salvatore, furorem extendit, videli-
Cet conira Tuam Sanctitatem, εἰ excomimnunicatio-
nem tulit in eum qui studuit unire corpus Eo
clesim. »

Tu papam dicis non a Petro, sed a sanctis Pa-
tribus et piis imperatoribus habuisse primstuimn ;
saneta vero synodus dewmandatam ait pape vineae
custodiam a Salvatore,

Tu papam dicis esse episcopum Rome a Pe-
wo, sed primum episcoporum a Patribus et i;n-
peratoribus : saneta vero synodus scribere se
ait Leoni beatissimo Wom:e. atrchiepiseopo, eum-
dem4ue novit Rom:e. episcopum, et per. Petrum
vinexz custodem a Salvatore.

Tu juxta pseudocanonis sensum asseris pape
primatum ex eo esse quod Roma sit reyina ur-
bium. At sancta synodus in epistola vocat papam
verticem et caput. meiubrorum ducem. propter
custodiam vines. itaque cum canon irritus sit, ui»
pote falsitatis et novitatis plenus, nee etiam ad-
nitentibus utcunque synodi Patribus a papa appro-
batus; imo vero rejectus atque, damnatus: epi-

Digitized by Google
