T15

MATTILEI CARYOPHYLLT

T716

Constantinopolitanus et Theophanes. Antiochenus : ἃ τὴν ὑγείαν χαριζόμενος τῇ Ἐχχλησίᾳ, ὡς ἀρχιερα-

ut successor cathedra coryphaei principis aposto-
lorum co, qui propterea orthodoxus habitus est,
«quia epistolam pape suscepit, ut synodus illa testa-
tur in epistola ad Agatbonem., Per septimam syno-
dum papa est superior Constantipopolitano, tan-
quam oculus tolius corporis, ostendens toti corpori
rectam veritatis semitam, ut fatetur Tarasius Con-
stantinopolitanus iu epistola ad Adrianum papam,
2d finem illius synodi. Cum tot tantisque przro-
' gativis, quot ipse prze stellis effulget sol, patriar-
clhz Constantinopolitano antecellat papa ex san-
ctione Christi Domini, generalium conciliorum
testimoniis, factis veritatem comprobantibus : ille
vero Caosareensi cxterisque suffraganeis praire
ceperit virtute canonum non legitimorum, terii
secundz syuodi; quem et non pervenisse ad no-
titiam sedis apostolice, et si omnino a Patribus
subscriptus est, nullius roboris mansisse testatur
sanctus Lco papa cpistola ad Anatolium, et ad
Pulcheriam Augustam; vicesimi octavi quarte sy-
nodi, quam non exoratus precibusOrientalium idem
L«o papa rejecit, et tricesimi setti quirisextzs qui
a synodo confectus nequaquam legitima nullas ha-
bet vires Praesertim quod inter hos canones nonest
convenientia. Nam canon synodi statuit, honoran-
. dum essc Constantinopolitanum post Romanum;
Cxtteri vero canones idem se statuere dicunt, sed non
idem statuunt; verum Romano et Constantinopoli-
tano aequales honores decernunt, οἱ cum praterea
Constantinopolitanus paulatim creverit, et limita-
tam auctoritatem per suppositios illos canones
usurpaverit, scilicet ad consecraudos tantum Pon-
tice, Asianz et Thracie diccesis metropolites.
Quomodo tu egre fers, et succenses illis, a quibus
dicium est, ita. se babere papam ad Constantino-
politanum, sicut se ille fiabet οὐ Cesareensem,
cum illi non justa proportione usi fuerint? Do-
beant enim dicere, non iia se liabere, sed Constan-
tinopolitanum esse inferiorem papa multo magis
«uaa sit Constantinopolitano Czesareensis, quando-
quidem papa habet in Constautinopolitanum po-
testaiem. divinitus traditam, quippe ut pastor a
Dco coustitutus, οἱ vineze. custos ; Constantinopo-

litanus autem, ut Leo papa clawat in suis episto- D

lis, jus alienum prazripere voluit, idque solum ad
conservandum, Tu vero imparilitatem proportio-
nis tuo seusu' interpretans, ponis qux nec a cop-
ciliis, nec a eatholicis doctoribus accepisti, sed
inventa sunt schismaticorum vanjloquentii.

τικώτατος τῆς ἀποστολιχῆς ἀχροπόλεως πρόεδρος
τῶν ἐλαχίστων, ὥς φησιν ἡ σύν'δος ἐχείνη ἐν τῷ
προσφωνητιχῷ πρὸς τὸν βασιλέα Κωνσταντῖνον,
ἐπισχόπων, ἐν οἷς ἣν xaX Γεώργιος ὁ Κωνσταντι-
νονπόλεως, χαὶ θεοφάνης ᾿Αντιοχείας " ὡς τοῦ χορυ-
φαιυτάτου πρωταποστόλου τῆς χαθέδρα: διάδοχος,
ὑπερχείμενος τοῦ ἐκεῖθεν ὀρθοδόξου νομισθέντος,
ὅτι συνέθετο τῇ ἐπιστολῇ τοῦ πάπα, ὡς μαρτυρεῖ ἡ
ἁγία σύνοδος ἐχείνη ἐν τῇ πρὸς ᾿Αγάθωνα ἐπιστολῇ.
Κατὰ δὲ τὴν ἑδδόμην σύνοδον ὑπέρχειται ὁ πάπας,
ὡς ὀφθαλμὸς τοῦ ὅλου σώματος, ὑποδεικνύων τῷ
ὅλῳ σώματ: τὴν εὐθεῖαν τρίδυν τῆς ἀληθείας, ὥς
φησι Ταράσιος ὁ Κωνσταντινουπόλεως ἐν τῇ πρὸς
᾿Αδριχνὸν τὸν πάπαν ἐπιστολῇ πρὸς τῷ τέλερ τῆς ζ΄
συνόξου. Τοσαύταις xal τηλικαύταις ὑπεροχαῖς, ὅσαις
τῶν ἀστέρων ὑπερτερεῖ ὁ ἥλιος, τοῦ πάπα ὑπερα-
χοντίζοντος τὸν πατριάρχην Κωνσταντινουπόλεως
νομοθεσίᾳ τοῦ Χριστοῦ, μαρτυρίαις τῶν οἰχουμεν:-
χῶν συνόδων, ἔργοις βεθαιοῦσι τὴν ἀλήθειαν" Exct-
νου δὲ τὸν Καισαρείας xal τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἀρχιερεῖς
ὑπερθάλλειν ἀρξαμένου δυνάμει κανόνων οὐχὶ γνη-
σίων, τοῦ τρίτου τῆς δευτέρας συνόδον, ὃν xal
ἄγνωστον χαὶ μὴ φυλαχθέντα " ἀλλ᾽ εἴπερ ὅλως παρὰ
τῶν Πατέρων γέγονεν, ἄχυρον τότε μείναντά φησιν
ὁ ἅγιος πάπας Δέων ἐν τῇ πρὸς Πουλχερίαν τὴν
Αὐγούσταν ἐπιστολῇ, καὶ ἐν τῇ πρὸς ᾿Ανχτόλιον "
τοῦ χη᾿ τῆς τετάρτης συνόδου, ὅν μὴ χαμφθεὶ; ταὶς
δεήσεσι τῶν ἀνατολικῶν ἀπέῤῥιψεν ὁ αὐτὸς πάπας

( Δέων " xal τοῦ Agi τῆς πενθέχτης, ὃς παρὰ συνόδου

τυπωθεὶς μὴ γνησία;, ὡς δειχθήσεται, οὐδεμίαν
ἔχει τὸ παράπαν ἰσχὺν, ἄλλως τε μηδὲ συμφώνων
τούτων ὄντων τῶν χανόνων, ἀλλὰ τοῦ τῆς δευτέρας
συνόδου θεσπίσαντος τὸν Κωνασταντινου πόλεως ἔχειν
tà πρεσδεῖα μετὰ τὸν ᾿Ρώμη;, τῶν λοιπῶν θεσπί-
ζειν μὲν τὰ αὐτὰ λεγόντων, οὐ τὰ αὐτὰ δὲ ὀρισάν-
των, ἀλλὰ τὰ ἴσα πρεσδεῖα τῷ Κωνσταντίνου πόλεως
ἀπονειμάντων " πρὸς τούτοις τοῦ Κωνσταντινουπό-
λεως xxv' ὀλίγον αὐξηθένξος, xal μεμετρημένην
διὰ τῶν ὑποδολιμαίόν ἐκείνων κανόνων ἐξουσίαν
λαδόντος, ἐπὶ τὸ χειροτονεῖν μόνους τοὺς τῆς Πον-
«fe καὶ τῆς ᾿Ασιανῆς, καὶ τῆς Θρχκικῆς διοιχῇ-
στως μητροπολίτας " πῶς, ὦ Νεῖλε, δεινοπαθεῖς xac
τῶν εἰπόντων τοῦτον τὸν λόγον ἔχειν τὸν πάπαν
πρὸς τὸν Κωνσταντινου πόλεως, ὃν ἐκεῖνος πρὸς τὸν
Καισαρείας, xat τον οὐκ ὀρθῶς εἰπόντων ; δέον ὁρ-
θῶς εἰπέῖν, οὗ τὸν αὑτὸν λόγον ἔχειν, ἀλλὰ τὸν Κων-
σταντινουπόλεως εἶναι πολλῷ κατώτερον τοῦ πάπα,
εἴπερ ὁ Καισαρείας τοῦ Κωνσταντινουπόλεως * ὅπου
τῇ» ἐξουσίαν ἐπὶ τὸν Κωνσταυντινουπόλεως ἔχει θεό-

θεν ὁ πάπα:, ὡς ποιμὴν θεοπρόδλητος, καὶ φύλαξ τῆς ἀμπέλου. 'O δὲ τῆς Κωνσταντίνου μηχανονρ-
. qiatg ἐπισπάσατο τὰ ἀλλότρια, ὡς βοᾷ ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς αὐτοῦ Λέων ὁ πάπας, καὶ ταῦτα ἐπὶ τ᾿ μό-
vov χειροτονεῖν, Σὺ δὲ ἄλλον τρόπον τὸν σοὶ δοχοῦντα τὴν ἀνισότητα τῆς ἀναλογίας ἐχλαμδάνων
γράφει; ἃ μητε παρὰ συνόδων, μήτε παρὰ ὀρθοδόξων εὔληφας διδασγάλων, τῆς σχισματιχῆς ὄντα
ματοιοφροσύνης εὑρήματα " ἔμαθες γὰρ φαύλων διδασχάλων ἀναγνοὺς συγγράμματα.
Ordo precedeniie patriarcharum, Τάξις πρωτοκαθεδρίας πατριαρχῶν.
Ro:sanus, Constamtinopolitanus, Alexandrinus, Ὃ Ῥώμης, ὁ Κωνσταντινονπόλοως, ὁ ᾿Αλεξαν-
Autiochenus. Mieroselymitanus. Metropoles Con- — bpéov, ὁ ᾿Αντιοχέων, ὁ Ἱεροσολύμων. Εἶτα αἱ μη-

Digitized by Google
