783 -
wiarehas fleri solitos preter sententiam. pape ? A
Clamat Leo papa in epistolis ad Marcianum οἱ Pul-
cheriam parte m synodi Chalcedoneusis , sui
Ἢ favoris assensu Anatolium obtinuisse Constantino-
! poliianum episcopatum. Clamat Adrianus papa,
act, n septime synodi, presertim in Latinis au-
theniicis litteris, quas ponit integras Anastasius
Bibliothecarius, quod nisi per fidelem Tarasii con-
cursum pro sanctarum imaginum erectione, assen-
sum nequivisset omnimodo tribuere in ejus conse-
eraiione. Quid mula? Unde ortum est ingens
schisma quod Orientalem, heu! depascilur Eccle-
siam, nisi. quia Photius, Romanorum pontificum
increpationes non ferens, ambitionis ejus nimios
impetus reprimentium, nec suscipientium illum ut
legitimum patriarcham, ipse, habenis obedientiz
fractis, jecit semina defectionis novique in Ecclesia
principatus, et calamitosi schismatis plantavit
errore: ? Frustra igitur infers tuum. paradoxum,
magis subesse Constantinopolitano suos, quam
ipsum Romano. Cum enim fuerit probatum papam
esse dominum consecraiionis Constantinopolitani
(qui si legitimuta unquam habuit inter suos prima-
tum, a papa hoc impetravit, sicut post Leonis
tempora, ul esset. in secundo ordine, a papa ha-
buit, quemadmcdum testatur Adrianus pontifex in
suis authenticis litteris, act. 11 septimae. synodi :
faetum enim hoc, ail, per sedis apostolice auctori-
tatem ; non tamen permittit, ut vocetur ccumeni-
cus, nam pravitatis hzreticze hoc. esse decernit) :
probatum ergo cum sil papam esse dominum eon- €
secrationis praesulum | Constantinopolitanorum , ex
μιᾶς τοῖα disputatione necessario sequilur contra-
rium, nimirum papam multo raagis presse Gon-
stantinopolitano quam illum suis.

MATTILEI CARYOPHYLLI

i

784

Ei δὲ κατὰ τὸ» δεύτερον τρόπον νοεῖς τὴν χειροτο-
νίαν, τὸ μὴ χωρὶς γνώμης τοῦ μείζονος γίνεσθαι

τῶν ἐπισχόπων τὰς καταστάσεις ᾿ ἐχρῆν σε πάλιν
μὴ ἀποφαίνεσθαι χρώμενον ἀρχαῖς ποῤῥωτάτω τῆς
ἀληθείας. Πόθεν γὰρ ἔχεις, ὅτ' χωρὶς Ὑνώμης τοῦ,
πάππα ἐχειροτονοῦντο οἱ πατριάρχαι ; Bod Λέων ὁ
πάππας ἐν vat; mp^c Μαρχιανὸν xal Πουλχερίαν
ἐπιστολαῖς ταῖς μετὰ τὰ Πραχτιχὰ τῆς 0 συνόδου,
᾿Ανατόλιον συναινέσει τοῦ Ῥώμης γεγονέναι Κων-
σταντινουπόλεως ἐπίσχοπον * βοᾷ ὁ πάππας ᾽λδρια-
γός * μάλιστα ἐν τοῖς αὐθεντιχοῖς γράμμασιν τοῖς
Λατινιχοῖς, πράξει τῆς (' συνόδου δευτέρα, &mep
ὁλόκληρα ἐντέθεικεν ὁ βιδλιοϑηχάριος ᾿Αναστάσιος *
ὡς οὐχ ἄν ποτε συνήνεσε τῇ καταστάσει Ταρασίον
τοῦ πατριάρχου, ἐπειδὴ ἐχ λαϊχοῦ ἀθρόον ἔλχδε
τὴν ἐπισχοπὴν Κωνσταντινουλόλεως, εἰ μὴ αὐτὸν
ἔγνω σύνδρομον τῇ ὀρθοδοξίᾳ κατὰ τῶν Εἰχονομά-
χων. Τί δεῖ πολλὰ λέγειν ; Πόθεν fj καταδολὴ τοῦ

μεγάλου σχίσματος, ὃ, φεῦ 1 τὴν ᾿Ανατολιχὴν xata-

νέμεται "ExxAnolav, εἰ μὴ ὅτι Φώτιος μὴ φέρων

τὰς ἐπτιμήσεις τῶν ἀρχιερέων τῆς 'Ῥώμης, τὴν»

ὑπερθολὴν τῆς ἐχείνου φιλάρχίας ἀναχοπτόντων,
χαὶ ὡς ἔννομον πατριάρχην μηδαμῶς χαταδεχομέ-
γων, αὐτὸς τὰ χαλινὰ τῆς ὑπεξουσίου ἱερωσύντς

διαῤῥήξας ἀνταρχίαν ἐμελέτησε χαὶ αὐταρχίαν, καὶ

χατεφύτευσε τὴν πολυώδυνον τοῦ σχίσματος; πλά-
vnv; Μάτην ἄρα ἐπιφέρεις, Νεῖλε, τὴν παράξοξό»
σον θέσιν" μᾶλλον εἶναι πρῶτον τὸν τῆς Κωνσταν-
τίνου πρὸς τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν, fj τὸν Ῥώμης πρὸς
ἐχεῖνον " δειχθέντος γὰρ τοῦ πάππα χυρίον τῶν
χειροτονιῶν τοῦ Κωνσταντινουπόλεως * ὃς εἴπες
ποτὲ νόμιμον ἔσχε πρωτεῖον πρὸς τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν,
τοῦτο λαδὼν ἔσχε παρὰ τοῦ mánmi* ὥτπερ xal τὸ
δευτέραν τάξιν ἐπέχειν μετὰ τοὺς Λέοντος χρόνους
ὕστερον ἔλαδε παρὰ τοῦ πάππα, ὡς μαρτυρεῖ

᾿Αδριανγὸς ὁ Ῥώμης ἐν τῷ αὐθεντιχῷ αὐτοῦ γράμματι κατὰ τὴν B' τῆς ζ' συνόδου πρᾶξιν" ἐν  δευ-
πτερὸν ἀριθμεῖσθαί φησι, χαριπαμένου τοῦτο τοῦ ἀποστολικοῦ θρόνον" οὐ μὴν συγχωρεῖ χαὶ οἰχου-
μενικὸν ὀνομάζεσθαι, αἱρετικῆς γὰρ τοῦτο φρενούλαδείας εἶναί φησιν" δειχθέντος οὖν τοῦ πάππα
κυρίου τῶν χειροτονιῶν τοῦ Ἐωνσταντινουπόλεως, ἀναγκαίως ἕπεται ἐξ ὧν ἀρχούντως εἰρήκαμεν
ποὐναντίον᾽ πολλῷ μᾶλλον ὑπερχείμενον τοῦ Κωνσταντινουπόλεως εἶναι τὸν πάππαν, ἢ ἐχεῖνον τῶν

ὑπ᾽ αὐτόν,
NILUS (Cap. XI).

Legito sextum canonem prim: synodi, ut scias,
partem Alexandrino, partem universi adjudicatam D
fuisse Romauo, ct partem Antiocheno, nec licere
uri in partem alterius insilire. Antiqui mores ser -
ventur, etc. Audis canonem pracipere, ut veteres
Patrum jeges observentur, quodque hoc datum
sit. Romano, nimirum occiduis preesse partibus,
sub sede autem Constantinopolitana esse ait dice -

| ceses Asianas, et Ponticas et Thracias canon 28
EH quarta synodi. Si igitur sua quisque parte con-
tentus est, positum ordinem servat. Si quis vero
δυὰ quidem relineat, iniquis autem oculis alienas.
quoque affegtet provincias, liic omnino mores Pa-
trum antiquos perfringü.

ΝΕΙ͂ΛΟΣ.

᾿Ανάγνωθι χανόνα c' τῆς ἁγίας πρώτης συνέδωυ,
δ εἰδῇς, ὡς μέρους μὲν ὁ ᾿Αλεξανδρείας, μέρους
δὲ τῆ: οἰχηυμένης ἄρχειν ὁ Ῥώμης ἐχρίθη, μέρους
δὲ ὁ ᾿Αντιοχείας, καὶ ὡς οὐχ ἔξεστιν ἑτέρῳ τοῖς
ἀλλοτρίοις ἐπιπηδῆὴν., Τὰ &pyala ἔθη χρατείτω, καὶ
τὰ ἑξῆς. ᾿Αχούξι;, ὅπως; τοὺς ἀρχαίους τῶν Πχτέ-
puv θεσμοὺς ὁ χα ὼν στέργειν οἴεται δεῖν. Κα.
ὅτι τῷ 'Ρώμης τοῦτο δέδοται, δηλαδὴ τῶν ἑσπερίων
χρατεῖν * ὑπὸ δὲ τὸν θρόνον Κωνσταντινουπόλεως o
xq τῆς τετάρτης συνόδου φησὶ τάς τε τῆς ᾿Ασίας
διοικήσει;, καὶ ὅται τοῦ Πόντου χαὶ τῆς Θράχης.
Ei μὲν οὖν Exasto; ἀρκεῖται τοῖς; ἑαυτοῦ, τὴν vevo-
μένην σώξει τάξιν" εἰ δέ τις χαϊτέχων τὰ αὐτοῦ
καὶ τὰς ἑτέρων παροικίας ἀδίχοις ὀφθαλμοῖς 6o3
τοῦτον οὐχ ἔγτ: μὴ χαταλύτιν τὰ ἀρχαῖχ τῶν ΠΝ
πἔέρων ἔθη.

Digitized by Google
