7-5

MATTH.EI CARYOPHYLLI

156

filei adamas, cujus solida mens aggressionibus Δ Δαμάσου τοῦ πάπα * « Καὶ Δάμασος ὁ ἀδάμας τῆς

aique conflictibus alien ἃ fide opinionis non erat
vulnerabilis. »

Quod enim Grece dicunt, vulnus non excipiens,
perinde est atque invulnerabilis; quomodo qui
Grzce loquuntur, dicunt, apparentia et non appa-
rentia, id est apparere non valentía. Et de sacro-
sancta Eucharistia : Qui comeditur, οἱ non ab-
sumitur, id est qui absumi non potest. Quo pacto
dícimus etiam solem non tenebrescentem, et tene-
hiras non lacescentes, et in episíola ad Agathonem
papam iidem Patres : « Quare et nos tibi ut primo
univers Ecclesi: antistiti quid sit agendum ceom-
mittimus, stanti super firmam (ldei petram. » lloc

"unum quippe volunt Patres, papam, quia summae n

sedis episcopus est, stare super firmam fidei pe-
tram. Si ergo papa hoc label .ut primz sedis epi-
scopus, certe omnis papa hoc habet. His testem
se dat imperator Constantinus Pogonatus in sacro
rescripto ad Leonem papam : « Et gloria, inquit,
gloriosa facienti Deo, qui fidem apud vos indepra-
vatam conservavit. Quomodo enim id factgprus non
erat in ea. petra, super quam ipse fundavit Eccle-
siam ; et portis iuferi, hoc est hzereticorum, insi-
diis, nunquam soccubituram przedixit? ex qua tan-
quam e colorum convexis effulsit sermo ver: con-
fessionis, et Christi amantium animas illustravit,
et orthodoxam (fidem quas refrixerat refocillavit. »

πίστεως, ὁ ταῖς ἑτεροδόξοις προσδολαῖς τε xal mpog-
αῤῥάξεσι τὴν ἀντίτυπον γνώμην οὐ τιτρωσχό-
μενος.»

Τὸ γὰρ οὗ τιτρωσχόμενος ταυτὸν τῷ μὴ δυνάμ:-
νος τρωθῆναι * ὥσπερ φαμὲν τὰ φαινόμενα χαὶ uid
φαινόμενα, ἤγουν μὴ δυνάμενα φανῆναι " xal ὃ πες
pie ϑείας λίγεται χοινωνία:, ὅ ἐσθιόμενος xal ΄
μὴ δαπανώμενος, ἤγουν δαπανᾶσθαι μῇ δυνάμενος -
οὕτω φαμὲν καὶ τὸν ἥλιον μὴ σχοτιζόμενον, xal ox£-
τος μὴ φωτιγόμενον * xal ἐν τῇ πρὸς ᾿Αγάθωνα τὸν
πάππαν ἐπιστολῇ οἱ αὐτοὶ Πατέρες, Ὅθεν, φασὶ. xat
ἡμεῖς ὡς πρωτοθρόνῳ σοι τῆς οἰχουμενικῆς Ἐχχλη-
σίας τὸ πραχτέον παρατιθέμεϑα, ἐπὶ τὴν στερεὰν
πέτραν ἑστῶτι τῆς πίστεως. Τί γὰρ ἄλλο φασὶ διὰ
τούτων οἱ Πατέρες, ἣ διὰ τὸ εἶναι τὸν πάππαν πρω-
τόθρονον, ἑστάναι xal ἐπὶ τὴν στερεὰν πέτραν τῆς
πίστεως ; Εἰ δ᾽ ἔχει τοῦτο ὁ πάπας fj -πρωτόθρονος,
xdi πᾶς ἄρα πάππας. Συμμαρτυρεῖ τούτοις xol 6
βασιλεὺς Κωνσταντῖνος ὁ Πωγωνάτος ἐν τῇ ἀντιγρά-
φῳ Σάχρᾳ πρὸς Λέοντα τὸν πάππαν χατὰ τὴν τη
τῆς ἔχτης συνόδου πρᾶξιν, ἐν οἷς φησιν " « Καὶ δό-
ξα τῷ ποιοῦντι δεδυξασμένα Θεῷ, τῷ παρ᾽ ὑμῖν πί-
στιν ἀπαρεγχείρητον διασώσαντ'. Πῶς γὰρ οὐχ
ἔμελλεν, ἐν f πέτρᾳ τὴν Ἐχχλησίαν ἐθεμελίωσε,
xal πύλαις ἄδου ταῖς αἱρετιχαῖς ἐνεδρεύσεσι μὴ χατι-
σχυθήσεσθαι προηγόρευσεν ; ἐξ ἧς ὥσπερ ἐξ οὖρα-
νίων ἀψίξων τῆς ἀληθοῦς ὁμολογίας ὁ λόγος ἀνέλαυψε,
καὶ τὰ: ψυχὰς τῶν φιλοχρίστων ἐφώτισε, καὶ τὴν

“ (C ὀρθοδοξίαν χατεφυγμένην ἀνεζωπύρησεν. »

Quibus ez verbis daohabes : primum Romanam
sedem propter fundatorem Christum non, substerni
machinis liereticorum, quod idem valet ac si di-
eeret, non posse substerni. Posito enim necessa-
rio antecedente, necessitatem habet et consequens.
Atqui necessarium est Christi przedietionem esse
veracem : ergo necessarium quoque ex supposi-
tione est, sedem Petri non esse ab hxresibus do-
mabilem. Quod ratione squipollentium non est
aliud quam impossibile esse papam errare in (ide.
Alterum est, Itomanam sedem esse, de qua impe-
rator ille scribens ad Leonem H, post sextam sy-
modum, « Fidem inquit in ea conservotam esse
indepravatam., » Erat. autem is Lco undecimus ab

Honorio, quem vos h:ereticum Monothelitam exsti- LU

tisse calamniamint. Dicis enim :

NILUS (Cap. V).

« Et Honorius episcopus Romanus a rectis dog-
matibus aberravit, et ἃ sancla ccupienica sexla
synodo damualus est. »

CONFUTATIO.

Si Honorius furt hereticus, quomodo post illum

scribebat imperator Constantinus : « Deo gloria,

qui fidem in sede Peiri conservavit indeprava- ,

tam ? » Neque enim licet ad hoc dicere, imperae
torem fuisse locutum de Leone Il, tunc temporis
pontifiec, Nam infert ille, οἱ ait : « Quomodo enim

Δύο ἔχεις bx τούτων τῶν λέξεων, Νεῖλε, ὅτι τε ὁ
“Ῥώμης θρόνος διὰ τὸν θεμελιώσαντα Χριστὸν alps-
τιχαῖς ἐνεδρεύσεσιν οὗ χεταδαμάζεται, ὅπερ tau-
thv ἄντικρύς ἔστι τῷ μὴ δύνασθαι καταδαμασθῆναι"
ἀναγκαίου γὰρ ὄντος τοῦ προηγουμένου; ἀναγχαίως
ἔχει καὶ τὸ ἑπόμενον. ᾿Αλλὰ μὴν ἀναγχαῖον ἀληθεύ-
εἰν τὴν προαγόρευτιν τοῦ Χριστοῦ" ἀναγχαῖον ἄρα
ἐξ ὑποθέσεως καὶ τὸ ἀκατάδλητον εἶναι ταῖς algé-
σεσι τὸν Πέτρου θρόνον. Τοῦτο δὲ xatà τὴν ἀχηλού-
θησιν τῶν προτάσεων ταυτὸν τῷ ἀδύνατον τὸν πάπ-ο
παν ἐκπεσεῖν τῶν ὀρθῶν δογμάτων. “ἔχεις δὲ καὶ
ὅτι ὁ Ῥώμης θρόνος ἔστὶν, ἐν ip φησιν ὁ βασιλεὺς
ἐχεῖνος, γράφων τῷ δέυτέρῳ Λέοντι μετὰ τὴν ἔχτην
σύνοξον, ὑπὸ Θεοῦ τὴν πίστιν ἀπχρεγχείρητον δια-
σωθῆ" αι. Ἦν δὲ Λέων ὁ δεύτερος ἐνδέκατο: πάπας
ἀπὸ 'Ονωρίου, ὃν ὑμεῖς ὡς αἱρετιχὸν μονοθελήτην
συχηφαντεῖτε, Λέγεις γάρ"

ΝΕΙ͂ΛΟΣ.

Καὶ νώριος δὲ, Ῥώμης ἐπέσχοπος ὧν, τῶν ὄρ
θῶν τε ἐξέθη δογμάτων, καὶ παρὰ τῆς ἁγίας
καὶ οἰχουμενιχῆς ἕχτης συνόδου &noxexfpuxsat.

ANTIPPIIZIX,

Εἴπερ Ὄνώριος ἦν αἱρετιχὸς, πῶ; οὖν μετὰ ταῦ-
τὰ ἔγραφεν ὁ βασι)εὺς Ἀωνσταντῖνος" « Δόξα τῷ
Θεῷ, τῷ διχσώσαντι τὴν πίστιν ἐν τῷ θρόνῳ τοῦ
Πέτρου ἀπαρεγχείρητον ; » Οὐ γὰρ ἔστι πρὸς τοῦτο
εἰπεῖν, ὅτι περὶ τοῦ ὄντος τότε πάππα Λέοντος τοῦ
διυτέρου ἔγραφεν ὁ βασιλεύς" ἐπιφέρειν γὰρ αὐτὸς καὶ

Digitized by Google
