P

721

: MATTILEL CARYOPIVYLLL 132

extenuatis. Eadem Celestinus,et Nestorio scribit, A xo; ἡ ὑπόληψις xai τὸ μεγαλεῖον τοῦ πάπα, b νῦν

κοπῖρι ἐδπὶ cum potestate proferens, et excommu-
n'eationem ürterminans. Quomodo ergo papa. hmc
minabatur et decernebat, si nullam habebat in pa-
triarchas potestatem ἢ Quomodo etiam actione se-
eunja tertie synodi Celestinus papa scribens al
syuodum, « Direximus, inquit, pro nostra sollici-
1udine Areadium εἰ Projectum episcopos, et. Phi-
lippum presbyterum nostrum, qui iis quz aguntur
intersint, οἱ quae a nobis antea statuta. sunt exse-
quantur. ». Statuta, iuquit, a. nobis exsequantur.
P'rassente synodo ccumenica dicit papa, exsecutu-
r:$ esse legatos statuia 3b eo, cum synodus ad
lioc unum congregata esset, et omnes reverendis-
simi episcopi simnl acclamarunt : « Hoc justum
judicium : Cwlestino universa synodus gratias agit.»
Vt Firmus, Cesarex Cappadocis episcopus , inter-
jnentus dixit, posteaquam elapsum esset tempus
priestitutüm Nestorio, mandata:n fuisse exsecultiori
sententiain quam miserat. sedes apostolica Coele-
sini. Deinde Philippus presbyter, pape legatus,
quomodo ausus. esset synodum ita alloqui: «Gra-
tas agimus sancte synodo, quod litteris beati papa
wosi vobis recitatis, sancta membra sanctis ve-
»tri$ vocibus, sancto capiti, sanctis vestris accla-
mationibus obtuleritis. Non enim ignorat vestra
beatitudo, totius filei et apostolorum caput esse
beatum Petrum. » Et hic .iJem Ph.ippus actione
veria : « Nulli dubium, inquit, imo &eculis om-
nibus notum est, quod beatissimus Petrus, prin.
«eps et caput apostolorum, columna fidei, Ecclesise
catholice fundamentum, regui claves accepit a
Domino nostro Jesu. Christo; et ipsi dato est po-
testas ligandi solvendique peccata. Qui usque ad-
lue et in perpetuum in suís successoribus vivit et
judicat. » Et haec. dicentem suscepit sancla syno-
dus δὲ sua confessione dicta illius obsignavit, in
relatione. ad. papam scribens de Joanne Antio-
cleno, qui celeberrimum Cyrillum iniqua deposi-
tone daranaverat : « Verum ut Joannis temeritatem
longanimitate vinceremus (depositionem ejus) re-
»"rvavimus judicio pietatis. tu. » Εἰ infra :
« Proinde Sanctitas Tua convenienti indignatione
concitetur. Nam si volentibus licebit etiam majores
sedes aflicere contumeliis, et. seutentias adeo ini-
quas contra prescripta canonum ferre in eos in
quos nihil jurjs habent, in extremam confusionem
cMabepntur res ecclesiastica. » '

τὸν ἀοίδιμον Κύριλλον παρανόμῳ καθαιρέσεε ὑπεδεδλήχει"

ὑμεῖς τρτοῦτου ἐξευτελίζετε. Τὰ αὐτὰ Κελεστῖνος
καὶ πρὸς Νεστόριον γέγραφεν, ἱξουσιαστιχῶς τὴν
ἀπόφασιν προδιβάξων, καὶ ἀφορισμὸν ἐπανατεινό-
μενος. Πῶς οὖν ὁ πάπας ταῦτα ἠπείλει καὶ ὥριζε
μηδεμίαν ἔχων ἐπὶ τοὺς κατριάρχας ἐξουσίαν; Ἢ
πῶς ἐτόλμα τοποτηρητὴν ἑαυτοῦ καθιστάναι τὸν
Κύριλλον, καὶ προθεσμίαν ἡμερῶν διορίζειν, καὶ
πράττειν ὅσα κριτοῦ καὶ ἐπιστάτου ἴδια τυγχάνει
κατὰ τοῦ Κωνηταντινουπόλεω; πατριάρχου ; Πῶς
δὲ ἐν τῇ B' πράξει τῆς τρίτης ταύτης συνόδου Κελε-
στῖνος ὁ πάπας τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ γράφων, « 'Ams-
στεῦαμεν, φησὶ, τὴν ἡμετέραν ἀναδεχομένους
“φροντίδα, ᾿Αρκάδιον καὶ Προΐεκτον ἐπισχόπους,
xa Φίλιππον τὸν ἡμέτερον πρεσθδύτερον, οἷ τοῖς

B πραττομένοις; παρέσονται, καὶ τὰ παρ’ ἡμῶν πάλαι

ὁρισθέντα ἐχδιδάσουσιν. » Τὰ παρ᾽ ἡμῶν, qnsiv,
ὁρισθέντα ἐκχδιδάπουσιν. Παρούσης οἶχουγ ενιχῆς
συνόδον λέγει ὁ πάπα:, ὅτι τὰ παρ᾽ αὐτοῦ ὄρισθέντα
ἐχδιδάτουσιν οἱ τοποτηρηταὶ, καίτοι τῆς συνόδου
ἐπὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ συναχθείσης. Καὶ πάντες οἱ εὐλα-
δέστατοι ἐπέσχοποι ἅμα ἀνεθόησαν ^ « Αὗτη δικαία
χρίσις. Κελεστίνῳ εὐχαριστεῖ πᾶσα ἡ σύνοδος. »
Καὶ Φίρμος ἐπίσχοπος Καισαρείας Καππαδοχίας
διαλαλήσας ἔφη ὅτι τῆς προθεσμίας τῆς δοθείσης
Νεστορίῳ παρελθούσης, ἐξεδίδασαν τὸν τύπον, ὄν ὁ
ἀποστολιχὸς θρόνος Κελεστίνου ἐπεπόμφει. Εἶτα
χκαὶ Φίλιππος ὁ πρεσδευτὴς τοῦ πάπα πῶς ἂν ἐτόλ-
μησε πρὸς τὴν σύνοδον εἰπεῖν " « Χάριτας ὁμολο-
χοῦμεν τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ, ὅτι ἀναγινωσχημένων ὑμῖν
τῶν γραμμάτων τοῦ μακαρίου ἡμῶν πάπα, τὰ ἅγια
μέλη ταῖς ἁγίαις ὑμῶν φωναῖς τῇ ἁγίᾳ γεφαλῇ,
xal ταῖς ἁγίαις ὑμῶν ἐκδοήσεσιν ἐνηνάχατε. Οὐ γὰρ
ἀγνοεῖ ὑμῶν ἡ μακαριότης, ὅτι ἡ χεφαλὴ ὅλης τῆς
πίστεως, ἡ καὶ τῶν ἀποστόλων, ὁ μαχάριος Πέ-
τροῖ.ν Καὶ αὐτὸς οὗτος ὁ Φίλιππος ἐν τῇ τρίτῃ
πράξει, « Οὐδενὶ, φησὶν, ἀμφίδολόν ἔστι, μᾶλλον δὲ
πᾶτι τοῖς αἰῶσιν ἐγνώσθη, ὅτι ὁ μαχαριώτατος
Πέτρος, ὁ ἔξαρχος χαὶ χεφαλὴ τῶν ἀποστόλων, Ó
χίω» τῆς πίστεως, ὁ θεμέλιος τῆς χαθολιχῆ: "Ex-
χλησίας, ὁπὸ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστυῦ τὰς
χλεῖς τῆς βασιλείας ἐδέξατο" καὶ αὐτῷ δέδοται
ἐξουσία τοῦ δεσμεῖν χαὶ λύειν ἁμαρτίας * ὅστις ἕως
τοῦ νῦν καὶ ἀεὶ ἐν tol; αὐτοῦ διαδόχηις καὶ ζῇ καὶ

Ὁ δικάζει, » Καὶ τοιαῦτα φάσχοντα ἡ ἁγία σύνοδης

ἀπεδέξατο, καὶ τῇ ἑαυτῆς ὁμολογίᾳ τὰς ἐκεῖνον
ῥήσεις ἐπεσφραγίσατο ἐν τῇ πρὸς τὸν πάπαν ἀντ-
φορᾷ, περὶ Ἰωάννου γράφουσα τοῦ ᾿Αντιοχεία;, ὃς
ε Ὑπὲρ δὲ τοῦ τὴν Ἰωάννου προπέτειαν

μακροθυμίᾳ νικῆσαι τετηρήχαμεν τὴν καθαίρεσιν αὐτοῦ τῇ κρίσει τῆς σῆς θεοσεθείας. » Καὶ xato-
τέρω" ε᾿ΑΛγαναχτησάτω τοίνυν προσφήρως ἐπὶ τοῖς γεγενημένοις dj σὴ ὁτιότης " εἰ γὰρ δοθείη τοῖς ἐθέ-
λουσιν ἄδεια καὶ τοὺ, μείζονας ὑδρίξειν θρόνους" καὶ καθ᾿ ὧν οὐχ ἔχουτιν ἐξηυσίαν, παρανόμους
οὕτω καὶ ἀκανονίστους ἐκφέρειν Ψήφου;, οἰχήσεται mob; ἐσχάτην ácagiav τὰ τῆς ᾿βχχλησίας πράγ-

ματα. P

| Provocat synodus indignationem papz, quoniam
Anüochenus inique deposuerat Cyrillum, majoris
se:lis episcopum. Quo igitur modo dici queat sy-
nodum illam non agnovisse in papa potestatem
universalem, si judicium illi. relinquebat , et zegre

Προκαλεῖται ἡ σύνοδο; th» ἀγανάχτησιν τοῦ
πάπα, ἐπείπερ ὁ ᾿Αντιοχείας xaÜümofxec ἀνόμως
πὸν Κύριλλον μείζονο; ὄντα θρόνου. Πῶ; οὖν 1
ἁγία σύνοδος αὕτη οὐκ ἐπεγίνωσχεν οἰχουμενικὴν
ἐν τῷ πάπᾳ ξξουτίαν, ἢ xat τὴν χοίστιν ἐχείνῳ

Digitized by Google
