.

1.9

REFUTATIO NILI. 190

μὴ δύνασθαι τότε αὐτοὺς, εἰς Κωνοταντινούπολιν À rum ab Occidente ad imperatorem Theodosium :

δὲ συνδραμεῖν Ex τῶν πέρυσι γραμμάτων τῶν παρὰ
τῆς ἑσπέρας ἐπισταλθέντων πρὸς τὸν βατιλέα
Θεοδόσιον" ἄλλως τε μὴ φέροντας μερικὴν συγχα-
πάθεσιν παρὰ τῶν μεινάντων ἐν ταῖς ἐπᾶρχίαι:
ἐπισχόπων καὶ διὰ στενότητα τῆς τεθείψης προ"
θεσμίας, "Ex τούτων οὕτω φημί " ΟἹ ἀνατολικχοὶ
Πατέρες δυνάμει τῶν γραμμάτων τοῦ πάππα συν-
ἦλθον εἰς Κωνσταντινούπολιν * ἀλλὰ μὴν τοῦτο
ἐξουσίας ἐστὶν ἔξω τῶν ἑσπερίων" ἔχει τοίνυν ὁ
πάππας τὴν ἐξουσίαν xoi ἔξω τῶν ἑσπερίων. Πρὸ
τῆς ἁγίας τρίτης συνόδου ἔγραφε Κύριλλος Κελε-
στίνῳ τῷ πάππᾳ περὶ τοῦ ματαιόφρονος Νεστορίον
ἐν τῷ πρὸ τῶν Πραχτιχῶν κεφ. ιδ΄" « Ὅτι ἐπειδὴ
τὰ μαχρὰ τῶν Ἐκκλησιῶν ἔϑη πείθουσιν ἀναχοι-

presertim cum non haberent peculiarem assensum
ab episcopis qui remanserant in provinciis, et quia
prefinitum tempus angustum erat. Ex his ila
dico : Orientales vi litterarum pápa convenerunt
Constantinopolim ; at hoc est auctorilatis exten-
dentis se ultra regiones Occidentales : ergo Papa

-

habet auctoritatem etiam exira Occidentem. Ánto ;
sanctam Lertiam synodum scribebat Cyrillus ad

Ceelestinum papam de insipiente Nestorio, prima
parte concilii Ephesini, cap. 14: « Quoniam anti-
quus Ecclzsiarum mos suadet, dc rebus adeo ne-
cessariis admonendam esse Tuam Sanetitatem, in
quibus ei fidei rectitudo labef»etatur, sei ibo ite-
rum necessario. »

νοῦσθαι τῇ σῇ ὁσιότητι ἐν ἀναγχαίοις οὕτω πράγμασιν, iv of; καὶ ἡ τῆς πίστεως ὀρθότης παρασα-

λεύεται, γράφω πάλιν ἀναγχαίω;.»

Ἐν τούτοις φησὶ Κύριλλος ἀναγχαίως γράφειν Β

τῷ πάππᾳ κατὰ τὰ μαχρὰ ἔθη τῶν Ἐχκλησιῶν,
ὅπου ἡ τῆς πίστεω; ὀρθότης παρασαλεύεται. "Ex
τούτου λέγω" Ἔθος ἦν «Gv Ἐχχλησιῶν σαλενο-
μένης τῆς πίστεως γράφειν τῷ πάππιῃᾳ᾽' ἔστιν
ἄρα ó πάππας φύλαξ τῆς πίστεως, καὶ αἱ Ἐχκλη-
gi ἐπεγίνωσχον αὐτὸν διορθωτὴν τῶν ἁπανταχοῦ
αἱρέσεων " ἄρα καὶ ἐπιστασίαν ἔχοντα ἔξω τῶν
ἑσπερίων. Καὶ πρὸς τῷ τέλει τῆς ἐπιστολῆς γράφει
ὁ Κύριλλος’ « Οὐ πρότερον δὲ τῆς πρὸς Νεστόριον
χοινωνία; ἐχδάλλομεν ἑαυτοὺς μετὰ παῤῥησίας,

πρὶν ἂν ταῦτα τῇ σῇ θεοσεθείᾳ ἀναχοινωσώμεθα,.

Διὸ δὴ χαταξίωσον τυπῶσαι τὸ δοκοῦν" καὶ πότερόν
ποτε χρὴ κοινωνεῖν αὐτῷ, fj λοιπὸν ἀπειπεῖν μετὰ
παῤῥησίας, ὅτι τοιαῦτα φρονοῦντι καὶ διδάσχοντι
οὐδεὶς χοινωνεῖ" τὸν δ᾽ ἐπὶ τούτοις σχοπὸν τῆς σῆς
θεοσεθείας χφὴ γενέσθαι διὰ γραμμάτων καταφάνῃ
χαὶ τοῖς θεοφιλεστάτοις τοῖς χατὰ Μαχεδονίαν bm:-
σχόποις, καὶ ἅπασι τοῖς κατὰ τὴν ᾿Ανατολικήν. »
Εἴπερ ὁ Κύριλλος πατριάρχης ὧν ᾿Αλεξανδρείας
οὗ τολμᾷ ἑαυτὸν ἀποῤῥἧξαι τῆ; πρὸς τὸν αἱρετιχὸν
χοινωνίας δίχα τῆς ἐπιταγῆς τοῦ πάππα, παρ᾽ οὗ
αἰτεῖται τοῦ τυπωθῆναι τὸ δοχοῦν, χαὶ γνωρισθῆναι
τὴν ἀπόφασιν αὐτοῦ πᾶσι τοῖς χατὰ τὴν ἀνατολήν "
ἄρα ἐξουτίαν ἔχτι ὁ πάππας ἐπὶ τοὺς πατριάρχας,
xdi ἐπὶ πᾶσαν τὴν ἀνατολήν. ᾿Αποχρινόμενος δὲ
Μελεστῖνός φησι kia € τὰ τοῦ Κυρίλλο) " € Zuva-
φϑείσης σοι τοίνυν τῆς αὐθεντίας τοῦ ἡμετέρον θρέ-
vou, καὶ τῇ ἡμῶν τοποτηρησίᾳ ἐξουσιαστιχῶς χρῆ-
σάμενος, ταύτην ἐχδιδάτεις ἀκριδεῖ στεῤῥότητι τὴν
ἀπόφασιν" ἵνα f| ἐντὸς δέχα ἡμιρῶν τὰ χαχὰ bau-
τοῦ κηρύγματα ἐγγράφῳ ὁμολογίᾳ ἀθετήσῃ " ἢ ἐὰν

'ποῦτο μὴ ποιήσῃ, εὐθὺς ἡ ch ἁγιότης ἐχείνης τῆς

Ἐχχλητίας πρυνοησάτω. »
Πῶς ἔττι φανερώτερον ἀποδεῖξαι ἣ διὰ τούτων

᾿πῶν φωνῶν, ὅτι ὁ πάππας χριτῆς ἔστι xal μόνος

δ αιτητὴς τῶν πατριαρχῶν ἁπάντων; Τί δὲ, ὅτι ix
«ὃς τοποτηρησίας τοῦ Κυρέλλου ταύτης εἰλήφασιν
ol napa: τῆς ᾿Αλεξαυδρείας τὰς γομπώδεις
ἐπιγραφὰς καὶ περιέργους ἐπωνυμίσυς, τῷ χαλεῖν
ξαντοὺς πάππας xal πατριόρχας, καὶ χριτὰ; τῆς
οἰχουμένης; Τοσαύτη πάλαι ἣν παρὰ toi; ἀνατλλι-

In his Cyrillus ait se necessario scribere pap
pro antiqua Ecclesiarum consuetudine, quando
fidei rectitudo periclitatur. Ex hoc dico : Moserat
Ecclesiarum periclitante flde scribere ad papam ;
est ergo papa eustos fidei, et Ecclesiie illum agno-
scebant haeresum ubique terrarum excrientium
castigalorem ; ergo el potestate fungentem extra
Occidentem. Et ad finem epistole scribit Cyrillus :
« Non prius autem ab illius communione palam
aperteque abstinemus, quam hec pietati tuze nola
faceremus. Ne igitur dedigneris statuere quod
placuerit ; et an communicandum cum illo sit, an
vero libere ei denuntiandum neminem communi-
care cumi eo qui ila sentiat et doceat. Tus porro
pietatis sententia per litteras notificanda est reve-
rendissimis Macedoniz episcopis et cunctis Oricn-
talibus. »

,Si Cyrillus patriarclia. Alexandrinus non audet
se ab hzretici communione segregare citra papx
mandatufn, a quo petit statui quod placuerit, et
notam fieri ejus sententiam cunctis Orientalibus,
ergo potestatem habet papa in pairiarchas et in
universum Orientem. Respondens autem Coelesti-
nus Cyrillo ait : «Quamobrem nostro sedis aucto-
ritate ascita, nostraque viee ac loco cum potestate
usus, ejusmodi non absque exquisita severitate
sententiam. exsequeris ; nempe, ut nisi decem die-

Ὁ rum intervallo nefariam doctrinam suam concepts

verbis anatheinatizel, illico sanctitas Tua illi Ec-

clesie prospiciat. a, :

At quomodo posset clarioribus verbis exprimi
papam esse judicem et solum arbitrum omnium
patriarcharum ? Quid? quod ex hac Cyrillo. dele
gata potestate successores Alexandrini patriarchae
sumpsere fastosos titulos et ambitiosas inscriptio-
nes, ul se papas et patriarchas, et orbis terrarum
judices vocent? Tanta olim erat apud Orientales
epinio et majestas papa, quam modo vos adco

Digitized by Google
