T

REFUTATIO ΝΗ,

. 118

τροπόλεις τοῦ Κωνσταντινουπόλεως. α΄, Καισάρεια, A stantinopolitani. 1. Ceesareens. 2. Ephes. 3. IHlera-

β΄. Ἔφεσος. y'. Ἡράκλεια, καὶ ἐφεξῆς.

Ταῦτα σὺ λαδὼν ὥσπερ ἀναντίῤῥητον διδασχα-
λίαν, ὡς μόνῃ τῇ πρωτοχαθεδρίᾳ διαφερόντων τῶν
πατριαρχῶν, λέγει: εἶναι μὲν πρῶτον τὸν πάπαν,
᾿ἀλλ᾽ ὡς τοῖς πατριάρχαις συντεταγμένον, xal οὐχ
ἄφετον, ἔχει γὰρ δεύτερον, καὶ τρίτον πατριάρχην "
τὸν δὲ Κωντταντινουπόλεως πατριάρχην ἔχειν τοὺς
ὁπ᾿ αὐτὸν οὐχ ὡς πατριάρχας, ἀλλὰ μητροπολίτας,
ἐν οἷς ἐστιν ὁ πρῶτος χαὶ δεύτερος μητροπολίτης"
ὥστε τὸ πρωτεῖον τοῦ πάπα πρὸς τὸν Kwvasavtt-
γουπόλεως ὡς δεύτερον εἶναι συντεταγμένον, τὸ
ποωτεῖον τοῦ Κωνσταντινουπόλεως πρὸ; τὸν Κάι-
σαρείας πρῶτον ὄντα μητροπολέεην εἶναι ὡς μονάδα.
Καὶ μορμολύττῃ τοὺς ἀπλουστέρους γελοίῳ νοήματι,
ἀχούοντα: τὸν πάπαν συντεταγμένον, μὴ ὄντα ἔξω
τῆς τάξ:ως, τὸν δὲ Κωνσταντινου πόλεως μονάδα
ἐξαίρετον, μάλα σεμνῶς ἔξω τῆς τάξεως ὄντα" ἵν᾽
οὕτω καταπλήττωνται οἱ χυδχῖοι τὸ τοῦ Κωνσταντι-
νουπόλεως μέγεθος...

Πόσα οὖν ἁμαρτάνεις; Πρῶτον λαμόάνεις ὡς
ὁμολογούμενον τοὺς πέντε χαλεῖδθαι ἐπίτης πα-
τριάρχας, ὅπερ οὗχ ἔστιν" xal γὰρ μέχρι τῆς τε-
τάρτης συνόδου οὐχ ἦν ἐν χρήσει ἡ τοιαύτη mposn-
γορία" xazà δὲ τὴν τρίτην ἐχείνης πρᾶξιν ἐμφέ-
ρονται λίδελλοι δοθέντες μετ' ἐπιγραφῆς τοιαύτης "
« Τῷ ἁγιωτάτῳ xal μαχαριωτάτῳ οἰχουμενιχῷ
ἀρχιεπισχόπῳ xai πατριάρχῃ τῆς μεγάλης Ῥώμη;
Λέοντι, καὶ τῇ ἁγίᾳ καὶ οἰχουμενικῇ συνόδῳ. »
Ηανταχοῦ δὲ ἐν τοῖς Πραχτιχοῖς ἐπίσχοποι ἢ ἀρ-
χιεπίσκοποι καλοῦνται πάντες, Εἴπερ οὖν κατ᾽ ἐχεί-
vous ἔγραφε, ὦ Νεῖλε, τοὺς χρόνους, xoÜ' «0; ὁ
τῦτο; καὶ ἡ ἀλαζονεία οὔπω πέντε πατριάρχας
χοινῇ ταύτῃ προτηγοῤίᾳ xavevogáxs(* πῶς ἂν
ἐφιλοσόφησα; περὶ τοῦ συντετσγμένον πρωτείον,
χαὶ τῖς μονάδος ; Καλουμένου γὰρ μόνου τοῦ πάπα
πότε πατριάρχον, ξυμπάντων δὲ τῶν λοιπῶν ἣ ἀρ-
χιεπισχόπων, ποῦ *) συντεταγμένον τοῦ πρώτου
καὶ δευτέρου πατριάρχου ; Εἰ μὴ φαίη;, ὅτι ἣν καὶ
τότε τὸ συντεταγμένον, πρώτου ὄντος ἐπισκόπον τοῦ
πάπα, εἶτα δεντέρηυ, καὶ τρίτου, ᾿Αλλὰ τοῦτο πᾶν-
τὰς ποιεῖ συντεταγμένους; τοὺς ἐπισχόπου;, καὶ
κὸν) πάπαν, xal τὸν Κωνσταντινουπόλεως, καὶ τοὺς
λοιπούς" xal χώραν οὐδεμίαν χαταλιμπάνει τῇ

cleens. Et deinceps.

Hzc tu tanquam. irrefragabilem doctrinam sup-
ponens, quasi vero omnis patriarcharum differen-
tia iu eo tantum sita sit, ut unus alteri pracedat,
dicis papam esse primum, sed ut patriarchis coor-
dinatuin, non absolutum, cum habeat secundum
et tertium patriarcham ;  Constantinopolitaneim
vero liabere sub se non patriarelias, sed metropo-
litas, in quibus est.primus el sceundus metropa-
lita : ita ut primatus pape respectu Constantina -

: politani, quippe ut secundi, coordinatus sit; pri-

matus Constantinopolitani respectu Cowsareensis
primi metropolite sit veluti unitas. Et ridiculo hoc
sensu simplicioribus terricula objicis, dum aa-

B diunt, papam esse coordinatum, non esse extra

ordinem ; Constantinopolitanum vero esse vnita-
tem exeniptam, et egregio titulo non intra ori-
nem. Ita enim vulgus Constantinopolit:ni magui-
tudinem admiratur.

Quotupliciter vero tu. peceas? Primo tanquani
certum accipis, quinque vocari cqualiter patriarz
clias, quod falsum est. Usque ad quartam ssnodum
hiec appellatio non erat jn usu; tertia. vero illius
synodi actione habentur lilielli supplices hac iu-
scriptione : « Sanetissimo ct beatissimo universali
archiepiscopo el patriarche maguz ftom Leoni,
el sanctae ac cecumenicie synodo. ». Passiui vero lu
actis episcopi vel archiepiscopi vocanüur. omnes.
Si ergo iu per illa tempora, Nile, scripsisses,
quibus avrogantia et ambitio nondum quinu«
patrisrehas communi appellatione. conjunserant ,
quomodo philosophatus esses de primatu coordi-
nato deque unitate? Solo enim papa tune habente
titulum patriarch:e, cmlteris episcopi vel archi.
episcopi appellatione contentis, ubi esset coordi-
natio primi et secundi patriarche? nisi dicas,
tunc etiam futuram fuisse coordinalionem : nata
papa essct primus episcopus, deinde secundus οἱ
tertius. Ad hoc omnes episcopos facit coordinatos
cum popa, et Constantinopolitanum et reliquos, οἱ
nullum locum unitati relinquit quam tu Coustan-
tinopolitano tribuis ; essetque tune coordinatorum

: enumeratio talis: 1. Romanus, 2. Constantinopo-

μονάδι, ἣν ἀπονέμεις τῷ Κωντταντινουπόλεως, Καὶ D litauus (supponamus enim ita esse), 3. Alexaudri-

ἐγίμετο ἂν ἢ τῶν συντεταγμένων ἀπαρίθμησις οὕτω.
α' ὁ πάππος" Κ ὁ Κωντταντινουπόλεως, θωμεν γὰρ
οὕτω γ' ὁ ᾿Αλεξαυνδρείας " δ᾽ ó'Avttogsiag ε᾿ ὁ "lepo-
σολύμων. Εἶτα ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ Κωνσταντινουπόλεως
πρῶτος ὁ Βυζαντίου ἐπίσχοπος, β' ὁ Καισαρεία: "
χαὶ οὕτω χαθεξῆς ἔχαστο; τῶν πέντε ἐπισχόπων
ἣν ἂν πρῶτος τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν, xx οὐ μονὰς ἀσύ"-
121x105, καὶ εἶχε τὸ πρωτεῖον οὐ xatà μόνην τῇ)

nus, 4. Antiochenus, 5. llierosolymijanus. Deinde
in provincia Constantinopolitana, primus Byzau-
tius, secundus Cxesarcensis; atque ita. deinceps
singuli episcoporum quinque haberent prima tia
respectu. subditorum, et nullus esset unitas neu
coordinata, essetque papa. primus non nudo pr.c-
cedenti ordine, ut vos dicitis, sed auctoritate ila
apostolica quam synodi fatentur et docent,

πρωτοκαθεδρίαν ὁ mázz;, ὡς ὑμεῖς φατε, ἀλλὰ χατ᾽ ἐκείνην τὴν ἀποστηλιχὴν ἐξηυσίαν, ἣν ópoloyous:

xat διδάπκχουσιν αἱ σύνοδοι,

Δεύτερον ἁμαρτάνεις, ὅτ᾽ εἰ χαὶ δηίημεν χαλεῖ-
σθαι xal τοὺς πέντε πατριάρχας, ἢ xotóin;. Τῆς
προσηγορίας οὐ φέρει κοινύτητα ἐποτιμίας, ὅπερ σὺ

PaTROL. Gn, CXLIX.

Secundo. peecas, quia etiamsi demus ,  patriar-
chis nomen fuisse quinque illis commune, at com-
munio appceliationis non infert communioneia

25

Digitized by Google
