Ti

MATTILEL CARYOPHYLLI

-
4

72

gulam ἃ Salvatore datam in Petro et successori- A θέντα παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἀστραδῇ χανόνα τῆς πί-

bus, et tanto studio teneris insectandi Petri cathe-
dram, ut labaris in. gravissimas blasphemias. Si
enim ita excipiendum est, ut tu. intelligis. illud :
Ümnes declinaverunt ; ergo et sancte. synodi, et
ipsi apostoli, cum homines fucrint, in tradenda
lile declinaverunt. Quod si hoc intolerabilis est
blasphemia, et apostolos et sacras synodos suscipis
utpote sancto Spiritu dictante locutas, οἱ indubi-
tuos. fidci magistros, eur Petri sedem contumeliis
laceras? quasi vero illa suapte vi liabeot non posse
errare in fide, non ex promissione Salvatoris, ut
acia synodorum testantur? Quod vero ais, Aga-
thonem. de preterito locutum, non negasse futu-
rum, tola erras via : decimus enim ab IJono:io
[uit Agatho. Subdis ex epistola Leonis pape in
calce sext» synodi anathema in Honorium ; nec
aniimadyertisti, Leonem pugnare secum si veruin
id esset. Priino enim dicit: « Igitur gestorum syno-
dalium: seriem recensentes, et curiosa diligentia
perscrutati singula qua gesta sunt, eadem quae
apostolice sedis legati narraverant, scriptis conso-
nántibus convenire comperimus.»

σιξως ἐν τῷ Πέτρῳ xai τοῖς διαδόχοις " οὕτω δὴ σὺ
ὑπὸ τῆ; ἄγαν σπηυδῇς τοῦ διχούραι τὸν Πέτρου θρό-
γον, εἰς τὰ χαιριώτατα βλαυφημεῖς. Εἰ γὰρ χατὰ
τὸν σὸν νοῦν ἐχληπτέον τὸ, Πάντες ἐξέχλιγαν, ἄρτι
καὶ αἱ ἅγιαι σύνοδοι, Χαὶ αὐτοὶ οἱ ἀπόστολοι ἄνθρω-
ποι ὄντες ἐν τῷ παραδοῦναι τὰ τῆς πίστεως ἐξέκλι-
γαν. Εἰ δὲ τοῦτο ἐσχάτης βλασφημίας, καὶ τοὺς ἀπο-
στόλους καὶ τὰς ἱερὰς συνόδους ἀσπάξῃ ὡς ὑπτχου-
μένας τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, xa ὡς ἀτφαλεῖς τῆς πί-
στεως διδασχόλους, “πῶς ὑδρίξεις τὸν Πέτρου θρό-
vov ἔχοντα περὶ τὴν πίστιν τὸ ἀναμάρτητον; ὥσπερ
Ἂν εἰ τοῦτο ἐξ οἰκείας εἶχε δυνάμεως, χαὶ μὴ ἐκ τῆς
ποῦ Σωτῆρος ἐπαγγελίας, ὡς μαρτυροῦσι τὰ Πρα-
χτιχὰ τῶν συνόδων. Ὃ δὲ λέγεις, τὸν ᾿Αγάθωνα ci-
ρηκέναι τὸ παρῳχηχὸς, τὸ μέλλον Gb μὴ ἀποκλεῖσαι,
πάντη τῆς ἀληθείας ἀπῴκισται" δέχατος γὰρ ᾿Αγάθων
μετὰ "Ovoptov. Εἶτα ἐπιφέοεις τὴν πρὸς τῷ sie:
τῆς ς’ συνόδου Λέοντος τοῦ πάππα ἐπιστολὴν ἄνα-
θεματίζουσαν τὸν '"Ovoptov. Καὶ οὐ συνεῖδες, ὅτι
προδήλως ἑαντῷ μάχεται ὁ Λέων, εἴπερ ἦν ταῦτα
ἀληθῆ" πρῶτον μὲν γὰρ γέγει" « Τοιγαροῦν τῶν —
συνοδιχῶν τὸ ὕφος ἀναδραμόντες, χαὶ ἐπιμελῶς «-

ριεργασάμενοι, xat ἔχαττα τῶν ὑπομνημάτων ἀπαιτήσαντες, τὰ αὐτὰ ἄπεῤ καὶ οἱ τοῦ ἀποστολιχοῦ θρό-
νοῦ ληγατάριοι ἐξηγήσαντο, τοῖς συμφωνοῦσιν ἐγγράφοις ηὕρομεν συμδλίνειν. »

Jta habet epistola pop» in Graecum conversa,
qua si nunc exstaret, ut scripta fuit a papa, La-
tine, integraet incorrupta, profecto multe dete-
gerentur fallaciz, quas consueta immiscuit audacia.
Caeterum post tot fraudes etiam, qui nunquam ex-
pugnatur, apparet veritas.

Dicit Leo papa, synod»lium gestorum se comnien-
tarios percurrisse, οἱ convenientia reperisse qua
icgit cum narratione legatorum. Deinde iufra no-
minatim laudat epistolum Agathonis, quie inserta
«st actis sext:e synodi. Quomodo igitur Agathonis
epistola libere predicante, nullum papam errasse
in fide, Lco, successor Agatlonis, et epistolam
Jaudat. et contraria epistole dicit? Quomodo Ilono-
rium, quem Agatho vindicat a calumniis lizretico-
rum, Leo successor nomipatim apatbeinati. tradit?
Quis tandem hoc credit? Sed vetus est mos quo-
rumdam Orientalium corrumpendi acta synodorum,
Testis hujus rei. est celeberrimus Cyrillus in epi-
stola ad Ácacium Melitenensem. « Venit ad me,
inquit, religiosisissimus episcopus Paulus Euise-
nus, et rogabat ex me eiffxe num susciperem qux
scripsit beatissimus Parer Athanasius ad Epictetum
Coriuthi episcopum. Ego vero respondi me pror-
sus suscipere dummodo scriptum apud vos iucor-
ruptum exstet; multa enim. in illo depravata
suut ab inimicis veritatis. » Et. mox: «ltaque
Paulus accepia vetusta. exemplaria cum —iis
contulit quae ipse aütulerat; et comperit hxc adul-
terata. » lJoc idem Cyrillus asserit in fine epistolze
ad Joannem Antiochenum (1). Et. in quarta synodo
Lco papa 1 Anatolium Coustantinopolitanum (2)

(ἰ) Cap. 24.

D

Οὕτως ἔχει ἡ ἑρμηνευθεῖσα cl; τὸ Ἑλληνιχὸν τοῦ
πάππα ἐπιστολή" ἣν εἴπερ νῦν εἴχομεν ὡς γέγραπται
παρὰ τοῦ πάππα Λατινιχῶ; ἀχεραίαν xol ἀδιάφθο-
pov, πολλῶν ἂν ῥᾳδιουργημάτων ἡ φίλη τόλμα ἡλέγ-
χετο, Πλὴν χαὶ μετὰ τοσαύτας πανουργίας ἡ μὴ
καταπολεμουμένη ἀλήθεια φαίνεται.

Λέγει ὁ πάπας Λέων τῶν συνοδιχῶν τὸ ὕφος διεξ -
ελθεῖν καὶ περιεργάσαφθαι, καὶ συμτωγοῦντα ἔτρευ-
ρηχέναι τὰ ὑπομνήματα τοῖς λόγοις τῶν ληγατα-
ρίων. Εἶτα κατωτέρω ξπαινεῖ ὀνομαστὶ τὴν ἐπιστο-
λὴν ᾿Αγάθωνυς, ἧτις ἔγκενται τοῖς ὑπομνέμασι «fc
ς' συνόδον. Πῶς οὖν τῆς τοῦ ᾿Αγάθωνος ἐπιστολῆς
φανερῶς περιεχούσης, ὅτι πάππα; οὐδεὶς ἐσφάλη τὰ
περὶ τὴν πίστιν, Λέων ὁ διάδυχος ᾿Αγάθωνο; καὶ
ἐπχινεῖ τὴν ἐπιστολὴν, xal ἐναντία τῇ ἐπιστολῇ ἁ π’-
φαίνεται; Πῶς «bv ᾿Ονώριον τῆς αἱρετικῆς συχο-
φαντίας ἐλευθεροῦντο; τοῦ ᾿Αγάθωνο;, Λέων ὁ τού-
του διάδοχος ἀναθεματίξζει xav! ὄνομα; Οὐχ ἔστι
ταῦτα, οὐκ ἔστι. ᾿Αρχαία δέ τισι τῶν ἀνατολικῶν
συνήθεια παραφθείρτιν τὰ τῶν συνόδων. Μάντυς. ὁ
ἀοίδιμος Κύριλλο; ἐν τῇ πρὸς 'Axáxtoy τὸν ἐπίσκο-
«ov Μελιτηνῆς ἐπιστολῇ μετὰ τὰ Πραχτιχὰ τῆ; τρῖί-
τῆς συνόδου. «᾿Αφίκετο γὰρ, φησὶ, πρός με ὁ 0&o-
σεθέστατος ἐπίσκοπος Παῦλυς τῆς Ἐμιτηνῶ»" εἴτα
διεπυνθάνετό μου xal μάλα ἐσπουδασμένως," εἰ συ-
atvà) τοῖς γραφεῖσι παρὰ τοῦ τρισμαχαρίου ἰατρὸς;
'Aüavaciou πρὸς ᾿Επίχτητον Κορίνθου. Ἐγὼ δὲ
ἔφην, ὅτι εἰ σώζεται παρ᾽ ὑμῖν οὐ νενοθευμένον τὸ
γράμμα, συναινέσαι p ἂν πάντη χαὶ τάντως, Πα-
ραπεποίηται γὰρ πολλὰ τῶν ἐν αὐτῷ παρὰ τῶν τῆς
ἀληθείας ἐχθρῶν, » Εἶτα * «Καὶ δὴ λαύὼν ὁ ἰπῦλος
ἀντίγραφα παλαιὰ, καὶ συμθαλὼν οἷς ἐπεφέρετο,

(2) Cap. 5, et ad Pulcheriam, cap. 7.

Digitized by Google
