-

80)

Testis ipse magnus .Atlinnasius qui ante Sardi-
censem synodum, a qua jus appellationum papz
concessum asserunt. ncolerici Orientales, elapsus
ex Arianorum insidiis, pervenit. Romam εἰ res
suas permisit Ecclesie, ut. ipsemet scribit in Apo-
jugia ad Constantium. In secundo quoqne Apolo-
getico affert pro se Athanasius epistolam Julii pap:e,
in qua de appellationibus hac habentur : « Non
cnim soli Athanasius οἱ Marcellus episcopi Ro-
map veneruht, injusta se passos querentes, sed
plurimi alii episcopi e Thracia , Ceelesyria, Phe-
nice οἱ Palzstina. Presbyteri quoque non pauci,
alii quidem Atexandria, alii. vero ex aliis partibus
venerunt ad hanc synodum. » Testis Eutyches
arcehimandrita, ut éx prima actione quartz synodi
constat, et epistolis sancti. Leonis pap.e ad san-
cium Flavianum et Theodosium | Augustum, De-
positus enim Eutyches, et excommunicatus a San-
eto Flaviano et ejus synodo, ante quartum generale
concilium appellationis libellum obtulit papz.
Testis idem sanctus Flavianus, quanio depositus
a Dioscoro provocavit οἱ ipse ante concilium quar-
tum, ut constat. actione ejus prima, et éx eyisto-
ja Yaleniinizni ad Tlicodosium. .

MATTILEI CARYOPHYLLT

$94
A Μάρτυς ὁ μέγας ᾿Αθανάτιος mph τῆς ἐν Σαρδικῇ
συνόδου" καθ᾽ ἦν οἱ μεταγενέστεροι τῶν ἀνατολι-
κῶν φασι δεδόσθαι τὰς ἐκχλήτους τῷ πάπᾳ qu-
γὼν τοὺς διωγμοὺς τῶν ᾿Αρειανῶν, xal ἀνελθὼν
εὶς Ῥώμην, καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ τὰ χατ᾽ αὐτὸν παρα-
θεὶς, ὡς αὐτὸς ἐχεῖνος γράφει ἐν τῇ πρὸ; Kuovsráv-
τῖον ἀπολογίᾳ. Καὶ ἐν τῷ B' ἀπολογητιχῷ φέρει
ὑπὲρ ἑαυτοῦ ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐπιστο) ἣν ᾿Ιουλίον
τοῦ πάπα, τοιαῦτα περὶ τῶν ἐκκλήτων ἔχουσαν"
« Οὐ γὰρ μόνον οἱ περὶ ᾿Αθανάτιον χαὶ Μάρ-
χελλον οἱ ἐπίσχοποι ἐληλύθασιν εἰς Ῥώμην, αἰτιώ-
μενοι κατ᾽ αὐτῶν ἀδίχιαν γεγονέναι, ἀλλὰ xal πλεῖ-
στοι ἄλλοι ἐπίσκοποι ἀπὸ Θράχης, ἀπὸ Κοίλης
Συρίας, ἀπὸ Φοινίχης χαὶ Παλαιστίνης. Καὶ πρε-
σδύτεροι μὲν οὐκ ὀλίγο", ἄλλοι δέ τινες ἀπὸ Ἅλε-
ξανδρείας, καὶ ἄλλοι ἐξ ἄλλων μερῶν ἀπήντηπαν εἰς
τὴν ἐνταῦθα σύνοδον. » Μάρτυς Εὐτυχὴς ὁ ἀρχιμαν-
δρίτης, ὡς δῆλον ἐν τῇ a' τῆς δ΄ συνόδον πράξει,
χαὶ ἐὺ ταῖς ἐπιυτολαῖς Λέοντος τοῦ πάπα πρὺς τὸν
ἐν ἁγίοις Φλαδιανὸν, καὶ τὸν βασιλέα Θεωδόσιον, τῇ
συνόδῳ ἐγκειμέναις * καθαιρεθεὶς γὰρ, xat &xotsto-
νησίᾳ ὑποδληθεὶς παρὰ τοῦ ἐν ἁγίοις Φ)αδιανοῦ καὶ
τῆς; σὺν αὐτῷ συνόδου ὁ Εὐτυχὴς πρὸ τοῦ συγχροτῆ-
θῆνα! τὴν τετάρτην σύνοδον, ἐχχλήτου λίδελλον ἐπι-

δίδωχε πρὸς τὸν πάπαν. Μάρτυς χαὶ αὐτὸς ὁ ἐν ἁγίοις Φλαδιανὸς, ὅτε παρὰ Atwoxpou χαθα!ρεθεὶς

ἐξεκαλέσατο καὶ αὑτὸς πρὸ τῆς τετάρτης συνόδου,
λεντινιανοῦ pb; Θευδύσιον πρὸ τῶν Πραχτιχῶν τῆς

1n hunc moaum babet appeliationes p»pa ; Gon-
stantinopolitanus vero per te liabet ex nono
quarte synodi canone : differunt igitur ut quid
recens ab antiquissimo; differunt. praterea, ut
limitatum ab iliimitato. Nam Constantinopolitano
date sunt a synodo ills appellationes τοῖς ferri
possent ἃ diccesibus illi concessis, Asia. Ponto
ei Thracia; est enim in concesso apud Gr:ecos
mon provocare ad Constantinopolitanum eos qui
subjecti suat aliis patriarchis : at vero ad. Ro-
manum referuntur appellationes, ut probatum est,
ei ἃ patriarghis, et ab. universa Ecclesia , ila
ut camteri patriarchis siut quidem post Constau-
tiaopolitanum, sed non sub Constantinopolitano;
omnes vero sint post. Rtomanum et sub. Romano.
Vides quantum in. argumento pecces ? IHlabet, ais,
appellationes. ecclesiasticorum papa, habet. etiam
Constantinopolitanus ; ergo si Constantinopolitanus
uon est propter hoc aliorum judex, nec papa erit;
non sequiur :.quia sibi subditorum, non post se
numeratorum est. judex Consiautinopolitanus : et
quorum judex cst, corum etiam appellationes ha-
bet, et contra : nam. convertitur. Papa vero cum
omnium appellationes habea!, omnium quoque
est judex, et ex hac differentia. tollitur sophisma-
tis impostura, De. vicesimo autem octavo quarte
synodi canone, deque quadragesimo sexto quini-

sexe, quos citas, nihil dicemus. Nam quartis sys -

nodi canon ille jam reprobatus cst, qui cosdem
honores statuit papa et Coustantinopolitano ; 60-

ὡς δῆλον ἐν τῇ a' πράξει, xal ἐν τῇ ἐπιστολῇ Ooa-
πετάῤτης συνόδου, ᾿

Καὶ οὕτω μὲν ἔχει τὰς ἐχχλήτους ὁ πάπας" ὁ δὲ
C Κωνσταντινουπόλεως ἔχει κατὰ σὲ 1x τοῦ θ΄ χανόνος
τῆς δ' συνόδου - ὥστε διλφίρονσιν ὥσπερ τὸ πρόσ-
φατον τοῦ ἀρχαιοτάτου * ἔτι διαφέρουσιν ὥσπερ
ὡρισμένον ἀορίστον. Ὃ μὲν γὰρ Κωνσταντινουπό-
λεως ἐχείνας ἔλαόε τὰς ἐκκλήτους παρὰ τῆς συνόδου,
ὧν ἔλαδε καὶ τὰς παροιχίας, ᾿Ασίας, Πόντου καὶ
Θράκης * ὡμολόγηται γὰρ παρὰ Γραιχοῖς, ὅτι οὐχ
ἐχκαλοῦνται ἐπὶ τὺν Κωνσταντινουπόλεως ol ὑπὸ
ποὺς λοιποὺς πατριάρχας ^ πρὸς δὲ τὸν Ρώμης ἀνα-
φέρονται αἱ ἔχχλητοι, ὡς δέδειχται xal παρὰ τα-
τριαρχῶν καὶ ἁπάσης τῇς Ἐχχλησίας * ὥστε τοὺς
λοιποὺς πατριάρχας εἶναι μετὰ τὸν Κωνσταντινου-
πόλεως, ἀλλ᾽ οὐχὶ ὑπὸ τὸν Κωνσταντινουπόλεως,
&navta; δὲ εἶναι χαὶ μετὰ τὸν Ῥώμης xal ὑπὸ τὸν,
p Pépae Ὁρᾷς οὖν, οἷα ἐν τῷ ἐπιχειρήματι ἀμαρ-ἱ
κάνεις; "Eyst τὴν ἔφεσιν τῶν ἐχχλησιαστιχῶν ὁ
mára;, ἔχει xal ὁ τῆς Κωνσταντίνου “ εἰ δὲ οὐχ
ἔστι διὰ τοῦτο ὁ τῆς Κωνσταντίνου ὁρ'στὴς τῶν ἄλ-
λων, οὔτε ὁ πάπας " οὐκ ἔῤῥωται ἡ ἔνστατις ^ τῶν
Yào ὑπ᾽ αὐτὸν, οὐχὶ τῶν μετ᾽ αὐτὸν ptas; 6 Κων-
στωντινουπόλεως; " καὶ ὧν ἔστιν ὁριστὴς, ἐχείνων
ἔχε. τὰς ἐχχλήτους, καὶ ἀνάπαλιν, ἀντιστρέφει
γάρ. Ὃ δὲ πάπας ἔχων τὰ; ἀπάντων ἐχχλή-
100;, καὶ ἀπαξαπάντων ἐστὶν ὁριστῆς " διαγό-
pus οὖν ἐχουσῶν τῶν ἐκχλήτων, ἡ πλεκτάνη τοῦ
σοφίσματος διαλύεται, Πρὺς δὲ τὸν χη τῆς 8. συνό-
δηυ xavóva, χαὶ τὸν λς' τῆς πενθέχτης, οὐδὲν ἐροῦ-
μεν "ὁ μὲν γὰρ τῆς δ' συνόδην ἤδη ψευδὴς ἀπελὴ-
λεγκται, ὁ τὰ αὐνὰ πρεσδεῖα γομυθ:τῶν τῷ πάπλ

-

Digitized by Google
