731

REFUTATIO ΝΗ.

778

ὄρθιδίξων συνοδιχῶν, τοῦ πολλὰ χατὰ τῶν Movofs- A Monothelitas decertaverat, orthodoxis synodicis,

λητῶν ἀγωνισαμένον, μόνοις τοῦ πάπα τοῖς γράμ-
μασιν ἀπονέμουσιν οἱ Πατέρες τὴν Ἰατρικὴν δύναμιν
εἰς τὰ μέλη τῆς Ἐχχλησία; ; Ὁμοφωνοῦντες γὰρ
οἱ ἅγιο: Πατέρα; ἐν τοῖς οἰκείοις γράμμασιν, ὅπερ
οἱ τῆς δ΄ συνόδου, ἔλεγον φύλαχα τῆς ἀμπέλου παρὰ
τοῦ Σωτῆρος καταστάντα " τοῦτό φασιν οἱ τῆς
ἕχτης, σοφὸν παρὰ Χριστοῦ ἰατρὸν δοθέντα πρὸς τὸ
ἀπελαύνειν τὸ νοσῶδες τῆς αἱρετικῆς λύμη, καὶ
χαρίζεσθαι τὴν ὑγείαν τοῖς μέλεσι τῆς Ἐχχλησίας.
Πὼς δ᾽ ἂν μὴ εἴη ταῦτα τῆς οἰχουμενικῆ: ἐν τῷ
πάπλ ἐπιστασίας μαρτυρία ; Καὶ Κωνσταντῖνος ὁ
βασιλεὺς Λέοντι τῷ πάπᾳ ἐπιστέλλων γράφει " « Τῷ
μακαριωτάτῳ ἀρχιεπισχόπῳ τῆς ἀρχαίας περιδόξου
πόλεως Ῥώμης, xal οἰκουμενιχῷ πάπᾳ. » Καὶ συμ-
πλέχει τὰ δύο, τὸ εἶναι 'ῬΡώμης Eníoxonov, xat οἷ-
χουμενικὸν πάπαν.

Πῶς δ' ἂν εἴη ὁ πάπας οἰχουμενιχὸς, οὐ τάξει
μόνῃ καὶ προεδρίᾳ καθ᾽ ὑμᾶς, ἀλλὰ δυνάμει καὶ ἔξου-
σίᾳ, κατωτέρω ἐξηγεῖται ὁ βασιλεὺς ἐν οἷς λέγει"
« Εἰς μίαν ποίμνην τὰ τοῦ Χριστοῦ πρόδατα συνη-
λάσαμεν, ἑνὶ xal μόνῳ ποιμένι τῷ καλῷ ποιμαινό-
μένα, ᾧ καὶ ὑμεῖς συμποιμαίνειν ἐτάχθητε, καὶ
ὑπὲρ τῶν προδάτων τιθέναι τὴν ψυχὴν διετάχθητε,
Οὐκοῦν ἀνδρίζου xal loyus, καὶ τὴν τοῦ λόγου ῥομ-
φαίαν περίζωσαι, χαὶ στῆθι ἑδραῖος τῆς εὐσεδείας
ὑπέρμαχος, καὶ πᾶσαν αἱρετιχὴν ἀχοὴν καὶ elof-
γησιν ἐχτεμεῖν προθυμήθητι, καθὰ καὶ Πέτρος τὸ
πρότερον τὸ τῆς Ἰουδαϊκῆς ἀχροάσεως αἰσθητήριον
τῇ μαχαίρῃ πατάξας ἀφείλετο. ᾿Ανάτεινον τὴν ἀξί-
νὴν τοῦ πνεύματος, καὶ πᾶν δένδρον ἐχφύον καρπὸν
αἱρέσεως ἢ χατηχήσεσι μεταφύτευσον, ἣ χανονιχαῖς

ἐπιτιμήσεσιν ἔχχοψον, καὶ εἰς τὸ πῦρ τῆς μελλούσης

τξένυης παράπεμψον. » Κατὰ παντὸς, ensi, δέν-
ὅρου αἱρέσεω; χαρπὺν ἐχφύοντος ἀνατεινέτω τὴν
ἀξίνην ὁ πάπας, καὶ ἣ χατηχήσεσι μεταφυτευέτω
διδασκαλιχῶ:, ἢ χανονιχαῖς ἐπιτιμήσεσιν ἐχκοπτέτω
ἐξουσιαστιχῶς. Εἶχεν ἄρα ὁ βασιλεὺς χαὶ fj Κων-
σταντινούπολις xav ἐχεῖνο καιροῦ τὸν πάπαν οὐχὶ
μόνων χρατοῦντα τῶν ἑσπερίων, ὡς οἱ μεταγενέστε-
geb φασιν, ἀλλὰ μηδένα χατὰ τὴν ὑφήλιον ὄρον
ἔχοντα τῆς ποιμαντικῆς ἐξουσίας, xal οἰκουμενιχὲν
ἀρχιποίμενα, φθεγγόμενον τὰ τοῦ Πέτρου, ὥς φησι"
αὐτὸς οὗτος ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ ἐπιστολῇ πρὸς τὴν
σύνοδον τοῦ ἀποττολιχοῦ θρόνου. Εἶτα ἐπισφραγίζει
τὴν ἐπιστολὴν ὁ βασιλεὺς φάσκων" « Προτρέπομεν
δὲ τὴν ὑμετέραν πανίερον χορυφὴῆν, ἀνυπερϑίτως
ἐκπέμψαι τὸν παρ᾽ αὐτῆς ὁριζόμενον ἀποχρισιάριον,
bg ᾧ τοῦτον κατὰ τὴν βασιλίδα χαὶ ὑξοφύλαχτον
Jip&v διάγειν πόλιν" xol ἐν τοῖς ἀναχύπτουσιν εἴτε

Patres medicinalem vim in membra Ecclesi»
solis tribuunt litteris papze *.Consona quippe do-
centes Patres. in. suis scriptis, quod qnarta syno-
dus aiebat, papam vocant custodem vinee a
Salvatore constitutum ; hoe idem sexta exprimit,
sapientem medicum appellans, a Christo datum ad
expellendum pravitatis hzretiee morbum et lar-
gicndam Ecclesie. membris sanitatem. Quis neget
limc esse universalis in papa potestatis testimonia?

. Et Constantinus imperator, Leoni papse scribens,

C

D

hoc titulo utitur: « Beatissimo archiepiscopo .ve-
teris et inclyte urbis Rom, et cecumenico papa. »
Et conjungit duo, esse Roms episcopum, el esse
cecumenicum papam,

Esse porro papam «eeumenicum, non ordine
tantum et sedendi loco, ut vos dicitis, sed potc-
state et auctoritate, declarat infra imperator :
« Christi, inquiens, oves in unum gregem redegi-
mus, qua: ab uno et sole pastore bono pascantur ;
quocum et vos pascere jussi estis, et animam pro
omnibus ponere. Ergo viriiiter age, et confortare,
et accingere verbi, gladio, et firmus pietatis sta
propugnator, omnemque hareticum auditur at-
que doctrinam precidere stude, sicut et Petrus
olim Judaice auditus sensorium gladio percutiens
abstulit. Attolle securim spiritus, et omnem arhbo-
rem ferentem fructum liereseos vel institutionibus
transplanta, vel canonicis ponis exscinde, et igni
future gehennz transmite. » Attollat, inquit papa,
securim in omnem arborem ferentem  haxreseos
frucium ; et. vel institutionibus magisterii trans-
plantet, vel canonicis censuris exscindat cum po-
testate. Ilabebat ergo tunc temporis imperator et
Constantinopolis papam non solius przsulem Occi-
dentis, ut receutiores aiunt, sed nullis arctatum
aectorilatis terminis per universum. Habebat pro
pastorum ccumenico principe, per quem Petrus
loqueretur, ut idem ipse imperator ait in epistola
ad synodum sedis apostolice. Denique obsignat
imperator rescriptum ad papam liis verbis : « Hor-
lammr porro vestram sanctissimam summitatem,
ut quam primum mittat quem designare solet apo-
crisiarium, ut is in regia et ἃ Deo conservata no-
stra urbe degat ; et iu. erhergentibus sive dogmati-
cis, sive canonicis, ac prorsus in ecclesiasticis
omnibus negotiis Vestrze Sanctitatis personam re-
ferat. »

δογματιχοῖς, εἴτε κανονιχοῖς, xal ἁπλῶς ἐχχλησιαστιχοῖς ἅπασι πράγμασι τὸ τῆς ὑμετέρας ἁγιωπτύ-

νη; ἐξειχονίζειν πρόσωπον, »

Εἰ γοῦν τῷ ποιμένι Χριστῷ συμποιμαίνει ὁ πά-
πα΄, καὶ ἔθος ἣν ἀποχρισιάριον τοῦ πάπα διάγει"
iv Κωνσταντινουπόλει τὸ Exz[vou πρότωπον ἐξειχο-
νίξοντα ἐν ἅπατ' τοῖς ἐκχλησιαστιχοῖς πράγματιν
(τοῦτο δὲ οὐδὲν ἄλλο ἣ τὰ ἐχκλητιαστιχὰ διευῦ νεῖν
ἐστὶν, ὡς δῖλον Ex τοῦ βίου xaX πολλῶν ἐπιστολῶν

, τοῦ ἐν ἁγίοις Vpryopioo τοῦ Διαλόγου)" πῶς ἄγα

Si ergo cum pastore Christo pascit papa; et
mos erat, apocrisiarium pap: Constahtinopoli de-
gere, qui illius gerere! personam in omnibus ec-
clesiasticis negotiis (hoc autem nihil est aliud,
quam res ecclesiasticas (woderari, ut constat ex
Vita. multisque. epistolis sancti Gregorii. DialogW,
quutodo tu. dicis, Nile, di tribulas esse geutes

Digitized by Google
