T

REFUTATIO NILI.

118

τροπόλεις τοῦ Κωνσταντινουπόλεως, α΄, Καισάρεια. A stanunopolitani, 1. Ciesareens. 2. Ephes. 3. Πογα-

β΄. Ἔφεσος. γ΄. Ἡράκλεια, καὶ ἐφεξῆς,

Ταῦτα σὺ λαδὼν ὥσπερ ἀναντίῤῥητον διδασχα-
λίαν, ὡς μόνῃ τῇ πρωτοχαθεδρίᾳ διαφερόντων τῶν
πατριαρχῶν, λέγεις εἶναι μὲν πρῶτον τὸν πάπαν,
᾿ἀλλ᾽ ὡς τοῖς πατριάρχαις συντεταγμένον, xal οὐχ
ἄφετον, ἔχει γὰρ δεύτερον, καὶ τρίτον πατριάρχην "
τὸν δὲ Κωντταντινουπόλεως πατριάρχην ἔχειν τοὺς
ὁπ' αὐτὸν οὐχ ὡς πατριάρχας, ἀλλὰ μητροπολίτας,
ἐν οἷς ἐστιν ὁ πρῶτος καὶ δεύτερος μητροπολίτης"
ὥστε τὸ πρωτεῖον τοῦ πάπα πρὸς τὸν Κωνσταντι-
γουπόλεως ὡς δεύτερον εἶναι συντεταγμένον, τὸ
ποωτεῖον τοῦ Kuvataytivou πόλεως πρὸ; τὸν Κάι-
σαρείας πρῶτον ὄντα μητροπολέτην εἶναι ὡς μονάδα.
Καὶ μορμολύττῃ τοὺς ἀπλουστέρους γελοίῳ νοήματι,
ἀχούοντα: τὸν πάπαν συντεταγμένον, μὴ ὄντα ἕξω
th; τάξεως, τὸν δὲ Κωνσταντινουπόλεως μονάδα
ἐξαίρετον, μάλα σεμνῶς ἔξω τῆς τάξεως ὄντα " ἵν᾽
οὕτω χαταπλήττωνται οἱ χυδαῖος τὸ τοῦ Κωνσταντι-
νουπόλεως μέγεθος...

Πόσα οὖν ἁμαρτάνεις; Πρῶτον AapÓ&vev; ὡς
ὁμολογούμενον τοὺς πέντε χαλεῖσθαι image πα-
τριάρχας, ὅπερ οὐκ ἔστιν" xal γὰρ μέχρι τῆς τε-
τάρτης συνόδου οὐχ ἦν ἐν χρήσει ἡ τοιαύτη πρότη-
γορία" κατὰ δὲ τὴν τρίτην ἐκείνης πρᾶξιν ἐμφέ-
ρονται λίδελλοι δοθέντες μετ᾽ ἐπιγραφῆς τοιαύτης "
« Τῷ ἁγιωτάτῳ xal μαχαριωτάτῳ οἰχουμενιχῷ
ἀρχιεπισκόπῳ xol πατριάρχῃ τῆς μεγάλης Ῥώμης
Λέοντι, καὶ τῇ ἁγίᾳ καὶ οἰχουμενιχῇ συνόδῳ. »
Πανταχοῦ δὲ ἐν τοῖς Πραχτιχοῖς ἐπίσκοποι ἣ ἀρ-
χιεπίσχοποι χαλοῦνται πάντες. Εἴπερ οὖν χατ᾽ ἐχεί-
vous ἔγραφες, ὦ Νεῖλε, τοὺς χρόνους, xaÜ' c0; ὁ
πῦφο; καὶ ἡ ἀλαζονεία οὔπω πέντε πατριάρχας
χοινῇ ταύτῃ προτηγοῤίᾳ κατωνομάχε! " πῶς ἂν
ἐφιλοσόφησα; περὶ τοῦ συντεταγμένον πρωτείου,
καὶ τῆς μονάδος; Καλουμένον γὰρ μόνου τοῦ πάπα
πότε πατριάρχου, ξυμπάντων ὃὲ τῶν λοιπῶν ἣ ἀρ-
χιεπισχόπων, ποῦ τὸ συντεταγμένον τοῦ πρώτον
καὶ δευτέρου πατριάρχου ; El μὴ φαίης, ὅτι ἣν xax
τότε τὸ συντεταγμένον, πρώτον ὄντος ἐπ πισκόπου τοῦ
πάπα, εἶτα δευτέρου, xa: τρίτου, ᾿Αλλὰ τοῦτο πᾶν-
τας ποιεῖ συντεταγμένου; τοὺς ἐπισχόπου;, xa:
τὸν πάπαν, xal τὸν Κωνσταντινουπόλεως, καὶ τοὺς
λοιπούς" xal χώραν οὐδεμίαν χαταλιμπάνει τῇ

: enumeratio talis :

eleens. Et deinceps.

Hec tu tanquam. irrefragabilem doctrinam sup-
ponens, quasi vero omnis patriarcharum differen
tía in co tantum sita sit; ut unus alteri prpcedat,
dicis papam esse primum, sed ul patriarchis coor-

-

dinatum, non absolutum, cum habeat secundus

et tertium patriarcham ;  Constantinopolitanum
vero habere sub se non patriarchas, sed metropo-
litas, in quibus est-primus el sceundus metropn-
lita : ἃ ut primatus pape respectu Constantina-

: politani, quippe ut secundi, coordinatus sit; pri-

matus Constantinopolitani respectu Csareensis
primi metropolitze sit veluti unitas. Et ridiculo hoc
sensu simplicioribus terricula Οὐ] εἶθ, dum au-

B diunt, papam esse coordinatum, non esse extra

ordinem; Constantinopolitanum vero esse unita.
tem exeníptam, et egregio titulo non intra orii-
nem. fta enim. vulgus Constantinopolit:ni maogni-
tudinem admiratur.

Quotupliciter vero iu. peccas? Primo tanquani
certum. aecipis, quinque vocari cequalilcr patriar-
chas, quod falsum est. Usque ad quartam sgnodum
hzc appellatio non erat ju usu; tertia. vero illius
synodi aciione habentur libelli supplices hae in-
scriptione : « Sanetissimo οἱ beatissimo universali
archiepiscopo et patriarche magna [tome Leoni,
et sauctàe ac decumenicie synodo, ». Passiu vero la
aetis episcopi vcl archiepiscopi vocantur omues.

c Si ergo tu per illa tempora, Nile, scripsisses,

quibus a»rogantia et ambitio nondum quinqne
patriarehas. communi appellatione conjunserant ,
quomodo philosophatus esses de primatu coordi-
nato deque unitate? Solo enim papa tune habente
titulum patriarch;e, cxteris episcopi vel archi-
episcopi appellatione contentis, ubi esset coordi-
natio primi et secundi patriarcha? nisi dicas,
iunc etiam futuram fuisse coordinationem : iai
papa esset primus episcopus, deinde secundus et
tertius. Ad hoc omnes episcopos facit coordinatos
cum papa, et Constantinopolitanum et reliquos, οἱ
nullum locum unitati relinquit quam tu Constaa-
tinopolitano tribuis ; essetque tune coordinatoruin
1. Romanus, 2. Constantinopo-

μονάδι, ἣν ἀπονέμεις τῷ Κωντταντινονπόλεως, Καὶ D litanus (supponamus enim ila esse), 5. Alexaudri-

udi ἂν 1 τῶν συντεταγμένων ἀπαρίθμη σις οὕτω.
α' ὁ π εν ὁ Κωνυταντινουπόλεως, θώμεν ζὰρ
οὕτω: Y ó ) Axegavbpstac δ᾽ δ᾽ Ἀντιοχείας εἰ ὁ "lepo-
σολύμων, Εἶτα ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ ἱΚωνσταντινουπόλεως
πρῶτος ὁ Βυξαντίου ἐπίσχοπο;, β' ὁ Καισαρεία:

καὶ οὕτω καθεξῆς: ἕχαστο; τῶν πέντε ἐπισχόπων
ἣν ἂν πρῶτος τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν, καὶ οὐ μονὰς ἀσύν-
ταχτος, xxi εἶχε τὸ πρωτεῖον οὐ κατὰ μόνην τῇ"

nus, 4. Antiochenus, 5. Hierosolymiranus. Deinde
in provincia Constantinopolitana, primus Byzau-
tius, secundus Casarcensis; atque ita. deinceps
singuli episcoporum quinque haberent prima uia
respectu. subditorum, et nullus essct unitas neu
coordinata, essetue papa. primus uon nudo pr.c-
cedenti ordine, ut vos. dicitis, sed auctoritate. ilia
apostolica quam syuodi fatentur et docent.

πρωτοκαθεδρίαν ὁ πάπα:, ὡς ὑμεῖς φατε, ἀλλὰ xaT ἐκεί m τὴν ἀποστηλιχὴν ἐξηυσίαν, ἣν ὁμολογοῦσ:

xai διδάπχουσιυ αἱ σύνοδοι,

Δεύτερον ἁμαρτάνει:, ὅτ᾽ εἰ καὶ δοίη μεν χαλεῖ-
σθαι καὶ τοὺς πέντε πατριάρχας, ἡ χοινότη;, Τὴς
προσηγορίας οὐ φέρει κοιγύτητα ἐποτιμίας, ὅπερ σὺ

PaTROL. p. CXLIX.

Secundo. peccas, quia etiamsi demus , patriar-
cha nomen fuisse quinque illis commune, at com-
munio appcHationis non iufert communione

25

Digitized by Google
