7:1]
doctrinam : quos. repulsa. priua bona conscientia,
naufragsri quoqne oit in flde, eo quod ambitio
illos et in hzreses et in. blasphemias trausversos
nga? Bi enim pravitate sua et conscientiam et
fidem repulerunt, Δι wero de papa sancti Patres
quarte synodi aiunt, quod. servata per successio-
nem fide, omnibus exstiterit beati Petri vocis in-
derpres, quam. ut veritatis. hoereditatem babebat
papa; quomodo ad hec locum habere possit in-
slantia tua, dum ex propria et bumana fragilitate
inferre vult imbecillitatem divinz Christi virtutis,
a quo fidem deduci veluti catenam auream sancti
Patres aiunt, ul (iat vox Petri, εἴ papam esse inter-
prete. vocis Petri, et heredem veritatis? Potest
papa in privatis suis ei humanis actionibus pec-
«are : lioc. (ragilitatis liuman:e est; potest ergo
etiam errare in fide; hoc cst inferre injuriam
SaWatori. Et claudicat. enthymena, quoniam papa
sliüler in antecedento. sumitur, aliter in conse-
quente ; in illo, qua. homo operans; in hoe, qua
papa vocis Petri interpres. Ut si dica, Potest
llippocrates labi errore conscieutit, polesl ergo
et or:e medicina : nam in antecedente sumitur ut
homo, in consequente ut artifex ; non debent au-
acm voces squivoce sumi,
πιρὶ τὴν συνείδησιν, ἄρα καὶ περὶ τὴν ἰατριχὴν
κούτι δὲ νοεῖται ἡ τεχνίτης " χρὴ δὲ τοὺς ὅρους μὴ
Huc tendit etiam terium sopbisma iuum, licet
callidius et obscurius. Genus abnegatiouis Dei est
secundum Paulum consciente lapsu errare; sed
papa potest conscienti lapsu errare, ergo hujus
geueris abnegationis Dei reus esse. Deinde ἃ ma-
jori ad minus : Genus abnegationis lapsu conscien-
ie fit aliquid agendo, sed iajus est peccare operc
um verbo; ergo qui peccare polest opere, poe
A's ct verbo : papa peccare pot2st opere, ergo et
verbo; non est igitur impossibile papa: errare in
Hide.

Verum, quod tu genus abnegationis Dei vocas,
«ommune est cunctis operibus qua fiunt protter
raliónem rectam ; at abnegatio Dei per verba cst
.inüdelitatis actus et speciale peccatum, tantoque
majus, quanto major fides, quippe ut fundainen-
win virtutum. Decipis ergo, vir egregie, duplici
sophismate : primo quidem, ut diximus, quia con-
sequentia hxc non valet : Potest errare papà cou-
tra rectam rationem in aliqua sua morali actione,
ergo et in. fide. Ustensum quippe est, falsum id
esse, 60. quod. papa aliter se habea? ad morales
actiones, et aliter ad dogmata fidei. Nam suarum
ipse actionum est principium, dogmatum vero
Christi es* custos, nempe ut Petri haeres ; secundo,
quia quod majus est, fecisti minus, et quod minus,
majus. Tu majus esse ais abnegare opere quan
verbo, quod in re proposita fslsum aperte cst.
Abnegat opere fur, abnegat. verbo qui Christo re-
nuntiat; majus ergo furtum quam apostasia ἢ
Aysit. Non ergo qui potest minus abnegando opere,

MATTIUEI CARYOPHYLLI

759
A λεῖν Popgéruv λέγει ὁ Ἀπόστολος, οὃς πρότερα
ἐκπεσόντα: τῆς ἀγαθῆς συνειδήσεως λέγει χαὶ περὶ
τὴν πίστιν ναυαγῆσαι, οἷα δὴ τῇ φυοτιμίᾳ παρατυ-
ρίντας ἐπὶ αἱρέσεις γαὶ βλασφημίας ; Οὗτοι μὲν
γὰρ τῇ οἰκεία φαυλότητι xal τὴν συνείδησιν ἀπώ-
60.50 xal τὴν πίστιν" περὶ δὲ τοῦ πάπα φασὶν oi
ἅγιοι τῆ: τετάρτης συνόϊου Πατέρες, ὅτι ἐκ διοδ᾽-
yf; φυλάξας τὴν πίστιν χατέστη πᾶσιν ἑρμηνεὺς
τῆς τοῦ μακαρίου Πέτριυ φωνῆς, ἣν ὡς ἀληθείας
χλῆρον ὁ πάπας εἶχεν. Ποῦ τοίνυν ἔχει χώραν ἣ σὴ
ἔνστασις, Ex τῆς οἴχοθεν ἀνθρωπίνης ἀσθενείας ἐπι-
φέρουσα ἀσθόνειαν καὶ τῆς θείας δυνάμεως τοῦ
Χριστοῦ, παρ᾽ οὗ φασιν οἱ ἅ:τοι Πατέρες τὴν πί-
στιν χατάγεσθαι ὥσπερ χρυσῆν σειρὰν, ὥστε γίνε-
σθαι φωνὴν τοῦ Πέτρου, καὶ τὸν πάπαν εἶναι τῆς
φωνῆς τοῦ Πέτρου “ἑρμηνέα, καὶ κληρονόμον τῆς
ἀληθείας ; Δύναται περὶ τὰς οἰκείας xal ἀνθρωπί-
νας πράξεις σφαλῆναι ὁ πάπας ^ τοῦτο ἀνθρώπινον
ἐλάττωμα " ἄρα δύναται xol περὶ τὴν πίστιν ἀσθε-
νῆσαι" τοῦτο ὕόρις, εἰς τὸν Σωτῆρα Χριστὸν ἀνα ᾿
τρέχουσα, Καὶ χωλαίνει τὸ ἐνθύμημα, ὅτι ἄλλως
ἐν τῇ προσλήψει λαμθάνεται ὁ πάπα:, ἤγουν  ἄν-
ὕρωπος ἐνεργῶν, καὶ ἄλλως ἐν τῷ συμπεράσματι,
ἤγουν fj πάπας καὶ ἑρμηνεὺς τῆς φωνῆς τοῦ Πέ-
«pou* οἷον εἰ φαίην, Δύναται Ἱπποχράτης σφαλῆναι
τέχνην ^ ἐχεῖ μὲν γὰρ Ἱἱπποχράτης fj ἄνθρωπος, ἐν
ὁμωνύμως λαμθάνεσθλι,

Τῆς αὐτῆς ἐννοίας ἔχεται χοὶ τὸ τρίτον aou aóot-
04a, πλὴν πανουργοτέρως xal ἀαχφεστέρως. Εἴδος
ἀρ.ητοθεῖας, κατὰ Παῦλον, ἔστι τὸ περὶ τὴν συνείδη-
σιν ἁμαρτάνειν " ἀλλὰ μὴν ὁ πάπας δύναται περὶ
τὴν συνείδησιν ἁμαρτάνειν, ἄρα καὶ τῷ εἴδει τούτῳ
«ἧς ἀρνησοθεῖας ἔνοχος εἶνα:. Εἶτα ix τῶν μᾶλλον
xal ἧττον" 'Il ἀρνησοθεῖχ χατὰ τὴν συνείδησιν vi-
νεται ἔργοις * μεῖζον δὲ τὸ ἁμαρτάνειν ἔργοις ἣ
λύγοις * ἄρα ὁ δυνάμενος σφαλῆναι ἔργοις δύναται
σφαλῆναι. xal λόγοις; " ὁ πάπας δύναται σφαλῆναι
ἔργοις, ἄρα καὶ λόγοις " χαὶ οὐχ ἀδύνατον τὸν πάπαν
τῶν ὀρθῶν ἐκπεσεῖν δογμάτων.

Ὃ μὲν οὖν σὺ λέγεις εἶδος ἀρνησοθεῖα., τοῦτο
χοινὸν πᾶσι τοῖς ἔργοις, ἃ μὴ χατὰ τὸν ὀρθὼν γίνε-
ται λόγον * ἡ δὲ διὰ λόγων ἀρνησοθ.ἴα ἐνέργεια τῇς
ἀπιστίας ἐστὶ, xal ἰδιχὸν ἀμάρτῃημα, καὶ μεῖζον,
ὅσῳ μείζων ἡ πίστις, ὡς θεμέλιον τῶν ἀρετῶν.
Φρεναπατᾷ; οὖν, ὦ θαυμάσις, διπλῷ τῷ σοφέεματι -

Ὁ πρῶτον μὲν, ὡς εἰπόντες ἔφθημεν, ὅτι οὖχ ἔῤῥωται
αὕτη ἡ ἀκολουθία * Δύναται παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον
ἕν τινι πράξει ἡθιχῇ σφαλῆναι ὁ πάπας, ἄρα xa:
πῶν ὀρθῶν δογμάτων ἐχπεσεῖν * ἐλήλεγχται γὰρ τοῦ-
τὸ ψευδὲς ἐχ τοῦ διαφόρως ἔχειν τὸν πάπαν πρός τε
τὰς ἠθικὰς πράξεις χαὶ τὰ δόγματα, Τῶν γὰρ &av-
τοῦ πράξεων αὐτός ἐστιν ἀρχὴ, τῶν δὲ δογμάτων ἐστὶ
φύλαξ παρὰ Χριστοῦ, ὅτε δὴ χληῃηρονόμος τοῦ Πέ-
«pov. Δεύτερον, ὅτι τὸ μᾶλλον ἧττον ἐποίησας, καὶ
τὸ ἧττον μᾶλλον. Λέγεις μεῖζον εἶναι ἀρνεῖσθαι ἔρ-
γοῖς ἢ λόγοις, ὃ προφανὲς ψεῦδος ἐν τῷ παρέντι"
ἀρνεῖται ἔργοις ὁ κλέπτης, ἀρνεῖται λόγοις ὁ τὸν

Χριστὸν ἐξομνύμενος " μείζων ἄρα d χληπὴ τῆς;
ἀποττασίας ; "Amaye. "Qa:e οὐχ ὅτε ἧττον δυνά-

Β

Digitized by Google
