T15

MATTILEI CARYOPHYLLI

716

Constantinopolitanus et Theophanes Antiochenus ; ἃ τὴν ὑγείαν χαριζόμενος τῇ Ἐχχλησίᾳ, ὡς àpytepa-

ut successor cathedra coryphzi principis aposto-
Jorum eo, qui propterea orthodoxus habitus est,
quia epistolam pap: suscepit, ut synodus illa testa-
tur in epistola ad Agatbonem. Per septimam syno-
dum papa est superior Constantinopolitano, tan-
quam oculus totius corporis, ostendens toti corpori
rectam veritatis semitam, nt fatetur Tarasius Con-
siantinopolitanus iu epistola ad Adrianum papam,
ad finem illius synodi, Cum tot tantisque praero-
' gativis, quot ipse prz stellis effulget sol, patriar-
cha Constantinopolitauo antecellat papa cx san-
ctione Christi Domini, generalium conciliorum
testimoniis, factis veritatem comprobantibus : ille
vero Casareensi cxterisque suffraganeis praire
ceperit virtute canonum non legitimorum, tertii
secundz synodi; quem et non pervenisse ad no-
tiliam sedis apostolice, et si omnino a Potribus
subseriptus est, nullius roboris mansisse testatur
sanctus Leo papa cpisiola ad Analtolium, et ad
Pulcheriam Augustam ; vicesimi octavi quartae sy-
nodi, quam non exoratus precibusOrientalium idem
Lco papa rejecit, et tricesimi se&ti quivisextp, qui
a synodo confectus nequaquam legitima nullas ha-
bet vires. Praesertim quod inter hos canones non est
convenienüa. Nam eanon synodi statuit, lhionoran-
. dum esse Constantinopolitanum post Romanum ;
caeteri vero canones idem se statuere dicunt, sed non
idem statuunt; verum Romano et Coustantinopoli-
tano zqnales honores decernunt, et eum praterea
Constantinopolitanus paulatim creverit, οἱ limita-
tam auctoritatem per supposilios illos canones
usurpaverit, scilicet ad consecrandos tantum Pon-
tice, Asianz et Thracie diocesis metropolites.
Quomodo tu zgre fers, et succenses illis, a quibus
dielunr €st, ita se habere papam ad Coustantino-
politanum, sicut se ille fabet 3d Caesazreensem,
cum ilii non justa proportione usi fuerint? Do-
beant enim dicere, non ita sc habere, sed Cousiaa-
tinopolitanum esse inferiorem papse multo magis
suani οἷν Constantinopolitano Cxesareensis, quando-
quidem papa habet im Constantinopolitanum po-
teslaiem divinitus Lraditam, quippe ut pastor a
Dco coustitutus, οἱ vinee custos ; Coustantinnpo-

litanus autem, ut Leo papa clawat in suis episto- D

115, jus alienum przriperc voluit, idquc solum ad
couservandum, Tu vero imparilitatem proportio-
nis tuo sensu' interpretans, ponis quie nec ἃ con-
cilüs, nec a catholicis doctoribus accepisti, sed
inventa sunt schismatieorum vanjloquentiz.

τιχώτατος τῆς ἀποστολιχῇς ἀχροπόλφως πρόεδρος
πῶν ἐλαχίστων, ὥς φησιν ἡ σύνεδος ἐχείνη ἐν τῷ ὁ
προσφωνητιχῷ πρὸς τὸν βασιλέα Κωνσταντῖνον,
ἐπισχόπων, ἐν οἷς ἣν χαὶ Γεώργιος ὁ Κωνσταντι-
νονπόλεως, xai θεοφάνης ᾿Αντιοχείας " ὡς τοῦ χορυ-
φαιυτάτου πρωταποστόλου τῆς καθέδρα: διάδοχος,
ὑπερχείμενος τοῦ ἐκεῖθεν ὀρθοδόξου νομισθέντος,
ὅτ: συνέθετο τῇ ἐπιστολῇ τοῦ πάπα, ὡς μαρτυρεῖ ἢ
ἁγία σύνοδος Exelvr ἐν τῇ πρὸς ᾿Αγάθωνα ἐπιστολῇ.
Κατὰ δὲ τὴν ἐδδόμην σύνοδον ὑπέρχειται ὁ πάπας,
ὡς ὀφθαλμὸς τοῦ ὅλου σώματος, ὑποδειχνύων τῷ
ὅλῳ σώματι: τὴν εὐθεῖαν τρίδυν τῆς ἀληθείας, ὥς
φησι Ταράσιος ὦ Κωνσταντινουπόλεως ἐν τῇ πρὸς
᾿Ἀδριχνὸν τὸν πάπαν ἐπιστολῇ πρὸς τῷ τέλει τῆς QC
συνόξου. Τοσαύταις καὶ τηλικαύταις ὑπεροχαῖς, ὅσαις
πῶν ἀστέρων ὑπερτερεῖ ὁ ἥλιος, τοῦ πάπα Ümspa-
χοντίζοντος τὸν πατριάρχην Κωνσταντινουπόλεως
νομοθεσίᾳ τοῦ Χριστοῦ, μαρτυρίαις τῶν οἰχουμεν:-
xiv συνόδων, ἔργοις βεθαιοῦσι τὴν ἀλήθειαν" Exet-
vou ὃὲ τὸν Καισαρείας xai τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἀρχιερεῖς
ὑπερθάλλειν ἀρξαμένου δυνάμει κανόνων οὐχὶ γνη-
σίων, τοῦ τρίτου τῆς δευτέρας συνόδον, ὄν xa
ἄγνωστον χαὶ μὴ φυλαχθέντα " ἀλλ᾽ εἴπερ ὅλως παρὰ
τῶν Πατέρων γέγονεν, ἄχυρον τότε μείναντά φησιν.
ὁ ἅγιος πάπας Λέων ἐν τῇ πρὸς Πουλχερίαν τὴν
Αὐγούσταν ἐπιστολῇ, καὶ ἐν τῇ πρὸς ᾿Ανατόλιον "
«90 χη τῆς τετάρτης συνόδου, ὃν μὴ χαμφθεὶ; ταῖς
δεήσεσι τῶν ἀνατολιχῶν ἀπέῤῥιψεν ὁ αὐτὸς πάπας

ς Λέων" xai τοῦ Ag! τῆς πενθέχτης, ὃς παρὰ συνόδου

τυπωθεὶς μὴ γνησίας, ὡς δειχθήσεται, οὐδεμίαν
ἔχει τὸ παράπαν ἰσχὺν, ἄλλως τε μηδὲ συμφώνων
τούτων ὄντων τῶν κανόνων, ἀλλὰ τοῦ τῆς δευτέρας
συνόδου θεσπίσαντος τὸν Κωναταντινου πόλεως ἔχειν
τὰ πρεσθεῖα μετὰ τὸν Ῥώμη;, τῶν λοιπῶν Üeant-
ζειν μὲν τὰ αὐτὰ λεγόντων, οὐ τὰ αὐτὰ δὲ óptoáv-
των, ἀλ)ὰ và ἴσα πρεσδεῖα τῷ Κωνσταντίνου πόλεως
ἀπονειμάντων πρὸς τούτοις τοῦ Κωνσταντινουπό-
λεως xa! ὀλίγον αὐξηθέντος, χαὶ μεμετρημένην
διὰ τῶν ὑποδολίμακον ἐκείνων κανόνων ἐξουσίαν
λαβόντος, ἐπὶ τὸ χειροτονεῖν μόνους τοὺς τῆς Πον-
τικῆς καὶ τῆς ᾿Ασιανῆς, καὶ τῆς Θρῃκικῆς διοικῇ-
στως μητροπολίτας * πῶς, ὦ Νεῖλε, δεινοπαθεῖς χατὰ
τῶν εἰπόντων τοῦτον τὸν λόγον ἔχειν τὸν πάπαν
πρὸς tiv Κωνσταντινουπόλεως, ὃν ἐκεῖνος πρὸς τὸν
Καισαρείας, χαί τοι οὐκ ὀρθῶς εἰπόντων ; δέον ὁρ-
θῶς εἰπὲῖν, οὗ τὸν αὐτὸν λόγον ἔχειν, ἀλλὰ τὸν Κων-
σταντινονπόλεως εἶναι πολλῷ κατώτερον τοῦ πάπα,
εἴπερ ὁ Καισαρείας τοῦ Κωνσταντινουπόλεως " ὅπο.
sj? ἐξουσίαν ἐπὶ τὸν Ἑωνοταυντινουπόλεως ἔχει θεό-

θεν ὁ πάπα:, ὡς ποιμὴν θεοπρόδλητος, καὶ φύλαξ τῆς ἀμπέλου. Ὃ δὲ τῆς Κωνσταντίνου μηχανονρ-

. Ἃίαις ἐπεσπάσατο τὰ ἀλλότρια, ὡς βοᾷ ἐν ταῖς

πιστολαῖς αὐτοῦ Λέων ὁ πάπας, καὶ ταῦτα ἐπὶ €» μό-

νον χειροτονεῖν. Σὺ δὲ ἄλλον τρόπον τὸν σοὶ δοχοῦντα τὴν ἀνισότητα τῆς ἀναλογίας ἐχλαμδάνω
γράφει; ἃ μητε παρὰ συνόδων, μήτε παρὰ ὀρθοδόξων εἴληφας διδασγάλων» τῆς σχισματικῆς ὄντα
ματσιοφροσύνης εὑρήματα" ἔμαθες γὰρ φαύλων διδασχάλων ἀναγνοὺς συγγράμματα.

Οτάο pracedeutie patriarcharum,

Rowauus, Constantinopolitanus, Alexaudrinus,
Antiochenus. Hierosolymitanus. Metropofes Con-

Τάξις zpozoxaüebplac πυτριαρχῶγ.
Ὃ Ῥώμης, ὁ Κωνστιαντινονπόλεως, ὁ ᾿Αλεξαν-
δρέων, ) ᾿Αντιοχέων, ὁ Ἱεροσολύμων. Εἶτα αἱ μη-

Digitized by Google
