765

Buxévat τοῖς τοποτηρηταῖς ἄδειαν τοῦ ἁπλῶς ἀπο-
λογήσασθαι, xal μηδὲν ἕτερον τολμῆσαι λέγει
μηδένα Ῥώμης ἀρχιερέα περὶ τὴν πίστιν ἐσφάλθχε,
Εἶτα xoi διὰ τοῦ προτρέψασθαι χἂν σιωπᾷν περιγρά-
φῃ τὸν Ὀνώριον. Ἤ τοίνυν ὅτε οἱ ἀνατολιχυὶ ἀπε-
χήρνσασσον τὸν 'Ovoptov, συμψήφους εἶχον καὶ τοὺς
τοποτηρητὰς τοῦ πάπα, ἣ οὐχ εἶχον, ἔχομεν ὃ ἐζη-
τοῦμεν “ὅπερ εἶχον, ἀθέσμως εἶχον, τοιαύτην αὐτοῖς
ἄδειαν μὴ δεδωχότος τοῦ πάπα" πὸὺς γὰρ ἂν ἔδωχε
τοιαύτην ἄδειαν ὁ πάπα; τοῦ ἀναθεμχτίσλι ᾿θνώ-
ρον, ὅστις καθάπαξ διαδεδαιοῦται, μηδένα Ῥώμης
ἀρχιερία περὶ τὴν πίστιν ἐσφάλθαι ; xal περιγράφων
ἐπαινεῖ τὸν Ὃνώριον, ὃς δέκατος πρὸ ᾿Αγάθωνος
ἐγεγόνει πάπας. ν

Οὕτω μὲν οὖν ἐναργῶς" ἔχομεν,
“ὑνώριον οἱ ἀνατολιχοὶ ἀπεχήρυξαν.

“Ὥσπερ δὲ ἢ τετάρτη σύνοδος, ἐχθεμένη τὸν χα-
νάνα περὶ τῶν πρεσδείων Ἀωνσταντινουπόλεως yer
ps τοῦ πάπα, οὐδὲν συνεπέρανεν " οὕτω xaY ἡ ἔχτη
σύνοδο;, χωρὶς τοῦ πάπα τὸν ᾿Ονώριον διὰ τὰς κα’
xig ἰχληφθείτας ὁμωνυμίας ἀποχηρύξασα, οὐδὲν
συνεπέρανς. Οὔτε γοῦν ᾿Ονώριος αἱρετικὸὴς, οὔτε xu-
ρίως ὑπὸ τῆ; συνόδου ἀπεχηρύχϑη " ἀλλὰ καὶ ὀρθο-
δοξέτατός ἔστι, καὶ οὐχ ἅπτεται αὐτοῦ τὸ ἀνάθεμα"
βοῶντος τοῦ μιγάλου mina Δέοντος ἐν ταῖς μετὰ
τὴν τετάρτην σύνοδον ἐπιστολαῖς, μάλιστα δὲ γὲν τῇ
πρὸς Πουλχερίαν τὴν Αὐγούσταν" « Τὰς ξυμφωνίας
τῶν ἐπισκόπων, αἵ παρὰ χανόνας γίνονται, ἀχυργῦ-
μὲν, καὶ τῇ αὐθεντίᾳ τοῦ μακαρίου ἀποστόλου Πέ-
«pou καθόλου τοῦτο ὁριζόμενοι ἀθετοῦμεν. »

ΝΕΙ͂ΛΟΣ.

« EL δὲ "Ovóp:o; Ῥώμης ἐπίσκοπος xai aipect-
»b;, δυνατὸν ἄρα τὸν πάπαν τῶν ὀρθῶν ἐχπεσεῖν
δογμάτων οὐχ ἄρα ἐχλιπόντος αὐτοῦ τὴν πίστιν,

H

6 τοῦ Κυρίου διχπέπτωχε λόγος, ὃν περὶ τῆς Ἔχ-

ὅτι μόνοι τὸν

χλησίας εἰρῆχει, πύλας: ἄτου μὴ δυνηθήνα: ταύτης
περιγενέσῆαι " ἔστι χὰρ ἂν τοῖς λοιποῖς ἐπισχόποις
xa μάλα τὴν εὐσέδιιαν σώζεσθαι. Φανερὸν δὲ ix
τούτων μηδὲ τῇ τῆς Ῥώμη; Ἔχχλη τίς προτήκχειν
πὸ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρε τὴν Ἔχχλησίαν ᾧκυδομῇ σθαι"
τοῦτο γὰρ καὶ φορτικὸν, καὶ οὐ πόῤῥω τῆς Ἰουδαϊχῆς
παπεινότητο΄, περιγράφειν τῇ Ῥώμῃ τὴν ἘἜχχλης
σίαν. ᾿Δλλ᾽ ᾧκοδόμησε τὴν Ἔχχλητέαν ὁ Χοιστὸς
ἐπὶ τῇ θεολογίᾳ τοῦ Πέτρου, χαὶ ἐπὶ πᾶσιν pl ταύτης
45; ὁμολογίας φύλαχες ἔσονται. »

ANTIPPIZIZ,

Ὅσα ἐπιφέρεις, ψευδεῖ ἐπιστηρίξας θεμελίῳ,
φροῦδα τυγ άνει. Εἰ γὰρ "Ὀνώριος ὀμθοδηξίας λὰμ-
πτὴρ, xai ἀδίχως ἐπὶ. ὁμκωνυμίαις χατεχρίθη παρὰ
κῶν ἀνατολιχῶν, βουληθέντων ἄλλως ἐχδέξασθαι τὰς
Ὁνωρίου λέξεις, ἢ παρ᾽ ἐχείνου ἐγράφησαν" πῶς
ἔστε τὸν πάπαν fj πάπαν τῶν ὀρθῶν ἐχπεσεῖν δογμά-
των; Εἰ γὰρ ἐκπέσοι, διαπέπτωχεν ὁ τοῦ Kopíou λό-
γος καὶ ἡ ἐπαγγδβλία, ὥ; φησιν ὁ μαχάριος ᾿Αγάθων,
καὶ ὁ βασιλεὺς Πωγωνάτο;, ὧν σοι τὰ ῥητὰ ἤδη
πριεντνόζαμεν, Τὸ δὲ ὃν τοῖς λοιποῖς ἐπιτχόποις

REFUTATIO NILI.

Ἐν τούτοις ὁ μαχάριος πάπας ᾿λγάθων λέγει δὲ- ἃ

166
In his licentiam se dedisse ait beatus papa Aga-
tho suis legatis, «t simpliciter de Gde responderent,
et nibil aliud auderent. Dicit, nullum Romanum
pontificem in lide errasse. Deinde cum Romanos
pontilices hortatos ait, ut Constantinopolitani sal-
tem. lacerent, circumseribit Honorium. Aut. ergo
quando Orientales damnabant Wonorium, cons^n-
lienles habebant etiam legatos pape. aut non lia-
bebant. Si non habebant, certum est quod dicimus;
si vero babebant, iliicite habebant, nulla tali fa-
cultate praeditos a pontifice. Quomodo enim pontifex
talem dedisset facultatem. anathiematizandi IHono-
rium, qni expresse asserit nullum Romanum pon -
üflcem errasse in fide εἰ describendo ' Ilona
rium landat, qui decimus ante Agathonem fuerat
papa? -
Ja plane. constat, Honorium ἃ solia damnatum
Orientalibus.

Sicut autem quarta syuodus, quia suum cano-
nem de honore Constantinopolitani episcopi absque
papa condiderat, nihil peregit, ita et. sexta synn-
dus, quando propter illus mquivocatinnes absque
papa damnavit Honorium, nihil peregit. "Quare
nec haereticus Honorius, nrc est proprie a synodo
damnatus; sed et ipse orthodoxissimus, οἱ ana-
thema illum. non auingit. Clamat enim in suis
epistolis, tertia Chalcedouensis synodi parle. prz-
sertim vero ad Puleberiam Augustam Leo Magnus
papa : « Consensiones episcoporum sanctorum re-

C; gulis repugnantes in. irritum mittimus et per au-

ctoritatem beati Petri apostoli generali prorsus
definitione cassamus. » ΄
NILUS (Cap. V1).

« Quod si Honorius Romanus est episcopus et
h»reucus, potest ergo papa in flde errare. Non
igitur fide papz deficiente corruit sermo Domini,
quem de Ecclesia protulit; portas inferi. adversus
cam non preyalituras. Potest enim plane in cx-
teris episcopis esse fides salva. Ex his ctizm liquet,
Roman: Ecclesi: nequaquam convenire, ut supr
illam petram zuditieata sit Ecclesia. Hoc enim grave
est, et. non. mullum distat a tenuitate Judaica,
Ecclósiam Romana urbe circumscribere. Sed Ec-

p clesiam | aedificavit Christus super confessionem

Petri, et. universis. qui confessionis ejus custodes
erunt, ) 7

CONFUTATIO.

Qu»cunque infers vana suntex falso posito
fundamento, Nam si Honorius orthodoxis radios
emittit et. nullo suo merito damnatus est ob zequi-
vocationes ab Orientalibus, qui voces ejus in alium

.excepere sensum quam ab eo scripte erant, uullu

modo probasti, papam, ut papam, errare posse in
fide; si cnim erraverit, sermo Domiui dilapsus
est, et defecit promissio : quod negat sanctus papa
Agatho, οἱ ünperator Constantinus Pogonatus, ut
supra exposuimus. lu c;eteris autem episcopis con?

. Digitized by Google
