809

REFUTAT(O ΝΠ,

816

πάππαν ὑπὸ τῆς πενθέχτης συνόδου * καὶ παράγεις A hensum a quinisexta synodo ; prof. rsque decimum

τὸν ι7' ἐχείνη: κανόνα περὶ τοῦ γάμου τῶν ἱερω-
μένων, xal τὸν ve' περὶ τοῦ Xa66ávou * καὶ ἔοιχας,
ὦ N.Da, τῷ κριτὰς ἐν διχαδτηρίῳ xaX μάρινρας
χαθιστῶντι τοὺς ἀντιδίχόυς. Χρὴ δὲ iv τοιούτοις
προφέρειν τὰ χοινῇ ὁμολογούμενα, οὐ τὰ χατὰ
μονομέρειαν παρανόμως γεγονότα, Ἢ πένθέχτη
σύνοδο; χωρὶς τοῦ ἀποστολιχοῦ θρόνου τοὺς xavó-
νας ἐχθεμένη ἀρχὴ χαὶ ῥίζα τοῦ σχίσματος γέγονε,
συνωθοῦντο; Ἰουστινιανὸῦ τοῦ Ῥινοτμήτου * ánav-
θαδιάσασα γὰρ πρὸς τὴν ἀρχαιότητα πολλῆς xatvo-
τομίας ἐδείχθη διδάσκαλος. Πῶς οὖν ὅλω:; συμφω-
m ὁ ιγ' αὐτῆς xavov τῷ γ΄ τῆς ἁγί;ς a! συνό-
$09; « ᾿ἀπηγόρευσεν dj μεγάλη σύνοδος καθόλου
μὴτς ἐπισχόπῳ, μήτε πρεσδυτέριρ, μήτε διακόνῳ,
μὴτε ὅλως τινὶ τῶν ἐν χλήρῳ ἐξεῖναι συνείσαχτον
ἔχειν" πλὴν εἰ μὴ ἄρα μητέρα, ἣ ἀδελφὴν, fi θείαν,
ἃ ἅ μόνα πρόσωπα πᾶσαν ὑποψίαν διαπίφευγε. »
Τοῦτον τὸν κανόνα ἐξηγοῦνται οἱ Γραιχοὶ περὶ τῶν
ἐν ἱερωτύνῃ ἀξύγων, καὶ προφασίζονται mpogá-
σεις ἐν ἁμαρτίαις * ὁ δὲ μέγας Βασίλειος τὸν ἀληθῆ
γοῦν παραδίδωσι, Γρηγόρίῳ πρεσδυτέρῳ γράξων "
« Οὔτε πρῶτοι, οὔτε μόνοι, io Γρηγόριε, ἔνομοθε-
τήσαμεν γυναῖχα ἀνδράσι μὴ συνοιχεῖν " ἀλλ᾽ ἀνά-
γλυλι τὸν κανόνα τὸν ἐξενεχθέντα παρὰ τῶν ἁγίων
Πατέρων ἡμῶν τῶν ἐν τῇ συνέδῳ Νικαίας, ὅς φα-
νερῶ; ἀπαγορεύει συνειτάκτους μὴ εἶναι. "Ay. μία
ὃξ Ev τούτῳ ἔχει τὸ σεμνὸν, ἐν τῷ χεχωρίσθαι τὴς
γυναιχῶν διαγωγῆς" ὡς bav ἐπαγγελλόμενός τις
τῷ ὀνόματι, ἔργῳ τὰ τῶν ταῖς γυναιξὶ συνοιχούντων
ποιῇ, δηλό; ἔστι τὸ μὲν τῆ; παρθενίας σεμνὸν ἐν τῇ
προσηγορίᾳ διώχων, τοῦ δὲ 'χαθ᾽ ἡδονὴν ἀπρεποὺ;
μὴ ἀφιστάμενος. »

Ἐν τούτοις ὁ μέγας Πατὴρ τὸ συνεισάχτους μὴ
εἶναι ταντὸν εἶναι βούλεται τῇ ἀγαμίᾳ. Καὶ ὅ φησιν
ἡ ἁγία σύνοδος, ἐπισκόπῳ, πρεσθδυτέρῳ, διω-
κόνῳ, παρχφράζει ὁ μέγας ἰβασΐλειος εἷς τὸ, « ἀν-
$pást μὴ συνοιχεῖν" » καὶ τὸ, «€ μήτε ὅλως τινὶ
τῶν ἐν χλῆρῳ, » αὐτὸς ἔρμηνευει φάσχων" « 'D;
ἐὰν ἐπαγγελλόμενός τις τῷ ὀνόματι, ἔργῳ ποιῇ τὰ
4€ v συνοιχούντιυν ταῖς γυναιξέν, » Ὥστε τὸν νοῦν
τοῦ xavóvo; κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον εἶναι τοῦτον"
4 'Amnyópsoc:v ἡ μεγάλη σύνοδος χαθόλον τοῖς
ἱερωσύνην ἐπαγγελλομένοις συνοικεῖν γυναιξὶν,
οἴτενες ἀγαμίαν τηρεῖν ὀφείλουσιν. » Κατὰ δὲ τοὺ;
ἐξη ητὰς τῶν Γραιχῶν τὸν νοῦν εἶναι τοιγῦτον "
« ᾿Απηγόγευσεν dj μεγάλι; σύνιδος χαθόλου τοῖς
ἀγάμοις τῶν ἱερέων γυναιξὶ συνοικὲϊν * ὀφείλουσι
γὰρ φεύγειν τὴν λαθρογαμίαν. »

Οὕτω διαφόρως ἐχουσῶν τῶν ἐξηγήσεων, ἀξιο-
πιστότερος δήπον ὁ μέγας Βασίλειος καὶ ἁγιότητι
χα. ἀρχαιότιτι xat σοφίλ διαπρέπων * οὐ μὴν ἀλλὰ
καὶ μαρτυροῦντας αὐτῷ ἔχων τὸν Παμφίλου Εὐπέ-
610v, xa: τὸν ἅγιον Ἐπιφάνιον * ὧν ὁ Παμφίλου
κα! τῇ πρώτῃ παρῆν, καὶ τὴν ἔννοιαν τοῦ ἐκτε-
θέντος χανόνος ἐξηγεῖται ἐν τῷ πρώτῳ τῆς Eva]-
γκλικῆς ᾿Αποδείξεως, οὐ τωσὶ λέγων" « Χρὴ, φησὶν
ὁ λόγος, τὸν ἐπέσχοπον γεγονέναι μιᾶς γυναιχὸ;
&vópa' πλέον ἀλλὰ τοῖς ἱερωμένοις, xal περὶ τὴ»

ParkoL. Gg. CXLIX.

tertium ejus canonem de conjugio sacerdotutn, et
quinquagesimum quintum de Sabbato, et videris
perinde facere ac illi qui judices et testes consti-
tuunt adversarios. Αἱ in hujusmodi rebus afferenda
sunt que apud utramque partem sint in. confesso,
non qu$ ab altera parte contra jus fasque gesta
sunt. Quinisexta synodus, quam sine papa Greci
celebrarunt impellente Justiniano  Rhinotmeto,
schismatis fuit origo et radiz: nam deposita reve-
rentia adversus antiquitatem, multe novitatis, ma»
gistram se prebuit, Quomodo enim canon ejus
decimus tertius. concordabit cum tertio sancte
prim:e synodi ? Probibet magna synodus, ne omnino
liceat episcopo, aut presbytero, aut. diacono, sive
cuicunque clerico introductam habere mulierem ;
nisi forte matrem, aut. sororem, aut amitam ; vel
eas tantum personas, qux omnem fugiunt suspi-
cionem. » Hunc canonem Greci exponunt de iis
clericis qui vivunt in cxlibatu, excusando excus?-
tiones in peccatis. Αἱ maguus Bosilius verum
tradit sensum scribens — Gregorio presbytero:
« Nec primi, nec soli nos, o. Gregori, legem tuli-
nus vetantem cohabitare (eminam viris; sed le-
gito canonem editum a sanctis Patribus nostris in
Nicna synodo, qui manifeste prolribet ne mulice
res introducte sint. Culibatus autem hoc habet
eximium, si quisabstincat a mulierum contubernio,
Quod si quis profiteatur quidem nomine tenus. cx»
libatum, sed re ipso peragat quod ii qui degunt cum
feminis, certe virginitatem ille quidem specioso
titulo. persequitur, sed a feditate voluptatis sese
non couliuet. y

ln bis niagnus Pater pro eodem accipit, non ha-
bere imtroductam, et. servari czelibatum. Et. quod
ail saneta synodus, episcopo, presbytera , diacono,
paraphrasi utens magnus Basilius, « viris, ait, non
cohabitare ; » et verba illa, «sive cuicunque cle-
rico, » ipse sic interpretatur, « Si quis profiteatur
quidem nomine tenus clibatum, sed re peragat
quod ií qyi degunt cum feminis. » lta ut. sensus
canonis de mente Basiliisit hie : « Prohibet magna
synodus omnibus omnino sacerdotii gradibus
cohabitare feminis, eum celibatuia servare tenean-
fur.» Αἱ juxta. Greeorum | interpretes sensus hic
est : « Prohibet owmnino saucta. synodus ne sacer-
dotes czlibes cobabitent feminis; debent enum
evitare furtiva cum mulieribus commercia. »

Cum ergo divers: interpretationes sint, certe. fide
dignior est Dasilius magnus, sanctitate, antiquitate
et scientia pollens, praesertim cum attestantes habeat
οἱ Eusebium Pamphili, et. sanctum | Epiphanium.
Porro Eusebius et prima synodo interfuit, et seu.
sum expositi canonis declarat. libro 1 Demonstra-
tionis Evangelice, his verbis : «Oportet, inquit
Scriptura, episcopum unius fuisse uxoris virum.
Caeterum el. sacerdotio fungenubus, et circa Doi
cultum occupatis convenit deinceps se ἃ consue

26

Digitized by Google
