΄

139

,

stola vero puram et sinceram universi sacri con- ἃ

cilii detegat mentem, eur tu, posthabilis manifestis
et elaris, e spuria doctrina infers qua libe?
καλυπτούσης τὴν ἔννοιαν"
σοι δοχεῖ;

Nam si sancta synodus ita sentiebat, nimirum
pape primatum esse a Patribus; eur ipsa, qu
Patribus constabat et ccüumenica erat (qua certe
conditione carebant illi qui per te detulerunt pa-
pe priuatum, cum papa etiam ante. Nicenam pri-
mam synodum habuerit semper primatum, ut ipsa
prima synodus fatetur sexto suo caoue): cur,
inquam, sua utens auctoritate Coustautinopolita-
num non honoravit, sicut antiquiores per te pa-
pam, sed rogabat papam ut ejus canonem appro-
baret ? Et tu. quidem dicis primatum pap: pendere
a Patribus; saucia vero synodus per epistolam
elamat, honorem Constantinopolitani penders ab
auctoritate pap:e. Itaque ordinem sübvertis , tuoque
de primatu pape tractatui. sophisticum tundamen-
tum jacis, ex quo inulta, et. magna sequantur. ab-
surda ; οἱ sanctos. Patres ealumniaris, quod cano-
mem edilerint. asserentem 4 Pawribus concessum
senioris Rome sedi primatum. Si enim hoc esset,
secum ipsi pugnarent, sed quia impossibile hoc est
omnino, aut canón falsus est, aut epistola : sed
epistolam non esse falsam indicat consensio synodi,
quie eanonem suscepisset si approbatus a papa
fuisset; canonem vero uon 6856 ratum declarat

dissensio. Deprehenderis igitur falso canone (ultus C

invalidum jecisse »strueturg tu» fundamentum.

MATTiLEI CARYOPHYLLT

740
χυρωθέντο: παρὰ τοῦ πάππα, μᾶλλον 6b ἀποδληθέν-
τὸς τε καὶ ἀποσχορακχισθέντος" τῆς ἐπιστολῆς Ob εἴ -
λικρινῇ καὶ χαθαρὰν ὅλης τὴς ἁγίας συγόδου ἀπο -

πῶς σὺ τὰ δῆλα tásag καὶ προφανῇ, ix διδασκαλίας σχοτίου ἐπιφέρεις &

Εἰ δὲ ὅλω; φρόνει 5j ἁγία σύνοδος παρὰ τῶν
Πατέρων εἶναι τὸ πρωτεῖον τοῦ πάππα, διατί μὴ
Πατέρες καὶ αὐτοὶ ὄντες, xal οἰχουμενικὴν σύνο-
ὃον συγκροτοῦντες (ὅπερ οὐκ εἶχον οἱ τιμήσαντες
xatà σὲ τῷ πῤωτείῳ τὸν πάππαν, ὅς καὶ πρὸ τῆς ἐν
Ni«ala πρώτης συνόδου πάντοτε ἔσχε τὰ πρωτεῖα,
ὥς φησιν αὐτὴ ἡ πρώτη σύνοδος ἐν τῷ c' αὑτῆς
xavóvi): διατί μὴ τῇ oixsíx ἐξυυστίᾳ χρησάμε-
vot τὸν Κωνσταντινουπόλεως καὶ αὐτοὶ ἐτίμησαν,

B ὥσπερ οἱ πάλαι κατὰ σὲ τὸν Ῥώμης: ἀλλ᾽ ἐδέοντο

τοῦ πάππα χυρωθῆγαι αὐτοῖς τὸν χανόνα; Σὺ μὲν
οὖν, Νεῖλε, φὴς ἠρτῆσθαι τὸ πρώτεῖον τοῦ πάππα
τῆς αὐθεντίας τῶν Πατέρων' fj δὲ ἁγία σύνοδος διὰ
4f; ἐπιστολῆς βοᾷ, ὅτε τὰ τρεσδεῖα Κωνσταντινου-
πόλεως ἤρτηται τῆς ἐξουσία; τοῦ rámza- ὥστε
ἀνατρέπεις τὴν τάξιν, καὶ βάσιν καταθάλλεις τῇ
σῇ πραγματείᾳ κατὰ τῆς ἀρχῆ: τοῦ πάππα σεσοφι-
αμένην, καὶ πολλῶν καὶ μεγάλων ἀτόπη μάτων ὑπό-
ϑεσιν χαὶ χαταψεύδῃ τῶν ἁγίων Πατέρων, ὡς xa-
vóvz ἐξενεγχόντων διαγορεύοντα, παρὰ τῶν Πατέ-
pev ἀποδεδόσθαι τὰ πρεσδεῖα τῷ θρόνῳ τῆς πρε-
σδυτέρας 'ῬΡώμης. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, ἑαυτυῖς ἂν
ἐμάχοντο. Rl δὲ ἀδύνατον τοῦτο, ἀνάγχη ἣ νόθον
εἶναι τὸν κανόνα, ἢ ψευδῆ τὴν ἐπιστοχὴν" ἀλλὰ μὴν
«ἧς ἐπιστολῆς τὸ αὔθεντον συμμαρτυρεῖ ἡ χοινὴ
ψῆφος τῆς συνόδου, ἥτις ἐδέξατο ἂν τὸν xavóva,

εἰ παρὰ τοῦ πάππα ἐχυροῦτο' ἢ ἀσυμφωνία δὲ τὸ νενοθευμένον τοῦ κανόνος οὐ γνήσιος ἄρα ὁ χανὼγ,
Καὶ ἑάλως τῇ σῇ olxob μίᾳ σαθρὸν χαταθαλόμενος θεμέλιον.

Neque dicas, demandata. esse νἱποίδ custodiam
& Salvatore, commune quid esse episcopis juxta
Pauli dicium in Actis : Attendite vobis, et universo
gregi, in quo vos Spiritus sanctus. posuit. episcop.s *.
Nam sancta synodus, ubi iu epistoia uarrasset mulla
perperam a Dioscuru faeta, quod deposito Flavi.no
S. mem. episcopo, pracisisque iis qui recte seu-
Xiebaut, lupos priposuisset ovibus : ubi bxc de
«aeris episcopis dixisset, intulit qu:e spectant. ad
papam : nec illum nominatim exprimit, sed. cit-
cumscriptione usa ait: « Et ad hiee oiunia in ipsum
etiam, cui demandata est a Salvatore custodia vine:,
furorein extendit. » Et circumscribendo amplilicat,
expressiusquo designat audaciam Dioscori, et ob-
stupescit facinus, liaque quod distinctionis erga
diclum est, non potest esse commune episcopis,
quos providentia communi ponit Spiritus sanctus ;
at vero papa sancie synodi lestimonio , custos
universalis Ecclesie positus est speciali Christi

lego.

Ka: μὴ λέγε, τὸ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἐπιτετράφθαι
τὴν φυλακὴν τῆς ἀμπέλου χοινὸν εἶναι τοῖς im-
σχόποις κατὰ τὸ ῥητὸν τοῦ Παύλου ἐν ταῖς Πράξε-
σιν’ Προσέχετε ἑαυτοῖς, καὶ παντὶ τῷ ποιμνίῳ,
ἐν ᾧ ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔϑετο ἐπισκό-
πους. Ἢ γὰρ ἁγία σύνοδος ἐν τῇ ἐπιστολῇ διηγὴ -
σαμένη περὶ Διοσπόρου, ὅτι πολλὰ εἰργάσατο δεινὰ,
τὸν ἐν ἁγίοις Φλαδιανὸν τὸν Ἀωνσταντινουπόλεως
καθελὼν, καὶ Ἐὐσέδιον τὸν ἐπίσχοπον, καὶ τοὺς
ὀρθὰ φρονοῦντας ἀπέτοῃ!ς, τοὺς δὲ λύχους τοῖς

D προθάτοις ἐπέστησεν" ταῦτα περὶ τῶν λοιπῶν ἐπε-

σχόπων εἰποῦσα, ἐπιφέρει τὰ περὶ τὸν πάππαν' καὶ
οὐκ ὀνομαστὶ τοῦτον προφέρει, ἀλλ᾽ ὑπο ραφῇ χρη-
σαμένη" « Καὶ πρὸς τούτοις ἅπασι, φησὶν, ἔτι καὶ
κατ᾽ αὐτοῦ εοῦ τῆς ἀμπέλου τὴν φυλαχὴν παρΆ τοῦ
Σωτῇρο; ἐπιτετραμμένου τὴν μανίαν ἐξέτεινεν. »
Καὶ ἐκαύξει διὰ τῆ; ὑπογραφῆς ἐμφατιχώτερον τὴν.
τόλμαν τοῦ Διοσχόρου, xax ἐκπλήττεται τὸ dvosto p-
γημα. Οὕτω δὲ τὸ πρὸς 'ἀντιδιαστολὴν ῥηθὲν οὐ
δύναται χοινὸν εἶναι τοῖς ἐπισχόποις, o0; χοινῇ

προνοίᾳ εἰθησιν ἐπισκόπους τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ὁ δὲ πάππας κατὰ τὴν ἁγίαν σύνοδον ἐξ ἰδικῆς τοῦ
Χριστοῦ νομοθεσίας φύλαξ ἑτέθη τῆς οἰκουμενικῆς "ExxAnolac.

A'ioquín deposito etiam Flaviano idem flazitium
edumisisse. videretur Dioscorus : nunc vero sancta

* Act. Xx, 23.

Ἦ γὰρ ἂν καὶ ὅτε Φλαδιανὸν χαθεῖλε Διόσχορος,
τὸ αὐτὸ πλημμελήσας ἐφαίνετο" νῦν δὲ ἡ ἁγία

Digitized by Google
