113

REZFUTATIO NILI.

m

3 0pioxe ταῦτα νενοθευμένα, » Τοῦτ᾽ αὐτὸ λέγε: xaX A.arguebat, quod supposititium canonem proferret,

ἐν τῇ πρὸς Ἰωάννην τὸν ᾿Αντιοχείας ἐπιστολῇ, Καὶ
ἐν τῇ τετάρτῃ συνόδῳ Λέων ὁ πάππας γράφων Πουλ-
χερίᾳ τῇ Αὐγούστῃ ἐμέμφετο τὸν Κωνσταντινουπό-
Ἄεως ᾿Δνατόλιον, ὅτι νόθον χανόνα περὶ τῶν πρε-
σδείων Κωνσταντίνου πόλεως, τρίτον ἐπιγραφέμενον,
προέφερεν τῆς δευτέρας συνόδου. Καὶ ἐν τῇ ἑδδόμῃ

.

qui secundzx synodo tribuitur, tertium. de honorc
episcopi Constaminopolitani, tertia. parte. Chalce-
donensis. Et in septirra synodo, actione tt, multas
passa est mutilationes ab Oriestalibus epistola
Adriani pape ad imperatores Constantinum et
]renem.

πολλᾶς πέπονθεν ἀποχοπὰς παρὰ τῶν ἀνατολιχῶν fj ἐπιστολὴ τοῦ πάππα '"᾿Αδοιανοῦ πρὸς βασιλεῖς Κων-

σταντῖνον καὶ Εἰρήνην.

Δεύτερον, εἰ xaY δοίημεν εἶναι τὸ μὴ ὄν, ἀναθε-
ματισθῆναι ᾿θνώριον παρὰ Λέοντος ἐχείναις ταῖς
λέξεσιν, ἃς προφέρεις, εὔδηλον ὅτι ἀνεθεματίσθη
“Ονώριος οὐχ ὡς αἱρμετιχὸς, ἀλλ᾽ ὡς τὴν αἵρεσιν φυῇ -
ναι παραχιυρήσας. Τοῦτο δ' ἂν εἴη ῥᾳθυμίας xai
ἀμελείας ἔγχλημα, οὐχὶ αἱρέσεως" ὥττε πᾶτά σου
πίπτει ἡ οἰχὸδομκή " οὐ γὰρ ἔδειξας ὃ mpoibou, ὅτι
οὐκ ἀδύνατον τὸν πάππαν τῶν ὀρθῶν ἐχπετεῖν δογμά-
των.

NEIAOX.

Τὸ δὲ λέγειν τοῦτον τὸν λόγον ἔχειν τὸν πάπαν
πρὸ; τὸν Κωνσταντινουπόλεως, ὃν αὐτὸς πρὸς τὸν
Καισαρείας, fj πρός τινα τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἱερέων, πῶς
οὐ χομιδῇ πάνδεινον ; 'O μὲν γὰρ Ῥώμη; πρῶτος
πρὸς τὸν Κωνσταντινουπόλεως λέγετα:, ὡς αὐτοῦ γε
δευτέραν τάξιν ἐπέχοντος * οὐχέτι δὲ ὁ Κωνσταντι-
νουπόλεω; πρῶτος οὕτω πρὸς τὸν Καισαρείας, ὡς
ἐχεΐνου γε τὰ δευτερεῖα σώζοντος " ἀλλ᾽ ὁ μὲν τῆς
Κωνσταντίνου οὕτω πρῶτος, ὡς μονὰς, καὶ ὡς μὴ
τοῖς ἄλλοις συντεταγμένο: " ὁ δὲ Καισαρείας οὐ

B

δεύτερος ὀνομάζεται, ἀλλὰ xai αὐτὸς πρῶτος, πλὴν C

€; τοῖς ἄλλοις συντεταγμένος, vol δεύτερον ἔχων
καὶ τρίτον. Ὅτι 0$ τὸ πρωτεῖον τοῦ πάπα συντεταγ-
μένον καὶ οὐχ ἄφετον, δῆλον. ᾿Ανάγνωθι τὸν ἃς!
xavéva τῆς συνόδου. »

ANTIPPHZIZ.

᾿Αλογία πάντως ἡ τοιαύτη ἀναλογία. Kat o9 μὲν
&yzvaxtel; ἐπὶ τῇ πεπλασμένῃ πτρ' ὑμῶν ἀνισό-
τὴτι δυσχεραίνων ἡ δὲ ἀλήθεια ἀγαναχτεῖ τῇ m:-
ριεργίᾳ τῶν σοφισμάτων ἀδικουμένη. Πολλῷ πλέων,
ὦ λῷστε, ὑπέρχειται ὁ Ῥώμης τοῦ Κωνσταντινουπό-
λεως, ἣ ἐκεῖνος τοῦ Καισαρείας καὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτόν.
Ὃ μὲν γὰρ πάπας ὑπέρχειται τοῦ Κωνσταντινου-
πόλεως χατὰ μὲν τὴν τρίτην σύνοδον ὡς χριτῆς
χρινημένου, ὡς χαθαιρέτης καθαιρουμένον, ὡς αὖ-
βευτιχῶς ἀφορίζων ἀφοριζομένον, ὡς δῆλον £x τῶν
ἐπιστολῶν Κελεστένου πρὺς Κύριλλον, καὶ Νεστό-
ριον, καὶ ἑτέρους ἐν τῇ πρὸ τῶν Πραχειχῶν συλ-
Aot, τῆς τρίτης συνόδου" κατὰ δὲ τὴν τετάρτην σύν-
οὗον ὑπίρχειται ὁ πάπας τοῦ Κωνσοταντινουπόλεως
ὡς χεφαλὴ ἡγεμονεύογνσα μέλους, ὡς ἀχτὶς φωτί-
ζουσα σύματο; φωτιζομένου, ὦ; φύλαξ τῇς ἀμπέ-
λου παρὰ τοῦ Σωτῆρος χαταστὰς ἐπισχόπου )a-
θραίως δι᾽ ἀνθρωπίνης μηχανουγίας τιμᾶσθαι xol
προτιμᾷσθαι προθυμονμένου, ὡς πατὴρ τέχυου xai
παιδὸ: δῶρα λαθεῖν αἰτουμένου " ὡς ἔστιν Ex τῆς
ἤδη προενεχθείσης ἰδεῖν ἐπιστολῆς τῆς τετάρτης
συνόδου πρὸς Λέοντα τὸν πάπαν. Κατὰ δὲ τὴν ἕκτην
σύνυδον ὑπέρκειται ὁ πάπας ὡς ἰατρὸς νοσοῦντες,

Secundo, dato, quod nullo modo. verum est»
Honorium a Leone per illas voces, quas tu profers,
fuisse 2nathemale perculsum, constat id passum
Honorium non ut harreticum, sed eo nomine quod
hzresim oriri perm:sisset; quod ncgligentie cri«
men est, non autem lueresis. Haque totum tuum
ruit 2dificium ; non enim probasti quod volebas ;
Scilicet, non esse impossibile papam errare in
fide.

NILUS (Cap. VIII).

« Digi autem, ita se habere papam ad episcopura
Constantinopolitanum, sicut se habet ipse ad Cx-
sareensem aut quemvis alium cx episcopis sibi
subjectis, quis hioc quo animo ferat? Nam Woimna-
nus dicitur primus ad Constantinopolitanum, olti-
neute isto secundum locum ; at. vero Constantino-
politanus non est iià primus, ut Ciesareepsis sit
secundus; sed ct primus Constantinopolitanus ut
nitas, et non eum aliis coordinatus. Czesareensis
vero non dicitur secundus, sed primus et ipse,
cum aliis tamen coordinatus, habeusque secundum
et tertium. Quod autem primatus papa coordina-
tus sit, et non absolutus, liquet. Legito sext sy-

. nodi canonem 36. »

CONFUTATIO.

Mic proportio nullo ratioris nititur fundamen-
to, et tu quidem zgre fers propter confictam a .
vobis imparilitatem ; veritas aulem agre fert, quia
sophisfnatum versutia eircumvenitur, Muilo magis
precellit papa  Constantinopolilano, quam ipse
Caesarcensi, et ceteris sibi subditis. Papa enim est
Constantinopolitano superior, ut judex eo qui judi-
Calur, ut deponens co qui deponitur, ut potestate

Ὁ excommunicanà excommunicalo, ut constat. ex

epistolis Codlestini ad Cyrillum et Nestorium. et

alios, prima parte nm synodi. Per quartam synodum

papa est superior Constanlinopolitano ut caput
meipbro, ut radius illusirans corpore illustrato, ut
vine: custos a- Salvatore coustilutus eo qui nimia
industria pervenit δὰ honores et przcwinentia v,
UL pareus matos donari sibi aliquid petente; ut
patet ex memorata epistola quarte synodi ad Leo-
nem papam. Per sextam. syuodum papa est supe-
rior Constantinopolitano, ut medicus :egroto sani-
tatem. Ecclesi largiens, ut pontificalissimus apo-
stolicx summitas anlistes episcopia mininis, ut
in Presphoneüico ad Constantinum | imperatorem
fatetur illa synodos; inter quos erat Georgius

Digitized by Google -
