΄

^

119

MATTILEI CARYOPHYLLI 1823

squalig potestatis, quod Lu aceipis , quasi rem in A λαμθάνεις ὡς ὁμολογούμενον. Ὥσπερ γὰρ ἡ xowó-

confesso. Nam sicut. communio nominis, episcopi
et archiepiscopi, non infert zqualitatem pape οἱ

*, Constantinopolitani, ita etiam mec patriarchze ap-

episcopi.

pellatio. Tu vero ex communitate appellationis
dum infers 2qualitatem dignitatis, primatum papz
dicis coordinatum ; cum inferre deberes, coordina-
tum esse appellatione, sed non coordinatum po-
testate ; et hac ratione cum sit appellatione coot-
dinatus papa , potestate tamen est unitas respectu
universorum. Constautinopolitanus autem cum sit
uti secundus patriarcha. coordinatus appellatione
cum papa, non est respectu sibi subditorum ut
unitas potestate, sed talis unitas, qualis el ceteri
patriarche et melropolite ad suffraganeos epi-
scopos ; unitates videlicet, quia priores sedent, el
cerlis. quibusdam privilegiis gaudent, non sieut
papa est unitas, utpote successor Petri in. aucto-
ritate pastorali.

Teriio peecas, quia quod papa singulare habet,
tu commune facis; et quod commune habet pa-
wiarcha, tu. singulare constituis, Singulare est. iu
papa, quod pairiarcla sit et. patriarchas habeat
sibi subjectos; commune vero patriarchis omnibus
et metropolitis, et. episcopis , ul sint unitates re-
spectu eorum qui iHis quomodolibet subditi sint ;
neque enim patriarchis omnibus subditi sunt pa-
triarchee, et wetropolitis metropolitze, et episcopis
Cum igitur in hune. modum proponis
argumentum :
aJ papam, sicut Czsarcensis ad illum ; sed Czsa-
reensis subest potestati Constantinopolitani, ergo
et ille potestati papzx : tu majorem non veram
falsa tua intelligentia ntagis depravas, minorem
juxta novas scehismaticorum regulas intelligis, ac
proinde e falsis principiis perperam concludis. Ut
recte concludatur, ita formanda est. ratio : Multo
magis subest Constantiuopolitanus pape quam
Casareensis illi; sed Cxesareensis, juxta Graecos,
subesi potestati Constantinopolitani.: ergo. multo
magis ille papz. Nisi forte hoc tibi velit. ecordi-
matio paps, et unitas Constantinopolitani , quod
insauientes quidam dixerunt :
pseudocanonem quem profers patriarcha Constan-
Gnopolitanus zquales habeat honores cum papa,
plus habuertt etiam hoc, quod sit unitas exempta,
papa auiem coordiuatus manserit ; si lioc. intelli-
gis, jam tuus Constantinopolitauus erit eliam Pe-
two sublimior. Petrus enim' cum sit. apostolorum
primus, habet et secundum et tertium, αἱ sit
per te eoordinatus et non unilas, qualem fingitis
Coustaniinopclitanum, Sed haec asserere manifesta
insania est.

᾿ NILUS (Cap. IX).

Si vero, quia. primus numerando est papa, id-
circo et dominatum arripis, hoc idem dato et
Constantinopolitano, recensetur enim et iste prior
Alcsandrino. S;militer Alexandrinus sub se Antio-

quod cum juxta.

τῆς τοῦ Óvópato; ἐπίσχοπο:, ἣ ἀρχιεπίσχοπος, οὗ
φέρει ἰσότητα τοῦ πάππα, καὶ τοῦ Κωνσταντίνου -
πόλεως οὕτως οὐδὲ ἡ προσηγορία τοῦ πατριάρχου.
Σὺ δὲ ἐκ τῆς χοινῆς προτηγορίας ἐπιφέρων ἰσότητα
ἀξίας, τὸ πρωτεῖον τοῦ πάππα λέγεις συντεταγμέ-
vov * δέον ἐπιφέρειν συντεταγμένον εἶναι τῇ προσῃ -
γυρίᾳ, ἀσύνταχτον τῇ ἐξουσίᾳ. Καὶ τοῦτον τὸν τρό-
foy συντεταγμένος ὧν ὁ πάππας τῇ προσηγορίᾳ,
μονάς ἐστι πρὸς ἅπαντας τῇ ἐξουσίᾳ. Ὁ ὃὲ ων-
σταντινουπόλεως ὡς δεύτερος πατριάρχης συντε-
παγμένος ὧν τῷ πάππᾳ τῇ προσηγορίᾳ, οὐχ ἔστι
πρὸς τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν μονὰς τῇ ἐξουσίᾳ, ἀλλὰ τοιαύτη
μονάς ἔστιν, οἵα xal οἱ λοιποὶ πατριάρχαι, xat. ol
μητροπολῖται πρὸς τοὺς συνεπαρχιώτας ἐπιαχόπους,
μονάδες ὄντε; πρὸς αὑτοὺς τῇ πρωτογχαθεδρίᾳ. Kat
διωρισμένοις τισὶ προνομίοις, οὐ καθ᾽ ὃν ὁ πάππας

, τρόπον ἐστὶ μονὰς ὡς διάδοχος χατὰ τὴν ποιμαντι-
Xi» αὐθεντίαν τοῦ Πέτρου.

Τρίτον ἀμαρτάνεις, ὅτι τὸ μὲν ἐξαίρετον τοῦ
mina καθιστᾷς χοινὸν, τὸ δὲ χοινὸν τοῦ πατριάρχου
χαθιστᾷς ἐξαίρετον. Ἐξαέρετ τὸν γὰρ ἐν τῷ πάπᾳ τὸ
πατριάρχην ὄντα πατριάρχας ἔχειν ὑπεξουσίους *
χοινὸν δὲ πᾶσι τοῖς πατριάρχαις xal μητροπολίταις
xai ἐπισκόποις 55, μονάδας εἶναι πρὸς τοὺς ὁπιυσ-
οὖν ὑποχειμένους * οὗ γὰρ πᾶσι τοῖς πατριάρχαις
ὑπόχεινται πατριάρχαι, χαὶ μητροπολῖται μητρῦπο
λίταις, καὶ ἐπίσχοποι ἐπισχόποις. ᾿Αναλαδόντες οὖν
τὸν συλλογισμὸν, Τοῦτον τὸν λόγον ἔχει ὁ τῆς Κων:

lia se habet Constantinopolitanus (? σταντίνου πρὸς τὸν πάπαν, ὃν ὁ Καιξαρείας mp'e

ἐχεῖνον * ἀλλὰ μὴν ὁ Καισαρείας τῷ τῆς Κωνσταντί-
vou ὑπεξούσιος, ἄρα χαὶ ἐχεῖνο; τῷ πάπᾳ φαμὲν,

τι Σὺ τὴν μείζονα μὴ ὀρθῶς ἔχουσαν χείρονι 8:a-
vola διαστρέφεις * τὴν ἐλάττω νοῶν χατὰ τοὺς σχ:-
σματιχοὺς κανόνας, ἐχ ψευδῶν προθέσεων ἄτοπον
ἐπιφέρεις συμπέρασμα, Χρὴ δὲ τὸν συλλογισμὸν
οὕτω τυπῶσαι ' Πολλῷ πλέον ἤρτηται ὁ Κωνοταντι-
νουπόλεως τοῦ πάπα ἣ ὁ Καισαρείας ἐχείνου * ἀλλὰ
μὴν ὁ Καισαρείας κατὰ τοὺς Γραιχούς ἐστιν ὑπεξού-
σιος τῷ τῆς Κωνοταντίνου, ἄρα πολλῷ πλέον οὗ τος
τῷ πάπᾳ. Εἰ μὴ ἄρα xai συὶ, Νεῖλεο, ταῖς τινῶν μα-
νιώδεσιν ἀλογίαις ἐχτραπέντι τοῦτο βούλεται τὸ συν-
τεταγμένου τοῦ πάπα, καὶ ἡ μονὰς τοῦ Κωνσταντι-
νουπόλεως * ὅτι χατὰ τὸν ψευδοχανόνα, ὃν προφέρεις,.

D; τῆς Κωνσταντίνον ἔχων τὰ ἴσα τῷ πάπᾳ, ἔσχηχε

xat τοῦτο πλέον, τὸ εἶναι αὐτὸν μονάδα xas' ἑξαίρε-
πον, ἐχείνου ὄντο; συντεταγμένον, El γοῦν τοῦτο
βούλει, ὥρα oo τὸν Κωνσταντινουπόλεως xat ὑπὲρ
τὸν Πέτρον ἀνυψῶσαι" πρῶτος γὰρ Qv τοῦ ἰχοροῦ
τῶν ἀποστόλων xal δεύτερον ἔχει καὶ τρίτον" ὥστ:
συντεταγμένος κατὰ σὲ, καὶ οὐκ ἐφιχνεῖται τῆς μο-
νάδος, fjv οὐκ οἶδ᾽ ὅθεν ὁ Κωνσταντινουπό:εως ἔχλη-
ρώσατό. ᾿Αλλὰ ταῦτα μανία σαφῆς.

ΝΕΙ͂ΔΟΣ.

Εἰ δὲ ὅτι πρῶτος ἐν τῇ ἀριθμήσε! ὁ πάπας, διὰ
τοῦτο xal τὴν δεσποτείαν ἁρπάζει:, δὸ; τοῦτο καὶ
τῷ Κωνοταντινουπόλεως, καὶ γὰρ καὶ οὗτος προτάτ-
τεται τοῦ τῆς ᾿Αλεξά δρυυ * ὁ δὲ ᾿Αλεξάνδρον ὁμοίως

Digitized by Google
