* N

"d

NMATTILEI CARYOPHYLLI

- "48

'*ivorun emanatio. in filios. Si ergo papa per san- A ἤρτηται τὸ τιμᾷν καὶ μεταδιδόνχι volg ἄλλοις xpo-

«tam. synodum et Petri fidei est harres, οἱ meu-
brorum Ecclesiz caput, et custos vinez ar Salvatore
constitutus, et vas apostolici radii, ct episcoporum
Pater, honores et privilegia largiens, unde tu, Nile,
paradoxam sumpsisti assertionem , qnod papa sit
Petzi successor, sicut. hierarcha quilibet a. Petro
ordinatus? Essg igitur papam Petri successorem,
fateris et ipse, qua Romx est episcopus ; quod
vero iu pripeteriisti commune Petro et papse, sum-
mum et maxime ad rem nostram spectans, est
quod quarta synodus docet , et reliqua testantur,
vt dicemus, generalia concilia, quzecunqua susci-
piunt Gr»ci : illud porro est pastoralis auctoritas
ia oves Christi, quam variis nominibus illa syno-
dus expressit. ΤῸ vero, praetermisso co, quod unum
successionis rationem perficit, numeras qux niinus
«ὦ rem faciunt. Nec enim. ad vim successionis re.
-uiritur, ut ea omnia successor habeat quie. fuere
$n antecessore, sed illa in quibus ratio successionis
consistit. Exempli gratia : successit in. imperio
Atomano Constantius. magno Constantino , non ta-
men opus est, ut ex. successione Constantits οἱ
«rucis signum in eclo conspexerit, et Byzantium
in Constantini urbem crexerit, ct ecumenicacum
synodorum primam celebrandam curaverit. Et papa
similiter succedit Petro ut. Remapus episcopus, ut
wines custos, ut caput membrorum dux ; sed non
ideo necesse est ut papa sit apostolus, aut princeps
apostolorum, aut ipse perse sem,er consecret
4atriarchas, aut alterum designet. papam, aut ca-
nonicos libros conscribal ; non eniin. pertinent hiec
-ad rationem successionis. Caserum loco apostcli
vocatur apostolicus, estque inagister universalis ut
«aput omnium dux, et fidei interpres omnibus, ct
.yotestatem habens Ὁ Salvatore in Petro ligaudi et
solvendi ommia, utpote custos vinez a Salvatore
constitutus, ltaque per synodicas voces. habemus,
papam esse Petri successorem, uon taptum qua
Jtoma cst episcopus, sed ctiam qua priesul universa
Cliristi Écclesiz, et custos et caput.

4$:0gsly xai λύξιν ἅπαντα, εἴπερ φύλαξ τῆς

νὐμία ὦ; τέκνοις xal παισίν. El γοῦν ὁ πάπας
κατὰ τὴν διδασκαλίαν τῆ; ἁγίας συνόδου καὶ χλη-
ρονόμος ἐστὶ τῆ; πίστεω; τοῦ Πέτρον, καὶ τῶν με-
λῶν τῆς Ἐκκλησίας χεταλὴ, χαὶ φύλαξ τῆς ἀμπέ-
λου τεταγμένος ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, καὶ τῆ; ἀποστο-
Aug ὀχτῖνος δηχεῖον, πατὴρ τῶν ἐπισχόπων,

4 P T
᾿πρεσθεῖα xai τιμὰ; διανένων * ποῦ cov, Nelle, τὸ

παράδοξον τῆς θέσεως, ὅτι διάδοχος τοῦ Πέτργυ ὁ
πάπα; ὡς τῶν ἱεραρχῶν ἔχαστος τῶν ὑπ᾽ ἐχείνου
χειροτονηθέντων ; Ὃτι μὲν οὖν διάδοχος τοῦ Πέτρου
ὁ πάπας, χαῦὸ “Ρώμης imisxomo;, συνομολογεῖς
xai αὐτός " ὃ ὃὲ σὺ παρέλιπες χοινὸν τῷ Πέτρῳ
xai τῷ πάπα, χαιριώτατου, ἐχεῖνό ἐστιν, ὃ διδάσχει
ἡ τετάρτη σύνοδος, καὶ συμμαρτυροῦσιν al )οιπαὶ'

ι ἅγιαι σύνοδο:, ἃς; οἱ Γραιχοὶ δέχονται, ὡς ἐροῦμεν.

*

"Ésti δὲ τοῦτο ἡ ποιμαντικὴ αὐθεντία τῶν προδά-
τῶν τοῦ Χριστοῦ, ἣν ποιχιλοτρόπως δεὰ τῶν φωνῶν
ἐχείνων ἡ σύνοδης ἐξηγήσατο, ᾿Αλλὰ σὺ, τὸ καίριον
χαὶ οὐτιῶδες τῇ διαδοχῇ παραδραμὼν, ἀταριθμεῖς
τὰ μὴ καίρια καὶ ἥἤχιστα οὐσιώδη" οὗ γὰρ &ay-
xalov εἰς τὸν διαδοχῆς λύγον, πάνθ᾽ ὅσα ἐνῆν τῷ
προτγησαμέν», ἐνθεωρεῖσθαι χὰν τῷ διχδόχῳ,
ἀλλ᾽ ἐκεῖνα ἐν οἷς ὁ λύγος τῆς διαδοχῆς " οἷον διε-
δέξατο εἰς τὰ Ῥωμαϊκὰ σχῆπτρα Κωνστάντιος τὸν
μέγαν Κωνσταντῖνον, ἀλλ᾽ οὐκ ἀνάγκη τὸν Κὼν-
στάντιον τῷ λόγῳ τῆς διαδοχῆς χαὶ τοῦ σταυροῦ τὸ
σύμθολον φωτοειδῶς ἐν οὐρανῷ ἑωραχένα:, καὶ τὸ
Βυζάντιον εἰς ΚΚωνσταντινούπολιν ἐγηγερχέναι, xal
τὴν ἐν συνόδοις οἰχουμενικαῖς πρώτην συγχεχρο-
τοχέναι" ὡσαύτως διαδέχεται ὁ πάπας τὸν Πέτρον
6; ἐπίσχοπος Ῥώμη;, ὡς φύλαξ τῆς ἀμπέλου, ὡς
χεφαλὴ ἡγεμονεύουσα τῶν μελῶν πάντοτε * ἀλλ᾽ οὐχ
ἀνάγκη διὰ τοῦτο xai τὸν πάπαν εἶνα! ἀπόστ' λον,
5 κορυφαῖον τῶν ἀποστόλων, ἢ χειροτονεῖν αὐτο-
προσώπω; τοὺς πατριάρχας, ἣ πάπαν ἕτερον προ-
βάλλειν, ἣ καϑονιχὰ βιθλία συγγράφειν" ταῦτα γάρ
ἔστιν ἔξω τοῦ λόγου τῆς διαδοχῇς * ἄλλ᾽ ἀντὶ ἀπο-
στόλου καλεῖται ἀποστολιχὸς, καὶ διδάσχαλος τῆς
οἰχουμένης, ὡς πάντων ἡγεμονεύουσα χεφαλῆ * xai
πυρὰ τοῦ Σωτῆρος ἐν τῷ Πέτρῳ ἐξουσίαν ἔχων τοῦ

- - " N - -
ἀμπέλου παρὰ τοῦ Χριστοῦ " ὥστε διὰ συνοδιχῶν φωνῶν

ἔχομεν τὸν τάπαν τοῦ Πέτρου διάδοχον, οὐ μόνον fj Ῥώμης ἐπίαχοπός ἔστιν, ἀλλὰ χαὶ ὡς ἀπάτῃ; τοῦ
Χριστοῦ τῆς ᾿Ἐκχλησίας προστάτης, xal φύ)αξ, xal χεφαλή.

^ NILUS (Car. IV). ΄

Quod auiem papa errare non possit in tide, lioc
οἱ supra successionem cst. Petri ; ille enim eerte
lapsus est. Quiero, potestue papa labi in mendacii,
avariie, inanis glori: crimen, atque in cetera
perperam facta; an. vero. his etjam superior est ?
Quod si hoc ne dicere quidem fas est, multa euim
«t ille peccat. labente conscientia, cum homo sit,
Jiquet in his peccantem posse ctiam in fide naufra-
gium facere. IIoc enim et Paulus Tiinothieo scribens
nit: Habens fidem οἱ bonam | conscientiam, quam
quidam repeilentes, circa. fidem. naufragaverunt ?.
Jpse eiiam conscientiz: lapsus nonne geuns abne-

5 | Tis. i, 19. ᾿

D

ΝΕΙ͂ΛΟΣ.

Ὅτι δὲ ἀδύνατον τὺν πάπαν τῶν ὀρθῶν ἐχπεσεῖν
δογμάτων, τοῦτο δὴ xal ὑπὲρ τὴν Πέτριν διαδυχὴν -
ἐχεῖνος μὲν γὰρ xal προσέκρουσεν, ρωτῶ δὲ xai
τοῦτο" Δύναται ὁ, πάπας ψεύδους, φιλοχρηματίας,
κενῆς δόξης, τῶν ἄλλων ἀτοπημάτω" ἥττων ὀφθὴν
vat, ἣ καὶ τούτων ἀνώτερος; Ei δὲ τοῦτ. οὐδὲ λέγειν
ἔστι, σφάλλεται γὰρ χἀχεῖνο; πολλὰ περὶ τὴν
συνείδησιν, ἄνθρωπος ὧν, δῆλον ὡς περὶ ταῦτα
ἁμαρτάνων ἐνδέχεται χαὶ περὶ τὴν πίστιν ναυάγιον
ὑποστῆναι τοῦτο γὰρ καὶ Τιμοθέῳ φησὶν ὁ [l22-
»o.* Ἔχων» πίστιν" καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν. ἣν
τινες ἀπωσάμενοι περὶ τὴν πίστει» éravdyncar.

Digitized by Google
