[|

78) - '— MATTILEI CARYOPUYLLI 78Á

wiarelias fleri solitos preter sententiam pap. ? A Εἰ δὲ κατὰ τὸ" δεύτερον τρόπον νοεῖς τὴν yttpoco-
Clamat Leo papa in epistolis ad Marcianum οἱ Pul- νίαν, τὸ gf χωρὶς γνώμης τοῦ μείζονος γίνεσθαι
cheriam parte πὶ synodi Chalcedonensis, sui τῶν ἐπισκόπων τὰς λαταστάσεις * ἐχρῆν σε πάλιν
favoris assensu Ληδιοϊΐαμν obünuisse Constantino- μὴ ἀποφαίνεσθαι χρώμενον ἀρχαῖς ποῤῥωτάτω τῆς
politanum episcopatum. Clamat Adrianus papa, ἀληθείας, Πόθεν γὰρ ἔχεις, ὅτι χωρὶς γνώμης τοῦ.
act. n septima: synodi, presertim in Latinis au- πάππα ἐχειροτονοῦντο ol. πατριάρχαι ; Bod Λέων ὁ
ihentieis litteris, quas ponit integras Anastasius πάππας ἐν val; πρὸς Mapxtaviv xat Πουλχερίαν
Bibliothecarius, quod nisi per fidelem Tarasii con- ἐπιστολαῖς ταῖς μετὰ τὰ Πραχτικὰ τῆς 0 συνόδου,
cursum pro sanctarum imaginum erectione, assen- *AvaxóAtoy συναινέσει τοῦ Ῥώμης γεγονέναι Κων-
sum nequivisset omnimodo tribuere iu ejus conse- σταντινουπόλεως ἐπίσχοπον * βοᾷ ὁ πάππας Αδρια-
eratione. Quid multa? Unde ortum est ingens νός * μάλιστα ἐν τοῖς αὐθεντιχοῖς γράμμασιν τοῖς
schisma quod Orientalem, beu! depascitur Eccle- — Aatwixol;, πράξει: τῆς ζ΄ συνόδου δευτέρᾷ, ἅπερ
siam, nisi quia Photius, Romanorum pontificum ὀλόκληρα ἐντέθεικχεν ὁ βιδλιοθηκάριος ᾿Αναστάσιος *
inerepationes non férens, ambitionis ejus nimios ὡς oóx ἄν ποτε συνήνεσε τῇ καταστάσει Tapastou

impetus reprimentium, nec suscipientium illum ut τοῦ πατριάρχου, ἐπειδὴ ἐκ AatxoU ἀθρόον ἔλαθε
legitimum patriarcham, ipse, habenis obedientie B τὴν ἐπισκοπὴν ἹΚωνσταντινουπόλεως, εἰ μὴ αὐτὸν
fractis, jecit semina defectionis novique in Ecclesia ἔγνω σύνδρομον τῇ ὀρθοδοξίᾳ κατὰ τῶν Εἰκονομά-
principatus, et ealamitosi sehismatis plantavit χων, Τί δεῖ πολλὰ λέγειν ; Πόθεν ἡ καταδολὴ τοῦ

errore; ? Frustra igitur infers tuum paradoxum, μεγάλου σχίσματος, ὅ, φεῦ 1 τὴν ᾿Ανατολιχὴν xasa-

magis subesse Constantinopolitano 8009, quam γέμεται Ἐκκλησίαν, εἰ μὴ ὅτι Φώτιος μὴ φέρων

ipsum Romano. Cum enim fuerit probatum papam τὰς ἐπτιμήσεις τῶν ἀρχιερέων τῆς 'Pogun;, τὴν

esse dominum consecradonis Constantinopolitani ὑπερθολὴν τῆς ἐχείνου φιλάρχίας ἀναχοπτόντων,

(qui si legitimum unquam habuit inter suos prima- xai ὡς ἔννομον πατριάρχην μηδαμῶς χαταδεχομέ-

tum, a papa hoc impetravit, sicut post Leonis γων, αὐτὸς τὰ χαλινὰ τῆς ὑπεξουσίου ἱερωσύνης

tempora, ut esset in secundo ordine, ἃ papa ba- διαῤῥήξας ἀνταρχίαν ἐμελέτησε xal αὐταρχίαν, xat

buit, quemadmcdum testatur Adrianus pontifex in — χατεφύτευσε τὴν πολυώδυνον τοῦ σχίσματος mAá-.
suis authenticis litteris, act. τι septimae Synodi : — yry; Μάτην ἄρα ἐπιφόρεις, Νεῖλε, τὴν παράδοξόν

factum enim hoc, ait, per sedis apostolice auctori- σου θέσιν" μᾶλλον εἶναι πρῶτον τὸν τῆς Κωνσταν-

talem ; non tamen permittit, ut vocetur gecumehi- τίνου πρὸς τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν, 1) τὸν Ῥώμης πρὸς

cus, nam pravitatis heretice hoc. esse decernit) : — éxelvov " δειχθέντος γὰρ τοῦ πάππα χυρίου τῶν

probatum ergo cum sit papam esse dominum eon- € χειροτονιῶν τοῦ Κωνσταντινουπόλεως; * ὃς εἴπες

secralionis praesulum Constantinopolitanorum , ex πος νόμιμον ἔσχε πρωτεῖον πρὸ; τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν,
μᾶς τοῖα disputatione necessario sequitur conira- τοῦτο λαδὼν ἔσχε παρὰ τοῦ mánmi* ὥτπερ χαὶ τὸ

rium, nimirum papam multo magis praesse Con- δευτέραν τάξιν ἐπέχειν μετὰ τοὺς Λέοντος χρόνους

stantinopolitano quam illum 51:18. ὕστερον ἔλαθε παρὰ τοῦ πάππα, ὡς μαρτυρεῖ

"Ἀδριανὸς ὁ Ῥώμης ἐν τῷ αὐθεντιχῷ αὐτοῦ γράμματι κατὰ τὴν β' τῆς (^ συνόδου πρᾶξιν" ἐν fj δευ-

τερὸν ἀριθμεῖσθαί quot, χαριξαμένον τοῦτο τοῦ ἀποστολιχοῦ θρόνου" οὐ μὴν συγχωρεῖ xal olxou-

μενιχὸν ὀνομάζεσθαι, αἱρετιχῆς γὰρ τοῦτο φρενούλαδείας slvat φησιν" δειχθέντος οὖν τοῦ πάππα
κυρίον τῶν χειροτονιῶν τοῦ Ἑωνσταντινουπόλεως, ἀναγκαίως ἕπεται ἐξ ὧν ἀρχούντως εἰρῆχαμεν

ποὐναντίον" πολλῷ μᾶλλον ὑπερχείμενον τοῦ Κωνσταντινουπόλεως εἶναι τὸν πάππαν, ἢ ἐχεῖνον τῶν
ὑπ᾽ αὐτόν.

— —

NILUS (Cap. XI). ΝΕΙ͂ΛΟΣ.

Legitosextum canonem prim:e synodi, ut scias, ᾿Ανάγνωθι χανόνα ς’ τῆς ἀνίας πρώτης συνέδου,
partem Alexandrino, partem universi adjudicatam D i εἰδῇς, ὡς μέρους; piv ὁ ᾿Αλεξανδρείας, μέζου;
fuisse Romano, οἱ partem. Antiocheno, πος licere δὲ τῆ; οἰχηυμένης ἄρχειν ὁ Ρώμης ἐχρίθη, μέρους

: uni in partem alterius insilire. Antiqui mores ser- δὲ ὁ ᾿Αντιοχείας, καὶ ὡς οὐχ ἕξεστιν ἑτέρῳ «cl;
'wentur, etc. Audis canonem precipere, ut veteres ἀλλοτρίοις ἐπιπηδῆν, Τὰ ἀρχαΐχ ἔθη κρατείτω, xa:
Patrum leges observentur, quodque hoc datum τὰ ἑξῆς, ᾿Αχούεις, ὅπως τοὺς ἀρχαίους; τῶν Πχτέ-
sit Romano, nimirum occiduis praeesse partibus, ρὼν θεσμοὺς ὁ χαιὼν στέργειν οἴεται δεῖν. Ka
, sub sede autem Constantinopolitana esse ait dioe. ὅτι τῷ "Pupmng τοῦτο δέδοται, δηλαδὴ τῶν ἑσπερίων
| veses. Asianas, εἰ Ponticas el Thracias canon 28 κρατεῖν" ὑπὸ δὲ τὸν θρόνον Κωνσταντινουπόλεως o
1 quarta: synodi. Si igitur sua quisque parte con- κη' τῆς τετάρτης συνόδου φησὶ τάς τε τῆς ᾿Ασίας
tentus est, positum ordinem servat. Si quis vero διοιχήσει;, xai ὅσαι τοῦ Πόντου χαὶ τῆς Θράκης.
sua quidem retineat, iniquis autem oculis alienas. Εἰ μὲν οὖν ἔχαστος ἀρχεῖται τοῖς ἑαυτοῦ, τὴν vevo-
quoque affegtet provincias, hic omnino mores Pa- — μένην σώξει τάξιν" εἰ δέ τις χατέχων τὰ αὐτοῦ
trum autiquos perfringil. x2i τὰς ἑτέρων παροικίας ἀδίχοις ὀφθαλμοῖς 6cà,
τοῦτον οὐκ ἔγτ: μὴ γαταλύτιν τὰ ἀρχαῖχ τῶν Da.

κέρων ἔθη.

Digitized by Google
