15

MATTIS CARYOPIHYLLI

7:8

pronomen Aoc non refertor ad praecedens , non au A vov. Πῶς οὖν ὅτε ὁ ς’ κανὼν λέγει" ε Ὥστε τὸν

aliquid consequens, ut suapte natura postulat, sed
per te demonstrat quod nec antca, nec postea re-
latum est? ]ta enim perverse interpretari est, et
vocum significantias detorquere. Quod si, omissis
 distortionibus, nudum Patrum sequaris sensum,
invenies mentem illorum esse, ut consuetudines
antiqua serventur : serventur Alexandri quoniam
lic Romani etiam mos est. Αἱ mos antiquior Bo-
inani episcopi nullus est quam is quem princeps
apostolorura Petrus induxit : induxit autem Antio-
chiz, ubi primum ille sedem tenuit, deinde Evo-
dium constituit : induxit morem Alexaudriz, con-
stitnto ejus episcopo evangelista Marco. Precipit
situr, ut hi mores serventur, οἱ diaceses jam
divise noun confundantur, cum sedes Romana. sem-
per habuerit primatum indeflnite, ita ut mores
particulares pendeant ex more Romane Eccle-
size. t ες
χρατείτω, καὶ αἱ διοικήσεις μὴ συγχείσθωσαν
ἔσχε τὰ πρωτεΐα ἀδιορίστως, xai τοῦτό ἔστιν αὐτοῦ
᾿ Hic sensus et planus est οἱ rerum veritati con-
sentit. Sed ponamus sensum verborum esse qui
iibi placet : sua habeat Alexandria, quoniam Oc-
cidentales paries habet Romanus. Duo hic sunt
qui inter se differunt : diceceses et. terrz climata
esse dispertita , et in his diccesibus nullam esse
$ubordina(ionem. Primum asserit canon, secun-
dum tu addis. Habemus a canone, provincias esse
dispertitas ; sed esse ita divisas, ut nulla sit illa-
rum subjectio, non dicit canon, at vos additis. Si
quis dicat diversa esse membra corporis, et officia
diversa, verum dicit; at non ideo negat cor, quod
wnum membrum est, esse illud undo in totum
corpus vita emanat. Si quis Romanum dicat im-
perium in. multas dividi provincias, verum dicit ;
λὲ non ideo negat unam esse regigm urbem, in
jua sedet imperator, qua-simul est et imperii pars
?t caput imperii. Divise sunt et gentes ab. initio
per Petrum ad commodam administrationem variis
subdite patriarchis; ceterum in his eliam est
communis religionis et ortiodoxig metropolis, cui
subsunt opnes, Romana sedes. Si canon prime
synodi illum sensum baberet, quem tu ais, profecto
synodi posteriores cecumenicg contrarium non
docuisseut; non oslendissent verbis et factis, pa-
iiarcharum auctoritatem esse limitatam , papz
auctoritatem toto orbe illimitatam. Quod ut. per-
spectum fiat, inductione probabitur,

B

᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπον πάντων τούτων ἔχειν
ἐξουτίαν, ἐπειδὴ xol τῷ ἐν Ρώμῃ ἐπισχόπῳ τοῦτο
σύνηθές ἐστιν" » ἡ λέξις, τοῦτο, οὐ πρὸς τὸ προη"
γούμενον, οὐ πρός; τι ἐφεπόμενον ἀναφέρεται χατὰ
τὶν ἑαυτῆς φύσιν, ἀλλ᾽ ἕτερόν τ' δείκνυσιν οὔτε
πρότερον οὔτε ὕστερον μνημονευθέν ; τοῦτο γὰρ
παρερμηνεύειν ἐστὶ, xai βιάζεσθαι τῶν λέξεων
vi; σημασίας. El δὲ ἀφέμενος τῆς τῶν λέξεων δια-
στροφῆς ἀχ᾽λουθήσαις ἁπλῇ τῇ ἐννοίᾳ τῶν Πατέ-
ρων, εὑρήσεις τὸν ἀληθῇ νοῦν. Φυλαττέσθω τὰ ἀρ-
xata ἔθη, φυλαττέσθω τὰ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, ἐπειδὴ
τοῦτο καὶ τῷ Ῥώμης ἔθος ἐστίν. ᾿Αρχαιότερον δὲ
ἔθος ἐπισκόπον Ρώμης οὐχ ἔστιν, fj ὕπερ εἰσ-
fveyxev. ὁ πρωταπόστολος Πέτρος " εἰσήνεγχς δὲ
Πέτρος τὸ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ἔθος, καταστήσας ἐχεῖ
τὸν εὐαγγελιστὴν Mápxov * εἰσήνεγχε τὸ Ev'Avszto-
χείᾳ ἔθος, ἐκεῖ πρῶτον αὑτὸς ἐπισχοπεύσας, εἶτα
καταστήσας τὸν Εὐόδιον. Ταῦτα οὖν, φησὶ, τὰ ἔθη

οὖσα: διωρισμένᾳι" ὁ γὰρ Ῥώμης θρόνος πάντοτε
τὸ ἔθος.᾿

m
b"

Ὁ νοῦς οὗτος xal ἀξίχστός ἔστι, xal ἀχδλουδος
τῇ οἰκονομίᾳ τῶν πραγμάτων, Θῶμεν δὲ ὅμως σὴν
χάριν ἔχειν τὴν λέξιν οὕτω; ὡς σὺ λέγεις" ἐχέτω LI
᾿Αλεξαυδρεία τὰ ἑαντῆς, ἐπειδὴ ὁ "Pop; ἔχει e
ἑσπέρια. Δύο γοῦν ἐν τούτῳ ἐστὶ χαὶ διάφορα " τὰ
εἶναι διανενεμημένας τὰς διοιχήσεις καὶ τὰ χλίματα
«ἧς γῆς, xal τὸ ἐν ταύται; ταῖς διοιχήσεσι μηδε-
μίαν εἶναι ὑπαλληλίαν. Τὸ πρῶτον λέγει ὁ χανὼν,
τὸ δεύτερον σὺ προτάπτεις. "Ἔχομεν ἀπὸ τοῦ xa
νόνος διῃρημένας εἶναι τὰς ἐπαρχίας " τὸ δὲ οὕτως
εἶναι ἀντιδιῃρημένας ὡς μηδένα ἔχειν ὑποθιδα-
σμὼὺν ὑπαχοὴς οὐ λέγει ὁ χανὼν, ἀλλ᾽ ὑμεῖς mpoo-
τίθετε. Εἴ τις λέγοι διάφορα εἶναι τὰ μέλῃ τοῦ
σώματος, καὶ τὰς ἐνεργείας διαφόρου:, ἀληθεύει "
ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο ἀφαιρεῖται τὴν καρδίαν, ἥτις Ev
μέλος ἐστὶ, τὸ εἶναι μέλος ζωογονοῦν ἅπαν τὸ σῶμα.
Εἴτις λέγοι τὴν Ῥωμαϊχῆν βασιλείαν διαιρεῖσθα: εἰς
πολλὰς ἐπαρχίας, ἀληθεύξι" ἀλλ᾽ οὐχὶ διὰ τοῦτο ἀπαρ-
γεῖται τὸ μίαν εἶναι tty βασιλίδα πόλιν, ἐν T] προ-
χάθηται ὁ βασιλεὺς, ἣτις καὶ μέρος τῆς βασιλείας
ἐστὶ χαὶ μητρόπολις τῆς βασιλείας " διῃρῃμένα γοῦν
ἔστι καὶ τὰ ἔθνη χαταρχὰς ὑπὸ τοῦ Πέτρου, ἵν᾽ εὖχε-
ρέστερον διοιχοῖτο διαφόροις ὑποκείμενα πατριάρ-
yate πλήν ἔστι χἀν τούτοις ἡ κοινὴ τῆς εὐσεδείας xal
ὀρθοδοξίας μητρόπολις, ὁ θρόνος τῆς Ῥώμης, ᾧ πάν-
τες ὑπόχεινται. Εἴπερ ὁ χανὼν τῆς πρώτης συνόδου
τοιοῦτον εἶχε νοῦν, οἷον σὺ λέγεις, πάντως al μετ᾽
αὐτὴν οἰχουμενιχαὶ σύνοδοι οὖκ ἂν ἐδίδαξαν τἀναν-

zía* οὐχ ἄν ἔργοις ἔδειξαν χαὶ λόγοις τῶν πατριαρχῶν τὴν ἐξουσίαν εἶναι ὡρισμένην, τοῦ πάππα àó-
ῥιστον κατὰ τὴν ὑφήλιον ἄπασαν, Kol ἵνᾳ κατάδηλον τοῦτο γένηται, δι᾽ ἐπαγωγῆς ἀποδείκνυται.

' Patres. ccumenice synodi secundz, ut narrat
Theodoretus v Historie ecclesiastice , celebrato
Constantinopoli generali concilio, scquenti «slate
plurimi éorum rursus convenere Constantinopo-
lim, et accepta synodicá epistola ab Qccidentali-
bus corivocante illos Romam, respon:!erunt hoc
quidem se tunc non posse ; Constantinopolim vero
convenisse vi litterarum, anno superiore missa-

Οἱ Πατέρες τῆ; ἁγίας οἰκουμενικῆς B' συνόδου,
ὥς φησι, Θεοδώρητος ἐν τῷ e' τῆς ἐχχζησιαστικῆς
ἱστορίας, τὴν οἰκουμενιχὴν συγχροτήσαντες cÓv-

ὁδὸν ἐν Κωνσταντινουπόλει, τοῦ ἐπιγενομένου θέ-

(o9; εἰς ἐκείνην αὖθις τὴν πόλιν οἱ πλεῖστοι ἐχεΐ-
νων παρεγένοντο, xai συνοδιχὴν ἐπιστολὴν δεξά-
μένοι παρὰ τῶν τῆς ἑσπέρας, εἰς Ῥώμην αὐτοὺς
ἀφ' κίσθλι προτρέπουσαν, ἀπεχρίναγτο T.U: μὲν

Digitized by Google
