14) s

REFUTATIO ΝΗ.

19

Αὐτὸ δὲ τὸ περὶ τὴν συνείδησιν ἁμαρτάνειν οὐκ 4 gationis Dei ? Deum enim, inquit Paulus , confiten- ὦ

εἶτος áüsta; ἐστί ; Θεὸν γὰρ, φησὶν ὁ Παῦλος, toic
pir λόγοις ἐμοιιογοῦσι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀργοῦν-
και" πῶς ἔργοις μὲν τὸν πάπαν ἐνδέχεται ἀρνεῖσθαι
τὸν Θεὸν, λόγοις δὲ οὐδαμῶς ;

ANTIPPHZIZ.

"Ex πεπλανημένης ἀρχῆς ἀρξάμενο;, ὁδῷ mpo-
δαίνων παρεχτρέπῃ μᾶλλον τῆς ἀληθείας. "Ev ἐού-
τοῖς σου τοῖς λόγοις τρία σοφίζῃ.

Πρῶτον * Πέπτωχεν ὁ Πέτρος, ἄρα δύναται πεσεῖν
γαὶ ὁ πάπας.

Δεύτερον. Ὃ δυνάμενο; περὶ τὴν συνείδησιν
στάλλεσθαι δύναται xal περὶ τὴν πίστιν ναυλγῆσαι,
κατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον. 'AXAX μὴν ὁ πάπας
ἄνθρωπος ὧν οὐ πάντη περὶ τὴν συνείδησιν ὑγιὴς,
ἄρα δύναται xal περὶ τὴν πίστιν ἀσθενῇσαι.

Τρίτον * Τὸ περὶ τὴν συνείδησιν ἁμαρτάνειν εἷ-
δὺς ἀθεΐας ἐστὶ, χατὰ Παῦλον " ἀλλὰ μὴν ἐνδέχεται
πὸν πάπαν χατὰ τὴν συνείδησιν ἁμαρτεῖν, ἄρα
ἔργοις ἀθεῖαν νοτεῖν, Εἰ δὲ ἔργοις δύναται ἀρνεῖ-
σῦαι τὸν Θεὸν, δύναται xal λόγοις " ψεῦδος λοιπὸν,
ὡς ἀδύνατον τὸν πάταν τῶν ὀρθῶν ἐχπεσεῖν δογμά-
«των. Ν

᾿Απαντᾷ πρὸς ταῦτά cow τὰ σοφίσματα ἡ ἁγία
τετάρτη σύνοδος ἐν τῇ πρὸ; Λέοντα τὸν πάπαν ἐπι-
στολῇ “πρὸς μὲν τὸ πρῶτον ἐν οἷς λέγει, ὅτι Λέων
πκὴν πίστιν ὥσπερ. χρυσῆν σειρὰν χαταγομένην
διεφύλαξε, πᾶτι» ἑρμηνεὺς γενόμενος τῆς φωνῆς
ποῦ μακαρίου Πέτρου, καὶ ὅτι τοῦτον τῆς πίστεως
τὸν κλῆρον ἔδειξεν ἡ σύνοδος τοῖς τέχνοις τῆς "Ex-
χλησίας ἀρχηγῷ τοῦ καλοῦ χρησαμένη τῷ πάπᾳ"
πέπτωχεν ὁ Πέτρος, ἀλλὰ πρὸς αὐτὸν ὁ Χριστός "
Καὶ σὺ ποτε ἐπιστρέψας στήριξον τοὺς d6e4-
φοῦς σου. Εἴπερ fj ἁγία σύνοδος Ex τῆς φωνῆς τοῦ
πάπα ἔδειξε τὴν πίστιν τοῖς τέχνοις τῆς Ἐχχλησίας,
ἔττιν ἄρα ὁ πάπας, κατὰ τὴν ἁγίαν σύνοδον, ἔρμη-
νεὺς τῆς φωνῆς τοῦ μαχαρίου Πέτρου στηρίζωοντος
τοὺς ἀδελφοὺς xai τὰ τέχνα τῆς Ἐχχλησίας, Εἰ δὲ
τοῦτο, ὁ πάπας f| πάπας ἑρμηνεύς ἔστι xat διάδο-
χος τοῦ Ηέτρον, οὐ καθὸ ἐχεῖνο; ἀνθρωπίνῳ ἀσθε-
νείᾳ πέπτωχεν, ἀλλὰ χαθὸ τοὺς ἀδελφοὺς στηρίζει
τῇ ὁμολογίᾳ τῆς ὀρθῆς πίστεως, Κατὰ δὲ τοῦτο
ἀδύνατον πεσεῖν ποτε τὸν Πέτρον, εἴπερ ἀδύνατον
Ψεύσασθαι τὴν ἀλήθειαν. “Ὥστε διττῶς θεωρουμένου
199 Πέτρου, καὶ ὡς Ψιλοῦ ἀνθρώπου, καὶ ὡς
προστάγματι τοῦ Χριστοῦ τοὺς ἀδελφοὺς σξηρίζον-
τοῖ, xal τοῦ πάπα διαδεχομένον τὰν Πέτρον, χατὰ
τὴν ἁγίαν σύνοδον, τῷ γε δευτέρῳ τούτῳ τρόπῳ,

tur 86 nosse, [οἷς autem negaut *. Quomodo igitur
papa faetis quidem potest negare Deum, verbis
autem minime ?

.

CONFUÜTATIO.

E fallaci orsus principio, dum progrederis, plus
plusque ' a veritate recedis. Tria hic sophismata
proponis.

Primum: Lapsus est Pelrus, ergo labi potest ct
papa.

Secundum : Qui potest. conseientize lapsu pec-
care, polest etiam naufragium fidei facere, secun-
dum Pauli dictum. Sed papa, cum homo sit, non
est a conscientiz labe immunis, ergo poterit etiam
facere naufragium fidei :

Tertium, conscientize lapsu peccare, genus infi-
delitatis est juxta Paulaim ; at papa potest conscien-
ti: lapsu peccare, ergo ct laborare hoc infidelita-
tis genere, nimirum per prava opera. Sed si po-
test operibus negare Deum, poterit.et verbis :
falsum igitur est, ficri non posse ut papa erret in
fjde.

Ad hec respendet sancta synodus quarta in
epistola ad Leonem papam. Ad primum, dum ait :
Quod Leo fidein deductam veluti auream catenam
servavit, constitutus omnibus interpres vocis beati
Petri; quodque hanc fidei hzreditatem. | synodus
ostendit Ecclesim filiis, usa boni duce et auctoré

C papa. Lapsus quidem est Petrus, Christus tameu

ad ipsum, Et tu, inquit, aliquando conversus con-
firma fratres tuos *. Si sancta synodus ex voce
pape ostendit fidem Ecclesise filiis, papa per san-
ctam synodum est interpres vocis beati Petri con-
"firmantis fratres et filios Ecclesi. Ergo papa ut
papa inlerpres est et successor Petri, nei ut hu-
mana jile fragilitate lapsus est, sed ea ratione qua
fratres confirmat per confessionem recie fidei,
Sed hoc sensu non poterat errare Peirus, quoniam
impossibile est Veritatem mentiri. Itaque cum du-
pliciter. Petrus consideretur, ut purus liomo, ut-
que mandato Cliristi fratres confirmans, et papa
$uccedoat Petro juxta sanctam. synodum, hoc se-
eundo modo, tuum sophisma dilutum est : Lapsus
est Petrus, ergo et papa. Sicut enim impossibile
est, post mandatum et preces Christi, ut non de-
(iciat fides ejus, labi Petrum, ita ctiam impossi-
bile est labi papam.

ἀπεσκέδασταί δου τὸ σόφισμα" Πέπτωχε Πέτρο:, ἄρα χαὶ ὁ πάπας" ὥσπερ γὰρ ἀδύνατον, μετὰ τὸ πρόσταγμα
ποῦ Χριστηῦ καὶ τὴν δέησιν τοῦ μήποτε ἐχλεῖψαι τὴν Πέτρου πίστιν, πεσεῖν τὸν Πέτρον, οὕτως

ἀδύνατον πεσεῖν καὶ τὸν πάπαν.

Τὸ δεύτερον σόφισμα πάσης ἀτοπίας γέμει. Λέγει
Τιμοθέῳ ὁ μαχάριος Παῦλος, ὅτι ἀπωσάμενοί τινες
κὴἣν ἀγαθὴν συνείδησιν ἐναυάγησαν περὶ τὴν πίστιν"
ἄρα xaló πάπα: δυνάμενος ἀπώσασθαι τὴν συνείδη-
σιν, δύναται ναυαγῆσαι καὶ πεοὶ τὴν πίστιν, 00
συνορᾷ;, ὦ θαυμάσιε, ὅτι κατὰ τῶν ἑτεροδιδααχα-

* Tit. 16. * Luc. xxn, 22,

' Secundum sophisma quania absurditate scatet!
Scribit Paulus Timotheo, multos, repulsa bona
conscientia, naufragatos esse iu fide. Ergo et papa,
cum possit repellere bonam couscientiam, potest
et in fide naufragium facere. Nonne vides Aposto-
luni de iis loqui qui volunt peregrinam tradere

Digitized by Google
