18

ΜΛΑΤΤΠΑ͂Ι CARYOPIUYLLI

T8

pronomen hoc non refertur ad precedens , non ad A vov. Πῶς οὖν ὅτε ὁ ς΄ χανὼν λέγει" € ὥστε τὸν

aliquid consequens, ut suapte natura postulat, sed
pet ie demonstrat quod nec antca, nec postea ro-
Jatum est? lta enim perverse interpretari est, el
vocum significanlias detorquere. Quod si, omissis
Jdistortionibus, nudum Patrum sequaris sensum,
invenies mentem illorum esse, ut consuetudines
antiqui serventur : serventur Alexandrix quoniam
hic Romani etiam mos est. At mos antiquior lo-
inani episcopi nullus est quam is quem princeps
apostolorum Petrus induxit : induxit autem Antio-
chis, ubi primum ille sedem tenuit, deinde Evo-
dium consütuit : induxit morem Alexaudriz, con-
a3tituto ejus episcopo evangelista Marco. Priecipit
gitur, ut. hi mores serventur, et dicceses jam
divise non confundantur, cum sedes Rouna. sem-
per habuerit primatum indeflnite, ità ut mores
particulares pendeant ex more Romaus Eccle-
si. .

D

᾿Αλεξανδρείας ἐπίσκοπον πάντων τούτων ἔχειν
ἐξουτίαν, ἐπειδὴ καὶ τῷ ἐν Ρώμῃ ἐπισχόπῳ τοῦτο
σύνηθές ἐστιν’ ν ἡ λέξις, τοῦτο, οὐ πρὸς τὸ mpon-
γούμενον, οὐ πρός τι ἐφεπόμενον ἀναφέρεται κατὰ
Tiv ἑαυτῆς φύσιν, δλλ᾽ ἕτερόν τ' δείχνυσιν οὔτε
πρότερον οὔτε ὕστερον μνημονευθὲν ; τοῦτο γὰρ
παρερμηνεύειν ἐστὶ, xai βιάζεσθαι τῶν λέξεων
τὰς σημασίας, Εἰ δὲ ἀφέμενος τῆς τῶν λέξεων δια-
στροφῆς ἀχκὐλουθήσαις ἁπλῇ τῇ ἐννοίᾳ τῶν Πατέ-
ρων, εὑρήσεις τὸν ἀληθῇ νοῦν. Φυλαττέσθω τὰ ἀρ-
χαῖα ἔθη, φυλαττέσθω τὰ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, ἐπειδὴ
τοῦτο καὶ τῷ Ῥώμης ἔθος ἐστίν. ᾿Αρχαιότερον δὲ
ἔθος; ἐπισκόπου Ρώμης οὐκ ἔστιν, ἣ ὅπερ slo-
ἤνεγχεν ὁ πρωταπόστολος Πέτρος " εἰσήνεγχς δὲ
Πέτρος τὸ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ἔθος, χαταττήσας ἐχεῖ
τὸν εὐαγγελιστὴν Μάρχον * εἰσήνεγχε τὸ ἐν 'λντιο-
χείᾳ ἔθος, ἐκεῖ πρῶτον αὐτὸς ἐπισχοπεύσας, εἶτα
καταστήσας τὸν Εὐόδιον, Ταῦτα οὖν, φησὶ, τὰ ἔθη

χρατείτω, xal αἱ διοικήσεις, μὴ συγχείσθωσαν οὖσα: διωρισμέναι" ὁ γὰρ Ῥώμης θρόνος πάντοτε
ἔσχε τὰ πρωτεῖα ἀδιορίστως, καὶ τοῦτό ἔστιν αὐτοῦ τὸ ἔθος.᾿

Hic sensus et planus est et rerum veritati con-
sentit. Sed ponarus sensum verborum esse qui
iibi placet : sua habeat Alexandria, quoniam Oc-
ridentales partes habet Romanus. Duo bic sunt
qua inter se differunt : diceceses et terre climata
esse disperiita , et in his diccesibus nullam esse
$ubordinalionem. Primum asserit canon, secun-
dum tu addis. Habemus a canone, provincias esse
dispertitas ; sed esse ita divisas, ut nulla sit illa-
rum suhjectio, non dicit canon, al vos additis. Si
quis dicat diversa esse membra corporis, et officia
diversa, verum dicit; at non ideo negat cor, quod
wnum membrum est, esse illud unde in totum
corpus vita emanat. Si quis ltomanum dicat im-
perium iu multas dividi provincias, verum dicit ;
i| non ideo negat unam esse regigm urbem, in
jua sedet iwperator, que-simul est et imperii pars
?& caput imperii. Divise sunt et gentes ab. initio
per Petrum ad commodam administrationem variis
3ubdite patriarchis; ceterum in his etiam est
communis religionis et ortbodoxiz metropolis, cui
subsunt omnes, Romana sedes. Si canon primae
synodi illum sensum haberet, quem tu ais, profecto
Synodi posteriores gecumenieg conirarium non
docuissent; non ostendissent verbis et factis, pa-
triarcharum auctoritatem esse limitatam , pape
auctoritatem toto orbe .illimitatam. Quod ut. per-
specium fiat, inductione probabitur.

Fal
A4

Ὁ νοῦς οὗτος xal ἀβίχατός isti, xal ἀχάλουδος
τῇ οἰκονομίᾳ τῶν πραγμάτων, Θῶμεν δὲ ὅμως σὴν
χάριν ἔχειν τὴν λέξιν οὕτως ὡς σὺ λέγεις" ἐχέτω ἡ
᾿Αλεξανδρεία τὰ ἑαντῆς, ἐπειδὴ ὁ ᾿Ρώμης ἔχει e
ἑσπέρια, Δύο γοῦν ἐν τούτῳ ἐστὶ καὶ διάφορα " τὸ
εἶναι διανενεμημένας τὰς διοιχήσεις καὶ τὰ χλίματα
«ἧς γῆς, καὶ τὸ ἐν ταύται; ταῖς διοικήσεσι μηδε-
μίαν εἶναι ὑπαλληλίαν. Τὸ πρῶτον λέγει ὁ χανὼν,
τὸ δεύτερον σὺ προτάπτεις. Ἔχομεν ἀπὸ τοῦ χα
νόνος διῃρημένας εἶναι τὰς ἐπαρχίας " τὸ δὲ οὕτως
εἶναι ἀντιδιῃρημένας ὡς μηδένα ἔχειν ὑποθιδα-
σμὸν ὑπαχοὴς οὐ λέγει ὁ χανὼν, ἀλλ᾽ ὑμεῖς mpoo-
τίθετε. Εἴ τις λέγοι διάφορα εἶναι τὰ μέλη τοῦ
σώματος. καὶ τὰς ἐνεργείας διαφόρους, ἀληθεύει "
ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο ἀφαιρεῖται τὴν χαρδίαν, fist; ἕν
μέλος ἐστὶ, τὸ εἶναι μέλος ζωογονοῦν ἅπαν τὸ σῶμα.
Et «tz λέγοι τὴν Ρωμαϊκχὴην βασιλείαν διαιρεῖσθα: εἰς
πολλὰς ἐπαρχίας, ἀληθεύει" ἀλλ᾽ οὐχὶ διὰ τοῦτο ἀπλρ-
νεῖται τὸ μίαν εἶναι εὴν βασιλίδα πόλιν, Ev f] πρὸο-
χάθηται ὁ βασιλεὺς, ἥτις καὶ μέρος; τῆς βασιλείας
ἐστὶ χαὶ μητρόπολις τῆς βασιλείας * διῃρημένα γοῦν
ἔστι xal τὰ ἔθνη χαταρχὰς ὑπὸ τοῦ Πέτρον, ἵν᾽ εὖχε-
ρξστερον ξιοικοῖτο διαφόροις ὑπουχείμενα πατριάρ-
χαις" πλὴν ἔστι κἀν τούτοις ἡ χοινὴ τῆς εὐσεδείας xal
ὀρθοδοξίας μητρόπολις, ὁ θρόνος τῆς Ῥώμης, ᾧ πάν-
τὸς ὑπόχεινται. Εἴπερ ὁ χανὼν τῆς πρώτης συνόδου
ποιοῦτον εἶχε νοῦν, οἷον σὺ λέγεις, πάντως al μετ᾽
αὐτὴν οἰχουμενιχαὶ σύνοδοι οὐχ ἂν ἐδίδαξαν τάναν-

τία" οὐχ ἂν ἔργοις ἔδειξαν xal λόγοις τῶν πατριαρχῶν τὴν ἐξουσίαν εἶναι ὡρισμένην, τοῦ πάππα ἀό-
ρίστον κατὰ τὴν ὑφήλιον üzacav. Kai t (vq κατάδηλον τοῦτο γένηται, δι' ἐπαγωγῆς ἀποδείχνυται.

' Patres ceumenice synodi seeundz, ut narrat
Theodoretus v Historie ecclesiastice ,| celebrato
Constantinopoli generali, concilio, sequenti zstate
plurimi éorum rursus convenere Constantinopo-
lim, et accepta synodica epistola ab Occidentali-
fus econvocante illos Romam, responderunt hoc
quidem se tunc non posse ; Constantinopolim vero
convenisse vi litlerarum, anno superiore missa-

οἱ “Πατέρες τῆ; ἁγίας οἰχουμενικῆῇς β' συνόδου,
ὥς φησι, Θεοδώρητος ἐν τῷ e' τῆς ἐχκζησιαστικῆς
ἱστορίας, τὴν οἰκουμενιχὴν συγχρητήσαντες σύν-

δὴν ἐν Κωνσταντινουπόλει, τοῦ ἐπιγενομένου θέ-

εου; εἰς ἐκείνην αὖθις τὴν πόλιν οἱ πλεῖστοι Exct-
νων παρεγένοντο, xai συνοδιχὴν ἐπιστολὴν δεξά-
μένοι παρὰ τῶν τῆς ἑσπέρας, εἰς Ἰθώμην αὐτοὺς
ἀφικίοθλι προτρέπουσαν, ἀπεχρίναντο τιῦτη μὲν

Digitized by Google
