785
ANTIPPZiXIS.

Εὖ γε τῆς ἀγχινοίας  Ὃ κανὼν τῆς a' συνόδου
τεσσάρων μέμνηται θρόνων, ἐν οἷς μάλιστα βού-
sta: χρατεῖν τὰ παλαιὰ ἔθη" σὺ δὲ xal πέμπτον
εἰσάγεις θρόνον τὸν Κωνσταντινουπόλεως" καὶ ἀπὸ
τῆς πρώτης συνόδου πηδᾷς ἐπὶ τὴν τετάρτην χαὶ
τοῖς ἀρχαίοις τῶν ἀποστολικῶν θρόνων ἔθεσι συν-
αριθμεῖς καὶ τὰ τοῦ Ἀωνσταντινου πόλεως, παράγων
χανύνα νόθον, ἀδόχιμον, ἄχυρον.

Εἶτα xal τοῦ γινησίου xavóvo; τὴν ἀρχὴν ἀπε-
χόψατε, ὡς Ex τῆς ic' πράξεως τῆς δ' συνόδου δῆ-
λον, ᾿Αναγνωσθεὶς γὰρ ἐκεῖ παρὰ τῶν Ῥωμαίων ὁ
κανὼν, οὕτως ἔχει" « Ἢ Ἐχχλησία Ῥώμης πάν-
τοῖς ἔσχε τὰ πρωτεῖα. “Ἔχει τοιγαροῦν xat ἡ Αἴγυ-
m:0:, ὥστε τὸν ἐπίσχοπον ᾿Αλεξανδρεῖας πάντων
ἔχειν ἐξουσίαν, ἐπειδὴ xal τῷ Ῥώμης ἐπισκόπῳ
τοῦτο σύνηθές ἐστι, » καὶ τὰ ἑξῆς, ᾿Αναγνωσθεὶς δὲ
καὶ “παρὰ τῶν ἀνατολιχῶν οὕτως ἔχει" « Τὰ ἀρ-
χαῖα ἔθη χρατείτω, τὰ ἐν Αἰγύπτῳ xol Λιδύῃ xat
Πενταπόλει, ὥστε τὸν ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπον
πάντων τούτων ἔχειν ἐξουσίαν, ἐπειδὴ xol τῷ ἐν
“Ῥώμῃ ἐπισκόπῳ τοῦτο σύνηθές ἐστιν, » Οὕτω μὲν
οὖν χολοδωθέντο; τοῦ ἀληθοῦς χανόνος ἐκεῖνο θχυ-
μαστὸν, ὅτι ἀποχοπὴ γέγονε τοῦ πρωτείου τῆς
Ῥώμης, καὶ προσθέχη τοῦ Κωνσταντινουπόλεω;,
Καὶ τοιούτοις πανουργεύμασι χρώμενοι πολεμεῖτε
τῷ πάππα, καὶ τὴν θαυμαζομένην ὑμῶν ὀρθοδοξίαν
στηρίζετε.

Λέτεις ἐχείνας τοῦ κανόνος τὰς φωνὰς, « Ἐπειδὴ
xoi τῷ ἐν Ῥώμῃ ἐπισχόπῳ τοῦτο σύνηθές ἐστι, »
5 Uvo σημαίνειν’ Ἑπειδὴ τῷ πόππᾳ δέδοται τῶν
ἑσπερίων χρατεῖν’ ὅπερ οὐχ ἑρμηνεύειν ἐστὶν, ἀλλὰ
βιάζεσθαι τὰς λέξεις" b γὰρ λέγειν, ὅτι ix τῶν
^7) xavóvoz ῥημάτων οὐχὶ νῦν πρῶτον ὁ πάππας
ἔναδε τὸ χρατεῖν τῶν ἑσπερίων, ἀλλ’ ὡς χεκτη-
μένος εἰσάγεται’ οὐ γὰρ λέγει, Καθὼς ἐν τοῖς
ἑσπερίοις ἐστὶ σύνηθε;, ἀλλ᾽ Ἐπειδὴ τοῦτό ἔστι
σύνηθες. Δειχτιχὴ οὖσα ἀντωνυμία ἡ ME, cobro,
εἰ μὲν πρᾶγμα δείκνυσι, τὴν ἐχείνου παρουσίαν
ἐμφαίνει, ὡς ἡνίχα λέγεται, Τοῦτό μού ἔστι τὸ
νῶμα" τοῦ πράγματος δὲ μὴ παρόντο;, ἀνάγχη τὴν
δύναμιν τῆς δείξεως φέρεσθαι ἣ πρὸς τὸ ἔγγιστα
προηγούμενον, ἢ τὸ προσεχῶς μεθεπόμενον" οἷον ἐν
^ πρώτῳ xavóvt τῆς αὐτῆς πρώτης συνόδου φασὶν

REFUTATIO NILT.

186
CONFUTATIO.

Egregium sane bominis ingenium ! Canon primz
synodi quatuor sedes memorat, in quibus potissi-
mum vult antiquos durare mores ; tu vero quinta n
addis sedem Constantinopolitanam; et e prima
synodo saltas in quartain ; et. antiquis apostolica-
rum sedium moribus annumeras qu: sunt Con-

stantinopolitani ; profersque canonem illegitimum, ;

improbatum, nullas vires habentem.

Deinde et germani canonis principium recidistis,
ut constat ex xvi aet, quarte synodi. Si quidem
recitatus ibi canon a Romanis sic habet : « Ecclesia
Romana semper babuit primatum : habet igitur et
Jgyplus, ut episcopus Alexandrinus Fgyptiorum
omnium habeat potestatem, quandoquidem οἱ Ro-
mano episcopo hoe in more positum est, ctc. »
juxta Orientales autem ita se habet: « Antique
consuetudines serventur, quain /Egypto, Libya et
Pentapoli, ut Alexandrinus episcopus horum om-
nium habeat potestatem, quandoquidem hoe οἱ
Romano episcopo ín more pósitum est. » Ita vero
canone detruncato illud adiirari licet, primatus
Romani factam esse muiilationem, et additamen -

. tum de Constantinopolitano. Et hujusmodi fraui-

bus oppugnatis papam , et eximiam vestram stabi-
litis orthodoxiam.

Dicis voces illas, « Quandoquidem hoc et ἴλ0-
mano episcopo in more positum est, » hoc sibi
velle : Quandoquidein Romano episcopo datum est
ut Occidentalibus przsit. Sed hoe (priterquam
quod verba synodi non significant , dari eo tem-

pore papa potestatem in Occidentales, sed ut an-

tiquam supponunt) non interprelari est, verum
inferre vim vocibus; non enim dicit, Sicnti mos
est in Occidentalibus, sed, Quandoquidem hoc est
in more. Hoc pronomen cum demonsirativum sit,
si rem ostendat, praesentem significat ; ut cum d:-
cimus : Hoc est corpus meum: si res non presens
sil, necesse est ut vis demonstrationis feratur vel
in proxime antecedens, vel in proxime subsequens:
ut cum in pPimo canone primz synodi aiunt Patres :
« Sicut autem manifestum est dictum hoc esse de

οἱ Πατέρες" « “Ὥσπερ δὲ τοῦτο πρόδηλον, ὅτι περὶ Ὁ iis qui rem hanc de industria faciunt, et. virilita-

τῶν» ἐπιτηδευόντων τὸ πρᾶγμα, xai τολμώντων
ἐχυτοὺ: ἐκτέμνειν εἴρηται" » 60d; τὴν ἀντωνυμίαν,
τοῦτο, δεικτιχὴν οὖσαν τοῦ προσεχῶς ἐπίφερο-
μένου, Καὶ Ev τῷ &' xavóvi, « Ἐξεταξέσθω, φασὶ,
μὴ μικροψυχίᾳ, ἢ φιλονειχίᾳ, fj τινι τοιαύτῃ ἀηδίᾳ
579 ἐπισχόπον ἀποσυνάγωγοι γεγένηνται, να οὖν
τοῦτο τὴν πρέπουσαν ἐξέτασιν λαμδάνῃ, χαλῶς
ἔχειν ἔδοξεν" » καὶ τὰ ἑξῆς, ᾿Ενταῦθα ἡ ἀντωνυμία,
τοῦτο, σημαίνει τὸ ἔγγιστα προηγούμενον" xal
ἐν τῷ η' κανόνι περὶ τῶν Καθαρῶν, « Πρὺ πάντων
6£, φατὶ, τοῦτο ὁμολογῆσαι αὐτοὺς ἐγγράφως
προτῆκει, ὅτι συνθήπονται xal ἀκολουθήσουσι col;
ξυγμασι τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας " » ἐνταῦθα ἡ
2.4 00070 , ἀνχφέοττα, ποὺ; τὸ ἡμΐτως ἔπόαε-

tem. sibi abscindunt, » certe pronomen fane de-
monstrat quod proxime sequitur. Et canone ὃ,
« Exquiratur, inquiunt, ne indignatione, ont con-
tentione, aut quavis alia episcopi offensione ex-
communicati sint, Ut igitur hoc digna examinatione
quzxratur, visum est in rem esse ; » pronomen /ioc
significat, quod proxime antecedit. Et. canone 8 de
Catharis, « Ante. omnia , inquiunt, boc eos fateri
oporlet scripto, £e suscipere et sequi calbolicz
Ecclesie dogmata, » pronomen Áoc refertur ad
immediate subsequens. Quomodo igitur, quando
sextus canon ait : « Ut Alexaudrinus episcopus
horum omnium halieat potestatem ; quandoquidem
et Romano eoíscono hoc in. wore positum est, »

Digitized by Google
