-

163

MATTILEI CARYOPHYLLI

τα

Orientales non rcjecissent tanquam  hireticam, Δ χοὶ μὴ ὡς αἱρετιχὴν ἀπεδάλοντο, οὐχ ἂν οἱ με-

recentiores eorum theologi  Constantinopolitani
nunquanr fuissent. commenti monstrosum dogma
ex verbis sext: synodi bene ab δᾶ protatis. Cum
enim sexta synodus pie dixerit. duas esse natura-
les voluntates, et duas naturales operationes in
uno Christo, recentiores illi opinati sunt, opera-
tiones ἃ subjectis earum pari modo distingui : ut
quemadmodum in lidfnanis aliud. natura, aliud est
operatio nature, ita etiam ἴῃ divinis aliud sit
divina essentia, aliud operatio divina; male ac-
ceptis sext synodi verbis, qux» recte statucrat
duas naturales operationes. llli tamen non ita
sentientes vocant blasphemos , ut videre est. in
corum synodico, quod legunt prima Dominica
Quadragesim:e. Falso igitur dicis, Nile, Honorium
in fide errasse, Si vero quzras, Cur igitur a synodo
damnatus est? damnatum dicimus, sed ἃ synodo
acephala, solis videlicet Orientalibus, pap: legatis
nihil ad hoc conferentibus. Quod evidenter proba-
tur ex epistola Agathonis pap:z act. 1v sextze Sy-

"nodi. Cum enim suspicaretur papa, quod postea

evenit, sciretque quod ait sanctus Maximus, ut di-
ctum est, in suo Dialogo, et fama vulgatum erat,
Constantinopolitanos numerare Honorium inter
Monothelitas, duo dicite quz» ad hoc faciunt in
epistola ad imperatores : « Propterea licentiam,
sive auctoritatem legatis dedimus apud serenissi-
mum vestrum imperium, ut simpliciter satisfa-

ciant in quantum eis duntaxat. injunctum est, ut C

nibil profecto presumant addere, minuere, aut
mutare. » Et. infra: « Hzc spiritalis mater vestri
serenissimi imporii, apostolica Christi Ecclesia,
qui per Dei omnipotentis gratiam a tramite apo-
Stoliee traditionis nunquam errasse probabitur,
uec hzreticis novitatibus depravata suecubuit ; sed
ut ab exordio fidei Christiane percepit ab aucto-
ribus suis apostolorum Christi principibus illipata
usque ad finem permanet, secundum ipsius Domini
Salvatoris divinam promissionem ; quam suorum
discipulorum principi in Evangeliis fecit inquiens :
Petre, Petre, ecce. Satan expetivit ut cribraret vos,
sicut qui triticum cribrat : ego autem rogavi pro te,
κέ non deficiat fides tua; el tu aliquando conversus
confirma fratres tuos*. » (Hoc ipsum οἱ synodica
episcoporum suggestio pust epistolam papa disertis
verbis continet.) Et iufra : « Unde et apostolice
memorie predecessores mediecritatis mee, Domi-
micis instructi doctrinis ex quo pr:esules Ecclesi:
Constantinopolitane novitatem horeticam intro-
ducere conati sunt. in immaculatam Christi. Ec-
clesiom nunquam eos hortari neglexerunt, el. hor-
taudo commovere, ut ἃ pravi dogmatis. hieretici
errore saltem tacendo abstinerent, »

καγενέστεροι τῶν iv Βυζαντίῳ θ-:ολογούυντων Ex
πῶν κχαλῶς τῇ ἔχτῃ συνόδῳ ῥηθέντων δόγμα
ἀλλόχοτον ἐφαντάσθησαν, Εἰπούτης γὰρ εὖσε-
ἐῶς τῆς ἔχτης συνόδου δύο φυσιχὰ θελήματα xav
δύο φυσιχὰς ἐνεργείας, ἐν τῷ ἑνὶ Χριστῷ. ἐχεῖνοι
ἐπίσης ἐνόμισαν τὰς ἐνεργείας τῶν ὑποχειμένων
αὑταῖς διαχρίνεσθαι, καὶ ὥδπερ ἐπὶ τῶν ἀνθρωπί-
γων ἅλλο ἡ φύσις, ἄλλο ἡ ἐνέργειχ τῆς φύσεως,
οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν θείων ἄλλο εἶναι τὴν οὐσίαν, χαὶ
ἄλλο τὴν θείαν ἐνέργειαν" τὰς ἀφορμὰς κακῶς Ex-
λαβόντες παρὰ τῆς ἕχτης συνόδυυ, δογματισάσης
ὁρθῶ; δύο φυσικὰ; ἐνεργείας " ὅθεν καὶ τοὺς μὴ

οὕτω φρονοῦντας καλοῦσι βλασφήμους, ὡς ἔστιν ἰδεῖν

ἐν τῷ ἀναγινιυσχομένῳ αὐτῶν συνοδιχῷ τῇ Κυριαχῇ

8 «f; ὀρθοδοξίας. Οὕτω μὲν οὖν ψευδὴς ἀπελήλεγ-

χταί σου, Νεῖλε, ἡ st, ὅτι ᾿θνώριος τῶν ὀρθῶν
ἐξέθη δογμάτων, El δὲ ζητεῖς, Πῶς οὖν παρὰ τῆς
συνόδον ἀποχεχήρυχται ; ἀποχεχηρύχθα: φαμὲν,
ἀλλὰ παρ᾽ ἀκεφάλου Tr; συνόδου, μόνων δηλαδὴ τῶν
ἀνατολικῶν, μηδὲν πρὸς τοῦτο συμδαλλομένων τοῦ
πάπα τῶν πρέσθδεων " καὶ τούτον ἐναργὴς ἀπόδει-
ξι; ἡ ἐπιστολὴ τοῦ πάπα ᾿Αγάθωνος κατὰ τὴν τε-
τάρτην τῆς ἕκτη; συνόδου πρᾷξιν. Ὑφορώμενος γὰρ
τὸ μέλλον ὁ πάπα;, χαὶ εἰδὼς οἷα περιήγγελλεν ἡ
φήμη, ὅτι ᾿Ονώριον οἱ Κωνσταντινουπολῖται ἐν tot;
Μονοθελήταις ἠρίθμουν, ὡς εἰπόντες ἔφθημεν ix
τῆς διαλέξεως τοῦ ὁσίου Μαξίμου " δύο τινὰ λέγει
πρὸς τοῦτο ἁρμόδια ἐν τῇ πρὸς τοὺς βασιλέας izt-
στολῇ « Διόπερ ἄδειαν, ἤγουν αὐθεντίαν, δεδώχα-
μεν τοῖς τοποτηρηταῖς πρὸς τὸ ὑμέτερον γαληναῖον
χράτος τοῦ ἁπλῶς ἀπολογήσασθαι εἰς ὅσον αὐτοῖς
μόνον ἐπετέθη, ἵνα μηδὲν δηλονότι προπετεύσωνται
προσθεῖναι, ἢ ὑφελεῖν, ἥ ἀλλάξαι" s xal τὰ ἑξῆς.
Καὶ κατωτέρω" « Αὕτη ἡ πνευματικὴ μήτηρ τοῦ
ὑμετέρου γαληναίου χράτους, dj ἀποστολιχῇ τοῦ
Χριστοῦ Ἐχχλησία, ἥτις διὰ τῆς χάριτος τοῦ πὰν-
τοδυνάμον Θεοῦ ἀπὸ τῆς 6009 τῆς ἀποστολιχῆς πα -
ραδόπτεως οὐδέποτο πλανηθῆναι δείχνυται, οὔτε τοῖς
τῶν αἱρετιχῶν χαινισμοῖς στρεθλωθεῖσα ὑπέπεσεν *
τοῦτ᾽ αὐτὸ περιέχει xal ἡ συνοδιχὴ ἀναφορὰ, ἣ μετὰ
τὴν ἐπιστολὴν τοῦ πάπα " ἀλλὰ χαθὼς Ex προοιμίων
τῆς τῶν Χριστιχνῶν πίστεως παρέλαδεν ἀπὴ τῶν
ἰδίων αὐθεντῶν τῶν χορνφαίων τοῦ Χριστοῦ ἀποστό-

Ὁ λων, ἀπαράτρωτος μέχρι τέλους μένει κατὰ τὴν τοῦ

Κυρίου αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος θείαν ἐπαγγελίαν, ἣν τῷ
ἐξάρχῳ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὧμο-
λόγησε φήσας" Πέτρε, Πέτρο, ἰδοὺ ὁ σατανὰς ἐξή-
tuce τοῦ σινιάσαι ὑμᾶς, ὡς ὁ σιγνιάζων τὸν σῖτον"
ἐγὼ δὲ περὶ σοῦ ἡρώτησα, ἵνα μὴ ἐκλείπῃ ἡ xi-
στις σου. Kal σύ ποῖε ἐπιστραφεὶς στήριζε τοὺς
dócAgoóc cov.» Καὶ κατωτέρω’ εἼ0θεν xxi οἱ τῆς
ἀποστολιχῆς μνήμης, οἱ προηγησάμενοι τὴν ἐμὴν
μετριότητα, ταῖς δεσποτιχαῖς διδασχαλίαις "κατηο-

τισμένοι, ἐξότου καινοτομίαν αἱρετιχὴν εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ ἄμωμον Ἐχχλησίαν οἱ πρόεδροι τῆς ἐν Κων-
- σταντινουπόλει Ἐχχλησίας εἰσαγαγεῖν ἐπεχείρουν, οὐδέποτε ἠἡμέλησαν τούτους προτρίψασθαι, καὶ πα-
ραχαλοῦντες ὑπομνῆσαι, ἵνα ἀπὸ τοῦ φαῦλον δόγματος τῆς αἱρετικῆς πλάνης κἂν σιωπῶντες ἀποστῇ -

σωνται. »
* Luc. xvi, 21.

4

Digitized by Google
