730

MATTH.EI CARYOPHYLLI

600

pzwriarchis, ui suis quisque contentus sit, el ἃ λέγεις, ὦ NeDe, τὰ ἔθνη ἀποκεχληρῶσλαι τοῖς πα-

nulla sit subordinatio? [loc ideni pariter liquido
vonsiat ex Actis septima: synodi. Scribebat Leo
lsaurus, imp. Iconomachus, Gregorio pap: Il, de
«onvocanda synodo ccumenica, ut diximus et vi-
«ero est in litteris illius papz ad Leonem ante
primam actionem, Et papa respondit : « Scripsisti,
ut concjlium universale cogatur : οἵ nobis inutilis
a res visa est. Fac nos. teaudisse, et congregatos
esse episcopos ex universo orbe, » etc.

τριάρχαις, ὡς ἕκαστον ἀρχεῖσθαι τοῖς ἑαυτοῦ, καὶ
μηδεμίαν εἶναι ὑπαλληλίαν ;- Παραπλησίως τόῦτ᾽

αὐτὸ καταφανὲς ix τῶν Πραχτιχῶν τῆς ζ' συνόδου.

"Evpzes Λέων ὁ Ἴσαηρο: Εἰχονομάχος ὧν πρὸς Γρη-
Yópiov τὸν πάπαν περὶ συνόδον οἰχουμενιχῆς, ὡς
εἴρηται, καὶ ἔστιν ἰδεῖν ἐν ταῖς πρὸς Λέοντα ἐπίστο-
λαῖς ἐκείνου τοῦ πάπα, πρὸ τῶν Πραχτιχῶν τῆς ζ΄
συνόδου. ᾿Αποχρινόμενος γάρ φησιν ὁ πάπας
€ Ἔγραψας, ἵνα οἰχουμενικὴ σύνοδος γένηται" xai

ἡμῖν ἀπρόσφορον ἐφάνη περὶ τούτου * σύνθου, ὅτε ἐπηχούσαμέν σου, χαὶ συνηθροίσθησαν ἀπὸ πάτηϊ

ἧς οἰχουμένης οἱ ἀρχιερεῖς, » καὶ τὰ EGER.
Si non agnosset in papa ἰοοποπιδοίνι8. | genera-

lem auctoritatem, quomodo peliisset a papa con»

᾿ vocationem synodi generalis? Qui possit enim
fieri per papam eecumenica synodus, si cicume-
nica auctoritas non sil in papa?

Et patriarcha — Constantinopolitanus — Tarasius
quomodo scribebat Adriano pape? « Et cum ante
-emnía Jectie essent litterz Vestra: Sanctitatis, com-
muni omnes considebamus corona, spiritalibus
«pulis tanquam in regia cena fruentes, quas per
literas tuas Christus preparabat convivis; et
sicut oculus toti corpori rectam veritatis semitam
*stendebas. » Nam esse oculum, qui veritatis se-
anitaim toti corpori ostendat, quid est aliud, quan
p3pam esse custodem f[idei, et propugnatorem
errore. invulnerabilem, et Petrum in illo loqui ?
Si ergo est fidei totius corporis dur, ergo et fidei
patriarcharum, et se habent. potriarchze ad papam
vt duce indigentes ad ducem, et gubernati ad gu-
bernatorem, Εἰ liquet ex his omnibus, vel san-
ctas svnodos fuisse deceptas, qua facils et dictis
approbarunt et agnovernnt in papa generalem

' Petri auctoritatem, vel te errare, qui male-et
Jerverse interpreteris sexium | primae synodi eano-
nem. Atqui impossibile est primum, ergo secun-
du:u necessario verum est.

Cum vero infers, Quod si terre climata singu -
lis principalium episcoporum essent attributa, et
Romanz sedi nihil esset peculisriter assignatum,
s:d soli Ípsi principatum in alios datum diceret

Ei μὴ ἐπεγίνωσκεν ὁ Elxovopáyo; οἰχουμενιχὴν
ἐν τῷ πάπᾳ ἐξουσίαν, πῶς ἠτεῖτο τὸν πάπαν οἶκοι -
μενικὴν γενέσθαι σύνοδον ; Πῶς γὰρ ἂν διὰ τοῦ
“πάπα γένοιτο οἰκουμενιχὴ cóvoto;, εἰ μὴ ἔχοι ὁ
πάπας οἰχουμενιχὴν ἐξουσίαν ;

Πῶς δὲ xai Ταράσιος ὁ Κωνσταυντινουπόλεω:;
ἔγραφεν ᾿Αδριανῷ τῷ πάπᾳ' « Καὶ προχριθέντων
ἀναγνωθῆναι τῶν τῆς ὑμετέρας ἁγιότητος vpaapá-
τῶν, ἦμεν ἐν χοινῇ χορείᾳ ἅπαντες τοῖς πνευματι-
κοῖς ἐδέσμασιν ὡς ἐν βασιλικυῖς δείπνοις ἐντρυφῶν-
πε;, ἅπερ ὁ Χριστὸς διὰ τῶν σῶν γραμμάτων εὑω-
χουμένοις ηὐτρέπιζεν, χα! ὡς ὀφθαλμὺς τὸ ὅλον
σῶμα πρὸς τὴν εὐθεῖαν τῇς ὀληθεία; τρίβον ἐδεΐ-
κνυὲς. » Τί γὰρ ἄλλο ἐστὶν ὀφθαλμὸν εἶναι τοῦ
ὅλου σώματος, ὑποδειχνύοντα τὴν τρίδον τῆς ἀλη-
θείας, ἣ τὸν πάπαν εἶνα: qUAzxa τῆς πίστεως,
xal πρόμαχον ix πλάνη: ἄτρωτον, χαὶ Πέτρον iv

C ἐκείνῳ φθέγγεσθαι; Εἰ δὲ ὁδηγός ἐστι τῆς πίστεως

ποῦ ὅλον σώματος, ἄρα καὶ trc πίστεως τῶν πατρι-
ἀρχῶν. Καὶ ἔχουσιν οἱ πατριάρχαι πρὸς αὑτὸν ἀνα-
λογίαν ὁδηγουμένων πρὸς ὁδηγοῦντα, xal κυδερνω-
μένων πρὸς χυδερνῶντα. Καὶ πρόδηλον ix τούτων
ἁπάντων f| τὰς ἁγίας συνόδους φεναχισθῆναι xa
ἔργοις καὶ λόγοις ἀποδεξαμένας xal ὁμολογησάσας
ἐν τῷ πάπῷ τὴν οἰκουμενιχὴν τοῦ Πέτρου ἐξου-
Sia), ἣ σὲ φεναχισθῆνα: xax; xxi διεστραμυ ἐ-
vo; ἐχλαθόντα τὸν c" χανόνα τῆς α΄ συνόδου, ᾿Αδύ -
vaz0y δὲ τὸ πρῶτον" ἀναγκαῖον ἄρα τὸ δεύτερον.
“Ὅτε γοῦν ἐπιφέρξις, ὅτι Τὰ κλίματα τῆς γῆς
εἴπερ ἧσαν ἑκάστῳ τῶν χαθολικῶν ἑπιόχόπων δια-
vevsunuéva, xal οὐδὲν ὡρισμένως ὑπὸ τὸν τῆς
Ρώμης κατέστη θρόνον, ἀλλὰ μόνον αὐτὸν τὴν ἀρ-

£9non, jure affirmari posset, totum terrarum or- D χὴν εἰληφέναι τῶν ἄλλων ἔλεγεν ὁ κανών, eb; ἦν

Jem iHi subesse, et principales episcopos admi-
nistraré que illius sunt, quemadmodum subditi
f£onstantinopolitano administrant qua illius sunt.
At si Romano quidem illud attributum est, illud
yero Alexandrino, lioc autem Constanlinopolitano,
pon magis sub illis Romanus, quam illi sub Ro-
jauo sunt, quod ad hoc attinet. Hzc veritati ni-
hil obstant. Quod enim partem sibi papa reser-
yaverit, noa tollitur per hoe indefinita. subordi-
notionis ratio, sicht ex eo quod sit cor unum cer-
"un membrum, non lollitur. quia sit generale
principium vite omnium membrorum, Qua ra-
tfone papa in actis synodorum et Rom: cpisco-
pts ct ceumenieus vocatur, Sed tu callido so-

δῆπον λογίξεσθαι πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ὑπ᾽ αὐτὸν
εἶναι, xai τοὺ; χαθολιχοὺς ἐπισχόπους τὰ ἐχείνου
διοιχεῖν, ὥσπερ τὰ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως οἱ ὑπ᾽
αὐτὸν ἱεράρχαι. Εἰ δὲ ἐχεῖνο μὲν ἀπεχληρώθη τῷ
Ῥώμης, ἐχεῖνο δὲ τῷ ᾿Αλεξανδρείας, τοῦτο δὲ τῷ
τῆς Κωνσταντίνου, οὐ μᾶλλόν γε ὁ Ῥώμης ὑπ᾽
ἐχείνους, ἣ ὑπὸ τὸν Ρώμης, ὅτα γε εἰς τοῦτο τε-
λέσουσιν. Ταῦτα, ὦ NelAs, οὐδὲν προσίστατάι τῇ
ἀληθείᾳ τὸ γὰρ xal ἑαυτῷ τὸν πάπαν ἀπυχληρῶ-
σαι ὡς ἴδιόν τι οὐχ ἀφαιρεῖται τὸ ἀόριστον τῆς
ὑπαλληλίας' ὥσπερ τὸ εἶναι τὴν χαρδίαν ἕν μέλος
ὡρισμένον οὐκ ἀφαιρεῖται τὸ εἶναι αὐτὴν ἀόριστον
ἀρχὴν τῆς τῶν ἄλλων μελῶν ζωυγονίας" καθ᾽ ὃν δὴ
τρύπον ὁ πάπας ἐν τοῖ; Πραχτικοῖς τῶν συνέξων

Digitized by Google

*
