*

3t

PANOPLIA DOGMATICA. — ΤΙΤ ΧΙ.

393

ἑτέραν, xal 1αὸς ὁ κτιζόμενος αἰνέσει τὸν Kó- A Annuntiabitur Domino generatio ventura, et annuu-

ριον. Kal πάλιν ἐν τῷ κα' ψαλμῷ, ᾿λναγγελήσε-
ται τῷ Κυρίῳ γενεὰ ἢ ἐρχομένη, xal ἀναγγελοῦσι
τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ λαῷ τῷ τεχθησομένῳ, ὃν
ἐποίησεν 6 Κύριος. Οὐχ ἔτι γὰρ ἀχουσόμεθα * Ἧ δ᾽
ἂν ἡμέρᾳ φάγησθε ἀπ' αὑτοῦ, θανάτῳ ἀποθα-
γεῖσθε " ἀλλ᾽ “Ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ὑμεῖς ἔσεσθε.
Ὥστε λέγτιν ἡμᾶς, Δὐτοῦ γάρ ἐσμεν ποίημα χτισθέν-
τες ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς, Πάλιν δὲ ἐπειδὴ τὸ
ἔργον τοῦ Θεοῦ, τουτέσζιν ὁ ἄνθρωπος τέλειος χτι-
σΊεὶς, ἐλλιπὴς γέγονε διὰ τῆς παραδάπεως, xa γέ-
γύνε τῇ ἁμαρτίᾳ νεχρὸς, ἀπρεπὲ; δὲ ἣν μένειν
τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ ἀτελὲς, διὸ καὶ ἐδέοντο πάντες οἱ
ἅγιοι περὶ τούτου λέγοντες ἐν τῷ ρλζ' Ψαλμῷ
Κύριε, τὰ ἔργα τῶν χειρῶν cov μὴ παρίδῃς, διὰ

τοῦτο ὁ τέλειος τοῦ Θεοῦ Λόγος τὸ ἀτελὲς περιτίθε- Β

τῶι σῶμα, καὶ λέγεται εἰ; τὰ ἔργα χτίξεσθαι, ἵνα
ἄνθ᾽ ἡμῶν τὴν ὀφειλὴν ἀποδοὺς τὰ λείποντα τῷ ἀν-
θρώπῳ δι᾽ ἑαυτοῦ τελειώσῃ, ἔλειπε δὲ αὐτῷ fj ἀθα-
vacla, xal ἡ εἰς τὸν παράδεισον ἐδός, Καὶ τοῦτό ἐστι
τὸ λεγόμενον παρὰ τοῦ Σωτῆρος " Τὸ ἔργον ἐτε-
«Ἰείωσα, ὃ δέδωκάς μοι, Tra ποιήσω. Καὶ πάλιν"
Τὰ ἔργα, ἃ δέδωκέ μοι ὁ Πατὴρ, ἵνα ceAevóco
αὑτὰ, ταῦτα τὰ Épya ἃ ἐγὼ ποιῶ, μαρτυρεῖ περὶ
ἐμοῦ. "Δ δὲ λέγει ἐνταῦθα ἔργα δεδωχένα: τὸν Πα-
τέρα εἷς τελείωσιν, ταῦτά ἔστιν εἷς ἃ χτίξεταίι, λέγων
ἐν ταῖς Παροιμίαις " Κύριος Éxzicé us ἀρχὴν ὁδῶν
αὐτοῦ, εἰς ἔργα αὐτοῦ, Ἴσον γάρ ἕπτιν, εἰ εἶπεν"
“Εδωχέ μοι ὁ Πατὴρ τὰ ἔργα εἰς τὸ τελειῶσαι, Τότε
Ὑὰρ διὰ τὸ γεγενῆσθαι διὰ τῆς παρχθάτεως ἀτελῆ
xai χωλὰ τὰ ἔργα, λέγεται σωματιχῶς, ὅτι χτίζεται,
ἵνα τελειώσας αὐτὰ, καὶ ὀλόχληρα ποιήσας, παρα-
στήσῃ τῷ Πατρὶ τὴν Ἐχκλησίαν, ὡς εἶπεν ὁ ᾿Από-
στολος, μὴ ἔχουτα σπῖλον, ἢ ῥυτίδχ fj τι τῶν τοιούτων,
ἀλλ᾽ ἵνα ἁγία καὶ ἄμωμος. Τετελείωται οὖν ἐν αὐτῷ,
xai ἀποχατεστάθη ὥσπερ ἦν, καὶ κατὰ τὴν ἀρχὴν
γεγονὸς τὸ ἀνθρώπινον γένος, xai μεῖξον μᾶλλον
χάριτι. ᾿Αναστάντες γὰρ Ex νεχρῶν, οὐχ ἔτι φυθού-
μεθα θάνατον. ἀλλ᾽ ἐν Χριστῷ βασιλεύομεν ἀεὶ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. Τοῦτο δὲ γέγονεν, ἐπειδὴ αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος ἴδιο; xa &x τοῦ Πατρὸς ὧν, ἐνεδύσατο σάρκα,
xal γέγονεν ἄνθρωπος. Εἰ γὰρ χτίσμα ὧν, ἐγεγόνει
ἄνθρωπος, ἔλενεν οὐδὲν ἧττον ὁ ἄνθρωπος, ὥσπερ, καὶ

ἦν, οὐ συναφθεὶς τῷ Θεῷ. Doc γὰρ ἂν ποίημα ὧν D

διὰ ποιήματος συνάπτοιτο τῷ χτίσαντι; Ἢ ποία
βοήθεια παρὰ τῶν ὁμοίων τοῖς ὁμοίοις γένοιτ᾽ ἄν,
δεομένων καὶ αὐτῶν τῆς αὐτῆς βοηθείας ; Πῶς δὲ, εἴ-
περ χτίσμα ἣν ὁ Λόγος, τὴν ἀπόφασιν τοῦ Θεοῦ λῦσαι
δυνατὺς ἣν, καὶ ἀφεῖναι τὰς ἁμαρτίας, γεγραμμένου
παρὰ τοῖς πρηφήταις, ὅτι τοῦτο 8:00 ἐστι; Τὶς γὰρ
Θεὸς, ὥσπερ σὺ, δξαίρων ἁμαρτίας, καὶ ὑπερδαί-
γωγν ἀνομίας ; Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς εἶπε" Γὴ εἶ, καὶ εἰς
γῆν ἀπελεύσῃ" οἱ δὲ ἄνθρωπο: γεγόνατ: θνητοί, Πῶ;
ποίνυν οἷόν τε jv παρὰ τῶν γενητῶν λυθῆναι τὴν ἀπό-
φατιν; "EXusev οὖν αὐτὴν ὁ Κύριος, ὡς εἶπεν αὐτός"
᾽Εὰν μὴ óYlóc ὑμᾶς ξιλευθερώσῃ, καὶ ἔδειξεν ἀληθῶς
ὁ Υἱὸς ἐλευθερώσας, ὅτι οὐχ ἔστι χτίσμα, οὐδὲ τῶν qe
! Psal, χχι, 53, " Genes. it. 17.
ὁ. 'Joan. v, 56. * Ephes. v, 97.

? Joan, xiv, 5.
? Mich. vu, 18,

tiabunt. justitiam ejus populo qui nascetur, quem
[esit Dominus !. Nec euim amplius audituri su-
mus : Quacunque die comederitis ex. eo, morte mo-
riemini * ; sed, Ubi sum ego, et vos eritis ὃ: adeo
ut jam dicere liceat ; Ipsius. enim factura sumus,
creati in operibus bonis *. Praeterea postquam
opus Dei, id. est bomo, perfectus creatus, prava-
ricatione inops effectus est, et peccato mortuus ;
cum item dedeceret opus Dei imperfectum rema-
nere, unde fil ut omnes sancti. psalmo centesimo
trigesimo septimo Deum hac de re ila precen-
iur, Domine, reitribues pro me ; Domine, opera
manuum tuarum ne despicias * : idcirco per-
fectum Dei Verbum, corpus imperfectüm induit ;
atque in opera creari dicitur, ut pro nobis debito
soluto, ea ἡ homini deerant, per seipsum exple-
ret atque. perficeret. Deerant autem homini iminor-
talitas et via ad paradisum. [foc ipsum Salvator his
verbis indicat : Ego te glorificavi in terra: opus per-
feci quod faciendum mihi dedisti δ. Et iterum : Opera
qug Pater mihi perficienda dedit : ipsa opera que
Jacio, testimonium perhibent de. me *. Opera porro
401 sibi Patrem perficienda dedisse declarat, ipsa
illa sunt in quz creatur, ut in Proverbiis ait : Do-
mnus creavil me principium viarum suarum in
epora sua. Nam idem esl dieere, dedit mihi Pater
opera, et, creavit me Dominus in opera, Tunc eniin
quod opera imperfecta et mutila peccato facta fue-
ran, creari secundum corpus dicitur, ut illis per-
fectis atque in integrum statum restitutis, Eccle-
siam Patri. exhiberet non habentem maculam, ut ait
Apostolus, aut rugam, aut aliquid hujusmodi, sed ut
sit sancta et immaculata. δ. In illo ergo perfectum
est hominum genus, qualeque initio factum fuerat
vel potius ampliore cum gratia restitutum atque
reparatum est. Siquidem ex mortuis excitati, mor-
tem non amplius pertimescimus, sed in Christo
semper incolis sumus regnaturi. Quod ideo conse
quiniur, quod ipsum Dei Verbum proprium atque
ex parte genitum carnem induit factusque bomo
est. Nam si creatam cum haberet naturam, factus
postea fuisset bomo, idem profecto quod antea
mansissct hominum genus, neque cum Deo eonjun-
ctum fuisset. Qui enim res facta per rem factam
cum Creatore conjungi posset? Áut quid auxili
similibus possel dari a similibus, cum ipsa eodem
auxilio indigeant? Qui vero, si Verbum res creata
esset, posset Dei sententiam abrogare, peccatum-
que dimittere, cum hoc Dei proprium esse scrigse-
rat prophete ? Nam, Quis, Deus, similis tui, qui
aufers peccata, et trauscendis iniquitates * 1. Siqui-
dem Deus dixit : Terra es, et in terram reverteris "δ,
eaque causa est cur homines facti mortales fuerint :
quomodo sententiam hanc possent res facte
solvere ? Verum ipse solvit Dominus, ut idem ipse
ait : Nisi Filius vos liberaverit '!, vereque ostendit

* Ephes. u, 10.
19. Gen. 11, 29.

5 Psal.cxxxvi, 8. * Joan, 1vu,

! Joan, vin, 56.

Digitized by Google
