149

PANOPLiA DOGMATICA, — TIT. XI.

450

Περὶ δὲ τοῦ λέγειν αὐτόν" El δυνατὸν, παρεῖ- Α — Jam quod pertinet ad illa verba : Si fieri. potest,

64co εὸ ποτήριον, μαθέτωσαν πῶς ὁ ταῦτα εἰρη-
κὼς ἐκετίμα τῷ Πέτρῳ λέγων ᾿ 00 φρονεῖς τὰ τοῦ
Θεοῦ. "Hou γὰρ ὃ παρῃτεῖτο, xai διὰ τοῦτο ἦν ἐλ-
θών. Ἐπετίμα μὲν οὖν τῷ Πέτρῳ ὡς Θεὸς, παρ-
τεῖτό δὲ τὸν θάνατον ὡς ἄνθρωπος. Εἶχε γὰρ δει-
λιῶσαν τὴν σάρχα, δι᾿ ἣν συνεκέρα τὸ ἑαυτοῦ θέ-
λημα τῇ ἀνθρωπίνῃ ἀσθενείᾳ, ἵνα καὶ τοῦτο πάλιν
ἀφανίσας, θαῤῥαλέον τὸν ἄνθρωπον πρὸς τὸν θάνα-
«ov κατασχευάσῃ. Ἰδοὺ γὰρ πρᾶγμα παράδοξον
ἀληθῶ:. Ὃν κατὰ δειλίαν λαλοῦντα νομίζουσιν ob pv
ατομάχοι, οὗτος τῇ νομιζομένῃ δειλίᾳ θαῤῥαλέους
τοὺς ἀνθρώπους καὶ ἀφόδους κατασκευάζει. OL γὰρ
μακάριοι ἀπόστολοι μετ᾽ αὐτὸν, xal οἱ ἄλλοι ἅγιοι
μάρτυρες οὕτως ix τῶν τοιούτων φωνῶν χατεφρό-
νοῦν τοῦ θανάτου, ὡς μᾶλλον νομίζειν εἰς τὴν ζωὴν
μεταβαίνειν, 1j θάνατον ὑπομένειν. Πῶς οὖν οὐχ ἄτο-
mov τῶν μὲν θεραπόντων τοῦ Λόγου θαυμάζειν τὴν
ἀ.δρίαν, αὐτὸν δὲ τὸν Λόγον λέγειν τε δειλιᾷν, δι᾽ ὄν
χἀχεῖνοι θανάτον κατεφρόνησαν ; "Ex δὲ τῆς τῶν
ἀγίων» μαρτυρίας καρτεριχωτάτης προθέσεως, xot
ἀνδρίας δείχνυται, d; οὐχ ἦν ἡ θεότης δειλιῶσα,
ἀλλὰ τὴν ἡμῶν δειλίαν ἦν ἀφαιρούμενος ὁ Σωτήρ.
"D. γὰρ θανάτῳ τὸν θάνατον κατήργησε, χαὶ ἀνθρω-
πίνως πάντα τὰ ἀνθρώπινα, οὕτω χαὶ τῇ νομιζο-
μένῃ δειλίᾳ τὴν ἡμῶν δειλίαν ἀφῃρεῖτο, καὶ πεποίηχε
μηκέτι φοῦεῖσθαι τοὺς ἀνθρώπους τὸν θάνατον.
"Ἔλεγεν οὖν ταῦτα, καὶ ἅμα ἐποίει. ᾿Ανθρώπινον
μὲν γὰρ ἣν τὸ λέγειν " Παρε,λθέτω τὸ ποτήριον *
καὶ " 'Irac(. μὲ ἐγκατέλεικπες ; θεϊκῶς δὲ ὁ αὐτὸς
ἐποίει τὸν ἥλιον ἐχλείπειν, καὶ τοὺς νεχροὺς ἐγεί-
ρεσθαι. Πάλιν τε λέγων ἀνθρωπίνως * Νῦν ἡ ψυχή
μου τετάρακται, ἔλεγε θεϊχῶς * Ἑξουσίων ἔχω τὴν
ψυχήν μου θεῖναι, καὶ πάλιν ἐξουσίων ἔχω .1α-
δεῖν αὐτήν. Τὸ μὲν γὰρ ταράττεσθαι σαρχὸς ἴδιον
Tv, τὸ δὲ ἐξουσίαν ἔχειν θεῖναι xal λαδεῖν ὅτε βού -
λεται τὴν ψυχὴν, οὐχ ἔστι τοῦτο ἔδιον ἀνθρώπου,
ἀλλὰ τῆς τοῦ Λόγου δυνάμεώς ἐστιν. Ανθρωπος γὰρ
οὐ xav' ἰδίαν ἐξουσίαν, ἀλλ᾽ ἀνάγχῃ φύσεως xal μὴ
θέλων ἀποθνήσχει. Ὁ δὲ Κύριος ἀθάνατος ὧν, σάρ-
xa δὲ θνητὴν ἔχων, ἐπ᾽ ἐξουσίας εἶχεν ὡς Θεὸς ἀπὸ
τοῦ σώματος χωρισθῆναι, καὶ τοῦτο πάλιν ἀναλα-
θεῖν ὅτε βούλεται. "Ἔπρεπε γὰρ φθαρτὴν οὗσαν τὴν
cápxa μηκέτι χατὰ τὴν ἑαυτῆς φύσιν μένειν θνη-

C

τὴν, ἀλλὰ διὰ τὸν ἐνδυσάμενον αὐτὴν Aóyoy á,0ap- Ρ

«ov διαμένειν, Ὡς γὰρ αὑτὸ; γενόμενος ἐν τῷ ἡμῶν
σώματι τὰ ἡμῶν ἐμιμήσατο, οὕτως ἡμεῖς δεξάμενοι
τοῦτον τῆς παρ᾽ ἐκείνου μεταλαμδάνομεν ἀθανασίας.
Μάτην τοίνυν σχανδαλίζεσθαι προσποιοῦνται, ὅτι
περὶ τοῦ Λόγου γέγραπται ᾿᾿ Εταράχθη xal ἔκιλαυ-
σεν. ἘἙοίχασι γὰο μηδὲ ἀνθρωπένην αἴσθησιν
ἔχειν, ἀγνοοῦντες τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν χαὶ τὰ
«κοὐτῶν ἴδια. Μᾶλλον γὰρ ἔδει θαυμάζειν, ὅτι ἐν
τοιαῦτα πασχούσῃ σαρχὶ fjv ὁ Λόγος, xal οὔτε ἐχώ-
λυσε τοὺς ἐπιδυυλεύοντας, οὔτε ἐξεδίχει κατὰ τῶν
ἀναιρούντων, καίπερ δυνάμενος, ὁ ἄλλους κωλυσας
ἀποθανεῖν, καὶ ἀ κοθανόντας ἐγείρας ἐκ τῶν νέχρῶν,

* Matth. xivi, 589. " Mattb, ivi, 25.

transeat 4 me. caliz ', animadveriant, quomo«o,
qui bzcdixit, Petrum increpuerit, Non capis, iu-
quiens, qua Dei sunt *. .Volebat suscipere id, quod
deprecabatur, el idcirco venerat. Increpayit igitur
Petrum vt Deus, deprecatus est. mortem ut bomo.
Habebat enim caruem pavidam, propter quam cum
humana imbecillitate voluntatem suam conjunxit, ut
banc item affectionem  aboleret, hominemque ad
oppetendam mortem strenuum et fortem efficeret.
Attende enim rem novam et admirabilem. Quem
timide loqui putant isti. Christi hostes, is. ea — ipsa
affectione, quam ipsi formidinem existimant, ho-
mines audentes el impavidos constituit. Nam
beati post illum apostoli et alii sancti martyres
propter has voces adeo mortem contempserunt,
uL per eam se magis ad vitam transire, quam
mortem subire existiuarent, Quam absurdum igi-
tur est, cum Verbi ministrorum fortitudinem
admireris, Verbum ipsum timidum dicere, propter
quod illi mortem non timuerunt ! Ex fortissimo igi-
tur sanctorum martyrum proposito  virtuteque
conslat divinitatem minime formidasse, sed lor-
midinem nostram Servatorem abstulisse. Quemad-
modum enim morte sua mortem destruxit, et hu-
manitate sua reliquas humanas affectiones, sie et
hoc qui metus dicitur, metum nostrum sustulit,
e(fecitque, ne bomines awplius mortem ezxtimes-
cerent. Dixit ille quulem, et fecit hiec. Nau sicul
hominis fuit dicere : Transeat calix; et : Cur de:
reliquisti me? sie Dci fuiteflicere, ut sol ipse deli-
ceret, et mortui redirent in vitam. Et qui dixit, ut
homo: Anima mea turbata est ὃ, idem uti. Deus
dixit : Polestatem habeoponendi animam meam, et
potesiatem habeo iterum. assumendi eam ". Tuibaii
enim est proprium carnis, Habere autem, quando
vult, ponendi sumendique animam potestatem,
non est amplius bominis proprium, sed ad Verbi
potentiam pertinet. liomo enim non potestate sua,
sed natura necessitate etiam nolens moritur. Do-
minus autem, qui iimortalis est, etcarnem gestabat
mortalem, ut Deus potestatem habebat, ut se, cum
vellet, et a corpore separaret, et corpus iterum su-
meret. DecebaL enim, «t caro mortalis et. interi-
tui obnoxia non jam ex natura sua maneret mor-
lalis, sed propter Verbum, quod illam assumps.-
rat, immortalis effecta nullum amplius interituin
sentiret. Sicut enim corpore nostro qua nostra
sunt, imitabatur, sic nos ipsum suscipientes ab eo
sumimus immortalitatem. [taque frustra se dicunt
offendi, eum audiunt de Verbo illa dici : Anima
turbata. est, flevit, Videntur enim humano sensu
carere,et naturam bominum et affectiones eorum
ignorare. Magis eos admirari oportebat, Verbum
in carne, qui talia patitur, esse, nec insidias
$truentes. cohibuisse, neque interfectores ultum
6826, cum tamen posset, quippe quod alios a or-

* Joan, xiu, 31. δἰ}, x, 18.

Digitized by Google
