401

EUTHYMLI ZIGABENI

408

ad nos erat perventura ? Hinc ille in judicio, cum A νουσα χαρις ; Διὸ καὶ ἐν τῇ κρίσει ὅταν ἕκαστος xat

unusquisque pro suis factis mercedem est acceptu-
rus, dicet : Venite, benedicti Patris mei : possidete
paratum. vobis regnuwn a constitutione mundi *.
Quomodo igitur, vel in quo, antequam essemus,
paratum est, nisi in Domino, qui ante vum eam
ob causam fundatus est, ut nos super ipsum tan-
quam zdifcati, vitm: et gralim qui ab illo oritur,
velut apti lapides, parlicipes essemus ? itaque jure
xoerito Verbum io nostram veniens carnem, in
eaque principium viarum ie opera sua creatum, ,
hac ratione, ut erat in ipso Patris voluntas, funda-
tur, sicuti. commemoratum est, anie vvum, οἱ
antequam. terra fleret, et montes collecarentur,
fontesque scaturirent*, ne scilicet, cum terra,
montes, rerumque apparentium (gura in (ine pre-
senis xvi preeterieriut, nos, similiter, ut illa, ve-
iustate. eonficeremur; sed potius uL etiam postea
vivere valeremus, utpote qui nobis ante res illas
preparatam in ipeo Verbo habeamus secundum
elecüonem vitam et benedictionem spiritualem.
Sic enim vitam minime fluxam licebit consequi,
constanterque in Chrigto vivemus, quoniam ante
illa omnia vita nostra in Christo Jesu fundala et
parata fuerit. Nec enim in alio quam in Domino
qui est anie szecula, et. per quem facta sunt stecu-
la *, vitam nostram fuudari par erat, ut, cum illa
in ipso veluti esset, nos etiam zlterna vitse hzeredes
esse possemus.

Ejusdem ez libro tertio in Arianos, in ea verba : «Ego
et Pater unum sumus *. »

Tllam deinde sentent:am Domini carpere cceperunt :
Ego in Patre, et Pater in me *. Quomodo potest, in-
quiunt, hic in illo esse, aut illeab hoe comprehendi *
Quoinodo potest Pater, qui major est, in Filio, qui
yninor est, inesse? Scilicet mirum est, Filium in
Patre esse, cum de nobis etiam scriptum sit : In
peo. vivimus, movemur ei sumus *.. Merito tamen
hoc illis accidit, pro prava ipsorum mente, quippe
qui Deum esse corpus existiment, nec qui sit verus
Pater, aut verus Filius, aut lux invisibilis, aut splen-
dor aiternus ipsius iuvisibilis, aut essentia incorporea,
et formaincorporea, et imago ipsius, animadvertant.
Non enim, ut illi opinantur, quia dictum est : Ego
ín Patre, et Pater in. me, ita. commeant inter se, ut
videmus coningere, cum vasa inania vicissim, unum
ex alio replentur. UtFilius id quod in Patre vacuum
est, et Pater id quod ἐμ Filio vicissim est vacuum,
impleat, et neuter eorum plenus, atque perfectus
sit. Hoc enim est corporum proprium. Quapropter
hzc vel dicere scelus est impietatis plenum. Pienus
enim atque perfectus est Pater. Et Filius. Divinitatis
est plenitudo. Neque Deus, ut vasa, siin illis esset,
«enfirmaret, eodem modo confirmat Filium. Filius
enim est Patris virtus οἱ sapientia ". Acres quidem
procreatz, qualenus participes illius sunt, spiritu
sauctze fiunt, ipse autem Filius non. particeps, sed

! Math. xxv, 51
7? J Cor. 1, 24.

* Prov. viri, 25-25.

* Hebr. i, 3.

τὴν πρᾶξιν ἀπολαμδάνῃ, φήσει" Δοῦτε οἱ eüJoTn-
μόνοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοι-
μασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταθοιλῆς κόσμου.
πὼς οὖν, fj ἐν τίνι πρὶν γενέσθαι ἡμᾶς ἡτοιμάσθη εἰ
μὴ ἐν τῷ Κυρίῳ τῷ πρὸ αἰῶνος εἰς τοῦτο θεμελιω-
θέντι, ἵν᾽ ἡμεῖς ὡς ἐπ᾽ αὐτὸν ἐποιχοδομούμενοι
μεταλάδωμεν ὡς λίθοι εὐάρμοστοι τῆς παρ᾽ αὐτῷ
ζωῆς τε xal χάριτος ; Οὐχοῦν εἰχότως ἐπιδαίνων ὁ
Λόγος εἰς τὴν ἡμετέραν σάρχα, xal ἐν αὐτῇ κτιζό-
μενος, ἀρχὴ ὁδῶν εἰς ἔργα αὐτοῦ θεμελιοῦται οὕτως,
ὥσπερ ἦν ἐν αὑτῷ τὸ βούλημα τοῦ Πατρὸς, καθάπερ
εἴρηται, πρὸ τοῦ αἰῶνος, καὶ πρὸ τοῦ τὴν γῆν
γενέσθαι, καὶ πρὸ τοῦ ὄρη ἑδρασθῆναι, xal πρὸ τοῦ
τὰς πηγὰς προελθεῖν, "Iva χἂν ἡ γῆ, xat τὰ ὅρη, καὶ

Β τὰ σχήματα τῶν φαινομένων παρέλθῃ ἐν τῇ συντε-
λείᾳ τοῦ αἰῶνος, μὴ κατ᾽ αὐτὰ παλαιωθῶμεν xal
ἡμεῖς, ἀλλὰ δυνηθῶμεν καὶ μετὰ ταῦτα ζῇν, ἔχοντες
τὴν πρὸ τούτων ἐτοιμασθεῖσαν ἡμῖν ἐν αὐτῷ τῷ Λόγῳ
xa*' ἐχλογὴν ζωὴν τε καὶ εὐλογίαν πνευματιχήν.
Θύὕτω γὰρ δυνησόμεθα μὴ πρὸς χαιρὸν ἔχειν τὴν ζωὴν,
ἀλλὰ καὶ μετὰ ταῦτα διαμεῖναι ζῶντες ἐν Χριστῷ.
Ἐπειδὴ xai πρὸ τούτων ἡ ζωὴ ἡμῶν τεθεμελίωτο,
xat ἡτοίμαστο ἐν Χριστῷ. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἐν ἄλλῳ θε-
μελιωθῆναι τὴν ζωὴν ἡμῶν ἔπρεπεν εἰ μὴ ἐν τῷ
Κυρίῳ τῷ πρὸ αἰώνων ὄντι, δι᾽ οὗ καὶ οἱ αἰῶνες γε-
γόνασιν, ἵν᾿ ὡς ἐν αὐτῷ αὐτῆς οὔσης, δυνηθῶμεν xat
ἡμεῖς αἰώνιον xÀnpovoasiaat ζωήν.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ κατὰ ᾿Αρειανῶν τρίτου Aóyov,
εἰς τό « ᾿Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν. »

"Ho&avto λοιπὸν διασύρειν τὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίον λε-
γόμενον" ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ,
λέγοντες, Πῶς δύναται οὗτος ἐν ἐχείνῳ, κἀχεῖνος ἐν
τούτῳ χωρεῖν ; Ἢ πῶς ὅλως δύναται ὁ Πατὴρ μείζων
ὧν ἐν τῷ Υἱῷ ἐλάττονι ὄντι χωρεῖν ; Καΐτοι τί θαν-
μαστὸν, εἰ YU ἐν τῷ Πατρέ ; ὅπον γε καὶ περὶ ἡμῶν
γέγραπται" "Ey. αὐτῷ γὰρ ζῶμεν, καὶ κιγούμεϑα,
καὶ ἐσμέν. πάσχουσι δὲ τοῦτο ἀχολούθως τῇ xaxo-
volg ἑαυτῶν, σῶμα νομίζοντες εἶναι τὸν Θεὸν, καὶ
μὴ νοοῦντες, μήτε τίς ἔστιν ἀληθινὸς Πατὴρ, xai
ἀληθινὸς Υἱὸς, μήτε τίς ἐστι φῶς ἀόρατον, καὶ ἀΐδιον
ἀπαύγασμα αὐτοῦ ἀόρατον, μήτε τί ἔστιν ἀσώματος
ὑπόστασις, χαὶ χαραχτὴρ ἀσώματος, καὶ εἰχὼν αὖ-

Ὁ τῆς. Οὐ γὰρ ὡς ἐχεῖνοι νομίζουσιν ἀντεμδιδαζόμενοι
εἰς ἀλλήλους εἰσὶν ἐν τῷ λέγεσθαι * ᾿Εγὼ ἐν τῷ
Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ, ὥσπερ ἐν ἀγγείοις
χενοῖς ἐξ ἀλλήλων πληρουμένοις, ὥστε τὸν μὲν Υἱὸν
πληροῦν τὸ κενὸν τοῦ Πατρὸς, τὸν δὲ Πατέρα πληροῦν
τὸ χοῖλον τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἑκάτερον αὐτοῖς μὴ εἶναι
πλήρη xa τέλειον. Σωμάτων γὰρ ἴδιον τοῦτό γε. Διὸ
xaX τὸ μόνον εἰπεῖν τοῦτο ἀνάπλεών ἐστι ἀσεδείας.
Ἰλήρης γὰρ καὶ τέλειός ἐστιν ὁ Πατὴρ, καὶ πλήρωμα
θεότητός ἐστιν ὁ Υἱός. Οὐδ᾽ αὖ πάλιν ὥσπερ ἐν τοῖς
ἁγίοις γινόμενος ὁ Θεὸς ἐνεδυνάμον αὐτοὺς, οὕτως
ἐστὶ xal ἐν τῷ Ylo * αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ τοῦ Πατρὸς
δύναμις καὶ σοφία. Καὶ τὰ μὲν γενητὰ μετοχῇ τού-

*Joan. x, ὅθ, * Joan. xiv, 10. * Act. xvit, 38.

C

Digitized by Google
