393

EUTHYMII ZIGABENI

400

Filius liberator sc nec creatum nec factum 6588, ἃ γῃτῶν, ἀλλὰ ἴδιος, xol εἰκὼν τῆς τοῦ Πατρὸς oó-

sed naturz Patris, qui sententiam illam initio tu-
lerat, solusque peccata condonat, proprium esse
Verbum et imaginem. Cum enim in Verbo dictum
fuerit, Terra es. et in terram reverteris, valde con-
gruenter per idem ipsum Verbum atque in ipso
libertas et solutio damnationis facta est.

Atqui, inquiunt , etiamsi Salvator creatus
esset, poterat Deus tantummodo dicere, atque ita
solvere maledictionem. At simili modo ipsis ita
occurri possit : Etiam sine ullo ejus adventu pote-
rat Deus tantummodo dicere, atque ità solvere ma-
ledictionem. Verum attendere oportet quid sit ho-
minihus utile, non autem quid in omnibus possit
Deus. Namque etiam ante Noe arcam, homines qui
peceaverant poterat interimere: tamen id nonnisi
post arcam fecit. Poterat. quoque absque Moyse,
solummodo dicere, populumque educere ex Egypto :
S1 id per Moysem fleri. conveniebat. Poterat: ilem
Deus populum sine judicibus conservare: verum e
re populi erat judices pro tempore habere. Quin
etiam ipse Salvator poterat ab initio advenire ; vel
postquam advenit, poterat non tradi Pilato: attamen
in fine seculorum advenit, et quxsitus dixit, Ego
sum *. Quod enim ille facit, id hominibus expedit,
nee aliter fieri decuit: quod autem et expedit et
decet, id ipse curat et providet. Venit itaque non ut
illi ministraretur, sed ut ipse ministraret 5, et no-

bis restitueret salutem. Certe tametsi legem e coelo "

poterat enuntiare, vidit tamen hominibus conducere
eam e monte Sina proferri : quod quidem fecit ut
et Moyses pusset ascendere, et illi, verba propius
audiendo, facilius crederent, Verumtaten quanta
cum ratioue id faclum fuerit, ex bis perspicere li-
«et. Si Deus pro sua potentia dixisset, solutaque
essel maledictio: apparuisset quidem jubentis po-
testas, talisque factus fuisset lomo qualis fuit Adam
ante peccatum, qui nimirum gratiam extrinsecus
aeciperet , nec. eam corpori connexam haberet.
Éuimvero cum istiusmodi esset Adam, in paradiso
est collocatus: imo vero forte pejor factus est,
quippe qui peccare didicerit. Quod si, cum talis
fuisset. contigisset quoque ut a serpente decipere-

σίας, τοῦ xal χατὰ τὴν ἀρχὴν ἀποφηναμένδυ xal
ἀφίεντος μόνου τὰς ἀμαρτίας. Ἐπειδὴ γὰρ εἴρηται
ἐν τῷ Λόγῳ, Γῆ εἶ καὶ elc γῆν ἀπελεύσῃ, áxo-
λούθως δι᾽ αὐτοῦ τοῦ Λόγου xaX ἐν αὐτῷ ἡ ἐλευθέ-
pla καὶ ἡ λύσις τῆς καταχρίσεως γεγένηται.

AX, ἠδύνατο, φασὶ, xal χτίσματος ὄντος τοῦ
Σωτῆρος, μόνον εἰπεῖν ὁ Θεὸς χαὶ λῦσαι τὴν χατάραν.
Τὸ αὐτὸ δ' ἂν ἀχούσαιεν xaX αὐτοὶ παρ᾽ ἑτέρου λέγον-
τος" Ἠδύνατο καὶ μηδ᾽ ὅλως ἐπιδημήσαντος αὐτοῦ,
μόνον εἰπεῖν ὁ θεὸς καὶ λῦσα: τὴν χατάραν. ᾿Αλλὰ
σχοπεῖν δεῖ τὸ τοῖς ἀνθρώποις λυσιτελοῦν xat μὴ ἐν
πᾶσι τὸ δυνατὸν τοῦ θεοῦ λογίζεσθαι ἐπεὶ ἐδύ-

B νατο καὶ πρὸ τῆς Νῶε κιδωτοῦ τοὺς τότε παραδάντας
ἀνθρώπους ἀπολέσαι " ἀλλὰ μετὰ τὴν χιδωτὸν memoln-
xtv. Ἠδύνατο xal χωρὶς Μωσέως καὶ μόνον εἰπεῖν,
xaX ἐξαγαγεῖν τὸν λαὸν ἐξ Αἰγύπτου" ἀλλὰ συνέφερε
διὰ Μωσέως. Ἠδύνατο χαὶ. χωρὶς τῶν χριτῶν σώζειν
τὸν λαὸν ὁ Θεός * ἀλλὰ συνέφερε τοῖς λαοῖς χατὰ
καιρὸν ἐγείρεσθαι χριτὴν αὐτοῖς, Ἡδύνατο xol ἐξ
ἀρχῆς ὁ Σωτὴρ ἐπιδημῆσαι, 7] ἐλθὼν μὴ παραδοθῆναι
Πιλάτῳ * ἀλλὰ xal ἐπὶ συντελεί τῶν αἰώνων ἣλ-
θε, καὶ ζητούμενος εἶπεν " ᾿Εγώ sipe* ὃ γὰρ ποιεῖ,
τοῦτο καὶ συμφέρει τοῖς ἀνθρώποις, χαὶ ἄλλως οὐκ
ἔπρεπε γενέσθαι" καὶ ὅπερ δὲ συμφέρει xal πρέπει,
τούτου xal πρόνοιαν ποιεῖται. Ἦλθε γοῦν, οὐχ ἵνα δια-
χονηθῇ, ἀλλ᾽ ἵνα διακονήέσῃ, xal τὴν ἡμῶν ἐργάση-
ται σωτηρίαν. ᾿Αμέλει δυνάμενος ἀπὸ τοῦ οὐρα-
νοῦ λαλῆσαι τὸν νόμον, εἶδεν, ὅτι λυσιτελεῖ τοῖς ἀν-
θρώποις ἀπὸ τοῦ Σινᾷ λολῆσαι, καὶ τοῦτο πεποίηχεν,
ἵνα καὶ Μωσῆς ἀναδῆναι δυνηθῇ, χἀχεῖνοι τὸν
λόγον ἐγγύθεν ἀχούοντες, μᾶλλον πιστεῦσαι δυνηθῶσι.
Πλὴν χαὶ τὸ εὔλογον τοῦ γενομένου θεωρεῖν ἔξεστιν
ἐντεῦθεν * Εἰ διὰ τὸ δυνατὸν εἰρήχει, xal ἐλέλυτο
ἡ κατάρα" τοῦ μὲν χελεύσαντος ἡ δύναμις ἐπεδείχνυ-
to, ὁ μέντοι ἄνθρωπο; τοιοῦτος ἐγίνετο, οἷος ἣν καὶ
ὁ ᾿Αδὰμ, πρὸ τῆς παραδάσεως, ἔξωθεν λαθὼν τὴν
χάριν, xal μὴ συνηρμοσμένην ἔχων αὐτὴν τῷ σώ-
pa^ τοιοῦτος γὰρ ὧν xal τότε τέθειτο ἐν τῷ παρα-
δείσῳ * τάχα δὲ xal χείρων ἐγίνετο, ὅτι καὶ πα-
ραθαίνειν μεμάθηχεν. Ὧν τοίνυν τοιοῦτος, εἰ xal
παραπέπειστο ὑπὸ τοῦ ὄφεως, ἐγίνετο πάλιν χρεία

tur, Deum iterum jubere et maledictionem solvere p) προστάξαι τὸν θεὸν καὶ λῦσαι τὴν κατάραν καὶ οὕτως

opus fuisset, eoque modo nullum flnem consecuta
esset necessitas, bominesque nihilominus rei mam.
sissent, ac peccato serviissent. lta autem semper
peccando, semper condonante opus habuissent, ac
proinde nunquam fuissent liberati, cum ex se toti
sint carnei, atque ob carnis infirmitatem legi sem-
per succumbant.

Przsterea si Filius res creata esset, homo ni-
lilominus mortalis remaneret, uipote minime cum
Deo copulatus. Nec euim res aliqua creata res alías
creatas cum Deo potest conjungere, cum ipsa cou-

jungentem aliquem quaerat. Neque pars aliqua,

creat naturg salutem illi posset afferre , cum

! Joan. xviii, ὅ. * Matth. xx, 98.

εἰς ἄπειρον ἐγίνετο ἢ χρεία, καὶ οὐδὲν ἧττον οἱ ἄν-
Opto. ἔμενον ὑπεύθυνοι, δουλεύοντες τῇ ἁμαρτίᾳ "
ἀεὶ δὲ ἁμαρτάνοντες, ἀεὶ ἐδέοντο τοῦ συγχωροῦντος,
xai οὐδέποτε ἠλευθεροῦντο, σάρκες ὄντες χαθ᾽
ἑαυτοὺς, καὶ ἀεὶ ἡττώμενοι τῷ νόμῳ διὰ τὴν ἀσϑέ-
γειὰν τῆς σαρχός.

Πάλιν τε εἰ χτίσμα ἦν ὁ Υἱὸς, ἔμενεν ὁ &v-
θρωπὸς οὐδὲν ἧττον θνητὸς, μὴ συναπτόμενος τῷ
Θεῷ * οὐ γὰρ χτίσμα συνῆπτε τὰ χτίσματα τῷ
Θεῷ, ζητοῦν καὶ αὐτὸ τὸν συνάπτοντα * οὐδὲ τὸ μέρης
τῆς χτίσεως σωτηρία τῆς χτίσεως ἂν εἴη, δεόμενον
καὶ αὐτὸ σωτηρίας, Ἵνα οὖν μηδὲ τοῦτο γένηται,

Digitized by Google
