361
patres auctoritate utuntur sus, hie autem domini
benignitate. Sara quidem Abraam dominum
suum appellabet, quamvis nom esset serva, sed
conjux. Et Apostolus Philemoni domino servum Onesi-
ynum ut fratrem reconciliavit, Bersabee vero, licet ma-
ter esset, filium vocavit servum ; sic enim Davidem
sHocuta est : Solemenem, inquiens, berpsum iuum.
Deinde et Nathan. propleta. ingressus, eadem qu»
illa locutus est: Quoniam Salomonen, inquiens,
servum (uum. Non veriti sunt Filium nominare ser-
vum. Attamen οἱ David audiens, filium preprium
intellexit : et illi qui loquebantur eum esse legiti-
mum filium noa ignorabant, cum «xellent illum,
quom servum appellabant, patris heredem fleri;
erat enim naturalis fllius Davidis. Eodem modo
cum de Servatore nostre, quem vere Fiium confi-
tentur, howines sancti dieunt, eum fidelem esse illi,
qui ipsum fecit, aut cam ipse de se; Dominus,
*uquit, creavit me*, et . Ego servus sum, inquit, tuus
et filius. ancilla tue * : hzc et alis ejusmodi. cum
quidem a«dlunt, ne Fitli negent proprietatem ex
Patre. Alioquin eum audientes Salomonem servum
diei, ülium tamen con(ütentur, nonne digni sumt,
qui millies pereant, nisi eamdem de Dominó cogi-
tationem. suscipiant? prsesertim si, eum aediunt
germen, et. Verbum, οἱ sapientiam, has voces. ita
vonantur detorquere, ut naturam, et Filium vere
genium ex Patre negent.; audientes auteln verba,
qua rei facte congruunt, de lllo dici, statim eo
feruntur, ut. Filium matura opinenter, et
Verbum negent, eum iamen possint ommie illa
verba, quoniam factus est hono, 3d humanitatem
ejus referre. Quanquam Ezechias, ot. apud fsuiam
scriptum est, optans dicebat : Ez kac die filíos-(a-
ciam, hoc est, gignam. Et Eva, cum peperissey Cain,
Possedi, inquit, hominem per Deum ὃ, cum dieere
debuisset, Peperi, quippe quie de partu mentionem
fecerat. Neque tamen propterea quod dixit, Pessedi,
pularet aliquis, eam emisse Caius, non autem pe-
perisse. Et patriarcha Jacob sic alloeutus estJoseph,
Nunc. fyitar, inquiens, due fili. qui facti sunt tibi
, án Egypto prius, quam. ego in Aiqyptum venirom ed
fe, mei sunt, Ephraim εἰ Manasses. ΒΛ de. Job ita
scriptum est, Facti sunt ei septem fii, εἰ ilie tres.
Quemadmodum | Moses dixit in lege : Si. fient. cwi-
piam filii, et, Si ilmun fecerit. Ecco quomodo ἢ θεὲ,
«ui genili sunt, factos dicant, eum probe seiaaL
lore, ut intellig ntur esse fiii, ncc quidquam vefer-
re, uirum facere, ΔΒ gignere, am possidere dices,
quod natura el veritas cogilationem hominis ad se
trabit. Qua:vobrem quacenubus, utrum. Dominus
Ííacius cresiusque sit, ita respondendum est, ut
jpsi prius vicissim iuterrogentar, an Filium, et Ver-
bum, οἱ sapieutiam esse fateantur. Hoc enim con-
cesso stalitó omnis dob.Latio el controversia tolliur.
Nequcenim res faeta Filius, aut Verbum esse potest,
neque rursum P'lins, res faeta. Auimadverte autcm
Quanuis error consequatur, si Filivm dicamus esse
* Prov. viu, 99, * Psal. cxv, 16. ? Gen. iv, £F.

'EUTHYMII ZIGABENI

“368
Δ οὐ χρύπτουσι τὴν ἐξ ἀρχῆς αὐτῶν κτῆσιν. Τὰ μὲν γὰρ
ἐπ᾽ ἐξουσίας ὡς πατέρες λέγονσι, τὸ δὲ qa: θρώπως
ὀνομάζουσι. Σάῤῥα γοῦν τὸν 'A6pakp χύριον ἐχάλει,
χαίτοι μὴ δούλη, ἀλλὰ σύζυγος οὖσα. Καὶ ὁ μὲν
'λκόστολος Φιλήμονι τῷ χτησαμένῳ συνῆπτεν ὡς
ἀδελφὸν Ὀνήσιμον τὸν δοῦλον * ἡ δὲ Βηρσαύεξ, καί-
τοὶ μήτηρ οὖσα, τὸν υἱὸν ἐκάλει δοῦλον, λέγουσα
τῷ πατρὶ, Τὸν δοῦλόν σου Σοϊλομῶνα. Εἶτα xai
Νάθαν ὁ προφήτης εἰσελθὼν, τὰ αὐτὰ ἐχεένῃ ἔλεγε τῷ
Δαδὶδ, ὅτι Σολομῶνα τὸν ÓoUAÓv σον, χαὶ οὐκ
ἔμελεν αὐτοῖς τὸν υἱὸν εἰπεῖν δαῦλον. ᾿Αχούων γὰρ
χἀχεῖνος ἐπεγίνωσχε τὴν φύσιν. καὶ οὗτοι δὲ λέγον.
τες οὕτως οὐχ ἠγνόουν τὸ γνήσιον. Κληρονόμον γοῦν
ἠξίουν αὐτὸν τοῦ πατρὸς γενέσθαι, ὃν ὡς δοῦλον
ἐκάλουν, ἦν γὰρ υἱός τῇ φύσει τοῦ Δαδίδ. Οὕτως civ
Β καὶ κερὶ τοῦ Σωτῆρος, τοῦ ἀληθῶς ὁμολογουμένου
Υἱοῦ xai φύσει Aóyou ὄντος, ἂν λέγωσιν οἱ ἅγιος,
πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσανει αὐτὸν, ἢ αὐτὸς περὶ Eav-
«τοῦ δνλέγῃ, Κύριος ἔχεισέ με, καὶ, 'Κγὼ δοῖμός σου
καὶ νἱὸς τῆς καιδίσπης σον, καὶ ὅαα τοιαῦτα, μὴ
διὰ τοῦτο ἀρνείσδωσάν τινες τὴν ἐχ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ
ἰδιόάξητα. Ἐπεὶ δὲ οἱ ἀχούοντες Σολομῶνα δοῦλον,
ὁμολογοῦϑιν υἱὸν, πῶς αὖ πολλάκις ἀπολωλένα: A.
χαιοί εἰσιν, ὅτι τὴν αὐτὴν ἐπὶ τοῦ Κυρίου διάνοιαν ab
φώζουσιν; ᾿Αλλ᾽ ὅταν μὲν ἀκούωσι γέννημα, xal
Λόγον, καὶ σορίαν, βιάζονται παρερμηνεύειν, xal
ἀρνεῖσθαι τὴν φύσιν καὶ γνησίαν γέννησιν τὴν Ex τοῦ
Πατρὸ; τοῦ Υἱοῦ" ἀχούσαντες δὲ ποιήματος φω-ἀς
καὶ λέξεις, εὐθὺς εἰς τὸ νομίζειν φύγει ποίημα τὸν
Υἱὸν καταφέρονται, xal ἀρνοῦνται τὸν Λόγον, xal-
€ τοι δυνάμενοι διὰ τὸ γεγενῆσθαι ἄνθρωπον αὐτὸν πά»
σα; τὰς τοιαύτας λέξεις ἐπιῤῥίπτειν ἐπὶ τὸ ἀνθδρώ-
πίον αὐτοῦ, Ὁ γοῦν Ἐξεχίας, ὡς ἐν τῷ Ἡσαῖς
γάγραπειαι, εὐχόμενος ἔλεγεν, 'Axó γὰρ τῆς σήμε-
per πα:δία ποιήσω, ἀντὶ τοῦ, γεννήσω. Ἡ Εὔα δὰ
πεχοῦσα τὸν Καῖν εἶπεν, ᾿Εκετησάμην ἄνέρωτον
διὰ τοῦ «Θεοῦ ἀντὶ τοῦ τεκεῖν ἄρα καὶ αὐτὴ τὸ
ἐκνησάμην εἴρηχε. Καὶ γὰρ πρότερον εἰποῦσα τὸν
τόχον, ὕστερον εἶπε t) ἐκγησόμην. Καὶ οὐ διὰ τὸ
ἐχγησάμην νομίτειεν ἄν τις ἔξωθεν ἡγυρᾶσθαι
τὴν Κάϊν, καὶ ph ἐξ αὐτῆς τετέχθαι., Καὶ ὃ πα-
πριάρχης Ἰακὼῤξ ἔλεγε τῷ Ἰωσὴφ, Nüv οὖν οἱ δύο
vloi σον οἱ γενόμενοί co. ἐν Λἰγύπτῳ πρὸ τοῦ ps
ἐλθεῖν πρὸς σὲ εἰς Αἴγυπτον ἐμοί εἰσιν, Ἐφρεῖμ καὶ
Μανλσοῖς. Koi ἡ Γραφὴ δὲ περὶ τοῦ Ἰὼδ φυσὶν,
Ὁ ᾿Εγόνοντο υἱοὶ ἑπτὰ αὐτῷ, καὶ θυγατέρες τρεῖς"
ὥσπερ xa Μωσῆς εἴρηχεν ἐν τῷ νόμῳ - "Eàv δὲ
qérortal τινι υἱοὶ, xai, "Av. ποιήσῃ υἱόν, Ἰδοὺ
᾿πάλιν τοὺς γεννηθέντας, ὡς γενομένου; xal ποιηθέν-
τας εἰρήχαασιν, εἰδότες ὅτι ἕως ὁμοληγοῦνται υἱοὶ,
χἂν λέγῃ τις, ὅτι ἐγόνοντο, f ἐχτησάμηγ, ἣ ἐποίησα,
οὐδὲν διαφέρει" ἢ γὰρ φύσις καὶ ἡ ἀλήθεια ἔλχει τὴν
διάνοιαν εἰς ἑαντήν. Διὸ xal πρὸς τοὺ; ζητοῦντας, εἰ
ποίημα, ἢ χτίσμα ἐστὶν ὁ Κύριος, χρὴ πρότερον
λέγειν, εἰ Υἱός ἐστι, χαὶ Λόγος, καὶ σοφία. Τούτων
γὰρ ἀποδειχνυμένων, ἐχδάλλεται εὐθὺς, χαὶ παύεται
ἡ περὶ τοῦ ποιήματος χαὶ χείσματος ὑπόνοια. Οὔτε
γὰρ τὸ ποίημα Υἱὸς καὶ Λόγος ἂν εἴην οὔτε ὁ Υἱὸς

Digitized by Google
