<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,65">
    387 EUTHYMII ZIGABENI 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    servit. Hæc illi dum obloquuntur, nonne omni odio
    sunt digni ? Si enim, ut ipsi putant, non quia genitus
    est a Patre, nec propter essentiæ æternitatem Filius
    est, sed propter illa, quæ loquendi facultate prædita
    sunt Verbum est, et propter illa quæ: sapientia sunt
    ornata, sapientia dicitur, ut virtus ob illa quæ virtutem
    habent : Filius item vocatus est propter nos, qui a se
    illi facti sumus, et propter illa fortasse, quæ sunt,
    habet, ut sit. Quid igitur erit ipse ? neque enim est
    horum quidquam, et hæc sunt duntaxat ipsius nomina,
    quibus propter nos decoratus est, cum exsistendi
    speciem tantum habeat. Verum ista diabolica est,
    vel deterior etiam cogitatio. Siquidem Verbum Dei
    nomine tantum opinantur esse, cum se ipsi vere putent
    existere. Quæ porro verborum portenta sunt ista, ut
    sapientiam dicant simul esse cum Patre, hanc autem
    Christum esse negent, sed cum multæ sint virtutes, et
    sapientiæ creatæ, Christum earum unam asserant
    esse, eumque cum brachiis et locustis compararit?
    Quid ? nonne plane vafri, veteratores, malitiosique
    sunt qui audientes nos dicere, Verbum simul esse
    cum Patre, calumniantur, et, Duo ergo, inquit, non
    genita constituitis? At ipsi dicentes ipsius sapientiam
    non esse geuitam non animadverterunt idem reprehen-
    sionis telum contra se posse retorqueri. Etenim
    isthæc ipsa eorum opinio nonne plane stulta est, dum
    dicunt non genitam sapientiam simul existentem cum
    Deo esse Deum ? Aliquid enim simul esse dicitur, non
    quia secum, sed quia cum aliquo sit. Quemadmodum
    Evangelista de Domino dicit, Simul erat cum discipulis,
    non quia secum ipse, sed quia cum illis erat. Nisi vero
    compositum esse Deum affirmaverint, habereque
    sapientiam, quæ nec ipsa genita sit, connexam, et
    complectentem ipsius essentiam, quam quidem
    sapientiam mundi effectricem inducunt, ut ejus
    procreationem adimant Filio, et Verbi ac sapientiæ
    abutuntur nomine, aliudque sibi Verbum et sapientiam
    confingentes, verum Dei Verbum et veram ac solam
    Dei sapientiam negant, atque ita homines impii
    Manichæos imitantur.

    Ex eodem libro.

    Quemadmodum cum audimus Joannem dicentem :
    Verbum caro factum est ¹, non Verbum ipsum totam
    carnem intelligimus, sed carnem induisse, atque
    hominem factum esse, et cum audimus : Christus
    factus est maledictum pro nobis ², et : Qui peccatum
    non novit, pro nobis peccatum fecit ³, non totum esse
    factum maledictionem, aut peccatum intelligimus, sed
    maledictionem nostram, ut ait Apostolus, suscepisse,
    ut nos a maledictione liberaret, peccata vero nostra,
    ut inquit Isaias ⁴, ipsum tulisse, eaque, ut Petrus ait ⁵,
    in corpore suo sustulisse super lignum : sic cum
    audiverimus illud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="540,70,960,880">
    θείαν σοφίαν τοῦ Πατρὸς, τὴν ἀγεννήτως συνυπάρχουσαν
    αὐτῷ, ἐν ᾗ καὶ τὸν Υἱὸν ποιήσας ὄνομά τε κατὰ μετουσίαν
    ἐκείνης σοφίαν αὐτόν. Τοῦτο δὲ καὶ μόνον φθεγγάμενοι,
    πῶς οὐκ ἀξίας παντὸς μίσους εἰσίν; Εἰ γάρ, ὡς αὐτοὶ
    νομίζουσιν, οὐ διὰ τὴν ἐκ Πατρὸς γέννησιν καὶ τὸ ἄϊδιον
    τῆς οὐσίας Υἱός ἐστιν, ἀλλὰ διὰ τὰ λογικὰ Λόγος, καὶ διὰ
    τὰ σοφιζόμενα σοφία, καὶ διὰ τὰ δυναμούμενα δύναμις;
    λέγεται, πάντως που καὶ διὰ τοὺς παρ' αὐτὸν ὑποταγμένους
    Υἱός; ἐκλήθη, καὶ τάχα διὰ τὰ ὄντα Ἔχει καὶ τὸ εἶναι.
    Τί οὖν ἄρα λοιπὸν ἔστιν αὐτός; Οὐδὲν γὰρ ἂν εἴη τούτων
    αὐτὸς, εἰ ὀνόματα μόνον ἔστιν αὐτοῦ ταῦτα, καὶ μόνον τοῦ
    εἶναι φαντασίαν ἔχει δι' ἡμᾶς, καὶ τοῖς ὀνόμασι τούτοις
    καλλωπιζόμενος. Ἀλλὰ τοῦτο διαβολικὴ μᾶλλόν ἐστιν
    ἀπόνοια, τάχα δὲ καὶ πλάνης, ὅτι αὐτοὺς μὲν ἀληθῶς
    ὑφεστάναι θέλουσι, τὸν δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγον ὀνόματι μόνον
    νομίζουσιν εἶναι. Πῶς δὲ οὐ παραλογία αὐτῶν καὶ ταῦτα,
    λέγειν μὲν σοφίαν συνυπάρχουσαν τῷ Πατρὶ, μὴ λέγειν δὲ
    ταύτην τὸν Χριστόν, ἀλλὰ πολλὰς δυνάμεις κτιστάς, καὶ
    σοφίαν εἶναι, τούτων δὲ μίαν παρὰ τὸν Κύριον, τὸν καὶ τῇ
    χάριτι καὶ τῇ ἀρχῇ παραβαλλόμενον παρ' αὐτῶν; Πῶς δὲ
    οὐ πανοῦργοι, ὅτι παρ' ἡμῶν μὲν ἀκούοντες συνυπάρχειν
    τὸν Λόγον τῷ Πατρὶ, γογγύζουσιν εὐθὺς φάσκοντες,
    Οὐκοῦν δύο ἀγέννητα λέγετε; Αὐτοὶ δὲ λέγοντες ἀγέννητον
    τὴν αὐτοῦ σοφίαν, οὐχ ὁμοίαν κατ' αὐτῶν φθάνουσαν, ἤν
    αἰτιῶνται πταίσαι μεμέμφη. Καὶ γὰρ κἀκεῖνον πάλιν
    αὐτῶν ἡ διάνοια πῶς; οὐ πάνυ μωρά, λέγειν τὴν ἀγέννητον
    συνυπάρχουσαν τῷ Θεῷ σοφίαν αὐτὸν εἶναι τὸν Θεόν; τὸ
    γὰρ συνυπάρχον οὐχ ἑαυτῷ, τινὶ δὲ συνυπάρχει, ὡς περὶ
    τοῦ Κυρίου λέγουσιν οἱ εὐαγγελισταί, ὅτι ἅμα τοῖς
    μαθηταῖς. Οὐ γὰρ εἰστῆς; ἀλλὰ τοῖς μαθηταῖς συνῆν.
    Εἰ μὴ ἄρα σύνθετον εἴποιεν τὸν Θεὸν ἔχοντα συμπεπλεγμένην,
    ἢ συμπληρωτικὴν τῆς οὐσίας αὐτοῦ τὴν σοφίαν ἀγέννητον
    οὖσαν καὶ αὐτήν, ἥντινα καὶ δημιουργὸν εἰσάγουσι τοῦ
    κόσμου, ἵνα καὶ τοῦ δημιουργεῖν τὸν Υἱὸν ἀφέλωνται. Καὶ
    τῷ μὲν ὀνόματι τοῦ Λόγου, καὶ τῆς σοφίας καταχρῶνται,
    ἑτέρᾳ δὲ ἑαυτοῖς ἀναπλάττοντες ἀρνοῦνται τὸν ἀληθινὸν
    τοῦ Θεοῦ Λόγον, καὶ τὴν ὄντως καὶ μόνην σοφίαν τοῦ Θεοῦ,
    καὶ Μανιχαίους λοιπὸν ζηλοῦσιν οἱ ἄθλιοι.

    Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.

    Ὥσπερ Ἰωάννου ἀκούοντες, Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,
    οὐχ αὐτὸν ὅλον σάρκα νοοῦμεν τὸν Λόγον, ἀλλὰ σάρκα
    ἐνδυσάμενον, καὶ γενόμενον ἄνθρωπον, ἀκούοντές τε,
    Χριστὸς γέγονεν ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα, καὶ τὸν μὴ γνόντα
    ἀμαρτίαν ὑπὲρ ἡμῶν ἀμαρτίαν ἐποίησεν, οὐχ αὐτὸ τοῦτο
    ὅλον κατάραν καὶ ἀμαρτίαν νοοῦμεν αὐτὸν γεγενῆσθαι,
    ἀλλ' ὅτι τὴν μὲν καθ' ἡμῶν κατάραν ἀνεδέξατο, ὡς εἶπεν
    ὁ Ἀπόστολος, ἐξαγοράσας ἡμᾶς ἐκ τῆς κατάρας, τὰς δὲ
    ἀμαρτίας ἡμῶν, ὡς μὲν Ἡσαΐας εἶπεν, ἀνέστασεν, ὡς δὲ
    ὁ Πέτρος εἶπεν, ἀνήνεγκεν αὐτὸς τῷ σώματι ἐπὶ τοῦ ξύλου·
    οὕτως ἐὰν ἀκούσωμεν ἐν ταῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,900,960">
    ¹ Joan. i, 14. ² Galat. III, 13. ³ II Cor. v, 21. ⁴ Isa. LIII, 5. ⁵ I Petr. II, 21.
  </bloco>
  <notas>
    Página bilingue latim-grego (Patrologia Graeca). 
    As marcas A, B, C, D do gutter foram extraídas do fluxo textual e colocadas em bloco próprio. 
    Leituras de dificuldade no grego: "εἰστῆς" (reconstituído da hifenização εἰσ-/τῆς), "μεμέμφη" e "ἀνέστασεν" (reconstituído da hifenização ἀνέστα-/σεν) transcritas conforme visíveis; "geuitam" no latim reproduz a grafia arcaica da edição.
  </notas>
</pagina>