A15

EUTIIYMII ZIGABENI

τ

imago non sit, sed he δυο) τἰοιδίοπι quidem aut Α Θεοῦ ; περὶ δὲ αὐτοῦ, ὅτι μόνο; εἰχὼν ἀληθινὴ, καὶ

similitudinem Patris ullam habere videatur. Qus
enim illi, si commutabilis est, cum Patre. simili-
tudo? Et Pautus docebat eorum similia, qux docue-
rat Servator, nec tamen οἱ similis erat essentia.
Ejusinodi sunt. istorum nuge. At Filius et Pater
s c unum sunt, ut Filium cum Patre, et splendorem
cum sole unum esse coguoscimus, Ex quo fit, ut
agente Filio Pater agat, et veniente Filio ad san-
ctos, Pater in Filio veniat. Imagine enim cernitur
Pater, et in splendore lux est. Quapropter, ut paulo
ante diximus, Patre gratiam οἱ pacem largiente,
eam largitur Filius, ut Pautus in omnibus Epistolis
suis significat : Gratia vobis, inquiens, et paz a
Deo Patre nostro et Domino Jesu. Christo ". Üna
enim et eadem est gratia a Patre in Filio, ut una
lux est solis et splendoris, Rursum ad Thessaloni-
censes scribens, precatur : Jpse, inquiens, Dews
noster, et. Dominus noster Jesus. Christus. dirigat
viam nostram ad vos ἢ. In quo quidem loco anim.
advertendum est, ípsum non dicere : Dirigant,
sed, Dirigat, ut non tanquam a duobus duplicem
gratiam, sed ut ab uno gratiam unam dari de-
monstret, Quoniam Pater illam per Filium dat,
Quz plane res Patris et Filii indicat unitatem.

φύσει τοῦ Πατρός ἐστιν, El γὰρ καὶ κατ᾽ elxóva γε-
γόναμεν, καὶ εἰκὼν, xal δόξα Θεοῦ ἐχρηματίσαμεν,
ἀλλ᾽ οὐ δι᾽ ἑαυτοὺς πάλιν, διὰ δὲ τὴν ἐνοικήσασαν
ἡμῖν εἰχόνα, καὶ ἀληθῆ δόξαν τοῦ Θεοῦ, ἥτις ἐστὶν
ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ, ὁ δι' ἡμᾶς ὕστερον γενόμενος
σὰρξ, ταύτην τῆς χλήσεως ἔχομεν τὴν χάριν. ᾿Ανάγ-
χη δὲ τὴν ὁμοίωσιν xai τὴν ἐνότητα ἐπ᾽ αὐτὴν τὴν
οὐσίαν τοῦ Υἱοῦ φέρειν. Εἰ γὰρ μὴ οὕτω τις λέγει,
οὔτε πλέον τι τῶν γενητῶν ἔχων φανήσεται, ὥσπερ
εἴνηται, οὔτε τοῦ Πατρὸς ὅμοιος ἔσται, ἀλλὰ τῶν τοῦ
Πατρὺς ὅμοιος ἔσται δογμάτων, καὶ τοῦ Πατρὸς δια-
φέρει. Ὅτι μὲν Πατὴρ Πατήρ ἔστι, τὰ δὲ δόγματα,
καὶ ἡ διδασκαλία τοῦ Πατρός ἐστιν. Εἰ τοίνυν κατὰ
τὰ δόγματα καὶ τὴν διδατχαλίαν ὅμοιός ἐστιν ὁ Υἱὸς

B τοῦ Πατρὸς, ὁ μὲν Πατὴρ κατ᾽ αὐτοὺς ὀνόματι Πα-

τὴρ ἐστιν, ὁ δὲ Υἱὸς oóx ἀπαράλλακτος εἰχὼν, μᾶλ-
λον δὲ οὐδὲ ὅλως ἰδιότητα, ἣ ὁμοίωσίν τινα τοῦ Ila-
τρὸς ἔχων φανήσεται. Ποία γὰρ ὁμοίωσις χαὶ ἰδιότης
τῷ παρεξηλλαγμένῳ τοῦ Πατρός ; Καὶ γὰρ ὁ Uao-
λος ὅμοια τῷ Πατρὶ διδάσκων, οὐκ ἣν xat' οὐσίαν
ὅμοιος αὐτῷ. "Exelvot μὲν οὖν τοιαῦτα φλναροῦσιν *
ὁ δὲ Υἱὸς καὶ ὁ Πατὴρ οὕτως εἰσὶν ἕν, ὡς ἔστιν ἰδεῖν,
χαὶ νοεῖν Υἱὸν πρὸς Πατέρα, χαὶ τὸ ἀπαύγασμα
πρὸς τὸν ἥλιον. Διὰ γὰρ τὸ οὕτως εἰναι τὸν Υἱὸν

ἐργαζομένου τοῦ ΥἹοῦ, ὁ Πατὴρ ἐργάζεται, καὶ ἐρχομένον τοῦ Yloó πρὸς τοὺς ἁγίους, ὁ Πατὴρ ἔστιν
ὁ ἐρχόμενος ἐν τῷ Υἱῷ. "Ev γὰρ τῇ εἰχόνι θεωρεῖται ὁ Πατὴρ, καὶ ἐν τῷ ἀπαυγάσματί ἔστι τὸ φῶς. Διὰ
τοῦτο, χαθὰ μικρῷ πρόσθεν εἴπομεν, διδόντος τοῦ Πατρὸς χάριν καὶ εἰρήνην, ταύτην ὁ Υἱὸς δίδωσιν,
ὡς ὁ Παῦλο; ἐπισημαίνεται δεὰ πάσης ἐπιστολῆς γράφων, Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πα-
τρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. Μία γὰρ καὶ fj αὐτὴ χάρις ἐστὶ παρὰ Πατρὸς ἐν Υἱῷ. à:
ἔστιν ἕν τὸ φῶς τοῦ ἡλίου, καὶ τοῦ ἀπαυγάσματος. Πάλιν οὖν ἐπευχόμενος Θεσσαλονιχεῦσι καὶ λέγων"
Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἡμῶν καὶ ὁ Kópioc ἡμῶν ᾿Ιησοῦς Χριστὸς κατευθύναιεν τὴν ἐδὸν
ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς, τὴν ἐνότητα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐφύλαξεν. Οὐ γὰρ εἶπε χατευθύναιεν, ὡς παρὰ
δύο διδομένης, παρὰ τούτον καὶ τούτου διπλῆς χάριτος, ἀλλὰ χατευθύναι, ἵνα δείξῃ, ὅτι ὁ Πατὴρ διὰ

τοῦ ΥἹοῦ δίδωτι ταύτην. Καὶ ἡ δόσις αὕτη δείχνυσι τὴν ἐνότητα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ,

Ex codem libro.

Beatus Joannes brevius et perfectius quam nos,
horum verborum sensum explanabit, et cohibebit
Arianos, ne amplius se tales, qualis est Filius,
opinentur. Alioquin ipsi quoque illud  au-
dient : Tu es homo, et non Deus. Et noli, cuin
pauper sis, te eum divite uti zqualem compara-
re. Sic igitur Joannes scribit: In hoc cognoscimus,
quod in ipso manemus ei ipse in nobis, quoniam de
Spiritu suo nobis dedit *. Quare propter gratiam Spi-
ritus nobis impertitam, et nos in ipso manemus et
ipse in nobis. Et quoniam Spiritus Dei est, eo in
nobis exsistente, nos item qui illum habemus, in
Deo esse existimamur. Et sic est Deus in nobis,
non ut est Filius in Patre. Non enim Filius particeps

*Ex τοῦ αὐτοῦ Aóvov.

Ὁ μακάριος Ἰωάνιης £x τῆς ἐπιστολῆς ἐν ὀλίγοις
καὶ τελεώτερον μᾶλλον ἡμῶν δείξει τῶν γεγραμμέ-
vtov τὸν νοῦν, καὶ παύσει λοιπὸν τοὺς ᾿Αρειανοὺς
μηκέτι νομίζειν ἑαυτοὺς ἔσεσθαι ὡς τὸν Υἱὸν, ἵνα
μὴ καὶ αὐτοὶ ἀχούσωσι᾽" Σὺ εἶ ἄνθρωπος καὶ ob
Θεὸς, xal μὴ συμπαρεχτείνου πένης ὧν πλουσίῳ.
Γράφει τοίνυν ὁ ᾿Ιωάννης οὕτω λέγων . 'Er τούτῳ
γινώσκομεν, ὅτι ἐν αὐτῷ μένομεν, καὶ αὐτὸς ἐν
ἡμῖν, ὅτι ἐκ τοῦ Πνεύματος αὑτοῦ δόδωκεν ἡμῖν.
Οὐκοῦν διὰ τὴν δεδομένην ἡμῖν χάριν τοῦ Πνεύμα-

. δὸς ἡμεῖς τε ἐν αὑτῷ γινόμεθα, xat αὐτὸς ἐν ἡμῖν.

Καὶ ἐπειδὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἐστι, διὰ τοῦτο
τούτον γινομένου ἐν ἡμῖν, εἰκότως ἔχοντες καὶ
ἡμεῖς τὸ Πνεῦμα, νομιζόμεθα ἐν τῷ Θεῷ γενέσθαι.

Spiritus, ut per illum in Patre sit, neque ipse Spi- D Καὶ οὕτως ἐστὶν ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν, οὐκ ἄρα ὡς ἔστιν ὁ

etum accipit, sed illum potius omnibus dilargitur.
Nec Spiritus conjungit Verbum cum Patre, sed ipse
potius a Verbo id accipit. Et Filius quidem in Patre
est, ut Verbum proprium, et splendor ipsius. Nos
autem sine Spiritu, ut. peregrini etalieni, longe
absumus a Deo, Spiritus autem communione cum

! 1 Cor. 1, S οἱ alibi passim. 51 Thess. nt, 11.

Y0x ἐν τῷ Πατρί. Οὐ yàp καὶ ὁ Υἱὸς μετέχων ἐστὶ
τοῦ Πνεύματος, ἵνα διὰ τοῦτο χαὶ ἐν τῷ Πατρὶ
γένηται, οὐδὲ λαμδάνων ἐστὶ τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ μᾶλ-
λον αὐτὸς τοῖς πᾶσι τοῦτο χορηγεξ, καὶ οὐ τὸ Πνεῦμα
συνάπτει τὸν Λόγον τῷ Πατρὶ, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ
Πνεῦμα διὰ τοῦ Λόγον τοῦτο λαμδάνει. Καὶ ὁ μὲν

* | Joan. iv, 15.

Digitized by Google
