43

EUTIYMII ZIGABENI..

Ai

Sciebat vtique Filius, uti Verbum. Sicenim lo A Οἷἶδεν ἄρα ὁ Υἱὸς Αόγος Qv. Τοῦτο γὰρ λέγων ἐσί-

quens significavil se scire, sed ad eos non pertinere
cognoscere, ut eliamsi dzemones speciem assumere:it
angelorum, οἱ conarentur mundi (inem denuntia-
re, quo audientes deciperent, ne illis crederent,
cum vocis Domini testimonium haberent, Quan-
quam ne expedit quidem hominibus nem illum
nossé, n6 eo cognito negligentes interim flant,
Quamobrem utrumque nobis: finem tum orbis,
lum süz cujusque vite notum esse noluit, Nam
ein universitatis Gne singulorum fimis compre-
henditur, et singulorum [flne cogitur finis univer-
sitalis, ut cum incertus sit, quotidie magis in vir-
tulis studio proficiamus. Et ideo Servator adjun-
. git : Vigilate igitar, quia. nescitis, qua hora. Do-

pavev, ὅτι Ἐγὼ οἶδα, ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν ὁμῶν γνῶναι,
ἵνα κἂν ὡς ἄγγελοι μετασχηματίζωνται δαέμονες, καὶ
περὶ τῆς συντελείας ἐπιχειρήσωσι λέγειν πρὸς τὸ
πλανῇσαι τοὺς ἀχούοντας, μὴ πιστεύσητε ἔχοντες
ὑμεῖς παρ᾽ ἐμοῦ τὴν φωνήν. “Ἄλλως τε οὐδὲ εἰδέναι
τοῖς ἀνθρώποις τὸ τέλος συμφέρει, ἵνα μὴ γνόντες
καταφρονηταὶ τοῦ μεταξὺ χρόνου γένωνται. ᾿Αμφό-
«ερα δὴ οὖν καὶ τὸ χαθόλου τέλος, καὶ τὸ ixáctov
ἀπέκρνψεν ἀφ᾽ ἡμῶν ὁ Λόγος. Καὶ γὰρ ἐν τῷ χαθό-
λον τὸ ἑκάστου τέλο: ἐστὶ, xal ἐν τῷ ἑὁχάστου τέλει
€b καθόλου συνάγεται, ἵνα ἀδήλον αὐτοῦ ὄντος, xal
ἀεὶ προσδοχωμένου, καθ’ ἡμέραν προχόπτωμεν. Διὰ
τοῦτο γὰρ ἐπέφερεν ὁ Σωτὴρ λέγων * Γρηγορεῖτα
οὖν ὅτι οὐκ οἴδατε οὐδὲ ὑμεῖς ποίᾳ ἡμέρᾳ ὁ Κύ-

minus vester venturus sit *.. Propter. utilitatem er» D puo ὑμῶν ἔρχεται. Διὰ τὸ συμφέρον ἄρα τὸ ἐχ τῆς

go ργογοπίθῃίθιη ex bac inscitia ita locutus est.
Jam cum in paradiso Dominus sic Adam interro-
get : Adam, ubi es * ? el ex Cain querat, vbi sit
Írater ejus, quid hie dicetis? Eumne ignorare,
2tque ideo sic percontari? At Manichzos hoc mo-
1o vos esse declarabitis. Eorum enim propria bxc
est audacia. Quod si verentes, ne aperte Mani-
chai nominemipi, vobis ipsis vim affertis, αἱ dica-
tis, eum cognoscentem percoptari, quid absur-
dum aut novum conspicitis,quamobrem excidatis,
si Filius, in quo tunc Deus percontabatur, ipse
nunc carnem indutus ut homo percontatur? Nisi
ut cum Manichai sitis, percontationem etiam il-
lam carpatis, et calumniemini, αἱ solum in malis
cogitationibus vestris vos audacter geratis. Αἱ in
omnibus coufutati rursum tumultuamini propter
ila .verba, quie a Luca scripta sunt : ΕἸ Jesus
proficiebat sapientia, et etate, et gratia. apud. Deum
et homines ὃ, Necessarium igitur est, ut vos. iterum
tanquam Sadduczos et Phariszos interrogem, Jesus
Christus homo est, ut reliqui emnes homines, an
Deus est carnem gerens? Si homo communis est,
ut caeteri homines, proficiat, ut homo, qui quidem
est Samosatensis sententia, quam vos item re se-
quimini, licet bominum veriti de vobis existima-
tionem, dissimuletis. Siu Deus est carnem gerens,
quandoquidem ei hoc verum est, quid proficit, cum
sit equalis Deo, aut quomodo augetur Filius, qui
seinper est in Patre? Si enim semper in Patre. exsi-
siens proficit et crescit, aliquid nimirum 68. supra
Patrem, ad quod ille crescens perveniat, Deinde
si hono factus proficiebat, erat ante, quam bomo
fleret, imperfectus. Et. caro potius perfec'io ipsius
fuit quam ipse carnis. Deinde si Verbum exsistens
proficit, quid majus assequi potest. quam ut sit id,
quod est, Verbum nimirum, et sapientia, et Filius,
et Deus, eujus si quis ut radii particeps fleri potest,
is inter homines est perfectissimus, et equalis. an-
gelis {πῈ Siquidem et Angeli et Arcbangeli, et
Pominationes, et omnes Potestates, et Throni,
Verbi participes personam ejus semper contem-

* Matth, xxiv. 43, * Gen, n, 9. ? Luc. i, 52.

ἀγνοίας τοῦτο εἴρηχεν, Ἐν τῷ παραδείσῳ δὲ πυνθά-
vetat ὁ Beb; του ᾿Αδὰμ λέγων" ᾿Αδὰμ, ποῦ εἴ; Ἔξ-
ετάζει δὲ χαὶ τὸν Κάϊν λέγων " Ποῦ "AGeA ódósAzóc
σου; Τί τοίνυν xal περὶ τούτου φατέ; Ei γὰρ
ἀγνοεῖν αὐτὸν νομίζετς, χαὶ διὰ τοῦτο πυνθάνεσθα:,
Μανιχαίοις μὲν ἤδη προσετέθητε. Αὐτῶν γὰρ τὸ
τοιοῦτον τόλμημα. Εἰ δὲ φοδούμενοι φανερῶς; ὀνομα-
σθῆναι Μανιχαῖοι βιάζεσθε αὐτοὺς εἰπεῖν, ὅτι γινώ -
σχων πύνθάνεται, τί ἄτοπον, ἢ τί ξένον ὁρῶντες
οὕτω πεπτώχατε, εἰ ὁ Υἱὸς, ἐν ᾧ τότε ἐπυνθάνετο ὁ
Θεὸς, ὁ αὐτὸς Υἱὸς x«l νῦν σάρχα περιδαλλόμενος
πυνθάνεται ὡς ἄνθρωπος ; El μὴ ἄρα Μανιχαῖοι
γενόμενοι μέμφεσθαι θελήσετε καὶ τὴν τότε γενομέ-

Q vn» πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ ἐρώτησιν, ἵνα μόνον νεαγιεύησθε

ἐν ταῖς χκαχονοίαις. Καὶ γὰρ ἐν πᾶσιν ἐλεγχόμενοι
θορυδεῖτε πάλιν διὰ τὸ εἰρημένον παρὰ τοῦ Λουχᾶ.
Φησὶ γάρ" Καὶ ᾿Ιησοῦς apoéxoxts coglg καὶ ἡ.λι-
xig, xal χάριει παρὰ Θεῷ, καὶ ἀνθρώποις. ᾿Αναγ-
χαῖον οὖν ἐστι πάλιν αὐτοὺς ὡς τοὺς Σαδδουχαίους
χαὶ Φαρισαίους ἐρωτῆσαι" Ἰησοῦς Χριστὸς ἄνθρω-
πός ἐστιν, ὡς οἱ ἄλλης πάντες ἄνθρωποι, 7) θεός ἔστι
σάρχα φορῶν; Εἰ μὲν οὖν κοινὸς ἄνθρωπος xatà
«οὺὑς ἄλλους ἀνθρώπους καὶ αὐτό; ἐστιν, ἔστω náAty
ὡς ἄνθρωπος προχόπτων. Τοῦτο μέντοι τοῦ Σαμοσα-
πέως ἐστὶ τὸ φρόνημα, ὃ τῇ μὲν δυνάμει xal ὑμεῖς
φρονεῖτε, τῷ δὲ ὀνόματι μόνον ἀρνεῖσθε δ'ὰ τοὺς ἀν-
θρώπους, Εἰ δὲ Θεός ἔστι σάρχα φορῶν, ἐπειδὴ καὶ
τοῦτό ἐστιν ἀληθῶς, ποίαν ἔχει προχοπὴν ὁ ἴσα Θεῷ
ὑπάρχων ; Ἢ ποῦ εἶχεν αὐξάνειν ὁ Υἱὸς, ὁ ἀεὶ ὧν ἐν
τῷ Πατρί; Εἰ γὰρ ἀεὶ ὧν ἐν τῷ Πατρὶ προχόπτε:,
*l ἄρα ἐστὶν ἐπέχεινα τοῦ Πατρὸς, ἵνα ἐπὶ τούτῳ
προχύψῃ ; Ἔπειτα, εἰ ἄνηρωπο; γενόμενος προ-
ἐκύπτε, δῆλον ὅτι πρὸ τοῦ γενέσθαι ἄνθρωπος ἀτελὴς
ἣν, xaX μᾶλλον ἡ σὰρξ αἰτία τῆς τελειώσεως γέγυνεν,
ἣ αὑτὸς τῆς σαρχός. Πάλιν τε, εἰ Λόγο; ὧν προχό-
mtt, τί μεῖζον ἔχει γενέσθαι Λόγον, καὶ σοφίας, καὶ
Υἱοῦ, καὶ Θεοῦ͵, xat δυνάμεως ; Ταῦτα γάρ ἔστιν ὁ
Λόγος, οὗ εἴ τις ὡς ἀκτῖνος μετασχεῖν πως δύναται,
ὁ τοιοῦτος παντέλειος ἐν ἀνθρώποις, καὶ ἴσος ἀγγέ-
λοις γίνεται. Kal γὰρ καὶ “Άγγελοι, καὶ ᾿Αρχάγγελοι,
χαὶ Κυριότητες, χαὶ πᾶσαι αἱ Δυνάμεις, καὶ Θρόνοι

Digitized by Google
