315 EUTHTMIT

solum novit Patrem nisi propriem illius est. Ver^ A
bum? Quomodo autem proprium ipsius sit, si erca-
itum est? si verus ejus Filius, et ex ipso mon
est? Quod autem Filius sit, et solus proprius, non
2utem opus facium creaumive, Pater ipsius osten-
dit, Filius, inquiens, meus es tu *. Ei: Hic est Fi-
lius meus. dilectus, in quo. mihi bene complacui *.
Quamobrem etangeli nünistrabams ei,u& qui ab
ilis natura. diversus esset, et ab ipsis adoratur,
Bon utqui gloria praestet, sed qui plane alius. sit,
quam relique res procreate, et ipsi etiam angeli,
ulpole solus Patris proprius per essentiam — Filius.
Etenim si, ut gloria excelleps, adoraretur, quicun-
que prsestarent et excellerent, ab inferioribus es-
sent adorandi. Hoc aatem non fi. Nee res ulla
creaja rem creatam adorat, sed servus dominum,
£l quz creata sunt, adorant Deum. Petrus quidem
apostolus Cornclium volentein se adorare prohibet,
Εἰ ego. inquiens, homo sum ", Et angolus in Apoca-
)ypsi ad Joannem, qui volebot ipsum adorare, Vide,
jnquit, ne feceris. Conservus tuusego sum, et (ratrum
Iuorum prophetarwm, et eorum, qui observant. verba
libri hujus. Deum adora *, Quaro Deus solus est
adorandnus, id quod norunt etiam ipsi angeli. Quam-
vis enim inter illos alius alii gloria antecellat, om-
nes tamen ereati sunt, ideoque non adorari, sed
adorare Dominum debent, Patrem. quidem Samp-
sonis Manue, qui volebat angelo saerificium offetre,
cohibuit angelus, Ne mihi, inquiens, sed Deo aa-
.erifica 5, Αι Dominus ab augelis adoratur, scri- €
ptum enim est: Et adorent eum omnes angeli Dei*;
«t ab omnibus gentibus : Et. adorabunt te, inquit
lsaías, e£ vovebunt tibi. Quoniam in te Deus est, οἱ
non est alius Deus. preter te*. Discipaulos. quidem
adorantes mon solum admittit, verum eliam ceirtio-
res faeit, quis ipse sit, Nonne vos, inquiens, vecatis
me magistrum, et Dominum? et. bene. (acitis , sum
enim δ. FA Thomam  diceniem,Dominus meus,el Deus
meus *, permittit dieere ; atque adco non probibenes
probat. Est enim, quemadmodum εἰ alii prophe-
t$ dicunt, et David ipse canit, Dominus virtutum,
et Dominus Sabaoth, εἰ Deus verus, et omnipotens '*,
Cur autein. θη eodem mandato. quo facta sunt
ownis, factus sit Filius a Deo, aut cur per. hune,
qui factus est. etiam ipse, omnia facta sint, dicant
ipsi. Quamvis enim omnia, que dicunt, sint absur-
da et a ratione aliena, audent tamen ita loqui:
'Deus, inquiunt, cum vellet rerum omnium univer-
siiatem procreare, videret antem eam esse natu-
ram ipsarum, ut nom posgef a se, qui immeusus
est, procreationem capere, solus solum unum iec't,
et creavit, et hunc Filium et Verbum appellavit,
ut ejus opera et reliqua omnia deinceps lieri pos-
sent. Quis non ex verbis istis absolutam eoram im-
pietatem agnoscat, quam sibi ipsi multa cum im-
peritia miscentes non erubescunt tanquam ebrii a
veritate deficere ? Nam si dixerint, Deum, nein re-

! Psal. s, 7. * Matth. i1,27,. * Act. x, 26.
* Isai. ταν, 14. 5 Joan, xin, 5, * Joan. xx, 28.

* Apoc. xix, 10.
᾽9. Psal. xxii, 10.

TIGABENT 36
xat μόνος βλέπων τὸν Πατέρα, Πῶς οὖν ἔγνω μένος,
εἰ μὴ μόνος ἴδιος ἣν αὐτοῦ ; Πῶς δ' ἂν ἴδιος, εἰ
κτίαμα ἦν, xat μὴ Υἱὸς ἀχηθινὸς, xat ἐξ αὐτοῦ ; Υἱὸν
δὲ αὐτὸν xal μόνον ἴδιον δείχνυσιν ἑαυτοῦ ὁ Πατὴρ,
καὶ οὐ κτίσμα λέγων, Υἱός μου εἶ σύ καὶ, Οὗτός
ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν d ηὐδύκησα.
Δὺ καὶ διηχόνουν αὐτῷ οἱ ἄγγελοι, ὡς ἄλλῳ παρ᾽ αὖ-
*oUs ὄντι, καὶ προσχυνεῖται παρ᾽ αὐτῶν, οὐχ ὡς τῇ
δόξῃ μείζων, ἀλλ' ὡς ἄλλος παρὰ πάντα τὰ χτίσματα.
χαὶ παρ᾽ ἐχείνους ὧν, μόνος δὲ φοῦ Πατρὸς. ἴδιος ὧν
χατ' οὐσίαν Υἱός. Et γὰρ ὡς τῇ δόξῃ ὑπερέχων προσ
εχυνεῖτο, ἔδει καὶ ἔχαστον τῶν ὑποδεδηχότων τὸν
ὑπερέχοντα προσχυνεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστιν οὕτως *
χτίαματι γὰρ χνίσμα οὐ προσχυνεῖ, ἀλλὰ δοῦλος δε-
σπότην, καὶ χτίσμα Θεόν. Πέτρος μὲν οὖν ὁ ἀπόστο-
λος προσκυνήσαι θέλοντα τὸν Κορνήλιον χωλύει λέ-
γων, ὅτι Κἀγὼ ἄνθρωπός εἰμι, ἄγγελος δὲ θέλοντα
προσχυνῆσαι τὸν Ἰωάννην ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει χω-
λύει λέγων" "Opa μὴ, σύνδουκϊός σού εἰμι. καὶ
τῶν ἀδελφῶν σου τῶν προφητῶν, καὶ τῶν τη-
ρυύντων τοὺς Aórovec τοῦ βιδλίου τούτον. Τῷ
Θεῷ προσχύνησον. Οὐχοῦν Θεοῦ kw μόνου τὸ
προσκυνεῖσθαι, Καὶ τοῦτο (east καὶ αὐτοὶ οἱ ἄγγε-
λοι, ὅτι χἂν ἀλλήλους δόξαις ὑπερέχουσιν, ἀλλὰ
κτίσμα πάντες εἰσὶ, xal οὐχ εἰσὶ τῶν πρσχυνουμέ-.
νῶν, ἀλλὰ τῶν προσχυνούντων τὸν Δεσπότην, Τὸν
1^9» πατίρα τοῦ Σαμψὼν τὸν Mawok θέλοντα θυσίαν
προσευεγχεῖν τῷ ἀγγέλῳ ἐχώλυσεν ὁ ἄγγελος λέγων “
Μὴ ἐμοὶ, ἀ.λ:ὰ τῷ Θεῷ προσένεγκε. Ὁ C Κύριος
παρὰ ἀγγέλων προσκυνεῖται" γέγραπται γὰρ, Καὶ
προσκυνησάτωσαν αὐτὸν πάντες ἄγγεῖοι Θεοῦ"
Xit παρὰ πάντων τῶν ἐθνῶν, ὡς ὁ Ἤσαΐας φησί"
Καὶ φροσκυνήσουσί σοι. καὶ ἐν σοὶ προσεύξον-
ται" ὅτι ὃν σοὶ ὁ Θεὸς, καὶ οὐκ ὄστι Θεὸς πλήν
σου. Τούς τε μαθητὰς προσχυνοῦντας δέχεται, xai
πληροφορεΐ τούτους, ὅστις ἐστὶ ,λέγων, Οὐχ ὑμεῖς
μὲ Aéyete ὁ Νύριος, καὶ ὁ διδάσκαιδος ; xal xa.
JAóc «1έγετε. Εἰμὶ γάρ, Καὶ τὸν Θωμᾶν λέγοντω.
Ὁ Εύριός μοῦ καὶ ὁ Θεός μου, συγχωρεῖ λέγειν,
καὶ μᾶλλον ἀποδέχεται μὴ χωλύων αὐτόν. "Eow
γὰρ αὐτὸς, ὡς οἵ τε ἄλλοι προφῆται λέγουσι, καὶ
Δαδὶδ ψάλλων, Κύριος τῶν δυνάμεων, καὶ Κύριος
Σαξαὼθ, καὶ Θεὸς ἀληθινὸς. καὶ Παγεοχράτωρ Ἐξ-
v6; οὖν ἕνεχεν οὐ γέγον: τὰ πάντα παρὰ μόνου τοῦ
Θεοῦ τῷ προστάγματι, ᾧ γέγονε καὶ ὁ Υἱός ; Ἢ διατί
διὰ τούτου τὰ πάντα γέγονε, χαίτοε xal αὐτοῦ γενη-
«οὔ τυγχάνοντος ; λεγέτωϑθαν. "AXoy(z μὲν πᾶσα παρ᾽
αὐτοῖς - φασὶ ób ὅμως, ὡς ἄρα θέλων ὁ Θεὸς τὴν
γενητὴν χτίσαι φύσιν, ἐπειδὴ ἑώρα μὴ δυναμένην
φὐτὴν μετασχεῖν τῆς τοῦ Θεοῦ ἀχράτου xal σαρ᾽
αὐτοῦ δημωνογίας, ποιεῖ xol χτίξζει μόνος μόνον
ἕνα, καὶ χα) εἴ τοῦτον Ylby καὶ Λόγον, ἵνα, τούτου
μέσου γενομένου, οὕτω λοιπὸν τὰ πάντα δι᾿ αὐτοῦ
γενέσθαι δυνηθῇ. Πῶς οὖν οὐχ ἄν τις τῆς αὐτῶν τό-
λεον ix. τούτων καταγνοίη ἀσεδείας, ἣν μετὰ πολλῖς
«ἧς ἀφροσύνης ἑαυτοῖς χεράσαντες οὐχ ἐρυθριῶσιν,
οὕτῳ καταμεθύοντες τῆς ἀληθείας ; Εἰ μὲν γὰρ διὰ
* Jud, xui, 16. * Psal. xcvi, ὃ.

Digitized by Google
