Al

EUTHYMII ZIGABENI

412

ἐπ Patre sum. Sic Deus erat in Chrislo mundum re- & τοῦτό ἐστιν " Ὃς ἐν μορρῇ Θεοῦ ὑπάρχων. Οὐκ

concilians sibi '. Proprium enim Patris essentiae
Filius est, iu quo. mundus Deo reconciliatur. Sic
qua F.lius agit, Patris sunt opera. Sic qui Filium
videt, Patrem. videt. [In paterna enim divin'tate Fi-
lius est et spectatur. Et paterna quz in ipso spe-
cies est, in eo Patrem ostendit, et sic est Pater in
Filio. Et proprietas atque divinitas ex Patre in Filio
εἰς ostendit Filium in Patre, ut ab eo separari non
possit. Qui vero audit, et videt ea qua dicuntur
de Patre, de Filio item dici, non quod per gratiam
Bit eorum particeps, atque ita habeat illa insita in
essenlía sua, sed quod ipsius Filii essentia sit pro-
priura essentiz paterna: germen is, quemadmodum
apte dixi, praeclare intelligit dictum iliud : Ego in

ix μέρους δὲ ἡ τῆς θεότητος μορφὴ, ἀλλὰ τὸ
πλήρωμα τῆς τοῦ Πατρὸς θεότητός ἐστι τὸ et-
ναι τοῦ Υἱοῦ. Καὶ ὅλος Θεός ἐστιν ὁ Υἱός. Διὰ τοῦτο
καὶ ἴσα Θεῷ ὧν, οὐχ ἁρπαγμὸν τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ
ἡγήσατο. Καὶ πάλιν ἐπειδὴ τοῦ Υἱοῦ ἡ θεότης καὶ
τὸ εἶδος οὐδενὸ; ἄλλου ἢ τοῦ Πατρός ἔστι, τοῦτο
ἔστιν ὅπερ εἶπεν, ὅτε ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρί. Οὕτω; ὁ
θεὸς fjv ἐν Χριστῷ, χόσμον ἑαυτῷ καταλλάσσων. Τὸ
γὰρ ἴδιον τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἐστὶν ὁ Υἱὸς, ἐν ᾧ
ἢ κτίσις πρὺς τὸν Θεὸν χατηλλάσσετη. Οὕτω; ἃ
ἐργάξεται ὁ Υίὸς, τοῦ Πατρός ἔστιν ἔργα. Τὸ γὰρ
εἶδης τῆς τοῦ Πχτρὸς θεότητός ἐστιν ὁ Υ[ἱὸς, ὅστις
ἐργάζεται τὰ ἔργα. Οὕτω δὲ ὁ βλέπων τὸν Υἱὸν ὁρᾷ
τὸν Πατέρα. Ἐν γὰρ τῇ πατρῴᾳ θεότητί ἐστι, xai

Paire, ei Pater in me ; et i'lud : Ego et Pater unum B θεωρεῖται ὁ Υἱός. Καὶ τὸ ἐν αὐτῷ πατριχὸν εἶδος

sumus. Est eaim Filius, qualis Pater, quoniam om-
nia, qux» Patris sunt, babet. Quare simul etiam cum
Poire significatur. Nullus enim, nisi filius exsistat,
pairem appellarit. Nam qui Deum effectorem dicit,
non ea continuo quz facta sunt, ostendit. Est enim
elf-ctor, et opifex etiam antequam illa eint. At qui
Pawem dicit, statim significat et essentiam. Filii.
Quare qui credit in Filium, etiam in Patrem credit.
Credit enim in Patris essenti proprietatem. Atque
ita una est fides in unum Deum. Et qui adorat, et
. colit Filium, in Filio Patrem etiam | adorat et colit,
Una enim est divinitas, et idcirco unus est honor, et
una adoratio in Filio, et per Filium exhibetur Patri.
Et qui sic adorant, unum adorat Deum. Unus enim
Deus est, et non est alius przter ipsum. Et verba illa;
Ego sum, et preter me non est alius Deus 5; ei: Ego
prinus *; et : Ego post hac *, recte dicuntur. Deus
en'm unus, et solus, et primus est. Nec tollunt
Filium hzc verba. Absit! Est enim et ipse Filius in
uno, et solo, et primo, Ut qui unius, et solius, et
primi solus est Verbum, et sapientia, et splendor.
Non igitur ut tollatur Filius, hc dicta sunt, sed ut
ostendatur, non esse alium, qualis est Pater, et
quale est. Verbum. Etenim, quoniam qui falsos
adorant deos, a vero Deo deciscunt, Deus qui beni-
gnus est, et homines curat, revocans οἱ avertené
eos ab errore : Kgo, inquit, Deus solus ; et : Ego sum,
el preter me uon est. Deus, et alia. ejusmodi. Que

δείχνυσιν ἐν αὐτῷ τὸν Πατέρα. Kal οὕτως ἐπτεὶν ὁ
Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ. Καὶ ἡ ἐκ τοῦ Πατρὸς δὲ ἐν Υἱῷ
ἰδιότης καὶ θεότης δείχνυσι τὸν Υἱὸν ἐν τῷ Πατρί,
καὶ ἀεὶ ἀδιαίρετον αὐτοῦ. Καὶ ὁ ἀκούων δὲ, xal
ῥλέπων «ἀλεγόμενα περὶ τοῦ Πατρὸς, ταῦτα Aeyó-
μενα περὶ τοῦ Υἱοῦ, οὐ κατὰ χάριν, fj μετοχὴν ἐπι-
γινόμενα τῇ οὐσίᾳ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτὸ τὸ εἶναι τοῦ
Υἱοῦ, ἴδιον τῆς πατριχῆ; οὐσίας ἐστὶ γέννημα,
νοήσει καλῶς τὸ εἰρημένον, καθὰ προεῖπον - Ἐγὼ
ἐν τῷ Πατρὶ, xal ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί" καί’ ᾿Εγὼ, καὶ ó
Πατὴρ ἔν ἐσμεν. Ἔστι γὰρ ὁ Υἱὸς, οἷος ὁ Πατὴρ,
τῷ πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ἔχειν, Διὸ καὶ μετὰ τοῦ
Πατρὸς σημαίνεται. Πατέρα γὰρ οὐχ ἄν τις εἴποι,

( μὴ ὑπάρχοντος Υἱοῦ, Ὁ μέντοι ποιητὴν λέγων τὸν

Θεὸν οὐ πάντως xal τὰ γενόμενα δηλοῖ. Ἔστι 13e
xal ph τῶν ποιημάτων ποιητής, Ὁ δὲ Πατέρα
λέγων εὐθὺς μετὰ τοῦ Πατρὸς σημαίνει καὶ τὴν τοῦ
Υἱοῦ ὕπαρξιν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ πιστεύων εἰς τὸν
Υἱὸν εἰς τὸν Πατέρα πιστεύει. Καὶ οὕτω μία ἐστὶν
ἡ πίστις εἰς ἕνα Θεόν. Καὶ ὁ προτχυνῶν δὲ, χαὶ τι-
μῶν τὸν Υἱὸν, ἐν Υἱῷ mposxuvil. καὶ τιμᾷ τὸν Πα-
τέρα. Μία γάρ ἐστιν ἡ θεότη:, καὶ διὰ τοῦτο ula
τιμὴ, καὶ μία ἐστὶ προσχύνησις ἐν Υἱῷ, καὶ δι'
αὐτοῦ γινομένη τῷ Πατρί. Καὶ ὁ οὕτω προσχυνῶν
ἕνα Θεὸν προσχυνεῖ. Ef; γὰρ θεός ἐστι, xa) οὐκ
ἔστιν ἄλλος πλὴν αὐτοῦ. Καὶ τὸ ᾿Εγώ εἰμι, καὶ οὐκ
ἔστιπιλὴν ἐμοῦ ἄλλος Θεός" xal τό" ᾿Εγὼ πρῶτος,
xal τὸ ᾿Εγὼ μετὰ ταῦτα χαλῶς λέγεται, Εἷς γὰρ

quidem omnia loquilur, ut ea qua uou sunt, expel- D Θεὸς xai μόνος, καὶ πρῶτός ἐστιν, Οὐχ εἰς ἀναίρεσιν

lat, et omnes bomines ad se convertat. Ac quemad-
giodum si quis cum dies esset, et sol illucesceret,
lignum simpliciter pingeret, nec ulla lucis habita
ratione diceret, picturam illam esse lucis causam,
sol autem re perspecta clamaret : Ego, inquiens,
suin lux diei, nec aliud ullum est diei lumen preter
meum, $i sol ita loqueretur, non eo spectaret, ut
splendorem suum, sed ut errorem et stuititiam
ilius, qui ligni speciem depinxisset, excluderet,
εἰς Deus : Ego, inquit, sw; et : Ego Deussolus, et
non est. alius preter me, αἱ homines ἃ falsis deis
to'endis averteret et. avocaret, οἱ ad se verum

411 Cor. v, 19. * Isa, xiv, 6. *ibjd. *ibid.

δὲ τοῦ Υἱοῦ λέγει ταῦτα, μὴ γένοιτο" ἔστι γὰρ
καὶ αὐτὸς ἐν τῷ ἑνὶ, καὶ μόνῳ, καὶ πρώτῳ, ὡς τοῦ
ἑνὸς καὶ μόνου, χαὶ πρώτου μόνος Λόγος, καὶ σο-
φία, καὶ ἀπαύγασμα ὧν οὔχουν δι' αὐτὸν εἴρηταε,
ἀλλ' εἰς ἀναίρεσιν τοῦ μὴ εἶναι ἕτερον, οἷός ἐστιν
ὁ lavhp, καὶ ὁ τούτου Λόγος. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ προσ-
χείμενοι τοῖς ψευδωνύμοι: θεοῖς ἀφίστανται τοῦ
ἀληθινοῦ Θεοῦ, διὰ τοῦτο ἀγαθὸς ὧν, καὶ χηδόμενος
τῶν ἀνθρώπων ὁ Θεὸς, ἀνακαλούμενος τοὺς πλανη-
θέντας, φησίν " ᾿Εγὼ Θεὸς μόνος, καὶ ᾿Εγώ εἰμε,
καὶ πλὴν ἐμοῦ οὐχ ἔστι Θεὸς, καὶ ὅσα τοιαῦτα
ῥντὰ, ἵνα τὰ μὲν μὴ ὄντα διαδάλῃ, ἐπιατρέψῃ δὲ

Digitized by Google
