ἐπ

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

A46

τοῦ Λόγου μετέχοντες βλέπουσι διὰ παντὸς τὸ πρόσ. & plantur. Quomodo igitur qui aliis perfeetionem pra--

wtoy αὐτοῦ. Πῶς οὖν ὁ ἄλλοις τὴν τελειότητα παρ-
ἔχων αὐτὸς pes! ixel.oug προχόπτει ; ΓΑλλοι γὰρ
καὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ αὐτοῦ γενέσει διηχόνησαν, καὶ τὸ
λεγόμενον παρὰ τῷ Λουχᾷ μετὰ τὴν διαχονίαν τῶν
ἀγγέλων εἴρηται. Πῶς οὖν ἡ σοφία ἐν σοφίᾳ προέχο-
πτὲεν ; "H πῶς ὁ τοῖς ἄλλοις τὴν χάριν διδοὺς (ὁ γὰρ
Παῦλος διὰ πάσης ἐπιστολῆς δι’ αὐτοῦ δίδοσθαι τὴν
χάριν γινώσχων φησίν " 'H χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων opor), αὐτὸς ἐν
χάριτι προέχοπτεν ; Ἢ γὰρ ψεύδεσθαι τὸν ᾿Απόστολον
λεγέτωσαν, ἢ μηδὲ σοφίαν εἶναι λέγειν τὸν Υἱὸν τολ-
μάτωταν, fj εἰ συφία ἐστὶ, προχοπὴν οὐκ ἐπεδέχετο.
“Ἄνθρωποι μὲν γὰρ χτίσματα τυγχάνοντες ἐπεχτεί-
νεσθαί πως καὶ προχόπτειν ἐν ἀρετῇ δύνανται.
"Evy γοῦν οὕτω μετετέθη, xai Μωῦσῆς αὐξάνων
ἐτελειοῦτο, Ἰσχὰχ δὲ προχόπτων ἐγένετο μέγας. Καὶ
6 ᾿Απόστολος ἐπεχτείνεσθαι xa0* ἡμέραν τοῖς ἔμ-
sposósv ἔλεγεν. Εἶχε γὰρ ἕκαστος ποῦ προχόψει,
βλέπων εἰς τὸν ἔμπροσθεν αὐτοῦ βαθμόν. Ὁ δὲ τοῦ
Θεοῦ Υἱὸς μόνος ὧν, ἐν τῷ μόνῳ Πατρί ἐστιν, ἀφ᾽
οὗ εὐδὲ ἐπεχτείνεται, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ μένων ἐστὴν dsl.
Ανθρωπίνως οὖν εἴρηται καὶ ἐνταῦθᾳ προχόπτειν,
ἐπεὶ καὶ τῶν ἀνθρώπων ἐστὶ πάλιν ἡ προγοπή, Καὶ
γὰρ καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς μετὰ ἀχριδοῦς παρατηρή-
δεω; λέγων, τῇ προχοπῇ συνῆψε τὴν ἡλικίαν * Λόγος
δὲ xal Θεὺς ἡλιχίᾳ οὗ μεμέτρηται, ἀλλὰ τῶν σωμά-
, πὼν clstv αἱ ἡλικίαι. Τοῦ σώματος ἄρα ἐστὶν ἡ προ-
κοπή. Αὐτοῦ γὰρ προχόπτοντος, προέχοπτεν ἐν αὐτῷ

bet, ipse post illos proficiat? Angeli enim et in ortu
ipsius humano ministrabant. Et quod a Luca di-
ctum est, post angelorum ministerium fuit. Quo-
modo igitur is qui ipsa sapientia est, sapientia
proficiebat? Aut qui gratiam aliis. elargitur ( nam
Paulus quidem in omnibus Epistolis suis gratiam
per ipsum dari (acile agnoscit : Gratia, inquiens,
Domini mostri Jesu Christi cum. omnibus vobis ")
ipse gratia proüciebat * Autigitur Apostolum dieant
falsa scripsisse, aut sapientiam esse Filium negent;
Aut si sapientia est, nullum accipiebat incremeu-
tum.

Homines eniw, qui creati sunt, crescere, et. in
virtntis studio progredi possunt, Enoch quidem hoc
modo translatus est. Et Moses crescens proficie-
bat. Et Isaias proficiens maguis effectus. est. Ft
Apostolus ad ea quotidie, quze ante sunt, conten-
debat, Horum enim singuli habebant, quo progre-
derentur, superiores gradus intuentes. At Dei Fi-
lius solus exsistens in solo Patre est, a quo non
ulterius extenditur, sed in ipso semper mauct.
flumana ergo ratione diclum est, Proficiebat, Nam
hominum est prefectio εἰ augmentum, Quare
magna cum observatione 2itatem adjunxit. evange-
lista, Proficiebat, inquiens, sapientia et xtate. Ver-
bun autem et Deus nullam babet ztalis mmensu-
ram. £iates enim ad corpus referuntur. ftaque
corporis est hzec progressio, Corpore enim cres-

καὶ ἢ φανέρωσις τῆς θεότητος τοῖς ὁρῶσιν. Ὅσῳ δὲ ( cente divinitatis declaratio videntibus major efli-

ἡ θεότης ἀπεκαλύπτετο, τοσούτῳ πλέον ἡ χάρις nU-
ξανεν ὡς ἀνθρώπου παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις. Παιδίον
μὲν γὰρ ἐδαστάζετο, mal; δὲ γενόμενος ἐπέμενεν ἐν
τῷ lipip, καὶ τοὺς ἱερέας ἀνέκρινε περὶ τοῦ νόμου.
Κατ᾽ ὀλίγον δὲ τοῦ σώματος αὐξάνοντος, xax τὸν Λό-
Yov φανεροῦντος, ὁμολογεῖται λοιπὸν παρὰ μὲν Πέ-
tov πρῶτον, εἶτα xal παρὰ πάντων τῶν μαθητῶν,
ὅτι ἀληθῶς Θεοῦ Υῇός ἐστιν. Ei χρὴ δὲ xal πιθανῶς
μετὰ -οὐ ἀληθοῦ; εἰπεῖν, αὐτὸς ἐν ἑαυτῷ προέχοπτεν.
Ἢ σορία γὰρ φκοδάμησεν ῥαντῇ οἴχον, καὶ ἐν
ἑαυτῇ προχόπταιν τὸν οἶχον ἐποίει,

Τίς δέ ἐστιν ἡ λεγομένη προχοπὴ, καθὰ προεῖπον;
"H παρὰ τῆς σοφίας μεταδιδομένη τοῖς ἀνθρώποις
θεοποίησις, καὶ χάρις, ἐξαφανιζομένης ἐν αὐτοῖς τῆς

ἁ ιαρτίας xal τῆς ἐν αὐτοῖς φθορᾶς χατὰ τὴν ὁμοιό- D

*":& xal συγγένειαν τῆς σαρχὸς τοῦ Λόγου. Οὕτω
Ὑὰὺρ αὐξάνοντης ἐν ἡλικίᾳ τοῦ σώματος, συνεπεδίδοτο
iv αὐτῷ ἡ τῆς θεότητος φανέρωσις, xai ἐδείχνντο
παρὰ πᾶσιν, ὅτι ναὸς Θεοῦ ἔστι, καὶ Θεὸς ἦν ἐν τῷ
σώματι. Ἐὰν δὲ φιλονειχῶσιν, 6c Ἰησοῦς ἐχλήϑη
σὰρξ γενόμενος, καὶ εἰς αὐτὸν ἀναφέρῳσι τὸ λεγόμε-
vov προόχκοπτεν, ἀκουέτωσαν, ὅτι οὐδὲ τοῦτο νῦν
ἐλαττοῖ τὸ πατριχὸν φῶς. Τοῦτο γάρ ἐστιν ὁ Υἱός.
Δείχνυσι δὲ πάλιν, ὅτε γέγονεν ἀνθρωπὸς ὁ Λόγος,
xai ἀληθινὴν ἐφόρεσε σάρχα, καὶ ὥτπερ εἴπομεν, ὅτι
capxi πέπονθε, xal σαρχὶ ἐπείνασε, xai σαρχὶ
ἐχοπίασεν, οὕτω xal εἰκότῳ; ἂν λέγοιτο, ὅτι σαρχὶ

! Rom. xvi, 20-24; ἢ Cor, xut, 13.

ciebatur. Quauto autem magis divinitas patefiebat,
ianto magis gratia augebatur, nempe hominis jam
apud omnes homines. Puerulus enim | gestabatur.
Puer vero mansit in templo, et. cum sacerdotibus
de lege disputabat. Paulatim deinceps crescente
corpore, et Verbuin demonstrante, Petrus primum,
deinde reliqui discipuli eum vere Dei Filium con-
fientur. Quod si probabile aliquid cum veritate
conjunctum dicendum est, ipsein seipso prolcie-
bat, Sapientia enim edificuvit sibi domum ?*, εἰ
in seipsa fecit. domum consurgere.

Quaunam autem est hzec progressio, secundum ea
qua diximus ? Gratia scilicet et deiflcatio hominibus
a sapientia impertita, deleto in illis peccato et cor-
ruptione, propter ipsorum cum carne Verbi simili-
tudinem et cognationem. Dum igitur corpus :etate
eresceret, augebatur in ipso divinitatis declaratio,
qua cognoscebant omnes, ipsum esse templum Dei,
et Deum esse in corpore. Quod si pertinacius ob-
stiterint, dicentes vocatum esse Jesum, cum factus
est caro, et illud proficiebet ad illum dixerint
esse referendum, sciant, ne id quidem paternam
lucem imrminuere, Est enim Filius. Eaque re pla-
num ft, Verbum esse factum hominem, et veram
carnem gestasse. Et quemadmodum dicimus, Do-
minum carne passum esse, et carne esuriisse, et
carne defatigatum esse, sic etiam jure dicemus carne.

? Prov, ix, 1.

Digitized by Google
