363

EUTHYMHII ZIGADENI

364

sunt, ewm loquimur, tum voce hae, melius, recie A ἄλληλα, νότε τὸ κρεῖττον πρὸς τὸ διαλλάττον λέγετα:,

wiümur, quemadmodum de sapientia, et lapidibus
dictum est. Quare si. dixisset Apostolus : Tautum
angelis Filius prestat, aut tanto major est, possetis
dieere, Filium cum angeliscenferri, Nunc autem cum
dicat, illum tento angelis meliorem, tantumque ab
ilis distare quantum a servis filius distat , eum ab
angelis natura. diversum esse demonstrat. Cumque
rursus dieat, eum omnia fundasse, decíarat, ipsum
ab omnibus rebus procreatis diversam naturam
babere. Idcirco enim et Filius non dizit : Pater
melior me est, ne quis se a Patris natura alienum
diceret, sed dixit, major me est *, non wlla tamen
magnitudine, nec tempore, sed ob id quod ex Patre
genitus est. Quia etiam Apostolus ipse non preci
pue dixit, Tanto metior angelis factus, tt Verbi na-
(wram a rerum procrestarum natura per compara-
tionem distingueret, cum vibil ei comparari valeat,
quz prorsus alis diversaque sit, sed potius, ut
Verbi peregrinationem in carne, et consilii ejus in
genere humano servando dispositionem, respiciens
ostenderet, hoc non esse simile eorum, qui przces-
sissent, ut quantam ab illis differret, qui ab ipso
prius feerant. missi, tauto etiam gratiam ab ipso
«t per ipsum allatam angelorum ministerio melio-
rem esse constaret, Servorum enim illud tantum
erat, ut fructus repeterent, filii vero, ut qui debe-
bantur, eondonaret, vineamque transferret Tanto
melioris testamenti sponsor. facias. est. Jesus?. Et
rursum : Nunc aztem prastantius ministerium asse.
«κί, quanto melioris etian testamenti medlator est,
quod quidem melioribus promissis sancitum est. Nihil
enim. ad per(ectionem adduzit. lex, sed introduciio
{μὲ melioris spei *. Et rursum : Necesse, inquit,
erat exemplaria quidem celestium his mundari, ipsa
vero celestia melioribus hostiig, quat istis *. Melius,
et hic, et ubique 2d Dominum refert, qui et melior,
et alius est, quam res ipsz procreats. Melior enim
st ipsius hostia, melior in ipsunt spes, ^t meliora
promissa ab ipso sllata, non tanquam mágna cum
parvis eomporata, sed ut alius omhino natura,
quandoquidem et is," qoi illa ministravit, melior
est rebus ipsis procreafis. Et illud : Sponsor factus
&st, indicat spousionem ab illo pro nobis factam.

καθάπερ ἐπὶ τῆς σοφίας καὶ τῶν λέθων εἴρηται. Et
μὲν οὖν εἰρηχὼς fjv ὁ ᾿Απόστολος, Τοσούτῳ μᾶλλον 6
Υἱὸς τῶν ἀγγέλων προάγει, ἢ τοσούτῳ μείζων Lat v,
ἣν ἂν ἡμῖν πρόφασις, ὡς συγχρινομένου τοῦ Υἱ.ῦ
πρὸς τοὺς ἀγγέλους * νῦν δὲ λέγων χρείττονα αὐτὸν
εἶναι, καὶ τοσούτῳ διαφέρειν, ὅσῳ διέστηκεν υἱὸς
δούλων, δείχνυσιν αὑτὸν ἄλλον εἶναι τῆς τῶν ἀγγέλων
φύσεως. Λέγων δὲ πάλιν αὐτὸν εἶναι τὸν θεμελιώ-
σαντα τὰ πάντα, δείκνυσιν αὐφὸν ἄλλον εἶναι πάντων
τῶν «γενητῶν. Διὰ τοῦτο γὰρ xal ὁ Υἱὸς οὖχ εἴρηχεν,
Ὃ Πᾶτήρ pov κροίττων μού ἐσειν, ἵνα ξένον τις τῇ;
ἐκεῖνον φύσεως αὐτὸν ὑπολάδῃ, ἀλλὰ μφίζων εἶπεν οὐ
μεγέθει τινὶ, οὐδὲ χρόνῳ, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐξ αὐτοῦ τοῦ
[τΙατρὸς γέννησιν. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος δὲ αὐτὸς οὐ τὴν

B οὐοίαν προηγουμένως τοῦ Λόγου συγχρῖναι θέλων

πρὸς τὰ γενητὰ ἔλεγε, Τοσούτῳ κρείττων γενόμενος
τῶν óypélor ἀσύγκριτον γὰρ, μᾶλλον δὲ ἄλλα
ἐσεῖν * ἀλλὰ πρὸ; τὴν ἔνσαρχον ἐπιδημίαν τοῦ Δό-
yo) βλέπων, xai τὴν τότε γενομένην map! αὐτοῦ
φἰχονομίαν, ἠθέλησε δεῖξαι οὐχ ὅμοιον εἶνα: τοῦτον
τοῖς πρότερον, ἵνα ὅσῳ τῇ φύσει διαφέρῃ τῶν προα-
ποσταλέντων παρ᾽ αὐτοῦ, τοσούτῳ καὶ πλέον παρὰ
τούτου, καὶ διὰ τούτου γενομένη χάρις χρείτνων τῆς
δι᾽ ἀγγέλων διαχονίας γένηται, Δούλω, μὲν γὰρ ἣν
ἀπαιτεῖν μόνον τοὺς καρποὺς, vio) δὲ xal δεαπότου
χαρίσασθαι τὰς ὀφειλὰς, χαὶ μεταθεῖναι τὸν ἀμ-
πελῶνα, Κατὰ τοσοῦτον χρείττονος διαθήχης γέγανεν
ἔγγνυος Ἰησοῦς. Καὶ πάλιν, δυνὶ δὲ διαρορωτέρας
τετύχηχε «ειτουργίας, ὅσῳ καὶ χρείττογός ἐστὰ
διωθήχκης μεσίτης, ἥτις &AL κρείττοσιν ἐξαγγε-
«λίαις ᾿«μομοθέτηται. Καὶ οὐδὲν γὰρ ἐτελείωσεν ὁ
νόμος, ἐκεισαγωγὴ δὲ πρεοίττογος ἐλείδος. Καὶ
αὖθίς φῃσιν" 'Ardyxn οὖν τὰ μὲν ὑποδείγμαξα τῶν
ἂν τοῖς οὐρανοῖς. ἂν τούτοις καθαρίζοσθαι, αὐτὰ δὲ
τὰ ἐπουράνια κρϑίττοσι θυσίαις παρὰ ταῦτα. Τὸ ἄρα
χρεῖττον zal νῦν, χαὶ 0t ὅλων τῷ Κυρίῳ ἀνατίθησι,
τῷ κρείττονι xal ἄλλῳ παρὰ τὰ γενητὰ τυγχάνοντι.
ἹΚρείττων γὰρ ἡ δι’ αὐτοῦ θυσία. Κρείττων ἡ ἐν
αὐτῷ Dm, καὶ αἱ δι᾽ αὐτοῦ ἐπαγγελίαι, οὐχ ὡς
πρὸς μικρὰ μεγάλαι συγχρινόμεναι, ἀλλ᾽ ὡς ἄλλαι
πρὺς ἄλλα τὴν φύσιν τυγχάνουσαι" ἐπεὶ χαὶ ὁ ταῦτα
οἰκονομήσας χρείττων τῶν γενητῶν ἐστι. Kai τὸ λε-
Ἰόμενον πάλιν, γέγονεν ἔγγυος, τὴν παρ᾽ αὐτοῦ γε-,

Bicut enim Verbum exsistens faclus est caro, quod gy νομένην σημαίνει ὑπὲρ ἡμῶν ἐγγύην, Ὡς γὰρ Δό-

temen ad carnem referimus, que quidem facta et
ereala est, sic et hoc loco iilud, factus, δὰ testa-
menti ministerium refertur. ab Apostolo. lllud,
Fiat mihi in Deum protectorem, et in. domum reugti,
ut salyum me facias 5, et illud: Deminus facte est
velugium: | pauveri *, et quaecunque his similia in
divinis Scriptaris inveniuntur, si ad Filium , quod
quidem ferlasse verius est, referri dicunt : ani-
madvertant. homines sanctos non optare, ut sibi
sit adjutor, et domus refugii, quatenus crentus est.
Quamobrem et verba illa, factus, et fecit, et crea-
vii, sic accipiant, ut ad ejus in carne preseutiam

1Jean. xiv, 28... * llebr.. vui, 22.

jx, de.

5 Hebr. vni, 6.

γος ὧν σὰρξ ἐγένετο, xal τὸ γενέσθαι τῇ σαρχὶ λο-
γιζόμεθα " γενητὴ γάρ ἔστιν αὕτη χτιστὴ τυγχά-
vouca * οὕτω xal ἐνταῦθα τὸ γέγονεν εἰς τὴν τῆς
Διαθήχης διαχονίαν λογέζεται ὁ ᾿Απόστο)ος. Γέγρα-
πται τοίνυν, Γενοῦ μοι εἰς Θοὸν ὑπερασπιστὴν,
καὶ εἰς οἶκον κατωφυγῆς τοῦ σῶσαί με" xaX πάλιν"
Καὶ ἐγέγετο Κύριος καταφυγὴ τῷ πένητι, καὶ ὅσα
τοιαῦτα ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς εὑρίσχεται. Εἰ μὲν
οὖν εἰς τὸν Υἱὸν ταῦτα εἰρῆσθαι λέγονσιν, ὃ τάχα
καὶ μᾶλλον ἀληθές ὅστιν, ἐπιγνώτωσαν ὅτι μὴ ὅντα
γενητὸν αὐτὸν ἀξιοῦσι γενέσθαι βοηθὸν αὐτοῖς, καὶ
οἶχον καταφυγῆς οἱ ἅγιοι. Καὶ λοιπὸν τὸ γεγόμενος,

* febr. 11,95. ὃ" Phal, axx, ὅ. “ ἤξαὶ.

Digitized by Google
