319

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XI.

350

Toprv, καὶ ph Υἱὸν, πιθανή τις fjv αὐτῶν ἡ πρὸς À esse diceremus, aliquid fortasse non inconsiderate

τοῦτον προσποίητος εὐλάδεια * εἰ δὲ ἀΐδιον λέγοντες
ὁμολογυῦμεν αὐτὸν Υἱὸν ἐκ Πατρὸς, πῶς ὁ γεννηθεὶς
ἀδελφὸς τοῦ γεννήσαντος δύναται νομίζεσθαι ; Καὶ εἰ
εἰς Πατέρα, xoi Υἱόν ἐστιν ἡμῶν ἡ πίστις, ποία
ἀδελφότης ἐν τούτοις ἐστίν; Ἢ πῶς δύναται ὁ Λόγος
ἀδελφὸς λέγεσθαι τούτου, οὗ χαὶ ἔστι Λόγος; Οὐ γὰρ
Ex τινος; ἀρχῆς προὐπαρχούσης ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς
ἐγεννήθησαν, ἵνα ἀδελφοὶ νομισθῶσιν, ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ
ἀρχὴ τοῦ Υἱοῦ καὶ γεγνητής ἐστι. Kt ὁ Πατὴρ Ulz-
τήρ ἔστι, xai οὐχ Υἱὸς γέγονε. Καὶ ὁ YD δὲ Υἱός
ἔστι, χαὶ οὐχ ἀδελφός,

'Ex τοῦ αὐτοῦ λόγου ἀντίθεσις Ἀρειανῶν.

Εἰ γέννημά ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, καὶ εἰκὼν,
χαὶ ὅμοιός ἐστι χατὰ πάντα τοῦ Πατρὸς, ὀφείλει
πάντως, ὥσπερ γεγέννηται, γεννᾷν καὶ ὁ Υἱὸς, χαὶ
γίνεσθαι χαὶ αὐτὸς Πατὴρ Υἱοῦ, πάλιν τε ὁ ἐξ a5-
τοῦ γεννώμενος γεννᾷν καὶ αὐτὸς, χαὶ χαθεξῆς εἰς
ἄπειρον. Τοῦτο γὰρ ὅμοιον δείχνυσι τὸν γεννηθέντα
τοῦ γεννήσαντος. Εἰ μὲν ὡς ἄνθρωπός ἔστιν ὁ Υἱὸς,
τινέσθω καὶ γενέτης, ἵνα καὶ ὁ Υἱὸς ἕτερος γένη-
ται Πατὴρ, καὶ «ὕτω δὲ χαθεξῆς ἐξ ἀλλήλων γινέσθω-
σαν͵ ἵνα χαὶ εἰς πλῆθος θεῶν ἡ διαδοχὴ χατ᾽ αὐτοὺς
αὐξάνῃ. Εἰ δὲ οὐχ ἔστιν ὡς ἄνθρωπος ὁ Θεὸς, οὐχ
ἔστι γὰρ, οὐ δεῖ τὰ ἀνθρώ πων ἐπ᾽ αὐτοῦ λογίζεσθαι.
Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα ζῶα xal οἱ ἄνθρωποι ἐκ δημιηυρ-
γικῆς ἀρχῆς κατὰ διαδοχὴν ἐξ ἀλλήλων γεννῶνται.
Καὶ ὁ γεννώμενος ἐχ γεννηθέντος πατρὸς γεννηθεὶς,
εἰχότως xai αὐτὸς ἑτέρου γίνεται πατῆρ, ἔχων ix

videri possent objecisse, nunc antem, cum 85-
lernum dicentes, fateamur ipsum csse ἃ Patre
Filium, quomodo genitus gignentis frater poteit
existimari ? Et si nos in Patrem, et Filium cre-
dimus, quid in his fraternum. est? aut. quomodo
potest. Verbum diei frater illius, cujus est Verbum?
Neque euim ab aliquo alio principio Pater et Fi-
lius geniti sunl, ut fratres putentur esse, sed
P 1er Filii principium et. genitor est. Et Pster
ext Pater, non autem Filius. Et Filius est Filius, non
autem. frater.
Quid objiciant Ariani. Ex eodem libro.

Si Filius Patris est germen, et in omnibus si-
milis Patri, debet , inquiunt, omnino sicut genitus
esl, sic eliam | gignere, et. fleri ipse quoque Pater
Filii, et hic rursus ab ipso genitus, etiam ipse gi-
grere, atque ita deinceps in infinitum. Sie enim
constaret, eum, qui genitus est, illius, qui genuit,
esse similem. Respondemus, si Filius est eo modo,
quo homines fllii sunt, fiat etiam genitor, ut Filius
sit alter Pater, atque ita deinceps alius ex alio
giguatur, ut eorum successio augeatur, et deorum
constituat multitudinem, Quod si non ea ratione,
qua homines, Filius est, non sunt ei, qux howi-
num sunt, attribuenda, Nam reliqua quidem ani-
malia, atque etiapr homines jam inde ab ipso pro-
creationis initio mutuo quodam successionis or-
dime generantur, et generant, ut qui generat, cum

πατρὸς ἐν ἑαυτῷ τοῦτο, ἐξ οὗ καὶ αὐτὸς γέγονε. Ad) C €x generato potre generatus siL, merito ipse quo-

οὐδὲ ἔστιν ἐν τοῖς ταιούτοις χυρίως πατὴρ, xal xu-
pis; vló;. Ὃ γὰρ αὑτὸς υἱὸς γίνεται xal πατὴρ,
υἱὸς μὲν τοῦ γεννήσαντος, πατὴρ δὲ τοῦ γεννωμένου
ἐξ αὐτοῦ. Ἐπὶ δὲ τῆς θεότητος οὐκ ἔστιν οὕτως. Οὐ
fip ὡς ἄνθρωπος ὁ Θεός. Οὔτε γὰρ ὁ Πατὴρ ix
Πατρό; ἔστε ^. δὸ οὐδὲ γεννᾷ τὸν γεννησόμενον
Πατέρα * οὔτε ὁ Υἱὸς ἐξ &nopéolaz ἐστὶ τοῦ Πατρὸς,
οὔτε ἐχ γεννηθέντος Πατρὸς γεγέννηται. Διὸ οὐδὲ
γεγέννηται εἰς τὸ γεννᾷν. Ὅθεν ἐπὶ τῆς θεότητος
μόνης ὁ Πατὴρ χυρίως ἐστὶ Πατὴρ, xal ὁ Υἱὸς χυ-
ρίως ΥἹό; ἐστι. Καὶ ἐπὶ τούτων xal μόνων ἔστηχε
τὸ τὸν Πατέρα ἀεὶ Πατέρα εἶναι, χαὶ τὸν Υἱὸν ἀεὶ
Yiby εἶναι. Οὐ κοῦν ὁ λέγων, Διατί μὴ γεννητιχὸς Υἱοῦ
ὁ Υἱός ; ζητείτω, διατέ μὴ Πατέρα ἔσχεν ὁ Πατήρ.

᾿Αλλὰ ταῦτά γε ἀμφότερα μεστὰ πάσης δυστεδείας. D

Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἀεὶ Πατὴρ καὶ οὐχ ἄν ποις
γένηται Υἱὸς, οὕτως ὁ Υἱὸς ἀεὶ Υἱός ἔστι, xo)
οὖχ ἄν ποτε γένοιτο Πατήρ. Καὶ ἐν τούτῳ γὰρ μᾶλ-
λον χαραχτὴρ ὧν τοῦ Πατρὸς xai εἰχὼν δείχνυται,
μένων 6 ἐστι, καὶ οὐκ ἀλλαασόμενο-, ἀλλ᾽ ἔχων Ex τοῦ
Πατρὸς τὴν ταυτότητα. Εἰ μὲν οὖν ὁ Πατὴρ μετα-
βάλλετα’, μεταδαλλέσθω καὶ ἡ εἰχών" εἰ δὲ ἅτρεπτός
ἐστιν ὁ Πατῆρ, καὶ ὡς ἔστιν οὕτω διαμένει, ἐξ
ἀνάγχης xai ἡ εἰχὼν, ὡς ἔστιν οὕτω διαμένει, xol
οὗ τραπήσεται.

que fiat alwrius pater, eum a suo patre in se id
ipsum habeat, ex quo et Ipse fuit. generatus. Ex
quo ti, ut nullus inter eos. proprie sit pater, aut
proprie (ilius, cum idem et pater exsistat, ei filius.
Pater quidem illius, quem generavit, est; filius
autem ejus a quo ipse generatus est, In ipsa vero.
divinitate non ita est. Neque enim Deus est, ut
homines sunt. Etenim Pater non est ab «lio Patre.
Quare nec gignit geniturum, futurumque Patrem.
Nec Filius ex Patris est semine, neque ex genito
Pavwe genitus est. Quamobrem nec ad gignendum
esi geuitus. Proinde in sola divinitate Pater pro-
prie Pater est, et Filius. proprie Filius est. Et in
his solis illud firmum et constans est, ut Patet
semper si! Pater, eL Filius semper Filius. Quo-
cirea qui dicit, Cur Filius non est ejusmodi, ut
filium generet ? idem quzrat, Cur Pater non habuit
Patrem? Sed utraque quostio est impietatis plenissi-
ma. Quemadmodum enim Pater itasemper est Pater,
ut nunquam Filius fieri queat, ita et Filiusita sem

per est Filius ut nunquam Pater fieri queat. In quo
magis ostenditur esse forma et imago Patris, dum
manet id, quod est, et nunquam  immutatur,
cum eamdem a Patre essentiam habeat, Quare si
mutatur Pater, mutetur et. imago. Sin. Pater. es

immutabilis, et sicut. est, sic. etiam manet, imago quoque necessario Sicut est, sic etiam manet, et

2on imnmutabitur.
'Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov.
Ei οὐχ ἀϊδίω; σύνεστιν ὁ Aóyo; τῷ Πατρὶ, οὐκ

Ex eode libro.
Si Verbum non cst ab omni :eiernitate Cum Pa-

Digitized by Google
