$55

EUTHYNII ZIGABENI

356

Aut quomodo ipse in conspectu Patris antea gaude- A ηὐφραίνετο ἐν προσώπῳ τοῦ Πατρός; Πῶς 6. el

bat? Praterea. quomodo, si post mortem adeptus
est ut adoraretur, ipsum adoravit Abraham, et Moses
, in ribo ? Et (id quod. Daniel vidit) quonam pacto
innumerubilia millium millia ministrabant ei "Ὁ Quo-
' nam pacto si nunc, ut isti volunt, assecutus est. ut
melior et prestanlior fieret, gloriam, qua ante
muudum est. ct mundo przcellit, ipse de se loquens
commemorat, Clarifica me, inquiens, Pater, ea gloria
quam habui, priusquam mundus fieret, apud te * ? Qua
cum ita sint, non descendens ipse melior factus est,
scd qua: ea re egebant, meliora fecit, et homo factus
homines Dei filios 86 deos reddidit. Nonergo cuin
homo esset prius, deinde factus est Deus ; sed cum
Deus esset, deinde factus est boino, ut nos divinitate
decoraret. Ad hac qui posset apyellari primogenitus
rerum omnium procreatarum, si anle se haberet,
qui filii et dei vocarentur ? Aut cur. primi illi non
sunt ejusmodi, ut deillis dica:ur, 1n principio erat
Verbum, et Verbum erat. apud Deum, εἰ Deus. erat
Verbum ἢ, et propter nos. postea Verbum hoc fac-
tum est caro ? Quare illud, supereza(tavit, non signi-
ficat Verbi essentiam exaltatam. Fuit enim semper,
et est equalis Deo, sed exaltatio illa pertinet ad
humanitatein. Et ideo non prius hzc dicta sunt, quam
Verbum caro factum est, ut perspicuum esset, voces
Mas, humiliavit,et ezaltavit,ad hominem referri ; cu.
jus enim humilitas est, ejusdem est et exaltatio. Et
si propter carnis assumptionem scriptum est huni-
liavit, manifestum est quod propter ipsam scriptum
est etiam, exaltavit. Exaltatione enim egebat homo
propter carniset mortis humllitatem. Quoniam igitur
Verbum, cum esset imago Patris, et immortale servi
formam accepit, et propter nos in carnesua mortem
pertulit, utita se pro nobis per mortem offerret
Patri, idcirco etiam ut homo propter nos et pro nobis
dicitur exaltatus, ut. sicut nos morte ipsius omnes
mortui sumus in Christo, si» etiam in Chrislo, a
mortuis excitati, etin celum profecti, quo ipse pra»-
cursor noster pervenit, exaltemur. Quod 3i nunc pro
nobis ita se deinisit, quamvis ei nune, et ante, et
semper esset Dominus, pro uobis utique exaltatus
scribitur. Et. quemadmodum ipse, quamvis omnes
sanctos efficiat, dicit lamen ut se sanctificet, non quo

μετὰ τὸν θάνατον ἔλαδε τὸ προσκυνεῖσθαι, φαίνετα:
ὁ "A6paàp αὐτὸν προσχυνῶν, xal Μωῦσῆς ἐν τῇ
βάτῳ, καὶ ὡς εἶδε Δανιὴλ, μύριαι μυριάδες, καὶ
χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ; Πῶς δὶ, εἰ νῦν
xat' αὐτοὺς ἔσχε τὴν βελτίωσιν, τῆς πρὸ χόσμου
xai ὑπερχοσμίου δύξης ἑαυτοῦ μνημονεύων ἔλεγεν
αὑτὸς ὁ Υἱὸς, Δόξασόν με, Πάτερ, τῇ δόξῃ, dj εἶχον
πρὸ τοῦ τὸν κοσμον εἶναι παρὰ σοί; Οὐκ ἄρα
χαταθὰς ἐδελτιώθη. ἀλλὰ μᾶλλον ἐδελτίωσεν αὐτὸς τὰ
δεόμενα βελτιώσεως, καὶ υἱοποέησεν ἡμᾶς τῷ Πατρὶ,
καὶ ἐθέωσε τοὺς ἀνθρώπου; γενόμενος ἄνθρωπος.
Οὐκ ἄρα ἄνθρωπος ὧν, ὕστερον γέγονε Θεὸς, ἀλλὰ
Θεὸς ὧν, ὕστερον γέγονεν ἄνθρωπος, ἵνα μᾶλλον
Β ἡμᾶς θεοποιήσῃ. Πῶς οὖν πρωτότοκος πάσης χτί-
σεως, ἔχων πρὸ αὐτοῦ κληθέντας υἱοὺς καὶ θεούς ;
Πῶς δὲ οἱ μέτοχοι πρῶτοι οὗ μετέχουσι Λόγου;
Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Αόγος ἦν πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Koi δι' ἡμᾶς ὕστερον
ὁ Λόγος οὗτος σὰρξ ἐγένετο. Τὸ οὖν ὑπαρύψωσεν οὐ
thv οὐσίαν τοῦ Λόγου λέγει ὑψουμένην. "Hv γὰρ ἀεὶ,
καὶ ἔστιν ἴσα Θεῷ, ἀλλὰ τῆς ἀνθρωπότητός ἐστιν ἡ
ὕψωσις. Οὐ πρὶν γοῦν εἴρηται ταῦτα, εἰ μὴ ὅτε γέ-
γονε πὰρξ ὁ Λόγος, ἵνα γένηται φανερὸν ὅτι τὸ ἐτα-
πείνωσε, χαὶ τὸ ὑπερύψωσεν ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπρυ λέ-
γεται, Οὗ γάρ ἐστι τὸ ταπεινὸν, τούτου καὶ τὸ ὑψω-
θῆναι ἂν εἴη. Καὶ εἰ διὰ τὴν πρόσληψιν τῆς σαρκὸς
τὸ ἐταπείνωσε γέγραπται, δῆλον ὅτι χαὶ τὸ bx8p-
ὑγωσε δι' αὑτὴν γέγραπται. Τούτον γὰρ ἦν ἐνδεὴς ὁ
ἄνθρωπος διὰ τὸ ταπεινὸν τῆς σαρχὸς, καὶ τοῦ θα-
vásou, Ἐπεὶ οὖν εἰχὼν ὧν τοῦ Πατρὸς, καὶ ἀθάνα.
πος ὧν Λόγος, ἔλαδε τὴν τοῦ δούλου μορφὴν, xal
ὑπέμεινε δι' ἡμᾶς ἐν τῇ ἑαυτοῦ σαρχὶ τὸν θάνατον,
ἵνα οὕτω; ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν διὰ τοῦ θανάτου
προσενέγχῃ τῷ Πατρὶ, διὰ τοῦτο καὶ ὡς ἄνθρωπος
«δι᾿ ἡμᾶς, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν λέγεται ὑπερυψοῦσθαι, ἵν᾽
ὥσπερ ἡμεῖς τῷ θανάτῳ αὐτοῦ πάντες ἀπεθάνομεν
ἐν Χριστῷ, οὕτως ἐν αὐτῷ τῷ Χριστῷ πάλιν ἡμεῖς
ὑπερυψωθῶμεν, ἔχ τε τῶν νεχρῶν ἐγειρόμενοι, καὶ
εἰς οὐρανοὺς ἀνερχόμενοι, ἔνθα πρόδρομος ὕπὲρ
ἡμῶν εἰσῆλθε Χριστός. Εἰ δὲ νῦν ὑπὲρ ἡμῶν, xal-
τοι χαὶ πρὸ τούτον, καὶ ἀεὶ Κύριος ὧν χαὶ δημιουρ-
γὸς τῶν οὐρανῶν, ὑπὲρ ἡμῶν ἄρα xoi τὸ ὑπερυψω-

C

Verbum sanctun: fiat, sed ut nos omnes in se ipso D θῆναι νῦν γέγραπται, Καὶ ὥσπερ αὐτὸς πάντας

sanctos reddat: sic οἱ illud, quod dictum est,
Esaltacit illum, non eo pertinet, ut ipse exaltetur,
est enim altissimus, sed uL ipse quidem pro nobis
justitia fiat,nos autem in ipso exaltemur, et iu ceelo-
rum fores ingrediamur, quas pro nobis ipse pate-
fecit, cum pracurrentes dicant : Tollite portas, prin.
cipes, vestras, et elevamini, porte &ternales, εἰ introibit
Riex glorie *. Neque enim ipsi Domino et rerum om-
nium effectori conclusz erant, sed propter nos, qui-
bus ecli fores erant clausz, sic scriptum est. taque
propter carnem, quam gestabat, humano more dic-
tum est : Tollite portas : et Iniroibit, tanquam homo
itigrediatur. At. de ipso rursum, ut qui Deus sit,

* Doo. vu, 10, 5 Joan, xvii, 5. ? Joan. s, 1].

ἁγιάζων λέγει πάλιν τῷ Πατρὶ, ἑαντὸν ὑπὲρ ἡμῶν
ἁγιάζειν, οὐχ ἵνα ἅγιος ὁ Λόγος γένηται, ἀλλ᾽ ἵνα
αὐτὸς ἐν ἑαυτῷ ἀγιάσῃ πάντας ἡμᾶς" οὕτως ἄρα
καὶ τὸ νῦν λεγόμενον», ὑπερύψωσεν αὐτὸν, οὐχ ἵνα
αὐτὸς ὑψωθῇ, ὕψιστος γάρ ἐστιν, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτὸς μὲν
ὑπὲρ ἡμῶν διχαιοσύνη γένηται, ἡμεῖς δὲ ὑψωθῶμεν
ἐν αὐτῷ, καὶ εἰς τὰς πύλας εἰσέλθωμεν τῶν οὐρα-
νῶν, ἃς αὐτὸς πάλιν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνέῳξε, λεγόντων
τῶν προτρεχόντων, "Agacs x5lac, οἱ ἄρχοντες,
ὑμῶν, καὶ ἐπάρθητε, πύ.1αι αἰώνιοι, xai εἰσε.λεύ-
σεται ὁ βασιμεὺς τῆς δόξης. Καὶ ὧδε γὰρ οὐκ
αὑτῷ ἦσαν αἱ πύλαι χεχλεισμέναι, Κυρίῳ xal ποιητῇ
πάντων ὄντι ἀλλὰ δι᾿ ἡμᾶς zal τοῦτο γέγραπται,

* Pru. xxut, 7, 9.

Digitized by Google
