bo

EUTHYMII ZIGABENI

300

ea provincia postulabat; Deus autem erat. Verbum, A χρεία ἦν, Θεὸς δέ ἐστιν ὁ Λόγος, ἵνα ὡς ὑπὸ xazápas

ul homines exsccrationie obnoxios liberaret. Jam
per quem, eta quo oportebat nisi per Filium, et
ἃ Filio Spiritum dari, «um illius Spiritus sit ? Ec-
quando autein nos Spiritum ipsum accipere potui-
mus, nisi cum Verbum homo factuin est? Nam, ut
Apostoli verba significan! , non fuissemus redem-
pti, nisi qui in forma Dei est, servi formam acce-
pisset. Et David indicat, nos nunqnam fuisse
Spiritus parlicipes, aut sanctos futuros, nisl
Verbum, quod Spiritum elargitur, dixisset, seip-

sum Spiritu pro nobis inungi. Quo quidem in carne.

inuncto et nos illum plane accepimus. Carne euim
in ipse primum effecta sancta, cum per illan
ipse ut homo dicatur accepisse, nos ex ejus pleni-
tudine accipientes, consequentem. Spiritus gratiom
obtineinus.
Ez eodem libro.

Iud :.Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem *,
non, quemadmodum vos inielligitis, nayyram Verbi
multabilem significat. Nam, quia rerum procrcatarum
natura mutabilis jest, ideoque οἱ angeli. delique-
runt, ut dictum est, et homines non obtemperarunt.
Εἰ horum actio non est firma et suibil.s, sed svpe
coniing:t, ut qui modo erat bonus, paulo post in-
vertaiur, el alius evadat ; el qui paulo anie justus
erat, wox injustus esse deprelendatur : idcirco
.uno, qui esset immutabilis, opus erat, cujus inimu-
tabilem justitiam homines tanquaimn virtutis formam

el exemplum propositum haberent. Neque vero c

uti legibus obnoxius, ei in utramque partem labens
propensionem, hoc quidem diligit, illud autem
9Jit, ut amiuendi metu alterum complectatur, cum
elioqui mulabilis sit, sed ut qui Deus estet
Verbum Patris, juder exsistit justus, el virtutis
amans, vel potius elargitor. Itaque quoniam natura
justus ae pius est, idcirco diligere justitiam dici-
tur, iniquitatem odisse. Quod perinde est, ac si
dicereiur, bonos ac justos aware complectique,
malos autem et injustos odio prosequi et iusectari,
Kem enin εἰ de Patre dicunt Scriptura : Justus
Dominus, εἰ justitiam dilexit *. Et, Odisti omnes,
qui operantur iniquitatem?*. Et, Jacob quidem dilexit,
Esau autem odio habuit ὃ,
Ex eodem libro. ἡ

Arianorum, et Valentini, ct Carpocratis confutatio.

Valenti quidem. Christum. εἰ angelos. ejusdem

generis esse. dicentis, εἰ illum. unum ex illis. esse

asserentis; Carpocratis autem. muudum per. an-

gelos fuisse. facium. affirmentis ; Arianorum vero
Filium cum angelis comparaniium.

De ministerio Veteris et Novi Testamenti judi-
cium ferens Apostulus audacter,ad Judaeos scribens,
Tanto, inquit, melior angelis factus *, etc. Idcirco uti
noluit absoluta comparatione, ac dicere, 'major aut
honorauiior, ue quis de Christo et de angelis id, tan-
quam de iis qui ejusdem essent generis, dictum
exisiimaret, Sed. dixit. melior, ul naturze. differen-

* Psal. 311v, 8. * Paal. v, ἢ. ? Ban, ax, 15.

γενομένους αὐτὸς ἐλευθερώσῃ. Διὰ τίνος δὲ, καὶ
παρὰ τίνος ἔδει τὸ Πνεῦμα δίδεσϑαι ὃ διὰ τοῦ Υἱοῦ,
οὗ καὶ τὸ Πνεῦμά ἔστι; Πότε δὲ λαμβάνειν ἡμεῖς
ἐδυνάμεθα, εἰ μὴ ὅτε ὁ Λόγος γέγονεν ἄνθρωπος ; Καὶ
ὥσπερ τὸ παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ λεγόμενον δείχνυσιν
ὅτι οὐκ ἂν ἐλυτρώθημεν, εἰ μὴ ὁ ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρ-
χων EXa6s δούλον μορφὴν " οὕτω xat ὁ Δαδὶδ δείχυ-
σιν ὅτι οὐκ ἂν ἄλλως μετέσχομεν τοῦ Πνεύματος, xax
ἡγιάσθημεν, εἰ μὴ ὁ τοῦ Πνεύματος δοτὴρ αὐτὸς
ὁ Λόγος ἔλεγεν ἐχυτὸν ὑπὲρ ἡ λῶν τῷ Πνεύματι
χρίεσθαι, Ac, χαὶ βεδαίως ἐλάδομεν, αὐτοῦ λεγιμένον
χεχρῆσθαι σαρχί. Τῆς γὰρ ἐν αὐτῷ σαρκὸς πρώτης
ἁγιασθείσης, καὶ αὐτοῦ λεγομένον 5: αὐτὴν εἰληφέ-
ναι ὡς ἀνθρώπον, ἡμεῖς ἐπαχολουθοῦσαν ἔχομεν τὴ»

Β το Πνεύματος χάριν Ex τοῦ πληρώματο; αὐτοῦ λαμ-

ύϑνοντις.
'Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov,

Τὸ, ᾿Πγάπησας δικαιοσύνην, καὶ ἐμίσησας ἂδι"
κίαν, πρόσχειται, οὐχ ὡς ὑμεῖς νοεῖτε τρεπτὴν δει-
χνύοντος τοῦ Λόγου τὴν φύσιν, ἀλλὰ μᾶλλον χαὶ ἐχ
πούτου τὸ ἄτρεπτον αὐτοῦ σημαίνεται, Ἐπειδὴ γὰρ
τῶν γενητῶν ἡ φύσις ἐστὶ τρεπτὴ,, καὶ οἱ μὲν παρέ-
6153av, οἱ δὲ παρήχουσαν, ὥσπερ εἴρηται, fj τε πρᾶ-
Eg αὐτῶν οὐχ ἔστι βεδαία, ἀλλὰ πολλάκις ἐνδέχεται
τὸν νῦν ἀγαθὸν μετὰ ταῦτα τρέπεσθαι, xol ἕτερόν
τινα γενέσθαι, ὡς τὸν ἄρτι δίκαιον ἄδιχον μετ᾽ ὁλί-
γον εὑρεθῆναι" διὰ τοῦτο πάλιν ἀτρέπτου χρεία, ἵνα
τὸ ἀμετάδλητον τῆς τοῦ Λόγου διχαιοσύνης ἔχωσιν
εἰχόνα, καὶ τύπον πρὸς ἀρετὴν οἱ ἄνθρωποι. Οὐχ ὡς
ὑποχείμενο; δὲ νόμοις, καὶ τὴν ἐπὶ θάτερα ῥοπὴν
ἕχων τὸ μὲν ἀγαπᾷ, τὸ δὲ μισεῖ, ἵνα φίδῳ τοῦ πεσεῖν
τὸ ἕτερον προσλα μδάνῃ, καὶ ἄλλως πάλιν τρεπτὸς εἰσ-
άγηται. ᾿Αλλ᾽ ὡς Θεὸς ὧν, xal Λόγος τοῦ Πατρὸς,
χριτῆς ἐστι δίχαιος xai φιλάρετος, μᾶλλον δὲ xal
χορηγὸς ἀρετῆς. Δίχαιος οὖν φύσει χαὶ ὅσιος ὧν, διὰ
τοῦτο ἀγαπᾷν λέγεται δικαιοσύνην, xal μισεῖν ἀδι-
χίαν. Τοῦτο δὲ ἴσον τῷ εἰπεῖν, ὅτι τοὺ; μὲν ἐναρέτου:
ἀγαπᾷ, xai προσλαμθάνεται, τοὺς δὲ ἀδίκους &xo-
στρέφεται καὶ μισεῖ, Καὶ γὰρ καὶ περὶ τοῦ Πατρὸς
«b αὐτὸ λέγουσιν αἱ θεῖαι l'oaqal* Δίκαιος Κύριος,
καὶ δικαιοσύνας ἠγάπησε, καὶ ἐμίσησα πάντας
τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν, καὶ, Τὸν μὲν
Ιακὼδ ἠγάπησε, τὸν δὲ ᾿Ησαῦ ἐμίσησεν.

'Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov. -
"EJerxoc Ἀρειανῶν, καὶ Βαλεγτίνων, xal Kap-

&oxpdrovc. Badsvrivov μὲν ὁμογενεῖς τοῦ

Χριστοῦ Aérortoc τοὺς ἀγγέλους, καὶ ἔνα τού-

τῶν ποιοῦντος αὑτὸν, ΝΚαρποχράτους δὲ δι'

ἀγγέλων Aéyrortoc δημιουργηθῆναι τὸν κόσμον,
Ἁρδιαγῶν δὲ πρὸς ἡδὺς τὸν Υἱὸν συγ-
κρινόντων.

Τὴν διαχονίαν χρίνων ὁ ᾿Απόστολος τῆς τε Παλαιᾶς
καὶ τῆς Καινῆς παῤῥησιάζεται πρὸς Ἰουδαίους
γράφων, καὶ λέγων, Τοσούτῳ κρείττων γενόμενος
τῶν ἀγγέλων. Διὰ τοῦτο γοῦν οὐδὲ τὸ ὅλον συγχρι-
τικῶς εἴρηκε μείζων ἣ τιμιώεθρος, ἵνα μὴ ὡς περὶ
ὁμογενῶν τούτων, κἀχείνων τις λογίσηται, ἀλλὰ
χρείττων εἴρηκεν, ἵνα τὸ διαλλάττον τῆς φύσεως τοῦ

* flebr. 1, 4.

Digitized by Google
