386

PANOPLIA 'DOGMATICA, — TIT. XI.

885

κῷ Πατρί; καὶ “γὰρ καὶ οἱ ἄνθρωποι ἐξ ἀνθρώπων A test simul csse eum Patre? Btentm lili yost tempus.

μετὰ χρόνον υἱοὶ γίνονται. Καὶ ὁ μὲν πατὴρ ταιά-
χοντα τυχὸν ἐτῶν ἐστιν, ὁ δὲ υἱὸς ἀρχὴν ἔχει τότε
γεννηθεὶς, χαὶ ὅλως πᾶς υἱὸς ἀνθρώπου οὐχ fjv πρὶν
γεννηθῇ. Πάλιν δὲ Ψιθνρίζουσι, Πῶς δύναται ὁ Υἱὸς
. Δόγο; εἶναι; ἢ ὁ Λόγος εἰχὼν τοῦ θεοῦ; Ὁ γὰρ ἀν-
θρώπων λόγος kx αὐλλαδῶν συγκείμενος, μόνον ἐσή-
μανε τὸ βούλημα τοῦ λαλήσαντος, xal εὐθὺς πέ-
πᾶνται καὶ ἠφάνισται. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν, ὥσπερ
ἐπιλαθόμενοι τῶν προλεχβέντων κατ᾿ αὐτῶν ἐλέγ-
χων, πάλιν διαλογίζονται τοιαῦτα. Ὃ δὲ τῆς ἀλη-
θείας λόγος ἐλέγχει τούτους οὕτως * El μὲν περὶ
ἀνθρώπου τινὸ; λογίξονται, ἀνθρωπίνω; καὶ περὶ
τοῦ λόγου αὐτοῦ, χαὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ λογιζέσθωταν.
Εἰ δὲ περὶ τοῦ Θευῦ τοῦ χτίσαντος τοὺς ἀνθρώπους,
μηχέτι ἀνθρωπίνως, ἀλλὰ ἄλλως ὑπὲρ τὴν τῶν ἀν-.
θρώπων φύσιν διανοείσθῳσαν. Ὁποῖος γὰρ ἂν εἴη ὁ
γεννῶν, τοιοῦτον ἀνάγχη καὶ τὸ γέννῃμα elvas. Καὶ
ὁποῖος ἂν εἴη ὁ τοῦ λόγον πατῆρ, τοιοῦτος ἂν εἴη xal
ὁ λόγο; αὐτοῦ, Ὁ μὲν οὖν ἄνθρωπος ἐν χρόνῳ γενό-
μενος, ἐν χρόνῳ καὶ αὐτὸς γεννᾷ τὸ τέχνον. Καὶ
ἐπειδὴ Ex τοῦ μὴ ὄντας γέγονε, διὰ τοῦτο καὶ ὁ λό-
γος αὐτοῦ παύεται, xat οὐ μένει. Ὃ δὲ Θεὸς οὐχ ὡς
ἄνθρωκό; ἔστι " τοῦτο γὰρ εἶπεν ἡ Γραφή " ἀλλ᾽ ὥν
ἐστι, χαὶ ἀεί ἔστι, Διὰ τοῦτο xai ὁ Αὖγος αὐτοῦ ὧν
ἐστι, xal ἀϊδίω; ἐστὶ μετὰ τοῦ Πατρὸς, ὡς ἀπαύ-
γασμα φωτό;. Καὶ ὁ μὲν τῶν ἀνθρώπων λόγος ix
συλλαδῶν ἐστι συγχείμενος, xa οὔτε ζῇ, οὔτε τι
ἐνεργεῖ, ἀλλὰ μόνον ἐστὶ στμαντιχὸς τῆς τοῦ λά-
λοῦντο; διανοίας, χαὶ μόνον ἐξῆλθε, χαὶ παρῆλθε
μηκέτι φανούμενος, ἐπειδὴ οὐδὲ ἦν ὅλως πρὶν λαλη-
θῆναι, Διὸ οὔτε ζῇ, οὔτε ἐνεργεῖ, οὔτε ὅλως ἄνθριο-
πός ἔστιν ὁ τῶν ἀνθρώπων λόγο;. Πάσχει δὲ τοῦτο,
καθὰ προεῖπον, ἐπειδὴ xat ὁ γεννῶν τοῦτον ἄνθρω -
πὺς Ex τοῦ μὴ ὄντο; ἔχει τὴν φύσιν. Ὁ δὲ τοῦ Θ:οῦ
Δόγο:;, οὐχ ὡς ἄν τις εἴποι, προφοριχός ἐστιν, οὐδὲ
ψόφος ῥηράτων, οὐδὲ τὸ προστάξαι Θεὸν τοῦτό ἐστιν
Yib; ἀλλ᾽ ὡς φῶς, xai ἀπαύγασμα οὕτω; ἐστὶ γέν-
γημα τέλειον &x τελείου. Διὸ xai εἰκὼν τοῦ Θεοῦ ἐστι,
καὶ Θεός. Καὶ Θεὸς γὰρ ἦν, φησὶν, ὁ Λόγος * Καὶ οἱ
μὲν λόγοι τῶ, ἀνθρώπων οὐδέν εἰσιν εἰς ἐνέργειαν.

Διὸ καὶ οὐ διὰ λόγων, ἀλλὰ διὰ χειρῶν ἄνθρωπος '

ἐργάζεται, ὅτι αὗται μὲν ὑπάρχουσιν, ὁ δὲ λόγος αὖ-
τοῦ οὐχ ὑφίσταται. Ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὡς εἶπεν

ὁ ᾿Απόστολος, ζῶν ἐστι, xat. ἐνεργὴ;, xal τομώτε- D

gos ὑπὲρ πᾶσαν μά αιραν δίστομον, xai διιχνού-
μένος ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ σώματος, Ἔπρεπε
γὰρ, ἑνὸς ὅγτος τοῦ Θεοῦ, μίαν εἶναι καὶ τὴν εἰκόνα,
xdi ἕνα τὸν τούτου Λόγον, xa: μίαν τὴν τούτου σο-
φίαν. διὸ καὶ θαυμάζω πως, ἑνὸς ὄντος τοῦ Θεοῦ,
οὗτοι κατὰ τὰς ἰδία; ἐπινγίας πολλὰς εἰχόγας, xal
σοφία;, χαὶ λόγου; ἐπενόησαν. Καὶ ἄλλον μὲν εἶναι
τὸν ἴδιον καὶ φύσει Λόγον τοῦ Πατρὸς λέγουσιν, ἐν
ᾧ χαὶ τὸν Υἱὸν πεποίηχε" τὸν δὲ ἀληθῷ; Υἱὸν κατ᾽
ἐπίνοιαν λέγεσθαι Λόγον, ὡς ἄμπελον, χαὶ ὁδὸν, καὶ
θύραν, καὶ ξύλον ζωῆ;. Συφίαν τε ὀνόματι λέγεσθαι
αὑτὸν φασιν, ἄλλην μέντοι εἶναι τὴν ἰδίαν xal ἀλη-

* Ex d. ti, 15. " Hlebr. v, 12.

homines ex hominibus lunt; et cum, verbi causa,
pater. triginta. annorum est, tunc flius genis
principium habet; nullusque. omnino bominis filius
erat antequam gigneretur? Rureumque garriant ad
hunc modum : Filius Verbum esse , aut. Verbum

.hmago Dei, quanio verbum heminis ex syllabis

€on*ians solum loquentis coguationem àndicat, οἱ
simul ac prolatum est, dissipalur εἰ evanescit?
Isti quidem earum rationem, quibus ante confutati
sunt, obliti, bac iterum 3fferunt, sed veritatis
verbum eos refellit hoe modo : Si de homine quo»
piam disserunt, humano more de verbo, deque filio
ipsius Joquaatur, Sin de Deo, qui homines pro-
creavii, non humana, sed excellentiore quadam
ratione de illo cogitent. Qualis enim genitor est,
talis est etiain. qui gignitur necessario. Et qualis
est verhj paler, dale nimirum est verbum ejus.
Quapropier bomo in tempore genilus, in tene
pore et ipse lilium gigeit. Et quoniam ex ni-
hile factus est homo, idcirco verbum etiam illius
in wibilum redigitur ei aboletur. Deus autem,
ut Scriptura testatur, non est, sicut homines sunt, .
sed est ille, qui est, e£ qui semper est '. Itaque ef
Verbum ejus vere est, et ab oinni. zlernitate cum
Patre. est, tanqnam splendor lucis. Atque bominum
quidem verbum ex syllabis constat, neque vivit,
neque quidquam agit, sed tantum loquentis sen-
tentiam explicat,et sojum exit, c£ praeterit, nec

C amplius apparet : quippe quod nec cratantequam

enuntiaretur. Quare nec vivit, nec agit quidquam,
nec omnino verbum bominis homo est. Hoc autem
accidit, ut ante dixi, quoujiam et homo, qui vcre.
bum hoc parit, ex nihilo naturam habet. Αἱ Dei Ver-
bum non, ut aliquis dicat, ore pronuutiatur, nec edit
vocis sonum, neque quod mandatac precipit Deus,
id Filius est, sed uti Jux et splendor, sic est germen
perfectum ex perfecto. Quamobrem et Deus est, et
Imago Dei. Et Deus enim, inquit, erat Verbum. Ac ho-
minum quidem verba re nihi! sunt, Quocirca uon ver-
bis, $cd manibus agunt homines. Quia manus exsi-
stunt, verba autem uihil babent firmamenu. At Dei
Verbum, ut Apostelusait *, vivit, et efficax est, et
penewabilius omni gladio aucipiti, et perüingit ua-
que ad divisionem animi el spiritus. Decel at enim,
υἱ cum unus esset Deus, uua ilem esset imago ip-
sius, et Verbum unum, et uua sapientia, Quamob-.
rem miror, cur isti, cuu unus sit Deus, opinionis
errore multas sibi iinagiues, et sapientias, et verba
con(nxeriat. Atque aliu] quidem proprium, et na-
tura Verbum Patris, quo Filium etiam fecit, esse
dicunt, Nam vere Filium opiuione dici Verbuui,
sicut. etiam vitis, εἰ via dicitur, et ostium, lignum
vita, et sapientia nomine duntaxat. Aliam enin
esse veram illam Patris sapicntiam, qua: non genita
cum ipso cousistit, qua Filium fecit eum, quem quod
illius esset sapientie particeps, saoientiam aomi-

Digitized by Google
