43)
βιαι subjecit : Vigilate igitur, quia nescitis, qua A
hora Dominus vester venturus sit '. Et rursum ;
Qua hora non putatis Filius hominis veniet *. Quod
δὶ uti Deus ignorasset, dicendum erat: Vigilate igi-
tur, quia nescio, e£ qua hora non. puto. Non autem
lta dixit, sed, Quia nescitis. vos, et, (Qua hora. mon
putatis, ut ostenderet. hominum esse — proprium
lgnorare. Quapropter eorum et ipse carnem similem
babens, ct homo factus dicebat, Ne Filius quidem
novit. Nam et de Noe non dixit, Non cognovit, sed,
Non cognoverunt , donec diluvium venit?.. llli
enim non cognoscebant, ipse autem diluvium in-
ducens cognoscebat, Quamobrem et Noe dixit:
Ingredere tu, et filii tui. twi in arcam *. Si enim
ignorasset, non predixisset Noe : Septimo αὐ
hinc die inducam pluviam. super terram *.. Quem. B
admodum enim homo factus cum hominibus
esurit, et sitit, et. patitur, sic cnm hominibus ut
homo non novit. Divinitas autem in Patre exsistens
et Verbum et sapientia novit, et nihil ignorat, Sic
et de Lazaro ut homo percunctatur, qui venerat,ut
eum in vitam revocaret, quique noverat, unde aai-
mam ejus acciret. Majus autem est scire, ubi esset
snima ejus, quam nosse, ubi cadaver jaceret. iia
discipulos etiam interrogat, cum venisset in partes
Csesarezm, et sciret antequam Petrus. responderet,
Nam si ea, de quibus Dominus percontabatur, Pater
Petro revelavit, perspicuum est id per Filium fuisse
factum : Nemo enim Filium novit nisi Pater, neque
Patrem. quisquam novit, nisi Filius, et cui vo-
Werit Filius. revevire *.. Quod. si Patiis. Filiique
cognitio per Filium (it, non est dubium, quin ipse
Dominus interrogans prius patefeceril Petro, qua
ἃ Patre acceperat, deinde autem interrogarit hu-
mano more, ut hic etiam ostenderet se qui ut
bomo interrogat, ut Deum scire, qux& Petrus esset
responsurüs. Noverat profecto Filius, qui Patrem
cognoscebat, qua quidem cognitione nec majus nec
perfectius quidquam esse potest.

Apostolus in secunda ad Corinthios Epistola : Scio,
inquit, hominem in Christo ante annos quatuordecim
sive in corpore nescio, sive extra corpus nescio ; Deus
scit *. Quid dicitis ? Novitne Apostolus que in ea
visione illi acciderunt, quamvis dicat, Nescio, an
non novit? Si eum negatis nosse, videte, ne, erro- D
ribus assueti, in Phrygum impietatem delabamini
qui tum prophetas tum alios Verbi ministros nega-
bant scire, quz vel facerent, vel. nuntiarent. Sin
novit dicens, Non novi, quia Christum in se omnía
sibi patefacieutem habebat, noune per Christum
impugnantium cor vere evertitur, οἱ per se con-
demnatur, qui cum Apostolum dicentem, Non novi,
nosse concedant, Christum dicentem, Non novi,
nosse negeni? Apostolus igitur patefaciente sibi

* Math.

? Luc. xi, 40.

jar Matth, xxiv, 42. deor d
. * .

xi, 27 ; Luc. x, 2.

EUTIIYMII ZIGABENI

440
ἄγνοιαν παραθεὶς εὐθὺς ἐπήγαγε" Γρηγορεῖτε οὖν,
ὅτι οὐκ οἵδατε ποίᾳ ὥρᾳ ὁ Κύριος ὑμῶν ἔρχεται.
Καὶ πάλιν" Ἧ οὐ δοκεῖτε ὥρᾳ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ-
zov ἔρχεται. Ἕδει δὲ, εἴπερ ἣν ἀγνοῶν θεϊχῶς, εἰ-
πεῖν, Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι οὐκ οἶδα, καὶ fj οὐ δοχῶ
ὥρᾳ. Νῦν δὲ τοῦτο μὲν οὐχ εἶπεν, εἰρηχὼς δὲ, ὅτι « Οὐκ
οἴδατε ὑμεῖς, » καὶ, « ἦ οὐ δοκεῖτε ὥρᾳ, » ἔδειξεν, ὅτι
τῶν ἀνθρώπων ἐστὶ τὸ ἀγνοεῖν, δι᾽ οὖς xal αὐτὸς τὴν
ὁμοίαν αὐτῶν ἔχων σάρκα, καὶ ἄνθρωπος γενόμενος
ἔλεγεν, ὅτι Οὐδὲ ὁ ΥἹὸς οἶδε. Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦ
Νῶε οὐκ εἶπεν, Οὐκ ἔγνω, ἀλλ' οὐκ ἔγνωσαν Eo; $-
θεν ὁ χκαταχλυσμός, Οἱ μὲν γὰρ οὐκ ἐγίνωσκον, ὃ δὲ
τὸν καταχλυσμὸν ἐπάγων ἐγίνωσκε. Διὰ τοῦτο καὶ
τῷ N'oe εἴρηχεν ElceA08, σὺ καὶ ol νἱοί σου εἰς
τὴ» κιδωτόν. El γὰρ ἣν ἀγνοῶν, οὐκ ἂν προέλεγε
τῷ Νῶε, Ἔτι γὰρ ἡμερῶν ἑπτὰ ἐγὼ ἐπάγω ὑετὸν
ἐπὶ τὴν γῆν. Ὥσπερ γὰρ ἄνθρωπος γενόμενος μετὰ
ἀνθρώπων πεινᾷ, καὶ διψᾷ, καὶ πάσχει, οὕτω μετὰ
μὲν ἀνθρώπων ὡς ἄνθρωπο; οὐκ οἷδε, θεϊχῶς δὲ ἐν
τῷ Πατρὶ ὧν ὡς Λόγος xal σοφία οἶδε, καὶ οὐδέν
ἔστιν ὃ ἀγνοεῖ. Οὕτω xal περὶ Λαζάρου πάλιν ἀν-
θρωπίνως πυνθάνεται ὁ ἀπελθὼν ἐγεῖραι αὐτὸν, xai
εἰδὼς πόθεν ἀνακαλέσεται τὴν Λαζάρου ψυχήν. Μεῖ-
(ov δὲ τὸ εἰδέναι ποῦ ἣν ἡ ψυχὴ τοῦ εἰδέναι ποῦ
ἔχειτο τὸ σῶμα. Οὕτω καὶ τῶν μαθητῶν πυνθάνεται
ἐλθὼν εἰς τὰ μέρη Καισαρείας, καίπερ εἰδὼς καὶ
πρὶν ἀποχρίνασθαι τὸν Πέτρον. Εἰ γὰρ ὁ Πατὴρ
ἀπεχάλυψε τῷ Πέτρῳ περὶ ὧν ὁ Κύριος ἐπυνθάνετο,
δῆλόν ἔστιν, ὅτι διὰ τοῦ Υἱοῦ γέγονεν ἡ ἀποχάλυψις.

C Οὐδεὶς γὰρ οἷδε τὸν Υἱὸν εἰ μὴ d Πατὴρ, οὐδὲ τὸν

Πατέρα εις οἶδεν εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ p ἂν θέλῃ ὁ Υἱὸς
ἀποκαζύψαι. ἘΠῸ᾿ δι᾽ Υἱοῦ ἢ τε τοῦ Πατρὴς xo τοῦ
Υἱοῦ γνῶσις ἀποκαλύπτεται, οὐχ ἀμφίδολον, ὡς
αὐτὸς ὁ πυνθανόμενος Κύριος πρότερον ἀποχαλύψας
τῷ Πέτρῳ τὰ παρὰ τοῦ Πατρὸς ὕστερον ἀνθρωπίνως
ἐπυνθάνετο, ἵνα καὶ ἐν τούτῳ δείξῃ, ὅτι σαρκικῶς
πυνθανόμενος, ἤδει θεϊχῶς ἃ ἔμελλε λέγειν ὁ Πέτρος.
Οἴδεν ἄρα ὁ Υἱὸς γινώσχων τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα, ἧς
γνώσεως οὔτε μεῖζον, οὔτε τελειότερον ἄν τι γένοιτο.

*O ᾿Απόστολος ἐν τῇ δευτέρᾳ πρὸς Κορινθίους
'᾿Ἐπιστολῇ γράφων φησὶν, ΟἾδα ἄνθρωπον ἐν Χριστῷ

“πρὸ ἐτῶν ιδ'͵, εἴτε ἐν σώματι οὐκ οἶδα, εἴτε ἐκτὸς

τοῦ σώματος οὐχ οἷδα. Ὁ Θεὸς οἶδε. Τί τοῖνυν
φατέ; Οἵδιν ὁ ᾿Απόστολος ὃ πέπονθεν ἐν τῇ ὀπτασίᾳ,
x&v λέγῃ, Οὐκ οἶδα, ἣ οὐχ οἶδεν; Εἰ μὲν οὐκ οἷδε,
σχοπεῖ € μὴ μανθάνοντες πίπτειν, πέσητε xal εἰς τὴν
Φρυγῶν παρανομίαν τῶν λεγόντων μὴ εἰδέναι τοὺς
προφῆτας, μηδὲ τοὺς ἄλλους τοὺς διαχονήσαντας τὸν
Λόγον, μήτε ἃ ποιοῦσι, μῆτε περὶ τίνων ἀπαγγέλλου-
ctv, Εἰ δὲ οἶδε, λέγων, Οὐκ οἷδα * εἶχε γὰρ ἐν αὑτῷ
4v Χριστὸν ἀποχαλύπτοντα τὰ πάντα " πῶ; οὐχ ἀλη-
θῶς ἐξεστραμμένη τῶν χριστομάχων, καὶ αὑτοκρά-
τητός (1) ἐστιν ἡ χαρδία, ὅτι τὸν μὲν ᾿Απόστολον M-
qovsa, Οὐχ offa, λέγονσιν εἰδέναι, τὸν δὲ Κύριον λέ-

xxw, 99. "Gen. vi, 8... "lbid. 4. “5. Matth.

(1) Edtt. Athanas. (tom. XXVF, col. 421 A), αὐτοκατάκριτός ἔστιν αὐτῶν ἡ x. Annon revera perversus et dumnatione

per ὃς dignissimus est Dei hostium animus. qui, etc.

Digitized by Google
