409

PANOPLIA DOGMATiCA. — TIT. XI. ij

sov ἐν Πνεύματι ἁγιάξεται, αὐτὸς δὲ ὁ Υἱὸς ἐν us- A proprium est Patris germen. Quamobrem cum dixis-

*ovslz Yió; ἔστιν, ἀλλὰ γέννημα τοῦ Πατρὸς ἴδιόν
ἔστι, Διὰ τοῦτο γὰρ xal εἰχότω; εἰρηκὼς πρότερον"
Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, ἐπέγαγε το" ᾿Εγὼ ἐν
τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ, ἵνα τῷ μὲν τὴν
ταυτότητα τῆς θεότητος, τῷ δὲ τὴν ἑνότητα τῆς οὐὖ-
σίας δείξῃ. "Ev γάρ εἰσιν, οὐχ ὡς ἑνὸς εἰς δύο μέρη
διαιρεδέντος, καὶ μηδὲν ὄντων πλὴν ἑνὸς, οὐδὲ ὡς
τοῦ ἑνὸ δὶ; ὁ οκαζομένου, οὐδὲ ὥστε τὸν αὐτὸν ἄλλοτε
μὲν Πατέρα, ἄλλοτε δὲ Υἱὸν ἑαυτοῦ γίνεσθαι * τοῦτο
γὰρ Σαδέλλεος φρονήσας, αἱρετιχὸς ἐχρίθη " ἀλλὰ δύο
μέν εἰσιν, ὅτι ὁ Πατὴρ Πατήρ ἐστι, καὶ οὐχ ὁ αὐτὸς
Υμς ἔστι, καὶ ὁ Υἱὸς Υἱός ἔστι, καὶ οὐχ ὁ αὑτὸς
Πατήρ ἐστι. Μία δὲ ἡ φύσις, ὅτι οὐχ ἀνόμοιον
τὸ γέννημα τοῦ γενγήσαντος. Εἰχὼν γάρ ἔστιν αὐτοῦ,

set : Ego et Pater unum sumus, merito. subjecit :
Eqo ín Patre, εἰ Pater in me. Ut illis verbis eamdem
divinitatis rationem, his conjunctionem essentise
declararet. Unum enim dixit, non ut unum in duas
partes secetur, que nonnisi unum sint , neque ut
unum bis nominetur; neque ul unum modo Pater
sit, modo Filius ejus flat. Sic enim Sabellius sentiens
judicatus est hzreticus. Sed ita duo sunt, ut Pater
quidem sit Pater, non autem idem Filius. Et Filius,
non autem idem Pater. Natura vero una est, quia
genitus non est genitori dissimilis. Est enim imago
ejus. Et omnia, que Patris sunt, sunt. etiam Filii.
Quapropter Filius non est alius Deus, Neque enim
extrinsecus fuit excogitatus, qua quidem externa, et

καὶ πάντα τοῦ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ ἐστι, Διὸ οὐδὲ ἄλλος B peregrina, et aPatre aliena divinitate multi omnino

θεὸς ὁ Υἱὸ;, οὐ γὰρ ἔξωθεν ἐπενοήθη, ἐπεὶ πάντως
xi πολλοὶ, ξένης παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐπινογυμένης
θεότητος Εἰ γὰρ καὶ ἕτερόν ἐστιν ὡς γέννημα
ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ ταυτόν ἔστιν ὡς θεὸς καὶ ἕν εἰσιν αὐτὸς
χαὶ ὁ Πατὴρ τῇ ἰδιότητι καὶ οἰχειότητι τῆς φύσεως,
χιὶ τῇ ταυτότητι τῆς μιᾶ; θεότητος, ὥσπερ εἴρηται.
Kat γὰρ καὶ τὸ ἀκαύγασμα φῶς ἔστιν, οὐ δεύτερον
τοῦ ἡλίου, οὐδὲ ἕτερον φῶς, οὐδὲ κατὰ μετηυσίαν
αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἴδιον αὐτοῦ γέννημα. Τὸ δὲ τοιοῦτον
τέννημα ἐξ ἀνάγχης ἐστὶ φῶς, xal οὐχ ἄν τις εἴποι
δύο φῶτα εἶναι ταῦτα, ἀλλὰ δύο μὲν, ἥλιον καὶ ἀπαό-
qacpa , ἕν δὲ τὸ ἐξ ἡλίου φῶς, ἐν τῷ ἀπαυγάσματι
φωτίζοντα πανταχοῦ. Οὕτω xa ἡ τοῦ Υἱοῦ θεότης τοῦ
Πατρός ἔστεν. Ὅθεν καὶ ἀδιαίρετός ἐστι, χαὶ οὕτως
εἷς Θεὸς, καὶ οὐχ ἔστιν ἄλλος πλὴν αὐτοῦ, Οὕτω
γοῦν ἕν αὐτῶν ὄντων, xoi μιᾶς οὔσης τῆς θεότητος,
τὰ αὑτὰ λέγεται περὶ τοῦ Υἱοῦ, ὅσα λέγεται χαὶ περὶ
“οὐ Πατρὸς, χωρὶς τοῦ λέγεσθαι Πατήρ’ Πάντα Τὰρ,
φησὶν αὐτὸς ὁ Υἱὸς, ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ ἐμά ἐστιν.
Ὁ δὲ ἀκούων τὰ τοῦ Πατρὸς λεγόμενα ἐφ᾽ Υἱοῦ ὄψε-
«at xdi οὗτος τὸν Πατέρα ἐν τῷ Υἱῷ. Θεωρήσει δὲ
καὶ τὸν Υἱὸν kv τῷ Πατρὶ ὅταν τὰ λεγόμενα ἐφ᾽
ΥὙμῦ ταῦτα λέγηται καὶ ἐπὶ Πατρός. Ἐν γὰρ τῷ
Υιῷ ἡ πατριχὴ θεωρεῖται θεότης. Τοῦτο δὲ καὶ ἀπὸ
τοῦ παραδείγματος τῆς εἰχόνος τοῦ βασιλέως Ἐροσε-
χέστερόν τις κατανοεῖν δυνήσεται. Ἔν γὰρ τῇ εἰχόνι
τοῦ βασιλέως τὸ εἶδος καὶ ἡ μορφή ἐστι" xal ἐν τῷ
βασιλεῖ δὲ τὸ ἐν τῇ εἰχόνι εἶδός ἐστιν. ᾿Απαράλλαχτος
γάρ ἔστιν ἢ ἐν τῇ εἰχόνι τοῦ βασιλέως ὁμοιότης, ὥστε
τὸν ἐνορῶντα τῇ εἰκόνι ὁρᾷν ἐν αὑτῇ τὸν βασιλέα, xal
τὸν πάλιν ὄρωντα τὸν βασιλέα ἐπιγινώσκειν, ὅτε οὗ -
τός ἔστιν ὁ ἐν τῇ εἰχόνι. Ἐκ δὲ τοῦ μὴ διαλάττειν
τὴν ὁμοιότητα τῷ θέλοντι μετὰ τὴν εἰχόνα θεωρῇσαι
τὸν βασιλέα, εἴποι ἂν ἡ εἰχών * Ἐγὼ καὶ ὁ βασιλεὺς
bv ἐσμεν. Ἐγὼ γὰρ ἐν ἐκείνῳ εἰμὶ, χἀχεῖνος ἐν ἐμοὶ,
xai ὃ ὁρᾷς ἐν ἐμοὶ, τοῦτο ἐν ἐχείνῳ βλέπεις. Καὶ ὃ
ἐώραχας ἐν ἐκείνῳ, τοῦτο βλέπεις ἐν ἐμοί, Ὁ γοῦν
προσχυγῶν τὴν εἰχόνα ἐν αὐτῇ προσχυνεῖ τὸν
βασλέα, Ἢ γὰρ ἐκείνου μορφὴ, xal τὸ εἶδός ἐστιν
ἡ εἰκών. Ἐπεὶ τοίνυν xat ὁ Υἱὸς εἰχών᾽ ἔστι τοῦ
Πατρὸς, ἐξ ἀνάγκης ἐστὶ νοεῖν, ὅτι dj θεότης,
καὶ ἡ ἰδιότης τοῦ Πατρὸς τὸ εἶναι τοῦ Υἱοῦ ἐστι, καὶ

* joan. xvi, 15. * Philipp n, 6.

sont. Quamvis enim aliad sit quatenus genitus est
Filius, idem tamen est, quatenus Deus. Et. unum
suntFilius et Pater, quoniam, ut diximus, una propria
eademque natura, et divinitas est. Siquidem etsplen-
dor lux est non sole posteriore, neque luce diversus
a sole, neque particeps illius sed proprium germen.
Quod quidem germen omnin» lux est, neque lucem
duplicem sed cum duo sint, sol et. splendor, unam
tamen e solo lucem dixeris, splendore illustrantem
omnia. Sicet Filii divinitas Patris est, ideoque dividi
non potest. Sic unus est Deus, et non est alius prae-
ter hunc. Itaque cum unum sint, et una sil eorum
divinitas, qu: dicuntur de Filio, eadem dicuntur de
Patre excepto, quod Pater hic, F.lius ille duntaxat
dicitur : Omnia enim, inquit ipse Filius, que Pater
habet, measunt. *. Jam qui audit ea quz Patris sunt,
de Filio dici, videbit et ipse Patrem in Filio. Et cum
intelliget ca qu: de Filio dieuntur, de Patre etiam
dici, Filium in Patre spectabit. In Filio euim cerni-
tur divinitas Patris. Hoc autem regis imaginis exem-
plo facilius intelligi poterit. In imagine enim est
species, eL forma regis. Etinipso rege species imaginig
est. Constans enim est in imagine regis similitudo. Ut
qui contemplatur imaginem, in ipsa regem agno-
scat et videat. Et rursum qui regem aspicit, eum
esse, agnoscat, qui in imagine cernebatur. Quam-
obrem ob certam et nihil differente similitudinem
el qui persp cta imagine voluerit regem intueri,

D imagine poterit ita dicere : Egoet rex unum sumus.

Ego enim in illo sum, et ille in me. Et quod cernis in
me, idem in eo conspicies, et quod in illo conspicis,
idem cernes in me. Qui ergo adorat imaginem, in ipsa
regem adorat, Nam ejus effigies el forma imago est.
Quoniam igitur Filius est imago Patris, intelligimus
necessario divinitatem οἱ proprietatem Patris esse
essentiaun Filii. Atque hoc illud est quod eaverba signi-
ficant : Qui cum in forma Dei esset *. Porro divinitatis
formanon ex Patreest, sed divinitatis Patris plenitudo
est essentia Filii, et Verbum Deus est Filius. Quam-
obrem :equalis exsistens non rapinam arbiiraius
est, esse se a qualem Deo, Et quia Filii. divinitas et
species non alius, nisi Patris est, ideo dixit : Ego

Digitized by Google
