347

esset. Átqui id etiam ridiculum est. Nam qui illum
ne esse quidem volunt, illis succeusent, qui cum
sitem in tempore esse concedunt. Htaque hi. etiam
confitentur quod negant, cum alos. reprehendunt.
Praeterea, Eusebiani qui Filium confitentur, eum na-
tura Verbum «sse negant, solaque cogitatione Verbi
nomen Filio voluut concedi : alii vero. qui Verbum
confitentur, negant ipsum esse Filium, solaque co-
gitatione nomen Filii Verbo tribui volunt : vano
utrique conatu.

Ego et Pater unum sumus. !.Vel duo vos unum
esse dicitis, vel unum duplici nomine ornatum esse,
vel unum in duo esse divisum. Si unum in duo di-
visum est, necesse est corpus esse id quod divisum
est, neutrumque esse perfectum, quippe cum utrum-
que pars sit, non vero totum. Sed si unum est du-
plici ornatum nomine : hzc Sabellii sententia. est,
qui Patrem et Filium enmdem esse docet, et utrum-
que tollit, Patrem quidem, cum Filius est ; Filium
vero, cum est Pater. Quod si duo unum sint, ne-
cesse est illos duos quidem esse, unum vero secun-
dum divinitatem, et quatenus Filius Patri est con-
substantialis, et ex ipso Patre Verbum est : ita ut
duo quidem sint, quia Pater est et Filius, quod est
Verbum ; unum autem, quia Deus unus est. Nam
nisi ita sit, dicendum certe illi erat : Ego sum Pa-
ter, vel Ego et Pater sum. Nunc vero ista voce, Ego,
Filium significat ; genitorem autem, cum subdit, et
Pater : denique dictione, unum, unam divinitatem
suamque designat consubstantialitatem.

Ex eodem libro. Pairem et Filium non esse duos
Deos, licet sint due persona.

Ceterum si quis duos esse Patrem οἱ Filium
audiens, nos calumnietur quasi qui duos deos in-
ducamus (nonnulli enim id sibi fingunt, statimque
nos his verbis irrident, Vos duos deos asseritis), hu-
iusmodi hominibus sic respondendum est : Si is,
qni Patrem et. Filium agnoscit, duos deos dicit:
necesse e$i igitur ut Filio repudiato, a Sahcllio
Siet qui unum esse credit. Namque si is, qui duos
dicit, gentilis est : igitur ille, qui unum dicit, Sa-
bellianus est. Verum non ita se res habet; absit !
sed quemadmódum is, qui Patrem et Filium duos
esse agnoscit, unum Deum esse confitetur : ita ille
qui Deum unum credit, Patrem et Filium duos cre-
dat esse, sed unum divinitate, et quatenus ex Patre
natum Verbum, ab ipso Patre nec separari nec di-
vidi nec sejungi potest. Humano, si placet, utamur
exeniplo. Jgnis et splendor ex eo ortus, duo quidem
sunt quatenus exsistunt et cernuntur : unum vero
vidi potest.

Que objiciant Ariani. Ex primo ejusdem
in eos libro,

Si nunquam, inquiunt, fuit, cum non esset Filius,
sed alernus est, et simul cum Patre est, non Filium
sed fratrem Patris constitutis. Stulu homines. et
litigiosi, si eternuin duntaxat, non auwem Filium

4 joan. x, 30.

EUTHYMII ZIGABENI

. 348

Α Ἔστι δὲ xal τοῦτο γέλοϊζον. Οἱ γὰρ ὅλως τὸ εἶναι
αὐτῷ μὴ διδόντες, ἀγανακτοῦσι χατὰ τῶν xàv χρόνῳ
διδόντων. Καὶ οὗτοι οὖν ὅπερ ἀρνοῦνται, διὰ τοῦ ἐπι-
τιμᾷν τοῖς ἄλλοις, ὁμολογοῦσι. Πάλιν τε οἱ περὶ Ἐὐ-
σέδιον, Υἱὸν ὁμολογοῦντες, ἀρνοῦνται αὐτὸν εἶναι
φύσει Λόγον, καὶ xav ἐπίνοιαν Λόγον λέγεσθαι τὸν
Υἱὸν βούλονται οἱ δὲ ἕτεροι, Λόγον ὁμολογοῦντες,
ἀρνοῦνται αὐτὸν εἶναι Υἱὸν, xal κατ᾽ ἐπίνοιαν Υδν
λέγεσθαι τὸν Λόγον βούλονται, ἐξ ἴσου χενοξα-
ποῦντες.

Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. Τὰ δύο ἕν εἶναί
φατε, ἣ τὸ ἕν διώνυμον, ἢ πάλιν τὸ ἕν εἰς δύο διῃ-
ρῆσθαι. Εἰ μὲν οὖν τὸ ἕν εἰς δύο διύρηται, ἀνάγχη
σῶμα εἶναι τὸ διαιρεθὲν, καὶ μηδέτερον τέλειον,

B μέρος γὰρ ἑκάτερον xal οὐχ ὅλον’ εἰ δὲ τὸ Ev διώ-
νυμον, Σαθελλίου τὸ ἐπιτήδευμα, τὸν αὐτὸν ΥἹὸν καὶ
Πατέρα λέγοντος, χαὶ ἑκάτερον ἀναιροῦντος, ὅτε μὲν
Ys, τὸν Πατέρα, ὅτε δὲ Πατὴρ, τὸν Yióv. Εἰ δὲ τὰ
δύο ἕν, ἀνάγχη δύο μὲν εἶναι, ἕν δὲ χατὰ τὴν
θεότητα, καὶ κατὰ τὸ ὁμοούσιον εἶναι τὸν Υἱὸν τῷ
Πατρὶ, καὶ ἐξ αὑτοῦ τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸν Λόγων "
ὥστε δύο μὲν εἶναι, ὅτι Πατήρ ἔστι xoi Υῆῶς,
5 ἔστι Λόγος, ἕν δὲ, ὅτι εἷς Θεός. Εἰ γὰρ μὴ οὕτως
ἐστὶν, ἔδει εἰπεῖν, Ἐγώ εἶμι ὁ Πατὴρ, fj, Ἐγὼ xal
ὁ Πατήρ εἰμι. Nov. δὲ ἐν τῷ, Ἐγὼ, τὸν Υἱὸν
σημαίνει " ἐν δὲ τῷ, καὶ ὁ Πατὴρ, τὸν γεννήσαντα'
ἐν δὲ τῷ, Er, τὴν μέαν θεότητα καὶ τὸ ὁμοούσιον ab-

C τοῦ.

"Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov. Ὅτι οὐ δύο Θεοὶ ὁ Πατὴρ
καὶ ὁ Yiéc, εἰ καὶ δύο κατὰ τὰς ὑποστάσεις.

Ἐὰν δὲ, ὅτι δύο ἐστὶν ὁ Πατὴρ xai ὁ Υἱὸς,
ἀχούων τις διαδάλλοι, ὡς δύο θεῶν χαταγγελλομένων
(τοιαῦτα γάρ τινες ἑαυτοῖς ἀναπλάττονται, καὶ εὖ-
θέως γελῶσιν, ὅτι Δύο θεοὺς λέγετε )" λεχτέον πρὸς
τοὺς τοιούτους * Et ὁ Πατέρα xa Υἱὸν γινώσχων δύο
θεοὺς λέγειν ὥρα καὶ τὸν λέγοντα ἕνα, ἀναιρεῖν
τὸν Υἱὸν, καὶ Σαθελλίξειν. Εἰ γὰρ ὁ λέγων δύο, "EAM
ληνίζει, οὐκοῦν ὁ λέγων ἕν Σαδελλίζει. Τοῦτο
δὲ οὐκ ἔστι" μὴ γένοιτο | ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ λέγων Πατέρα

Ὁ καὶ Υἱὸν δύο ἕνα Θεὸν λέγει, οὕτως ὁ λέγων ἕνα
Θεὸν δύο φρονείτω Πατέρα xoi Υἱὸν, ἐν ὄντας
τῇ θεότητι, καὶ τῷ ἐξ αὐτοῦ ἀμέριστο"» χαὶ ἀδιαέρε-
τον χαὶ ἀχώριστον εἶναι τὸν Λόγον ἀπὸ τοῦ Πατρός.
"Ἔστω δὲ παράδειγμα ἀνθρώπινον, τὸ πῦρ xal τὸ ἐξ
αὑτοῦ ἀπαύγασμα, δύο μὲν τῷ εἶναι xat ὁρᾶσθαι, ἕν
δὲ τῷ ἐξ αὐτοῦ xal ἀδιαίρετον εἶναι τὸ ἀπαύ-
γασμα αὐτοῦ. |

aunt, quatenus splendor ab igne est, nec ab eo di-

᾿Αγτίθεσις ᾿Ἀρδιανῶν ἐκ τοῦ πρώτου κατ᾽ αὖ-
τῶν «1όγον,

ΕἸ μὴ ἣν ποτε, ὅτε οὐχ ἦν, ἀλλ᾽ ἀϊδιός ἐστιν ὁ Υἱὸς,
καὶ συνυπάρχει τῷ Πατρὶ, οὐκ ἔτι Υἱὸν, ἀλλ᾽ ἀδελ-
φὸν εἶναι τοῦ Πατρὸς λέγετε αὐτόν, ᾿Ανόητοι xal
φιλόνειποι, εἰ μὰν ἀϊδίως συνεῖνα! μόνον αὐτὸν £M

Digitized by Google
