4

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

119

γοντα, Οὖχ οἶδα, λέγουσι ph εἰδέναι ; Ὁ μὲν οὖν A Filio novit, quid sibi acciderit. Et ideo dicit : Scio

᾿Απόστολος, ἀποχαλύπτοντος αὐτῷ τοῦ Υἱοῦ, οἷδεν ὃ
πέπονθε. Διὰ τοῦτο γάρ φησιν * Οἶδα ἄγθρωπον ὃν
Χριστῷ. Εἰδὼς. δὲ τὸν ἄνθρωπον, οἷδε καὶ πῶς ὁ &v-
θρωπος ἡρπάγη. Ὁ δὲ Ἑλισσαῖος βλέπων τὸν Ἡλίαν,
οἷδε καὶ πῶς ἀνελήφθη. ᾿Αλλὰ καίπερ γινώσχων,
ὅμως τῶν νἱῶν τῶν προφητῶν νομιζόντων τὸν Ἠλέαν
εἰς ἐν τῶν ὀρέων ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἐῤῥίφθαι, αὐτὸς
τὴν μὲν ἀρχὴν γινώσχων ὃ ἑώραχεν, ἔπειθε τοὺς ἄν-
δρας, βιαζομένων δὲ ἐχείνων σεσιώπηχε, xal συν-
ἐχώρησεν ἀπελθεῖν. *Ap' οὖν ἐπειδὴ σεσιώπηκχε, οὐκ
ἐγίνωσκεν ; ἐγίνωσχε μὲν οὖν, ἀλλ᾽ ὡς οὐχ εἰδὼς
συνεχώρησεν, ἵνα ἐχεῖνοι πεισθέντες μηχέτι διστά-
σωσι περὶ τῆς ἀναλήψεως Ἡλίου. Οὐχοῦν πολλῷ
μᾶλλον ὁ Παῦλος, αὐτὸς ὧν ὁ ἀρπαγεὶς, οἷδε xol πῶς
ἡρπάγη. Καὶ γὰρ Ἠλίας ἐγίνωσκε, καὶ εἰ ἔπυνθά-
γετό τις, εἶτεν ἂν, πῶς ἀνελήφθη. Λέγει δὲ ὅμως ὁ
Παῦλος, Οὐχ οἷδα, δύο τούτων χάριν, ὥς γε νομίζω,
ἑνὸς μὲν ὡς αὐτὸς εἴπεν, ἵνα μὴ διὰ τὴν ὑπερδολὴν
τῶν ἀποχαλύψεων ἕτερόν τις αὐτὸν λογίσηται ὑπὲρ
ὃ βλέπει " ἑτέρου δὲ, ὅτι τοῦ Σωτῆρος εἰπόντος, Οὐκ
οἷδα, ἔπρεπε xal αὐτὸν εἰπεῖν, Οὐκ οἶδα, ἵνα "ἢ gat-
νῆται δοῦλος ὧν ὑπὲρ τὸν Κύριον αὑτοῦ, χαὶ μαθγ-
τὴς ὑπὲρ τὸν διδάσχαλον,

Οὐχοῦν ὁ τῷ Παύλῳ δεδωχὼς εἰδέναι πολλῷ μᾶλ-
λον αὐτὸς οἷδε. Τίνος μὲν οὖν χάριν εἶπε τότε, Οὐχ
οἶδα, εἰ αὐτὸς ὡς Δεσπότης οἶδεν ; Ὡς δὲ διερευνῶντας
στοχάζεσθαι χρὴ, τῆς ἡμῶν ἕνεχα λυσιτελείας, ὥς γε
νομίξζῳ, τοῦτο πεποίηχε. Καὶ γὰρ τὰ μὲν πρὸ τοῦ
τέλους ἀπαντῶντα δεδήλωχεν, ἵνα, ὡς εἶπεν αὐτὸς,
μὴ ξενισθῶμεν, γινομένων αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ Lx τού-
τῶν τὸ μετὰ ταῦτα τέλος προσξοχῶμεν. Περὶ δὲ τῆς
ἡμέρας καὶ τῆς ὥρα: οὐκ ἐθέλησε θεϊχῶς εἰπεῖν, ὅτι
Οἶδα, ἀλλὰ σαρχικῶς, ὅτι Θὺκ οἶδα, foa. μηκέτι ἐπ-
ερωτήσωσιν αὐτὸν, χαὶ λοιπὸν f μὴ εἰρηχὼς λυπήσῃ
τοὺς μαθητὰς, f εἰρηχὼς παρὰ τὸ συμφέρον αὑτοῖς
καὶ πᾶσιν ἡμῖν ποιήσῃ. Ὃ γὰρ ἂν ποιῇ, τοῦτο πάν-
τως ὑπὲρ ἡμῶν ἐστιν, ἐπειδὴ καὶ δι᾽ ἡμᾶς ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγένετο. Δι᾿ ἡμᾶς τοίνυν εἶπεν" Οὐδὲ ὁ Υἱὸς
οἶδε, καὶ οὔτε ἐψεύσατο εἰρηχὼς, ἀνθρωπίνως γὰρ
εἶπεν ὡς ἄνθρωπος, Οὐχ οἶδα, οὔτε ἀφῆχς τοὺς μα"
θητὰς αὐτὸν βιάσασθαι. Εἰρηχὼς γὰρ, Οὐχ οἶδα,
ἔστησε χἀχείνων τὴν ἐρώτησιν, Ἐν γοῦν ταῖς Πρά-
ξεσι τῶν ἀποστόλων ἐστὶ γεγραμμένον, ὅτι ἠρώτων

hominem in. Christo. Cognoscens autem hominem,
novit etism quomodo raptus fuerit, Εἰ Eliszus
suspiciens Eliam, vidit quomodo captus fuit.
Attamen id seiens eum filiis. prophetarum, qui
arbitrabantur Eliam in aliquem montem a Spiritu
projectum esse, persuadere non posset, quin il-
lum omiíino vellent inquirere, tacuit, et acquie-
vit eorum consilio. Num igitur quia tacuit, ideo
non novit? Norat ille quidem, sed tanquam non
nosset, concessit. ut qu:rerent, ne de raptu Elie
amplius ambigerent. Quod quidem de Paulo, qui
ipse raptus fuit, multo magis asserendum est. No-
vit igitor quomodo raptus fuit. Nam οἱ Elias no-
vit. Si quis tamen, quomodo raptus fuerit, Paulum:
interrogaret, duabus de causis, ul ego quidem
exisümo, Non novi, responderet. Primum ne quis
propter excellentiam revelationum duceret. ip-
sum esse supra id quod videret. Deinde quia
Servatore negante, se nosse, debebat et ipsum di-
cere, Nescio, ne cum esset servus et discipulus,
Domino et prz:ceptore major videretur.

Quare qui Paulo dedit, ut sciret, multo magís
ipse novit. Cur igitur tunc negavit, se nosse, qui ut
Dominus novit? Nostre nimirum utilitatis causa
id fecit, si lamen licet vestigantes aliquid conji-
cere. Nam et eventura ante mundi finem significa-

(C Yi ne cum ea contingerent, nos ut peregrinos

et imprudentes opprimerent, sed ut ex illis, quae
post etiam futura essent, exspectaremus. Diem
autem et horam noluit ut Deus dicere se nosse,
sed ut homo se negavit scire, ne amplius interro-
garent, Sic igitur rem temperavit, ne si vel omnino
taceret, tristitia discipulos afficeret, vel si plane
patefaceret, ageret. contra quam et illis et nobis
foret utile. Quoniam igitur propter nos. Verbum
caro factum est, propter nos etiam dixit : Ne Filius
quidem novit. Neque ita dicens mentitus est. Hu-
mano enim more, ut homo, negavit se scire; nec
permisit, ut discipuli se amplius urgerent; ne-
gando enim sescire, fecit interrogationem — ipso-
rum consistere. At ia 60 libro, quo res al aposto-

αὑτὸν πάλιν ol μαθηταὶ, πότε τὸ τέλος ἔσται, xol D lis geste contineutur, scriptum est, discipulos ite-

πότε παραγίνῃ, καὶ εἶπεν αὑτοῖς φανερώτερον᾽ Οὐχ
ὑμῶν ἔστι γνῶναι χρόνους f) καιροὺς, οὖς à Πα-
τὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ. Kat οὐχ εἶπε τότε,
Οὐκ οἷδεν οὐδὲ ὁ Υἱὸς, ὥσπερ πρὸ τούτου ἀνθρωπί-
γως. Λοιπὸν γὰρ fv ἡ σὰρξ ἀναστᾶτα, xal ἀποθε-
μένη τὴν νέκρωσιν, καὶ θεοποιηθεῖσα, xat οὐχ ἔτι
ἔπρεπε TN αὐτὸν ἀποχρίνασθαι ἀνερχόμενον
εἰς τοὺς οὐρανοὺς, ἀλλὰ λοιπὸν θεϊχῶς διδάξαι, ὅτι
Οὐχ ὑμῶν ἐστι γγῶγαι χρόγους ἣ καιροὺς, οὖς à
Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ. Τίς δὲ ἡ δύναμις
«00 Πατρὸ: ἣ ὁ Χριστός ; Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις
καὶ Θεοῦ ςοφία,

* Act. 1, 7,. 51 Cor. 1, 34.

rum interrogasse, quando finis esset venturus,
eumque clarius illis. ad bune modum respondisse:
Non est vesirum, nosse tempora vel momenta, qua
Pater. posuit in sua. potestate *. Non. dixit tunc :
Ne Filius quidem novit, ut antea dixerat, tanquam
homo. Jam enim surrexerat caro, depositaque
mortalitate divina erat. reddita, Nec amplius de-
cebat, ut jam in celum iturus responderet, ut ho-
mo, sed doceret ut Deus, Non est vestrum, inquiens,
nosse tempora vel momenta, que Pater posuit in sua
potestate, Qux autem Patris potestas, nisi Christus ?
Christus enim Dei virtus et sapientia *.

Digitized by Google
