36

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

362

Υἱοῦ πρὸς τὰ γενητὰ γνωρίσῃ, Kal τούτων ἔχομεν A tiam. inter Filium et res. procreatas ostenderet. ld

τὴν ἀπόδειξιν kx τῶν θοίων l'pagv, τοῦ μὲν Δαδὶδ
ψλλλοντος, Κρείσσων ἡμέρα μία ἐν ταῖς αὐλαῖς σου
ὑπὲρ χιιλιάδως * τοῦ δὲ Σολομῶντος ἀναφωνοῦντος,
AdCet& παιδείων, nal μὴ ἀργύριον, καὶ γνῶσιν
ὑπὲρ χρυσίον δεδοχκι ov. Κρείσσω» γὰρ
cop a “λίθων xoAvreAGr * πὴν δὲ τίμιον οὐκ ἄξιον
αὐτῆς. d; γὰρ οὐχ &vrpoeósia καὶ ἄλλα τὴν
φύσιν σοφία xol οἱ ἀπὸ γῆς Aio; Ποία δὲ συγ-
γένεια ταῖς ἐν οὐρανοῖς αὐλαῖς καὶ τοῖς ἐπὶ γῆς
εἴχοις; Ἢ τί ὅμοιον "Ov αἰωνίων καὶ πνευα-
πιχῶν πρὸς τὰ σιρόσκαιρα καὶ (voté ; Καὶ τοῦτο
γὰρ ὃ "Hosta; φεσί" Τάδε  1έγει Κύριος τοῖς
εὐνούχοις " Ὅσοι ἂν φυλάξωνται τὰ Σάδδατά μου,
καὶ ἀντέχωνται τῆς Διαθήκης μον, δώσῳ αὐεοῖς

quod ex aliis ἀνα Scripturae locis intelligi potest.
Nam εἰ David i'a canit: Melior est dies una. in
atriis tuis. super. willia *. ΕΠ S3lomon, Accipit,
inquit, disciplinam, et non argentum, εἰ cognitionem
super aurum probatam. Melior. enim est. sapientia
lapidibus pretiosis, e£ quidqui4 pretiosum. est, mon
42: illa dignum *. Quis enim non. videt diversam
aLjue aliaie esse natura sapientis, atque lapidum,
qui sunt 6 terra? Qua vero cognaiio calestibus
Awiis cum terrestribus domiciliis, aul quie rebus
züeruis el spiritalibus cum caducis et immortalibus
similitudo ? Et Isaias ita loquitur : Hwc dicit L'omi-
δα eunuchis; Qui eusiodicrint, sabbata mea, 4: elege.
riot, qug ege volui, et Lenuarint. fedus meum, dabo

ἐν τῷ οἴκῳ pov xal ἐν τῷ τείχει pov τόπον óvopa- B iUis in demo mes, et in muria. meis locum celebrem.

στόν" κρεῖσσον υἱῶν xal θυγατέρων ὄνομα αἰώνιον
ἐώσω αὐτοῖς, καὶ οὐκ ἐκλείψει. Οὕτως ἄρα οὐδομία͵
συγγένεια τοῦ Yioó πρὸς τοὺ; ἀγγέλους ἐστί. Μνδὲ
μιᾶς δὲ οῦσης τῆς σνγγενείας, οὐχ ἄρα σνγχρετιχῶς
ἐλέχθη τὰ χρϑίξεων, ἀλλὰ διαχριτιχῶς, καὶ διὰ τὸ
διαλλάττον τῆς τούτου φύσεως ἀπ᾽ ἐχείνων. Καὶ αὐ-
TX οὖν ὁ "Anéctolo; τὸ κρείττων ἔρμηνεύων» οὐκ
ἐν ἄλλῳ τινὶ ἢ ἐν τῇ διαφορᾷ τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὰ γε.
νητὰ τίθησι λέγων, ὅτι ὁ μὲν Υἱὸς, τὰ δὲ δοῦλα.
Καὶό μὲν ὡς Υἱὸς μετὰ τοῦ Πατρὺς iv διξιᾷ κάδη-
«Ὧι, τὰ δὲ ὡς δοῦλα παρέστηχε, καὶ ἀπ᾿ στέλλεται, xal
λειτουργεῖ, Οὐχοῦν, εἰ μὲν τῶν γενητῶν ἄλλο; ἐστὶ,
τῆς δὲ τοῦ Πατρὸς οὐσίας μόνος ἴδιον γέννημα ὁ Υἱὸς,
μεματαίωται τοῖς 'Δρειανοῖς ἡ περὶ τοῦ χροίττων
γενόμενος πρόφασις. K3y γὰρ ἐν τούτοις αἰσχυνθέν».
τες βιάζωνται πάλιν λέγειν, συγκριτιχῶς εἰρῆσϑαι
τὰ ῥητὰ, καὶ διὰ τοῦτο εἶναι τὰ συγχρινόμενα ὁμο-
γενῆ, ὥστε τὸν Υἱὺν τῆς τῶν ἀγγέλων εἶναι φύσεως,
οἰσχυνθήσονται μὲν προηγουμένω;, à; τὰ Βαλεντίου,
xai Καρποκράτους, καὶ τῶν ἄλλων αἱρετικῶν ζη) οὖν-
τς, xal φθεγγόμενοι, ὧν ὁ μὲν ὁμογενεῖς εἴρηχε τοὺς
ἀγγέλους τῷ Χριστῷ, ὁ δὲ Καρποχράτης ἀγγέλους
τοῦ χόσμου δημιουργοὺς εἶναί φησι. Παρ᾽ αὐτῶν γὰρ
[σως μαθόντες καὶ οὗτοι, συγχρίνουσι τὸν τοῦ Θεοῦ Λό-
qw τοῖς ἀγγέλοις, ᾿Αλλ᾽ ἐντραπῆ σονται τοιχῦτα φαντα-
ξόμενοι παρὰ μὲν τοῦ Ὑμνῳ δοῦ λέγοντος, Τίς ὁμοίως
θήσεται τῷ Κυρίῳ ἐν υἱοῖς Θεοῦ, καὶ, Τίς ὅμοιός
σοι ἐν Θεοῖς, Kópis ; ᾿Αχούσονται δὲ ὅμως, ἐὰν ἄρα

Jiomen filiis εἰ βέδαδωε melius, ei sempiternum dabo
eis, quod. uon peribit *. Sic nula prorsus. generis
cenjunetio esi Filio cut angelis. Quamobrem ea
voz, mehor, non coinparatiopem significat, sed dif-
fcrentiam, qua ilius natura disiat ab angelorum
vaiyra. Ác ipse quidem Apostolus vogewm il.am, we-
lior, iuteryrelans, nibil aliud notat. nisi differen-
van, qua est iuter Filium et res procreatas. Dicit
enim illum esse Filium, hoe autem servos, [Uum ut
Filium sedere ad dexteram Patrie, hos ut servos
astare, et mitti, et ministrare, Quare si eorum, qui
cre»à sunt, fiii diversi suns ab eo, qui ex Patris
essentia solus est proprius Filius, stultum. est id,
«qnod Ariani colligunt ex ea. voce, welior factus. Nam
et in histurpiter conv;elicoguniur rursum dicere, ea
verba fuisse. per comparatiegem prolgla, et quz
tomparata sunt, eodeu genere comprehendi, et Fi-
lium ejus esse naturae, cujus et augeli suut, ut pri-
ium ilis erubescendum sii, quod Valentini, et
Carpocratis , et aliorum. hxreticorum | sententias
zmulentur et probent, cum Valentinus quidem
Christum et angelos ejusdem esse generis dicat,
Carpocrates autem mundum ab angelis conditum af-
firinet. À quibus et ipsi fortasse edocti, Dei Verbuta
«um angelis comparant. Verum hsc opiuantes re-
fellentur a Davide ita concinente : Quis eimilis erit
Domino in filiis. Dei *? Et, Quis similis tibi in diis,
Domine * ? Audiam tamen et. isti, si forte queant

χαὶ οὗτοι μάθωσιν, ὡς iv τοῖς ὁμογενέσιν ὁμο- D intelligere, quomodo ea, qua genere conjuncta, noa

λογουμένως φιλεῖ τὰ τῆς συγχρίσεως γίνεσθαι, xat
οὐχ ἐν τοῖς ἑτερογενέσιν. Οὐδεὶς οὖν Θεὸν συγχρίνει
πρὸς ἄνθοωπον, οὐδὲ πάλιν ἄνθρωπον πρὸς τὰ ἄλογα,
οὐδὲ ξύλα πρὸς λίθους διὰ τὸ ἀνόμοιον τῆς φύσεως.
᾿λλλὰ θεὸς μὲν ἀτύγχριτόν ἔστι πρᾶγμᾳ, ἄνθρωπος
δὲ πρὸς ἄνθρωπον συγκρίνεται, xat ξύλον πρὸς ξύ-
λον, xai λίθος πρὸς λίθον, καὶ οὐχ ἄν τις εἴποι ἐπὶ
πούτων τὸ κρεῖττον, ἀλλὰ τὸ μᾶλλον, καὶ τὸ πλέον"
οὕτως Ἰωτὴφ ὡραῖος μᾶλλόν ἐστι παρὰ τοὺς ἀδελ-
φοὺς αὐτοῦ, xal 'PayhA τῆς Λείας. ᾿Αστὴρ γὰρ
ἀστέρος οὐ κρείττων, ἀλλὰ μᾶλλον διαφέρει ἐν δόξῃ.
Ἐπὶ δὲ τῶν ἑτερογενῶν, ὅταν τις παραδάλῃ πρὸς

* Psal. ὑχχτν, 1|. ἦγον, vin, 10, tI,
ParaoL. Ga. CXXX,

8 js3. Lii, 4.

autem quie genere diversa sunt, soleant inter se
comparari. Nullus enim Deum cum homine compa-
rat, neo bominem cum animalibus, qua ratione
carent, nec cum lapidibus ligna propter matura
fissimilitudigem. Sed cum Deo quidem nihi com-
psrari potest. Homo autem eum homine cempara-
tur, et lignum cum ligno, et lapis cum lapide. Ác
de his quidem nemo dicet, melius, sed magis, et
plus, ut Joieph inagis formosus est, quam [Γᾶ -
tres ejus, et Rachel inagis pulchra, quam Lia, et
stella uen est melior, quai alia stella, :ed potius
differt in claritate. At de illis, quae genere diversa

* ῥα]. Lyzsvin, 7. *Psa!, Lxxxv, 8,

13

Digitized by Google
