AUT PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI. . 418
Υἱὸς ἐν τῷ Πατρί ἐστιν, ὡς Λόγος ἴδιος xal ἀπαύ- A divinitate copulamur : ut quod simul in Pztre, id
vasga αὑτοῦ, ἡμεῖς δὲ χωρὶς μὲν τοῦ Πατρὸς ξένοι, — non ipsi nobis, sed Spiritui in nobis exsistenti etin
xa μαχράν ἐσμεν τοῦ Θεοῦ, τῇ δὲ τοῦ Πνεύματος — nobis manenti acceptum referamus. Αἱ cum Joannes
μετοχῇ συναπτόμεθα τῇ θεότητι. “ὥστε τὸ εἶναι idem dicat : Qui. confitetur. Jesum. esse Fitium Dei,
ἡμᾶς tv τῷ Πατρὶ μὴ ἡμέτερον εἶναι, ἀλλὰ τοῦ Deus ín ipso manet, et ipse in Deo * , quxnamsimili-
Πνεύματος τοῦ ἐν ἡμῖν ὄντος, xal ἐν ἡμῖν μένον. — tudo, aut :equalitas nobis cum Filio? Nonpe Ariani
τος, ἕως αὐτὸ τῇ ὁμολογίᾳ φνλάττομεν ἐν ἡμῖν. Aé- — undique, et a Joanne potissimum con(utati tandem
γοντῆς δὲ πάλιν τοῦ Ἰωάννου * Ὃς ἂν ὁμολογήσῃ, — animadvertunt aliter esse Filium in Patre, et aliter
ἔτι Ἰησοῦς ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ Θεὸς ἐν αὐτῷ — nos inipso, οἱ neque nos unquam ut. Verbum fore,
μένει, καὶ αὐτὸς ἐν τῷ Θεῷ, ποία ὁμοιότης, χὶ — neque Verbum ut nos ? Nisi, ut eorum mos est, nunc
ποία ἰσότης ἡμῶν πρὸς tbv Υἱόν; Ἢ πῶς οὐκ etiam audeant dicere communione Spiritus, et vir»
ἐλέγχονται πανταχόθεν οἱ "Apeuavol, xal μάλιστα — tutis progressu Filium etiam ipsum in Pawe esse. .
παρὰ τοῦ Ἰωάννου, ὅτι ἄλλω; μὲν ἔστιν ὁ Υἱὸς ἐν — Quod quidein in primis impium est vel cog tare, sí
τῷ Πετρὶ, ἄλλως δὲ ἡμεῖς ἐν αὐτῷ γινόμεθα ; Καὶ — quidem ipse, ut dictum est, Spiritum tribuit, et quod
οὔτε ἡμεῖς ὡς ἐχεῖνος ἐσόμεθά mots, οὔτε ὁ Λόγος babet Spiritus id ab eo habet. Quamobrem cum
ὡς ἡμεῖς τυγχάνει Qv, εἰ μὴ ἄρα τολμῶσιν ὡς ἐν Β Servator de nobis dicit : Sicut iw, Paier, in me, et
πᾶσι καὶ νῦν εἰπεῖν, ὅτι ὁ Υἱὸς μετοχῇ τοῦ Πνεύ- — ego in te, sicet ipsi innobis sint *, uon ostendit eam?
μᾶτος, καὶ βελτιώσει πράξεως γέγονε καὶ αὐτὸς ἐν dem nos cum ipsis essentiam babere. Bed Patrem
τῷ Πατρί, ᾿Αλλὰ xal τοῦτο πάλιν ὑπερλίαν ἐστὶν o:at, quemadmodum Joannes scribit, ut. credentibus
ἀσεδὲς, x3v ὅλως εἰς ἐνθύμησιν λαδεῖν. Αὐτὸς γὰρ, — Spiritum per se largiatur, per quem in: Deo csse, et
ὥτπερ εἴρηται, τὸ Πνεῦμα δίδωσ:, καὶ ὅσα ἔχει τὸ idcirco cum ipso conjungi videamur. Etenim quia
Πνεῦμα, ταῦτα παρὰ τοῦ Λόγου ἔχει. Οὐχοῦν ὁ Πατὴρ — Yerbum estin Patre οἱ Spiritus ex Verbo datur,
λέγων περὶ ἡμῶν τό Καθὼς σὺ, Πάτερ. ἐν ἐμοὶ, — vult ut Spiritum accipiamus, ut posteaquam acce-
xày ἐν σοὶ, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἔν ὦσιν, οὐ — perimus, habentes Spiritum Verbi in Patre exsisten-
τὴν ταυτότητα ἡμᾶς μένοντας ἐν αὐτῷ ἔχειν ση- — Jis, videamur et nos per Spiritum esse unum in
μαίνει, ἀλλὰ ἀξίωσί; ἔστι πρὸς τὸν Πατέρα, ὡς ἡ — Verbo, et per Verbum in Patre. lliud autem, sicut
Teévi ἔγραψεν, ἵνα τὸ Πνεῦμα χαρίσηται δι᾿ αὖς nos nihil aliud significat, nisi αἱ ea gratia. Spiritus
τοῦ τοῖς πιστεύουσι, δι᾽ οὗ καὶ δοκοῦμεν ἐν τῷ 8eip— in discipulos distributa nunquam excidat, r unquam
γίνεσθαι, xal κατὰ τοῦτο συνάπτεσθαι αὐτῷ. Ἔπει- adimatur, Id quod Apostolus novit, cum diceret :
δὴ γὰρ ὁ Δόγος ἐστὶν ἐν τῷ Πατρὶ, τὸ δὲ Πνεῦμα ix c Quis nos separabit. a charitate Dei *? Nunquam enim
τοῦ Αὐγου δίδοται, θέλει λαδεῖν ἡμᾶς τὸ [lvsopz, poenitet Deum munera sua largitum esse, et. vocatioe
ἵνα, ὅταν ἐκεῖνο λάδιυμεν, τότε ἔχοντες τὸ Πνεῦμα nis gratiam tribuisse. Spiritus enim est, qui in Deo
τοῦ Λόγου τοῦ ὄντος ἐν τῷ Πατρὶ, δόξωμεν xol — exsistit, non autemnos per nos. Et quemadmodum
ἡμεῖς διὰ τὸ Πνεῦμα ἕν γενέσθαι ἐν τῷ Λόγῳ, xal — flliiet dii efficimur ob Verbum quod in nobis est, sic
δι᾽ ἑαυτοῦ ἐν τῷ Πατρί, Τὸ δὲ ἡμεῖς ἐὰν λέγῃ, οὐδὲν per Spiritum in nobis exsistentem, qui est in Verbo,
ἕτερον πάλιν ἐστὶν, ἢ ἵνα ἡ γινομένη τοιαύτη χάρις — quod estin Patre, unum in Filio et Patre erimus et
tig τοὺς μαθητὰς ἀδιάπτωτος xal ὁμεταμέλητος — esseexistimabimur. Quando igitur aliquis per prcea-
Ἰένηται' ὅπερ ὁ "Anóstolo; γινώσχων ἔλεγε * Τίς — wm aliquod exeidit ἃ Spititu, is non est amplius in
ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; — Deo,quandoquidem ab eo recessit Spiritus sanctus et
"Atapéinta yàp τὰ χαρίσματα τοῦ Θεοῦ, χαὶ fj — consolator, sed erit in illo cui seipsum peccando
χάρις τῆς χλήσεως. Τὸ γὰρ Πνεῦμά ἐστι τὸ ἐν τῷ — subjecit. Quemadmodum Sauli contigit, a quo reces-
θιῷ τυγχάνον, καὶ οὐχ ἡμεῖς xa0' ἑαυτούς. Καὶ sit Spiritus Dei, et vexabat eum spiritus malus.
ὥσπερ υἱοὶ καὶ θεοὶ διὰ τὸν ἐν ἡμῖν λόγον, οὕτως iv τῷ Υἱῷ καὶ iv τῷ Πατρ. ἐσόμεθα, xal νομισθη,»
σόμεθα ἕν γεγενῆσθαι, διὰ τὸ ἐν ἡμῖν εἶναι τὸ Πνεῦμα, ὥσπερ ἐστὶν ἐν τῷ Λόγῳ τῷ ὄντι ἐν τῷ
Πατρί. Ὅτε γοῦν ἐχπίπτει τις db τοῦ Πνεύματος διά τινα καχίαν, οὐχ ἔτι ἐν τῷ Θεῷ ἐστὶν ἐχεῖνος ὁ
πεσὼν, διὰ τὸ ἀποστῆναι ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ ἐν τῷ Θεῷ ἅγιον καὶ παράκλητον Πνεῦμα " ἀλλ᾽ ἐν ἐχείνῳ ἔσται,
ᾧ ἑαντὸν ὑπέταξεν ἁμαρτάνων, ὡς ἐπὶ τοῦ Σαοὺλ γέγονεν. ᾿Απέστη γὰρ àm' αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα τοῦ
θιοῦ, καὶ ἔθλιόεν αὐτὸν πνεῦμα πονηρόν.
*Ex τοῦ αὐτοῦ λόγου. D Ez eodem libro.

Πῶς δύναται ὁ Υἱὸς ix τοῦ Πατρὸς slvat φύσει Qui fieri potest, inquit, ut Filius sit natura ex
καὶ ὅμοιος αὐτῷ κατ᾽ οὐσίαν ὁ λέγων * ᾿Εδόθη pow — Patre, vel Patri secundum naturam similis, cum
πᾶσα ἐξουσία ; xal * 'O Πατὴρ οὐδένα χρίνει, ἀλλὰ — ipse dicat : Data est. mihi omnis. potestas *s eb:
τὴν χρίσιν πᾶσαν δέδωχεν τῷ ΥἹῷ; xal* "O Πατὴρ — Pater. neminem judicat, sed. omne. judicium. dedit
ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν, xol πάντα δέδωκεν ἐν τῇ χειρὶ — Filio * et, Pater. diligit Filium et omnia tradidit
αὐτοῦ; xai πάλιν Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ in manu ejus. Et erum : Omnia mili tradita
Πατρός μου; καὶ πάλιν * Πᾶν ὃ δέδωχέ μοι ὁ Πα- sunt α atre meo : et rursus : Omne quod dedit
τὴρ πρὸς ἐμὲ ἥξει. Εἶτα ἐπιλέγουτιν, El ἦν, ὡς — mihi Pater, ad me veniet *.. Tum ita ratiocinan-

! joan. iv, Ὁ. * Joan. xvit, 21. * Rom. vin, 55. * Matth, xxviri, 18. 5 Joan. v, 92,  *joan.
"1,57,

Digitized by Google
