{01

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

402

πέμπει τὸν ἑαυτοῦ ΥἹὸν, xai γίνεται υἱὸς ἀνθρώ- Á ipsa salute quoque indigeat. Quod ne fieret, Deus

πο, τὴν χτιστὴν cápxa λαδών᾽ ἵν᾽, ἐπειδὴ πάν-
εἰς εἰσὶν ὑπεύθυνοι τῷ θανάτῳ, ἄλλος ὧν τῶν πάν-
των, αὐτὸς ὑπὲρ πάντων τὸ ἴδιον σῶμα τῷ θανάτῳ
προτενέγχῃ, καὶ λοιπὸν, ὡς πάντων δι᾽ αὐτοῦ ἀπο-
θανόντων, ὁ μὲν λόγος τῆς ἀποφάσεως πληρωθῇ (πάν-
«ες γὰρ ἀπέθανον ἐν Χριστῷ)" πάντες δὲ δι᾿ αὐ-
«οὔ γένωνται λοιπὸν ἐλεύθεροι μὲν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας
καὶ τῆς δι᾽ αὐτὴν χατάρας, ἀληθῶς δὲ διαμείνωσιν
εἰσαεὶ ἀναστάντες ἐχ νεχρῶν, καὶ ἀθανασίαν καὶ
ἀφθαρσίαν ἐνδυσάμενοι. Τοῦ γὰρ Λόγου ἐνδυσαμένου
τὴν σάρχα, καθὼς πολλάχις δέδειχται, πᾶν μὲν δῆγμα
τοῦ ὄφεως δι’ ὅλου χατεσδέννυτο ἀπ᾽ αὐτῇ εἴ τι ix
τῶν σαρχικῶν χινημάτων ἀνεφύετο xaxbv, ἐξεχόπτε-
τὸ, καὶ συνανῃρεῖτο τούτοις ὁ τῆς ἁμαρτίας ἀχό-

sui ipsius Filium misit, qui creata carue assumpta
factus est filius hominis, ut quoniam omnes rei
essent mortis, ille qui alius est ab omnibus, pro-
prium corpus pro omnibus norti offerret, atque ita
omnibus veluti per ipsum mortuis, «t sententia ad-
versum nos lata compleretur (omnes enim in
Cbristo mortui sunt), et omnes deinceps a peccato
et maledictione, qux» ex eo secuta est, per ipsum
flerent liberi, vereque in perpetuum permanerent,
immortalitate et incorruptione, postquam resurre-
xissent, induti. Namque postquam Verbum carnem
induit, ut sepe dictum est, ab ea exstinctus penitus
est serpentis morsus, et quidquid mali exoriebatur
ex caruis motibus, precisum omnino est, ac deni-

λονθος θάνατος, ὡς αὐτὸς ὁ Κύριός φησιν" “Ἔρχεται B que ipsa mors peccati comes fuit simul interempta,

d ἄρχων τυῦ κόσμου τούτον, xal οὐδὲν εὑρί-
cxt ἐν ἐμοί" xat, Εἰς τοῦτο γὰρ ἐφανερώθη, ὡς
ἔγραψεν ὁ Ἰωάννης, ἵνα ζύσῃ τὰ ἔργα τοῦ διαθδό-
Jov. Τούτων δὲ λυθέντων ἀπὸ τῆς σαρχὸς, πάντες
οὕτω χατὰ τὴν συγγένειαν τῆς σαρχὸς ἡλευθερώθη-
μεν, καὶ λοιπὸν συνήφθημεν xal ἡμεῖς τῷ Λόγῳ. Συν-
αφθέντες δὲ τῷ Θεῷ,, οὐχέτι μὲν ἐπὶ γής ἀπομένο-
μὲν, ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸς εἶπεν, ὅπου αὐτὸς, χαὶ ἡμεῖς
ἐσόμεθα. .
"Et: elc τὸ αὐτό.

El τοίνυν τῇ δοφίᾳ ἡ γῆ τεθεμελίωται, πῶς ὁ θε-
μελιῶν θεμελιοῦται ; ᾿Αλλὰ παροιμιωδῶς ἔστιν elpn-
μένον καὶ τοῦτο" χαὶ δεῖ καὶ τούτου τὸν νοῦν ζητεῖν,

ut ipse Dominus hujusmodi verbis declarat: Venit
princeps hujus mundi, et nihil in me invenit. *. Ev: In
hoc enim apparuit, uti scripsit Joannes, ut dissolvat
opera diaboli *. His autem carne dissolutis, omnes
propter carnis cognationem liberati sumus, jamque
nos etiam cum Verbo copulati fuimus. Porro cum
Dco conjuncti, non amplius in terra remanebimus,
sed, ut ipse dixit *, ubi ille erit, nos quoque eri-
mus. )
In eumdem locum,

Si igitur sapientia terram fundavil, qui lieri
potest ut is qui fundat, fundelur? Verum id
etiam proverbii instar uictum est, ejusque nobis

ἵνα γινώσχωμεν, ὅτι τῇ μὲν σοφίᾳ ὁ Πατὴρ δημίουρ- C qusrcnda significatio est , ut cognoscamus Patrem

γεῖ, καὶ θεμελιοῖ τὴν γὴν εἰς τὸ εἶναι ἑδραίαν καὶ δια-
μένειν αὐτὴν αὐτὴ δὲ ἡ σοφία ἐθεμελιοῦτο εἰς
ἡμᾶς, tax ἀρχὴ χαὶ θεμέλιος τῆς καινῆς ἡμῶν χτίσεως
xal ἀναχαινίσεως γένηται. Οὐχ εἴρηχε γοῦν οὐδὲ ἐν
τούτοις, Πρὸὺ τοῦ αἰῶνος Λόγον i] Υἱόν με πεποίη-
xiv, ἵνα μὴ ὡς ἀρχὴν ἔχῃ τοῦ ποιεῖσθαι" τοῦτο γὰρ
πρὸ πάντων δεῖ ζητεῖν, εἰ Υἱός ἔστι, χαὶ περὶ τούτου
τὰς Γραφὰς προηγουμένως ἐρευνᾶν. Τοῦτο γὰρ
καὶ τῶγ ἀποστόλων ἐρωτηθέντων ὁ Πέτρος ἀπεχρίνατο
λέγων" Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶν-
τος * ποῦτο γὰρ καὶ ὁ πατὴρ τῆς ᾿Αρειανῇς αἵ»
ρέσεως Ev πρώτοις ἢρώτησεν, ΕἸ Υἱὸς εἴ τοῦ Θεοῦ.

sapientia creare et fundare terram, ut firma et sta-
bilis permaneat : ipsam vero sapienliaimn nostri
causa esse fundatam, ut videlicet nostr? novae crea-
tionis et renovationis principium fleret et funda-
mentum. Hinc nec eo in loco ait: Ante zvum Ver-
bum vel Filium me fecit, ne quasi inilium, qua
fieri cepisset, habere crederetur. Namque id ante
omnia quzrendum est, si nempe Filius ipse est,
eaque de re Scripture sunt przcipue scrutandz. ld
enim cum interrogarentur οἱ ipsi apostoli, Peirus
jta respondit : Tu es Christus, Filius Dei viventis *.
idem vero et ipse pater Ariane hzresis in pri-

Ἥξει γὰρ, ὅτι τοῦτό ἔστιν ἡ ἀλήθεια, καὶ τὸ κύριον D mis percunctatus est, Si Filius Dei ες 3. Hoc enim

τῆς πίστεως fuv: καὶ ὅτι, ἐὰν μὲν αὐτὸς fó — Yu,
τέλος ἕξει ἢ διαδολιχὴ τυραννίς " ἐὰν δὲ χτίσμα fj, εἷς
ἔστι xat αὐτὸς τῶν ἐχ τοῦ ᾿Αδὰμ τοῦ ἀπατηθέντος
παρ' αὐτοῦ, xat οὐδεμίᾳ φροντὶς ἦν αὐτῷ. Διὰ
τοῦτο xat οἱ τότε Ἰουδαῖοι ἠγανάκτουν, ὅτι ὁ Κύριος
Υμἣὸν Θεοῦ ἑαυτὸν καὶ Πατέρα ἴδιον ἔλεγεν ἑαυτοῦ
εἶναι τὸν Θεόν. Εἰ γὰρ ἦν ἑαυτὸν ἕνα τῶν χτισμάτων
εἰρηκὼς, ἢ ὅτι Ποίημά εἰμι, οὐχ ἐξενίζοντο͵ ἀχούον-
τες, οὐδὲ βλασφημίαν ἐνόμιζον τὰ τοιαῦτα ῥήματα,
εἰδότες καὶ ἀγγέλων ἐπιδημίαν γενομένην πρὸς τοὺς
πατέρας " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ Υἱὸν ἑαυτὸν ἔλεγεν, ἐθεώ-
govv. μὴ κτίσματος εἶναι τὸ τοιοῦτον γνώρισμα, ἀλλὰ
θεότητος χαὶ φύσεως πατριχῆς.

! joan. xiv, ὅθ. *1Joan. ut, 8.

* Joan. xiv, 5.

veritatem et przecipuum nostre fidei (undamentum
esse non ignorabat, et, si ipse esset Filius, fincm
habituram esse diabolicam tyrannidem : sin autem
creatus esset, unum quoque eum esse ex Αὐτῷ
posteris quem olim decepit ,, proindeque nihi hoc
curaudum esse. Ea similiter de causa Judzi indigra-
bantur , quod Dominus se Filium Dei , et Deui sui
proprium Pairem diceret. Nam si se unam e crea-
tis rebus vel factum esse dixisset, nihil illos per-
turbassent hujusmodi verba, nec impia esse judi-
casseut, utpote quibus non latebat angelos olim ad
8008 patres accessisse. Verum quia se Filium dice-
bat, id non rei creat, sed divinitatis ac paterno
haturz nolam esse perspiciebaut,

* Math. xvi, (6. * Maul. iv, 6.

Digitized by Google
