o

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

D)

σαρχὸς ἴδια φύσει ck πάθη ἐπιγνωσθῇ. Μὴ τοίνυν A cárnem quam indait. ista illi atteibai, quia nempo

ix τῶν ἀνθρωπίνων τις σχανδαλιζέσθω, ἀλλὰ μᾶλ-'
λον γινωσχέτω, ὡς τὴν φύσιν αὐτὸς ὁ Λόγος àxa-
θῆς ἐστι, xal ὅμως δδδι᾽ ἣν ἐνεδύσατο σάρχα, λέ-
γεέται περὶ αὐτοῦ ταῦτα, ἐπειδὴ τῆς μὲν σαρχὸς
ἴδια ταῦτα, τοῦ δὲ Σωτῆρος ἴδισν αὐτὸ τὸ σῶμα. Kat
αὐτὸς μὲν ἀπαθὴς τὴν φύσιν, ὡς ἔστι, διαμέ-
vtt, μὴ βλαπτόμενος ἀπὸ τούτων, ἀλλὰ μᾶλλον ἐξ-
ἀφανίζων xat ἀπολλύων αὐτά᾽ οἱ δὲ ἄνθρωπο, ὡς
εἰς τὸν ἀπαθῆ μεταδάντων αὐτῶν τῶν παθῶν καὶ
ἀπηλειμμένων, ἀπαθεῖς xat ἐλεύθεροι τούτων λουκὸν
χαὶ αὐτοὶ εἰς τοὺς αἰῶνας γίγνονται, καθὼς ἐδίδαϑεν
ὁ Ἰωάννης λέγων " Καὶ οἴδατε, ὅτε ἐκεῖνος ἐφα-
γερώθη, ἵγα τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἄρῃ" καὶ
ἁμαρτία ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστι. Τούτου δὲ οὕτως ὄντος,
οὐχ ἐγχαλέσει τις αἱρετιχὸς, Διὰ τί ἀνίστανται ἡ σὰρξ
φύσει θνητὴ τυγχάνουσα τ
διὰ uh πάλιν πεινᾷ καὶ διψᾷ, xal πάσχει, καὶ
μένει θνητῇ ; "Ex γὰρ τῆς γῆς γέγονε, καὶ τὸ κακὰ
φύσιν πῶς ἂν ἀπ᾽ αὐτῆς παύσοιτο ; δυναμένης τότε
τῆς σαρχὸς ἀποχρίνεσθαι πρὸς τὸν οὕτω φιλό:
vaxoy αἱρετιχόν" Εἰμὶ μὲν Ex γῆς κατὰ φύσιν θνητὴ;
ἀλλ᾽ ὕστερον τοῦ Λόγου γέγονα σὰρξ, καὶ αὐτὸς
ἐῤάσταξέ μου τὰ πάθη, καΐτοι ἀπαθὴς ὧν " ἐγὼ
δὰ γέγονα τούτων ἐλευθέρα, οὐκ ἀφιεμένη δουλεύειν
ἔτι τούτοις διὰ τὸ) ἐλευθερώσαντά με Κύριον ἀπὸ
τούτω». Εἰ γὰρ ἐγκαλεῖς, ὅτε τῆς κατὰ φύσιν ἀπήλ-
λάγην φθορᾶς, ὅρα μὴ ἐγκαλέσῃς, ὅτι ὁ τοῦ Θεοῦ
λόγος τὴν ἐμὴν τῆς δουλείας ἔλαθε μορφὴν» Ὡς

hae carnis propria aunt ipsumque corpus Salvato-
fis est proprium. Quocirca ille quidem, nullis ex
hatura sua obnoxius affectionibus, sicuti est perma-
Wet, nee ab his leditur, sed eas potius delet et ex-
terminat : homines awiem, ipsis affectionibus in
Rium, qui earum expers est, veluti translatis et de-
lets, iis et ipsi liberi pariter in perpetuum fiunt,
quemadmodum his verbis Joannes docet : Et scitis
quod ille apparuit, τὲ peccata nostra tolloret, εἰ pec-
catum in eo non est *. Qua cum ita sint,nuHus certo
locus bhszretico relinquitur boc modo obtrectandi ;
Quare caro quz natura mortalis est reviviscit? Quod
sl reviviscit, cut non iterum esurit οἱ sitit, et pati-
tur, mortalisque manet eum ex terra sit facta? Quo-
modo vero quod illi naturale est ab ea discessit?

Et δὲ καὶ ἀνίσταται, p Tunc enim caro ad bujusmedi nugacem bereuücum

posset respondere : Ego quidem ex terra sum se-
cundum RBéiuram mortalis, sed postea Verbi care
facta sum, quod moas affectiones, tametsi earum ex-
pers, portavit, bisque ipsa libera effecta sum, nec
jam deinceps illis servio ob Dominum qui me ab
iisdem liberavit. Nam si me reprehendis quod a na-
turali corruptione fuerim liberata : vide ne etiam
reprehendas, quod Dei Verbum meam servitutis for-
mam acceperit. Ut enim Dominus, induto corpore,
homo est facius; ita nos homines per Verbi carnem
assumpti, divini ab eo effcimur, sterneque vite
bsredes in posterum sumus.

qàpó Κύριος, ἐνδυσάμενος τὸ σῶμα, γέγονεν ἄνδρωπος, οὕτως ἡμεῖς οἱ ἄνθρωποι παρὰ τοῦ Λόγου τε Üso-

ποιούμεθα

ἐὰν ἴδωμεν αὐτὸν δι᾽ ὀργάνου ποῦ ἰδίσυ σώματος
θεϊχῶς πράττοντά τι ἣ λέγοντα, γινώσχωμεν, ὅτι
θεὸς ὧν, ταῦτα ἐργάζεται" καὶ πάλιν, ἐὰν ἴδωμεν αὖ-
τὸν ἀνθρωπίνως λαλοῦντα, ἢ πάσχοντα, μὴ ἀγνοῶ-
μέν, ὅτε σάρχα φορῶν γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ οὕτω
ταῦτα ποιεῖ χαὶ λαλεῖ, Ἑ χάστου γὰρ τὸ ἴδιον γινώ-
σχόντες, xal ἀμφότερα ἐξ ἑνὸς πραττόμενα βλέποντες
xal γοοῦντες, ὀρθῶς πιστεύομεν, χαὶ οὐχ ἄν ποτε
πλανηθησόμεθα. Ἐὰν δέ τις, θεϊχῶς τὰ παρὰ τοῦ
λόγου γινόμενα βλέπων, ἀρνήσηται τὸ σῶμα, ἢ καὶ
τὰ τοῦ σώματος ἴδια βλέπων, ἀρνήσηται τὴν τοῦ
Αύγου ἔνσαρχον παρουσίαν, ἢ ἐκ τῶν ἀνθρωπί-
νων ταπεινὰ περὶ τοῦ Λόγου φρονήσῃ, ὃ τοιοῦτος,
ὡς μὲν Ἰουδαϊχὸς χάπηλος μίσγων τὸν οἶνον ὕδατι,
σχάνδαλον νομίσει τὸν σταυρὸν, ὡς δὲ Ἕλλην,
"μορίαν ἡγήσεται τὸ κήρυγμα, οἷα δὴ xe οἱ θεομάχοι
"Aptiavol πεπόνθασι. Τὰ γὰρ ἀνθρώπινα βλέποντες
τοῦ Σωτῆρος. ἐνόμισαν αὑτὸν εἶναι κτίσμα. Οὐχοῦν
Ke χαὶ τὰ θεῖκχ βλέποντας αὐτοὺς ἔργα τοῦ Aó-
T», ἀρνήσασθαι: τοῦ σώματος αὐτοῦ τῆν γένε-
99, xd Aotrbv xai Μανιχαίοις ἑαυτοὺς συγχάτ-
ἀριθμεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν x&v ὀψέ ποτε μανθα-
νέτωσαν, ὅτε ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο᾽ ἡμεῖς δὲ, τὸν
σχοπὸν τῆς πίστεως ἔχοντες, ἐπιγινώσχωμεν ἃ
διανουῦνται οὗτοι χαχῶς, ὀρθὴν ἔχοντα τὴν διάνοιαν.

'!1Joan. in, 5. * 152. 1, 22. 51 Cor. 1, 95.

προσληφθέντες διὰ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ, xal λοιπὸν ζωὴν αἰώνιον χληρονομοῦμεν.
Ταῦτα ἀναγκαίως προεξητάσαμεον, ἕνα, C

Hsec primum expendere necesse fuit, ut si Do-
minam viderimus, sui corporis instrumento, aliquid
divine agentem aut dicentem, meminerimus eum cum
Deus sit, ista efficere. Si vero rursus eumdem videri-
mus humano more loqui el pati, aon ignoremusillum,
carne induta, factum esse hominem, sicque illa et
agere etloqui. Si enim quod utriusque proprium est
perceperimus,et utraque ab uno agí cousideraverimus
et intellexerimus, recta profecto erit &des nostra, noc
unquam futurum est ut erremus. ΔΙ δὶ quis, his qua
a Verbo divine fiunt conspectis, ejus corpus negave-
rit: vel si ea qua corporis propria sunt intuitus,
corporeum Verbi adventum ausus fuerit ini-
ciari, ant ex bumanis gestis abjecte de Verbo sen-:
eeriL, isti non secus ac Judaico caupoui, vinum cum

D aqua miscenti *, crux scandalum erit, idemque gen-

tili slaibs, praedicationem stultiiam esse censebit “ὦ
«quod jam Dei hostibus Arianis aecidit, qui nimirum
eb buwmanos Salvatoris actus, creatum eum esse
arbitrati sunt. Quidni igitar etiam ob divina illius
epera, ejus eorporis procreationem negaverint se-
seque deincega Maniebzis adjunxerint? Verum vel
salem sero illi quidem discant Verbum carner esse
factum : nos autem fidei stopuns retinentes, agno-
8Camus eorum, qua uale illi intelligunt, rectam esse
signilicationem. Nam hzc dicta, Pater diligit Filium

Digitized by Google
