i05
«ἀραττέτω *
τῷ, ἐθεμελίωσε, xaX τῷ, ἔκτισξ᾽ τοῦτο γὰρ πάλιν
τῆς κατὰ σάρχα οἰκονομίας ἅπτεται. Ἡ γὰρ παρὰ
«ο Σωτῆρος εἰς ἡμᾶς γενομένη χάρις, ἄρτι μὲν ἐπε-
φάνη, ὡς εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος, καὶ γέγονεν ἐπιδημή-
σαντος αὑτοῦ * προητοίμαστο δὲ αὔτη καὶ πρὶν γενέσθαι
ἡμᾶς, μᾶλλον δὲ χαὶ πρὸ τῆς χαταδολῇς τοῦ
χόσμου" καὶ ἡ αἰτία χρηστὴ καὶ θαυμαστή πώς
ἐστιν. Οὐκ ἔπρεπε τὸν Θεὸν ὕστερον περὶ ἡμῶν βου-
λεύεσθαι, ἕνα μὴ ὡς ἀγνοῶν τὰ xaO" ἡμᾶς φαίνηται.
Κτίζων colvov ἡμᾶς διὰ τοῦ ἰδίου Λόγου ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς, καὶ εἰδὼς τὰ ἡμῶν ὑπὲρ ἡμᾶς, προγινώσχων
*£, ὅτι, χαλοὶ γενόμενοι, ὕστερον παραθάται τῆς ἐν-
«κολῆς ἐσόμεθα, xal ἐκ τοῦ παραδείσου ἐχδληθησόμεθα
διὰ τὴν napaxohy , φιλάνθρωπος καὶ ἀγαθὸς ὧν,
προετοιμάζειἐν τῷ ἰδίῳ Αόγῳ, δι᾽ οὗ καὶ ἔχτισεν
ἡμᾶς, τὴν περὶ τῆς σωτηρίας ἡμῶν οἰχονομέαν, ἕνα,
χἂν ἀπατηθέντες παρὰ τοῦ ὄφεως ἐχπέσωμεν, μὴ τέ-
λεον ἀπομείνωμεν νεχροὶ, ἀλλ᾽ ἔχοντες ἂν τῷ Λόγῳ
τὴν προητοιμασμένην ἡμῖν λύτρωσίν τε καὶ σωτη-
ρίαν, πάλιν ἀναστάντες, ἀθάνατοι διαμείνωμεν, ὅταν
αὐτὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀρχὴ τῶν ὁδῶν χτισθῇ, xal ὁ πρω-
τότοχος τῆς χτίσεως γένηται πρωτότοχος ἀδελφῶν,
καὶ αὐτὸς ἀπαρχὴ τῶν νεχρῶν ἀναστῇ. Τοῦτο Παῦ-
λος ὁ μαχάριος ἀπόστολος γράφων διδάσχει " τὸ
qàp ἐν ταῖς Παροιμίαις, Πρὸ τοῦ αἰώνος, καὶ, Πρὸ
τοῦ τὴν γῆν γενέσθαι, διερμήνεύων, οὕτω φησὶ πρὸς
μὲν Τιμόθεον" Συγκαχοπάθησον τῷ Εὐαγγελίῳ,
κατὰ δύναμιν Θεοῦ τοῦ σώσαντος ἡμᾶς καὶ καλέ»

PANOPLIA ὈΟΟΜΑΤΊΟΑ. — TIT. XI.
πάνυ γὰρ καὶ τοῦτο καλῶς δυνῆψε À rel, et, Aniequam montes. collocarentur. , Recte

406

enim ista conjunzit eum verbis, fundavit , οἱ crea-
vit. Namque hac ejus secundum carnem dispeusa-
tionem spectant. Etenim gratia quie nobis a Salva-
jore donata est, mode quidem apparuit, ut ait
Apostolus *, exortaque est postquam ipse advenit :
*erum aBtequam nos naseeremur , vel potius ante
4undi constitelionem preparata feit, eujus heec
causa et. recta est et admiranda. ἴδον de nobis
posterius deliberare minime deeebat, ne res no-
stas ignorare videretur. Quocirca cum nos rerum
universarum Deus per proprium Verbum crearet , et
€2, quis ad uos pertinest, supra nos prospiceret ,
prenoseceretque nos postquam beni facti fuissemus,

p legem violaturos , atque idciroo 6 paradiso expel-

lendos : ille qui perbumanus et benignus est, in
proprio Verbo, per quod nos creavit, nestitee
saletis dispensationem praeparavit, ut. videlieet ,
etiamei contingeret ut a demone circomventi eade-
rémus, ne moriui penitus remaneremus , sed ut
redemptionem et salutem in Verbo nobis prepara-
tain. habentes , reviviscoremus et imesortales esse-
mus, postquam ipse pro nebis principium viarum
est creatus , et qui creaturze primogenitus est, fra.
trum factus fuit primogenitus, et ipse, mortuorum
primitise , revixit. Hac ipsa est beati apostoli Pauli
doctrina, qui illa Proverbiorum verba , anie avum,
et, antequam terra fieret, ita Epistola ad Timothe-
um interpretatur *: Collabora Evangelio secundum

σαντος κλήσει ἁγίᾳ" οὐ κατὰ τὰ ἔργα ἡμῶν, C. Dei virtutem , qui salvos mos [ecit εἰ vocavit voca-

ἀλλὰ κατὰ τὴν ἰδίαν πρόθεσιν xal χάριν, τὴν
δοθεῖσαν ἡμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ πρὸ χρόνων αἰω-
γίων, φαγερωθεῖσαν δὲ vir διὰ τῆς ἐπιφανείας
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καταργήσαν-
toc μὲν τὸν θάνατον, ρωτίσαντος δὲ τὴν ζωήν.

Πρὸς δὲ τοὺς Ἐφεσίους" Εὐ.Ἰογητὸς ὁ Θεὸς καὶ
Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, ὁ εὐλο-
γήσας ἡμᾶς ἐν πάσῃ εὐλογίᾳ πνευματικῇ ἐν τοῖς
ἐπουρανίοις ἐν Χρισεῷ Ἰησοῦ * καθὼς ἐξε.1έ-
tato ἡμᾶς ἐν αὑτῷ πρὸ καταθοιῆς κόσμοι εἶναι
ἡμᾶς ἁγίους καὶ ἁμώμους κατ᾽ ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν ^

lione sancta, non secundum opera nostra, sed. 8έ-
cundum proprium prepositum et gratiam , qua nobis
data est in. Christe Jesu. ante. eterna. teupora, et
nunc apparuit per. adventum. Salvatoris nosiri Jesu
Christi, qui mortem quidem destruxit , vitam auiem
illuminavit, Et ad Ephesios : Benedictus Deus ei
Pater Domini nostri Jesu Christi, qui benedixil nobis
in omni benedictione. spirituali, im cedestibus , in
Chrieto Jesu, sicul elegit nos. in ipso anie mundi
constitutionem, ul essowus. sancii εἰ émmaculali iu
conspectu. ejus in charitate, qui predestinaeit nos in

ἀγάπῃ, xpoopicac ἡμᾶς εἰς υἱοθεσίαν διὰ ᾿Ιησοῦ D adoptionem per Jesum Christum in ipsum *.

Χριστοῦ εἰς αὐτόν.

Πῶς οὖν ἐξελέξατο, πρὶν γενέσθαι ἡμᾶς, εἰ μὲ,
ὡς αὐτὸς εἴρηχεν, ἐν αὐτῷ ἦμεν προτετυπωμένοι;
Πῶς δὲ ὅλως, πρὶν ἀνθρώπους κτισθῆναι, ἡμᾶς προώ-
pot εἰς υἱοθεσίαν , εἰ μὴ αὐτὸς ὁ Υἱὸς πρὸ τοῦ
αἰῶνος τεθεμελίωτο, ἀναδεξάμενος τὴν ὑπὲρ ἡμῶν
οἰχονομίαν; Ἢ πῶς, ὡς ἐπιφέρει λέγων ὁ ᾿Απύστολος,
ἐχληρώθημεν προορισθέντος, εἰ μὰ αὐτὸς ὁ Κύριος,
πρὸ τοῦ αἰῶνος ἦν θεμελιωθεὶς, ὥστε αὐτὸν πρόθεσιν
ἔχειν ὑπὲρ ἡμῶν πάντα τὸν καθ᾽ ἡμῶν χλῆρον τοῦ
χρίματος ἀναδέξασθαι διὰ τῆς σαρχὸς, καὶ λοι-
πὸν ἡμᾶς ἐν αὐτῷ ζωοποιηθῆναι ; Πῶς δὲ χαὶ πρὸ
χρόνων αἰωνίων ἐλαμδάνομεν χάριννμήπω γεγονότες,
ἐξ μὴ ἐν τῷ Χριστῷ ἦν ἀποχειμένη ἡ εἰς ἡμᾶς φθά-

! Prov. viu, 35.425, * Tit. ui, 1.

! ]i Tim. 1, 8-10.

Quomodo ergo nos elegit antequam essemus,
nisi, ut ipse dixit, in ipso fuissemus presignati ?
Qui vero fieri potuit, ut nos, priusquam bomines
crearentur , in adoptionem pradestinaverit , nisi
ipse Filios ante :evum fundatus esset , suscepta,
nostri gratia , dispensatione * Vel quomodo , ut
subjicit Apostolus, sorte sumus predestinati * ,
nisi ipse Dominus ante :evum fundatus fuisset, ita
vt ipsi propositum fuerit omnem judicii adversum
nos lat sortem carne suscipere, quo nos deinceps
in ipso vivilicaremur? Quomodo autem ef ante tem-
pora szcularia gratiam accepissemus, qui nondum.
eramus, nisi gratia fuisset in Christo reposita quae

* Ephes. 1, 3-5. — " ibid. 1l.

Digitized by Google
