3i

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

32

δύο, Ei ^k μὴ δύο εἴη, ἀλλ' ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ τὸ Πατὴρ A est, Atqueita erunt duo. Quod. si duo non sint,

xal τὸ Yib; λέγοιτο, ἔσται τὸ αὐτὸ αἴτιον καὶ αἰτια-
τὸν, χαὶ γεννώμενον χαὶ γεννῶν, ὅπερ ἄτοπον ἐπὶ
τοῦ Σαδελλίου δέδειχται. Εἰ δὲ ἐξ αὐτοῦ μέν ἐστιν,
οὐκ ἄλλο δὲ, ἔσται xal γεννῶν xal μὴ γευνῶν " γεν-
γῶν μὲν, ὅτι ἐξ αὑτοῦ προφέρει " μὴ γεννῶν δὲ, ὅτι
μὴ ἄλλος ξαυτοῦ ἐστιν, Εἰ δὲ τοῦτο, εἴη ἄν xac
ἐπίνοιαν λεγόμενος ὁ αὐτὸς Πατὴρ xal Υἱός. Εἰ δὲ
ἀπρεπὲς οὕτως, εἴη δ᾽ ἂν δύο Πχτὴρ xai Υῇός "
ἕν δὲ, ὅτι ὁ Υὔὸς οὖχ ἔξωθεν, ἀλλ᾽ ἐχ θεοῦ γεγέν-
vitat, Εἰ δὲ φεύγει τις τὸ λέγειν γέννημα, μόνον
δὲ λέγει ὑπάρχειν τὸν Λόγον σὺν τῷ Θεῷ, φοδηθήτω
ὁ τοιοῦτος μὴ φεύγων τὸ ὑπὸ τῆς Γραφῆς λεγόμενον
ἐμπέσῃ εἰς ἀτοπίαν, διφυῇ τινα εἰσάγων τὸν θεόν.
Μὴ διδοὺς γὰρ ἐκ τῆς μονάδος εἶναι τὸν Λόγον, ἀλλ᾽

sed de eodem dicatur Pater et Filius, idem erit et
Causa el quod a causa proficiscitur, idem gignens
et genitum. Quod quidem adsurdum in Sabellio
deprehensum est. At si ex ipsosil, sed nuu
aliud, ezit et gignens, et non gignens ; gignens quidem
quoniam se profert, non gignens autem, quia nihil
aliud, quam se profert. Ex quo sequetur, ut opinione
lantum idem dicatur Pater. ct Filius. Qui. si
absurda sunt, duo sint Pater et Filius. Unum au-
tem, quia Filius non extrinsecus factus. est, sed
ex Deo genitus. Quod si quis genitam recusat dicere
et tantummodo dicit, Verbum esse cum — Deo,
caveat is, ne dum fugit id quod a Scriptura. dicitur,
in absurdam aliquam opinionem  iucurrat, et na-

ἁπλῶς χεχολλῆσθα: τῷ Πατρὶ Λόγον, δυάδα οὐσίας καὶ tura duplici Deum. introducat. Qui enim non ex

εἰσάγει, μηδετέραν τῆς ἑτέρα; Πχτέρα τυγχάνουσαν.
Τὸ αὐτὸ δὲ καὶ περὶ δυνάμεως.
duplicem — inducit — essentiam,
testate.

quarum neuua

"Es τοῦ αὐτοῦ AóTov.

Ὃ θεὸς σοφὸς, καὶ οὐχ ἄλογό; ἐστιν, ἣ τοὐναντίον
ἄσοφος καὶ ἄλογος. Εἰ μὲν οὖν τὸ δεύτερον, αὐτόθεν
ἔχει ἀτοπίαν * εἰ δὲ τὸ πρῶτον, ἐρωτητέον͵ πῶς ἐστι
onpb;, καὶ οὐχ ἄλογος ; Πότερον ἔξωθεν ἐσχηχὼς τὸν
Αὐγον xa: τὴν σοφίαν, ἢ ἐξ ἑαυτοῦ Εἰ μὲν οὖν ἔξω-
θεν, ἔσται τις ὁ προδεδωχὼς αὐτῷ, xal πρὶν λαδεῖν
ἄτοφος fj» καὶ ἄλογος εἰ δὲ ἐξ ἑχυτοῦ, δῆλον ὅτι
οὐχ ἐξ οὐκ ὄντων, οὐδὲ ἦν ποτε, ὅτε οὐχ ἦν. ᾿Αεὶ
γὰρ ἣν" ἐτεὶ καὶ οὗ ἔστιν εἰχών, ἀεὶ ὑπάρχει.
Ἐὰν cb λέγωσιν, ὅτι σοφὸς μέν ἐστ’, καὶ οὐκ ἄλογο,
ἰδίαν δὲ ἔχει ἐν ἑαυτῷ οαφίαν, xal ἴδιον Λόγον, οὐ τὸν
Χριστὸν δὲ, ἀλλὰ ἐν ᾧ xai τὸν Χριστὸν ἐποίησε,
λεχτέον ὅτι εἰ ὁ Χριστὸς ἐν ἐχείνῳ τῷ Λόγῳ γέγονε,
δήλων ὅτι καὶ τὰ πάτα’ xal αὐτὸς ἂν εἴη, περὶ
ὦ λέγει ὁ Ἰωάννη:, Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο.
Καὶ ὁ Ῥαλμῳδὸς δὲ, Πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας.
Βὐρεθήσεται δὲ ὁ Χριστὸς ψευδόμενος λέγων, ᾿Εγὼ
ἐν τῷ Πατρὶ, ὄντος ἑτέρου ἐν τῷ Πατρί. Καὶ τὸ,
Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, οὐχ ἀληθὲς κατ᾽ αὐτούς. El
γὰρ ἐν ᾧ τὰ πάντα ἐγένετ", αὐτὸς ἐγένετο σὰρξ, ὁ
δὲ Χριοτὸς οὐκ ἔστι. ὁ ἐν τῷ Πατρὶ Λόγος, δι᾽ οὗ τὰ
πάντα ἐγένετο, ἄρα ὁ Λόγος οὐ γέγονε σὰρξ, ἀλλ᾽
ἴτως ὠνομάτθη Λόγος ὁ Χριστός. Καὶ εἰ τοῦτο, πρῶ-
10v μὲν ἄλλος ἂν εἴη παρὰ τὸ ὄνομα" ἔπειτα οὐ δι᾽
αὐτοῦ ἐγένετο τὰ πάντα, ἀλλ' ἐν ἐχείνῳ, ἐν ᾧ καὶ ὁ
Χριστός, Ei δὲ φήσαιεν ἰῶς ποιότι τα εἶναι ἐν τῷ
Πατρὶ τὴν σοφίαν, fj αὐτοσο;ίαν εἶναι, ἀχολουθήσει
5i ἄτοπα, τὰ iv tol; ἔμπροσθεν εἰρημένα. “Ἔσται
γὰρ σύνθετος, καὶ αὐτὸς ἑαυτοῦ ΥἹὴς καὶ Dach γι-
νόμενος [[λὴν ἐλεγχτέον, xat δυσωπητέον αὐτοὺς,
ὅτι ὁ ἐν τῷ Θεῷ Λόγος οὐχ ἂν εἴη χτίσμα,, οὐδὲ Ex
τοῦ μὴ ὄντος ὄντος δὲ ἅπαξ ἐν Θεῷ Λόγον, αὐτὸς ἂν
tir, ὁ Χριστὸ:, ὁ λέτων, Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, xal à
Πατὴρ ἐν ἐμοὶ, ὁ δὰ τοῦτο καὶ μονογενὴς ὧν.
Ἐπειδὴ οὐχ ἄλλος τις ἐξ αὐτοῦ ἐγεννήθη. Εἰς οὗτος
Υὔς, ὃς ἔστι Δύγος, σοφία, δύναμις. Οὐ γὰρ σύνθε-
3 Psal. x, 24.

! Joan. 1, 3. ? Joan, xiv, 10.

unitate Verbum esse concedit, sed simpliciter Patri
Verbum vult esse conjunctum εἰ agglutinatum,
sit alierius Pater. Idemque contingit ἀφ po-

Ex eodem libro.

Deus aul sapiens est, nec ratione, seu oratione,
aut Verbo caret, aut contra insipiens, et Verbo ca-
rens. Hoc si admiserint, statim per se ut absurdis-
simum corruet. Sin illud concesserint, interrogandi
sunt, quomodo sapiens sit, ne Verbo careat. Utrum
exiriusecus, an. ex se Verbum et sapientiam ha-
buerit, Nam si extrinsecus, Verbum illi ut add' tum
et agglutinatum adhorebit, et ipse prius quam

C illud sssequeretur, insipiens erat et sine Verbo.

Sin ex sc, perspicuum est, illud non ex nibilo con-
sütisse, neque fuisse wnquam, cum non essel;
semper enim fuit, quoniam et is, cujus imago est,
seumper est. Quod si dixerint, Deum quidem — esse
sapientem, nec Verbo vacare, sed propriam in se-
ipso sapientiam et proprium Verbum obtinere,
quod tamen non sit Christus, cum in eo Christum
etiam fecerit ; respondendum erit, si Christus in. '
illo factus est, et omnia nhnirum in illo. fuisse fa-
cta, et esse Verbum illud, de quo et Joaunes, Om-
nia, inquit, per ipsum facta sunt * : et David , Qw-
nia, inquit, in. sapientia. fecisti *. Quod si — aliud
Verbum in Patre sit, Cristus mendax. deprehen-
detur, cum dicit : Ego im Patre, et. Pater. in me

D est 8, lllud item. — (alsum esse constabit: Verbum

caro [actum est *. Nau, si; Verbum, in quo facta
sunt omnia, factum est caro, Clhri-tus auiem von
est Verbum illud 4 Patre, per. quod. omuia facta
sunt, Verbum utique caro factum non est, sed (oris
Chtistus nominatus est. Verbum. Ex quo. primum
sequitur, ut aliud sit, quam nomen indicat, dein-
de, ut non per ipsum facta sint omnia, sed in illo,
in quo et Cliristus. Quod si sapientiam, aut ipsam
sapientiam qualitatem esse dixerint in. Deo Patre,
eadem, qux supra dicta suut, incommoda conse-
quentur, ut el compositus sit, et ipse ipsius tum
Filius, tum Pater. Atlamen cos. inde rcdargui et

* joan. 1, 1H.

Digitized by Google
