$91

modum enim cum wont Sien illuxit forma. eorpo-
rea, non tunc initium sumpsit, sed cum esset Vor-
bum Dei, et .Rex sempiternus, dignatus est in ho-
minis forma regnum suum et montem Sion il-
lustrare, ut et cos qui 1unc erant, et nosa peccati
dominatu liberaret : iia super opera constitutus,
non iis quse nondum essent, sed jam exsisientibus,
&i regentis ac uioderanlis opera indigentibus
prefectus est, Decebat enim, ui aliud, quam | ipsa
opera exsistens, imo vero ipsorum operum auctor
exsisteng.et procreajor, eaque ih se propter mos
crealos renovanda suscipiens, onmia in. se recrea-
ret. Nam cuu dixisset, creasit, statiin. caussam
Adjecit, operas commemorans, uli se creatum
ad agendum dicens, se ideo factum  hominein
ostenderet, ut ea renovaret. llic autem esi divina
Scriptura mos, ut cum.de carne per Verbum assume,
pta incntionew facit, causam, cur eam assumpsetit,
adjungat ; at cum. aut de sua divinitale Verbum
loquitur, aut ministri ejus nuntiant, simplici et
soluta oratione, e£ nullam causan afferenie decla-
rant. Patris enim 65. spl-ndor, ei. quewadwodyan
Pater propter nullam causam est, sic nulla. spleu.
4loris causa est requireuda. Quamobrem cum scri-
puni sit :In principio erat. Verbum, et Verbum erat

apud Deum, et Deus erat Verbum, non est additum.

gqiropter quid. At cum legis : Verbum care. facum
£51, tunc et causam audis propter quam, nempe, Et
habitavit in nobis. Rursum Apostolus dicens, Qui
£um in forma Dei essel, non addit causam, at. cum
dicit; Serci formam accepit, tunc eam subjicit, Humi-
liavii, inquiens, semetipsum usque ad mortem, mer-
icm aujem. crucis *. Idcirco enim et. factum. est
caro, et servi. formam | assumpsit. Et ipse Dopi-
nus muli parabojarum — involueris — tegit, | de
se autem Joquens aperte dicit : Ego in Petre, εἰ
Pater in me ? ; et : Ego et Paierunum sumus*; et:
Qui vidit me, vidit Patrem *; εἰ : Ego sum luz mun-
di * ; εἰ: Egosum veritas *. Nec singulis dictis cau-
sam adjungit, ne posterior illis quorum causa fuit,
esse videatur. Necesse enim est, ut causa praecedat
id, quod nisi propter »psam, non fuisset factum. Pau-
Jus quidem segregatus in. Evangelium, quod ante
promiserat Dominus per prophetas, babebat Evan-
gelium ante se, cujus Evangelii minister est factus,
et Joannes delectus, ut preirel ante Dominum, an-
te se Dominum habuit. Dominus vero, qui nullam
babet aute se causam, ut. Verbuim sit, nisi quod
Patris est Filius, et unigenita sapientia, quando
fil homo, tuuc affert causam, propter quam est
carnem gestaturus. Antequam enim bomo flat,
pracedit hominum utditas, sime qua carnem. non
induisset. Quas autem fuerit causa, propter quam
factus est bomo, declarat ipse : Descendi, iuquiens,
de celo, non ut [acerem voluntatem meam, sed vo-
luntatem ejus, qui misit me, ut omne quod. dedit
mihi Pater, non perdam ez. eo, sed suscitem illud in

EUTLIYMII ZIGABENÉ

32
À ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ ἄγεον αὑτοῦ. "owap
δὲ ὅτε ἐπέλαμψε σωματικῶς τῇ Σιὼν, οὐκ ἀρχὴν
εἶχεν, ἀλλὰ ὧν Λόγος; τοῦ Θεοῦ καὶ ἀΐδιος βασιλεὺς,
κατηξίωσεν ἀνθρωπίνως ἐπιλάυψαι τὴν βασιλείαν
αὐτοῦ, καὶ τῇ Σιὼν, ἵνα ἀπὸ τῆς βασιλευούσης ἐν
αὐτοῖς ἁμαρτίας λνυτρωδάμενας αὐτούς τε χεὶ ἡμᾶς
ποιήσῃ ὑπὸ τὴν πατρικὴν βασιλείαν αὐτοῦ, οὕτω
χαθιστάμενος εἰς τὰ ἔργα, οὐχ εἰς τὰ [μηδέ πω ὄντα.
ἀλλ᾽ εἰς τὰ ἤδη ὄντα, χαὶ δεύμενα διορθώσεως καθ.
ἔσταται. "Ἔπρεπε γὰρ ἄλλον αὑτὸν ὅ. τα τῶν ἔργων,
xal μᾶλλον δημιουργὸν ὄντα αὐτῶν, xal τὴν τού.
ὧν ἀνανέωσιν εἰς; ἑαυτὸν δέξασθαι, )va αὐτοῦ χτι-
ζομένου εἰς ἡμᾶς τὰ πάντα εἰς ἑαυτὸν ἀναχτίσῃ,
Καὶ γὰρ λέγων ἔχεισεν, εὐθὺς xal τὴν αἰτίαν ἐ πο
ἦγαγε λέγων, τὰ ἔργα, ἵνα τὸ εἰς ἔργα κχτίζεσθαι,
B e γίνεσθαι ἄνθρωπον δηλώσῃ, εἰς ἀνανέωσιν tcoó-
των. Καὶ τοῦτο ἔθος ἐστὶ τῇ θείᾳ Γραφῇ. Ὅταν
μὲν γὰρ αημυίνῃ τὴν χατὰ aápxa& γόννησιν τοῦ
Λόγου, τίθησι καὶ τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν γέγονεν ἄν-
θρωπος * ὅταν δὲ περὶ τῆς θεότητος αὑτοῦ αὐτὸς
λέγῃ, χαὶ οἱ τούτου θεράποντες ἀπαγγέλλωσι,
πάντα ἀπλῇ λέξει, ἀπολελυμένῃ τῇ διανοίᾳ, xal οὐ“
δὲ μετὰ συμπεπραγμένης αἰτίας λέγεται, Τοῦ γὰρ
ΠΒατρός ἔστιν ἀπαύγασμα. “Ὥσπερ γὰρ ὁ Πιτὴρ οὐ
διά τινα αἰτίαν ἐστὶν, οὕτως οὐδὲ τοῦ ἀπλυγάσμα-
τος τούτου χρὲ ζητεῖν αἰτίαν. Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Ad-
γος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὲς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν d
Λόγος, γέγραπται, καὶ οὐκ ἔχει τὸ διατί. τε δὲ ὅ
Λόγος σὰρξ ἐγένετο, τότε xal τὴν αἰτίαν τίθησι, δι᾽
C ἣν γέγονε, λέγων, Kal ἐσκήνωσεν iv ἡμῖν. Πάλιν
δὲ ὁ ᾿Απόστολος λέγων, Ὃς ἐν μορρῇ Θεοῦ ὑπάρ-
χων, οὐχ ἔθηχε τὴν αἰτίαν, εἰ μὴ ὅτε τὴν μορφὴν
ἔλαθε τοῦ δούλου. Τότε γὰρ ἐπιφέρει λέγων, "Era-
πείνωσδν &avtór μέχρι θανάτου, θακάτου δὲ
σταυροῦ. Διὰ ταῦτα γὰρ χαὶ σὰρξ ἐγένετο, καὶ
μορφὴν ἔλαδςε δούλον. Αὐτός τε ὁ Κύριος πολλὰ μὲν
ἐν Παροιμίαις λελάληχε, περὶ δὲ ἑαυτοῦ σημαίνων
ἀπολελυμένω; εἴρηχεν, ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, χαὶ ὁ
Πατὴρ ἐν ἐμοί" καὶ, ᾿Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἂν ἐσμεν"
xat, Ὃ ἑωραχὼς ἐμὲ éópaxs τὸν Πατέρα" καὶ,
Ἔτγώ εἰμι τὸ ρῶς τοῦ κόσμον" καὶ, ᾿Εγώ εἰμε ἡ
ἀλήθεια, οὐ τιθεὶς ἐφ᾽ ἑχάστου τὴν αἰτίαν, οὐδὲ
τὸ διατί, ἵνα μὴ δεύτερος ἐκείνων φαίνηται, ὧν
χάριν καὶ γέγονεν, ᾿Ανάγχῃ γὰρ προηγεῖσθαι τὴν
αἰτίαν τούτου, ἧς ἄνευ οὐχ ἂν οὐδὲ αὐτὸς ἐγεγόνει,
Παῦλος γοῦν ἀφωρισμένο; εἰς εὐαγγέλιον, ὃ προ-
ἐπηγγείλατο ὁ Κύριος διὰ τῶν προφητῶν, εἶχε πρὸ
ἑαυτοῦ τὸ εὐαγγέλιον, οὗ καὶ γέγονε διάχονος. Καὶ
Ἰωάννης μὲν προχειρισθεὶς εἰς τὸ προοδεῦσαι τοῦ
Κυρίου, πρὸ ἑαυτοῦ εἶχε τὸν Κύριον, Ὁ δὲ Κύριος.
οὐκ ἔχων πρὸ ἑαυτυῦ αἰτίαν τοῦ εἶναι Λόγος, ἢ μό-
νον, ὅτι τοῦ Πατρός ἔστι γέννημα, καὶ σογίχ μονο-
γενῆς, ὅταν ἅἄϑρωπος γένηται, τότε xal τὴν αἰτίαν
αίθησι, δι᾽ ἣν μέλλει σάρκα φορεῖν. Προηγεῖται γὰρ
«οὔ γενέσθαι αὐτὸν ἄνθρωπον ἡ vov ἀνθρώπων
χρεία, ἧς ἄνεν οὐκ ἂν ἐνεδύσατο σάρχα. Τίς δὲ ἡ
χρεία, δι᾽ ἣν γέγονεν ἄνθρωπος, αὐτὸς μὲ. ὁ Κύριος

* Philipp. u, 6-8. " Joan. xiv, 10, 5 Juan. 3, ὅ0. " Joan, xiv, 9. " Joan, vin, 12. * Joan. xiv, G.

Digitized by Google
