421

db omni peccato puri exstitere : quinetiam Jere-
mhias ab utero sanctus est effectus *, et Joannes
cum in matris utero adhuc gestaretur, ad Deiparse
Marie vocem letitia exsultavit. *. Verumtamen ἥδ.
gnavit mors αὖ Adam usque ad Moysen , etiam in
*os, qui non peccaverunt, in similitudinem prevarica-
tionis Ade 3, atque ita homines nihilominus mor-
tales et corrupt propriísque naturse affectionibus
subject] permansere. Jam vero postquam Verbum
homo factus est, et qu:& carnis sunt, propria sibi
esse voluit, bec non amplius corpus attingunt, ob
Nerbum quod in ipso factam est, sed consumpta
ab illo sunt, nec jani homines suas propter affectio-
nes peccatores et mortui manent, sed Verbi virtute
reviviscentes, immortales atque incorrupti perpe-
tuo durant. Quocirca cum caro ex Deipara Maria
nascitur, ipse tamen natu3 esse dicitur, quo do-
nante alii nascuntur ut sint, ut scilicet nostrum
ipse ortum in se transferat, hincque nos nou jam,
ul terra sola, in terram revertamur, sed tanquam
cum celesti Verbo conjuncti, im eclos ab ipso
perducamur. Similiter igitur haud absque ratione
alias corporis affectiones in seipsum transtulit, ut
videlicet, non jam ut homines, sed ut proprie ad
ipsum Verbum pertinentes, seternze vite partieipes
redderemur. Nec enim deinceps, ut in priori origi-
ne, in Adam morimur, sed nostra origine omnibus-
que carnis infirmitatibus in Verbum ipsum trans-
latis, e terra excitamur, soluta peceati maledictione,
cjus merito, qui ín nóbis, nostri gratis, maledictio
factus est , idque admodum eonvenieuler. Nam

' quemadinodum nos omnes, ut qui ex terra sumus, c

in Adam morimur : ita ex aqua et spiritu sursum
regenerati , oinnes in Christo vita donamur.

Ut autem accuratius cognosci possit natu-
ram Verbi pati nihil posse, carnisque infirmitates
propter carnem ipei attribui, haud absre erit beatum
Petrum audire : dignus siquidem testis est cui de
Salvatore dicenti fides habeatur. Sic ergo in Epi-
stola scribit : Christo igitur pro nobis carne passo *.
Proinde cum esurire dicitur et sitire, laborare, igno-
rare, dormire, flere, postulare, fugere, nasci, cali-
cem deprecari, ac denique quaecunque earnis propria
sunt, de singulis recte dici possit : Christo igitur, cat-
ne pro nobis, esuriente el sitiente, seque ignorare di-
cenie, colaphis ezso, οἱ laborante pro nobis carne :

exaltato item, nascente, crescente, carne; timente et p ἡμῶν σαρχί" καὶ μὴ εἰδέναι λέγοντος

latente, carne; ἃς dicentesimiliter, Si feri — — potest ,
transeat a mecaliziste 9, vapulante et acciplente pro
ποῦ δ carne : in exteris demum similibus rite addi
queat, pro nobis carne. ldciteo enim et ipse Aposto-
lus dicit, Chrísto igitur passo, nom divinitate, sed
gro nobis carue, at Wiz affectiones non proprize Verbi
'maturz, sed carnis matura prepríc esse agnoscé-
rentor. Nemini igitur hsc humáusa sint scandalo,
sed omnes potins agnoscamus Verbum quidem pro
mature sum conditione nihil pati posse, sed propter

EUTHYMI] ZIGABENI

428
A καθαροὶ πάσης ἁμαρτίας 5 Ἰερεμίας δὲ χαὶ ἐκ xov-
λίας ἡγιάσθη χαὶ Ἰωάννης ἔτι χυοφορούμενος

ἐσχίρτησεν by ἀγαλλιάσει ἐπὶ τῇ φωνῇ τῆς Θεοτόχου
Μαρίας * καὶ ὅμως Ἐδασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ
᾿Αδὰμ μέχρι Μωσέως, καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτή-
σαντας, ἐπὶ τῷ ὁμοιώματι τῆς παραδάσεως "A-
Ódp: καὶ οὕτως ἔμενον οὐδὲν ἧττον οἱ ἄνθρωποι
θνητοὶ καὶ φθαρτοὶ, δεχτικοὶ τῶν ἰδίων τῆς φύσεως
παθῶν. Nóv δὲ τοῦ Λόγου γενομένου ἀνθρώπου,
xai ἰδιοποιουμένου τὰ τῆς σαρχὸς, οὐχέτι ταῦτα τοῦ
σώματος ἅπτεται διὰ τὸν ἂν αὐτῷ γενόμενον Λόγον"
ἀλλ' ὑπ᾽ αὐτοῦ μὲν ἀνήλωται, λοιπὸν δὲ οἱ ἄν-
θρωποι οὐχέτι κατὰ τὰ ἴδια πάθῃ μένουσιν ἁμαρ-
τωλοὶ καὶ νεχροὶ, ἀλλὰ κατὰ τὴν τοῦ Λόγον δύναμιν
ἀναστάντες, ἀθάνατοι καὶ ἄφθαρτοι ἀεὶ διαμένουσιν.
"Q6ev xal γεννωμένης τῆς σαρχὸς &x τῆς Θεοτό-
χου Μαρίας, αὐτὸς λέγεται γεγεννῆσθαι, ὁ τοῖς ἄλ-
λοις γένεσιν εἰς τὸ εἶναι παρέχων " ἵνα τὴν ἡμῶν εἰς
ἑαυτὸν μεταθῇ γένεσιν, καὶ μηχέτι ὡς γῆ μόνη
ὄντες εἰς γῆν ἀπέλθωμεν, ἀλλ᾽ ὡς τῷ ἐξ οὐρανοῦ
Λόγῳ συναφθέντες, εἰς οὐρανοὺς ἀνάχθῶμεν
παρ᾽ αὐτοῦ. Οὐχοῦν οὕτω καὶ τὰ ἄλλα πάθη τοῦ σώ--
ματος οὐκ ἀπειχότως εἰς ἑαυτὸν uettónxsv: ἵνα μη-
χέτι ὡς ἄνθρωποι, ἀλλ᾽ ὡς ἴδιοι τοῦ Λόγον, τῆς alw-
νέον ζωῆς μετάσχωμεν. Οὐχέτι γὰρ xaxk τὴν προτέ-
pav γένεσιν ἐν τῷ ᾿Δδὰμ ἀποθνήσχομεν * ἀλλὰ λοι-
πὸν τὴς γενέσεως ἡμῶν καὶ πάσης τῆς σαρχικῇς
ἀσθενείας μετατεθέντων εἰς τὸν Λόγον, ἐγειρόμεθα
ἀπὸ γῆς, λυθείσης τῆς δι᾽ ἁμαρτίαν κατάρας
διὰ τὸν ἐν ἡμῖν ὑπὲρ ἡμῶν γενόμενον xax&pav* xai
εἰχότως γε. Ὥσπερ γὰρ ἐχ γῆς ὄντες πάντες ἐν τῷ
᾿Αδὰμ ἀποθνήσχομεν, οὕτως ἄνωθεν ἐξ ὕδατος χαὶ
πνεύματος ἀναγεννηθέντες, ἐν τῷ Χριστῷ πάντες
ζωοποιούμεθα.

*]va δὲ καὶ τὸ ἀπαθὲς τῆς τοῦ Λόγον φύσεως,
χαὶ τὰς διὰ τὴν σάρχα λεγομένας ἀσθενείας αὐτοῦ
γινώσκειν τι; ἀχριδέστερον ἔχῃ, καλὸν &xoüsat
τοῦ μακαρίου Πέτρον" ἀξιόπιστος γὰρ οὗτος γένοιτ᾽
ἂν μάρτυς περὶ τοῦ Σωτῆρος ᾿ γράφει τοίνυν ἐν τῇ
Ἕπιστνολῇ λέγων’ Χριστοῦ οὖν παθόντος ὑπὲρ
ἡμῶν σαρχί. Οὐχοῦν καὶ ὅταν λέγηται πεινᾷν, xal
διψᾷν, καὶ χάμνειν, καὶ μὴ εἰδέναι, καὶ χαθεύ-
δεῖν. xa χλαίειν, καὶ αἰτεῖν, καὶ φεύγειν, xal
τεννᾶσθαι, καὶ παραιτεῖσθαι τὸ ποτήριον, xal ἁπλῶς
πάντα τὰ τῆς σαρχὸς, λεχθείη ἂν ἀκχολούθως ἐφ᾽
ἑκάστου" Χριστοῦ οὖν πεινῶντος καὶ διψῶντος ὑπὲρ
xai fa-
πιζομένου, xal κάμνοντος ὑπὲρ ἡμῶν Gupxi- xai
ὀψουμένου πάλιν, χαὶ γεννωμένον, καὶ αὐξάνοντος
eapxi* καὶ φοδουμένου, καὶ χρυπτομένου σαρχί"
xai λέγοντος, El δυνατὸν, παρελθέτω ἀπ' ἐμοῦ
τὸ ποτήριον τοῦτο, xal τυπτομένου, xal λαμδά-
νοντος ὑπὲρ ἡμῶν σαρχί" xai ὅλως πάντα τὰ τοιαῦ-
κα $aàp ἡμῶν σαρκί. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ
"Απόστολος διὰ τοῦτ᾽ εἴρηχε, Χριστοῦ οὖν παθόν.
toc ot θεύτητι, ἀλλ." ὑπὲρ ἡμῶν σαρκὶ, ἵνα μὴ
αὐτοῦ τοῦ Λόγου ἴδια κατὰ φύσιν, ἀλλ᾽’ αὐτῆς τῆς

! Jerem. 1, δ. * Luc, 1, 4. * Hom. v, 18. * E Petr. iv, ἢ. 9 Matth, xxvi, 39.

Digitized by Google
