395

EUTIIYMII ZIGABENI

396

QuoJ autem ante omnes est, non. est iniium om- Α πάντων ὧν, οὐχ ἔστιν ἀρχὴ τῶν πάντων, ἀλλὰ ἄλλος

nium ita ut unum ex illis sit, sed ab omnibus di-
versum. Quod si ab omnibus diversum est, in. qui-
bus etinitium omnium intefligitur, perspieuum
est ab omnibus rebus procreatis diversum 6656. Sic-
ut enim homines Dei Spiritum accipientes, per ip-
sum Spiritum Gupt filii Dei, sic Dei Verbum carnem
hominum induens et creari el fieri d:citur. In quo. ta-
men primogenitus e nobis vocatur, et est, Quando-
quidem omnibus hominibus propter Àdami pecca-
tun damnatis, et. pereuntibus, caro illius, utpote
Verbi corpus effecta, prima ex omnibus servala et
liberata est. Nos autem deinceps uti corporis ejus
consortes servamur. Cum illo namque corpore et
dux noster Dominus in regnum coeloruin ingressus
est, οἱ ad Patrem suu:n accedit, ἔσο sum, inquiens,
via, et ostium, et per me oportet omnes inhoire.

1n eamdem sententiam.

Quoniam perierat prima. illa per Adamum via,
nec amplius in paradisum teudebamus, sed ad mor-
tein deflexeramus, audieramusque, Terra es, ei ix
terram. reverteris δ; idcirco clementissimum Dei
Verbum, volente Patre, creatam carnem induit, ut
quam primus homo, violata lege, morie affecetat,
eidem , sui corporis sanguine, vitam redderet
nobisque viam novam ei viventem per velumen, ut ait
Apostolus *, id est per carnem suam, innovarel.
Quod idem alibi bis verbis significat : Si qua in

Christo nova creatura, vetera transierunt, ecce omuia [M

nova facta sunt ?. Si porro nova creatura facta est,
sane inter novas las res creatas primuin aliquem
esse oporluit : atqui merus homo Lintummodo
terrestris, quales nos post violatam legem facti su-
mus, is esse non poterat. Namque in prima crca-
tione infideles facti sunt homines, ac per eos prior
via periit. Álio igitur opus erat qui οἱ primam
renovaret, el novam factam conservaret. [taque
non aliquis alius, sed Dominus mira henigui-
tate principium πον creature creatur via;
unde jure merito ait: Dominus creavit me. princi-
pium viarum suarum in opera sua*, ul. non jam
secundum priorem illam vivat homo, sed ut exsi-
stente Jam principio nov: creature, Christumque
ejus viarum. principium habentes, ipsum deinceps
sequamur dicentem : Ego sum vía *. ld ipse beatus
docet Apostolus in Epistola ad Colossenses, dicens :
ipse est caput corporis Ecclesig, qui est prin-
cipium, primogenitus ex mortuis, ut sit in omnibus
ipse primatum tenens *.Cum enim Salvator hac ratione
secundum carnem creatus sit, corumque qui re-
creantur factus. fuerit principium, ac nostrum ha-
beat primitias, humanam scilicet. carnem. quam
assumpsit ; convenienter post ipsum futurus creatut
populus, de quo ait Uavid : Scribantur hac in gene-
rationem alteram, εἰ populus qui creabitur, laudabit
Dominum ^; et rursus psalmo vicesimo primo,

! Genes. i, 19... * Hebr. x, 20.

* Psal ci, 19.

* [J Cor. v, 17.

ἐστὶ τῶν mávcory. El δὲ ἄλλυς ἐστὶ τῶν πάντων, Ev οἷς
καὶ ἡ ἀ)χὴ τῶν πάντων σημαίνεται, δῆλον, ὅτι ἄλλος
ἐστὶ τῶν χτισμάτων. Ὥσπερ γὰρ οἱ ἄνθρωποι λαμ-
θάνοντες τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ γίνονται τέχνα Θεοῦ
δι᾿ ἑαυτοῦ, οὕτως ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ, ὅτε χαὶ αὑτὸς
ἐνεδύσατο τῶν ἀνθρώπων τὴν σάρχα, τότε λέγεται
xal χτίζεσθαι, xal πεποιῆσθαι. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τούτῳ
πρωτότοχος λέγεται, καὶ ἔστιν ἡμῶν, ἐπειδὴ πάντων
τῶν ἀνθρώπων ἀπολλυμένων κατὰ τὴν παράξασιν
κοῦ ᾿Αδὰμ, πρώτη τῶν ἄλλων ἐσώθη, xal ἢλευθε-
ρώθη ἡ ἐκείνου σὰρξ, dq αὐτοῦ τοῦ Aóyou σῶμα
γενομένου, Καὶ λοιποὶ ἡμεῖς ὡς σύσσιομοι τυγχά-
γνόντες x&s' ἐχεῖνον σωζόμεθα. Ἐν ἐκείνῳ γὰρ ἡμῶν
xaX ὁδηγὸς ὁ Κύριος εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
xal πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα γίνεται, λέγων " ᾿Εγώ
εἶμι ἡ ὁδρς, καὶ θύρα, καὶ δι' ἐμοῦ δεῖ πάντας
εἰσελθεῖν.
Εἰς τὸ αὐτὸ patcr.

Ἐπειδήπερ ἡ πρώτη ὁδὸς ἡ διὰ τοῦ ᾿Αδὰμ ἀπώ-
λετο, καὶ ἀντὶ τοῦ παραδείσου ἐξεχλίναμεν εἰς τὸν
θάνατον, ἠχούσαμέν τε, 1) ἢ δἷ, καὶ elc γὴν ἀπελεύ -
σῇ» διὰ τοῦτο ὁ φιλάνθρωπος τοῦ Θεοῦ Λόγος βου-
λῆσει τοῦ Πατρὸς ἐνδιδύσχεται τὴν κτισθεῖσεν
σάρκα, ἵνα ἣν ἐνέχρωσεν ὁ τοιυῦτος ἄνθρωπος διὰ
«ἧς παρχδάσεως, ταύτην αὐτὸς ἐν τῷ αἵματι τοῦ
ἐδίον σώματος ζωοποιήσῃ, καὶ ἐγκαινίσῃ ἡμῖν ὁδὸν
πρόσφατον χαὶ ζῶσαν, ὡς εἴρηχεν ὁ ᾿Απόστολος, διὰ
τοῦ καταπετάσματος, τουτέστι διὰ τῆς σαρχὸς αὖ-
τοῦ, ὅπερ xa: ἐν ἑτέρῳ σημαίνων φησὶν, Ὥστε εἴτις
ἐν Χριστῷ καινὴ χτίσις, τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν, ἰδοὺ
γέγονε τὰ πάντα χαινά. Εἰ δὲ καινὴ κτίσις yéyo-
νεν, ἔδει ταύτης τῆς κτίσεως πρῶτόν τινα εἶναι.
ἔλνθρωπος μὲν οὖν φιλὸς καὶ μόνον χοϊχὸς, οἷοι
γεγόναμεν ἡμεῖς ἐκ τῆς παραδάσεως, οὐχ ἠδύνατο
εἶναι, Καὶ γὰρ ἐν τῇ πρώτῃ χτίσει ἄπιστοι γεγόνα-
σιν οἱ ἄνθρωποι, καὶ δι᾽ αὐτῶν ἀπώλετο ἡ κρώτη
ἡ ὁδός. Χρεία δὲ Tv ἄλλου τοῦ ἀνανεοῦντος τὴν
πρώτην, καὶ τὴν καινὴν γενομένην διατηροῦντος.
Οὐκοῦν οὐχ ἕτερός τις, ἀλλ᾽ ὁ Κύριος ἀρχὴ
τὴς καινῆς. κτίσεως κχτίξεται, xal ὁδὸς Καὶ εἰ-
γότως λέγει " Νύριος ἔχεισέ μὲ ἀρχὴν ὁδῶν
αὑτοῦ, ἵνα μὴ κατὰ τὴν πρώτην ἐχείνην ὁ ἄν-

D θρωπὸς πολιτεύηται, ἀλλ᾽ ὡς ἀρχῆς οὔσης xat-

vie κτίσεως. Καὶ τὸν Χρισεὸν ἔχοντες ἀρχὴν
ὁδῶν, τούτῳ λοιπὸν ἀχολουθοῦμεν λέγοντι * Ἐγὼ
εἰμι ἡ ὁδός. Τοῦτο γὰρ xoi ὁ μακάριος Ἀπόστολος
διδάσκων ἐν τῇ πρὸς Κολοσσαεῖς ἔλεγεν * Αὐτός
ἐστιν ἡ κεραζὴ τοῦ σώματος τῆς Ἐκκλησίας, óc
ἐστιν ἀρχὴ πρωτότοκος ἐκ τῶν νεκρῶν, ἵνα γέ-
γηται ἐν πᾶσιν αὐτὸς πρωτεύων, Too γὰρ Σωτῆ-
ρος οὕτω κατὰ πάρχα κτισθέντος, καὶ ἀρχῆς γε-
νομένου τῶν ἀναχτιζομένων, xal ἔχοντος ἐμῶν τὴν
ἀπαρχὴν, ἣν προπέλαδεν ἀνθρωπίνιν σάρχα, ἀχο-
λούθως μετ᾽ αὐτὸν, καὶ ὁ μέλλων λαὸς κχτίζεται,
γέγοντος; τοῦ Δαδίδ' Γραφήτω αὕτη εἰς γεγεὰν

* Prov. vii, 99, δ Joan. xiv, 6. * Coloss. 1, 18.

Digitized by Google
