318

EUTIIYMIL ZIGABERT

380

inquiunt, constat similia per alind simile fleri passe. A πολὺν ὄχλον ἐπιῤδέοντα μεσιτῶν, καὶ οὕτως ἀδύνα-

Quiz isti eum dicunt, miror, eur non se in latebris
condant, ne prz pudere confundantur. Moses non
ad creandum missus est, neque ad. vocandum ea,
quee non sunt, nt essent, neque ad sui similes homi-
nes conflandos et. effingendos, sed ad munus. hoc
observandum, ut Dei verba populo etf Pharao^"i regi
nuntiaret, Quis autem míünitenr in his differentiam
non videt, cum legationis munere fungi εἰ mini-
$'rare sit eorum, quas creata οἱ serva sunt, pro-
prium, facere autem et. procreare solius Dei, et
Verbi ipsius, et sapientie ? Quapropter nullus in-
veniet, quemquam procreare, nisi solum Dei Yer-
jum. Omaia enim in sapientia facta sunt, et sine
Yerbo ne unum quidem factum est: ad alia autem
munera obeunda non unus ex omnibus deligitur, séd
imulti, quos vult ipse Deus. Multi enim adsunt ar-
Changeli, multi Throni, mwultz Potestates, multz
Dominationes, innumerabilia denique prssto sunt
millia ministrorum, qui prompti exspectant mitten-
tis imperium. Prophetz przeterea muti, et aposto-
Ji duodecim, et Paulus, et Moses ipse, nee solus
lamen, sedet Aaron cum ipso, et alil item sep-
1uaginta duo discipuli repleti Spiritu sancto, et
Mosi successit Josue filius Nave, et huic. ipsi Ja-
dices, et his nen unus, sed multi roges. Quod] εἱ
vreatus, ct unus ex iis qui facti sunt, erat Filius,
esse multos ejusmodi filios oportebat, ut mul-
tos ejusmodi — ministros haberet Deus, que-
madmodum et in aliis ordinibus
Quod si non licet hoc intueri, sed cum multe res
treatz sint, unum duntaxat Verbum cst, quis non
animadvertit Filium ἃ rebus omnibus procreatis
fta differre, ut nihil zequale eum illis habeat, sed
omnía cum Patre. propria et paria? Quamobrem
n^n multa sunt. Verba, sed unum Patris Verbum,
et una imago Dei. At sol etiam, inquiunt, 'solus

est, et terra una, Eadem ratione dicant etiam aquam -
esse unam, et ignem esse unum, homines immperi- .

fi. qui nesciunt unumquodque eordm, quz facta sunt,
Sic unum esse nalura sua, ut non ob id tamen ad ejus-
modi munusexsequendum sit idoneum. Sic enim
singula unum sunt, ut mutua quasi membra
quedam inter se sint, el. unum — quodammodo
corpus mundum conficiant. Quod si Filium etiam
talem — existimant,  repellantur ah omnibus, ut
qui partem — uviversitatis Verbum — asserant,
et partem ejusmodi, qui sine aliis partibus com-
missum sibi munus obire non possit. Istuc autem si
plane constat esse impium, agnoscant Verbum non
procreatum, sed omnium procreatorem. Αἱ enim ita
factum ei creatum alffirmaut, ut ab. effectore &uo
tanquam a magistro didicerit proereare, atque ita
preceptori Deo inservire. Hac enim ei Asterius

sophista, ut qui didicit negare Deum, ausus est ,

litteraruan. monumentis mandare, nee animadver-
üt, quam absu:da sint, quz ex his consequuntur.
Nam si creandi ratio doceri potest, caveant, ne

Tov ὁποστῆναι τὴν χτίσιν, ἀεὶ μεσίτου Gtou£vnv,
xa τοῦ μέσου μὴ δυναμένου γενέσθαι χωρὶς ἑτέρου
μεσίπου, διὰ τὸ πάντας εἶναι τῆς γενητῆς φύσεως,
τῆς μὴ δυναμέντς μετασχεῖν τῆς περὰ μόνου τοῦ
Θεοῦ ἐργασίας, ὡς ὁμεῖς λέγετε. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ, φησὶ,
xai διὰ Μωσέως ἐξήγαγε τὸν λαὸν ἐξ Αἰγύπτου, καὶ
δι' αὐτοῦ τὸν νόμον ἔδωχε, καίτοι χαὶ αὐτοῦ τυγ-
χάνοντος ἀνθρώπου, ὥστε δυνχτὸν xat διὰ τοῦ ὁμοίου
τὰ ὅμοια γίνεσθαι, Τοῦτο δὲ λέγειν αὐτοὺς ἐγκαλυ-
πιομένους ἔπρεπεν, ἵνα μὴ πολλὴν αἰσχύνην ἀπε-
νέγχωνται, Μωῦσῇς Tkp οὐ δημιουργεῖν ἐπέμπετο,
οὐδὲ τὰ μὴ ὄντα εἰς τὸ εἶνας καλέσαι, χαὶ πλάσατ
τοὺς ὁμοίους ἀνθρώπους, ἀλλὰ διακονῆσαι μόνον βδῇ-
pate πρὸς τὸν λαὸν, xx πρὸς τὸν βεσιλέα Φαραώ,
Ἔχει δὲ τοῦτο πολλὴν τὴν διαφορὰν, ὅτι τὸ μὲν δια-
κονεῖν τῶν γενητῶν καὶ δούλων ἐστὶ, τὸ δὲ δη-
μιουργεῖν καὶ χτίζειν μόνου τοῦ Θεοῦ ἔστι, xat τοῦ
ἰδίου Λόγου αὐτοῦ, xal τῆς σοφίας, Διὰ τοῦτο γοῦν
ἐπὶ μὲν τοῦ δημιουργεῖν οὐχ ἄν τις ἄλλον spot, f
μόνον τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον" πάντα γὰρ ἐν σορίᾳ γἐ-
γόνε, xa χωρὶ; τοῦ Λόγου ἐγένετο οὐδὲ ἕν" πρὸς
δὲ τὰς διαχονίας οὐχ εἷς, ἀλλ᾽ ἐχ πάντων πολλοί ci-
σιν, οὃς ἂν θέλῃ πέμπειν ὁ Κύριος, Πολλοὶ μὲν γὰρ
ἄγγελοι, πολλοὶ δὲ θρόνοι, καὶ ἐξουσίαι, καὶ χυριό-
τῆτες, χίλιαι χιλιάδες, xol μύριαι μυριάδες παρε-
στήχασι λειτουργῶν καὶ ἑτοίμων εἰς τὸ ἐξαποαᾳΣέλ-
λεσθαι. Καὶ προφῆται μὲν πολλοὶ, καὶ ἀπόστολοι
δέχα καὶ δύο, καὶ Παῦλος, καὶ Μωῦσῆς δὲ αὐτὸς οὐ

multi. sunt, C μόνος, ἀλλὰ xal ᾿Ααρὼν σὺν αὐτῷ, καὶ μετὰ ταῦτα

ἄλλοι ἐδδομήχοντα Πνεύματος ἐπληρώθησαν ἁγίου.
Καὶ Μωῦσῆν διεδέξατο Ἰησοῦς ὁ Nav, x&xetvov οἱ
κριταὶ, κἀχείνου; οὐχ εἷς, ἀλλὰ πλεῖστοι βεσιλεῖς,
Εἴπερ οὖν κτίσμα ἦν, xat τῶν γενητῶν ὁ Υἱὸς, ἔδει
πολλοὺς εἶναι τοιούτους ΥἹοὺς, ἵνα καὶ πολλοὺς τοιού-
ποὺς διαχόνους ἔχῃ ὁ Θεὺς, καθάπερ xax ἐπὶ τῶν ἄλ-
λων πλῆθός ἐστιν. Εἰ δὲ τοῦτο οὐχ ἔστιν ἰδεῖν, ἀλλὰ
τὰ μὲν χτίσματα πολλὰ, ὁ δὲ Λόγος εἷς ἔστι, τίς οὐ
συνορᾷ καὶ ἔχ τούτων, ὅτι ὁ ls; διέστηχε τῶν πάν-
τῶν, καὶ οὐ πρὺς τὰ κτίσματα τὴν ἐξίσωσιν ἔχει,
ἀλλὰ πρὸς τὸν Πατέρα τὴν ἰδιότητα; Ὅθεν οὐδὲ
πολλοὶ Λόγοι, ἀλλὰ μόνος εἷς τοῦ ἑνὸς Πατρὸς Δό-
γος, xat μία τοῦ Θευῦ εἰχών ἔστιν, ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ, φησὶ,
χαὶ ὁ ἥλιος μόνος εἷς, χαὶ ἡ γῇ μία. Καὶ οἱ ἄφρονες

Ὁ εἰπάτωταν, ὅτι καὶ ὕδωρ ἕν, καὶ πῦρ ἕν, ἵνα ἀκού-

σωσιν ὅτι τῶν γενομένων ἕκαστον ἕν μέν ἐστι χατὰ
πὴν ἰδίαν οὐσίαν, πρὸς ὃὲ τὴν ἐγχειριζομένην δια-
κονίαν xai λειτουργίαν οὐχ ἔστιν ἱχανὸν καὶ μόνον
αὐτάρκως, ἀλλ᾽ ἕκαστον τῶν vevoué£stov, ὥσπερ ἀλ-
λήλων, ὄντα μέλη ἕν, χαθάπερ σῶμα, τὸν χόσμον
ἀποτελοῦσιν, Ei τοίνυν οὕτω καὶ τὸν Υἱὸν ὑπολαμδά-
γουτιν εἶναι, βαλλέσθωσαν παρὰ πάντων, μέρος et-
ναι νομίζοντες τῶν πάντων τὸν Λόγον, καὶ μέρος
οὐχ ἱκανὸν ἄνευ τῶν ἄλλων πρὸς τὴν ἐγχειρισθεῖσαν
αὐτῷ λειτουργίαν, Εἰ δὲ τοῦτο Ex φανεροῦ δυσσεδές
ἔστιν, ἐπιγνώτωσαν, ὅτι μὴ τῶν γενητῶν ἔστιν ὁ
Δόγος, τῶν ὃξ γενητῶν δημιουργός. ᾿Αλλ᾽ εἰρῆχα-
σιν, ὅτι χτίσμα ἐστὶ, καὶ τῶν γενητῶν, ὡς δὲ παρὰ

Deum etiam ipsum non natura, sed doctrina nro- διδασχάλου xa τεχνίτου μεμάθηχε τὸ δημιουργεῖν,

Digitized by Google
