3st

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

382

ταὶ οὕτως ὑπηρέτησ: τῷ διδάξαντι τῷ Θεῷ. Ταῦτα ἃ creatorem esse dicant, ut possit etiam artem obli-

τὰρ xai ᾿Λοτέριος ὁ σοφιστὴς. ὡς μαθὼν ἀρνεῖσθαι
τὸν Κύριον, γράψαι τετόλμηκεν, οὐ συνορῶν τὴν ix
τούτων ἀλογίαν. Εἰ γὰρ διδαχτόν ἔσει τὸ δημιονρ-
τεῖν, σχοπείτωσαν, μὴ καὶ αὐτὸν τὸν θεὸν xat Πα-
τέρα εἴπωσι μὲ φύσει, ἀλλ᾽ ἐπιστήμῃ δημιουργὸν
εἶναι, ὥστε καὶ δυνατὸν μεταπίπτειν ἀπ΄ αὐτοῦ,
Ἔπειτα, εἰ dj σοφία τοῦ Θεοῦ ix διδασχαλίας ἐχτή-
σατο τὸ δημιουργεῖν, κῶς ἔτι σοφία ἐστὶ δεομένη
μαθημάτων; Ti δὲ ἦν χαὶ πρὸ τοῦ μαθεῖν ; σοφία
γὰρ vox, ἣν λειπομένη διδασχαλίας. Κενὸν ἄρα τι
πρᾶγμα ἣν, καὶ οὐχ ἔστιν οὐσιώδης σοφία, ἀλλ᾽ ix
προκοπῆς ἔσχε τὸ ὄνομα τῆς σοφίας. Καὶ ἐπὶ τοσοῦ-
τὸν ἔσται σηφία, ἕως ἂν, ὃ μεμάθηκε, φυλάττῃ. Ὃ
Τὰ μὴ φύσει τινὶ, ἀλλ᾽ ἐκ μαθήσεως προσγέγονε,
δυνατὸν καὶ ἀποιιαθεῖν ποτε, Τοιαῦτα δὲ λέγειν περὶ
τοῦ Aóqno τοῦ Θεοῦ οὐ Χριστιανῶν, ἀλλ᾽ Ἑλλήνων
ἐστί. Καὶ γὰρ εἰ ἐχ διδασχαλίας τὸ δημιουργεῖν τινι
προσγίνεται, φθόνον χαὶ ἀσθένειαν περὶ τὸν Θεὸν
εἰσάγουσεν οἱ ἄφρονες" φθόνον μὲν, ὅτι μὴ πολλοὺς
δημιουργεῖν ἐδίδαξεν, ἵν᾽ ὥσπερ πολλοὶ ἄγγελοι,
eto xal πολλοὶ δημιουργοὶ αὐτοῦ ὦσιν * ἀσθένειαν
δὶ, ὅτι μὴ μόνος ἠδυνήθη ποιῆσαι, συνεργοῦ δὲ, 1)
ὀπουργοῦ χρείαν ἔσχε, καίτοι δειχθείσης καὶ τῆς
γενητῆς φύσεως, δυνατῆς οὔσης γίνεσθαι παρὰ μό-
wu τοῦ Θεοῦ, εἴ γε χατ᾽ αὐτοὺ: ὁ Υἱὸς γενητὸς ὧν
λἰυνήθη παρὰ μόνου τοῦ θεοῦ γενέσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐ-
δενός ἐστινό Θεὸς ἐνδεὴς, μὴ γένοιτο, Αὐτὸς γὰρεἶπε,
Πλήρης εἰμί. Οὐδὲ kx διδασκαλίᾳ; γέγονε δημιουργὸς

visci. Preterea si sapientia Dei discendo assecuta
est, ut procrearet, quomodo sapientia est, cum in-
digest disciplina 1 Qnid porro erat ante quam dis-
ceret * Sapientia enim dici non poterat, cum scien-
tia el peritia vacaret. Inanis ergo res erat, nec ve-
re sapientia, sed progressu ipso sapienti? nomen
obtinebat. Εἰ tandiu erit sapientia, quandiu id,
quod didicit, eonservabit. Quod enim non natura
insitum est, sed doctrina partum, dedisci aliquando
potest. Hac autem de Dei Verbo. dicere, non pro-
fecto Christianorum, sed gentilium est. Etenim δὲ
facultas ereandi doctrina comparari queat, invidiam
vel etiam imbecillitatem stulte in. Deum  indu-
eunt: invidiam quidem, quia non multos docuerit
creandi artem, ut quemadmodum multi circa ilium
sunt arcbangeli et angeli, ita et multi essent
creatores : imbecillitatem vero, quia non solus res
potuerit facere, sed adjutore et administro opus
habuerit : quanquam factam naturam ἃ solo Deo
fleri posse ostensum jam est, quandoquidem Filius
qui, ut putant, est factus, ἃ Deo solo potuit fi ri.
Verum nulla re eeete opus habel Deus : absit. lpsc
enim dixit: Plenus sum **. Nec iiem. Verbum dis-
cendo factus est creator : sed cum sit imago et
sapientia Patris, ea qu sunt Patris efficit. Nec
etiam Filium creavit, rerum factarum efficiendarum
causa : namque quamvis exsistat Filius, Pater nihila-
minus agit, ut ipse Dominus his verbis docet: Pater

ὁ Λόγος, ἀλλ᾽ εἰχὼν xaX σοφία ὧν τοῦ Πχτρὸς τὰ τοῦ (; πῆρα Meque. modo operatur, εἰ ego operor*. Quod

Warp ἐργάζεται. Οὐδὲ τῆς τῶν γενηξῶν ἕνεχεν
l(qaolac τὸν Υἱὸν πεποίηχεν. Ἰδοὺ γὰρ καὶ τοῦ Υἱοῦ
bre, πάλιν ἐργαζόμενός ἐστιν ὁ Πατὴρ, ὡς αὐτὸς
ὁ Κύριός φησιν - Ὃ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται,
κἀγὼ ἐργάζομαι. Εὶ δὲ καθ᾽ ὑμᾶς διὰ τοῦτο γέγονεν
ὁ Υἱὸς, ἵνα τὰ pas αὐτὸν ἐργάσηται, φαίνεται ὃὲ ὁ
Ἠ:τὴρ καὶ μετὰ τὸν Υἱὸν ἐργαζόμενος, περιττὴ καθ᾽
ipd; κατὰ τοῦτο ἡ τοῦ τοιϑύτου Υἱοῦ ποίησις, “Αλ-
has; τε διατί ὅλως θέλων χτίσαι ζητεῖ τὸν μεσίτην,
ὡς οὐκ ἀρκοῦντος τοῦ βουλήματος αὐτοῦ συστῆσαι
περὶ ὧν ἂν αὐτῷ δοκεῖ; Καὶ μὲν αἱ Γραφαὶ λέγουσι,
Πάντα ὅσα ἠθέλησεν àxolnos, καὶ, Τῷ BovAd-
pati αὐτοῦ εἰς ἀνθέστηχεν ; Εἰ δὲ xax τὸ βούλημα
μόνον ἴκανόν ἐστιν αὐτοῦ πρὸς τὴν τῶν πάντων δη-
μβουργίαν, περιττὴ πάλιν χαθ᾽ ὑμᾶς ἡ τοῦ μεσίτου
χρείΣ. Καὶ γὰρ καὶ τὸ παράδειγμα τὸ περὶ τοῦ
Μωϊπέως, καὶ τοῦ ἡλίον, xal τῆς σελήνης ὑμῶν
δέδεικται σαθρόν. Κἀκεῖνο πάλιν ὁμᾶς ἐντρίψει. El
Vv ὁ Θεὸς τὴν γενητὴν κτίσαι φύσιν, xai περὶ
ταύτης βουλευσά τ“ευος ἐπινοεῖ, χαὶ κτίζει τὸν ΥΧιὸν
χαθ' ὑμᾶς͵ ἵνα δι' αὐτοῦ ἡμᾶς δημιουργήσῃ ᾿ σχο-
πεῖτε πόσην ἀσέδειαν φθέγγεσθαι τετολμήκατε.
Πρῶτον μὲν, ὅτι φαίνεται μᾶλλον αὐτὸς. ὁ ΥἹὸς δι’
ἡμᾶς γεγονὼς, καὶ οὐχ ἡμεῖς 8t αὐτόν. Οὐ γὰρ δι᾿
αὐτὸν ἐχτίοθημεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς δι’ ἐμᾶς πεποίηται,
Ut χάριν αὐτὸν ἡμῖν μᾶλλον ἔχειν, καὶ μὴ ἡμᾶς
αὐτῷ, ὥσπερ καὶ ἡ γυνὴ τῷ ἀνδρί. Οὐ γὰρ ἐκείσθη,

* Jon. v, 17, * Pol exu ὅ, * E Cor. xit, {{.

sj, ut. putatis, idcirco Filius factus est, ut ea qua
post illum exsistunt, produceret, et ipse tamen
Pater post editum Filium operatur : supervacua
sane est bujusmodi Filii procreatio, Quanquam
cum vellet res procreare, cur medii cujusquam
operam exquisivit, cum ejus voluntas, ad ea, quae
llli placent, conficienda satis sit ? Sic enim Seriptu-
re testantur his verbis : Omnia, quecunque voluit,
[ecit * . εἰ, Voluntati. ejus. quis restitit ? Quod si
voluntas ejus salis est ad rerum omnium procrea-
lionem, ex sententia ipsorum alterius opera mediá
supervacanea est. Nam Musis, el solis, et lunze exem-
plum, quod afferunt, nullius esse momenti decla-
ratum est. lam, ut hoc etiam argumento confuten-
D tur, si Deus volens rerum universitatem procreare,.
deque ea re consulens excogitat εἰ creat Filium,
ut ipsi dicunt, videant quantam impietatem au-
deant pronuntiare. Primum videtur ipse Filius.
propter nos factus esse, non au;em mos propter
illum. Non enim nos propter ipsum creati sumus,
.sed ipse propter nos factus est, ut nobis potius ille
gratiam. debeat, quam nos illi, quemadmodum et
mulier viro. Non enim, inquit, vir propter mulierem,
sed mulier propter virum *. Quare sicut vir est
imago et gloria Dei, mulier autem est gloria viri,
ita nos imago Dei ei gloria ipsius facti sumus,
Filius autem imago nostra, οἱ ad gloriam nost;am

Digitized by Google
