351

PANOPLIA DOGMATICA. — T1T. XI.

3r

οἷς ἣν ἡ θύρα τοῦ παραδείσου χεχλεισμένη. Διὸ xal A dicilur : Etintroibit Rex glorie. Ac ejusmodi quidem

ἀνθρωπίνως μὲν, δι᾽ ἣν ἐφόρεσε σάρχα, λέγεται
περὶ αὐτοῦ τὸ Ἄρατε z9.lac, καὶ τὸ εἰσ διλεύσεται,
ὡς ἀνθρώπου εἰτερχομένου. Θεϊχῶς δὲ πάλιν περὶ
αὐτοῦ λέγεται, ἐπεὶ καὶ Θεός ἐστιν ὁ Aóyo;, ὅτι Οὗ-
tóc ἐστι Κύριος, καὶ βασιιεὺς τῆς δόξης. Τὴν δὲ
τοιαύτην λεγομένην εἰς ἡμᾶς ὕψωσιν προανεφώνει:
τὸ Πνεῦμα ἐν ὀγδοηχοστῷ ψαλυῷ λέγον, Καὶ ἐν τῇ
δικαιοσύνῃ σου ὑψωθήσονται. Εἰ δὲ διχαιοσύνη
ἐστὶν ὁ Υἱὸς, οὐχ ἄρα αὐτός ἔστιν ὡς ἐνδεὴς ὑψού-
μενος, ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἔσμεν οἱ τῇ δικαιοσύνῃ ὑψούμε-
νοι, ἥτ:ς ἐστὶν αὐτός, Καὶ γὰρ xat τὸ ᾿Εχαρίσατο
αὐτῷ οὗ διὰ τὸν Λόγον γέγραπται" ἦν γὰρ πάλαι,
χαὶ πρὶν γένηται ἄνθρωπος, προσχυνούμενο;, ὥσπερ
ἄνωθεν εἴπομεν, ὑπὸ ἀγγέλων xal πάσης χτίσεως
χατὰ τὴν Πατριχὴν ἰδιότητα * ἀλλὰ δι᾽ ἡμᾶς, καὶ
ὑπὲρ ἡμῶν πάλιν εἴρηται τοῦτο περὶ αὐτοῦ. “Ὥσπερ
γὰρ ὡς ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς ἀπέθανε, xal ὑπερ-
υψώθη, οὕτω; ὡς ἄνθρωπος λέγεται 2ap6áveiw,
ὅπερ εἶχεν ἀεὶ ὡς Θεὸς, ἵν᾽ εἰς ἡμᾶς φθάσῃ καὶ ἡ
ποιαύτη δοθεῖσα χάρις. Οὐ yàp ἡλαττώθη ὁ Λόγος
σῶμα λαδὼν, ἵνα xal χάριν ζητήσῃ λαδεῖν, ἀλλὰ
μᾶλλον καὶ ἐθεοποίησεν, ὅπερ ἐνεδύσατο, χαὶ πλέον
ἐχαρίσατο τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων τρῦτο. Ὥσπερ
γὰρ ἀεὶ προσεχυνεῖτο Λόγος ὧν, καὶ ἐν μ’ρφῇ 8.00
ὑπάρχων, οὕτω; ὁ αὐτὸς ὧν, καὶ ἄνθρωπος γενόμε-
vos χληθείς τε Ἰησοῦς, οὐδὲν ἧττον ἔχει πᾶοαν ὑπὸ
πόδας τὴν κτίσιν, καὶ ἐν τούτῳ τῷ ὀνόματι τὰ γόνατα
πάμπτουσαν αὐτῷ, καὶ ἐξομολογουμένην, ὅτι xal τὸ
γενέσθαι σάρκα τὸν Λόγον, xal θάνατον ὑπομεῖναι
σαρχὶ οὐχ ἐπ᾽ ἀδοξίᾳ τῆς θεότητος αὐτοῦ γέγονεν,
ἀλλ᾽ εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. Δόξα δὲ Πατρός ἐστι,
τὸν γενόμενον ἄνθρωπον xal ἀπολόμενον εὑρεθῇ-
ναι, χαὶ νεχρωθέντα ζωοποιηθῆναι, καὶ ναὸν γενέ-
οϑαι Θεοῦ. Καὶ γὰρ xal τῶν ἐν οὐρανοῖς δυνάμεων

de nobis exaltationem Spiritus sanctus prznuntiavit
in octogesimo Psalmo : Et in justitia tua, inquiens,
exaltabuntur. Quod si ipse Filius justitía est, non
utique tanquam inops est ezallatus, sed nos per
justitiam, qua ipse est, exaltiti. sumus. Nam er
illud , Et donavit illi, non propter Verbum scriptum
est. Jam enim et ante. quam fieret homo, et. ab
angelis,et ab omnibus rebus procreatis ob paternam
proprietatem, ut diximus, adorabatur : sed. propter
nos, et pro nobis, hoc item dictum de ipso est. Ete-
nha Christus quemadmodum ut. bomo et. mortuus
et exaltatus est, sic etium ut hono dicitur accipere
id, quod semper habebat ut Deus, ut gratia data in
nos perveniret. Non enim imminutum est Verbum

B corpus assumens, ut sibi gratiam acquireret, sed
potius, ut quod induerat corpus, divinum redderet.
lllud autem humano generi donavit, οἱ quemadmo-
dum Verbum et in forma Dei. exsistens adorabatur,
sicetiam fagtum homo, vocatumque Jesus, nihilomi-
nus res omnes procreatas sub pedibus. positas, et co
nomine genua sibi flectentes, *eque collaudantes ha -
beret. Ex eo enim, quod Verbum caro factum est
et mortem ín carne pertulit, nullum ad divinitatem
dedecus pervenit, sed gloria potius ad Patrem.Si-
quidem gloria Patrís est, ut liomo qui perierat inven-
tus sit, et qui mortuus erat, sit. in vitam revocatus
et Dei templum evaserit.Quod autem Dominum, quem
virtutes ille coelestes semper adorabant, nuuc etiam
adorent in nomine Jesu, nostra hac est gloria atque
exaltatio , et quod Dei Filius etiam homo factus colitur
et adoratur ab ipsis virtutibus celestibus, quz nos
consortes ejus, etunum cum ipso corpus effectos οἱ
in loca sua introductos non alienos aut. peregrinos
existimabunt.

ἀεὶ μὲν προσχυνουσῶν αὐτὸν, προσχυνουσῶν δὲ καὶ νῦν Ev τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ τὸν Κύριον, ἡμῶν ἐστιν αὕτη
ἡ χάρις, καὶ ὑπερύψωσις ὅτι τε xal ἄνθρωπος γενόμενος προσχυνεῖται ὁ τοῦ Θεοῦ ΥἹὸς, καὶ οὐ ξενισθήσοντα»
αἱ οὐράνιαι δυνάμεις, βλέπουσαι τοὺς συσσώμους ἐχείνους πάντας ἡμᾶς εἰσαγομένους εἰς τὰς χώρας ἑαυτῶν.

'Ex τοῦ αὑτοῦ «ἰόγου. .

Εἰ διὰ τὸ προσχυνεῖσθαι iv τῷ ψαλμῷ,, Διὰ τοῦτο
ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς ὁ Θεός σου, ἐκ τῆς διὰ τοῦτο λέ-
ξεως πρόφασιν πάλιν ἑαυτοῖς εἰς ἃ βούλονται πορί-
ζονται " γνώτωσαν οἱ τῶν Γραφῶν ἀμαθεῖς, xal τῆς
ἀσεδείας ἐφευρεταὶ, Ott καὶ ἐνταῦθα πάλιν τὸ διὰ
τοῦτο οὐ μισθὸν ἀρετῆς ἢ πράξεως σημαίνει τοῦ
Λόγον, ἀλλὰ τὸ αἴτιον πάλιν τῆς εἰς ἡμᾶς; αὐτοῦ xa-
βόδου, χαὶ τῆς ὑπὲρ ἡμῶν εἰς αὐτὸν γινομένης τοῦ
Πνεύματος χρίσεως. Οὐ γὰρ εἶπε, Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε,
ἵνα γένῃ Θεὸς, ἣ Υἱὸς, f) Λόγος " ἦν γὰρ καὶ πρὸ
«ούτου, καὶ ἔστιν ἀεὶ, χαθάπερ δέδεικται " ἀλλὰ μᾶλ-
λον, Ἐπειδὴ Θεὸς ἧς xai βασιλεὺ;, διὰ τοῦτο xal
ἐχρίασθης, Ἐπεὶ οὐδὲ ἄλλου ἣν συνάψα: τὸν ἄνθρω-
zo» τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ f] σοῦ, τῆς εἰκόνος τοῦ
Πατρὸς, καθ᾽ ἣν καὶ ἐξ ἀρχῆς͵ γεγόναμεν. Σοῦ γάρ
ἐστι xai τὸ Πνεῦμα. Τῶν μὲν γὰρ γενητῶν ἡ φύσις
οὐκ ἣν ἀξιόπιστο; εἰς τοῦτο, ἀγγέλων μὲν παραθάν-
τῶν, ἀνθρώπων δὲ παραχουσάντων. Διὰ τοῦτο Θεοῦ

! Psal. σαν, 8,

Ez eodem libro.

Si, quoniam in psalmo scriptum est : Propterea
unzit te Deus, Deus tuus *, occasionem ad ea, qux
volunt con(rmanda ex bis verbis arripiunt, ani-
madvertant homines Scripturarum imperiti, et
impietatis inventores, hic rursum non Verbi prz-
mium virtutis actionisve, sed descensus illius ad
nos, et unctionis Spiritus in ipso pro nobis factae
causam significari. Non enim dixit : Propterea
unxit te, uL Deus, aut Rex , aut Filius, aut Ver
bum fias; erat enim ante, et semper est, ut de-
claravimus ; sed potius, Quia Deus es, et Bex,
idcirco et unctus es. Quoniam non ad alium spec-
tabat, Spiritu sancto bominem intingere, nisi ad te,
qui Patris imago es, ad quam quidem imaginem
et initio facti sumus. Tuus enim et Spiritus est. Ex
rebus enim procreatis nulla erat digna, cui hoc
munus committeretur, cum et angeli deliquissent,
et homines non obtemperassent. Quapropter Deum

Digitized by Google
