p

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

43$

corruptione liberati, perpetuo regnare possint. Id enim generatim sciendum est, nihit corum qua aoce-
pisse dicit,quasi ea non haberet accepisse ; nam Verbum, utpote Deus, illa semper habuit. Verum se-
candum bumanam naturam accepisse nunc dicitur, ut, carne in ipsosccipiente, inde in nobis quz data

sunt constanter permanerent.
Τῆς αὐτῆς ὁμοίως xal ταῦτα.

Τίνος δὲ χάριν γινώσχων ἔλεγεν, ὅτι οὐδὲ ὅ Tibc
οἵδεν; Οὐδένα τῶν πιστῶν ἀγνοεῖν οἶμαι, ὅτι xal
τοῦτο οὐδὲν ἧττον διὰ τὴν σάρχα ὡς ἄνθρωπος ἔλε-
τιν. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο ἐλάττωμα τοῦ Λόγου ἐστὶν,
ἀλλὰ τῆς ἀνδρωπίνης φύσεώς ἐστιν ἴδιον xol τὸ
ἀγνοεῖν. ᾿Αμέλει λέγων tv τῷ Εὐαγγελίῳ περὶ τοῦ
χχτὰ τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ * Πάτερ, ἐλήλυθεν ἡ
ópa, δόξασόν cov τὸν Υἱὸν, δῆλον, ὅτι xai τὴν
τοῦ παντὸς τέλους ὥραν ὡς μὲν Λόγος γινώσχει,
ὡς δὲ ἄνθρωπος ἀγνοεῖ, ᾿Ανθρώπου γὰρ ἴδιον τὸ
ἀγνοεῖν, χαὶ μάλιστα ταῦτα, ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο τῆς
φιλανθρωπίας ἴδιον τοῦ Σωτῆρος. Ἐπειδὴ τὰρ γέγο-
γεν ἄνδρωπος, o)x ἐπῃσχύνετο διὰ τὴν aápxa τὴν
ἀγυοοῦσαν εἰπεῖν, Οὐχ οἶδα, ἵνα δείξῃ, ὅτι εἰδὼς ὡς
θεὸς, ἀγνοεῖ σαρχιχῶς, Οὐχ εἴρηχε γοῦν, ὅτι Οὐδὲ ὁ
Yi; τοῦ Θεοῦ, ἵνα μὴ ἡ θεότης ἀγνοοῦσα φαίνηται,
ἀλι' ἀπλῶς, Οὐδὲ ὁ Υἱὸς, ἵνα τοῦ ἐξ ἀνθρώπων γενο-
μένου ΥἹοῦ ἡ ἄγνοια ἧ. Διὰ τοῦτο χαὶ περὶ ἀγγέλων
εἰπὼν olx εἴρηχεν ἐπαναδαίνων, ὅτι Οὐδὲ τὰ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ ἐσιώπησε δεικνὺς τὰ δύο ταῦτα, ὅτι
εἰ τὸ ἊΠνεῦμα οἷδε, πολλῷ μᾶλλον ὁ Λόγος T] Λόγος
οἷδε, παρ᾽ οὗ καὶ τὸ Πνεῦμα λαμθάνει, xat ὅτι περὶ
τοῦ Πνεύματος; σιωπήσας φανερὸν πεποίηχεν, ὅτι
περὶ τῆ; ἀνθρωπίνης αὐτοῦ λειτουργίας ἔλεγεν,
Οὐδὲ ὁ Υἱός. ll; δὲ πλὴν τῶν ᾿Αρειανῶν συνομο-
Ἰογήσειεν, ὡς ὁ τὸν Πατέρα γινώσχων πολλῷ μᾶλλον
οἷὃς τῆς χτίσεως τὸ ὅλον, ἐν X τῷ ὅλῳ καὶ τὸ τέλος
ταύτης. Καὶ εἰ ὥρισται ἡ ὥρα xol ἡ ἡμέρᾳ παρὰ
τοῦ Πατρὸς, δῆλόν ἐστιν, ὅτι διὰ τοῦ Υἱοῦ ὥρισται,
xdi οἶδεν αὑτὸς τὸ δι᾽ αὐτοῦ ὁρισθέν. Οὐδὲν γάρ ἐστιν
ὁ μὴ διὰ τοῦ Υἱοῦ γέγονέ τε χαὶ ὥρισται.

Πάλιν τε, εἰ πάντα τοῦ Πατρὸ; τοῦ Υἱοῦ ἐστι,
τοῦτο γὰρ αὐτὸς εἴρηχε, τοῦ δὲ Πατρός ἔστι τὸ εἰ-
δέναι τὴνεὴ μέραν, δῆλόν ἔστιν, ὅτι xol ὁ Υἱὸς οἶδεν,
ἴδιον ἔχων καὶ τοῦτο £x τοῦ Πατρός, Καὶ πάλιν, εἰ
ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ, olüs
& ὁ Πατὴρ τὴν ἡμέραν χαὶ τὴν ὥραν, φανερὸν, ὅτι
χαὶ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ ὧν, xal εἰδὼς τὰ ἐν τῷ Πα-
τρί, οἷδε xat αὐτὸς τὴν ἡμέραν καὶ τὴν ὥραν. Εἰ δὲ
xal εἰχών ἔστιν ἀληθινὴ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, οἷδε δὲ
ὁ Πατὴρ, δῆλον ὅτι καὶ περὶ τοῦ εἰδέναι ταῦτα τὴν
ὁμοιότητα τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς ἔχει. Συναριθμοῦντες
δὲ τοῖ; γενητοῖ; οἱ ᾿Αρειανοὶ τὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ xaz'
ὀλίγον xal αὐτὸν τὸν Πατέρᾳ ὁλάττονα τῆς κτίσεως
μελετῶσι λέγειν. El γὰρ ὁ Πατέρα γινώσχων οὐχ
δε τὴν ἡμέραν, οὐδὲ τὴν ὥραν, φοδοῦμαι μὴ μεί-
ζων ἔσται, ὡς ἂν ἐκεῖνοι μανέντες εἴποιεν, ἡ περὶ
τῆς κτίσεως, μᾶλλον δὲ ἡ περὶ τοῦ ἐλάετονος μέρους
τῆς χτίσεως γνῶσις τῆς περὶ τοῦ Πατρὸς γνώτεως.
᾿Αλλ᾽ οὐκ ἀγνοῶν ἔλεγεν, Οὐκ οἶδα, ἀλλὰ δεικνὺς ὅτι
σάρκα ἀγνοοῦσαν ἐνεδύσατο. Τότε γοῦν εἰρηκὼς, Οὐδὲ
ὁ Υἱὸς οἶδε, καὶ τῶν κατὰ τὸν Νῶε ἀνθρώπων τὴν

! Jgan. xvi, ἢ,

Ez eodem foco εἰ hec.

Cur autem cognoscens dixerit, ne Filium guidem
nosse , neminem fidelium arbitror ignorare. [ἃ
enim quoque propter carnem, ut homo, dixit;
ea namque re Verbo nibil detrahitur, cum bumanz
mature proprium sit nescire. Alioqui cum in
Evangelio de se ut de homine dicat : Pater, venit
hora, clarifca Filium tuum *, perspicuum est eum et
mundi finis boram utj Verbum cognoscere, ut
bominem autem iguorare. Hoc enim est hominis
proprium, ut ignoret, et. maxime res ejusmodi.
Quo tamep loco et Servatoris benignitatem agnos-
cimus, qui cum esset eliam lomo non erubuit di-
cere, se nescire, ut declararet, se, quamvis uti
Deus sciret, ut hominem ignorare. Non dixit autem,
Ne Filius quidem Dei novit, ne divinitas ignara vi-
deretur : sed simpliciter, Ne Filius quidem, ut Filii
ex homine facti ignorantiam esse constaret. Idcirco
et de angelis affirmans non ascendít eo, ut diceret, et
Spiritum sanctum nescire, sed tacuit, hzc duo
Bignificans, primum si Spiritus novit, multo magis
Verbum, ut. Verbum nosse, a. quo Spiritus accipit,
deinde cum de Spiritu siluisset, verba illa, Ne Filius
quidem, de ministerio suo humano dixisse. Nullus
autem est, exceptis Arianis, qui non confiteatur
eum, qui Patrem novit, multo magis nosee rerum
procreatarum universitatem, in qua et ipsius orbs
fluis continetur. Quod si dies εἰ hora prafinita
esta Patre, perspicuum est, eata per Filium esse

A

C preünitam. Quod autem per se^ preünitum est,

id ipse nimirum novit. Nihil enim quod non pcr
Filium sit factum et. priefinitum.

Praterea si omnia qus Patris sunt, Filii sunt, ut
ipse dixit, Patris autemest, scire diem illam, perspi-
cuum cet, eam et Filium nosse, cum id eGiam pro-
prium habeat ex Patre. Ad hzecsi Filius i« Patre est,
ei Paterin Filio, novit autera Pater diem ei horam,
non est dubitandum, quin Filius in Patre exsistens,
et sciens quie sunt in Patre, noverit etiam | jpse
diem et horam, Denique cum vera Patris ima.
go sit Filius, nori& autem Pater, patet in hoc
quoque Filium Patrj similem ease. Ariami vero
Dei Filium in rerum proereatserum nuipero colio-

D cantet, paülsüm meditantur quomodo Patrem
ipsum rebus precreatis mimorem dicant; sj enim
qui Patrem novit diem et horam ülam ignorat,
vereor, Be major sit, ut insanientes isti. dicerent,
cognitio, quse ad res procreata8, iio vero qua
ad minorem earum partem, quam qua ad Patrem
pertinent. Ceterum non ignorana dixit, Non no-
vi, sed indicans, se carnem ignaram ἐμά ἰδ,
dixit, Ne Filius quidem novit. Et hominum, qui
erant tempore Noe, igworantiam commemorans

Digitized by Google
