419

EUTHYMII ZIGABENI

4:0

tur : Si talis natura esset Filius, qualem vos affir- A λέγεται, Υἱὸς κατὰ φύσιν, οὐ χρείαν εἶχε λαδεῖν, Ἢ

mats, nequaquam illi opus fuisset ista. accipere.
Qui item naturalis οἱ vera Patris vir.us esse
potest is qui, ubi patiendi tempus advenit, aii:
Nunc anima mea turbata est : εἰ quid dicam ἢ Pa-
ger sersa me ex hac hora : sed. propterea. veni in
horam hanc. Pater, glorifica Filium tuum. Venit
ergo vox de calo. Et glorificavi , et iterum glorifica -
bo !. Similia rursus alibi profert : Pater, si fieri
polest, transeat calix. iste * ; eL: Cum hac dixisset
Jesus turbatus est spiritu, el contestatus est, et dizit *
Amen, amen dico vobis, unus ex vobis me traduurus
est *. Ex quibus ita perversi concludunt : Si
virtus ille sive potentia fuiseel, non profecto ti-
muissct, sed ipse potius aliis vim et potentiam prz-

πῶς δύναται δύναμις εἶναι φύσει xat ἀλτθινὴ τοῦ
Πατρὺς ὁ παρὰ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους λέγων * Nor
ἡ ψυχή μου τετάρακται, καὶ τί εἴπω ; Πάτερ, σῶ-
σόν μὲ ἐκ τῆς ὥρας ταύτης" d.J.1à διὰ τοῦτο 5.t-
0ov εἰς τὴν ὥρων ταύτην. Πάτερ, δόξασόν cov τὸν
Yióv. "HA0ev οὖν φωνὴ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐδό-
ξασα, καὶ πάλιν δοξάσω. Πάλιν τε τὸ ὅμοιον ἔλεγε"
Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτή-

ριον τοῦτο. Καὶ, Ταῦτα εἰπὼν ὁ Ἰησοῦς ἐταράχϑη τῷ

πνεύματι, xal ἐμαρτύρησε, καὶ εἶπεν * ᾿Αμὴν, ἀμὴν
Δέγω ὑμῖν, εἷς &E ὑμῶν παραδώσει με. Καὶ ἐπὶ τού-
τῷ φασὶν οἱ χαχόφρονες" El δύναμις ἣν, οὐχ ἂν ἐδειλέα-
σεν, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἑτέροις τὸ δύνασγαι παρεῖχεν.
Εἰτά φασιν" Εἰ σοφία ἣν φύσει ἀληθινὴ xai ἰδία τοῦ

buisset. Addunt item : Si natura. vera et propria B Hlacghe, πῶς γέγραπται" Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς προέχοστε

Patris sapientia erat, cur igitmr scriplum est *
Eti Jesus. proficiebet sapientia, εἰ etate et gratia
apud Deum et. homines * : idemque cum venisset in
p ries Casare:e Piilippi, interrogavit discipulos quem
se esse dicerent homines * : cum item in Bethaniam
advenissel; sciseilatus «st ubinam jaceret Lara-
rus * : preterea. discipulis ait : Quot panes habe-
iis ΤΊ Qui igitur, inquiunt, fieri potest, ut ille sit
sapientia, qui in sapientia proficit, et ea nescit quxe
^b aliis optat discere? Id etiam iidem dicunt : Qui
potest ille propriam Patris Verbum esse, sine quo
non fuit aliquando Pater, et per quod omnia efficit,
utest vestra. sententia, qui in eruce clamabat : Deus

σοφίᾳ, καὶ ἡλικίᾳ, xal χάριτι παρὰ Θεῷ xal ἀνθρώ -
ποις ; Καὶ ἐλθὼν εἰς τὰ μέρη Καισαρείας τῆς Φιλίπ-
ποὺ ἐπυνθάνετο παρὰ τῶν μαθητῶν τίνα λέγουσιν
αὐτὸν οἱ ἄνθρωποι εἶναι, Εἰς ὃὲ τὴν Βηθανίαν παρα-
γενόμενος ἐρωτᾷ, ποῦ Λάζαρος χεῖται " ἔλεγε δὲ xal
tol; μαθηταῖς, Πόσου: ἄρτους ἔχετε ; Πῶς οὖν φασιν,
οὗτος σοφία ἐν σοφίᾳ προκόπτων, καὶ ἀγνοῶν ἃ παρ᾽
ἑτέρων μανθάνειν ἐξίου ; “τι δὲ xal τοῦτο παρ᾽ a5-
τῶν λεγόμενον, Πῶς δύναται Λόγος ἴδιος εἶναι τοῦ
Πατρὸς, οὗ ἄνευ οὐκ ἣν ποτε Πατὴρ. καὶ δι᾽ οὗ τὰ
πάντα ἐποίει, ὡς ὑμεῖς φωνεῖτε, ὁ ἐπὶ μὲν τοῦ
Σταυροῦ λέγων * Θεέ μου, Θεέ μου, ἵνατί με ἐγχατέ-
Mines ; Πρὸ δὲ τούτου εὐχόμενος " Δόξασόν aou. τὸν

meus, quare dereliquisti me * * Sic etiam precatus ( Υδὴον "καί "Δοξασόν με σὺ, Πάτερ, τῇ δόξῃ, T εἶχον πρὸ

erat: Glorifica Filium tuum * ; e: Glorifea me, Pater,
gloria quam habwi apud e, priusquam — mundus
fieret "5. Precatus item. est in solitudine : disci-
pulosque est hortotos ad orandum, ne iutrarent in
tentationem. Et : Spiritus quidem, aiebat, prompti
est, caro. antem infirma 3". EA : [je die et. hora illa
nemo novit, neque angeli, neque Filius!*. Ex quibus
locisita improbi argumentantur : Si, ut vos puta-
tis, semper Filius apud Patrem exstitisset, diem
illum minime ignoraret, sed tanquam Verbum co-
gnosceret : nec item ἃ Patre derelinqueretur, qui
una cum ipso exsisteret; nec gloriam postularet,
quam in Patre haberet; nec denique prorsus preca-
retur, quippe qui, ut Verbum, nulla omnino re in-

digeret. Verum quia el creatus erat et una e rebus D

factis, hine ita loquebatur, hisque indigebat qua
non ipse habebat. Siquidem rerum creatarum pro-
prium est bis indigere qui» non babent. [lec
igitur sunt que impii insaniendo proferunt. Qui
quidem, cum res hujusmodi cogitent, possent etiam
audacius interrogare : Quare omnino Verbum coro
faetum sit; tumque subjungere : Quomodo enim
itle qui Deus erat, homo potui fierit? Vel quomodo
ill: qui corporis expers est. corpus potult gestare?
hino quin Judzos potius. imitentur et cum Caipla

* Joan. xii, 27, 28.
* Joan. xi, 18. 1. Marc. vt, 58.
xxvi, 41. !! Marc, xin, 22.

* Matth. xxvi. 20.

* Joan. xm, 21... *
* Mattb. xxvii, 46.

τοῦ τὸν κόσμον εἶναι παρὰ cov, xol ηὔχετο ἐν tat;
ἐρήμοις, καὶ παρήγγελλε τοῖς μαθηταῖ; εὔχεσθλι μὴ
εἰσελθεῖν εἰς πειρασμὸν, xal * Τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυ-
μον ἔλεγεν, fj δὲ σὰρξ ἀσθενής" xat ὅτι " Περὶ τῆς
ἡμέρας ἐκείνης, καὶ τῆς ὥρας οὐδεὶς οἶδεν, οὔτε οἱ
ἄγγελοι, οὔτε ὁ Υἱός ; Εἶτα πάλιν φασὶν ἐπὶ τούτοις
οἱ δείλαιοι" Εἰ fiv κατὰ τὴν ὑμετέραν διάνοιαν ἀϊδίως
ὑπάρχων πρὸς τὸν Θεὸν, οὔτε ἂν ἠγνόησε περὶ τῆς
ἡμέρας, ἀλλ᾽ ἐγίνωτχεν ὡς Λόγος " οὐδ᾽ ἂν ἐγκατελεῖ-
«to ὡς συνυπάρχων, οὔτε δόξαν ἥτει λαδεῖν, ἔχων
αὐτὴν ἐν τῷ Πατρὶ, οὔτε ὅλως ηδχετο’ οὐδενὸς γὰρ
ὡς Λόγος ὧν ἐδέετο" ἀλλ᾽ ἐπεὶ χτίσμα ἐστὶ καὶ εἷς
τῶν γενητῶν, διὰ τοῦτο τοιαῦτα ἔλεγε, χαὶ ἐδέετο ὧν
οὐκ εἶχε. [(τισμάτων γὰρ ἴδιον τὸ χρήζειν, xat δίεσθαι
ὧν οὐχ ἔχουσι. Τοιαῦτα μὲν οὖν οἱ ἀσεδεῖς ἐξάρχον-
ταιλαλεῖν, Ἔδει δὲ ταῦτα λογιζομένους εἰπεῖν αὐτοὺς
xat τολμηρύτερον' Διατὶ ὅλως σὰρξ ἐγένετο; Καὶ πά-
λιν ἐπειπεῖν " Πῶς γὰρ ἠδύνατο Θεὸς ὧν γενέσθαι &v-
θρωπος ; Ἢ πῶς ἠδύνατο ἀσὑματο; σῶμα φορέσαι:
Ἢ xai Ἰουδαϊχώτερον κατὰ τὸν Καϊάφαν εἰπεῖν *
Διατί ὅλως ἄνθρωπος ὧν Θεὸν ἑαυτὸν ποιεῖ; Ταῦτα
γὰρ καὶ τὰ τούτοις παρχπλήσια τότε μὲν Ἰουδαῖει
βλέποντες ἐγόγγνζον, νῦν δὲ ἀναγινώσκοντε:; οἱ
"Αρειομανῖται ἀπιστοῦσι, xat εἰς βλασφημίαν ἐχπε-
πτώχασιν. Ef τις οὖν ἐκ παραλλήλου τὰ τούτων, xa-

, Mattb. xvi, 15.
! Μδιιῃ.

Luc. n, 53.

* Joan. xn, 28. — '* Joan. tvi, 5.

Digitized by Google
