393

PANOPLIA DOGMATICA., — TIT. XI.

394

σημαίνων ἔλεγε ταύτην " Kaca6éCnxa ἐκ τοῦ οὔ- À novissimo die. Hec est enim. voluntas. Patris mei,

purob, οὐχ ἵνα ποιῶ có θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ
τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με, ira πᾶν ὃ δέδωκέ
μοι, μὴ ἀπολέσω ἐξ αὐτοῦ, ἀλλὰ ἀναστήσω
αὐτὸ ὃν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Τοῦτο γὰρ τὸ θέλημα
τοῦ Πατρός μου, ἵνα πᾶς ὁ θεωρῶν τὸν Υἱὸν,
καὶ πιστεύων εἰς αὐτὸν, ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον, καὶ
ἐγὼ ἀγαστήσω αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Καὶ
πάλιν ᾿Εγὼ φῶς εἰς τὸν χόσμον ἐλήλυθα, iva
πᾶς ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ ἀν τῇ σκοτίᾳ μὴ μείνῃ.
Καὶ πάλιν ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην φησίν * ᾿Εγὼ εἰς
τοῦτο γεγένημαι, xai εἰς τοῦτο" "E.bj.Av0a sic τὸν
κόσμον, ἵνα μαρτυρήσω τῇ dAnóe(g. Ὃ δὲ
Ἰωάννης ἔγραψεν - Εἰς τοῦτο ἐραγερώθη ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ, ἵγα Ave q τὰ ἔργα τοῦ διαδόλου. Διὰ τὸ

μαρτυρῆσαι ἄρα, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἀναδέξασθαι θά- B

νᾶτον, xat διὰ τὸ ἀναστῆσαι τοὺς ἀνθρώπους, xal
λῦσαι τὰ ἔργα τοῦ διαδόλον ἐλήλυθεν ὁ Σωτήρ. Καὶ
αὕτη ἐστὶν ἡ αἰτία τῆς ἐνσάρχου παρουσίας αὐτοῦ,
“Ἄλλως γὰρ ἀνάστασις οὐκ ἂν ἐγένετο, εἰ μὴ θά-
varo, ἐγεγόνει. Θάνατος δὲ πῶς ἐγεγόνει, εἰ μὴ τὸ
ἀποθνῆοχον ἐσχήκει σῶμα; Τοῦτο μαθὼν παρ᾽
αὐτοῦ καὶ ὁ ᾿Απόστολος ἔλεγεν" ᾿Επεὶ οὖν τὰ παι-
δία χεκοινώγηχε σαρκύς, καὶ αἵματος, καὶ αὐτὸς
παραπλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν ἵνα διὰ τοῦ θα-
vácov χαταργήσῃ τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανά-
του, τουτέστι τὸν διάδοζον. Ei δὲ οὐ δι᾽ ἑαυτὸν, ἀλλὰ
δι᾽ ἡμᾶς κτίζεται, οὐκ ἔστιν ἄρα αὐτὸ; χτίσμα, ἀλλὰ
τὴν ἡμῶν ἐνδυσάμενος σάρχα ταῦτα λέγει. Ὥσπερ

ut omnis qui videt Filium. et credit in. eum, habeet
tiam. aternam, ei ego. suscitem. eum. in. novissimo
die *. Ἐπ rursum : Ego, inquit, veni. (ux. in mun-
dum, ut omnis qui credit in me non maneat in tene-
bris *. ἘΠ rursum in Evangelio Joannis : Ego,
inquit, ed hoc natus sum, et ad hoc veni, ut. testi-
monium perhibeam verifati *. Joannes autem. scri-
psit : Propterea. apparuit Filius Dei, κι dissolvat
opera diaboli *. Ut testimonium igitur perhiberet,
et morlem pro nobis subiret, et solveret opera
diaboli, venit Servator. Hac est causa adventus
ejus in carne. Resurrectio enim). non. fuisset, nisi
fuissct mors, nec mors, nisi corpus mortale susce-
pisset. ld ab ipso didicerat Apostolus, propterea
dixit : Quoniam pueri participes erant carnis et san-
guinis, et ipse similiter carnis et sanguinis parti-
ceps facius est, ut per. mortem. destrueret. eum. qui
habebat mortis imperium, | id — est, diabolum 3.
Quod si propter nos, von autem propter se creatur,
ipse creatus non est, sed carnem nostram creatam
indutus bxc dicit. Quemadmodum enim infirmita-
tes nostras suscipiens, dicitur ipse infirmus, cum
tamen infirmus et. imbecillus non sit, quippe qui
virtus est Dei, et peccatum pro nobis factus est, et
maledictum, cum tamen ipse non peccaverit, sed
peccata et maledictiones nostras ipse tulerit, sic non
in seipsocreans dicit : Dominus creavit me, cum tamen
ipse creatus non sit.

γὰρ τὰς ἀσθενείας ἡμῶν δεχόμενο; λέγεται αὐτὸς ἀσθενεῖν, καίτοι μὴ ἀσθενῶν αὐτὸς, δύναμις γάρ
ἐστι τοῦ Θεοῦ, ἁμαρτίᾳ τε ὑπὲρ ἡμῶν γέγονε, xal χατάρα, χαίτοι μὴ ἁμαρτήσας αὐτὸς, ἀλλ’ ὅτι τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ τὴν κατάραν ἐδάστασεν αὑτός * οὕτως ἡμᾶς ἐν ἑαυτῷ χτίζων λέγει Κύριος ἔκτισά

445, καίτοι χτέσμα μὴ ὧν αὐτός͵
Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Λογου.

El μὲν τῇ φύσει καὶ τῇ οὐσίᾳ κτίσμα ὁ Λόγος,
καὶ μὴ διαφορὰ ἦν τοῦ γεννήματος πρὸς τὸ xvlopa,
οὐκ ἂν ἐπήγαγε τὸ Γεγγᾷ μὲ, ἀλλ᾽ ἠρχεῖτο τῷ
ἔκτισεν, ὡς τῆς λέξεως ταύτης σῃμαινούσης τὸ
ἐγέννησεν" νῦν δὲ εἰρηχώς" “Εχεισέ μὲ ἀρχὴν
ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, ἐπήγαγεν οὐχ ánio;
τὸ Γενγᾷ us, ἀλλὰ μετὰ συμπλοχῆς τοῦ, δὲ, συν-
δέσμου, ὡς ἀσφαλιζόμενος ἐν τούτῳ τὴν ix. τοῦ
ἔχτισε λέξιν λέγων: Πρὸ δὲ πάντων βουνῶν
γεννᾷ us. Τὸ γὰρ γεννᾷ με τῷ ἔχεισε συμπεπλεγ-
μένω; ἐπιφερόμενον, μίαν ποιεῖ τὴν διάνοιαν "
xai δείχνυσιν, ὅτι τὸ μὲν ὄχεισα διά τι εἴρηκε, τὸ
δὲ γεννᾷ με πρὸ τοῦ ἔκτισέν ἐστιν. )onep γὰρ sio
ἔμπαλιν εἰρήκει Κύριος γεγγᾷ μδ, καὶ ἐπέφερε,

Πρὸ δὲ πάντων βουνῶν ἔκτισέ με, πάντως προ- D

, ἢγεῖτο τοῦ ἐγέγγησα τὸ ἔχτισεν, οὕτως εἰρηχὼς
mp »,xov ὄχτισεν, εἶτα ἐπαγαγών " Πρὸ δὲ πάντων
βουνῶν γεννᾷ με, ἐξ ἀνάγχης δείκνυσι προηγεῖ-
σθαι τὸ ἐγέννησε τοῦ ἔχτισε. Καὶ γὰρ xal λέγων *
Πρὸ πάντων γεννᾷ js, ἄλλον εἶναι ἑαυτὸν anuat-
νει τῶν πάντων * ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν τοῦ ἔκτισε χεῖται dp-
χὴν ὁδῶν, ἐπὶ δὲ τοῦ γεγγᾷ με, οὐ χεῖεχι ἀρχὴν
γεννᾷ με, ἀλλὰ πρὸ πάντων γεννᾷ με. Ὁ δὲ πρὸ

! Joan. vi, ὅ8-40, ? Joan. xv, 46.
PaTROL. Gn, CXXX.

Ὁ jon. xvin, 97

Ex eodem libro.

Si natura atque essentia Verbum esset res pro-
creata, et inter rem procreatam et Filium nihit
interesset, non addidisset illud : Gignit me; sed ei
fuisset sais dixisse : Creavit. me, Siquidem hac
vox etiam  gignendi signilicationem contineret.
Nunc autein cum dixerit : Creavit me initium viarum
suarum ad opera sua, addit : Gignit me. Neque id
simpliciter, sed ad muniendam vocem illam : Crea-
vit, hoc veluti. vinculum subneclit : Anfe omnes
colles gignit me. Hoc enim : Gignit me, cum illo,
Creavit me, conjuncte prolatam hane habei sigui(i-
cationem, ut et Creavit, propter aliquid dictum sit,
et. Gignit, antecedat illud : Creavit. Quemadmodum
enim si dixisset, Gignit me : deinde subjecisset :
Ante omnes colles creavit me. intelligeremus omni-
no, hoc Creavit, illi, Gigni!, antecedere; sic cum
dixerit prius, Creavit, deinde adjunxerit : Ante
omnes colles gignit me, hoc Gignit, illi Creavit pre-

' cedere necessario demonstratur; Nam cum dicat :

Ante omnes gignit me, significat se aliud esse quam
omnes sint. Atcum dicit : Creavit me, subjicit : /ni-
tium viarum suarum. Quod illi : Gignit me, non
est adjunctum, sed potius additum est: Ante omnes,

* flebr. u, 14.
13

* [ Joan. i5, 8.

Digitized by Google
