125

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT, XI.

430

πρὸς οὖς ἐγένετο, διακοσμῶν τε κατὰ τὸ βούλημα A omnisque juxta Patris voluntetem — administrat,

τοῦ Πατρὸς τὰ πάντα, ὕστερον καὶ δι᾽ ἡμᾶς γέγονεν
ἄνθρωπος, xat σωματικῶς, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος,
χκατῴχησεν ἡ θεότης ἐν τῇ σαρχί" ἴσον τῷ φάναι,
Θεὸς ὧν, ἴδιον ἔσχε σῶμα, xal τούτῳ χρώμενος
ὀργάνῳ, γέγονεν ἄνθρωπος δι᾿ ἡμᾶς.

Τῆς αὑτῆς ἀκχοιϊουθίας.

Τῆς σαρχὸς πασχούσης, οὐκ ἦν ἐκτὸς ταύτης
ὁ Λόγος " διὰ τοῦτο γὰρ αὐτοῦ λέγεται χαὶ τὸ
πάθος " xal θεϊκῶς δὲ ποιοῦντος αὐτοῦ τὰ ἔργα τοῦ
Πατρὸς, οὐχ ἣν ἔξωθεν αὐτοῦ ἡ σάρξ * ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ
τῷ σώματι ταῦτα πάλιν ὁ Κύριος ἐποίει " διὰ τοῦτο
γὰρ καὶ ἄνθρωπος γενόμενος ἔλεγεν " Εἰ οὐ ποιῶ τὰ
ἔργα τοῦ Πατρός μου, μὴ πιστεύετέ μοι " εἰ δὲ
ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις “-
στεύετε, ἵνα γινκώσκητα , ὅτι ἐν ἐμοὶ ὁ Πατὴρ,
κἀγὼ àv αὐτῷ. ᾿Αμέλει ὅτε χρεία γέγονε τὴν πεν-
θερὰν τοῦ Πέτρου πυρέσσουσαν ἐγεῖραι, ἀνθρωπίνως
μὲν ἐξέτεινε τὴν χεῖρα, θεϊχῶς δὲ ἦν παύων τὴν vó-
σον. Καὶ ἐπὶ μὲν τοῦ ix γενετῆς τυφλοῦ ἀνθρώ-
πινον ἀπὸ τῆς σαρχὸς ἠφίει τὸ πτύσμα, θεϊχῶς δὲ
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἤνοιγε διὰ τοῦ πηλοῦ" ἐπὶ δὲ τοῦ
Λαζάρου φωνὴν μὲν, ὡς ἄνθρωπος, ἀνθρωπίνην ἡφίει"
θεϊκῶς δὲ, ὡς Θεὸς, τὸν Λάζαρον ἤγειρεν kx νεκρῶν.
Ταῦτα δὲ οὕτως ἐγίνετο, καὶ ἐδείχγυτο, ὅτι μὴ
φαντασίᾳ ἀλλὰ ἀληθῶς fjv ἔχων σῶμα ἔπρεπε δὲ
τὸν Κύριον, ἐνδιδυσχόμενον ἀνθρωπίνην σάρχα, ταῦ»
τὴν μετὰ τῶν ἰδίων παθῶν αὐτῆς ὅλην ἐνδύ-
σασθαι, ἵνα, ὥσπερ ἴδιον αὐτοῦ λέγομεν εἶναι τὸ
σῶμα, οὕτω χαὶ τὰ τοῦ σώματος πάθη ἴδια μόνον
αὐτοῦ λέγηται, εἰ χαὶ μὴ ἥπτετο κατὰ τὴν θεό-
«nta αὐτοῦ. Εἰ μὲν οὖν ἑτέρου ἣν τὸ σῶμα, ἐχείνου
ἂν λέγοιτο xal τὰ πάθη“ εἰ δὲ τοῦ Λόγου ἢ σὰρξ
(d γὰρ Λόγος σὰρξ ἐγένετο), ἀνάγχη χαὶ τὰ
πἧς σαρχὸς πάθη λέγεσθαι αὐτοῦ, οὗ xai ἡ σάρξ
ἔστιν. Οὗ δὲ λέγεται τὰ πάθη, οἷά ἐστι μάλιστα
τὸ χαταχριθῆναι, τὸ μαστιγωθῆναι, τὸ διψᾷν, χαὶ ὁ
σταυρὸς, καὶ ὁ θάνατος, καὶ αἱ ἄλλαι τοῦ σώματος
ἀσθένειαι, τούτου xal τὸ χατόρθωμα xai ἢ χάρις
ἐστί. Διὰ τοῦτο τοίνυν ἀχολούθως xat πρεπόντως οὐκ
ἄλλου, ἀλλὰ τοῦ Κυρίον λέγεται τὰ τοιαῦτα πάθη"
ἵνα xa ἡ χάρις παρ᾽ αὐτοῦ fj xai μὴ ἄλλου λάτραι
γινώμεθα, ἀλλὰ ἀληθῶς θεοσεδεῖς, ὅτι μηδένα
τῶν γενητῶν, μηδὲ χοινόν τινα ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸν
ἔκ τοῦ Θεοῦ φύσει καὶ ἀληθινὸν Υἱὸν τοῦτον χαὶ
τενόμενον ἄνθρωπον, οὐδὲν ἧττον Κύριον αὐτὸν xal
ϑεὸν καὶ Σωτῆρα ἐπιχαλούμεθα.

Τοῦτο δὲ τίς οὐχ ἂν θαυμάσειεν ; f| τις οὐχ ἂν
σύνθοιτο θεῖον ἀληθῶς εἶναι τὸ πρᾶγμα; Εἰ γὰρ
τὰ τῆς θεότητος τοῦ Λόγου ἔργα μὴ διὰ τοῦ σώμα-
τος ἐγίνετο, οὐχ ἂν ἐθεοποιήθη ἄνθρωπος ’ xai
πάλιν, εἰ τὰ ἴδια τῆς σαρχὸς οὐχ ἐλέγετο τοῦ Aó-
γοῦν, οὐχ ἂν ἡλευθερώθη παντελῶς ἀπὸ τούτων ὁ
ἄνθρωπος * ἀλλ' εἰ ἄρα πρὸς ὀλίγον μὲν ἀνεπαύετο,
πάλιν δὲ ἔμενεν fj ἁμαρτία ἐν αὐτῷ xat ἡ φθορὰ,
ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἔμπροσθεν ἀνθρώπων γέγονε, χαὶ
τοῦτο δείχγυται, Πολλοὶ γοῦν ἅγιοι γεγόνασι χαὶ

* Coloss. u, 9. " Joan. x, ὅ7, 58.
PaTROL. Ga. CXX X.

propter nos bominem postea factum fuisse atque,
ut Joquitur Apostolus, divinitatem corporaliter in
carne habitasse *, quod idem est ac si diceret,
Cum Deus esset, proprium habuit corpus, quo ut
iostrumento utens, homo propter nos factug est.
De eodem argumento.

llinc eum caro pateretur, extra eam non erat
Verbum, qus causa est cur ejus csse passio dica-
tur. Cum item ipse Patris opera divine efficeret.
extra ipsum non erat caro, sed in ipso corpore haec
efliciebat Dominus. Idcirco enim factus homo aie-
bat : Si Patris mei opera non facio, mihi credere no-
lite : εἰ autem. facio, εἰ mihi credere nolitis, operi-
bus saliem credite, ut cognoscatis Patrem in me esse,
el me in. illo *. Certe cum opus fuit socrum Petri
febri laborantem curare ?*, hbumano quidem more
manum extendit, sed morbum divinitus repressit.
Similiter cum cecum natum sanavit, humanum
sputum e carne emisit, sed per lutam oculos ejus
divine aperuit. In Lazaro quoque a mortuis exci-
tando humanam quidem vocem, αἱ homo, edidit :
sed divine, ut Deus, Lazarum ad vitam revocavit.
Hsc autem idcirco ita palam fiebant, quod nor
specie sed revera corpus haberet. Nempe decebat
Dominum, humanam carnem induentem, totam
eam cum propriis affectionibus induere, ut quém -
admodum proprium ejus esse corpus dicimus, ita
eiiam corporis affectiones, ejusdem solum propri
esse dicerentur, tametsi ejus non attingebant divi-
nitatem, Itaque si alterius esset corpus, illius etiam
esse affectiones dicerentur : sed si Verbi caro est
(Verbum enim caro factum est * ), necesse est car-
nis affectiones illius dici cujus ipsa caro est. Cujus
porro dicuntur aífectiones, quales in primis sunt,
condemnari , flagellis czedi , sitire, cruci affigi, mo-
ri, *lieque corporis infirmilates, ejusdem quoque
8unt tum praeclare gesta tum gratia. Eam igitur ob
rem congruenter οἱ convenienter hujusmodi aífe-
€tiones non alterius, sed Domini esse dicuntur, ut
et gratia ab illo sit, et nullius alius, sed vere Dei
cultores essemus , quippe qui nullam e rebus factis
Bec vulgarem aliquem hominem, sed verum et na-

tura ex Deo genitum Filium invocemus, qui idem

tametsi factus est homo, nihilominus et Dominus.

:ei Deus et Salvator est.

Cui porro id admirabile non videbitur, vel quis
rem vere divinam esse uon consenserit? Nisi enim
divinitatis Verbi opera per corpus essent facta,
munquam homo divinus effectus fuisset : et. vi-
cissim nisi qua carnis propria sunt, Verbi esse
dicerentur, ab his homo non penitus fuisset li»
beratus. Verum si aliquod tempus cessassent,
rursus tamen jn homine peccatum et corruptio
remansisset, uti antea contigit hominibus : ne-
que id probatu est. dilficile. Multi nempe sancti ct

8. Matth. vir, 14. * joan, 1, 44.

14

Digitized by Google
