$11

PANOPKIA DOGMATICA, - TiT. XI.

378

τὸ χάμνειν τὸν 815v πρὸς τὴν τῶν ἄλλων ἐργασίαν À liquis rebus proereandis defatigaretur, solam ipsunt

φήσουσι μόνον αὐτὸν πεποιηχέναι τὸν Ylov, xava-
θγΐσει τούτων πᾶτι μὲν ἡ χιίσις οὐχ ἄξια φθεγ-
Ἰομένων περὶ τοῦ Υἱοῦ, ἐγγράφως δὲ ὁ Ἡσαΐας λέ-
γων, Θεὸς αἰώνιος ὁ χατασχευάσας τὰ ἄχρα τῆς
qi; οὐ πεινάσει, οὐδὲ χοπιάσει, οὐδὲ ἔστιν
ἐξεύρεσις τῆς φρογήσεως αὐτοῦ. Ei 6k ὡς ἀπι-
ξιῶν ὁ Θεὸς τὰ ὅλα ἐῤγάσχαθαι, τὸν μὲν Υἱὸν μόνον
εἰργάσατο, τὰ δὲ ἄλλα τῷ YUp ἐνεχείρισε, τοῦτο
μὲν ἀνάξιον 8:00 * οὐχ ἔστι γὰρ ἐν τῷ Θεῷ τῦφος "
ἱ τρέψει δὲ αὐτοὺς ὅμω;: ὁ Κύριος λέγων, Οὐχὶ δύο
etpovüla decaplov πωιϊεῖται, καὶ ὃν ἐξ αὐτῶν οὐ
πεσεῖται ἐπὶ τὴν γῆν ἄγεν τοῦ Πατρὺς ἡμῶν τοῦ
ἐν τοῖς οὐραγοῖς; καὶ πάλιν, Μὴ μεριμνᾶτε τῇ
ζυχῇ ὑμῶν, τί φάγητθ, μηδὲ τῷ σώματι ὑμῶν,
t ἐνδύσησθε.Οὐχὶ ἡ ψυχὴ πιλεῖόν ἐστι τῆς τροφῆς,
xalrócapatob ἐνδύματος ; Ἐμδλέψατϑ εἰς τὰ x8-
τειγὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὗ σπείρουσιν οὐδὲ θερίζου-
ci, οὐδὲ συνάγουσιν εἰςτὰς ἀποθήκας. καὶ ὁ Πα»
τὴρ ὑμῶν d οὐράνιος τρέξει αὐτά. Οὐχ ὑμεῖς na A-
Jor δια; ἐρετεαύτῶν ; Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν δύ-
γαται προσθεῖναι ἐπὶ cy ἡ, ιἰκίαν αὐτοῦ πῆχυν
ἕνα; Καὶ περὶ ἐγδύμοτος τί μεριμνᾶτε; Καταμάθετε
tà κρῖνα τοῦ ἀγοὗ πῶς αὐξάγνει' οὐ κοπιῷ οὐδὲ γή-
θει. Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι οὐδὲ Σολομὼν ἐν δλῃ τῇ δόξῃ
αὐτοῦ περιεθά.Ἰετοὼς ἕν τούτων. Εἰ δὲ τὸν χόρτον
τοῦ ἀγροῦ σήμερον ὄντα, καὶ αὔριον εἰς x M6arov
βαλλόμενον ὁ Θεὸς οὕτως ἀμριέννυσιν,, οὐ πολλῷ
μᾶτλον ὑμᾶς, δλιγόπιστοι! Εἰ γὰροὺχ ἀνάξιον θεοῦ
προνοεῖσθαι xal μέχρι τῶν οὕτω μιχρῶν, τριχὸς
χεφχλῆς, xai στρουθίων, xal τοῦ χόρτου τοῦ ἀγροῦ,
οὐχ ἀνάξιον fv αὐτοῦ χαὶ ταῦτᾳ ἐργάσατθαι. Ὧν
γὰρ τὴν πρόνοιαν ποιεῖται, τούτων xat ποιητῆς ἔστι
διὰ τοῦ Λόγου τοῦ ἰδίου. ΓἌλλω; τὸ χαὶ μεῖζον τὸ
ἄτοπον τοῖ; τοῦτο λέγουσιν ἀπαντᾷ, Διαιροῦσι γὰρ
τὰ χτίσματα καὶ τὴν δημιουργίαν " xal τὸ μὲν τοῦ
Πατρὸς ἔργον, τὰ δὲ τοῦ ΥἹοῦ διδόασιν ἔργα, δέον ἢ
χαὶ τὰ πάντα μετὰ τοῦ Υἱοῦ παρὰ Bath; γίνεσθαι,
δεὶ διὰ τοῦ ΥἹοῦ πάντα τὰ γενητὰ γίνεται, μὴ λέ-
πῖν αὐτὸν ἕνα τῶν ποιημάτων εἶναι. “Ἔπειτα δὲ
χἀχείνως ἄν τις αὐτῶν ἐλέγξειε τὴν ἄνοιαν. Εἰ xat
6 λύγος τῆς γενητῆ; φύσεώς ἔστιν πῶς, αὐτῇ; ἀδυ-
νάτου τυγχανούσης χωρεῖν τῆν τοῦ Θεοῦ αὐτουργίαν,
μόνος οὗτος ἐκ πάντων ἠδυνήθη παρὰ τῆς ἀγενήτου

xal ἀχραιφνεστάτης οὐσίας τοῦ Θεοῦ γενέτθαι, ὡς D

ὑμεῖς: λέγετε; ᾿Ανάγκη γὰρ ἢ τούτου δυναμένου χαὶ
&ücav δύνασθαι, ἣ πάσης ἀδυνάτου τυγχανηύσης,
μὴ δύνασθαι μηδὲ τὸν Λόγον. Εἷς γάρ ἔστι τῶν
γινητῶν καὶ οὗτος καθ᾽ ὑμᾶς, Εἰ, διὰ τὸ ἀδύνατον
εἶναι τὴν γενητὴν φύσιν μετασχεῖν τῆς τοῦ Θεοῦ
αὐτουργίας, μεσίτου χρεία γέγονεν, ἀνάγχη πᾶσα,
γενηποῦ καὶ χτίσματος ὄντος τοῦ Λόγου, μέσου
χρείαν εἶναι καὶ ἐπὶ τῆς τούτου δημιουργίας, διὰ τὸ
εἶναι ἕνα xal αὑτὸν τῆς γενητῆς φύσεως, τῆ; μὴ
δυναμένης μετασχεῖν τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐργασίας,
ἀλλὰ μέσου δεομένης. Kv ἐκεῖνον δέ τις εὑρεθῇ μέ-
ους. πάλιν ἑτέρου χρεία μετίτυν Di! ἐχεῖνον, καὶ οὕτω
εἰ: ἐπανα δαίνων, xal διερευνῶν τῷ λογιτμῷ εὐρῆσει
: Mattb, x. 29. * Matth. vi, 25 sq.

Filium fecisse, cwm ipes rerum procreatarum. wni-
vwersitas reclamabit, et. voce. quodammodo cla-
tissima dicet, eós, «nz Deo indigna sunt, Joqui,
tum setiptis suis illos compescet Isaias, Deus,
inquiens, etermis, — qui fecit evmmitates. terre, mor
esuriet, neque defatigabitur, neque est inventio pru-
denti ejus. Sin affirmaverint, Deum fecisse. Fi-
lium selum, eique rerum universitatem, quam ipse
ereare dedignaretur, commisisse, et hoc Deo indi-
gnum esse constabit, emm in co nulla. sit snperbis.
Ft Dominus sen'entiam eorum evertet : Nonne duo,
inquiens. passeres asse vencunt ,. et unus ez illis non
cadet super terram sine Paire vestro, qui in calis est "ἢ
Et rursum : Nolite, inquit, solliciti esse anime νδ΄
sire, quid manducetis, neque corpori vestre, quid in-
duamini. Nonne anima plus est quam esca , et. 667»
pus plus, quam vestimentum ? Respicite volatilia cali,
quoniam non serunt, neque nent, neque congregant in
horrea, et Pater vester coelestis pascit illa. Nonne vos
illis antecellitis? Quis autem vestrum cogitans potest
adjicere ad staturam snam. cubitum. wnum ? Et. de
vestimento. quid solliciti estis! Considerate lilia agri
guomeds erescunt : non. laborant, neque nent. Dico
autem vobis, neque Salomou in. omni gloria sua ve-
stiebotur, sicul unum ez his. Si autem [enum agri,
quod hodie ext, et eras. in. clibanum mittitur, Deus
sic vestit, quanto magis vos, modice fidei * | Quare
$i Deo non est indignum, ut tà parva, nempe ca-

C Pillum capitis, et passeres, «i fenum agri curet,

nec eadem ut faciat indignum est Deo. Quibus enim
consulit et prospicit, eorum etiam — per Verbum
proprium effertor est. Quid ?. quod msjus etiam
incommodum ita loquentes. consequitur? Dividunt
enim res procreatas ab ipsa procreatione, et hanc
Dei opus esse volunt, ilias autem opera Filii esse
contendunt, Perspicunm autem est, aut omnia simul
eum Filio a Deo Patre feri , aut ei per Filium omnia
fiant, ipsum Filium corum , qus fiunt, non esse
unum.In hoc praterea stultitia istorum coarguitur.
Nam $i ipsum quoque Verbum fackc est natur, quo-
modo, cnm ipsa Dei actionem sustinere non queat,
solum Verbum ex omnibus a non facta et. puris-
sima Dei natura lleri potuerit, uti vos agseveratis?
Necesse enim ut si Verbum potest, et omnia possint,
aut si hec non possunt, ne Verbum quidem possit,
siquidem Verbum, ut ipsi sentiunt, est unum ex lis,
quz facta sunt. Ad haec si propterea quod natura,
qua creatur et (ii, ipsius Dei procreationem ca-
pere non valet, necesse fuit, ut. medium aliquod
fleret, si εἰ Verbum procreatum est, medio feit
aliquo opus ad ejus procreationem. Quod si ita. sit,
et medium hoc rursum alio medio, et aliud alio
deinceps indigebit, atque ita erit necessaria inÜ-
nita mediorum multitudo, nec res novo semper^
egentes medio unquam consistent. Atenim Deus
per Mosem eduxit populum ex /gypto, et per
eumdem, quamvis e-set liomo, legem dedit. Ex quo,

Digitized by Google
