413

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. ΧΙ.

Aui

πάντα εἰς ἑαυτόν. Kal ὥσπερ ἐάν τις, ἡμέρας o0- A Deum. cognoscendum οἱ adorandum adduceret.

σης, xal ἡλίου φαίνοντος, ζωγραφείη ξύλον ἁπλῶς,
οὐδὲ xÀv φαντασίαν ἔχων φωτὸς, xal λέγοι τὴν
εἰχόνα ταύτην αἰτίαν εἶναι τοῦ φωτὸς, ὁ δὲ ἥλιος
τοῦτο βλέκων λέγοι * Ἐγὼ μόνος εἰμὶ τὸ φῶς ti
ἡμέρας, καὶ οὖκ ἔστιν ἄλλο φῶς τῆς ἡμέρας πλὴν
ἐμοῦ, οὐ πρὸς τὸ ἐχυτοῦ ἀπαύγασμά βλέπων ταῦτα
λέγει, ἀλλὰ πρὸς τὴν πλάνην διὰ τὴν εἰχόνα τοῦ ξύ-
lov, καὶ ἀνομοιότητα τῆς μακαίας φαντασίας " o0-
τως ἐστὶ xal τό" ᾿Εγώ δἰμε καὶ vó* ᾿Εγὼ Θεὸς μόνος,
xat οὐχ ἔστιν ἄλλος πλὴν ἐμοῦ, ἵνα τῶν Ψευδωνύμων
ἀπαστήσω τοὺς ἀνθρώπους, καὶ μάθωσι λοιπὸν αὐτὸν
τὸν ἀληθινὸν Θεάν. ᾿Αλλὰ πρὸς ταῦτα πάλιν ἐπιχει»
pous φιλονεικεῖν ταῖς ἰδίαις μυθοπλαστίαις λέγον-
τες μὴ οὕτως εἶναι τὸν Yibv καὶ τὸν Πατέρα ἕν,

Yerum hac isti rursum nugis quibusdam suis in
controversiam vocant. Et Patrem atque Filium, non
quemadmodum Ecclesia priedicat, sed ut ipsi volunt,
unum esse coptendunt. Quoniam enim, quz Pater
vult,ea vult etiam Filius, nec consiliis et judiciis ejus
adveisatur, sed in omnibus cum ipso convenit, ea-
demque decreta, e&. consentaneam atque congrucn-
tem doctrine Patwis rationem docet, inde fit, in-
quiunt, ut Pater et Filius unum sint. Hxc non
8olum dicere, sed scribere quidam ausi sunt, quibus
nibil magis absurdum, auta ratione alienum dici
potest, Nam si propter hanc causam Pater et Filius
unum sunt, et si Filius hoe modo Patri similis est,
vide, ne qui nobis superiores sunt, Augeli, et Prin-

μηδὲ ὅμοιον, à; ἡ Ἐκχλησία κηρύττει, ἀλλ᾽ ὡς αὐ- B cipatus, et Potestates, εἰ Tbroni et Dominationes

τοὶ θέλουσι, Φασὶ γὰρ ἐπεὶ ἃ θέλει ὁ Πατὴρ, ταῦτα
θέλες καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ οὔτε τοῖς νοήμασιν, ἣ τοῖς
χρίμασι» ἀντίκειται, ἀλλ᾽ ἐν πᾶσίν ἐστι σύμφωνος
αὐτῷ, τὴν ταυτότητα τῶν δογμάτων, xal τὸν &xó-
λουθον, καὶ συνηρτημένον τῇ τοῦ Πατρὸς διδασκαλίᾳ
ἀποδιδοὺς λόγον, διὰ τοῦτο αὐτὸς καὶ ὁ Πατὴρ év
εἰσι. Ταῦτα δὲ οὐ μόνον εἰπεῖν, ἀλλὰ χαὶ γράψαι τι-
yk; τετολμήχασι. Τούτου δὲ τί ἄν τις ἀτοπώτερον ἣ
ἀλογώτερον εἴποι; Εἰ γὰρ διὰ ταῦτα ἕν εἰσιν ὁ Πα-
τὴρ καὶ ὁ Υἱὸ;, xai εἰ οὕτιος ὅμοιός ἐστιν ὁ Υἱὸς τῷ
Πατρὶ, ὥρα καὶ τοὺς ἀγγέλους, καὶ τὰ ἄλλα τὰ ἡμῶν
ὑπερχείμενα, ᾿λρχάς τε, καὶ 'Etoucíac, χαὶ Θρόνους,
καὶ Κυριότντας εἶναι xal αὐτοὺς, d; xol τὸν Υἱὸν,

υἱοὺς, λέγεσθαξ τε καὶ περὶ τούτων, ὅτι xat αὐτοὶ, C

xai ὁ Πατὴρ ἕν εἰσι, καὶ ὅτι ἕχαστος εἰχὼν, xat
λόγος ἐστὶ τοῦ Πατρός. "A γὰρ θέλει ὁ Θεὸς, ταῦτα
θέλουσι καὶ αὐτοὶ, χαὶ οὔτε τοῖς δόγμασιν, οὔτε τοῖς
χκρίμασι διαφωνοῦσιν, ἀλλ᾽ ἐν πᾶσίν εἰσιν ὑπήχοοι τῷ
πεποινχότι. Οὐχ ἂν γὰρ ἔμειναν ἐν τῇ οἰκείᾳ δόξῃ,
εἰ μῇ ἅπερ ἤθελεν ὁ Πατὴρ, ταῦτα xal αὐτοὶ ἐδού-
λοντο. Θυχοῦν ὁ μὴ μείνας, ἀλλὰ παραφρονήσας
ἤχουσε * Πῶς ἔπεσεν ἐκ τοῦ οὐραγοῦ ὁ ἑωσφό-
ρος, ὁ πρωὶ ἀνατόλλων; Πῶς οὖν ὄντων τούτων
οὕτω, μόνος ὁ Υἱὸς μονογενὴς, xal Aóyo;, καὶ σοφία
- ἐστίν; Ἢ πῶς τοσούτων ὄντων ὁμοίων τῷ Πατρὶ. pó-
γος οὗτος εἰχών ἐστι; Καὶ γὰρ xal ἐν ἀνθρώποις
εὑρεθήσονται ὅμοιοι τῷ Πατρὶ, πλεῖστοι μὲν μάρτυ-
pss Ὑενόμενοι, καὶ πρὸ αὐτῶν οἱ προφῆται, καὶ οἱ
ἀπόστολοι, χαὶ πάλιν πρὸ τούτων οἱ πατριάρχαι"
πολλοὶ δὲ xal νῦν ἐφύλαξαν τὴν τοῦ Πατρὸς ἐντολὴν,

γενόμενοι οἰχτέρμονες, ὡς ὁ Πατὴρ ἡμῶν ὁ ἐν xolg

οὐρανοῖς, τηρήπαντες τό" Γίνεσθε οὖν μιμηταὶ τοῦ
Θεοῦ ὡς τέχνα ἀγαπητὰ, καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγά-
πῃ, καθὼς ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν ὑμᾶς. Νιμηταὶ δὲ
γεγόνασι καὶ τοῦ [(αὐλου πολλοὶ, ὡς χἀχεῖνος τοῦ
Χριστοῦ, xal ὅμως οὐδεὶς «ούὐτων οὔτε Λόγος, οὔτε
σοφία, οὔτε μονογενὴς Υἱὸς, οὔτε εἰχών ἐστιν, οὔτα
τις τούτων ἀπετόλμησεν εἰπεῖν " ᾿Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ
ἕν ἐσμεν, fj Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοί. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν πάντων εἴρηται, Τίς ὅμοιός
σοι ἐν θεοῖς, Κύριε; ἣ τί; ὁμοιωθήσεταί σοι ἐν υἱοῖς

41 ἃ. xiv, 413, * Ephes. v, 1, 2.

sjnt, ut ille, filii, et de his item dici possit, Ipsi et
Pater upum sunt, et unusquisque eorum imago et
vetbum est Pawis. Nam qux» vult Deus, et ipsi
volunt, nec sententiis, nec judiciis differunt, scd
omnibus in rebus suo obtemperant effeciori. Non
enim in gloria mansisseut sua, nisi ea que Patr
vult et ipsi vellent. Non enim in cos qui paruerunt,
sed in eum qui contumax fuit, diclum est ; Quo-
modo cecidit e cxlo lucifer, qui mane oriebatur *, Si
hacita habent, cur solus Filius unigenitus, et
Verbuio, et sapientia est? Aut cur, cum tam amnulti
sint Patri similes, solus hic imago est? Quin etiam
ex bominibus muli Patri similes invenientur, ut
martyres, ut propbeta, ut apostoli, ut patriarchz.
Multi hoc etiam tempore Servatoris mandatum
observantes misericordes exetiterunt, ut Pater, qui
est in colis. Observantes et illud : Estote imitalo-
res Dei, sicul filii charissimi, et ambulute in dilectio-
ne, sicut et Christus dilezit nos *. kt Pauli fuerunt
imitateres multi, sicut et ille Christi. Attamen
eorum nullus neque Yerbum, nec unigenitus Filius
nec imago est. Neque illorum ullus ausus est dicere :
Ego εἰ Pater unum sumus; aut, Ego ín. Patre, εἰ
Pater in me. Sed de hisomnibus diclum est : (Quis
similis tibi in. diis, Domine? Aut quis comparabitur
libi in filiis Dei *. De ipso autem, solus imago vera
et naturalis est Patris. Licet enim ad imaginem
facti simus οἱ imago οἱ gloria Dei vocemur, non

D iamen propier nos, sed propter iubabitantem in

nobis imaginem, et. veram. gloriam Dei, φυ Dei
Verbum est, quod propter nos factum esi caro,
hujus pominis gratiam | accepimus. Necesse auteui
est, ut similitudo et unitas ad ipsam Filii essent am
ducat. Quod njsi fat, nihil amplius, quam rcs
procreate, ut dictum esi, babere videbitur, neque
Patri erit similis, sed similis erit decretorum Patris,
ἃ Patre autem differt, quia Pater quidem est Pater,
decreta autem ei doctrina. sunt. Patris, Quare si
quantum ad instituta doctrinamque pertinet similia
est Patri Filius, sequitur, ut nomine tantum Pater
sit, Filius autem non modo vera, et ceria Patria

* Psal. Lxsxvim, ἢ,

Digitized by Google
