a

EUTLHYMIUI ZIGABENI -

43

et omnia dedii in manu ejus. ! ; ot, Omnia mihi tra- A Τὸ yàp, Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα

diia sunt a Patre meo ? ; et, Non potsum ego.a meipso
fncere. quidquam, sed sicut audio, judico *, aliaque
id genus nequaquam demoustrant Filium aliquando
ista non habuisse. Qui enim fieri possit, ut ea
quie Pater liabet, ille non semper habuerit, qui so-
lus natura Verbum et Sapientia Patris cst : cujus
item hzc sunt verba: Omnia qu habet Paler, mea
Sunt *, el, qux: mea sunt, Patris etiam sunt. ὅ 3 Si
enim qui» "Patris sunt, sunt quoque Filii, δου
semper Pater lrabet, perspicuum sane est, ea quae
Filius habet, cum eadem sint Patris, semper in illo
esse. Non igitur ista commemorabat, quasi ea ali-
quando non habuerit : sed quod Filius, qui ea quae
habet, semper habet, ipsa a Patre liabet.

Ne quis enim Filium omnia qui habet Pater,
habere intelligens, ex summa. illa similitudine, quz
absque ulla est differentia, et ez identitate, ut hoc
verbo utar, eorum quae liabet, eo impietas cum
Sabellio errans deveniret, ut ipsum esse Patrem ar-
bitraretur : idcirco his est usus vecibus, Daia est
mihi *, accepi *, tradita sunt mihi *, ut id solum os-
tenderet, se videlicet Patrem non esse, sed Patris
Yerbum siternumque esse Filium, qui ob suam qui-
dem cum Patre similitudinem semper babet 4υ Ὁ
co habet; quia vero Filius idem ipse est, ideiroo ez
Patre liabet qux semper habet. Quod enim hec
verbs, data. est, tra-/ita. sunt, aliaque similia, Filii
divinitatem non minuant, sed potius eum vere Fi-
lium esse argumento sint, ex iisdem illis vocabulis
licet discere, Nam si omuia iili tradita sunt, primum
sequitur eum alium esse ab omnibus qux acce-
pit. Deinde, cum omnium sit. havres, certe solus
ipse quoque Filius et proprius est Patris secun-
dum naturam. Si enim e numcro omnium. esset,
non omnium profecto esset hires. Quapropter
cum omnia ipse accipiat, alius utique est ab omni-
bus, solusque cst proprius Patris. Quod vero his
verbis data est, ct, tradita sunt, non significetur eum
his aliquando caruisse, ex simili loco perspicere css-
teraque inde licet inteHigerc. AR nempe Sal-
vator ipse : Sicut Pater hobet vitam in semeiipso , sic
VMedit et Filio itam habere in semetipso*. Nam cum
dicit, dedit, se non esse Patrem declarat : particula
autem, sic, utitur, ut naturalem Filii cum Patre si-

militedinem et proprietatem siguiflcet, Si igitur fuit p. ὅτι xal ὁ Υἱὸς ἣν ὅτε οὐχ εἶχεν. Ὡς

aliquaedo cum Pater non haberet ea. quse habet :
nullum dubium est quin etiam fuerit aliquando Fi-
lius, cum Hla non haberet. Nam ut Pater habet, ita
«t Filius. Verum si id impium dictu est, e contrario
nutem piüm cst affirmare, semper Patrem habuisse,
nn non perabsurdum est, Filio agseverante quem-
admodum Pater habet ita et. Filium habere, illos
nihilominus contendere non ita sed aliter habere?
Vtüque Verbum magis fide dignum est, proindeque
omnia quae se a Patre accepisse testatur, ea semper

δέδωχεν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ" xal «b, Πάντα μοι
παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μου" xai τὸ, Οὐ δύγα.
μαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ' ἐμαυτοῦ οὐδὲν" ἀλλὰ xaü-
ὡς ἀχούω, χρίνω' καὶ ὅσα τοιαῦτά ἔστι ῥητὰ, οὐ
τὸ μὴ ἐσχηκέναι ποτὲ τὸν Υἱὸν ταῦτα δείχνυσι. Πῶς
γὰρ ἃ ἔχει ὁ Πατὴρ, οὐκ εἶχεν ἀϊδίως ὁ μόνος xav
οὐσίαν τοῦ Πατρὸς Λόγος καὶ Σοφία, ὁ xai λέ-
quv* Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστι" καὶ, τὰ
ἐμὰ τοῦ Πατρός ἔστιν; Εἰ γὰρ τὰ τοῦ Πατρὸς τοῦ
Υἱοῦ ἔστιν, ἀεὶ δὲ ταῦτα ἔχει ὁ Πατὴρ, δῆλον
ὅτι ἃ ἔχει ὁ Υἱὸς, ταῦτα ὄντα τοῦ Πατρὸς, ἀεί ἔστιν
ἐν αὐτῷ, Οὐ διὰ τὸ μὴ ἐσχηχέναι οὖν ποτε ταῦτα
ἔλεγεν" ἀλλ᾽ ὃ ἔχων ἀϊδίως ὁ Χἱὸς ἃ ἔχει, παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἔχει.

Ἵνα γὰρ μὴ τις, βλέπων τὸν Υἱὸν ἔχοντα
πάντα 03x ἔχει ὁ Πατὴρ, ix τῆς ἀπαραλλάκτου
ὁμοιότητος χαὶ ταυτότητος ὧν ἔχει, πλανηθεὶς
κατὰ Σαθέλλιον ἀσεδήσῃ, νομίσας αὐτὸν εἶναι τὸν
Πατέρα" διὰ τοῦτο τὸ, ἐδόθη “μοι, καὶ τὸ, ἔλαθον,
καὶ τὸ, παρεδόθη μοι, εἴρηχεν ὑπὲρ τοῦ μόνον
δεῖξαι ὅτι οὐχ ἔστιν αὐτὸς ὁ Πατὴρ, ἀλλὰ τοῦ Πατρὸς
ὁ Λόγος, χαὶ ὁ ἀΐδιος Υἱός ἐστι, διὰ μὲν τὴν ὁμοιότη-
τα τοῦ Πατρὸς ἔχων ἀϊδίως &nsp ἔχει παρ᾽ αὐτοῦ"
διὰ δὲ τὸ εἶναι αὐτὸν Υἱὸν, ix τοῦ Πατρὸς ἔχει
ἅπερ ἀϊδίως ἔχει. Ὅτε γὰρ τὸ, ἐδόθη, καὶ τὸ, παρ-
εδόθη, καὶ τὰ ὅμοια τούτοις, οὐχ ἐλαττοῖ τὴν θεό-
σητα τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον δείχνυσιν αὐτὸν ἀλη-
θῶς Υἱὸν, ἔξεστι καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν ῥητῶν χα-
ταμαθεῖν. El γὰρ πάντα αὐτῷ παρεδόθη" πρῶτον μὲν
ἄλλος ἐστὶ τῶν πάντων, ὧν παρέλαδεν: ἔπειτα, πάν-

Conv ὧν κληρονόμος, μόνος ὁ Υἱός ἐστι xai ἔδιος

xav οὐσίαν τοῦ Πατρός. Εἰ γὰρ εἷς ἦν τῶν πάν-
των, οὐ πάντων ἦν αὐτὸς χληρονόμος. Νὺν δὲ,
πάντα λαμθάνων αὐτὸς, ἄλλος ἐστὶ τῶν πάντων xal
φόνος ἴδιος τοῦ Πατρός. Ὅτι δὲ πάλιν τὸ, ἐδόθη, καὶ
παρεδόθην. . οὐ τό ποτε μὴ ἔχειν αὐτὸν δείχνυσι,
δυνατὸν Ex τοῦ ὁμοίου ῥητοῦ καὶ περὶ πάντων συν-
ἰδεῖν τὸ τοιοῦτον. Φησὶ γὰρ αὐτὸς ὁ Σωτήρ Ὥσπερ
ὁ Πατὴρ ζωὴν ἔχει ἐν ἑαυτῷ, οὕτως καὶ τῷ Υἱῷ
δέδωχε ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ. "Ex μὲν γὰρ τοῦ
λέγειν, δέδωκξ, σημαίνει ἑαυτὸν μὴ εἶναι τὸν Πα-
τέρα’ ἐν δὲ τῷ λέγειν, οὕτως, δείκνυσι τὴν πρὸς τὸν
Πατέρα τοῦ Υἱοῦ φυδιχὴν ὁμοιότητα xai ἰδιότητα.
Εἰ μὲν οὖν ἣν ποτε ὅτε οὐχ εἶχεν ὁ Πατὴρ, δῆλον,
γὰρ ὁ Πα-
τὴρ, οὕτως καὶ ὁ Υἱὸς ἔχει. El. δὲ ἀσεδὲς μὲν τοῦτο
λέγειν, εὑσεδὲς δὲ μᾶλλόν ἐστιν εἰ πεῖν, ὅτι ἀεὶ ἔχει ὁ
“Πατὴρ πῶς οὐχ ἄτοπον τοῦ Υἱοῦ λέγοντος, ὅτι,
ὡς ὁ Πατὴρ ἔχει, οὕτως χαὶ ὁ γιὸς ἔχει, τούτους λέ-
qe μὴ οὕτως ἔχειν, ἀλλ᾽ ἄλλως ἔχειν; Μᾶλλον οὖν
ὁ Αόγος πιστός ἐστ', καὶ πάντα, ἃ λέγει εἰληφέναι,
(ἀεὶ ἔχων, αὐτὰ ἔχει παρὰ τοῦ Πατρός" χαὶ ὁ
μὲν Πατὴρ οὐ παρά τινος, ὁ δὲ Υἱὸς παρὰ τοῦ Πα-
«ρὺς ἔχει. Ὡς γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦ ἀπαυγάσματος, εἰ
αὐτὸ τὸ ἀπαύγασμα Aéyov Πάντα τόπον δέδωχέ μοι

! Jozn. n1, ὅ5. * Matth. 31, 271, ? Joan. v, ὅθ. * Juan. xvi, 1δ. * Joan, xvn, 10. * Maub. xxvin, 18.

* Joan. x, 18. * Matth, xi, 27. ? Joan. v. 26.

Digitized by Google
