351

EUTHYMII ZIGABENI

352

tre, Trinitas non est. :eterna. Sed cum. esset pri- Α ἔστιν ἡ Τριὰς ἀΐδιος, ἀλλὰ μονὰς μὲν ἦν πρότερον,

wu unitas, ex accessione facta Trinitas est, et
progrediente, ut ipsi volunt, tempore aucta. con-
sütit Praeterea si Filius non est proprium Pa'ris
essentiz germen, sed ex nibilo factus est, ex. ni-
hrlo Trinitas est constituta ; et fuitaliquando, cun
non esset Trinitas, sed unitas. Et imperfecta fuit
primo, deinde absoluta ; et quod deiude genitam
est, cum iis. quz. creata sunt, numeratur; et id,
quod aliquando non fuit, simul cum eo, quod
semper est, divinum existimatur et colitur. Et
quod majus est, ipsa Trinitas sibi ipsa dissimilis
esse reperitur, quippe qua cum peregrinis et alie-
nis waturis et essentiis conjuncta sit. Hoc autem
quid aliud est, nisi Trinitatem esse genitam affir-
mare? Quz autem Trinitatis divinitas sit, quz» sibi
ipsa dissimilis exsistat, et ex accessione fuerit
tempore completa, et nunc lioc, nunc illo modo se
habeat? Nonne verisimile est, eam accessionem
rursus aliam atque aliam perpetuo accepturam,
utpote qus initio semel ex accessione coustitutio-
mem suam obünuerii ? Quid porro dubium, fieri
posse, ut inmiuuatur ? Qux» enim adjuncta suut,
Εἰ adimi posse perspicuum est,
Quid objiciant Ariani. Ez eodem libro.

Sed ecce, inquiun,, semper Deus fuit procreator,
εἰ est, neque illi procreandi facultas accessit, Num
igitur, quoniam zternus est procreator, terno
sunt etiam res procreatz, ut. in illis item nefas

8it dicere, eas fnisse antequam fierent ? Stulti ac C

dementes Ariani. Quid simile cum rebus procrea-
ts Filius habet , ut qua de illo dicuntur, eadem
€t bis convenire dicant? Cur autem, «um ante
demonstratum sit, quantum inter Filium intersit et
Opus, perstant in sua dementia? Opus enim, ut
diximus, extra opificem est. Filius antem est pro-
prium essentie germen, Quawobrcem opus, ut
Seinper sit, non est necessarium, Num opifex agit,
Quando vult, germen autem non cst voluntati
subjectum, sed est. essentiae proprietas. Et opifex
quidem erit, et appellabitur, etiamsi nondum sint
opera ; non erit autem, nee. vocabitur Pater, uisi
Filius sit. Quod si curiosius pergant inquirere, cur,
cum Deus semper posset facere, qua facia sunt,

lx προσθέχης δὲ γέγονεν ὕστερον Τρ:ᾶς, xal προῖόν-
τὸς τοῦ χρόνου xat' αὐτοὺς ηὔξησε, xal συνέστη.
Πάλιν τε εἰ οὐχ ἔστιν ὁ Υἱὸς ἴδιον γέννημα τῆς τοῦ
Πιατρὺς οὐσίας, ἀλλ᾽ ἐξ οὐχ ὄντων γέγονεν, ἐξ οὐκ 5v-
τῶν συνίσταται ἡ Τριλ:, καὶ ἣν ποτε, ὅτε οὐχ ἣν
Τριὰς, ἀλλὰ μονὰς, xal ποτὲ μὲν ἐλλιπὴς Τριᾶς, ποτὲ
δὲ πλήρης. Καὶ λοιπὸν τὸ γενητὸν τῷ χτίστῃ συνα-
ριθμεῖται, καὶ τὸ ποτὲ μὴ ὃν τῷ ἀεὶ ὄντι συνθεολο-
γεῖται χαὶ συνδοξάξεται, Καὶ τό γε μεῖζον ἀνόμοιος
ἑαυτῇ ἡ Τριὰς εὑρίσκεται, ξέναις χαὶ ἀλλοτρίαις
φύσεσί τε xal οὐσίχις συνισταμένη. Τοῦτο δὲ οὐδὲν
ἕτερόν ἐστιν εἰπεῖν, ἢ γενητὴν τὴν τῆς Τριάδος σύ -
στασιν, Ποταπὴ δὲ αὕτη θεοσέδεια Τριάδος τῆς μὴ

p v ὁμοίως τυγχανούσης, ἀλλ᾽ ix προσθήχης

γρήνῳ πληρουμένης, xal ποτὲ μὲν οὕτω, ποτὲ δὲ
οὕτως οὔσης ; Elxb; γὰρ αὐτὴν χαὶ πάλιν λήψεσθαι
προσθήχην, καὶ τοῦτο εἰς ἄπειρον, ὡς ἅπαξ καὶ xac&
τὴν ἀρχὴν ἐκ προσθήχης ἔσχε τὴν σύστασιν. Οὐκ
ἀμφίθδολον δὲ ὅτι καὶ δυνατὸν αὐτὴν μειοῦσθαι. Τὰ
γὰρ προστιθέμενα φανερὸν ὅτι χαὶ ἀφαιρεῖσθαι
δύναται.

᾿Αγείθεσις ᾿ΑΓεἰανῶν ἐκ τοῦ αὑτοῦ Adyov,

᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ, φησὶν, ἀεὶ ὁ Θεὸς ἣν ποιητὴς xal ἔστι,
χοὶ οὐκ ἐπιγέγονεν αὐτῷ τοῦ δημιουργεῖν ἡ δύναμις.
* Ap' οὖν ἐπειδὴ δημιουργός ἐστιν, ἀϊδιά εἰσι καὶ τὰ
ποιήματα; xal οὐ θέμις εἰπεῖν οὐδὲ ἐπὶ τούτων,
Οὐκ fjv πρὶν γενηηῇ ; Ἄφρονες ᾿Αρειανοί, Τί γὰρ
ὅμοιον Υἱὸς, καὶ ποίημα, ἵνα τὰ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς,
ταῦτα καὶ ἐπὶ τῶν δημιουργημάτων εἴπωσι; Πῶς δὲ
ποσαύτης διαφορᾶς ἐν τοῖ; ἔμπροσθεν “δειχθείσῃς
γεννήματος xol ποιήματος, ἐμμένουφι τῇ ἀμαθίᾳ ;
Πάλιν οὖν τὸ αὑτὸ λεχτέον. Τὸ ποίημα ἔξωθεν τοῦ
ποιγῦντός ἐστιν, ὥππερ εἴρηται, Ὃ δὲ Υἱὸς ἴδιον τῆς
οὐσίας γέννημά ἐστι. Διὸ xaX τὸ μὲν ποίημα οὐχ
ἀνάγχη ἀεὶ εἶναι. Ὅτε γὰρ βούλεται ὁ δημιουργὸς
ἐργάζεται. Τὸ δὲ γέννημα οὐ βουλήσει ὑπόχειται,
ἀλλὰ τῆς οὐσίας ἐστὶν ἰδιότης. Καὶ ποιητὴς μὲν ἂν
εἴη, xai λέγοιτο, χἂν μήπω ἢ τὰ Épya: Πατὴρ
δὲ οὐχ ἂν χ᾽ ηθείη, οὐδ᾽ ἂν εἴη, μὴ ὑπάρχοντο; Υἱοῦ.
Ἐὰν δὲ περιεργάζωνται, διατί ὁ Θεὸς ἀεὶ δυνάμενος
ποιεῖ, οὐχ ἀεὶ ποιεῖ, μαινομένων μὲν καὶ αὔτη τόλμα.

non semper fecerit, 4ηαϑιο ipsorum erit liomi- D Τίς γὰρ ἔγγω νοῦν Κυρίου, ἣ τίς σύμδουιϊος av-

nuin furentium et aulacium. Quis enim norit men-
iem Domini? aut quis ejus [nit consiliarius fuit ?aut
quomodo dicet figmentum ei, qui se. finzit, Cur me
fecisti sic * * Yerum ut aliquam, licet tenuem et ad-
unmbratam rationem a(feramus, nec omnino tacea-
mus, sic habeant : Etsi Deus poterat semper facere,
res lamen non poterant ;elernae esse. Ex nihilo
enim sunt, nee esse possunt prius, quam fiant.
Qua autem prius, quam fiant non sunt, quomodo
simul esse possint cum Deo, qui semper est ἢ Quain-
obrem Ueus rebus ipsis consulens, quando vidit,
€as factas posse perianere, tnnc omnes fecit, Et

* ἔοι. 1, 24; ix, 90.

τοῦ £yéreto ; Ἢ πῶ" ἐρεῖ τὸ πιιάσμα τῷ κεραμεῖ,
Τί μὲ οὕτως ἐποίησας ; Ἵνα δὲ x3; ἀμυδρόν τινα
λογισμὸν εὑρόντες μὴ σιωπήσωμεν, ἀχουέτωσαν" ὅτι
εἰ καὶ τῷ Θεῷ δυνατὸν ἀΞξὶ ποιεῖν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐδύνατο
τὰ γενητὰ ἀΐδια εἶναι, Ἐξ οὐχ ὄντων γάρ ἔστι, xol
οὐκ ἦν πρὶν γένηται, Τὰ δὲ οὐχ ὄντα πρὶν γένηται,
πῶς ἠδύνατο συνυπάρχκιν τῷ ἀεὶ ὄντι Θεῷ ; Διὸ καὶ
πρὺς τὸ λυσιτελὲς; αὐτῶν ἀφορῶν ὁ Θεὸς, ὅτε εἶδεν
ὅτι δύνατα:. γενόμενα διαμένειν, τότε xal πεποίηχε
πάπα. αὶ ὥσπερ δυνάμενος ἐξ ἀρχῆς καὶ ἐπὶ τοῦ
'Abxp, ἣ ἐπὶ τοῦ Νῶε, ἣ ἐπὶ τοῦ Μωῦσέως ἀποστεῖ-
λαι τὸν ἑαυτοῦ Λόγον οὐχ ἀπέστειλεν, εἰ μὴ ἐπὶ

Digitized by Google
