4&1

PANOPLIA DOGMATICA, — ΤΊΤ. XI.

422

χείνων ἐξετάζοι ῥήματα, εὑρήσει πάντως εἰς τὴν αὖ- A olament : Cur Christus, qui hemo est, seipsum Deum

tl» αὐτοὺς συναντῶντας &nicviav, xal ἴσην αὐτῶν
τὴ; ἀσεδείας τὴν τόλμαν», καὶ χοινὴν αὐτῶν οὖσαν
τὴν πρὸς ἡμᾶς μάχην. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ ἔλεγον " Πῶς
“Ανθρωπος ὧν, δύναται Θεὸς εἴναι ; ᾿Αρϑβιανοὶ δέ * Εἰ
Θ:ὸς fjv ἀληθινὸς ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἐδύνατο ἄνθρωπος
γενέσθαι; xay Ἰουδαῖοι ἐσχανδαλίζοντο, καὶ ἐχλεύα"
ζον λέγοντες" Οὐχ ἂν οὗ τος, εἰ ἣ» YU ; Θεοῦ, ὑπέμεινε
σταυρόν. 'Ágetavo: δὲ εἰς τὸ χαταντιχρὺ στήχοντες
αὐτῶν φάσχουσιν ἡμῖν, Πῶς τολμᾶτε λέγειν Λόγον
ἴδιον εἶναι τῇ “τοῦ Πατρὸς οὐσίας τὸν ἔχοντα σῶμα;
Εἴτα τῶν Ἰουδαίων ζητούντων ἀποχτεῖναι τὸν Κύ-
ριον, ὅτι Πατέρα τὸν Θεὸν ἔλεγεν ἴδιον εἶναι, καὶ
ἴσον ἑαυτὸν ἐποίςι ἐργαζόμενης X ἐργάζεται ὁ Πατὴρ,
ἔμαθον οἱ ᾿Λρειανοὶ λέγειν καὶ αὐτο, ὅτι οὔτε ἴτος τῷ
Θεῷ ἔστιν, οὔτε Πατὴρ ἴδιός ἔστι καὶ φύσει τοῦ Δό-
you 6 Θεός ’ ἀλλὰ τοὺς τὰ τοιαῦτα φρονοῦντας ζη-
τοῦσιν ἀποχτεῖνχι, Πάλιν τε τῶν Ἰουδαίων λεγόντων"
Οὐχ οὗτός ἐστιν Ἰησοῦς ὁ Υἱὸς Ἰωσὴφ, οὗ ἡμεῖς
οἴδαμεν τὲν πατέρα, καὶ τὴν μητέρα; Πῶς οὖν .6-
γει" Πρὶν "A6gaáy γεγέσθαι ἐγώ εἰμι, καὶ ἐκ τοῦ
obpavoó xava6é6nxa; Οἱ 'Ἀρειανοὶ ἐπαχολουθοῦσι
xaX αὐτοὶ ἐξ ἴσου λέγοντες " Πῶς δύναται Λόγο: εἶναι,
ἢ Θεὸς ὁ χοιμώμενος ὡς ἄνθρωπος, χαὶ χλαίων, xal
πυνθανήμενος ; ᾿Αμφότεροι οὖν Ex τῶν ἀνθρωπίνων,
ὧν ὑπέμεινεν ὁ Σωτὴρ & fiv εἶχε σάρχα, ὀρνοῦνται
τὴν ἀϊδιότητα καὶ θεότητα τοῦ Λόγου.

fecit * ? his. enim et similibus sermonibus Judei
elim obstrepebant, cum hac viderent, qui& nunc
Ariani legentes, nolunt credere, sed ad blasphe-
mias delapsi sunt. Si quis igitur Judzorum et
Arianorum verha inter se velit conferre, is facile
perspieiet illos in eamdem omnino infid-litatem in-
currere, parenique eorum impietatem et audaciam,
ac communem illis contra nes esse pugnam. Nam
Judzi quidem aiebant: Qui fleri potest. ut ille
qui homo est, Deus sit? Ariani vero : Si Deus ve-
rus estex Deo, quo pacto potuit fieri homo ? Ju-
dai przeterea scandalum patiebantur, hujusmodique
cavillabantur verbis : Si Filius Dei esset iste, eru-
cem non tolerasset. Ex adversa autem parte Aría-
ni hiee nos interrogant : Quare asseverare audetis
illum proprium natura Patris Verbum «esse, qui
corpus quod pati possit habet? Judzi item Domi-
num necandum quzrebant, quod Deum, suum esse
Patrem diceret, eique se parem faceret, cum se ea
agere qui ille agit testaretur. Eadem quoque est
Arianorum doetrina, illum nempe neque parem
esse. Deo, neque Deum proprium ἃς naturalem
Verbi Patrem esse : quin etiam illos, qui ita sen-
tiunt, ad necem perquirunt. Insuper is erat etiam
Jud»orum sermo : Nonne hic est Filius Joseph,
cujus nos patrem εἰ matrem. novimus? (Qwomodo

igitar dicit, Priusquam. Abraham | feret; ego sum, et de celo descendi *. Judiis consentiunt Ariani, at-
que ista pariter decantant : Qui fieri potest ut ille sit. Verbum vel. Deus, qui dormit, ut. homo, qui
flet et. interrogat? Scilicet utriqu^, humanas propter affectiones, quibus pro earnis, quam induit,
conditioni se subjecit S.lvater, Verbi proprietatem et divinitatem rejiciunt.

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ JAóyov περὶ τοῦ σχοποῦ τῆς C Ex eodem libro. ϑαποία et diving Scriptura propo-

ἁγίας καὶ θείας Γραφῆς, ὅτι διπλῆν οἷδε τὴν

περὶ τοῦ Σωτῆρος ἐπαγγεζίαν, τὴν μὲν ὡς

ἀϊδίου Υἱοῦ καὶ Θεοῦ, τὴν δὲ ὡς ὕστερον ἁ 1η-
θῶὼς καὶ τϑλείως ἐναγθρωπήσαγτος.

Σχοπὸς τοίνυν οὗτος χαὶ χαραχτὴρ τῆς ἁγίας
Γραφῆς, ὡς πολλάκις εἴπομεν, διπλῆν εἶναι τὴν περὶ
«ποῦ Σωτῆρος ἐκαγγελίαν ἐν αὐτῇ ὅτι τε ἀεὶ
Θεὺς ἦν καὶ Υἱός ἐστι, Λόγος ὧν χαὶ ἀπαύγασμα καὶ
σοφία τοῦ Πατρός᾽ xai ὅτι ὕστερον, δι' ἡμᾶς σάρκα
λαδὼν &x Παρθένου τῆς Θεοτόκου Μαρίας, ἄν-
puros γέγονε. Καὶ ἔστι μὲν τοῦτον εὑρεῖν διὰ πάσης
τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς σημαινόμενον, ὡς αὑτὸς ὁ
Κύριος εἴρηχεν * "Epsvrücs τὰς Γραφὰς, ὅτε ab-
ταί εἰσιν αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ" ἵνα δὲ
ph, πάντα τὰ ῥητὰ συνάγων, πολὺς ἐν τῷ γρά-
φειν γένωμαι, ἀρχεσθῶμεν ὡς πάντων μνημονεῦσαι,
τοῦ μὲν Ἰκοάννου λέγοντος" "Ev ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος,
καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Ad-
γος " οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν. Πάντα δὲ
αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ὄν.
Ea * Kal ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, xal ἐσκή-
vuctv ἐν ἡμῖν, καὶ ἐθεασάμεθα τὴν» δόξαν ab-
τοῦ, δόξαν ὡς μονογεγοῦς παρὰ Πατρός " τοῦ δὲ
Παύλου γράφοντος * "Oc, ἐν popyij Θεοῦ vxdp-
χων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα

situm 6886, μῖ dupliciter de Servatore loquatur,
tum ut de sempiterno Fifio et Deo, tum wt de iilo,
qui postea vere per[ecteque factus sit homo. —

Mic igitur scopus et character est sanciz
Scripturz, uti sepe diximus, nempe ut duo de Sal-
vatore demonstret, illum séüicet Deum sempet
fuisse, et Filium esse, quippe cum sit Patris Vef-
bum splendorque et sapientia, ipsumque postea
propter nos, carne er Virgine Deipara Maria as-
sumpta, hominem factum esse. Atque hunc quidem
scopum per universam divinitus inspiratam Scri-

p Pturam inculeari deprehendere est, quemadmodum
testatur ipse Dominus his verbis : Scratamini Scri-
pturus, quia ille sunt qua testimonium perhibent de
me *. Verum ne, onmia loca adducendo, multus
hae in re probanda videar, ea, qux sequuntur, vice
omnium afferre satis fuerit. Hiec igitur sunt Joannis
verba : In principio eral. Verbum, et Verbum erat
apud Deum, εἰ Deus erat Verbum : hoc erat in prin-
cipie apud Deum. Omnia per ápsum facia. sunt, et
sine ipso factum est nihil *. Deinde : Et Verbum
caro factum est, et. habitavit in nobis, εἰ vidimus
gloriam ejus, glorium quasi unigeniti a Patre *.
Paulus autem ita scribit: Qui cum in forma Dei

* Joan. x, 55. * Joan. vi, 42; viri, 58. * Joan. v, ὅ9, * Joan. 1, 1 9. * ibid. 14.

Digitized by Google
