$89

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. ΧΙ,

à

390

{Ιχροιμίαις τὸ ἔχτισεν, οὗ δεῖ κτίσμα ὅλον τῇ φύσει A ex. Proverbiis ', creavit, nen. totom natura erea-

γοεῖν τὸν Λόγον, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ χτιστὰν ἐνεδύσατο
φῶμα, καὶ ὑκὲρ ἡμῶν ἔχτισεν αὐτὸν ὁ Θεὺς εἰς
ἡμᾶς, τὸ χτιστὸν αὐτῷ χαταρτίσας, ὡς γέγραπται,
σῶμα, ἵν᾽ ἐν αὐτῷ ἀναχαινισθῆναι καὶ υἱοποιηθῆναι
δυνηθῶμεν, Tí τοίνυν ὑμᾶς ἠπάτησεν, ὦ ἀνόητοι,
εἰπεῖν τὸν Κτίστην κτίσμα; ἢ πόθεν ἢγοράσατε
ἑαυτοῖ; τὸ χαινὸν φρόνημα τοῦτο, xal ἐν αὐτῷ πομ»
πειύετε; Αἱ γὰρ Παροιμίαι λέγουσι τὸ ὄκεισεν,,
ἀλλ᾽ οὗ λέγουσι χτίσμα νὰν Υἱὸν, ἀλλὰ γέννημα, Τὸ
δὲ ἔχτισε λέγουσλι οὐχ ἐπὶ τῖςς οὐσίας αὐτοῦ λέ-
γουσιν, ἀλλὰ πολλῶν ὁδῶν ἀρχὴν αὐτὸ" γενέσθαι
σημαίνουδιν.
Ἐκ τοῦ οὐτοῦ Aóyov.
Οὐ κτίσμα ἐστὶν, ἀλλὰ κτίστης μέν ἔστιν ὁ τοῦ

Θεοῦ Δόγος. Τότς δὲ λέγει παρυιμιωδῶς, “Εχτισέ με, Β

ὅτε τὴ" χτιστὴν ἐνεδύσατο σάρκα. Kat 'τοῦτο πάλιν
δυνατόν ἔστε χαὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ ῥητοῦ διανοεῖεθαι.
Υἱὸς γὰρ ὧν, καὶ Πατέρα τὸν Θεὸν ἔχων, αὐτοῦ γὰρ
ἴδιόν ἐστι γέννημα, ὅμως Κύρϊον ὀνομάζει τὸν Πα-
τέρα, οὐχ ὅτι δοῦλος ἦν, ἀλλ᾽ ὅτι τὴν τοῦ δούλου
μορφὴν ἀνέλαθδεν. “Ἔπρεπε γὰρ αὐτὸν, ὥσπερ ὄντα
Αόγον ix τοῦ Πατρὸς. Πατέρα τὸν Θεὸν χαλεῖν.
Ῥοῦτο γὰρ καὶ ἴδιον ΥἹ ιὖ πρὸς Πατέρα, οὕτως ἐλ»
θόντα τελ-:ιῶσαι τὸ ἔργον, xal δούλου μορφὴν λα-
δόντια, ύριον ὀνομάζειν τὸν Πατέρα. Καὶ ταύτην
τὴν διαφορὰν αὐτὸς ἐδίδαξε μετὰ χαλῇ; τῆς διάστον
λῆς λέγων ἐν τοῖς Βὐαγγελίοις, ᾿Εξομο.λογοῦμαί
ὅοι, Πάτερ" εἶτα, Κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς

tum Verbum debemus iniclligere, sed corpus crea-
tum suscepisse, Pro nobis enim creavit ipsum Deus,
tteatum ipsi, ut scriptum est *, corpus accomtro-
dans, ui in eo possemus nos renovari, tibique flori.
Qvid ergo Jecepit vos, o stulii, αἱ Creatorem crea«
tum 6866 diceretis * Aut. unde vobis inane istud
figiwenuam  cemparastis, in quo vobis tantoperé
placetis et pluditis ἢ In hbro enim Proverbiorum
legimus quidem. ereavit, non tamen invenimus Fi-
lum creatum d4ici, εἰ esee genitum , sed illud.
€reav& non refertur ad ejus essentiam, sed eo, ut
indarüm viarum initium esse faclum ostendatur.

Ex eodem libro.

Dei Verbun: non est creatum, sed creator; tuncau-
em in Proverbiis se crcatum — dicit, cum. carnem
creatam induit. Quod quidem ex codem loco pot-
test intelligi. Etenim cum Filius sit, et Deum babeat
Patrem, est enim proprium germen ipeiws, !a-
men eum Domínum vocat, mon qudod servus sit,
sed quia servi formam accepit. Decebat enim, ut
ex Patre Verbum exsistens Patrem Deum  appel-
laret, veniens autem ad nostre salutis opus exse-
quendum et servi formam sumens, Patrem voca-
ret Domium. Àique lianc quidem differentiam prz-
elara distinctione docuit ipse Dominus : Confteor,
inquiens in Evangeliis, tibi, Pater, deinde subjiciens,
Domine coli εἰ terre ὃ. ΔῈ quemadmodum nos
Patris nomine Bominum appellantes, naturalem non

γῆς. AXI ὥσπερ dust; Πατέρα καλοῦντες τὸν ἃ Degá&mus servitutem, somus enim ipsius opera,

Κύριον, e)x ἀρνούμεθα τὴν χατὰ φύσιν δουλείαν"
αὐτοῦ γάρ ἐσμεν ἔργα, καὶ αὐτὸς ἐποίησεν ἡμᾶς,
xa οὐχ ἡμεῖς ᾿ οὕτως ὅταν ὁ Υἱὸς τὴ" τοῦ δούλου
μορφὴ» λα:εδάνων λέγῃ, Κύριος ἔχτισέ με ἀῤχὴν
ὁδῶν αὐτοῦ, μὴ ἀρνείσθωταν τὴν ἀϊδιότήτα τῆς
τούτου θεότητος, καὶ ὅτο ἐν ἀρχῇ fv ὁ Λόγοξ, καὶ
πάντα δι᾽ αὐτοῦ γέγονε, καὶ ἐν αὐτῷ τὰ πάντα ἔχτι-
σται. Τὸ δὲ ἐν ταῖς Παροιμίαι; ῥητὸν, χαθὼς προ-
&ixov, οὐ τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ τὸ ἀνθρώπινον τοῦ Δό-
you σημαίνει. Εἰ γὰρ εἰς ἔργα, qnelv, ἔχτισται,
φαίνεται μὴ τὴν οὐσίχν ἑαυτοῦ σημᾶναι θέλων, ἀλλὰ
τὴν εἰς ἔργα αὐτοῦ οἰκονομίτν γενομένην, ὅπερ δεύ-
«ερόν ἔστι τοῦ εἶναι. Τὰ γὰρ χτιζόμενα, xal γινό-
μένα προηγουμένως ἕνεκεν τοῦ εἶναι χαὶ τοῦ ὑκάρ-
x&v πεποίηται, καὶ δεύτερον ἔχουσι τὸ ποιεῖν περὶ D
ὧν αὐτοῖς ὁ Λόγος προστάττει, ὡς ἐπὶ πάντων ἐστὶ
πὸ τοιοῦτον ἰδεῖν, ᾿Αδὰμ γὰρ ἐχτίσθη, οὐχ ἵνα ἐρ-
γάζητας, ἀλλ’ ἵνα πρῶτον ὑπάρχῃ ἄνθρωπος. Μετὰ
*avia γὰρ ἔλαδεν ἐντολὴν χιδωτὸν χατασχενάσαι.
Καὶ ἐφ᾽ ἑκάστου ζητῶν ταῦτα εὕροι: τι; ἄν, Καὶ γὰρ
xai Μωῦσῆ: ὁ μέγα; πρῶτον ἄνθρωπο: γεγένηται,
καὶ δεύτερον τὴν ἡγεμονίαν τοῦ λαοῦ πεπίστευται,
Οὐκοῦν xai ἐνταῦθα τοῦτο νοεῖν ἔξεστι. Τοῦτο δὲ
πάλιν καὶ τὸ Πνεῦμα προσημαῖνον ἐν Ἧαλμοῖς
ἔλεγε’ Καὶ κατέστησας αὐτὸν ἐπὶ τὰ Epya τῶν
λειρῶν cov, ὅπερ χαὶ περὶ ἑαυτοῦ σημάίνων ὁ
Κύριόξ φησιν᾽ Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς

! Prov. vin, 49, " Blicbr. 3, 5. * Luc. x, 21.
* Psal. 11, 6.

et ipse feci nos, non autem ipsi nos *, sic quando
FHius servi formam suscipiens dicit : Dominus crea-
vit me initium viarum  searum * , nullus ausit
divinitatis ejus sternitatem negare, neque im
principio Verbum esse, et omnia per ipsum fuisse
factá. Naám dictum illud in libro Proverbiorum, ut
monui, non essentiam. Verbi, sed humanitatem
ejus sighifieat. Cnin enim se ad agendum creatum
commemoret, perspicuum est, ipsuin non essentiani
suam, sed curanda salutis humane consilium
indicare: quod quidem — essentia posterius est.
Que enim creantur et liunt, ob id primum crean-
iur et. fiunt, ut sint, deinde vim habent agendi ca
qua fuerint imperata. Hoc autem in omnibus licet
perspicere. Adam enim crealus est, non μὲ ageret,
sed primum ut esset hoino. Tum agendi man.iatum
accepit. Noe autem creatus est, non propter ar-
cam, sed αἱ primum exsisteret, atque homo esset.
Post enim jussus est. arcam exadificare, Et ma;
nus ille Moses primum lomo factus est, deinde
populi dux constitutus. Atque ita sigillatim potes
emnuia persequi. Quamobrem idem et hic licet cogi-
tare. Boc et Spiritus ante signiflcans in Psalmis
locutus est ad hune modum, £t constituisti eum
super opera manuum tuarum δ. Quod et de. seipso
Dominus indicans, Ego, inquit, constitutus sum Rez
ab eo super Sion moniem sanctum. ejus". Quemad-

* Psal. acxix, δ. " Prov. vins, 22, * Pol. vin, 7.

Digitized by Google
