353

PTANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

354

συντελείᾳ τῶν αἰώνων " τοῦτο γὰρ ἔδει λυσιτελεῖν A quemadmodum , cum posset, quo tempore vel

πάσῃ τῇ χτίσει" οὕτω xal τὰ γενητὰ, ὅτε ἠθέλησε xol
λυσιτελὲς fjv αὐτοῖ;, ἐποίησεν, Ὃ δὲ Υἱὸς οὐχ ὧν
ποίημα, ἀλλ᾽ ἴδιο; τῆς οὐσίας τοῦ ἸΙατρὸς, ἀεί ἐστιν,
Ἀεὶ γὰρ ὄντος τοῦ Πατρὸς, ἀεὶ εἶναι δεῖ χαὶ τὸ
ἴδιον τῆς οὐσίας αὐτοῦ, ὅπερ ἐστὶν ὁ Λόγο: αὐτοῦ,
καὶ ἡ σοφία. Καὶ τὰ μὲν χτίσματα, χἂν μηδέπω
ὑπάρχῃ, οὐχ ἐλαττοῖ τὸν ποιητὴν, ἔχει γὰρ τὸ δύ-
νασθαι δημιουργεῖν ὅτε βούλεται " τὸ δὲ γέννημα,
ἐὰν μὴ συνῇ ἀεὶ τῷ Πατρὶ, ἐλάττωμα τῆς τελειότη-

τος τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἔστιν. Ὅθεν τὰ μὲν ποιήματα,

ὅτε ἠθέλησεν, ἐδημιουργήθη διὰ τοῦ Λόγου ' ὁ δὲ
YU: ἀεί ἔστιν ἴδιον γέννημα τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας. !

Adam, vel Noé, vel Moses fuit, mittere Verbum
suum, non tamen misit, nisi sxculis jain absolutis;
sicenim humano generi. conducere cognoscebat ;
eodem modo εἴ res universas fecit, quando voluit,
et novit eis sic expedire. At Filius, qui non est
opus aliquod proereatum, sed proprietas essentie
Patris, semper est. Eten'm cum semper sit Pater,
$rmper etiam ejus esse oportet essentia proprie-
tatem. lec autem. est Verbum, et sapientia ip-
sius. Jam ut res procreatz non sint, nibil adimitur
procreatori. Naws procreare potest, quando vult.
Filius autem nisi sit semper cum Patre, esseniiw
ipsius perfectio diminuitur. Ha res omnes per

Verbum facte sunt, quando ipsi libuit opifici Deo. Filius autem, cum sit proprium Patris essentie

germen, semper est.
'Ex toU αὑτοῦ “λόγου.

Φλσὶν ὅτι γέγραπτσι παρὰ μὲν τῷ ᾿Αποστόγῳ"
Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὑτὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρίσατο
αὑτῷ ὄνομα, τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα" παρὰ δὲ τῷ Δαδιδ,
Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σα ὁ Θεὸς ὁ θεός σου BAaioy
ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σον. Εἶτα
ἐπιφέρηγυσιν, ὡς σοφόν τι λέγοντε:, El διὰ τοῦτο
ὑψώθη, καὶ χάριν ἔλαδε, καὶ διὰ τοῦτο κέχρισται,
μισθὸν τῆς πρηαιρέσεως ἔλαδε. [᾿ρυα!ρέσει δὰ
πράξας, τρεπτῆς ἔστιν ὄντως φύσεως. Ταῦτα οὗ
μόνον εἰπεῖν, ἀλλὰ καὶ γράψα: τετυλμήχασιν Εὐσέθδιός
πὸ xal “Δρειος. Καὶ οἱ ἀπ᾽ αὐτῶν δὲ λαλεῖν οὐχ
ὀχνοῦσι κατὰ μέσην τὴν ἀγοράν. Ἐξ ἀρετῆς γὰρ,
φασὶ, xat βελτιώσεως ἔσχε τὸ λέγεσθαι ΥἹὸς καὶ Θεὸς,
χαὶ οὐκ ἔστιν ἀληϑινὸς Θεός. Τὸ μὲν γὰρ ἔχ τινος
κατὰ φύσιν ἀληθινόν ἐστι γέννημα, οἷος ἦν Ἰσαὰχ
«τῷ 'A6pakpu, χαὶ Ἰωσὴφ τῷ "Iaxi6, xai τὸ ἀπαύ-
γασμα τῷ ἡλίῳ - οἱ 6b ἐξ ἀρετῆς xal χάριτι υἱοὶ
λεγόμενοι μόνην εἰσὶνεἔχοντες ἀντὶ τοῦ φύσει τὴν ἔχ
τοῦ λαδεῖν χάριν, καὶ ἄλλοι παρὰ τὸ δοθὲν αὐτοῖς
ὄντες. Περὶ ὧν ἔλεγεν, Υἱοὺς ἐγέννησα, καὶ ὕψωσα,
οὐτοὶ δὲ μα ἠθέτησαν. ᾿Αμέλει, ἐπεὶ μὴ χατὰ
φύσιν ἦσαν υἱοὶ, διὰ τοῦτο xal τραπέντων ἀφῃρέθη
τὸ Πνεῦμα, καὶ ἀπεχηρύχθησαν, Καὶ πάλιν δὲ μετα-
νοοῦντας αὐτοὺς δέξεται, χαὶ διδοὺς τὸ φῶς πάλιν
νἱοὺς καλέσει ὁ καὶ χατὰ τὴν ἀρχὴν οὕτω τὴν χάριν
αὐτοῖς δεδωχώς. Τί οὖν ἣν πρὸ τούτου, εἰ νῦν ὑψώθη,
καὶ νῦν ἤρξατο προσχυνεῖσγαι, καὶ Υἱὸς ἐλέχθη, ὅτε γέ"
γονεν ἄνθρωπος ; Φαίνεται γὰρ μηδὲν βελτιώσας αὐτὸς

Ex eodem libro

Aiunt ab Apostolo scriptum esse : Propter quod
et Deus exaltavit. illum , et dedit ilii nomen, quod est
super omne nomen ". Et a Davide : Propterea. unxit
te Deus Deus tuus oleo letitie pre consortibus tuis *.
Deinde quasi sapienter aliquid dicant, ita colligunt :
Si propterea fuit exaltatus, et gratiam accepit, et
idcirco unctus est, propositi premium obtinuit, Ex
quo patet, eum cum proposito agol, et agrndo de-
liberet, mutabili esse natura. preditnm. Hac non
Solum dicere, sed scribere ausi sunt Eusebius et
Arius. Hxc qui ab illis acceperunt, ausi sunt in me-
dio foro predicare. Ex virtute enim, inquiunt , qua
melior effectus est, obt nuit, ut diceretur Filius ex
Deus, cum verus Dcus non sit, Nam ez aliquo natu-
raliter nasci id demum est, verum esse Filium, qua-
lis fuit Isaac ex Abraham, et Joseph ex Jacob, et
spleudor ex sole. Qui autem ex virtute et gratia (il.i
dicuntur Dei, naturz loco gratiam habent, quam
acceperunt. Sunt etiam alii filii, qui illo nomine abu-
tuntur, de quibus dictum est : Filios genui, et edu-
cavi, ipsi autem. spreverunt. me?,. Nil. mirum, cum
filii natura non essent. Quamobrem et cum sese
mutassent, Spiritu privati sunt, et abdicati : et rur-
sum si resipiscant, illos suscipiet Deus, et lumen
infundet, et tilios appellabit, quiet initio gratiam ip*
sis est elargitus. Quid igitur fuit antea, si nunc ex-
altatus ? si nunc adorari «epit? si Filius dictus est,
posteaquam factus est homo?  Apparct. eniui, eum

τὴν cápxe, ἀλλὰ μᾶλλον αὐτὸς δι᾽ αὐτῆς βελτιωθείς. p carni nihil boni attulisse, sed contra potius «b ea

El yàp οὖκ fjv, πρὶν ἄνθρωπος γένηται, Κύριο;,
Θεὸς, Λόγος, ἢ ἄλλο τι ἦν παρὰ ταῦτα, καὶ ὕστερον
«φούτων ἐξ ἀρετῆς μετέσχεν, ἢ τὸ ἕτερον, ὅπερ εἰς
«ἣν Ἰχεένων χεφαλὴν τραπείη, ἀνάγχη λέγειν αὖ-
τοὺς μηδὲ εἶναι πρὸ τούτου αὐτὸν, ἀλλὰ τὸ ὅλον ἄν-
θρώπον εἶναι φύσει, xol μηδὲν πλέον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἔστι τοῦτο τῆς Ἐχχλησίας, τοῦ δὲ Σαμοσατέως ἐστὶ,
xe τῶν νῦν Ἰουδαίων τὸ φρόνημα, Εἰ γὰρ ox ἦν,
ἢ ἦν μὲν, ἐδελτιώθη δὲ ὕστερον, πῶς δι᾿ αὐτοῦ γέ-
γονε τὰ πάντα; Ἢ πῶς τούτῳ, εἴ γε μῇ τέλειος
ἦν, προσέχαιρεν ὁ Πατὴρ, καὶ αὐτὸς πρὸ τούτου
* [sa, 1.3.

! Philip. 0, 9, * Psal. σιν, 8.

multum accepisse, siquidem prius, quam homo fieret,
net Dominus, nec Deus, nec Verbum erat, aut aliud
quidquam preter haec, sed postea virtutis ergo donatu$
est his, Et, quod illis male verteret, cogentur divere,
ipsum ne fuisse quidem antehac, sed esse totum
natura hominem, et prztcrea. nibil, Hoc autem ah
Ecclesia alienissimum est et Samosatensis eorumque
Judzorum, qui nunc sunt sententiz congruit, Nam
si aut non erat, aut erat quidem, sed melior postea
factus est, quomodo per ipsum facta. sunt. omnia ἢ
Aut quomodo Pater hoc imperfecto Filio lgtabatur ?

Digitized by Google
