30 EUTHYMII ZIGABENI 344

convinci oportet, quoniam si Verbum in Deo est, A τος ix τούτων ὁ θεὸς, ἀλλὰ χεννητικός. Ὥσπερ γὰρ
creatum non est, neque fastum ex nihilo. Quod εἰ τὰ χτίσματα Λόγῳ δημιουργεῖ, οὕτω γχατὰ φύσιν τῆς
in 'eo semel conceditur esse Verbum, non alius ἰδίας οὐσίας ἔχει γέννημα τὸν Λόγον, δι᾽ ο xat δη-
illud erit, uisi Christus, qui, Ego, inquit, in Patre, μιουργεῖ, καὶ χτίζει, xal οἰκονομεῖ τὰ πάντα, Τῷ γὰρ
et Pater in me est. Qui et ideo est unigenitus, quia Λόγῳ xai τῇ σοφίᾳ τὰ πάντα γέγονε, xal τῇ
nullus alius ex ipso genitus est, nisi unus hic Fi- διατάξει αὐτοῦ διαμένει τὰ σύμπαντα.

lius, qui est. Verbum, et. sapientia, et. virtus : ex quibus tamen non componitur Dens, sed genitor
esse constituitur, Quemadmodum enim Verbo res creat, sic essentiw propriz Filium per naturam
gignit ipsum Verbum, per quod et facit, et creat, et regit omnia. Verbo enim et sapientia facta sunt
ufiversa, et e'usdem pr:escripto ordine conservantur.

Eodem loco liec sequuniur.

Ex Denteronomio : Vos aucem, qui adheretis
Domino Deo vestro, vivitis wniversi hodierna dic ".
Ex his verbis discrimen Filii et rerum creatarum
licet perspicere, iutelligereque Filium Dei creatum
minime esse, Enimvero Filius dicit, Ego et Pater
unum sumus*, et, Ego in Patre, et Pater in meest :
res aulem facte cum proficinnt, Domino adherent.
Nempe Verbum, tanquam proprium, est in Patre : at
res fact», utpote qux extrinsecus ezsistunt, ad-
haerent : nimirum natura aliene sunt, voluntate
autem. adhzrent. Eienim filius qui natura. est,
wnum estcum genitore : qui vero extrinsecus ad-
optatur, generi adjungitur sive adh:eret. Hinc sta-
tim subdit : Que natio magna , cui Deus appropin-
quai *? Et alibi : Deus appropinquans ego 5. Nam
rehus factis appropinquat, quippe cum ille siut ipsi
externi : at Filio, utpote proprio, non appropin-
quat, sed in eo est : nec. adhzeret. Filius, sed una
cum Patre est. Unde rursus Moyses in eodem Deu-
teronomio sic loquitur : Vocem ejus audietis , et
ipsi vos adjwngemini *. Quod autem adjungitur,
extrinsecus adjungitur.

Jam quod pertinet ad levem et humanam Aria-
norum opinationem, qua nempe Dominum egenum
fuisse ex his ipsius verbis suspicautur, Data est
mihi *, accepit,ut et ex his Pauli locis, Idcirco ex-
nltacit illum * , et, Sedit a dextris 15, aliisque simi-
libus; respondendum est Dominum nostrum, qui
Mem Verbum et Filius Dei est, corpus gestasse, et
Filium quoque hominis factum fuisse, ut
medius Deum inter et homines. effeetus, qux Dei
sunt, nobis subministraret : qu: nostri, Deo offer.
ret. Quocirca cum esurire, flere, defatigari et cla.
mare Eloi, Eloi, dicitur, quie quidem humana no-
stra sunt affectiones et miseriz, eas a nolis accipit
ac Patri. offert, et pro nobis intercedit, ut in ipso
penitus deleantur. His autem verhis, Data est mili
potestas , — et, accepi ,.— et, Idcirco ezaltuvit ewm
Deus !*, munera iu. nos a Deo. per illum collata si-
gnificautur. Nec. enim indigens erat. Verbum. vel
unquam factum est: nec rursus homines idonei
erant qui ista. sibi compararet : sed per Verbum
nobis donata sdnt ; unde illa tanquam — ipsi donata,
nobis impertiuntur. Siquileim eat. ob rem homo
factus est, ut illa velut sibi data, in nos trausferren-
tur. Nec enim purus homo dignus unquam fuisset

! Deut. iv, 4. * Joan. x, 50, * ibid, 58.
ww, δ... δ Joan, x, 18. ἡ Fbilipp. n, 9.

* peut av, 7.
1^ Psai, civ, 1; Colos. im, f.

Τῆς αὐτῆς dxoJovO/ac.

"Ex τοῦ Δευτερονομίον, Ὑμεῖς δὲ οἱ προσκείμα-
vot Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν ζῆτε πάντες ἐν τῇ σήμε-
ρον. Ἔχ τούτου δυνατὸν εἰδέναι τὴν διαφορὰν, καὶ

B γνῶναι ὅτι οὐχ ἔστι χτίσμα ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ. Ὁ μὲν
γὰρ Υἱὸς λέγει, Ἔ;ὼ καὶ ὁ Πατὶρ ἕν ἐσμεν"
ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί " τὰ δὶ
γενητὰ, ὅτι προχόπτει, πρόσχειται τῷ Κυρίῳ. Ὁ
piv γὰρ Λόγος, ὡ; ἴδιος ἐν τῷ Πατρί ἐστι" τὰ
δὲ γενητὰ ἔξωθεν ὄντα πρόσχειται, ὡς τῇ μὲν
φύσει ἀλλότρια, τῇ δὲ προαιρέσει προσκείμενα.
Καὶ γὰρ xa υἱὸς μὲν ὁ φύσει, ἕν ἐστι μετὰ τοῦ
γεννῶντος " ὁ ὃὲ ἔξωθεν υἱοποιούμενος προσχείσεται
τῷ γένει. Διὰ τοῦτο χαὶ εὐθὺς ἐπιφέρει, ὅτι Ποῖον
ἔθνος μέγα, ᾧ ἐστιν αὐτῷ Θεὸς ἐγγίζων ; καὶ ἀλλα-
χοῦ" Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ" τοῖς γὰρ γενητοῖς ἐγγίζε:,
ὡς ξένοις αὐτοῦ οὖσι " τῷ δὲ Υἱῷ, ὡς ἰδίῳ, οὐχ

€ ἐγγίζει, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ ἔστι" καὶ ὁ Υἱὸς οὐ πρόσκειται,
ἀλλὰ σύνεστι τῷ Πατρί. “Ὅθεν xaX πάλιν λέγει Mo-
σῆς ἐν αὐτῷ τῷ Δεντερονομίῳ * Τῆς φωνῆς αὖ-
τοῦ ἀκούσεσθε, καὶ αὐτῷ προστεθήσεσθε. Τὸ δὲ
ποοστιθέμενον ἔξωθεν προστίθεται.

Πρὸς 0i τὴν ἀσθενῆ χαὶ ἀνθρωπίνην ἔννοιαν τῶν
Ἀρειανῶν, διὰ τὸ ὑπονοεῖν τὸν Κύριον ἐνδε3,
ὅταν λέγῃ, ᾿Εδόθη μοι, καὶ, ÉAa6or " χαὶ ἐὰν λέγῃ
ὁ Παῦλος, ἀνὰ τοῦτο ὑπερύψωσεν αὐτὸν, καὶ, Exá-
θισεν ἐν δεξιᾷ, xaX τὰ τοιαῦτα, λεχτέον, ὅτι ὁ Kü-
prog ἡμῶν, Λόγος ὧν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἐφόρεσε σῶμα,
χαὶ γέγονε χαὶ Υἱὸς ἀνθρώπου, ἵνα, μεσίτης γε-
νόμενος Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων, τὰ μὲν Θεοῦ ἡμῖν, τὰ
δὲ ἡμῶν τῷ Θεῷ διαχονῇ. Ὅταν οὖν λέγηται πεινᾶν,

Ὁ καὶ δαχρύειν, καὶ κοπιᾷν, καὶ Ἐλωΐϊ, 'Exwt, ἀνθρὼώ-
πινα ὄντα, xal ἡμέτερα πάθη, δέχεται παρ᾽ ἡ μῶν,
xai τῷ Πατρὶ ἀναφέρει, πρεσθεήων ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα
ἐν αὐτῷ ἐξαφανισθῇ * ὅταν 65, ὅτι ᾿Εδόϑη μοι ἐξου-
Cía, καὶ, ξιιαξον, καὶ, Διὰ τοῦτο ὑπερύψωσεν αὖ-
τὸν é Θεὸς, τὰ παρὰ τοῦ θεοῦ εἰς ἡμᾶς ἔστι
χαρίσματα δι’ αὐτοῦ διδόμενα. Οὐ γὰρ ὁ Λόγος ἐν-
δεὲς ἣν ἢ γέγονε πώποτε" οὐδὲ πάλιν οἱ ἄνθρωποι
ἱκανοὶ ἔσαν ἑαυτοῖς διαχονῆσαι ταῦτα " διὰ δὲ τοῦ
Λόγον δίδοται ἡμῖν διδ τοῦτο, ὡς αὐτῷ διδόμενα,
ἡμῖν μεταδίδοται" διὰ τοῦτο γὰρ χαὶ ἐνηνθρώ-
735389, ἵνα, ὡς αὐτῷ διδόμενα, εἰς ἡμᾶς διαδῇ. "Av-
θρωπος γὰρ Ψιλὸς οὐχ ἂν ἐξιώθη τούτων" Λόγος δὲ
πάλιν μόνος, οὐκ ἂν ἐδεήθη τούτων. Συνήφθη οὖν
ἡμῖν ὁ Λόγος, καὶ τότε ἐξουσίαν ἡ ἵν μετέδωχε χαὶ

*J-rem. xxii. 90. 5 Deut xit, 4. * Mitth,

"- Philipp. ut, 9.

Digitized by Google
