13:9

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XXVI.

1310

δὲ παρ᾽ ἡμῖν εἰκόνων τὰ πρωτότυπα ὄντως ὄντα xal A Atque idola quidem sceleratorum sunt simulacra,

ἀληθεύοντα, ὃ xaXoüvtat. Káxetva. μὲν εἴδωλα μια -
ρῶν, ταῦτα δὲ εἰχόνες ἁγίων. Πλατύτερον δὲ περὶ τῶν
ἁγίων εἰχόνων εἴρηται ἐν τῷ χατὰ τῶν Elxovopá-
χων τίτλῳ.

ιβ΄ Ἐρωτηθεὶς παρ᾽ ἡμῶν ὁ τῆς αἱρέσεως αὐτῶν
ἔξαρχος, Πῶς ἀποδοχιμάζετε τοὺς ἐν ἁγίοις ἱεράρχα:
xal τοὺ; μακαρίους Πατέρας, ὧν τὰ λείψανα θαυμα-
τουργοῦσι ; διάρας τὰ βέθηλα χείλη ἐξηρεύξατο λόγον
πονηρόν. Εἶπ: vip, ὅτι συγχεχλήρωνται τούτοις δαί-
μόνες, ot διδάξαντες αὐτοὺς ἔτι ζῶντας, ol τοῖς τά-
φοις αὐτῶν παραμένοντες τερατουργοῦσιν εἰς πρόσ-
tov αὐτῶν ἵνα τοὺς ἀνοήτου: ἐξαπατήσωσι, καὶ
πείσωσι τιμᾷν τοὺς ἀνάγνους ὡς ἁγίους. Τοσαῦτα
γὰρ δύνασθαι τοὺς δαίμονας, ὅσα δὴ καὶ βούλονται
λαδόντας ἄνωθεν ἐξουσίαν ἄχρι πέρατος τῶν ἑπτὰ
αἰώνων. ᾿Αλλὰ πόθεν τοῦτο μεμαθηχὼς ἔχεις, ὦ λῆρε
καὶ παράφορε; Ποῦ δὲ καὶ θήσεις τὸ εὐαγγελικὸν
ἐκεῖνο τὸ χατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ Δεσποτιχοῦ πάθους
ἐπθὲν τὸ λένον, Νῦν ἄρχων τοῦ κόσμον τούτου
ἐκδληθήσεται ἔξω ; Ἐὶ δὲ ὁ ἄρχων, πολλῷ μᾶλλον οἱ
ἀρχόμενοι δαίμονες. Πῶς δὲ καὶ τοῖς λδιψάνοις τῶν
μακαρίων Πατέρων συγχεχλήρωνται οἱ φρέσσοντες
αὐτὰ δαίμονες ; Πολλάκις γὰρ τῶν δαιμονιζομένων
ἐγγιζόντων τοῖς τάφοις αὐτῶν, δραπετεύουσιν οἱ
δαίμονες, καθάπερ ὑπὸ πυρὸς τῆς δυνάμεωξ τῶν
λειψάνων μαστιζόμενοΐ τε καὶ ἐλαυνόμενοι. Εἰ δὲ τὰ
λείψανα τούτων δραπετεύουσι τοὺς δαίμονας, πολλῷ
μᾶλλον Exelvot ζῶντες ἐδίωχον αὐτοὺς, xal οὐδὲ προσ-

imagines vero sanctorum effigies. Sed de sanctorum
imaginibus iu titulo Adversus imaginum. oppugna-
tores latius disputavimus.

12. Princeps istorum hzresis, cum ex eoquarere«
tur cur sanctos|sacerdotes beatosque Patres rejiciant,
quorum reliquias venerantur, labiis profanis pate-
factis verbum malum erucetavit : Quoniam, inquit,
€um illis sunt demones, qui eos dum viverent, do-
cuerunt, et ad eorum tumulos assidentes portenta
faciunt sub eorum persona, ut ignaros decipiant,
suadeantque ut impuros tanquam sanctos adorent.
Tantum enim d:emones posse, quantum volunt, cum
eam e sublimi potestatem ad septem usque szeculo-
rum finem acceperint, Sed unde tu hzc diuicisti,
nugator stulteque senex? Aut ubi evangelicum illud
quod Dominus paulo ante moris sux tempus. dixit
collocabis, Nunc prínceps hujus mundi ejicietur foras?
Quod si princeps, multo magis daemones, qui sub
ejus snnt principatu. Praterea quomodo. beatorum
Patrum reliquiis inhzrent daemones, qui eas. refor-
midant ? Plerumque enitn cum homines a demoni-
bus verati a eorum accedunt sepulcra, ἃ virtute rel"
quiarum, tanquam ab igne, ipsi demones aufugiunt
vexat et exeruciati, Quod si reliquie ipsorum
diemones ejiciunt, multo magis ipsi, cum in hac
vita degerent, eos persequebantur, nec ipsi ad eos
audebant accedere,sed illos tanquam ab eis verberati

εὐγίσαι τούτοις ἐτόλμων ἐχεῖνοι φεύγοντες ὡς alxi- (C, declinabant, Sin evitabant, non utique habitabant

ζοντας. Εἰ δὲ ἔφευγον αὐτοὺς, πρόδηλον, ὅτι οὐ συν-
ᾧκχουν, οὐδὲ ἐδίδασχον.

ιγ΄. Λέγονσιν ἀπ᾽ αὐτῶν μὲν μόνων, ἤτοι τῶν Boyo-
μίλων, φεύγειν ἀεὶ τοὺς δαίμονας docet τόξου βολὴν,
ἑκάστῳ δὲ τῶν ἄλλων ἀπάντων ἐνοιχεῖν δαίμονα, καὶ
διδάσκειν αὐτὸν τὰ πονηρὰ, καὶ ἄγειν ἐπὶ τὰς ἀν-
οδιουργίας, καὶ ἀποθνήσχοντος ἐνοιχεῖν αὖθις τοῖς
λειψάνοις αὐτοῦ, χαὶ παραμένειν τῷ τάφῳ, καὶ ἀνα-
μένειν τὴν ἀνάστασιν, ἵνα σὺν αὐτῷ κχολασθείη, xat
μηδ᾽ ἐν τῇ κολάσει τούτον διαχωρίζοιτο. Τὸ μὲν οὖν
ἐνοιχεῖν ἑχάστῳ τῶν ἀνθρώπων δαίμονα ἀπὸ τῆς τῶν
Μασαλιανῶν ἔχουσιν αἱρέσεως, καὶ ζήτησον ἐν τῷ
xaz' ἐχείνων τίτλῳ τὸ ε΄ κεφάλαιον, καὶ τὰ ἐφεξῆς
ὀχτὼ, καὶ μαθήσῃ τὴν ἁτοπίαν τοῦ δόγματος. Τῆς
ἀρχῆς δὲ ψευδοῦς ἐλεγχθείσης, καὶ τὸ τέλος τοιοῦτον
συναποδείχνυται, τὸ περὶ τῶν λειψάνων λέγω, xal
«τῆς ἐν αὐτοῖς οἰκήσεως τῶν δαιμόνων. Καὶ καθ᾽ ἕτερον
δὲ λόγον, εἰ παρέμενεν ἑκάστῳ τῶν τεθνεώτων δαΐ-
pov. ἐκδεχόμενος τὴν τελευταίαν ἀνάστασιν, ἐπέλει-
ψαν ἂν οἱ δαίμονες. ᾿Απὸ γὰρ ᾿Αδὰμ ἄχρι καὶ νῦν
ἀπέθανον ἄνθρωποι μυριάδες ἀναρίθμητοι. "Oct δὲ
οὐ φεύγουσιν ἀπὸ μόνων τῶν Βογομίλων οἱ δαίμονες,
ἀλλὰ καὶ συνδιάγουσι μᾶλλον, χαὶ παῤῥησιάζονται
πρὸς αὐτοὺς, δῆλον ἀπό τε τῆς ἄλλης πλάνης αὖ-
τῶν, καὶ τοῦ φαίνεσθαι τούτοις ἐν σχήμασι διαφόροις,
γαὶ ὑποκατιὼν εὑρήσεις.

ιδ΄. ᾿Ατιμάζουσι τὸν θεῖον σταυρὸν, ὡς ἀναιρέτην τοῦ

* Joan. xi,. 51.

cum illis, nec eos docebant,

45. Dicunt Bogomili daemones tanquam arcus 58-
gittam ἃ se solis aufugere, singulos autem reliquis
hominibus singulis iahabitare et facinora edocere,
et ad flagitia et impia facta perducere, δὲ cum mor-
tui fuerint, in ipsorum reliquiis iusidere, et sepul-
cris assistere, atque resurrectionem exspectare, ut
una cum illis puniantur, ac ne in supplicio quidem
eos deserere. Quod in singulis hominibus singuli
damones inhabitent ex Massalianorum hzresi didi-
cerunt, Quxrito in eorum titulo quintum eaput, et
octo, qui deinceps consequuntur, et. quam sit ab-
surda bxc opinio, intelliges Jam cum principium
demonstratum fueril esse falsum, el extremui esse
simile coarguitur, eum damones dicunt in reliquiis
inhabitare, Quanquam si diemones singuli jin. mor-
tuis singulis inhabitarent, et extremam in illis re»
surrectionem morarentur, deficerent dzemones. Ab
Adam enim ad hoc usque tempus interierunt millia
hominam innumerabilia. Quod autem a solis Bogo-
milis non fugiant dzemones, sed cum illis degant,
audacterque versentur, perspicuum fit, tum ex aliia
ipsorum erroribus, tum ex eo quod illis sua varia
specie atque forma sese conspicuos praebent,

44, Crocem divinam despiciunt, quod in ea Serva-

Digitized by Google
