1271 PANOPLIA DOGAATICA. — TIT. XXVI. 1928

καταναλίσχον τὴν μοχϑαηρίαν τῶν βαπτιζομένων. A rom cxisumert. Quod οἵ et sqha pergat omninó
xai τῶν πονηρῶν ἕξεων ἀψφανιστικόν, Ταύτας γὰρ — enrpora hentimam, quis dubitet quim Spiritus san-
οἶμαι ῥίζας τῶν ἁμαρτημάτων ἐχείνονς λέγειν. El οὐδε multe magis siné vlla comparatione cicatrices;
ὃὲ xai τὸ ὕδωρ χαθαίρει παντελῶς τὰ σώματκε τῶν — 6t maculas, et sordes animarum expurget ac deleat?
ἀνθρώπων, τίς ἀμφιδαλεῖ περὶ τοῦ ἁγίον Πνεύμα. — Neque selum expurget et deleat, verum diam il-
τος. ὡς οὐχ ἀσυγχρίτως πλόον ἀποχαθαίρει τὰ evíye — iniret $ ree Hinistret modo, sed munera largiatur,
ματα, xdi τὰς χηλίδας, xal τοὺς μολυσμοὺς τῶν — W docent apostoli, in primisque Paulus In distribu-
vui ; Καὶ οὐ χαθαέρεε μόνον, ἀλλὰ xat λαμπρύ. — tegibusgtatarum Spiritus sancti, quibus afflciun-
* οὐδὲ λαμπρύνει μόνον, ἀλλὰ xai θείου yapl- τῶν ΜΗ qui baptizontur.

p ἀξιοῖ, καθὼς διδάσκουσιν οἱ ἀπόστολοι, καὶ μάλιστα Βαῦλος ἐν tat; διαιρέσεσι τῶν τοῦ ἁγίου
Πνεύματως χαρισμάτων, ἃ τοῖς βαπτιζομένοις ἐπερερίζοντο,

Φασὶν ἕκαστον τῶν τιχτομένων παίδων ἔλχειν ὃκ Αἰπηΐ pueros omnes: qat nascuntur, trahere a
τοῦ προπάτρρος ᾿Αδὰμ, ὥσπερ τὴν φύσιν, o0sto δὴ — prhno parente Adam ut naturam, sic etiam. servi-
καὶ τὴν πρὸς τοὺς δαίμφνας δουλείαν, xal quyeve — twtém cum dimonibus, et cur naturà conjunctum
φιωμένογ φέρειν δαίμονᾳ €uvoixoUvya τούτῳ, xal a d'monem secum cohabitantem, et potestatem
χκατεξονσιάζοντα, ἀδυνατεῖν δὲ xal τὸ ἅγιον βάατιν " exetcentem, ncc sanctum. baptismum, et. omnem
epa, xal πᾶσαν ἄλλην θεωτάτην ἐργααίᾳν noh; — Miam divinam actionem posse illum expellere, scd
&nélacw αὐτοῦ; άνην δὲ τοῦτον ἐφωβεῖν τὴν ἐπιτες — precationem solam ejus cum magna. precantis. affe-
ταμένην ταὶ υαουδαίαν εὐχὴν διὰ τῆς τοῦ εὐχομές — PtiOne el €ontemptn diligentet adhibitam id efficere,
vov χρέμψεώς τὸ καὶ ἀποκτύσοως, Toósou Sk ἀπελάίψῷ — Üuemone autem. ejecto Spiritum 'sanctüm sic acce-
θέντος, ὀπιφοιτᾷν αἰσθητῶς καὶ ὁρατῶς τὸ Πνεῦμα — dere, ut. sentiatur οἱ videatur, propriumque
φὸ ἅγιον τὴν οἰχείαμ παρϑυσίαν σημαῖνον, καὶ τὸ edtentum significare, et corpus ἃ perturbatiouum
süpe cf τῶν “παϑῷν κινήσεως ἐλευθεροῦν, wal — mois fiberare, et. impatibilitatem largiri, adeo ut
ἀπάθειαν χαριζόμανον, ὧς μηρέτε δεῖσθαι λοιπὸν — deinceps el nec jejuniis sit opus, quibus corpus
μῆτε νηστείας πιεζούσης sb αῶμα, μήτε óViaexa- — alligat, meque disciplina | qux coerceal, et ordine
Ma; χαλινούσης, καὶ βάένειν αὕταχτα παιδευούσης, — ingredi doceat. Preterea qui vacuitatem hauc ab
Θὺ τοῦτο δὲ μόνον, &JA& τὸν wi; τοιαύτης ἀπαθείας — affectionibus sit assecutus, tum ea qui ventura
tssvynxósa τά τε μέλλοντα nooopdv, ναὶ τὴν θείαν — «dnt, prmvidere, tím divinam Trinitatem oculis
Τριάδα vol; ὀφθαλμοῖς δοωρεῖν. Μόνοιες γὰρ τοῖς — Nituerl : sensu enim ab ejusmodi Solum bominibus
τοιούτοις αἰσθητοῖς ταύτην ἐμφανίζεσθαι, Τοῦτο D comprehendi. Hae illi sentiunt. Nos autem résponde-

μὲν οὖν ἐχείνων τὸ δόγμα * ἡμεῖς δὲ πρὸς τοῦτο λέ-
γομεν, ὅτι οἱ ἐκ τοῦ πρωτοπλάστου χαταγόμενοι
φάντες τοιαύτην ἕλχουσιν ἐξ αὐτοῦ τὴν φύσιν, οἵαν
αὐξὴν εἶχεν αὐτὸς, ὅτε τοῦ γεννᾷν ἤρξατα. Γέννημα
γὰρ ἅπαν ἴσον τῷ γεγεννηχότι πατὰ τὴν φύσιν. Bl
μὲν οὖν κατ᾿ ἀρχὰς ὁ Θεὸς τῇ φύσει τοῦ πριυϑο»
πλάστου δαίμονα συνεχλήρωσε, καὶ δούλῃν αὐτὴν
τοῦ συνουδιωθέντος δαίμονος ἐποιήσατο, sixéteng
καὶ οἱ ἐξ αὐτοῦ δαιμονιώδη χαὶ δούλην δαίβνυνοα
αὐτὴν διεδέχοντο. Εἰ δ᾽ ἐλευθέραν xa αὐτεξυύσιον
αὑτὴν χἀτεσπεύασε, ληροῦσιν ἄντικρυς, καὶ μῳωραν
vovsi9. Ei γὰρ μὴ λενθέρα καὶ αὐνεξούσιος fs
οὖκ ἂν τῷ γεννάῤχῃ vi» ἐννοχὴν ἐνομοθέτησεν ὧν
4t μεταληπτέον αὐτῷ φυτῶν καὶ οὗ μὴ «poc. »
αἀπτέον.

Εἰ δούλην τοῦ ἐχθροῦ thv. φύσιν ἡμῶν ὁ θεὸς
ἐποίησε, πάντα δὲ τὰ πκραττόμινλ κατὰ φύειν ἀνέγν»
χληνα xal ἀτιμώρητα, λοιπὸν οὔτε Ἀρίσες ἕετας
τῶν ἁμαρτανόντων φῦτε κόλασις. "Eyovot γὰρ
ἰσχυρὰν ἀπολογίαν πρὸς τὸν Θόὸν, ὅτε Σὺ “τὴν ψύ-
σιν ἡμῶν τῇ δσφλοίᾳ τῶν δαυμόνων ὑπέζευξας *
ἀναγκαῖον δὺ τοῖς δούλοις. ἐκοῦνα ᾿ πράττειν, ὅπερ
οἱ δεφπόζοντες ἐπιτάττουσιν.

El τὴν φύσιν ἡμῶν ὁ Θεὸς δούλην τῶν
δαιμόνυν ἐποίησεν, σὲ δαίμονες δὲ κιενσῦσιν
ἡμᾶς ἐπὶ πᾶν xaxbw, εὑρεθήσεται πάντων τῶν
ἀνθρωπίνων καχῶν αἴτιος ὁ Θεός. ᾿Αλλὰ βὴν
ἀναίτιος παντὸς καχοῦ ὁ Θεός, Οὐδὲν γὰρ xa-
χὺν ἐκ τοῦ φύσει ἀγαθοῦ. Οὐχ ἄρα ὁ Θεὸς δούλην

fnus, omnes, qui a primo parente ducuut originem,
lalem »b ipso naturam trahere, qualem habebat
ipse, cum inciperet generare. Omnis enim proles
geritori suo natora par et similis est. Quare si
princlpio Deus natuta primi parents diemonem
aiiribult, et servitutem hane. d:iemonis essentia
tonjuncti constituit, merito ét posteri. ipsius servi-
lutem diemonis susceperunt, naturamque d:emonia-
tum. Quod sí illam liberam et sui juris instituit,
hugantur et iusaniunt, Nam si libera ei sui juris
non exslitisset, primo generis parenti. inandatuin
won dedisset, quibus e plantis vesci. deberet, et a
quibus abstinere.

'

. Si nawram nostram inimici servam Deus cousti-
luit, omnia autem qui a nobis natura fuut, nec. in
€rimen vocari possunt, nec supplicio aflici, &equitur
ut nec judicium, nec animadversio peccantium sit
Tutura. Hac enim valida defeusionc adversus.
Deum uti poterunt : Tu eaturam nostram ser-
νιον! ddemonum  subjecisti. ,Necessarium autem,
est, ut servi faciant ca dus domini jubent.

Si naturam nostràm damonum servam Deus

"constituit, daemones autem nos ad omne vitium

impelluat, vitiorum onniuam auctor est Deus,
Atqui nullius mali Deus est causa, Nullum
enin malüm ab eo qui natura bonus est, proü-
ciscitur Non igitur damonum servam Deus.

Digitized by Google
