125)

EUTHYMII ZIGABENI

1352

bes, 9 sanguinarie ? Ne videlicet, cum sapientes A μβιαιφόνε ; Iva πάντω; μὴ, vouveyste ὄντες, ἐλέγχωσι

siut, impia tua et spurca placita coarguant.

90. Excitat autem mulis modis et armat barbaros,
ut Christiauorum sanguine polluantur : dum illis
persuasum esse vult, magnam et copiosam merce-
dem apud Deum repositam esse lis qui crudeliter
inipsos grassentur. Jubet etiam quintam partem
captivorum et aliorum spotiorum dedicari Deo, el
propheiz apostoloque ejus Moametlio. Neque enim
equum erat lucri non esse cum illis participem eum
qui ipsis perditionis Christianorum [fuisset auctor ;
sed par erat ex sanguinario populo sanguinario
prophete sanguinarias primitias decerni.

Sed tamen rogantibus Christianis jubet reeonci«

Vari. Pape iuhumanam humsnitatem ! Si enim B

Christiani, facta reconciliaüone, in Saracenorum
partes concesseriut, ei postea ab eorumdem pote-
siaje seabgregare ausi faerint, bellum coutra eos
conflari etjugulari eos vult ; at si eamdem  religio-
uem amplexentar, in fratrum numerum recipi.

« Non adigetis ipsos, ait, ad fidem. Nam ex 1υ-
brico et periculoso, quod gratum acceptumque est,
planum factum est, » id est, apparuit vestra (ides
Deo grata, aliis religionibus improbatis, tanquam
periculosis. fuge, magna sane humanitas, quod in-
terficere Christianos mandasti1 adigere interim ad
fidem non jussisti, sed occidere mandasti 1 non ob
alienam fldem, sed ob. insitam szvitiem atqne in-

τὰ ἀσέθαστά σου xal χατάπτυστα δόγματα.

. XJ Διανίστησι καὶ ἐξοπλίζει παντοιοτρόπως τοὺς
βαρθδάρονς πρὸς «ὃ τοῖς τῶν Χριστιανῶν αἴμασι χα-
“παχραίνεοθαι, πιστεύοντας πολλὴν παρὰ θεῷ μισθα-
ποδοτίαν κεῖσθαι τοῖς ὠμῶς xav' αὐτῶν χωροῦτι,
Τὴν πέμπτην δὲ μοῖραν τῶν αἰχμαλώτων χαὶ τῶν
ἄλλων σχύλων ἀνατίθεσθαι τῷ Θεῷ, καὶ τῷ προφήτῃ
καὶ ἀποστόλῳ αὐτοῦ Μωάμεθ" οὐ γὰρ ἔδει μὴ xal
τοῦ κέρδους αὑτοῖς χοινωνῇσαι τὸν τῆς ἀπωλείας
αὐτοῖς αἴτιον. Ἐχρῆν δὲ ἐχ μιαιφόνου λαοῦ μιαιφό-
wp προφήτῃ μιαιφόνους εἶναι τὰς προσενέξεις,

Καὶ καταλλάττεσθαι δὲ χελεύει, παραχαλούντων
Χριστιανῶν. Ba6ai τῆς ἀπανθρώπου φιλανθρωπίας!
El μὲν καταλλαγέντες, χαὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς γενόμε-
vot, τολμήσουσι τῆς αὑτῆς ἐξουσίας ἀποδιαιρεθῇ-
ναι, πόλεμον κατ᾽ αὐτῶν συγχροτεῖν, καὶ ἀπησφάτ-
πεῖν αὐτούς" εἰ δὲ τὴν αὑτὴν ἐπανέλοιντο ϑρη-
ακείαν, εἰς ἀδελφοὺς αὐτοὺς παραδέχεσθαι.

« Οὐ καταναγχάσετε, φησὶν, εἰς πίστιν αὖ"
τούς, ᾿Εφανερώθη γὰρ τὸ εὐπρόσδεχτον Ex τοῦ δφᾶ-
λεροῦ. » Τουτέστιν, ἐφάνη fj καθ᾽ ὑμᾶς πίστις εὖ-
πρόσδεχτος τῷ Θεῷ, τῶν ἄλλων πίστεων ἀποῦοχι-
μασθεισῶν, οἷα σφαλερῶν. Εὖγε τῆς φιλανθρωπίας]
ὅτι σφάζειν τοὺς Χριστιανοὺς ἐπιτάξας, μὴ ἀναγκχά-
ζειν τέως εἰς τὴν πίστιν ἐχέλευσε φονεύειν ἐπιτάξας,
οὐ δι᾽ ἀλλοτριότητα πίστεως, ἀλλὰ δι᾿ οἰκείαν

humanitatem, et nesuperstites coarguant tuam in- (; ἀπήνειαν xal. ἀπανθρωπίαν, καὶ ἵνα μὴ ζῶντες

$a,iam atque impietatem, uti predictum est.

Admonet snos dicens : « Ne sitis socii neque Ju-
dxorum, neque Christianorum. Nam quicunque
ipsos defeudit, ex ipsisest. » Esto sane : Christianos
omnipotentem sanctamque Trinitatem colentes odio
prosequeris; iu Judzos vero, qui profitentur sese
Abrahami fidem conservare, cur hoc inoliris? Sed
nihil alienum ἃ tua malitia. Nosti enim quod lez di-
vinitatem Christi declaret : idcirco utrosque odio lia-
bere praecipis, qui Christi, imo, ut potius dicam,
Dei hostis es.

Deinde sic condolet Judzis.et Christianis, cum
al: « Va vobis, domestici Scripturarum! pibil
vobis erit, quoad legem sequemiui et Evangelium.»
Nibil, nempe utilitatis. Atqui paulo ante legein a
Christo impletam fuisse dixisti, Evangeliumque
eromulgatum esse viam et lucem ei justitiam.
Sed revera mendacium seipsum jugulat, ult eviden-
ler coarguatur,

De circumcisione et marium el feminarum legem
tulit : interdixit illis etiam vino, Et mares quideu
circumcidere Hebraicum ; feminas vero. impudeu-
lix Moamethicz proprium. scilicel ut circuicisio-
aem jin lege praescriptam boc pacto corrigeret.
Abstineniia a viuo boc vult, ne ebrii. ficti, facile

ἐλέγχωσι τὴν αὐτῶν ἀπόνοιαν xal ἀτέδειαν, ὡς
προείρηται.

Παραινεῖ τοῖς ἰδίοις λέγων " « Μὴ γίνεσθε ἀντι ή"
πτορὲς Ἰουδαίων τε καὶ Χριστιανῶν. “Ὅστις γὰρ
ὑπερασπίζεται αὐτῶν ἐξ ὑμῶν, ὁ τοιοῦτος ἐξ αὐτῶν
ὑπάρχει.» “Ἑστω Χρίστιανοὺς μὲν, τοὺς τὴν
παντουργὺν χαὶ ἁγίαν Τριάδα σέθοντας, μισεῖς, xal
τοιαῦτα ὑπομένειν κελεύεις “ Ἰουδαίοις δὲ, τοῖς
ἐπαγγελλομένοις τὴν τοῦ ᾿Αδραὰμ ἀποσώζειν πί-
στιν, διὰ τί ταῦτα προξενεῖς ; ᾿Αλλ' οὐχ ἔξω χαὶ
τοῦτο τῆς σῆς καχοφροσύνης. Οἶδας γὰρ ὅτι ὁ νόμος
τὴν τοῦ (Χριστοῦ θεότητα δείχνυσι * xat διὰ τοῦτο
ἀμφοτέρους ἐχθραίνεϊν κελεύεις, χριστομάχος, ἢ
μᾶλλον εἰπεῖν, θεομάχος iv.

Εἶθ᾽ οὕτω ταλανίζει Χριστιανούς τε καὶ "lov
δαίους, λέγων «ε Οὐαὶ ὑμῖν, οἰκεῖοι Γραφῖν! οὖ“
δὲν ὑμῖν ἔσται, ξως ἂν ἐξακαλουθῆτε τῷ νόμῳ καὶ
τῷ Εὐαγγελίῳ, » "OgeAov δηλονότι. Καὶ μὴν ἄνω»
τέρω μικρὸν ἀληθοποιηθῆναι μὲν παρὰ Χριστὸν
τὸν νόμον εἴρηχας * δοθῆναι δὲ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου
ὀδέγησιν, xol φῶς, καὶ δικαιοσύνην. ᾿Αλλ᾽ ὄντως
ἑαυτῷ περιπίπτει τὰ πολλὰ τὸ ψεῦδος, ἵνα φανερων
πέρως ἐλεγχθείη.

Περιτέμνειν καὶ τοὺς ἄῤῥενα: καὶ τὰς θηλείας
νομοθετήσας, ἀπηγόρευσεν αὐτοῖς xal τὸν οἶνον,
Τὸ μὲν οὖν περιτέμνειν τοὺς ἄῤῥενας Ἑδραϊκχόν' τὸ
ib τὰς θηλείας τῆς τοῦ Μωάμεθ ἀναισχυντίας ἴδιον,
ἐπὶ διορθώσει δῆθεν τῆς νομικῆς περιτομῆς " ἡ ἢ

ἀποχὴ τοῦ οἴνου, ἵνα μὴ μεθυσχόμενοι τοῖς ip

Digitized by Google

