1303

EUTHYMII ZIGABENI

134

el, qua 6st angelica, permisisseque, ut non Satana- A ὀνόματος αὐτοῦ τὸ, 1, ὡς ἀγγελιχόν. Σαταναὶλ Tip

el, sed Saiana nominaretur, Expleto autem. miui-
sterio, propter quod venerat, ad Patrem revertisse,
et ad illius dexteram assidere in solio, ex quo Sa-
tanael fuerat ejectus. Deinde illuc introisse, unde
exierat, et |n Patrem iterum — fuisse. resolutum, in
400 quidem Patreinitio erat, utero ipsius conclusus.
Sed jam nobis aecedendum est δὰ istorum ineptias
confutandas. Primum non omnes qui comme-
moranur in genealogiis Mattisi et Lucze. evange-
listarüuin, groti fuerunt Deo, quin etiam multi omni-
no iinprobi, et injusti atque impii, ut ex libris, qui
vitas eorum continent, intelligi potest, Quos qui-
dem libros licetrejiciaut  Bogowili, non tamen
possunt. dicere, evangelistas aliis ex libris ipsorum
nomina deprompsis&e. Quomodo igitur quorum vita
vel ipsa terra fuit iudigna, ii in ccelum ascendentes
ea sortiti sipt loca, ex. quibus angeli deciderant ?
Praterea quomodo is qui omnia novit, non nisi sero
se ἃ Salanaele decipi anünadvertit?. Ac ne. singula
et qua nibil aut parum officiuot veritati subtilius
persequamur, si anno quinquies millesimo quingeu-
tesino Verbum et Filium diviua et arcana genera-
üone Pater genuit, quomodo Joannes apostolus
clamat a n principio erat. Verbum,et Verbum erat
apud Deum, et Deus. erat. Verbum? lem. quomodo
emania por ipsum (acia sunt, et sine ipso ue unum
quidem factum est, ul idem ait? Cur et apostolus
Paulus per ipsum dixit et ssecula Patrem fecisse !?
Nam quod Michaelem archaugelum matura dicunt
esse Filium Dei et Dominum, qui bowo factus salu-
tem humanam exzsecutus est, incredibilem ipsorum
knpudentiam. admiror. Si enim Michael archangelus
creatus est, et servus, ut relique item omnes
ealestos potestates, quomodo natura Filius et ejus-
dem essentiz cum Patre? Nisi forte Patrem creatum
ei sui ipsius servum esse dicant, quod quidem
absurdum est, sibique repugnans. Appellatur autem
Magni consilii sngelus ipse Filius naturalis, et
Jomious noster Jesus Cbristus, quoniam quemad.
modum hominis verbum, quod ore profertur,
mentis unde profectum est, motus enuntiat, sicet
Verbum Dei discipulis suis maguum Patris conai-
lium sive humanitatis ἃ se suscepte, et evangelica
precepta, et salutem credeutium ex ipsis profici-
scentem euuntiavit. Quamobrem dicebat: A me ipso
gihil loquor, sed quecunque audivi a Patre meo, ea
vobis nuntio *. Cum igitur Micliael archangelus servus
sit, Dominus autem is qui natura Filius est οἱ hu

manitatem assumpsit, inaues esse constat appella-
tiones, quas archangelo &ribuunt Michaeli, cum
lilnm vel Jesum, vel Chrisum vocant; (taque silen-
tjo pratereantur. Quod autem. dicunt, eum carnem
materia expertem induisse, et qu:e veram ex Vir-
gine tollunt generationem, ex Manielireorum insania
deprompta sunt et ex illis h:eresibus, qua ante
.psam exatiterunt, In 68. [gitur titulo, qui adversus

*! Hebr. 1, 9, Joan. xv, 15.

καλούμενον, Σατανᾶν ἀφῆκεν ὀνομάζεσθαι, xal λοι.
πὸν πληρώσαντα ἐγχειρισθεῖσαν διαχονίαν ἀναδρα-
μεῖν εἰς τὸν Πατέρα, καὶ καθίσαι ἐν δεξιᾷ εἰς τὸν
θρόνον τοῦ ἀποῤῥιφέντος Σαταναὴλ, εἶτα εἰσελθεῖν
ὅθεν ἐξῆλθε, καὶ ἀναλυθῆναι πάλιν εἰς τὸν Πατέρα,
εἰς ὃν ἐν ἀρχῇ τῇ γαστρὶ τούτου συγχεκλεισμένος,
Ἀλλ᾽ ἱτέον ἡμῖν πρὸς τὸν ἔλεγχον τῶν ἐν τοῖς ἤδη
ῥηθεῖσιν ἀτοπημάτων. Πρῶτον μὲν οὗ πάντες οἱ uv-
μονευϑέντες ἐν ταῖς γενεαλογίαις τῶν εὐαγγελιστῶν,
«οὔ τε Ματθαίου xaX τοῦ Λουχᾷ, θεοφιλεῖς ἦσαν, ἀλλλ
πλὴν ὀλίγων οἱ λοιποὶ παντάπασιν ἀδόχιμοι, χαὶ
δυσσεθδεῖς, καὶ παράνομοι. Καὶ τοῦτο δῆλον ἀπὸ τῶν
βίόλων, at τοὺς βίους αὐτῶν ἀναγράπτους ἔχουσιν,
El γὰρ καὶ ἀθετοῦσι ταύτας οἱ Βογόμιλοι,, ἀλλ᾽ olx
ἂν ἔχοιεν εἰπεῖν, ὅτι ἀφ᾽ ἑτέρων οἱ εὐαγγελισταὶ τὰς
τούτων ἐποιήσαντο μνήμας, Καὶ πῶς, ὧν ἦν ὁ βίος
ἀνάξιος καὶ τῆς γῆς, εἰς τὸν οὐ ρανὰν ἀναδάντες τοὺς
τόπους ἐχληρώσαντο τῶν ἀποπεσόντων ἀγγέλων;
Πῶς δὲ xoi ὀψέ ποτε συνῆχε χατασοφισθεὶς ὑτὸ τοῦ
Σαταναὴλ ὁ πάντα εἰδὼς πρὶν γενέσεως αὐτῶν;
Ἵνα δὲ καὶ ἐφεξῆς παραδράμωμεν, μικρὰ ἣ οὐδὲν
λυμαινόμεθα τῇ ἀληθείᾳ, εἰ ἐν τῷ πεντακισχιλιογτῷ
ἔτει τὸν Λόγον καὶ Υἱὸν ἐγέννησεν ὁ Πατὴρ χατὰ τὴν
θείαν καὶ ἀπόῤῥητον γέννησιν, πῶς ὁ ἀκόστολο;
Ἰωάννης κέχραγεν, "Ev ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ
Adroc ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος;
Πῶς δὲ καὶ πάντα δὲ αὑτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς
αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ὃν ὃ γέγονεν, ὡς ὁ αὐτὸς πάν
λιν φησί; Πῶς δὲ καὶ ὁ ἀπόστολος Παῦλος ἔλεγεν,
ὅτι Ac αὑτοῦ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησεν ὁ Πατήρ;
Ἐχπλήττομαι δὲ xai τὸ ὑπερδάλλον τῆς ἐφεξῆς
ἀνοίας αὐτῶν, πῶς οὐχ ἐρυθριῶσι λέγειν τὸν ἀρχάγ'
γελον Μιχαὴλ φύσει Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦτον εἶναι
τὸν ἐνανθρωπήσαντα Κύριον, τὸν καὶ τὴν τῶν ἀνθρώ"
mov ἐργασάμενον σωτηρίαν, El γὰρ ὁ ἀρχάγγελος
Μιχαὴλ κτιστὸς xal δοῦλος, ὥσπερ καὶ πᾶσαι αἱ οὖ.
ράνιαι δυνάμεις, πῶς φύσει Υἱὸς, χαὶ τῷ d
ὁμοούσιος ; Εἰ μὴ xai τὸν Πατέρα χτιστὼν εἴποιεν,
καὶ ἑαυτοῦ δοῦλον, ὃ χαὶ παράδοξον, καὶ μαχόμενον,
Ὀνομάζεται δὲ μεγάλης βουλῆς ἄγγελος ὁ φύσει Tib,
ἤγουν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦ; Χριστὸς, ὅτι ὥσπερ ὁ
ἀνθρώπινος λόγος προφοριχὸς ἐξαγγέλλει τὰ τοῦ
γεννήσαντος αὐτὸν νοῦ κινήματα, οὕτω καὶ οὗτος
ἀπέγγειλε τοῖς μαθηταῖς τὴν μεγάλην τοῦ Πατρὸς
αὐτοῦ βουλὴν, ἤτοι τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ
μυστήριον, xal τὰς εὐαγγελιχὰς ἐντολὰς, καὶ τὴν
&' αὐτῶν σωτηρίαν τῶν πιστευόντων. Διὸ xat ξλέγενν
ὅτι 'As' ἐμαυτοῦ «ἰαλῶ οὔδὲν, dL ὅσα ἂν ἤκουσα
παρὰ τοῦ Πατρὸς, καῦτα ἀπαγγέλλω ὑμῖν. 'Àn-
δειχθέντος δὲ λοιπὸν, ὅτι δοῦλος μὲν ὁ ἀρχάγγελο
Νιχαῆλ, Δεςπότης δὲ φύσει ὁ Υἱὸς ὁ ἐνανθρωπήτας,
ἐν ἄλασαν καὶ αἱ προσαφθεῖσαι τῷ ἀρχαγγῶν Me
χαὴλ κλήσεις, f τε τοῦ Ἰητοῦ xal ἡ τοῦ Χριστὸν,
καὶ παραδρομητέον αὑτά;. Ἧ δὲ πρόθεσις τῆς ἀλον
σαρχὸς, xai ὅσα τῆς φαντασιώδους ἀκολουθίας, χαὶ
τῆς ἀληθινῆ, ἐκ Παρθένου γεννήσεως ἀναιρετικάν

Digitized by Google
