1329

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XXVII.

30

ἀνομίαν. Tau δὲ τὰ ῥήματα τοῦ Εὐαγγελίφυ A tes, hos esse dicunt sanctos pontifices nostros, di-

διερμηνεύοντες, φασὶ τούτους εἶναι τοὺς παρ᾽ ἡμῖν
ἁγίους ἱεράρχας καὶ θείους Πατέρας, ὅσοι προφὴ-
τικῆς χάριτος ἠξιώθησαν, xat δαίμονας ἀπήλασαν,
καὶ ἄλλα πάμπολλα τεθαυμάτουργήχασι πάντα
γὰρ τοὺς ἐνοιχοῦντας αὐτοῖς δαίμονας τερατουρ-
γεῖν εἰς ἔχπληξιν τῶν ἀνοητοτέρων. Καὶ μὴν δαί-
μων οὐχ ἐκδάλλει δαίμονα, Τοῦτο γὰρ ἡ αὑτοαλή-
θειά φησιν ὁ Χριστός, Δυσσωδέστατε χύων, ἰὸς
ἀτπίδων ὑπὸ τὰ χείλη aov.
μζ΄. "Avbpa μὲν φρόνιμον ὀνομάξουσιν ἑαυτοὺς,
οἰκυδομήσαντας τὴν οἰχίαν ἐπὶ τὴν πέτραν τῆς προσ-
εὐχῆς τοῦ Πάτερ ἡμῶν" ἄνδρα δὲ μωρὸν καλοῦσιν
ἡμᾶς, οἰχοδομήσαντας τὴν οἰχίαν ἐπὶ τὴν ψάμμον
τῶν ἄλλων προσευχῶν, τῶν πολλῶν μὲν, ἀσθενῶν δὲ
, xal ἀνοήτων, ὡς τοῖς ἀνοήτοις τούτοις δοχεῖ,
μη. Καὶ προσελθὼν, φησὶν, εἷς γραμματεὺς
εἶπεν αὐτῷ, Διδάσκα,16, ἀκολουθήσω σοι, ὅπου
ἐὰν» ἀπέρχῃ. Kal 1έγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς " Αἱ ἀλώπε-
x&c φωλεοὺς ἔχουσι, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ
κατασχηνώσεις" ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει
ποῦ τὴν κεραλὴν κλῖναι. Γραμματέα μὲν λέγουσι
πάντα γραμματιχὸν, καὶ παραγγέλλουσιν ἀλλήλοις
: βὴ παραδέχεσθαι γραμματικὸν εἰς μαθητὰς χατὰ
μίμησιν, ὡς εἴρηται, τοῦ Χριστοῦ μὴ παραδεξα-
μένου τὸν γραμματέα" ἀλώπεχας δὲ νοοῦσι τοὺς
ἐν στενοχιύροις οἰκίσκοις χαθειργμένους ἀσχητάς,
ὡ; ἕν τισι φωλεοῖς. Πετεινὰ δὲ τοῦ οὐρανοῦ τοὺς
κιονίτας, ὡς ἀνωτέρω πρλείρηται, παρ᾽ οἷς μὴ κατε
otxsiv ὅλως τὸν Χριστὸν, ὡς ἀναξίοις τῆς ἐπιδη-

vinosque Patres, qui prophetise uunere donati sunt,
quique daemonas ejecerunt, et alia inulta miracula
edideruut, Que quidem onnix a demonibus, qui
in ipsis habitabant, fuisse. facta. eontendunt, nt
oculos prastringerent imperitorum, Atqui. doeunon
non ejieit demonem, ut ipsa. veritas Christus te-
statur. Rabidissise canis, veneuum — aspidem sub
labiis tuis.

4T. Vieum prudentem se ipsos interpretantur,
qued super precatieuis ilius, Pater noster, petram
demum azdificent ; stulium aatem, nos. qui demum
xdilicemus — super alias preces, que mulue
quidem sint, sed infürmz οἱ stulte, ut. ipeis stul- -

B udis videwr.

48. Et accedens, inquit, unus scriba dixit εἴ; Ma-
gister, sequar te quocunque ieris. Et dicit ei Jesus :
Vulpes [oveas habent, et volucres coli nidos ;. Filius
eutem hominis non habet, wbi caput recknet. ".
Seribas appellant omnes litteratos, quos iui discipli-
Bam non esse recipiendos sese mwiuo admoneus,
ad Christi imitationem, ut dictum est, qui scribam
wen recepit. Vulpes autem intelligunt. nionachos,

qui in. domunculis angustis, tanquam in letebris

inclusi sunt. Volatilia cosi eos existimant, qui iu
columnis vítam degunt, ut anite diximus, apud
quos Christus omnino non babitet, cum illius pra-
sentia sint indigni. Sepulcrum vere patens guttue
istorum hominum scelestorum, quod multum (eto-

μίας αὐτοῦ, Τάφος ὄντως; ἀνεῳγμένος ὁ λάρυγξ C rem enituit.
τῶν ἀλαστόρων, πολλὴν ἀναπέμπων δυσωδίαν, xal φθοροκοιὸν ἰὸν προχέων διὰ τοῦ θεομάχου στόμα-

τος.

pU. Δύο δαιμονιζομένους λέγουσιν ix τῶν μνημείων
ἐξερχομένους, τό τε τάγμα τῶν μοναχῶν, καὶ τὸ τάγ-
μα τῶν κληρικῶν, ᾿Αεὶ γὰρ ἐν τοῖς χειροποιήτοις
vais διατρίδειν, οὔστινας εἶναι τάφους θησαυρίζον-
τας ὀστέα νεχρῶν. Οὕτω γὰρ͵ οἱ ἐναγεῖς ὀνομάζουσι
τὰ λείψανα τῶν ἁγίων. Εἶναι δὲ τὰ δύο ταῦτα τάγ-
gita φοδερὰ λίαν τοῖς Βογομίλοις, ὥστε μηδένα
τούτων ἰσχύειν παρελθεῖν διὰ τῆς ὁδοῦ ἐχείνης, ᾿Αγέ-
λην δὲ χοίρων πολλῶν βοσχομένων ὑπάρχειν τοὺς
ἀγελαίους, καὶ ἀμαθεῖς, καὶ χοιρώδεις ἀνθρώπους,
εἰς o0; ἀπέρχεσθαι τούτους, καὶ διδάσκειν xal κατα-
χρημνίζειν, καὶ ἀποκπνίγειν αὐτοὺς ἐν τῇ θαλάσσῃ
«ἧς ἁμαρτίας.
Ov. Οἶνον μὲν καλοῦσι νέον τὴν διδασχαλίαν ἑαυτῶν,
ἀσκοὺς ὁὰ παλαιοὺς τοὺς μὴ προσιεμένους αὐτὴν,
ἀσχοὺς δὲ νέους τοὺς ὑποδεχομένους ταύτην xal συν-
τηροῦντας kv ἑαυτοῖς,

να’, Γυναῖχα νοοῦσιν αἱμοῤῥοοῦσαν ἔτη δώδεκα τὴν
ἐν Ἱεροσολύμοις Ἐκχλησίαν, αἱμοῤῥοοῦσαν τοῖς χεο-
μένοις αἵμασι τῶν θυσιῶν ἐν ταῖς δώδεχα φυλαῖς τοῦ
"spat. Ταύτης γὰρ τὴν αἰμόῤῥοιαν στῆσαι τὸν
Χριστὸν, ἐξολοθρεύσαντα μετὰ μικρὸν τὰ Ἱεροσό-
λυμα. ᾿Αλλὰ πῶς ἂν ἔτη δώδεκα νοηθεῖεν dv al δώ-
δεχα φυλαί; Τὸ μὲν γὰρ ἔτος χρονικόν τι κίνημα χαὶ

ΔΜ Δι. vai, 19, 20.

49. Duos illos dzmonibus vexatos, qui de sepul-
eris exibant, duos ordines interpretantur, nempe
clericorum δὲ monachorum; semper enim in manu
factis templia quas isti sepalcra vocant, inhabitare,
in quibes mortorum ossa recondita sint. Sic enim
homines nefarii appellant reliquias sanetorum. Hos
porro duos ordines Bogomilis esse valde foemi-
dandos, adeo ut nemo ipsorum per illam viam
transire queat, Gregem autem porcorem multorum
pascentium 6596 homines viles, et imperitos, ac vi-
tam suiliam agentes quos illi suffocant in mari pec-
catorum.

D 50. Vinum novam appelant dectrinam soam,

utres autem veteres, cos qui illain non admit-
tunt : novos vero, qui iam suscipiunt atquc
conservant.

51. Mulierem, que duodecim aenos sanguinis
fluxu laboraverat, ilierosolymitenam appellant Ec-
clesiam, qux sauguinis victimarum effusionem in
duodecim tribubus Israelis patiebatur. [lunc sangui-
nis fluxum stitisse Christum, cum paulo post evertit
lHierosolymatm. Sed quomodo per annos duodecim
intelligi possunt duodecim tribus ,. cum. annua

Digitized by Google
