13t1

EUTHYMII ZIGABENI

1312

tor. occiderit, cum illam potius deberent bonorare A Σωτῆρος, ὃν ἔδει μᾶλλον τιμᾷν, ὡς χαθαιρέτην τοῦ

: anquam diaboli perditricem. Cum eniw ad illud us-

! que tempus mortifera exsuüterit, ex eo salutis in-
sirumentum effecta est. augustissimum et hostibus
maxime formidandum, quippe que Domini sanguine
et aqua conspersa est. Sed hac item de rein titulo
adversus Armenios scripto dictum est. Illic caput quae-
rito quartum decimum.

45. Cum rursus ex illo sene, quem lizresis princt-
pem ostendimus, quzrerem, cur ἃ daemonibus vexati
ad crucem accurrunt, et vociferantur, respondit, cru-
cem ut proprium opus armari vehementer ἃ demo-
nibus, qui in eis inhabitant. Ipsi enim, inquit,
illam tunc excogitarunt, ut. Servatorem e medio
tollerent. Aliquando autem eam se fiugunt. afficere
contumelia, et ultro. illam fugiunt, ut. id homines
aspicientes, eam magis honorent, tanquam damo-
num inimicam et expultricem. Veritas autem apud
nos haud ita se habet, Nam vel inviti trahuntur a
erucis virtute, et allatrant, ut rabies ipsorum os-
tendatur, Latratus. enim, corporisque vexatio, et
gemitus eorum qui a daemonibus opprimuntur, tor-
joentum et cruciatus daemonum indicant, qui cru»
cem ut inimicam despiciunt et expultricem.

18. Baptisrnum nostrum Joannis baptismum esse
dicunt, per aquam enim fleri, suum vero Chrisii,
per Spiritum enim fleri, ut ipsis videtur. Quam-
obrem si quis ad ipsos confugit, eum rebapiizant,
ἂς primum quidem illi tempus prascribunt ad
confessionem, et expurgationem, et continuam pre-
cationem. Deinde Joannis Evangelium capiti ejus
imponunt, et spiritum sanctum suum invocant, et
Pater noster. canunt, Et post baptismum ejusmodi
tempus iterum assignant ad accuratiorem | institu-
tionem, temperatioremque vitam, et puriorem pre-
cationem. Deinde testimonium exigunt, an hiec
observarit. Quod si viri mulieresque affirmarint,
ducunt eum ad celebriorem initiationem : statuunt
enim miserum ad orientem solem, et impio ipsius
capiti rursus Evangelium imponunt, et profanas
manus adhibent suas, qui adsunt viri atque femi-
n2, et preces nefarias canunt, id est hymnum,
quo gratias agunt, quod traditam impietatem obser
varit. Atque ita ipitiant, atque perficiunt, imo vero

διαδόλου. Μέχρι γὰρ τότε θανατηφόρον ὄργανον
χρηματίζων, ἔχτοτε ζωηφόρον ὅπλον ἐγένετο, βασι-
λιχώτατόν τε καὶ φοδερώτατον τοῖς ἐχθροῖς, ἅτε τῷ
Δεσποτιχῷ αἴματι καὶ ὕδατι χαταῤδαντισθϑείς. Εἴρηται
δὲ περὶ τούτου καὶ ἐν τῷ κατὰ τῶν ᾿Αρμενίων τίτλῳ,
καὶ ζητητέον ἐκεῖ χεφάλαιον VP".

ιε΄. Ἐρωτηθεὶς αὖθις παρ᾽ ἡμῶν ὁ δηλωθεὶς ἔξαρχο;
τῆς αἱρέσεως, Πῶς οἱ δαιμονῶντες προστρέχουτι
τῷ Σταυρῷ, καὶ χαϑυλαχτοῦσιν ; ἀπεκρένστο, φιλεῖς
σθαι μάλιστα τὸν σταυρὸν ὑπὸ τῶν ἐνοιχούντων αὖ"
τοῖς δαιμόνων, ὡς οἰκεῖον ἔργον. Αὐτοὶ γὰρ, φησὶ,
τοῦτον κατεσχεύασαν εἰς ἀναίρεσιν τοῦ Σωτῆρος.
Ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ χαθυδρίζειν τοῦτον ἐν ὑποχρίσει,
καὶ φεύγειν αὐτὸν πολλάκις ἑκουσίως, (va βλέποντες
οἱ ἄνθρωποι τιμῶσι μᾶλλον αὐτὸν, ὡς ἐχθρὸν χαὶ
διώχτην τῶν δαιμονίων. Ἔχει δὲ παρ᾽ ἡμῖν οὐχ οὕτω
τὸ ἀληθές, “Ἕλχεσθαι μὲν γὰρ καὶ ἄχοντας ὑπὸ τῆς
τοῦ Σταυροῦ δυνάμεως, xai ἵνα βασανίζωνται. "il
γὰρ ὑλακὴ καὶ αἱ στρεδλώσεις τοῦ σώματος τῶν
δαιμονιζομένων, καὶ οἱ τιναγμοὶ, τεχμήριόν εἶσι τῆς
βασάνου τῶν δαιμόνων. Ὑδρίζουσι δὲ αὑτὸν, ὡς ἐχ-
θρὺν, καὶ φεύγουσιν ὡς διώκτην.

ις΄. Τὸ μὲν παρ᾽ ἡμῖν βάπτισμα τοῦ Ἰωάννου λέγου-
Gy, ὡς δι᾽ ὕδατος ἐπιτελούμενον, τὸ δὲ παρ᾽ αὐτοῖς
«οὔ Χριστοῦ διὰ Πνεύματος, ὡς δοχεξ αὐτοῖς, τελού-
μενον. Διὸ καὶ τὸν προσερχόμενον αὐτοῖς ἀναβαπεί-
ζουσι, πρῶτα μὲν ἀφορίζοντες αὐτῷ χαιρὺν εἰς
ἐξομολόγησιν, καὶ ἀγνείαν, καὶ σύντονον προσευχὴν,
εἶτα τῇ χεφαλῇ αὐτοῦ τὸ χατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέλιον
ἐπιτιθέντες, καὶ τὸ παρ᾽ αὐτοῖς ἅγιον Πνεῦμα ἐπι-
καλούμενοι, καὶ τὸ, Πάτερ ἡμῶν, ἐπάδοντες. Μετὰ ἐὲ
τὸ τοιοῦτον βάπτισμα καιρὸν αὖθις ἀποχληροῦσιν
εἰς ἀκριδεστέραν ἀγωγὴν, καὶ πολιτείαν (yxpait
στέραν, καὶ χαθαρωτέραν προσευχὴν, εἶτα μαρτυ-
plav ἀπαιτοῦσιν, εἰ ἐφύλαξε πάντα, εἰ σπουδαίοις
διηγωνίσατο, καὶ μαρτυρούντων ἀνδρῶν, ὁμοῦ χαὶ
γυναιχῶν ἄγουσιν αὐτὸν ἐπὶ τὴν θρυλλονμένην st
λείωσιν, καὶ στήσαντες τὸν ἄθλιον κατὰ ἀνατολὰς
ἐπιτιθέασιν αὖθις τῇ μιαρᾷ τούτου κεφαλῇ τὸ Εὐαγ-
γέλιον, καὶ τὰς ἐναγεῖς αὐτῶν ἐπέχοντες χεῖρας οἱ
παρατυχόντες ἄνδρες καὶ γυναῖκες τὴν ἀνόσιον ἐπᾷ"
δουσι τελετήν. Αὕτη δέ ἐστιν εὐχαριστήριος 02v,

conüciunt et submergunt eum, qui profundo p) ὅτι διεφύλαξε τὴν παραδεδομένην ἀσέδειαν. Καὶ οὖ-

dignus est tartaro atque interitu. Sinoster igitur
baptismus aqua solum perageretur, Josnnis nimi-
rum essel. Nunc autem cum aqua peragatur et
Spiritu, quemadmodum Dominus docuit : Nisi quis
baptizatus fuerit, inquiens, ex aqua et Spiritu
sancto, nonintrabit in regnum θεῖ", incassum latrant,
Verum de baptismo quoque dictum estin titulo,
quem Adversus Paulicianos conscripsimus, et inde
petito capita, qux& ad rem pertinent. Noster :gitur
baptismus, ut Dominus docuit, per aquam et Spiri-
tum sanctum perficitur, Baptismus autem istorum
unde sumptus sit, ipsi dicant; in nullo enim septem

! joan. ΠΙ, 9.

τῷ τελοῦσι, μᾶλλον δὲ συντελοῦσι, xal καταποντί"
ζουσι τὸν βυθοῦ καὶ διαφθορᾶς ἐπάξιον, Εἰ μὲν οὖν
ὕδατι μόνῳ τὸ καθ᾽ ἡμᾶς ἐτελεῖτο βάπτισμα, ἦν ἦν
οὔτω τοῦ Ἰωάννου τὸ ἡμέτερον βάπτισμα " ἐπεὶ δὲ
οὐχ ὕδατι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀγίῳ Πνεύματι τελεσιουρ'
γεῖται, καθὼς ὁ Κύριος ἐδίδαξεν εἰπὼν, 'Eàr μή
τις γεγγηθῇ 0v ὕδατος καὶ Πνεύματος, οὗ μὴ
εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, piu
ὑλαχτοῦσιν, Εἴρηται γὰρ καὶ ἐν τῷ κατὰ τῶν Iav-
Δικιάνων τίτλῳ περὶ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ἄχρι"
δέστερον, καὶ ζήτησον ἐχεῖ τὰ περὶ τούτου χεφάλαια,
'AXAX τὸ μὲν ἡμέτερον βάπτισμα κατὰ τὸ fnt

Digitized by Google
