1333

U dis τῆς παιδίσκης Σάῤῥας. ᾿ἸΑγαρηγνοὶ δὲ,
ἀπὸ Ἄγαρ τῆς μητρὸς Ἰσμαήλ' YXapaxnrol
δὲ, ἀπὸ τοῦ τὴν Ἄγαρ sixsiv πρὸς τὸν ἄγγε-
Jor, ὅτε ἀπειλαθεῖσα παρὰ τῆς κυρίας αὐτῆς,
ὥδευξ χατὰ τὴν ἔρημον ἐκιφεέρομ. τὸν
᾿Ισμαὴ, ὅτε Edpfa κενήν pe, áxéAvcév, ὡς
ὀχοῖροι λέγουσιν».

α΄. Οἱ Σαρακηνοὶ μέχρι μὲν τῶν Ἡρακλείου τοῦ
βασιλέως χρόνων εἰδωλολάτρουν, προσχυνοῦντες τῷ
ἑωσφόρῳ ἄστρῳ, xal τῇ ᾿Αφροδίτῃ, ἣν δὴ καὶ Xa-
δὰρ τῇ ἑαυτῶν ἐπονομάξουσι γλώττῃ " δηλοῖ δὲ ἢ
λέξις αὕτη τὴν μεγάλην " τότε δὲ φευδοπροφήτης
αὑτοῖς ἀνέστη Μωάμεθ, ὁ ταῖς βλαδφημίαις μέγας
καὶ περιδόητος. Οὗτος, ἀπὸ μιᾷς τῶν ἐξ Ἰσμαὴλ
φυλῶν καταγόμενος, καὶ χομιδῆ νέος ὀρφανισθεὶς,
ἐθήτευε παρὰ γυναιχὶ χήρᾳ, κατὰ γένος αὐτῷ προσ-
ηκούσῃ. Τὴν παιδικὴν δὲ παραμειψάμενος ἡλικίαν,
ὑπέδυ ταύτην, καὶ συνεγένετο, καὶ φάνερῶς ἀὐτὴν
ἔλαδεν εἰς γυναῖκα. Γενόμενος δὲ κύριος τῶν ὑπαρ-
χόντων αὐτῇ, πολλάχις xal ἀπεδήμει χατ᾽ ἐμπο-
ρίαν. Καί ποτε παραγενόμενος εἰς Παλαιστίνην,
συνέτυχεν Ἕ ὁραίοις * εἶτα καὶ 'Δρειανοῖς " ἔπειτα
χαὶ Νεστοριανοῖς " xai δόξας φιλομαθὴς, ἠρύσατο
ταχέως ἐξ "E6palov μὲν μοναρχίαν, ἐξ ᾿Αρειανῶν
δὲ Αύγον xai Πνεῦμα κτιστά" ἀπὸ δὲ Νεστοριανῶν
ἀνθρώπολατρεΐαν' καὶ σύνθετος ἐξ αὐτῶν θρησχείαν
laviQ συνεστήσατο. Νοσήσαντος δὲ ποτε παρέσει
μελῶν, ἢ δηλωθεῖσα τούτον γυνὴ σφόδρα ἠνιᾶτο καὶ
ἤσχαλλεν, o0 μόνον ὡς πένητι συναφθεῖσα, ἀλλὰ

PANOPLIA ΡΟΟΜΑΤΙΟΑ. — "HIT. ΧΧΥ͂ΠΕ
οὗτος τοῦ ᾿Αδραὰμ, γεννηθεὶς αὐτῷ ἐξ A

1335

Abrahe filius ez Agar ancilla Sara susceptus,
Agareni autem dicuntur ab Agar Ismaelis matre.
Saraceni vero appellantur ex. eo, quod Agar cuim
€ doming s&a exclusa iu soliéndine iter faeeret,
ed angelum dixerit Sara cenin (id esi vacuam)
dimisit me, ut ipsi dicunt,

1. Saraceni usque ad [leráclii tempora simula-
cris colendis dedili fuere, summaque veneratione
colebant Luciferum et Venerem ; quai quidem illi
Chabar sua lingua appellitabant : declarat autem
hae vox eorum lingua magnam. Quo tempore pseu-
dopropheta apud ipsos exortus est Moameth ille, qui
biaspuemiis magnopere nobilitatus est. Hic e tribu
quadam Iscaelitide genus. ducens, primum quidem
admodum juvenis pareniibus orbatus servitutem
serviebat apud mulierem quamdam viduam quz ge-
nere ad ipsum atünebat. ZEtate puerili exacta, iu
inümam consuetudinem ejus sese insinuavit, et
€um ea concobuit, tandemque eam in uxorem dusit.
Omnium itaque opum hares factus, sepenumero
etiam mercatura causa peregre proficiscebatur*
Quodam ergo tempore in. Palaestinam iter faciens,
incidit in Hebrzos, deinde et in Arianos, tandem
etiam ín Nestorianos: cumque videretur ingenio
discendi cupido, celeriter e Judzorum quidem do-
ctring, unius imperium (1), ex Arianorum vero
Vérbum et Spiritum res conditas bausit. Ex quibus
omnibus inter se junctis mixtam quandam religio-

χαὶ ὡς παραλυτικὸν Éyousa τὸν γημάμενον. "Hy δὲ (? nem commentus est. Qui cuni aliquando — para-

αὐτοῖς φίλος μοναχός τις αἱρετιχὸς, ἐξόριστος el;
ἐχεῖνα τὰ μέρη διὰ χαχοπιστίαν γενόμενος. Οὗτος
ἐξ ὑποθήχης τοῦ Μωάμεθ ἐπληροφόρησε τὴν τούτου
σύζυγον, ὡς οὐκ ἔστι κοινὴ νόσος ἣ xatiyovóa
τοῦτον * ἀλλ᾽ ὁσᾶχις ἂν ἴδῃ τὸν ἀρχάγγελον Γαδριὴλ,
μὴ φέρων αὐτοῦ τὴν φοδὲρὰν ἐπιφάνεϊαν, εἷς τοῦτο
κἀταπίπτει τὸ πάθος, Kal γὰρ ὁ δηλωυϑεὶς ἄγγελος
εἰς τοὺς μέγάλους ἀποστέλλεται προφήτας, ἀποχά-
χύβεκων αὐτοῖς τὰ μυδτήρια τοῦ θεοῦ, καὶ γνὼ-
σιν τῶν ἐδόμένων. ᾿Αποστέλλεται δὲ, φησὶ, καὶ
πρὸς τὸν ἄνδρα τὸν σαυτῆς, ὡς μέγιστον προφήτην.
Αὕτη δὲ, πεισθεῖσα τοῖς λεγομένοις, καὶ γενομένη
Δεριχαρῆς, Exfipuvte διαῤῥήδην ταῖς ἄλλαις γυναι-

£v, ὅτι μέγάς ἐστὶ προφήτης Μωάμεῦ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς. ᾿
Καὶ τὸν τρόπον τοῦτον ix γυναιχῶν εἰς ἄνδρα: ὁ D

λόγος οὗτο; διαδοθεὶς ἐχράτησε, xai κατέστη
βέδαιος. Καὶ λοιπὸν ἤρξατο διδάσχειν ὁ πλάνος ἐχεῖ»
νος, Χαὶ ἐὴν τῶν δογμάτων αὐτοῦ νόσον διασπείρειν
ἐπὶ τοὺς ἀνοήτους.
hnpostor 16 doteté cepit, ét pestem &uoram
nare. .

β΄. Οὗτος διεθρύλλησε γραφὴν οὐρανόθεν ἐπ’ αὐτὸν
χοιμώμενον καταπεσεῖν, Éyousav τοιαύτην θεολο-
qiav- Ὅτι τε εἷς θεός ἔστι, ποιητὴς τῶν ὅλων,

(1) Hoe est, singularem esse in Déo pérsonam.

lysi laboraret, predicta ipsius uxor :egre illud et
indigne Yerebat, utpote quz non solum pauperi
&ed et paralytico nupsisset. Quibus cum familiaris.
esset monachus quidam haereticus, in eas partes ob
pravas quásdam de fide opiniones expulsus, hic ex
instinctu Moamethi conjugi ejus affirmavit, non
esse íllurn communem morbum quo maritus offli-
etaretur : sed quotiescunqué conspiceret archange-
lum Gabrielem, et aspectum ipsius insolitum ac
terribilem niinus ferret, in hune morbum incidere
solere. Nam hic angelus, inquit, ad magnos prophetas
ablegatur ut iisdem arcana et mysteria scientiamque
futurorum aperiat. Sed et 44 maritum tuum, ait,
mittitur , tanquám ad prophetam maximum. {15:6
vero cum orationi fldem adhibuisset, magno cunt
gaudio palam apud alias mulieres divulgabat,magnum
prophetam esse Moamethum suum virum. Alque
hóc nodo etiam apüd viros hec: fama  mu-
Jieris obrinuit et confirmata est, Sicque deinceps

placitorum apud imperitos ac simplices dissemi-

9. Mic divulgavit scripturam quamdam coelitus
super ipsum dormientem delapsam, que [αἴθ de
Deo doctrinam complecteretur : nempe unum. esse

1995, in-12; exstat in editione Latiaa f'tánc. Zini, sed omissus est. in. Panoplice Grzca editione principe anni 1710,
pre metu Turcarum. Opusculum Grece el Latine repetitum est in Bibliothera Gallandiana, lom. XIV, unce in
nostram derivamus, mullis tamen in melius mutatis ope notarum Sylburgii, quas omnino neglexerat editor Yenetus.

Digitized by Google
