1353

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXVIII.

1354

θροῖς αὐτῶν εὐάλωτοι γίγνωνται, xal μάλιστα A sb bostibus in potestatem redigerentur, et mazime

«οἷς Χριστιανοῖς.

Ἐρμνθολόγησε χάμηλόν τινα γενέσθαι, δυναμέ-
νὴν πίνειν ὅλον τὸν παραῤῥέοντα ποταμόν * εἶναι
δὲ ταύτην παμμεγέθη, καὶ μὴ χωρουμένην μεταξὺ
δύο τῶν μεγίστων ὀρέων. Λαὸς οὖν, φησὶν, ἦν ἐν
«τῷ τόπῳ " καὶ τὴν μὲν μίαν ἡμέραν αὐτὸς ἔπινε τὸ
ὕδωρ τοῦ ποταμοῦ, τὴν δὲ ἑτέραν d) χάμηλος. ΠΙ»
νουσα δὲ τὸ ὕδωρ τοῦ ποταμοῦ, ἐκπότιζεν αὐτοὺς,
τὸ ἑαυτὴῇῆς γάλα παρεχομένη ἀντὶ τοῦ ὕδατος.
᾿Ανέστησαν οὖν ἐκεῖνοι, πονηροὶ ὄντες, καὶ ἀπέ-
πτειναν τὴν χάμηλον. "Hy δὲ ταύτης γέννημά, μι»
xpà xápnioc, ἥτις, ἀναιρεθείσης τῆς μητρὸς;
ἐδέησε πρὸς τὸν Θεόν * καὶ ἔλαδεν αὐτὴν πρὸς ἑαυ-
τόν, Ἐρωτῶμεν οὖν τοὺς τοῦ μυθολογήσαντος ταῦ-
πα μαθητὰς, πότερον ἐκ συνδυασμοῦ γεγέννητα: ἡ
μικρὰ κάμηλος, ἢ δίχα συνουσίας ; Καὶ λέγουσι,
« δίχα συνουσίας. ». Καὶ πάλιν ἡμεῖς, «Kol πῶς
δίχα συνουσίας ; » Καὶ λέγουσιν ἀγνοεῖν. Καὶ
αὖθις ἡμεῖς, « Πῶς πρὸς ἑαυτὸν ὁ Θεὸς τὴν μικρὰν
κάμηλον ἀνελάδετο, xal ποῦ βόσκεται ; πῶς δὲ καὶ
ὁ προφήτης ὑμῶν οὐχ ἐδίδαξε τὰ περὶ τῆς ἀσυνδυά-
στου γέννης αὐτῆς ; Καὶ ποῦ νέμεται ; Καὶ εἰ ζῇ ἐν
τῷ οὐρανῷ, 39 μετὰ τὴν ἀνάληψιν τετελεύτηχεν ;
ἢ πρόδρομος ὑμῶν εἰσῆλθεν εἰς τὸν παράδεισον ; »
Καὶ μηδὲν ἔχοντες εἰπεῖν, μένουσι σιγῶντες.

κα΄, Ἑαυτὸν λέγει τὰς χλεῖς τοῦ παραδείσου λα-
δεῖν" καὶ κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς παγχοσμίου κρέφεως,
μετὰ τὸ χαταδικασθῆναι Μωσέα μετὰ τῶν Ἑδραίων
ἁπάντων διὰ τὴν τοῦ νόμον παράθασιν, xa μετὰ
τὴν xa:à τῶν Χριστιανῶν ψῆφον, ἣν ὑποστήσον-
παι προσαγορεύοντες τὸν Χριστὸν Υίὸν Θεοῦ xol
Θεὸν, ἀνοιγῆναι μὲν τὸν παράδεισον ὑπ᾽ αὑτοῦ *
συνεισελθεῖν δὲ αὐτῷ χιλιάδας ἑόδομήχοντα ἀπὸ
τῶν παραδεξαμένων τὴν διδαφσχαλίαν αὐτοῦ * τοὺς
δὲ λοιποὺς τῶν αὐτοῦ μαθητῶν χριθήσεσθαι φάσχει"
καὶ τοὺς μὲν χρείττονας ἐξ αὐτῶν ἀναμφιθόλως
χαὶ αὑτοὺς εἰς τὸν παράδεισον εἰσαχθῆναι, τοὺς
δὲ χείρου; xal ἁμαρτωλοὺς πιττάχιον τῷ τραχήλῳ
ἑαυτῶν περιδεδεμένον φέροντας, καὶ αὐτοὺς εἰς τὸν
παράδεισον εἰσαχθῆναι * xol χαλεῖσθαι τούτους
« ἀπελευθέρους τοῦ Θεοῦ xal τοῦ προφήτου Μωά-
μεθ.»

xp. Τὸν παράδεισον τέσσαρας λέγει ποταμοὺς

a Christianis,

Fabulstus est. fuisse camelum. quamdam, que
potuerit integros Duvios prsterfiventes  cpotare :
fuisde autem illam permsagnam, οἱ quet inter dues
monies maximos non. caperetur. Et ià eo, inquil,
loco populus erat; et altero. quidem die ipse
aquam fluvii bibebat, altero veio, eamelus : eáque
cum bibisset aquam, populo illi potum praebebat lac
suum, pro aqua. Hie itaque populus eum es
set malus, insurrexit et carbelum iatetfeeit. Rrat
setem hujus pulles exiguus camelws, qui inter»
fecta matre δ Deum. elamatit, et stewipsit eum.
dem ad seipsum. interrogemus igitar discipules
bujus febulateris , utrem ex conjunttione parvus
camelus natus sit, 86 absque. «oítu?. Et dienm 1
« Absque coitu. » Et nos rursum : « Et quomodo
absque coitu * » Et fespondent 46 lynorare; Et nos
iterum : « Quàmodo vero Dens sd seipsun par^
vum illum camelom sasumpsit, et ubi paecitur , οἱ
quo pacte propheta vester non explieavit ejus er-
tum, cum nella plane antecesserit oonjunctie ?. Ek
ubi pascitgr * Et utram vivit ia codo, ah vero post-
quam assumpius eb obiit, aet vos in parsdisuie
priecurrit? » [sii vero cum nen bebosnt quod re
spondeant, conticescunt.,

91. Seipsum ait claves peradisi acteplsse, δὲ εἰ
diem universalis judici, posiqwam Mosés eum
Hebreis, ob degié transgrebsienes, condemnalus
fuerit, οἱ post sententiam de Christisnis latam,
quam illi feront. quia Chrietem οἱ Del. Filiuin ét
Deut appellant, aperiam iri parsdieum ab ipio,
ei simul eum ipso imireturas chiliedas septuhe
ginta, ex eorum oumeto qui dectriaem ipsius ain-
plexi feerint, reliquos vero suos dibeipelos judica-
tum iri dictitat : et quidem meliofes ipsorum clwa
omnem econtreversiam οἱ ippss pitádiso potiteres :
pejores vero €t petosoree, elmmtulam de colto
pendentem ferentes, et θοῦ in paradisum intro-
misbum iri, appvltarique istos «  Kbertos Dei et
prepheue Monmethi, »

22. Paradisum quidem quatuor fjumina liabere

ἔχειν, ἐξ ὕδατος ἀθολώτου, xal γάλαχτος χαθαροῦ, D tradit, ex aqua pura, lacte puro, et dulci vino, mei-

xal οἴνου ἡδέος, ναὶ μέλιτος ὑλιστοῦ. Συνουσιάζειν δὲ
xa γυναιξὶν ἐν τῷ παραδείσῳ * καὶ εἶναι τὴν συν-
ουσίαν αὐτῶν ἠδυτάτην πάνν, xal διαρχῇ, καὶ ἄῤ-
favotov. Ἰοὺς μέντοι 'Ἑδραίους, καὶ τοὺς Χρισ-
τιανοὺς ξύλα τοῦ αἰωνίου χρηματίζειν πυρός * τοὺς
δὲ Σαμαρείτας ἀποτετάχθαι πρὸς «hv ἐχφορὰν τῆς
κόπρου τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ διαιτωμένων, tja uh
ἐποζέσῃ, φησὶν, ὁ παράδεισος, Ταῦτα πάντα, τὰ
χαταγέλαστα πάντα xal ἀπαράδεκτα Χριστιανοῖς
ὄντα, xal μυθάρια, xal ἀσύστατα, οὐκ ἐπιδέονταί
τινος ἀνατροπῆς, αὐτόθεν ἐληλεγμένα.

κγ'. ᾿Ἀποχλείων πᾶσι τὴν ἔρευναν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ
δογματιζομένων, εἰ ἀληθῆ ταῦτα ἢ μὴ, κελεύει,
ParnoL. Ga. CXXX,

leque defecato. lem  concumbere ipsos eum
mulieribus in paradiso : esseque congressum  ipso-
rum jucundissimum omnino et sufficientem, et qui
nunquam dillluat. Hebreos vero et Christianos
ligna sempitermi ignis appellari : Samaritanos au-
tem destinatog esse ut stercus. efferant eprum qui
jn paradiso agunt, ne graviter oleat paradieus. liac
quidem omnia, el ridicula undequaque ot aliena ab
omui Chrietianorwn doetrina, itemque fabella, ei
absurde mümime comeittentis, noo egent ulla
refulatione, ul quee a eeipais redarguüntur οἱ cen-
viecantur. '

25. Et ut intercluderet omnibus viam investigandi
su3 placita, utrum scilieel vera sint, au falea ,

: 43

Digitized by Google

*»
