1335

PANOPLIA DOGMATICA. —

TIT. XXVII. 1326

μὴ ποίημα τοῦτον ἴδιον ἐγίνωσκεν, Οὐδ᾽ ἂν ἑαντῷ A ipsum esae epus agnovissel. Neque omnis, inquigat,

παραδεδόσθαι πάσας τὰς βασιλείας εἶπεν, εἰ μὴ καὶ
τὴν τούτων συνεχωρήθη χυριαρχίαν, ὡς καρ᾽ αὐτοῦ
γεγενημένων, καθὼς προδεδήλωται.

JY. Kal καταλιπὼν, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς τὴν Ναζα-
pit, ἐλθὼν κατῴχησεν δὶς Καπερναούμ. Ναζαρὲτ
μὲν ἡγᾶς προταγορεύουσι, Καπερναοὺμ δὲ ἑαντούς,
Καὶ νῦν κατοικεῖν μὲν παρ᾽ αὐτοῖς λέγουσι τὸν Χρι-
στὸν καταλιπόντα τὴν ἡμετέραν συναγωγήν.

M'. Τοὺς μακαρισμοὺς πάντας περὶ μόνων τῶν
κατ᾽ αὐτοὺς πιστῶν, ἦτοι τῶν Βογομίλων εἰπεῖν «bv
Χριστὸν διαδεδαιοῦνεται, Τοιούτους γὰρ αὐτοὺς
εἶναι πτωχοὺς τῷ πνεύματι, χαὶ πενθοῦντας, καὶ

πεινῶντας, xai διψῶντας τὴν δικαιοσύνην, καὶ τὰ -

illi regna dixisset esse daturum, nisi obtinutsset
eorum dominatum, ui que a 86 essent facta, ut
declaratum est. .
$4. Et relicto, inquit, Nazareth, profectus habitewit
in Capernaum. *. Nos dicent esse Nazareth, se. vero
Capernaum. Et nune opud, so Christum habitare.
relicta Ecclesia nostra. ,

35. Beatitudines omnes de Bogonilia Christum
dixisse contendunt. Se epim esse pauperes spiritu, et
lugere, εἰ esurire, atque sire justam, οἱ qua
sequuntur, Se vocari sal terre, δὲ mundilucem, ,
et quidquid de apostolis Christus dixit.

ἑξῆς. Τούτους δὲ χληθῆναι xal ὅλας τῆς γῆς, καὶ φῶς τοῦ χόσμου, καὶ ὅσα περὶ τῶν ἀποστόλων ὁ

Κύριος εἴρηκεν,

Ac". ᾿Ιῶτα, φησὶν, ὃν ἢ μία κοραία οὗ μὴ zapéA- Β 50. Tota, inquit, umo, GWl «AU5 apez non preler-

0n ἀπὸ τοῦ νόμον, ἕως ἂν sárca γένηται. ora
μὲν τὴν Δεκάλογον τοῦ νόμου νοοῦντες, χεραίαν
δὲ πάλιν τὴν αὐτήν. Τὴν γὰρ κεραίαν, ct τις ὀρθώσει
πλαγίως κειμένην, ἰῶτα ποιήσει. Βῆτα ἑρμηνεύου-
σιν, ὅτι οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ δεχάλογος τοῦ νάμου, ἀλλὰ.
μενεῖ φυλαττομένη παρὰ τοῖς ᾿Εύραίοις, ἕως ἂν
παρέλθῃ ὁ οὐρανὸς xai ἡ Yn. Οὐχ ἦλθον γὰρ, φησὶ,
καταῦσαι τὸν νόμον Μωσέως, d Aló πιληρῶσαι
τὸν οὐρανὸν χενωθέντα πάλαι τῶν ἐνοικούντων ἀγ-
γέλων, xal ἀναπληρῶσαι τὰ τάγματα τῶν ἀποπε-
πτωχυιῶν δυνάμεων.

AQ. ᾿Εὰν μὴ περισσεύσῃ, φησὶν, ἡ διχαιοσύγη
ὑμῶν πλεῖον τῶν γραμματέων καὶ Φαρισαίων, οὐ
μὴ εἰσέλθετε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.

ibit a lege, donec omnia βαπ!". lota legis Decalogum
arbitrantur, apicem rursus eamdem legem. Si quis
enim apicem ex transverso jacentem erexerit, iota
constituet, Atque ita exponunt Decalogum non,
trausiturum, sed permansurum observatum apud.
Hebreos, donec transeat colum et terra. Non
veni, inquit, wt legem  solverem, sed. ut. coelum
implerem *, quod angelis, qui illud incolebant,
exclusis vacuum mansit, et uL ordines potestatum.
explerem, qua ceciderunt.

$1. Nüi abundaverit, inquit, justitia vestra plus
quam Scribarum εἰ Pharisgorum, non intrabitis in
regnum colorum *. Scribas et Phariseos nos appel-

Γραμματεῖς μὲν καὶ Φαρισαίους ἡμᾶς προσαγορεύου- C lant, ut qui litterarum studiis incumbamus, et ipsis

9w, ὡς τὴν γραμματικὴν παίδευσιν ἀσχοῦντας, xal
μεγαλαυχοῦντας ἐπ᾽ αὐτῇ " περισσεύειν δὲ ἡμῶν τὴν
διχαιοσύγην αὐτῶν λέγουσιν ἐν τῷ διδάσχειν ἁλη-
θέστερα, xal μετιέναι πολιτείαν ἀκριδεστέραν τε
xai καθαρωτέραν ἀπεχομένους χρεωφαγίας, καὶ
τυροῦ, xal ὠοῦ, καὶ vápou, xal τῶν τοιούτων.

λη΄. ἼΠσθι, φησὶν, εὑγοῶν τῷ ἀντιδίκῳ σου. Avsl-
δικον τῶν ἀνθρώπων λέγοντες τὸν διάδολον, xal φρε-
νούλαδῶς ἑρμηνεύοντες, ὅτι χρὴ εὐνοεῖν αὑτῷ, καὶ

θεραπεύειν διὰ προσχυνήσεως, ὡς ἀνωτέῤω παρα-.

δεδώχαμεν, ἵνα μὴ πτερνίσας, καὶ καταθαλὼν
«οὺς ἀπειθοῦντας παραδώσῃ τῷ χριτῇ xal Θεῷ,
κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς χρίσεως λόγον ὑφέξοντας τῆς;
ὑποσχελίσεως:

, D
« λθ΄, Ἐπεὶ τὸ, Πᾶς, ὃς ἃ» ἀπολύσῃ τὴν γυναῖχα

abcov παρεχεὸς Aóyov πορνείας, xaX τὰ ἑξῆς τοῦ
ῥητοῦ, τῷ περὶ τοῦ μὴ συξεύγνυσθαι γυναικὶ δόγ-
ματι τούτων ἀντίκειται, φασὶν ἀπόῤῥητα πᾶσιν
εἶναι ταῦτα, χαὶ ἀνερμήνευτα, καὶ μόνοις γνώριμα
τοῖς ἀπουτιθεμένοις τὴν σάρκα. Βεδαιοῦντες δὲ τὸ
δόγμα τῆς ἀγαμίας, προχομίζουσι τοῦ Κυρίου λόγον,
εἰρηχότος, ὅτι Ἔν» τῇ ἀναστάσει οὔτε γαμοῦσιν,
οὔτε ἐκγαμίζονται, νοοῦντες ἀνοήτως ἀνάστασιν
τὴν μετάνοιαν χαὶ τὴν εὐαγγελικὴν πολιτείαν.

* Mauh; τὶ, 15.

* Matth, v, 18.
* Mattb, xxii, 80. "

? ibid. 17.

glorfemur. Justitiam vero ipsorum nostrz prestare
in iis docendis, qua veriora sunt, et magis ad vitam
recte ἐξ pure instituendam accommodata, cum ab
esu carnis, et ovis, et nuptiis, et allis ejusmodt
rebus abstineariít

98. Esto, inquit, consentiens. adversario tuo".
Adversarium nostrum hic diabolum intelligunt, Et
mente capti eum benevolenua, et observantia,
atque adoratione observandum — dicunt, ut su-
perius ostendimus, ne supplan!aus et subjicieus
contumaces tradat eos judici et Deo in die judicii
supplantationis pcenas subituros.

$9. Quoniam illud : Omnis qui diniserit uxorem,
excepla. [ornicationis causa *, et que sequuntur,
dogmati ipsorum dc uxore non ducenda repugnat
el adversatur, dicunt ea verba esse arcana, nec
ab ullo posse intelligi, nisi' qui. carnem exuerit.
Confirmantesque colibatus rationem, — af'erunt
sermonem Domini, qui, In resurrectione, inquit,
neque mubent, neque ducent urores Ἷ. Wesurrectio.
nemque poenitentiam et vitam evangelleam in-
terpretantur.
* Matth. v, 95.

* Math. v, 90. * Matth, v, 22.

Digitized by Google
