1355 EUTHYMII ZIGADENI 1355

mandat, hoe quidem tempore, tanquam divinitus
inspirata, sua amplecti omnia, investigationem vero
illorum et probationem ad diem usque extremum
judicii universalis reservandam, Tunc enim quod
probum sincerumque sit, planum fore, Ne vero
quisquam dicat : « Postula a Deo signum | aliquod
AJ confirmationem tuorum placitorum, » simulat
petitionem, et ad Deum ait : « Postulant a te do-
mestici et. vernaculi discipuli scripturz (id est,
qui scripturam illam divinitus missam aroplectun-
tur) ut demittas ad eos scripturam e coelis, » sci-
lieet scripturam secundam, qns certos eos. reddat
plaeita a me proposita et constituta esse vera et
tibi grata. Postea de Hebrieis proponit, quod illi
majeas quippiam a Mose petierint, dicentes: « Os-

tende nobis Deum manifesto, » et quod compre- B

henderit ipsos Deus ob injustitiam suam, id est
sustulerit e medio, ob hanc absurdam et ineptam
petitionem ipsorum. Hac quidem ille addidit, ut
terreret discipulos suos, ut prohiberet (uti declara-
wn esi) inquirere demonstrationes veritatis ; ne
scilicet similia ipsis acciderent. Judei tamen ma-
gis deprecati sunt, . ne Deus loqueretur ad ipsos,
et gloriam Dei, qus ipsis in monte Sina spparue-
rat, horribilem existimarnnt. et. intolerabilem : fal-
sumque est exemplum Hebraeorum qui eo modo
perierint. .

Prajerea conatur conciliare sibi veritatis stu-
dium, ei fide dignam auctoritatem placitis. suis
astruere, dur. in medium adducit perfonas  quas-
dam difficiies cognitu, qui ante Noe ad. preditan-
dum venetini, et iu qeibus quidem ipsis fides habita
fuerit, benedictionem megnam assecutos esse ho-
mnes; in quibus vero .fides derogata sit, male-
dictiopem summam sensisse. Post Noe verointroducit
Tzaled quemdam prophetam, fratrem Tbamodi , qui
neque unquam fuit, neque ab ullo alio nominatus
. est ; item. et Saipum, similiter ignotum et Mosi, et
omnibus aliis historicis. Atque bos quidem omnes
proedicasso dieit, eosdemque illis qui (idem ipsis ba-

buerint, Denm propitium praebuisse : ubi vero (ides.

illis penitus habita non fuit, eas gentes fuisseevergas.

24. Deinceps de seipso addit talia : « Ve homines! -

ego sum Dei apostolus. » Ex placitis tuis. planum
Δι, cwjus dei, o impostor, sis apostolus, falso,
inquam, sic appellati, nempe Satan; huie nom-
que grata et amica doces, at inimica vero et magno
Deo.

Rursum velut ex persona Dei dicit : /« Misinus
(6 ad gentem, ut ea quz tibi*revelata et patefacta
sunt, eidem presint et imperent, » id est, ut. illa
subjecta sit iis que tibi vevelata sunt placitis.
Atque hoc quidem ideo dixit, ut auctoritatem et
fidem sibi comparsret, quemadmodum  sspenu-
mero consuevit facere. Et iterum addit : « Qui
veligionem nostram improbant, aiunt me non esse
apostolum : Deus mihi sufficiat, hic inter me et
vos teslis. » Quod autem dicit : « Sufficiot mihi
Deus,» idem est ac sí dixisset : Sufficiet mihi Deus

À νῦν μὲν ὡς θεόπνευστα δέχεσθαι τὰ παρ᾽ αὐτοῦ
πάντα * παραπέμψαι δὲ τὴν “τούτων ἔρευναν xol
δοχιμασίαν elc τὴν τελευταίαν ἡμέραν τῇ παγχο-
σμίου κρίσεως * τότε γὰρ φανῆναι τὸ πάντω; δόχι-
μον. Ἵνα δὲ μὴ τις εἴπῃ, « Αἴτησαι παρὰ τοῦ Θεοῦ
σημεῖον εἰς πίστωσιν τῶν παρὰ σοῦ δογματιζημέ-
νων, » ὑποχρίνεται τὴν αἴτησιν, καί φησι πρὸς τὸν
Θεόν" « Αἰτοῦνταί σε ot οἰκεῖοι τῆς γραφῆς {τουτέ-
στιν οἱ τὴν θεόπεμπτόν σου γραφὴν δεξάμενοι) τοῦ
χατενέγχαι ἐπάνω αὐτῶν γραφὴν kx τοῦ οὐρανοῦ" »
Ὑραφὴν δευτέραν δηλονότι, πληροφοροῦσαν περὶ τῶν
παρ' αὐτοῦ δογματιζομένων, ὅτι ἀληθῇ xat εὐάρε-
στα. Εἶτα προσεχτίθησι περὶ τῶ» Ἑδραίων, ὅτι
ἡτήσαντο τὸν Μωσῆν μείζονα τούτον, καὶ εἶπον,
« Δεῖξον ἡμῖν τὸν Θεὸν φανερῶς " » χαὶ ἔλαβεν αὖ-
τοὺς τὸ Θεῖον διὰ τῆς ἀδιχίας αὐτῶν * τουτέστιν,
ἀνεῖλεν αὐτοὺς διὰ τὴν παράλογον ταύτην αἴτησιν
αὐτῶν. Ταῦτα δὲ προσέθηχεν, ἐχφοδῶν τοὺς μαθη-
τὰς αὐτοῦ, καὶ κωλύων (ὡς δεδήλωται) ζητεῖν αὖ-
ποὺς ἀποδείξεις τῆς ἀληθείας, ἵνα μὴ τὰ ὅμοια πά-
θωσι, Καίτοι παρῃτήσατο μᾶλλον οἱ Ἰουδαῖοι τὸ
λαλεῖν πρὸς αὐτοὺς τὸν Θεόν - χαὶ τὴν ἐπὶ τοῦ
ὄρους ὀφθεῖσαν τοῦ Θεοῦ δόξαν qoptuxtiy ἡγήφαντο
xai ἀνυπόστατον * xal ψευδὲς αὐτὸ τὸ παράδειγμα
τῶν οὕτως ἀποθανόντων "Efpatov.

τι περιποιούμενος ἑαυτῷ ἀλήθειαν xal ἀξιοπι-
στίαν ἐπὶ τοῖς δογμάτιζομένοις, εἰσάγει πρόσυνπά
€ τινα πᾶσιν ἀδιάγνωστα, sl; χήρυγμα πρὸ τοῦ
Νῶε ἐλθόντα * xal ἐν οἷς μὲν ἐπιστεύθησαν, θείαν
εὐλογίαν προεξενηχότα, ἐν οἷς δὲ ἢπιστήθησαν,
χατάραν μεγίστην. Μετὰ μέντοι τὸν Νῶε ἐπεισάγει
Ἰζάλεδ τινὰ προφήτην, ἀδελφὸν Θαμὼδ, τὸν οὔτε
γεγονότα, οὔτε παρ᾽ ἄλλου ὀνομασθέντα " ἕτι δὲ
καὶ Σάϊπον, ὁμοίως ἄγνωστον καὶ τῷ Μωσῇ, χαὶ
πᾶσι τοῖς ἄλλοις ἱστορικοῖς * οὃς λέγει χηρύξαντας
καρ' οἷς μὲν ἐπιστεύθησαν, τὸν Θεὸν αὐτοῖς εὐμενῆ
παρεσχηκέναι, παρ᾽ οἷς δὲ ἢπιστήθησαν, χαταστρο"
φὴν αὐτοῖς γενέσθαι.

xb. Εἶτα προστίθησι περὶ ἑαυτοῦ τοιάδε" « Οὐαὶ

ἄνθρωποι 1 ἐγὼ ἀπόστολός εἰμι τοῦ Θεοῦ. » Ἔδειξας,

p ἀφ᾽ ὧν δογματίζεις, ὦ πλάνε, ποίου θεοῦ ὑπάρχεις
ἀπόστολος, ὅτι τοῦ ψευδωνύμου, φημὶ δὴ τοῦ Σατανᾶ.
Τούτῳ μὲν γὰρ φίλα διδάσχεις, ἐχθρὰ δὲ τῷ ἀληθεῖ
xat μεγάλῳ θεῷ.

Λέγει πάλιν ὡς ἐκ προσῶπον τοῦ Θεοῦ περὶ ἐαν-
τοῦ * « ᾿Απεστείλαμέν σε πρὸς ἔθνος, τοῦ τυγχάνειν
ἐπάνω αὐτῶν τὰ δηλοποιηθέντα πρὸς σὲ, » τοντέστι
τοῦ ὑποχεῖσθαι αὐτοὺς τοῖς δηλοποιηθεῖσι. Καὶ
τοῦτο δὲ εἴρηκεν, ἀξιόπιστον ἑαυτὸν ποιῶν, ὡς εἴωθε
πολλάκις ποιεῖν, Καὶ αὖθις προστίθησι " « Λέγου'
σιν ol ἀρνούμενοι, ὅτι οὔκ εἰμι ἀπόστολοςς Ἀρκέ-
σθῇ μοι ὁ Θεός " οὗτος μάρτυς μεταξὺ ἐμοῦ xd
ὑμῶν, » Tb δὲ, « '᾿Αρχεσθῇ μοι ὁ θεὸς, » ἀντὶ τοῦ,
'Αρκέσει μοι εἰς μαρτυρίαν ὁ Θεός * ὅς ἐστι μάρ-
τὺς ἐμοῦ μὸν, ὅτι εἰμὶ ἀπόστολος αὐτοῦ, ὑμῶν δὲν

Digitized by Google

