1299

EUTHYMII ZIGA2ENI

1500

aqnis habitant, et in fontibus, et in mari, et in A μυθικά * ἀλλὰ πῶς οὐκ ἠδύνατο τοῖς ὕδασιν ἔφι-

locís subterraneis, cum 3 materia longius absint,
quam ipsi ventorum flatus? Quod si Satanael natu-
rà fuisset filius Dei, potentia Patri suo par exstitisset,
quemadmodum et unigenitus Filius, qui dicit : Ego
et Pater unum. sumus !, Et rursum : Omnia, que
Pater habet, mea sunt *, Et rursum : Qui vidit. me,
Patrem vidit *, Et rursum :. Nísi facio opera Patris
mei, ne in me credite ", Quod si potentia par exsti-
lisset, quamvis de defectione omnino cogitasset,
liaud facile dejectus esset. Dejectus autem Dei for-
mam aique habitum, et procreandi potestatem non
reiinuisset, fis enim prius illum spoliari oportuit,
deinde expelli. Quare cum pars horum absurda
et àb omni veritate aliena perspicue sit, constat
εἰ ea, qux: consequuntur, plane falsa esse, nec ullo
modo posse consistere. Nec illud negligendum est,
quod ex Moysis libro quem improbant, testimonium
iliud proferunt : 2n. principio fecit. Deus. celum et
terram. Nam. quod Satanael firmamentum fecisse
dicunt, et aquas in. loca ipsis parata congregasse,
Ornasseque firmamentum, et terram, et qua se-
quuntur omnia, usque ad hominis formationem et
insu(flationem in eum, ex Moysis libro, in quo muu-
di procreationem enarrat, surrepta sunt a Bogomilis,
qui Paulicianorum opinionem sequentes opificium
eorum Satanaeli tribuerunt, Illi enim non solum
aliarum rerum, sed etiam primi hominis, et terrze, et
omuium qua in muudo sunt, procreationem malo
ascribunt. Quiere in titulo Adversus  Paulicianos
capita qux inscripta sunt : Non esse duo principia,
sed unum auctorem cali, el terr&, et eorum. quo in
medio sunt, et in illis invenies varias rationes,
quibus hic Bogomilerum opinio confutari facile
queat. Ibi rursum aperte deprehendes in capitulis
subsequentibus, quz similiter inscripta sunt : Unum
esse corporis et animat auctorem. Nam fabulam de
serpente ab ipsis coníictam, ut risu potius quam
confutatione dignam omittemus. Quem porro lega-
tum misit ad Patrem et Deum quem insidiis petie-
fat, ipse jam hostis declaratus? Nemo enim eorum
qui 5] defeceraut eo munere fungi ausus — esset.
KA uemo rursum angelorum Deo ministrantium
eam provinciam cepisset, ul ei hostem ipsius et

€

ζάνειν, μᾶλλον δὲ ἐπεὶ τὸ ἐφιζάνειν σώματός
ἐστι, πῶς οὔχ ἐδύνατο μετὰ τῶν συναποστα-
τικῶν δυνάμεων ἔχειν τὸ ὕδωρ ἐνδιαιτητήριον ;
Καὶ γὰρ καὶ νῦν ὕδασιν ἐνδιαιτῶνται, καὶ πη-
γαῖς, καὶ ποταμοῖς, καὶ λίμναις, καὶ θαλάσσαις,
xaX χαταχθόνιοι μένουσιν, ὡς πνεύματα ἄῦλα, πολλῷ
τῶν ἀνεμιαίων πνευμάτων ἀὐλότερα. Εἰ δὲ καὶ φύ-
ect Θεοῦ υἱὸς ἦν, ἰσοσθενὴς ἂν ἣν τῷ φύσει Πατρὶ,
καθάπερ καὶ ὁ μονογενῆ: Υἱὸς ὁ λέγων, ᾿Εγὼ καὶ ὁ
Πατὴρ ἔν ἐσμεν. Καὶ αὖθις, Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ &o-
paxe τὸν Πατέρα. Καὶ πάλιν, Ὅσα ἔχϑι ὁ Πατὴρ
ἐμά ἐστι. Καὶ αὖθις, El ov ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πα-
τρός pov, μὴ πιστεύετέ μοι. ᾿Ιτοσθενῆς δὲ ὧν &vt-
στη ἂν, ἐπειδὴ καὶ ὅλως ἀποστασίαν ἐμελέτησε, καὶ
οὐχ ἂν οὕτω ῥχδίως κατεθλήθη. Πῶς δὲ καὶ ῥιφεὶς
εἶχεν ἔτι τὴν τοῦ Θεοῦ μορφὴν, καὶ στολὴν, xal τὴν
δημιουργικὴν αὐτοῦ δύναμιν ; Ἔδει γὰρ αὐτὸν πρό-
τερον γυμνωθῆναι τούτων, εἶτα καταῤῥιφῆναι. "Az
θάνου δὲ τοῦ μέρους τούτου φανέντος, καὶ γυμνοῦ
πάσης ἀληθείας, ἀκολούθως καὶ τὰ ἀκόλουθα τούτῳ
ψευδῆ φαίνονται, καὶ ἀσύστατα. Σχοπητέον δὲ, πῶς
ἐκ τῆς ἀθετουμένης αὐτοῖς μωσαϊχῆς βίδλου παρά-
γουσι μαρτυρίαν, ὅτι ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν
οὐρανὸν xat τὴν γῆν. Τὸ δὲ δογματίζειν, ὅτι ὁ Σα-
καναὴλ ἐδημιούργησε τὸ στερέωμα, καὶ ὅτι συνήγαγε
τὰ ὕδατα εἰς τὰς χατασχευασθείσας αὐτοῖς συναγῶ-
γὰς, καὶ ὅτι κατεχόσμησς τὸ στερέωμα καὶ τὴν γῆν,
καὶ τὰ ἐφεξῆς ἅπαντα μέχρι τοῦ εἰς τὸν πρωτόπλα-
στον ἐμφυσήματος, Ex τῆς μωσαϊχῆς μὲν χοσμο-
γενείας ἐσυλήθηταν, τῷ Σαταναὴλ δὲ ἀνέθεντο τὴν
τούτων δημιουργίαν οἱ Βογόμιλοι τῷ δόγματι τῶν
Παυλικιάνων ἀκολουβοῦντες. Ἐχεῖνοι γὰρ τῷ πονηρῷ
οὗ μόνον τὴν toutov δημιουργίαν ἀπονέμουσιν, ἀλλὰ
xat τὴν τοῦ πρώτου οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, χαὶ ἀπλῶς
εἰπεῖν, ἀπάντων τῶν ἐγκοτμίων. Καὶ ζήτησον ἐν τῷ
κατὰ τῶν Παυλικιάνων τίτλῳ τὰ χεφάλαια, οἷς
ἐπιγέγραπται, Ὅτι οὐ δύο ἀρχαὶ, dAA' elc δημιουρ.
γὸς οὐρανοῦ, xal γῆς, xal τῶν ἐν μέσῳ, καὶ εὑρήσεις
ἐν ἐκείνοις τὰς προσφόρους ἀνατροπὰς, ὅσαι τῷ παρ-
ὄντι τῶν Βογομίλων δόγματι προσαρμόζουσιν. "Ott
δὲ οὐδὲ τὸ σῶμα τοῦ πρωτοπλάστον δημιούργημα τοῦ
Σαταναὴλ ἐστιν, ἐχεῖ πάλιν σαφῶ; εὑρήσεις ἐν τοῖς
ἐφεξῆς κεφαλαίοις, οἷς ὁμοίως ἐπιγέγραπται Ὅτι εἷς

suum recopciliaret. Ad bxc quomodo bonus Deus Ὁ δημιουργὸς τοῦ σώματος, καὶ τῆς ψυχῆς, fjrot τοῦ

inimico consensissel postulanti, ut. animam in cor-
pus a se formatum demilteret, ut homo communis
foret? Quz enim eommunio luci cum tenebris? aut
qui consensus Dco cum Belial *? Jam quomodo
Sutanael corporis expers ratione corporea cum Eva
concubuiu? Per visumne? At si per visum, quowo-
do ex illa filios procreavit? Aut cur Cain filius ejus
non ipsi par et similis fuit, sed Adam? Omnis euim
proles genitori natura par ei similis est. Nam
quo! Joannes apostolus dixit, Cain ex malo fuisse,
non eo spectant hzc. verba, quod corpore ab illo
f»erit procreatus, sed quod ab illo malitiam didi-
oer. Siepe euim et discipulus vocatur filius, et ma-

!joan.x, 20. " Joan xvi, 15. ? 201». xiv. 9.

*Joan χ, 357.

ἀνθρώπου. Τὴν γὰρ κατὰ τὸν ὄφιν μυθολογίαν αὐτῶν ἡ i
παρήτομεν, ὡς γέλωτος μᾶλλον f] ἀντιῤῥήσεως ἀξίαν. i
Διὰ τίνος δὲ μεσίτου xai τὴν πρὸς τὸν ἐπιδουλευθέντα
Πατέρα xai θεὸν ἐποιήσατο πρεσδείαν ὁ χαταῤῥαγεὶς
ἐχθρός ; οὐδεὶς μὲν γὰρ Ex τῶν συναποστάντων αὐτῷ
ταύτην ἀνετόλμησεν ὑποστῆναι, Καὶ αὖθις οὐδεὶς
τῶν παρὰ τῷ Θεῷ λειτουργιχῶν ἀγγέλων ἠθέλῃησς
μεσιτεῦσαι τῷ καὶ τούτω" ἐχθρῷ. Io; δὲ καὶ ὁ àya-
θὸς Θεὸς ἐπλήρωσεν ἂν τὴν αἴτησιν τοῦ δυσμενοὺς
τὴν περὶ τοῦ χαταπέμψαι πρὸς τὸ δι᾽ αὐτοῦ πλασῦὲν
σῶμα ψυχὴν, ὥστε εἶναι τὸν ἄνθρωπον χοινόν ; TG
γὰρ χοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος ; Τίς δὲ ουμφώνησις
Θεῷ πρὸς Βελίαρ; loq δ᾽ ἂν καὶ ὁ Zazavatà áco-
5. [L Cor. vi, 14, 15.

Digitized by Google
