1239

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXVII.

1290

εὐπάθειαν ὁρῶντες, καὶ τρυφὴν ἑαυτοῖς παρασχτυά- A sulitis. Quomodo enim, aut unde vos pauperes-spi-

ζοντες. Πῶς γὰρ, f] πόθεν ὑμεῖς πτωχοὶ μᾶλλον ἐν
ἀρεταῖς ὄντες, καὶ πλουτοῦντες ἐν πᾶσι xaxot;;
Σαπρὸν γὰρ δένδρον οὐ ποιεῖ χαρποὺς χαλοὺς, καὶ
χαχόδοξος οὐ δύναται χαρποφορεῖν ἀρετὴν. Πτωχὸς
δὲ τῷ πνεύματι πᾶς ὁ διὰ Θεὸν ταπεινός. Δεῖ γὰρ
πιστεῦσαι πρῶτον, εἶτα τῶν ἀρετῶν ἀπάρξασθαι.

ritu, qui in virtutibus potius inopes estis, etin om-
nibus vitiis abundatis? Mala enim arbor fructus
bonos non facit, et qui prave institutus est virtutis
fructum ferre non potest, Pauper est spiritu, quis-
quis propter Deum humilis est. Humilitas autem
animique subnmissio virlutum est fundamentum : nec

illud obscurum est, fidelem esse qui propter Deum huuilis est, Primum enim oportet credere, deinde

virtutes colere,

ΔΛύουσι τὸν γάμον xaívot τοῦ Kuplou λέγοντος,
ὅτι Ἃ 0 Θεός συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω,
καὶ τὸν ἐν Κανᾷ γάμον τῇ παρουσίᾳ τιμήσαντος,
καὶ τοῦ μαχαρίον Παύλου γράφοντος, Τίμιος ὁ
γάμος, καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος. Κὰνταῦθα προδήλως
ἐναντιοῦνται τῷ τε Χριστῷ καὶ τοῖς ἀποστόλοις, οἵ
τοῖς βδελυσσομένοις τὸν γάμον ἐπιτιμῶσιν.

᾿Ἐπιτρέπονυσι τοῖς βουλομένοις ἀποχόπτειν τὰ
παιδογόνα μόρια, χαὶ παραχαράττειν οὕτω τὴν
φύσιν, xal ἀχρωτηριάζειν τῶν ἐπὶ γῆς τοῦ Θεοῦ
χτισμάτων τὸ τιμιώτατον, λέγω δὴ τὸν ἄνθρωπον,
ὃν παρὰ τοῦ Θεοῦ τέλειον xal χαλὸν πλασθέντα ὡς
ἀτελῇ πάντως, ἢ μὴ καλῶς πεπλασμένον ἐπιδιορ-
θοῦνται, χαὶ ἀπαρτίζουσιν, ὡς αὐτοῖς δοκεῖ, Τῇ δὲ
ἀληθείᾳ πηροῦσι, καὶ ἄγονον καὶ ἄχαρπον, ὅσον
κατὰ τὴν τοῦ σώματος φύσιν, ἀπεργάζονται, xaleot
τῶν θείων ἀποστόλων Πέτρου xoi Παύλου τὴν ἀπο-
χοπὴν τῶν εἰρημένων μορίων ἀποτρεπόντων ἐν τοῖς
κανόσιν αὑτῶν, ἵνα τοὺς ἄλλου; Πατέρας ἐάσωμεν,
καὶ τοὺ; νομοθέτας, ὅσοι καὶ φοδερὰν τιμωρίαν τοῖς
τολμῶσιν εὐνουχίζειν ὡρίσαντο.

Ὄμνύουσιν ἀδεῶς, καὶ ἐπιορχοῦσι, xat ταῦτα
«τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ χωλύσαντος οὐ
μόνον τὴν ἐπιορχίαν, ἀλλὰ xal τὸ ὅλως ὀμνύειν.
"Oct δὲ χρατηθῶτιν, ὡς αἱρετικοὶ, τότε xat τὴν τῶν
Ματαλιανῶν πίστιν ἀρνοῦνται, καὶ ἀναθεματίζουσι,
καὶ τὴν ἄρνησιν ὄρχοις βεδαιοῦσι φρικτοῖς, οἰόμενοι
μηδόλως ἁμαρτάνειν διὰ τὴν ἐπικειμένην ἀνάγχην,
καὶ τὸν φόθον τῶν κατασχόντων. Καὶ ἄλλα δέ τινα
μυθολογοῦσιν ἀνάξια μνήμης, μὴ ὅτι γε ἀντιῤῥή-
σεως διὰ τὸ εὐανάτρεπτον αὐτῶν xal αὐτέλεγκτον.

ΤΙΤΛΟΣ KZ'.
ἴων, τῶν Βου.1-
Κατ pi Βόγον μὰν τὰ tor δὲ τὸ

ἐλέησον. Εἴη δ᾽ ἂν Βογόμιλος κατ᾽ αὐτοὺς ὁ

τοῦ Θεοῦ τὸν ἔλεον ἐπισ πώμενος.

Ἢ τῶν Βογομίλων αἴρεσι; οὗ πρὸ πολλοῦ συνέστη
«ἧς καθ᾽ ἡμᾶς γενεᾶς, μέρος οὖσα τῆς τῶν Μασα-
λιανῶν, xal συμφερομένη τὰ πολλὰ τοῖς ἐκείνων
δόγμασι, τινὰ δὲ καὶ προσεξευροῦσα, καὶ τὴν λύμην
αὐξήῆσασλ. Διεγνώσθη δὲ χατὰ τοὺς χρόνους ᾿Αλεξίου
τοῦ θεοχυδερνήτου βασιλέω; ἡμῶν, ὃς εὐτέχνως καὶ
πάνυ θαυμασίως τὸν ἔξαρχον αὐτῆς θηρεύσας" Βασί-
λεῖος ἦν οὗτο; ὁ ἰατρὸς, ἀνὴρ ὀλέθριος μᾶλλον, καὶ
λοιμὸς, καὶ φθορᾶς μεστὸς, xai πάσης καχίας bp-
γᾶνον" καὶ mph, ἑαυτὸν μεταγαγὼν, xal ἐντίμως
ὑποδεξάμενος, καὶ τῆς παρ᾽ ἑαυτῷ xaüébpac ἀξιώ-
σας, καὶ λόγου μεταδοὺς ἡδέος, xal προσηνοῦς ὁμι-

! Maub. xix,6.. " Hebr. xii, 4. 2 Mati. v, S4.
ParRoL. Ga. CXXX.

Nuptias dissolvunt, quamvis Dominus dicat : Que
Deus conjunxit, homo non separet* ; et in. Caua Ga-
lile: praesentia sua nuptias houorarit; et. beatus
Apostolus dicat : Venerabiles nuptias, et torus imma-
culatus *.. Et bie aperte tum Christo tum apostolis
adversantur qui nuptias maledictis afficiuut et de-
testantur. '

Permittunt, ut. qui volunt, partes corporis susci-
piendis liberis necessarias amputent, eaque nota
naturam afficiant, honinemque inter res a Deo pro-
creatas prastantissimum mutilent, eumque,tanquam
jmperfectua omnino sit, aut. male formatus, quem
tamen ille perfectum et bonum fecit, corrigant et
emeudent, ut ipsi putant, Quem tamen revera mu-
tilant, infecundumque et 3d procreandum inutilem
reddunt. Atqui divi apostoli Petrus et Paulus ejus-
modi membra suis in canonibus prohibent amputari,
ut alios Patres pretereamus et. legumlatores, qui
id facere audentes, gravissimis multant suppliciis.

Jurant et pejerant sine vllo metu, quamvis
Dominus noster Jesus Christus vetet, non solum ne
pejeremus, sed etiam ne juremus omnino *. Quod
$i ut h:zeretici coarguuntur, tunc et Masalianorum
fidem abneganl et detestanlur, abnegationemque
jurejurando confirmant, seque nullo modo peccare
putant, quod necessitate coacti sint et cogentium
metu. Alias preterea nugas con(üngunt qua tam
facile coufutari evertique possunt, ut eas pigeat
commemorare.

TITULUS XXVII.

Adversus Bogomilos. « Bog » autem. Bulgarorum
lingua « Deum » significat.« Milvi» vero, «miserere,»
ut « Bogomilus » apud. eos is sit. qui Dei miseri
cordiam implorat.

Bogomilorum hzresis haud multo ante exstitit,
slate nostra, Masalianorumque pars fuit, et multis
inrebus convenit cum illorum institutis, quadam
tamen ipsa quoque excogitavit, eL'pestem | udauxit.
Patefacta est autem | Alexio imperatore nostro re-
gnante, qui Dei numine gubernatus, pruden'i et
admirabili ratione principem illius venatus egt llic
erat Basilius quidam medicus, homo pernieinsus,
alque pestifer, et corruptele plenus, atque malorum
omnium instrumentum. Quem imperator cum ad se
accersisset, honorificeque suscepisset, assidereque
fecisset, jucunde benigheque allocutus, dulcique

41

Digitized by Google

"
