1301

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXVII.

ματος ὧν, σωματιχῶς τῇ Εὖ συνεγένετο, el μὴ που Α gister pater. Verum quonfam nulius rerum pro-

κατὰ φαντασίαν εἴποι τις; El δὲ χατὰ φαντασίαν,
πῶς ἂν ἐπαιδοποίησεν ἐξ αὐτῆς ; Πῶς δὲ ὁ Κἀϊν υἱὸς
αὐτοῦ γεγονὼς οὐχ αὐτῷ ἦν ἴσος xai ὅμοιος, ἀλλὰ
τῷ ᾿Αδάμ; Πᾶν γὰρ γέννημα ἴσον καὶ ὅμοιον τῷ γε-
γεννηκχότι χατὰ τὴν φύσιν ἐστίν. Ὃ δὲ ἀπόστολος
Ἰωάννης εἶπεν ἐκ τοῦ πονηροῦ τὸν Κάϊν, οὐχ ὡς
. x τοῦ πονηροῦ σωματικῶς γεννηθέντα, ἀλλ᾽ ὡς τὴν
ζχακίαν ἐξ ἐκείνου μεμαθηχότα, Πολλάχι; γὰρ τέχνον
ἱλέγεται καὶ ὁ μαθητὴς, xat πατὴρ αὖθις ὁ διδάσχα-
ἰλος. Ἐπεὶ δὲ οὐδενὸς τῶν ἐγχοτμίων χτισμάτων
ἰξδεέχθη δημιουργὸς ὁ Σατανᾶς, ὡς ἐν τοῖς κατὰ τῶν
᾿Παυλικιάνων χεφαλαίοις ἀναγέγραπται, πρὸς ἃ πρὸ
μικροῦ προεπέμψαμεν, οὐδενὸς ἄρα τῶν ἐν τῷ κόσμῳ
χτισμάτων χοσμοχράτορα xal χύριον αὐτὸν ὁ Θεὸς

ereatarum, qux in mundo sunt, auetor est Satanas,
ut in illis capitibus adversus Paulicianos scriptis,
ad quz paulo ante lectorem rejecimus, demonstra-
tum est, constat, eum nullius rei quae in mundo
sit, dominum a Deo fuisse constitutum, Sed. quo-
niam vocabnlum hoc, mundus, multiplex est, et
signiflcat etiam malitiam et nequitiam, que in
mundo est, de qua Dominus ad discipulos loquens
intellexit : Si ex mundo, inquiens, essetis, mundus
quod suum est diligeret *, istius solius Dominus ap-
pellatur : ipse enim ab honesto recedens malitiam
peperit, e& per ipsam princeps ac dominus eorum
constituitur, qui ab illa decepti, ei sese uliro sub-
jiciunt.

κατέστηχεν. 'AJÀ' ἐπεὶ πολυσήμαντον ὄνομα τοῦ χόσμου πέφυχεν, ἕν δὲ τῶν σημαινομένων ἐστὶ καὶ ἡ
κοσμικὴ καχία χαὶ μοχθηρία, περὶ ἧς ὁ Κύριος ἔλεγε πρὸς τοὺς μαθητὰς, ὅτι Εἰ ἐκ τοῦ κόσμου
fire, ὁ κόσμος ἂν τὸ ἴδιον ἐφίει, ταύτης δὲ μόνης ὀνομάζεται χοσμοχράτωρ, αὐτὸς τὴν χαχίαν ταύτην
δημιουργήσας τῇ τοῦ καλοῦ φυγῇ, καὶ δι᾽ αὐτῆς ἄρχων, καὶ χυριεύων τῶν ὑπ᾽ αὐτῆς δελεαζομένων, καὶ

ὑποταττομένων ἐχουσίως αὐτῷ.

ἡ". Λέγουσιν, ὅτι τῶν Gv) pO mov πικρῶς τυραννουμέ- B 8. Dicunt, cum lioiminas acerbodzwionum dominatu

νων, καὶ ἀπηνῶς ἀπολλυμένων, μόγις ὀλίγοι τινὲς
τῆς τοῦ Πατρὸς μερίδος ἐγένοντο, καὶ εἰς τὴν τῶν
ἀγγέλων τάξιν ἀνέδησαν. Τούτους δὲ εἶναι τοὺς
ἂν ταῖς γενεαλογίαις τοῦ τε κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγε-
Mou καὶ τοῦ κατὰ Λουχᾶν μνημονευομένους, "Odi
ποις δὲ συνῆχε κατασοφισθεὶς ὁ Πατὴρ, καὶ ἀδι-
χεῖσθαι γνοὺς, ὅτι τὸ τιμιώτερον μέρος τοῦ ἀνθρώ-
πον δοὺς, τὰ καιριώτατα συντελέσας εἰς τὸν ἀπαρ-
τισμὴν αὐτοῦ, πολλοστημόριον ἀποφαίνεται ποῦ.
γένους, καὶ ἅμα κατελεῆσας τὴν ψυχὴν, τὸ ἴδιον
ἐμφύσημα πάσχουσαν οὕτως ἀθλίως, καὶ χαταδυνα-
στευομένην διαναστῆναι πρὸς ἄμυναν, (xol ἐν τῷ
πενταχισχιλιοστῷ πεντακοσιοστῷ ἔτει ἐξερεύξασθαι
«ἧς ἑαυτοῦ καρδίας Λόγον, τοῦτον δὴ τὸν Υἱὸν χαὶ
Θ:όν. ᾿Εξηρεύξατο γὰρ, φησὶν, ἡ χαρδία μου Λό-
qor ἀγαθόν. Τοῦτον δὲ τὸν Λόγον καὶ Υἱὸν ἰσχυρί-
ζονται εἶναι τὸν ἀρχάγγελον Μιχαήλ. Και.λεῖτα! γὰρ,
φησὶ, τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης βουϊῆς ἄγγεζος.
᾿Αρχάγγελον μὲν χαλούμενον ὡς θειότερον ὅλων τῶν
ἀγγέλων, Ἰησοῦν δὲ, ὡς πᾶσαν νόσον καὶ μαλακίαν
ἰώμενον, Χριστὸν δὲ, ὡς χρισθέντα τῇ axpxi. Κατ-
ελθεῖν δὲ ἄνωθεν, καὶ εἰσρνῆναι διὰ τοῦ δεξιοῦ ὠτὸς
τῆς Παρθένου καὶ περιθέσθαι σάρχα τῷ φαινομένῳ
μὲν δλικὴν xai ὁμοίαν ἀνθρώπου σώματος, τῇ δ᾽
ἀληθείᾳ ἄῦλον καὶ θεοπρεπῆ, xat ἐξελθεῖν αὖθις ὅθεν
εἰσῆλθε, τῆς Παρθένου μήτε τὴν εἴσοδον αὐτοῦ
γνούσης, μήτε τὴν ἔξοδον, ἀλλ' ἁπλῶς εὑρούσης αὖ-
τὸν ἐν τῷ σπηλαίῳ χείμενον ἐσπαργανωμένον, xat
τελέσαι τὴν ἔνσαρχον οἰκονομίαν, καὶ ποιῆσαι, xal
διδάξαι τὰ ἐν τοῖς Ἐδαγγελίοις ἀναταττόμενα, πλὴν
ἐν φαντασίᾳ τοῖς ἀνθρωποπρεπέσιν ὑποχείμενον
πάθεσι, Σταυρωθέντα δὲ χαὶ ἀποθανεῖν. Καὶ ἀναστῇ-
ναι δόξαντα λῦσαι τὴν σχηνὴν, καὶ γυμνῶσαι τὸ
δρᾶμα, καὶ ἀποθέμενον τὸ προσωπεῖον συσχεῖν τὸν
ἀποστάτην, xal παχεῖ xal βαρεῖ χλοιῷ καταδῆσαι΄,
καὶ ἐγχλεῖσαι τῷ ταρτάρῳ, περιελόντα͵ καὶ ἐκ τοῦ

* Mau. xv,.19.

* Psal, xciv, 8. ? [sa ix, 6.

premerentur, crudeliterque perderentur, vix paucos
ex parte Patris exstitisse, et in angelorum ordinem
ascendisse,eos nimirum, qui in genealogiis Evangelii
secuudumMaUlieum et secundum Lucam recensetur,
"Tandem autem aliquando Patrem se decipi atqueine
juria affici animadvertisse,qui cum preestantiorem bo»
minis partem tribuisset, in eoque perficiendo, qua
precipus sunt partes absolvisset, majore tamen ge-
neris liominum numero privaretur, animamque com-
miseratus, quam ipse instfflasset, qua» tam misera
servitute affligeretur, ad ullionem anno quinquies
millesimo quingentesimo ex corde suo Verbum
eructasse, id est, Filium et Deum. Scriptum est enim :
Eructavit cor nuum Verbum bonum *. Hoc. autem
Verbum et Filium Michaelem archangelum esse
contendunt :  l'ocabitur enim, iuquit, nomen ejus
magni consilii angelus ἢ. Archangelum vocarl. quod
angelis omnibus antecellat, Jesum autem, quod
omnem morbum omnemque dolorem curet, Chri-
stum vero, quod unctus sit. carne, descendisse de
colis, et per aurem Virginis dexteram  influxisse,
carnem índuisse, quie aspecta quidem videatur ex
materia constare, et humani corporis esse similis,
eum iamen revera malerie sit expers ac divina.
Kursum autem egressum esse per illam partem, per
quam introierat, Virgine nec introitum ipsius nec
exitun seutiente : simpliciter enim eum in, spelunca
jacentem οἱ pannis involutum reperisse, ac dis-

D pensationem quidem in carne peregisse fecisseque,

ei docuisse ea qux in Evangeliis continentur, specic
ἰδεῖ et opinione duntaxat fuisse humanis affectio-
nibus obnoxium, et cum videretur crucifügi, et
mori,et resurgere, scenam solvisse, et fabulam
patefecisse, depositaque persona confudisse deser-
torem, el crassa. gravique catena vinctum in Tar-
taro inclusisse, ademisseque illius nomini syllabam,

Digitized by Google

1302 -
