9 EUTHYMI

40. Negae per Hierosolymam, inquit, juraweris,
Quoniam civitas est magni regie '. Magnum regem
dicunt nune esse. diabolem, ot mundi principem.
Propities esto nobis, Domine, istorum narrantibus
16aledicta.

44. Audistis, inquit, dictum esse: Oculum pro
otulo, εἰ dentem pro dente *. Oculos duas di-
cunt esse leges, Mosaicam et evangelicam ; den-
tes autem. duas. vias, latam et arctam. Christum
enim legem pro lege dedisse, nimirum evange-
]ivam pro Mosaica; et viam pro via, nempe
srciam pro Ista. O lata insipientium hominum im-
peritia !

42. Tu autem eum oras, intra in cubiculum tuum ὃ.
Cubiculum mentem intelligunt, et ihis verbis addu-
cli monent, ut nemo in ecclesiis precetur, cun ta-
men prophetam Davidem audiant jubentem, ut in
ceclesiis Deo benedicamus.

45 fiespicite, inquit, volatilia cali, quod non se-
ruunt neque. metunt. *, et qua sequuntur, Vola-
tilia cali monachos sppellant, qui in columuis
degunt, et cum inertem vitam  traducant, 1a-
men ἃ Patre coelesti nutriantur. Lilia vero
Campi se ipsos vocant, quod anima candore puri
sint, virtutibusque ornati, quarum nulla potuerit
indui Salomon, qui anime vestem habuit iuqui-
natam.

41. Nolite, ivquit, dare sanctum canibus, neque
projicere margaritas. vestras ante. porces ὅ. San-
cium appellant simpliciorem. quam ipsi profitentur
fidem; margariias vero. magis recondiia et accura-
liora erroris ipsorum instituta. Canes autem οἱ
porcos ( proh ! incredibilem. coutumeliam ! ) homi-
nes, qui apud nos pii sunt, tanquam idololatras.
Horresco enim referens reliqua eorum secreta,
Deiude subjiciunt. seita suscipere eos qui ad ipsos
accedunt, ut canes et. porcos. Ac primum quidem
illos expurgant jejuniis et precationibus, deinde
bapfizawt, ut demonstravimus. Post autem cum
paulatim profecerint, et perfectiores evaserint, san-
c;um illis nrargaritasque tradunt,

45. Cavete, inquit, a falsis prophetis *. Fa«sos
appellant prophetas homines imperii magnum
Basilium , — theologie — splendorem | Gregorium ,
lguam illam auream Joannem , quos ut
domeslicos sequimur. Prelereo  catera, qua
adversus hos, sanctos isti , qui fulmine, et
igne eclesti, atque amma digni sunt, debac-
chantor.

46. Multi, inquit, dicent mihi in illa die : Domine,
Domine, nowne. in nomine (uo prophetavimus, nonne
ἐν nomine (uo. demonia ejecimus 7 εἰ tunc. confite-
bor illis : Nunquam novi νος : discedite a. me,
operarii iniquitatis *. Vac. illi verba. interpretan-

*

“Μά. v, 95. * ibid. 58. * M.ub.. vi,

* Math. vin, 22, 25.

1 ZIGADENI 1398

Α μ΄. Μήτε εἷς Ἱεροσόλυμα, φησιν, ὁμόσῃς, ὅτι
πόλις ἐστὶ τοῦ βάσιλέως τοῦ pevd.lov* μέγαν βα-
σιλέα λέγοντες νῦν τὸν διάθολον, ὡς κοσμοχράτορα.
Ἵλεως ἡμῖν εἴης, Κύριε, τὰς Exeivov βλασφημίας
διητουμένοις,
μα', ᾿Ακούσατε, φησὶν, ὅτι ἐῤῥέθη ὀφρθαῖμὸν ἀντὶ
ὀρθαλμοῦ, καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος. Ὀφθαλμοὺς
μέν φασι τοὺς δύο 'νόμους, τὸν Μωσαϊχὸν χαὶ τὸν
εὐαγγελικόν" ὁδόντας δὲ τὰς δύο ὁδοὺς, τὴν πλατεῖαν
Xa στενήν. Τὸν Χριστὸν γὰρ ἐλθόντα δοῦναι νόμον
ἀντὶ νόμου, τὸν εὐαγγελιχὸν ἀντὶ τοῦ Μωσαϊχοῦ,
xat ὁδὸν ἀντὶ ὁδοῦ, τὴν στενὴν ἀντὶ τῆς πλατείας.
Ὦ τῆς πλατείας ἀγροικίας τῶν ἀπαιδεύτων!
μβ'. Σὺ δὲ, ὅταν προσεύχῃ, φησὶν, εἶσε,λθε εἰς τὸ
ταμιοῖόν σου. Ταμιεῖον λέγουσι τὸν νοῦν, xat ἀτὸ
τοῦδε τοῦ ῥητοῦ κινούμενοι διδάσχουσι μὴ προτεύ-
χεσθαι μηδένα τούτων ἐν ἐχκλησίαις, καίτοι σα.
φῶς ἀκούοντες τοῦ προφήτου Δαδὶδ κελεύοντος ἐν
ἐκχλησίαις εὐλογεῖν τὸν Θεόν.
μγ΄. Ἐμδλέψατε, φησὶν, slc τὰ πετεινὰ τοῦ οὖρα:
γοῦ, ὅτι οὗ σπείρουσιν, οὐδὲ θερίζουσι, χα. τὰ
ἑξῆς. Πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ τοὺς ἐπὶ κιόνων ἀσχοῦντας
μοναχοὺς νοοῦσιν, οὖς ἀργὸν ἄγοντας βίον τρέφεσθαι
μάτην παρὰ τοῦ ἐπουρανίου Πατρός. Κρῖνα δὲ τοῦ
ἀγροῦ καλοῦσιν ἑαυτοὺς, ὡς λευχοὺς ἐν χαθαρότητι
ψυχῆς καὶ πυριπνόους ἐν ἀρεταῖς, ὧν μηδενὶ Dove
σϑαι παραδληθῆναι τὸν Σολομῶντα κατε σπιλωμένο
ἔχοντα τὸ τῆς ψυχῆς περιδόλαιον.
μδ΄. Μὴ δῶτε, φησὶν, τὸ ἅγιον τοῖς κυσὶ, pne
C ῥίπεετε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν
χοίρων. "Aytov μὲν λέγουσ! τὴν κατ᾽ αὐτοὺς ἄπλουν
οτέραν πίστιν, μαργαρίτας δὲ τὰ μυστικώτερα καὶ
πολυτελέστερα δόγματα τῆς πλάνης αὐτῶν " κύνας
δὲ καὶ χοίρους, ὦ τῆς ὑπερδαλλούσης ὕόρεως 1 τοὺς
καϑ' ἡμᾶς εὐσεδεῖς, ὡς εἰδωλολάτρας. 'Φρίσσω
γὰρ εἰπεῖν τὴν ἄλλην ἀῤῥητολογίαν αὐτῶν. Εἴτα
προστιθέασιν, ὅτι τὸν προσερχόμενον αὐτοῖς παρα»
λαμθάνουσιν, ὡς κύνα καὶ χοῖρον. Καὶ πρῶτα μὲν
ἀφανίζουσι διὰ νηστείας χαὶ προσευχῆς, εἶτα βα-
πτίζουσιν, ὡς προπαραδεδώχαμεν. Εἶθ᾽ οὕτω λαμ-
πρυνομένῳ ταῖς κατὰ μιχρὸν προχοπαῖς τε xal àva-
' βάσεσι, καταπιστεύουσιν ἠρέμα τὸ ἅγιον xol τοὺς
μαργαρίτας. ᾿
με΄. Προσέχετε, φησὶν, ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν.
D Ψευξοπροφήτας λέγουσιν, ὦ τῆς ἀτοπίας! τὸν μέγαν
ἂν δόγμασι Βασίλειον, τὸν ἀστέρα τῆς θεολογίας
Γρηγόριον, τὸν χρυσοῦν τὴν γλῶτταν Ἰωάννην,
ὡς οἴκοθεν δογματίσαντας. Σιωπῷ γὰρ τὰς ἄλλας
παροινίας τῶν σχηπτοῦ, xal πρηστῆρος, καὶ Y
“ματος, καὶ πάσης τιμωρίας ἀξίων, ἃς κατὰ τῶν
ἁγίων τούτων πλέον τῶν ἄλλων ἐκφέρουσι. Ὁ
uc". Πολλοὶ, φησὶν, ἐροῦσί μοι ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέ:
ρα, Κύριε, Κύρις, oU τῷ σῷ ὀνόματι sposg teu"
σαμεν, xal τῷ σῷ ὀνόματι δαιμόνια ἐξεδάλομεγ;
χαὶ τότε ὁμολογήσω αὐτοῖς, ὅτι Οὐδέποτε Error
ὑμᾶς. ᾿Αποχωρεῖτε ἀπ᾽ ἐμοῦ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν

B

6. iid. 96.  *Mauh. vu, 6. — "ibid. I5.

Digitized by Google
