1281

EUTHYMII ZIGABENI

1358

ad ipsos : Si vera, inquimus, esset spad vos impsti- ἃ qopla. Φαμὲν δὲ ἡμεῖς πρὸς αὐτοὺς " Εἰ μὲν ἀληθὴς

bilitas, sc non omnino falea, eum (ides vestra adul-
terina atque improba rejiclatur, ad hoc etiam capet
responderemus. Verum qui& cum aliis vestris exer-
citationibus et ista impressa est,et exploditur ut vana,
atque hnprobatur, supervacaneum eet ea conari
confutare, quz per se corruunt. et bulla sunt. Dici-
mus sutem, ad eos qui expurgantur vut debent,
Patrem et Filium accedere : Ego enim, inquit Doni-
nus,et Pater. ad eun veniemus, εἰ mansionem apud
eum [aciemus *, Ubi autem Pater. et Filius est, ibi
prorsus est Spiritus sanctus. Hoc vero ssnete TTri-
nitatis domicilium ita flt, ut hominis conditio pati-
iur, non autem ut natura se habet ipsa Divinitas,
quam utpote igfinitym οἱ iacompreheusecm  uuliz
pes capiunt procreats,

Bina aiunt bominem babere animas debero, vnam
emnibus heminibus communem, alteram coelestem.
9i Hibros isti Moeaicos, et alios prepheticoe admite-
reut, ex illis argumenta sumeremus, quibus opipio-
uem istam falsam 6266 demonstraremus, Nunc au-
tem quoniam evangelica tantum οἱ apostolica scripta
se admittere confitentur, audiant quid Dominus ad
apostolos dicat : Neliie, iuquit, Himere eos. qui ecci-
duni corpus, animam aulem. nom. possunt. occidere;
eum polius. timele, qui polest εἰ animam el corpus
perdere ". Et Paulus apostolus in Troade cum omnes
Eutychem mortuum existimarent : Nolite, inquit,

periurbari, anima enim ejus in ipeo est ὃ. Alia multa ὦ

O.viuimus testimonia, quibus planum fii singulos
heuiues singulas animas babere,

Clericorum simulant electionem, diaconorum,
sacerdotumque gradum invadeutes, ut. potestatem
solum quamdam et auctorilatem arrogent.Quio etiàna
wioDachorum babitum induunt, ut. lateant, multi-
tudinemque decipiant.

A mauuum laboribus abhorrent, neglecto magno
F'aulo, qui dicil : Si quis non laborat, non. manducet *.
Et rursum : Manus. he ministrarunt mihi, el iis qui
mecum erant δ. Nec animadvertunt homines ignari
ex inertia. atque otio tum solita vitia proficisci, tum
solita disci, tum corporis membra illis esse oneri,
qui eis non utuntur.

Postulantibus, et egenis, ac pauperibus, aut ia
aliqua calamitate constitutis nihil impertiendum,
aut commodandum esse dicunt, sed tantummodo
udmonendos pauperes spiritu a Domino beatos ap-
pellari. Ego vero sic istos. compellabo : O viri boni,
nescitis Dominum pricepisse ut. omnibus petenti-
bus tribuamus : Omni enim, inquit, petenti a te tri-
bue ". Vestra autem iniquitas celari non potest, qui
ea qum sunt pauperum ad vos trabitis, et vestris
courmodis, voluptatibus, atque deliciis tantum cone

ἦν ἡ παρ᾽ ὁμῖν ἀπάθεια, καὶ οὐ πάντη ψευδὴς, ἅτε
«ἧς καθ' ὑμᾶς πίστεως κακοδύόξου xai διαδεδλημέ-
γης ὑπαρχούσης, ἀντειρήχειμεν ἂν καὶ πρὸς τουτὶ
*b χεφάλαιον" ἐπεὶ δὲ μετὰ τῆς ἄλλης ὑμῶν ἀσχή-
σεως καρακεχάραχται καὶ αὕτη, καὶ ἀδόχιμος χρί-
vexat, περιττὸν ἀντιλέγειν ἐπὶ τῶν οἴχοθεν τὴν
ἀνατροπὴν ἐχόντων. Αέγομεν δὲ, xal πιστεύομεν,
ὅτι πρὸς τὸν χεχαθαρμένον ὡς χρὴ χαθαίρεσθαι γί-
γεταί τις ἐπιδημίᾳ χαὶ τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ Υἱοῦ,
χαθὼς sfpnxsv ὁ Κύριος, ὅτι ᾿Εγὼ xal ó Πατὴρ
ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ᾽ αὑτῷ ποιήσομεν.
Ὅπον δὲ ὁ Πατὴρ χαὶ ὁ Υἱὸς, ἐχεῖ πάντως καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἡ δὲ τῆς ἁγίας Τριάδος ἐνοίχησις
ὡς δυνατὸν ἀνθρώπῳ χωρεῖν αὐτὴν γίνεται, χαὶ οὐχ
ὡς ἔχει φύσεως ἡ θεότης. ᾿Αχώρητος γὰρ αὕτη πάσῃ
«ἢ κτίσει διὰ τὸ ἄπειρον αὐτῆς καὶ ἀόριστον.

Δέγουσιε δύο ψνχὰς ὀφείλειν ἔχειν τὸν ἄνθρωπον,
μίαν μὲν τὴν χοινὴν ἀνθρώποις, ἑτέραν δὲ τὴν οὐρά-
vtov, Εἰ μὲν οὖν ἐδέχοντο τὰς τε Μωσαϊχὰ; xal τὰς
ἄλλας προφητιχὰς βίδλους, ἐκεῖθεν ἂν αὐτοῖς παρ-
ηγάγομεν τὰς ἀποδείξεις ἐλέγχοντες τὸ Ψεῦδος τοῦ
ποιούτου δόγματος" ἐπεὶ δὲ τάς τε εὐαγγελιχὰ; χαὶ τὰς
ἀποστολιχὰς τέως ὁμολογοῦσιν ἀσπάζεσθαι βίδλους,
φησὶν ὁ Κύριος πρὸς τοὺς ἀποστόλους " Μὴ φοδεῖ-
σθε ἀπὸ τῶν ἀποχτειγόγτων τὸ σῶμα, τὴν δὲ
ψυχὴν μὴ δυναμέγων ἀποχεεῖναι. φοδήθητε
δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμενον καὶ ψυχὴν καὶ
σῶμα ἀπολέσαι. Kax Παῦλος δὲ ὁ ἀπόστολος, tv
Τρωάδι, πάντων ὑπειληφότων τεθνάναι τὸν Εὔτυ-
χον, ἔφη Μὴ θορυδεῖσθε, ἡ γὰρ ψυχὴ αὑτοῦ ἐν
αὑτῷ ἐστιν,» ἵνα τὰς ἄλλας μαρτυρίας πολλὰς οὔτα;
ἐάσωμεν, αἵ μίαν ψυχὴν ἐχάστῳ ἀνθρώπῳ προσ-
μαρτυροῦσι. -

᾿ Τὴν τῶν χληριχῶν ὑποχρίνονται χειροτονίαν βαθ-

μοῦ ἱερέων xai διακόνων ἐπιδαίνοντες, ἵνα μόνον
ἐξουσίαν τινὰ καὶ αὐθεντίαν ἑαυτοῖς περιποιήσωνται.
Ναὶ μὴν καὶ τὸ τῶν μοναχῶν ὑποδύονται σχῆμα,
λανθάνειν διὰ τούτου βουλόμενοι, χαὶ τοὺς πολλοὺς
ἀπατᾷν.

Τὴν διὰ τῶν χειρῶν ἐργασίαν ἀποστρέφονται χατα-
φρονοῦντες τοῦ μεγάλου Παύλου λέγοντος * ET τις
ob θέλει ἐργάζεσθαι, μηδὲ ào0dto * xol πάλιν"
Αἱ χεῖρες αὗται διηχόγησαν ἐμοὶ, καὶ τοῖς σὺν
ἐμοί" καὶ ἀγνοοῦντες, ὡς ἔοιχεν, ὅτι ἡ ἀργία καὶ τὰ
συνήθη πάθη χινεῖ, xal τὰ μὴ συνήθη, διδάσχει, καὶ
ὅτι τὰ μέλη τοῦ σώματος φορτία τοῖς μὴ χρωμένοις.

Νομοθετοῦσι μὴ δεῖν μεταξιζόναι τοῖ; προϑαι-
τοῦσιν, ἢ τοῖς ἄλλως πένησι χαὶ πτωχοῖς, ἣ τοῖς
καθ᾽ οἱἰανδήτινα περίστασιν δεομένοι: ἐλεημοσύνης
xai μεταδόσεως, ἀλλ᾽ αὐτοῖς μόνοις, λέγοντες &au-
τοὺς εἶναι τοὺς πτωχοὺς τῷ πνεύματι, oüc ἐμαχά-
ρισεν ὁ Κύριος. Ἐγὼ δὲ φαίην ἂν πρὸ; αὐτού; "
“Αλλ' ὁ Κύριος, ὦ οὗτοι, πᾶσι τοῖς δεομένοις μετα-
διδόναι προσέταξε' Παντὶ γὰρ, φησὶ, τῷ αἰτοῦντί os
δίδου. "Yale δὲ οὐ λελήθατε πρὸς ἑαυτοὺ; τὰ τῶν
πενήτων μεθέλχοντες, χαὶ πρὸς μόνην τὴν οἰκείαν

* Joan. xiv, 25. * Matth. x, 38. * Act. xx, 10. * ll Thess. "",10. 5 Act. xx, δὲ. * Luc. νι, 30.

Digitized by Google
