12:9 RUTHYMH ZIGABENI 1280
naturam nostram constitult, sed liberam, ut anto À τῶν δαιμόνων elprácato τὴν φύσιν ἡμῶν. ἀλλ᾽ ἐλευ-
diximus, et sui. juris. Daemones autem sunt adver- θέραν, ὡς προείρηται, καὶ αὐτεξουστον. Οἱ δαίμονες
sarii nostri, non essentia mec bebitatione nobis- δὲ πολέμιοι ἡμῶν, ἀλλ᾽ οὐ συνουσι μένοι καὶ σύνοι-
eum conjuncti, οἱ alias quidem aperte mes inv&- κοι, ποτὲ μὲν φανερῶς ἔξωθεν ἐπιόντες, ποτὲ δὲ
dunt, alias autem occulte aggrediuntur. Quod sí ἰα ἀφανῶς ἐπιτιθέμενοι. Εἰ γὰρ κατεξουσίαζον ἡμῶν,
nos haberent potestatem, idque stalim ab Orf& — xa) ταῦτα Ex βρέφους, οὐχ ἂν εἴασαν ἡμᾶς εἰς φῶς
mostro, non permitierent nos in. lucem edi, 3€ προελθεῖν" ἢ προελθόντας οὐκ ἂν ἀφῆχαν ζῇν ἄχρι
jam editos vivere, ne unum quidem diem. Magma μιᾶς ἡμέρας. Πολὺς γὰρ αὑτῶν ὁ κατὰ τῶν ἀνθρῶ-
enim adversus homines ardent invidia, οἱ odium ὁ0- πων φθόνος, καὶ «b μῖσο; ἀνεκδιήγητον, καὶ ὁ πόλε-
rum in nos explicari aon polest; bellum δυο μος ἄσπονδος, καὶ ἡ μανία, xat λύσσα μὴ ῥᾳδίως
ejusmodi intercedit, ut nullum iniri fadus queat, ἀπαγγελθῆναι δυναμένη. "Ὅτι δὲ οὐχ ἔχουσιν &Eov-
ea denique |n nos ira, furoreque insaniunt, αἱ σίαν οἱ δαίμονες οὐ μόνον κατὰ ἀνθρώκων, ἀλλ᾽ οὗ-
facile verbis enarrari non valeat, Quod autem ἀπ. δὲ χατὰ χοίρων, ἔδειξεν ὁ λεγεὼν τῶν δαιμόνων, ὡς
mones non. modo in homines, sed ne jin porcos ἰστορεῖ τὸ Εὐαγγέλιον. Ἐξελαυνόμενοι γὰρ παρὰ
quidem habeant potestatem , diemonum ;legio ὧδ. τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, παρεχάλεσαν, ἵνα ἐπιτρέψῃ
monstravit, ut patet ex Evangelio. Ezpulsi enim " ξούτους εἰσελθεῖν εἰς τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων βο-
a Servatore nostro petierunt ut sibi per ipsum li- σκομένων ἐκεῖ τηνικαῦτα. Ἐπεὶ δὲ ἐπέτρεψε, καὶ
ceret in porcos ingredi, qui tunc ibi pascebantur. εἰσῆλθον, ὥρμησεν 4 ἀγέλη πᾶσα διὰ τοῦ χρημνοῦ
Quo impetrato ingressi sunt, et totus poreorum gFéX χᾳτὰ τῆς θαλάσφης, καὶ ἀπεπνίγη, 80 τοῖς δαίμοτι
irruit praeceps in mare, et suffocatus ost, [d autera ξὲ χαριζόμενος ὁ Σωτὴρ παρεχώρησεν αὑτοῖς τῆς
permisit Servator, non ui ἀπηιομίυυς gratifcoretur, ἀγέλης τῶν χοίρων, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ καὶ τὴν μανίαν,
sed ut eorum adversus bomines odium ostenderet, ἣν ἔχουσι xavà τῶν ἀνθρώπων. Διὰ γὰρ τοὺς χυ-
Poreos enim interfecerunt, ut eorum domini, qui plove τῶν χοίρων ἀπέκτειναν αὐτοὺς, ἵνα τούτους
erant homines, dolore et damno aflicerentur : 9 c ἁπλῶς ἀνθρώπους λυπήσωσι, καὶ κακῶς κἀν
wt nos disceremus nullam damones non solum Íh τούτῳ διάϑωνται, καὶ ἵνα μάθωμεν; ὅτι οὐδὲ κατὰ
homtnes, sed ne in porcos quidem, ut dictum est, χοίρων ἔχουσιν ἐξουσίαν, καϑὼς εἰρήκαμεν, μὴ ὅτι
habere potestatem, nisi a Deo permissum fuerit, γε κατὰ ἀνθρώπων, οἱ μὴ κοτε παραχωρηθεῖεν ἐκ
aut ad eerum qui 8 dsmonibus affliguntur , κοῦ Θεοῦ διὰ παιδείαν τῶν δαιμονιζομένων, ἢ κατ᾽
emendationem, aut aliam aliquam justissimam ob οἰκονομίαν ἄλλην εὐλογωτάτην.

causam.

Si potestatem in no$ exercentes ex. matris utero El κατεξουσιάζοντας ἡμῶν ἐκ χοιλίας μητρὸς εἴ-
damonas baberemus, non dixisset wmagnus Pau- χομεν τοὺς δαίμονας, οὐχ ἂν ἔλεγεν ὁ μέγας Παῦλος,
lus, nobis non esse luctam adverius carnem 6t — pec οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα, καὶ σάρχα,
sanguinem, sed adversus spiritales nequitias, siv6 ἀλλὰ πρὸς τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας, ἧτοι πρὸς
adversus incorporeas improbag ροιοδίαιθ8 ', neqUé ἀφωμάτως πονηρὰ; δυνάμεις " οὐδ᾽ ἂν ἀποδειλιῶν-
nobis timidis animum et fiduciam injecisset, et qui τας ἡμᾶς παρεθάῤῥυνε, καὶ κηροῦ μαλακωτέρους ὅν
cera molliores sumus, ferro duriores reddidisset, «ας εἰργάζετο σιδῆρον στεῤῥοτέρους" οὐδ᾽ ἄν ὥπλιζε
neque armasset nos conira demonas adversum DOS — xa«à τῶν ἀντιπαραταττομένων δαιμόνων ἐγκελέν-
instructos, adhortans οἱ clamans : Accipite arma- éptvoc, xe βοῶν * "Ava.ld6ete τὴν πανοπλίαν
turam. Dei, wt pos iis. sare adversus. inéidia$ — eoi Θροῦ πρὸς τὸ δύνασθαι ὑμᾶς στῆναι «πρὸς
diaboli,*. Porro genera declarans armorum subje- , ác μεθοδείας τοῦ διαδόλου. Καταλέγων δὲ xal
cit : State igitur succincti Immbos vestros in ϑετί (αἴθ, (ὰ τῶν ὅπλων εἴδη προσέθηχε' Σεῆτε οὖν πρριζω-
et. induti loricam jusiitie, et. calceati pedes in pra- σάμενοι τὴν óopbr ὑμῶν ἐν ἀληδείᾳ, καὶ ivbv-
paratione Evangelii pacis, in omnibus. sumentes σάμενοι τὸν θώρακα τῆς δικαιοσύνης, xal ὑπο-
scutum fidei, in quo possitis omnia tela improbi δησάμενοι τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ Evay-
ignea exstinguere, et galeam salutaris accipite, εἰ γελίον τῆς εἰρήνης, ὀπὶ sáciy ἀνωλαδόντες cov
gladium spiritus, quod. est verbum Dei *. Horum ar- θυρεὸν τῆς &ioteoc, ἐν ᾧ δυνήσεσθε πάντα τὰ
morum tanta. vis est, ut ne fulgentem quidem ipso- βέλη τοῦ πονηροῦ τὰ ποκυρωμέγα σδέσαι, καὶ

rum splendorem adversarii queant sustinere. Quo-
modo enim quis; cum eo qui potestatem babet,
possit contendere ? Quomodo possit ei resistere, qui
continet, et expugnat f

τὴν xapixepadtalav τοῦ σωεηρίον δέξωσθαι, καὶ
τὴν μάχαιραν τοῦ Πνεύματος, ὅ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ.
τούτων δὲ τῶν ὅπλων τοσαύτη τις ἡ δύναμις, ὡς
μηδὲ τὴν ἀπολάμπουσαν αὐτῶν ἀστραπὴν ὑφίστα-

σθαι τοὺς πολεμίους, Πῶς γὰρ ἄν τις τῷ χατεξουσιά οντι μάχοιτο; Πῶς δ' ἂν τῷ συνέχοντι χαὶ xa-

ταπονοῦντι χραταιότερον ἀντισταίη ;

Dominus noster Jesus Cbristus jussu solo ἀξδιηο-
nas ejiciebat. Discipuli autem ipsius per invoca-
tionem ejus illos elugabant, et obsessos ab eis

! Ephes. vi, 13.

* Τρ. 15. ? ibid. 14. 17,

Ὁ μὲν Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐπετάγματι
μόνῳ τοὺς δαίμονας ἀπήλαυνεν " οἱ μαθηταὶ δὲ τού-
του διὰ τῆς ἐπιχλήσοως αὐτοῦ φεύγειν αὐτοὺς παρ-

Digitized by Google
