12

FANOPLIA DOGMATICK. — TIT. XXY.

1270

πω, "hnexplvssas Γαθριὴλ ὁ ἀρχάγγελος Πνεῦμα À quonium virum -non- oeghosco? *- Cul. Gabriel ar-

ἅγιον ἐπελεύσεται ἀπὶ σὲ, καὶ ϑόψαμις ᾿Υϑίστοα
ἐπισκιάσει σοι. αὶ νῦν ἐρωνᾷς πῶς ὁ ἄρτος γίνε.
φ«α σῶμα Χριὶοτοῦ, καὶ ὁ οἶνος καὶ νὸ ὕδωρ, αἷμα
Χριστοῦ. Λέγω oov x&yb * Πνεῦμα ἅγιον ἐκιφοιτᾷ,
xat ταῦτα ποιεῖ τὰ Ónkp λόγον χαὶ ἔννοιαν. .

"Aptoe δὲ χαὶ οἶνος παραλαμέάνεται" οἷδε γὰρ 6
'ῬΘεὸς τὴν ἀνθρωπίνην ἀσδένειαν ὡς τὰ πολλὰ γὰρ
τὰ μὴ κατὰ τὴν συνήθειαν τετριμμένα, ἀποστρέφε-
τι δυσχεραίνουσᾳ' τῇ οὖν συγκαταδάσει συνήθει χε-
χρημένος, διὰ τῶν συνήθων τῆς φύσεως ποιεῖ τὰ
ὑπὲρ φύσιν' χαὶ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος,
ἐπειδὴ Ebo; ἀνθρώποις ὕδατι λούεσθαι, xal ἐλαίῳ
χρίεοϑαι, συνέξενξε τῷ ἐλαίῳ καὶ ὕδατι τὴν χάριν

ehangehes : Splritwe vanotus. enperveniet in (o, et
vittis Altissimi ebunbrabit ἰδὲ *. Tu quoque nonc
queris, qui penis flat eorpus Christi, ac vinum
e$ aqua, sanguis ilius. Bgo vero tibi repeno Bpiri-
tum sabtinm supervenire, οἱ ea f&cere, qua serme-
mem conceptumque omnem procul exsiperant, ᾿
Cur panis. et vinum. ad. Éucharistiom. adhibean-
fur. — Panis porro vinumque adhibentur, quia,
cuni Deo explorata sit imbecillitas humana, que,
ut plurimum, ea aversetur que usu. minime trita
sunt ; hine fit ut pro. solita sua erga nos indul-
gentia, per ea qua naturz familiaria sunt, res na-
tura sublimiores efficiat. Et sicut in baptismo,
'queniam in more hominum positum est, ut. aqua

τοῦ Πνεύματος, καὶ ἐποίησεν αὐτὸ λούτρὸν ἄναγεν- B jventur ; €& ungantur oleo, Spiritus gratiam

νήσεως" οὕτως, ἐπειδὴ ἔθος τοῖς ἀνθρώποις ἄρτον
ἐσθίειν, ὕδωρ τε καὶ οἶνον πίνειν, συνέζευξεν αὖ-
τοῖς τὴν αὐτοῦ θεότητα, καὶ πεποίηχεν αὐτὰ σῶμα
καὶ αἷμα αὑτοῦ, ἵνα διὰ τῶν συνήθων xat κατὰ φύ-
σιν, ἐν τοῖς ὑπὲρ φύσιν γενώμεθα,

€um oleo et aqua copulavit, ut latacrum regene-
rationis illum faceret, Consimili, modo, quia ho-
,minum consuetudo fert ut panem edant, vinumque
et aquam bibant; ideirco conjuncta cum illis sua
divinitate, b:ec corpus eL sanguinem suun fec,

'uii per otítata et. miture consentanea ássurgamus ad ea quz supro naturam sunt,

Σῶμά ἔστιν ἀληθῶς ἢνωμένον ϑεότητι, τὸ ix τῆς
ἁγίας Παρθένου σῶμα, οὐχ ot τὸ ἀναληφθὲν σῶμα
ἐξ οὐρανοῦ χατέρχεται, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτὸς ὁ ἄρτος
καὶ οἶνος μεταποιοῦνται εἰς σῶμά καὶ αἷμα θεοῦ. ΕἸ
δὲ τὸν τρόπον ἐπιζητεῖς, πῶς T(vexat, ἀρχεῖ σοι ἀκοῦ-
σαι, ὅτι διὰ Πνεύματος ἁγίου, ὥσπερ χαὶ ἐχ τῆς
ἁγίας Θέοτόχου διὰ Πνεύματος ἁγίον ἑαυτῷ, καὶ ἐν

Corpus Christi in Eucharistia Rog. adductione,
sed elemeniorum conversione, — Corpus est divi-
nitati vere unitum, quod ex sancta Virgine ortum
"habuit, nom ut illud quod in ccelos receptum est,
eorpus descendat; sed quia panis ipse et vinum
ip corpus et sanguinem Dei transmutantur. Si
feqwitas, quomsm pacto istud fiat, sat tibi

ἑαυτῷ ὁ Κύριος σάρκα ὑπεστήϑατο᾽ xai πλέον οὐδὸν C sit aadire, ec fieri per Spiritum sanctum ; quem-

γινώσχομεν, ἀλλ᾽ ὅτι ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἀληθής bevt,
καὶ ἐνεργῆς, καὶ παντοδύναμος, ὁ δὲ τρόπος ἀνεξ»
ερεύνητος. Οὐ χεῖρον δὲ κὰὶ τοῦτο εἰπεῖν, Utt, ὥσπερ
φυσικῶς διὰ τῆς βρώσεως ὁ ἄρτος, χαὶ ὁ οἶνος xal
4b ὕδωρ διὰ τῆς πόσεως εἰς σῶμα καὶ αἷμα τοῦ
ἐσθίοντος καὶ πίνοντος μεταδάλλονται, καὶ οὐ γί-,
γονται ? ἕτερον σὥμα πάρὰ τὸ πρότερον αὐτοῦ σῶ-
μα’ οὕτως ὁ τῆς προθέσεως ἄρτος, οἶνός τε,
καὶ ὕδωρ διὰ τῆς ἐπιχλήσεως καὶ ἐπιφοιτήσεως τοῦ
ἀτίου Πνεύματος, ὑπεῤρφνῶς μεταποιοῦνται εἰς τὸ
σῶμα «τοῦ Χριστοῦ καὶ τὸ αἷμα, παὶ οὐκ εἰσὶ δύο,
ἀλλ᾽ ἕν καὶ τὸ αὐτό, ᾿

per Spiritus saricti leócstionem οὐ adventam,

sdmodum et ex sanct? Dei Genitrice Dominus
sibiipsi earnem assupipsit, quee in seipso snbsi-
stereét : nee amplins quidquam nobis perspectem
est et exploratum, qoam quod Dei sermo verax
efficaxque est, atque emmia potest modes vero
investigar! prorsws nequit *. lllud vero dioere
alienam. non est, quétfaedmodem naturaliter panis
per comestionem, vinumqao o£ aqua per potie-
nem, in corpus et. somguinem -comedentis οἱ bi-
bentis transniutantar, πὶ nec eotpus fimt. aiiud a
carpore ejus quod prive exstabat : sic. panem qui
in. prethesi prseparatus fait, vinum item et aquam

niodo qui nature. viribus et cendiione sublimior

est, m Christi corpus et sanguinem eónverti, ut nequaquat duo sint, sed snum οἱ idem.

| Fivesas τοίνυν τοῖς πίστει ἀξίωφ μεταλαμδάνον-
σιν, εἰς ἄφεειν ἁμαρτιῶν, καὶ εἰς ξωὴν αἰώνιον, χαὶ
εἰς φυλαχτήριον φυχῆς τε καὶ σώματος * vote δὰ ἐν
ἀπιστίᾳ ἀναξίως μετέχουσιν, εἰς κόλασυν κοΐ τιμω-
ρίαν, καθάπερ καὶ ὁ τοῦ Koplos ϑάνανος, τοῖς μὲν
πιστεύουσι γέγονε ζωὴ καὶ ἀφψθαῤσία εἰς ἀπόλαυσιν
«ἧς αἰωνίον μαναριόνηνος * τοῖς δὲ ἀπευθοῦσι, xai
«τοῖς χυρισχτόνοις, εἴς κόλασιν χαὶ εἸρωρίαν αἰώ-
yt. t

Οὐκ ἔστι «ire ὁ “ἄρτος καὶ ὃ οἶνος τοῦ
σώματος καὶ αἵματος τοῦ Χρίστοῦ (ph τένοινο),
ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου “εθεωμένον, αὐτοῦ
τοῦ Κυρίου εἰπόντος " Τοῦτό μού ἔστι, οὐ τύπο;

ἡ Luc. à, 95. * ibid, 96.

b

Quocirca illis qui eum fide digne susci-
piunt, in romiseionet peccatorum, et vitam xter-
wam cedit, necnon animae corposisqee prsesidium;
ilis coatra qui in- ineredulitate indigne sumunt,
in ponam et supplieium * haud secus atque Do-
mini mors, credentibus quidem vita et ineorra-
piio est, ad cternm felicitatis conseowlonem; in-
eredulis, vero. et.fise. qui Dominum ínter(ecerunt,
ad peram et viadietam sempiteraam.

Ghristi verum. corpus, non. figura, —Nee vero
panis οἱ vinim, Christi eorporis et senguiais (i-
gura sunt (sbet 1), sed. ipsum Domini corpus dei-
tate doistum ; cum ipse Dominus dizerit : Hoe ei,

Digitized by Google
