1331

EUTHYMIT ZIGABENI

1333

sit temporarius quidam motus atque intervallum, ἃ διάστημα, ἡ δὲ φυλὴ γένος ἀνθρώπων. "Oxoy δὲ τὸ

tribus autem sit genes bominum ? QuiJ autem
intersit inter hominem οἱ tempus quis non videt ?

52. Audite mogis adhuc ridicelam interpretatio-
nem, aique inde eolligite ineptias nibil ab anilibus
nugis et fabalis discrepantes. lllud enim, Increpuit
ees Jesus, εἰς interpretantur, ut. idem sit, acsi
Aixisset : lujecit illis Jesus sermonem. Cum pu-
dore, mihi credite, et invitus hzec loquor. Ridieula
cnim commemorans, ridiculus videor. Quanquam
paucis dedita opera multa coacervavi, ut ex bis
paucie reliqua lectores judicarent : supt enim omnia
ejisdem, ut aiunt, officium, Vastum enim | impie-
iatis pelogus aperuimus, ad qood irajiciendum
multorum esset opus dierum spatio. Nos sutem
paululum 4 terra adhuc movimus, et. 1amen vos
mauseantes sentio, imo vero mihi prius, quam
vebis, id accidit. Ac mihi melius videtur, ui ora-
tionis vela eontrabamus, et inhibentes in silentii
portum contendamus ; et eo magis, quod lingua
illa scelesta. garrulaque contieuit ; et nefaria Hiiua
labre, qui impias istimemodi nugas ezcogitabet,
oppressa sunt, et obturajum est os loquentium
iniqua. Cum eni hune sapientissimus et magna-
nimus noster imperalor accersendum curasset,
εἰ ex verbis ipsius fabule simulationem palefecis-
set, eumque uihil aliud esse, uisi 89 wndique
sinaiens et fallax reperisset, cum. iode üngeret
80 resipiscere, odo tanquam cauis ad vomitum
suum rediret, re coasiderata, omnibusque magi-
etratibus tam civilibus, quam ecclesiasticis eonvo-
catis, sententiam tulit, ut igne eombureretur, qui
multos in gehenna ignem coujecerat. Ác nunc
ile «quidem crematus abiit. Quis autem dolori
questum exequans satis ipsius meritis conquera-
Aur, qui cum «quindecim annorum spatio .dogmeta
didicisset, ea decuit annis amplius quadraginta,
iunumerabilesque discipulos in barathrum yerditio-
nis deiresit, ac denique ab illis minime saucie
discedens, et ab utraque vita exclusus, aic. utrum-
que ignem est eonsecutus, ut ab exetineto ad illum,
qui nen. exstinguitur, profectus sit? De reliquis
iem fideadum est. Caput enim draconis jam con-
fractum est, partesque ipsius, ac mewbra prsecipua

διάφορον ἀνθρώπου xal χρόνου ἴ

νβ΄, ᾿Ακούσατε καὶ γελοιωδεστέραν ἑρμηνείαν, χἀν-
πεῦθεν χαταμάϑετε τὴν ἀλογίαν τῶν μηδὲν ἄμεινον
γραῶν χωθωνιζημένων μυθολογούντων. Τὸ γὰρ, Ἔνε-
ὀριμήσατο αὑτοῖς ó ᾿Ιησοῦς Aéyor, ἐρμηνεύουσιν,
ὅτι ἐνεδρωμάτισεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦ; λόγον, "Ap! οὐ
δοχῶ vai αὐτὸς “παραπαίειν τὰ τῶν παραπαίοντων
ὑποχρινόμενος ; Αἰσχύνομαι, πιστεύσατε, xal ἀδου-
λήτως τοιαῦτα φθέγγομαι. Διὰ τοῦτο γὰρ xai τὰ
πολλὰ παρέδραμον ἐπίτηδες, καὶ σποράδην τὰ ῥη-
θέντα συνεγραψάμην. Χρὴ δὲ τοὺς ἐντυγχάνοντας
ἀπὸ τῶν ὀλίγων τούτων διαγνῶναι καὶ τὰ λειπόμενα
τῆς αὑτῆς, 8 φασιν, ὄντα χεραμείας, Πέλαγος γὰρ
ἀπεδείας ἀχανὲς ἠνοίξαμεν πολλῶν ἡμερῶν εἰς τὸ
διαπεραιωθῆναι δεόμενον, χαὶ μικρὸν ἀπεσπάσαμεν
τῆς γῆς ἔτι, Καὶ ναυτιώντων ὑμῶν αἰσθάνομαι,
κᾶλλον δὲ καὶ πρὸ ὑμῶν αὐτὸς ἐγὼ τοῦτο πέπονθα,
καί μοι δοχεῖ βέλτιον χαλάσαντα τὴν ὀθόνην τοῦ
λόγον, καὶ πρύμναν κρουσάμενον εἰς τὸν τῆς ow
πῆς κατᾶραι λιμένα, καὶ μᾶλλον, ὅτι σετίγηχεν d
πονηρὰ καὶ λάλος γλῶσσα, xal τὰ ἔμμυσα μέμυκε
χείλη φοῦ τὴν ἐναγῆ ταύτην ἀδολεσχίαν ὑφηγησαμέ-
νου, χαὶ ἐνεφράγη στόμα λαλούντων ἄδιχα. Uzpa-
στησάμενος γὰρ αὐτὸν ὁ σοφώτατος xol μεγαλό-
ψυχος ἡμῶν βασιλεὺς, καὶ τὴν ἀπόκρισιν τοῦ
γράμματος ἀποκαλύψας, καὶ διακωδωνίσας τοῦτον,
ἐπείπερ εὗρε πανταχόθεν ὑπόχαλχον ἠχοῦντα, καὶ

(; κίδδηλον, καὶ νῦν μὲν ἐκαγγελλόμενον μεταδολὴν,

“ἄρτι δὲ καθάπερ κύνα πρὸς τὸν ἴδιον ἐπανερχόμενον
ἔμετον, σκέψιν περὶ τούτον προϑεὶς, xal συμψήφους
τοὺς ἐν τέλει πάντας λαδὼν ἐχχλησιαστιχοὺς ἀμέ
καὶ πολιτικοὺς, χατεδίχασε τὴν διὰ πυρὸς ὑποστῆναι
τιμωρίαν τὸν πολλοὺς εἰς τὸ τῆς γεέννης παραπέμ»
ψαντα πῦρ. Καὶ νῦν ὁ μὲν πυρίκαυστας (gero, πόνή-
ρὸν ἐντάφιον ἀπενεγχάμενος τὴν ἀσέδειαν. Τίς Và
αἰδὼς πάθεσι θρήνους ἐξισοῦν ἀξίως αὐτὸν ὀδύραιτο,
μαθόντα μὲν τὰ δόγματα τῆς πλάνης ἐν ἔτεσι m
«sxalbexa, διδάξαντα δὲ ταῦτα πάλιν ἐν πλείοσι τῶν
τεσσαράκοντα, μυρίους δὲ μαθητὰς εἰς τὸ βάραθρον
ὥσαντα τῆς ἀπωλείας, καὶ τελευταῖον οὐκ εὐαγὼς
αὑτοῖς ἐπακελθόντα, καὶ ζωῆς μὲν ἑχατέρας ἐχπε:
πτωχότα, πυρὸς δὲ τούτου κἀκείνου τετυχηχότα, xal

sublata, reliqua autem similem exitum aut celeri- D διὰ τοῦ σδεσθέντος ἐπὶ τὸ μὴ σδεννύμενον bip

ter, aut paulo post consequentur. Bona autem
sunus in spe, ne caudam quidem evilaturam di-
ligentein εἰ accuratam | imperatoris indagetio-
aem, qui magno studio stque omai ratiene
cunctos venatur, ub eos retibus comprehendet,
quo pietatis triticum ἃ zizaniis expurgatam 08-
tegdatur.

σαντα; Χρὴ μέντοι θαῤῥεῖν xal περὶ τῶν ὑπολελειμ΄
μένων. Συντέτριπται γὰρ ἡ τοῦ δράκοντος n x
φαλή. Ἐῶν δὲ μερῶν αὐτοῦ καὶ μελῶν τὰ χαιριωταῖά
μὲν συνείληπται, τὰ δὲ μέλλει, τὰ δὲ προσαγτἐλλιν
ται καθ' ἐχάστην, καὶ τρεφόμεθα χρησταῖς ἐλπίσιν,
ὡς οὐδὲ τὸ οὐραῖον ἐκφεύξεται τὴν ἐμμελῆ τοῦ e,
συνεργήτου βασιλέως ἔρενναν xoi χατεσκουδασμένῃν

ἀναζήτησιν μεγάλαις φροντίσι κατατεινομένου παντὶ τρόπῳ πάντας αὐτοὺς εἴσω σαγήνης λαδεῖν, xal χά,

"θαρὰ ζιζανίων ἀποφῆναι τῆς εὐσεδείας τὰ λήϊα.

TITULUS XXVIII.

* Adeersus Saracenos, qui vocantur Ismaelite quod
ab lsmaele. originem duxerint, — Hic auem — fuit

TITAOZ KH.

Κατὰ Zapaxnvóv, cl καλοῦνται 'Ilo pan Arat μὲν,
ὡς ἀπὸ τοῦ Ἰσμαὴλ καταγενόμενοι" υἱὸς ὃ

* Hunc titulum primus Grace et Latinc edidit Frid, Sylburgius in. Saracenicis, spud !denr. Commelinum 000

Digitized by Google
