1319

EUTHYMII ZIGABENI

1320

illis proditionis incusari, fontes emisit lacrymarum, μέχρι γὰρ τῆς τελευταίας ἡμέρας ᾧετο πάντα: ἐν

et profundos edidit gemitus, quibus cordis flamma
indicabatur. Calamitatum igitur. tanquam turbine
quodam jactatus animo deflciebat, et spiritum reci-
piens rarsum  torquebatur, et consistere non pote-
rat, donec a ministris sublatus ad pyram tractus,
et voce deficiente, anhelituque perpetuo laborans
in flammam conjectus est, atque ita dademoni, quem
adoraverat, effectus holocaustum. Sic ipse quidem
in locum tenebrarum et aliorum malorum sihi para-
tum profectus est. Corpus. autem infelicissimi senis
resurget omnino in die communis resurrectionis
ex Domini sententia, qui dizit homines resurrectu-
ros, iturosque, qui mala egerint in supplicium sem-
piternum , quamvis iste mortuorum resurrectionem,
tam multis Apostoli
strationibusque tauqusm falsis rejectis, futuram
negaverit.

ἀγαθοῖς elvot κατὰ τὴν τοῦ βασιλέως ὑπόσχεσιν xai
προδοσίαν παρ᾽ αὐτῶν ἐγχληθεὶς, ἀφῆχε μὲν πι-
xpàv δαχρύων πηγὰς, ἀνέπεμψε δὲ στεναγμοὺς βυ-
θίους, τὴν Évbov τῆς καρδίας φλόγα μηνύοντας, xai
χαθάπερ τυφῶνι ταῖς συμφοραῖς βληθεὶς, Daczobi-
pet, xal ἀναχτώμενος αὖθις κατεφέρετο, στῆναι μὴ
δυνάμενος ἕως ὑπὸ τῶν ἄγειν χελευσθέντων ἀρθεὶς,
βασταζόμενος ἀπήχθη πρὸς τὴν πυράν, καὶ τῆ; φω-
νῆς αὐτὸν ἐπιλειπούσης, πυχιῷ τῷ ἄσθματι χατα-
σχεθεὶς, ἢχοντίσθη κατὸ τῆς φλογὸς, xat ὠὶοχ:ν-
τώθη τῷ προσχννουμένῳ παρ᾽ αὐτοῦ δαίμονι. Καὶ
αὐτὸς μὲν ἐξεδήμησε πρὸς τὸν ἡτοιμασμένον αὐτῷ
τόπον τοῦ σχότους xal τῆς ἄλλης χακώσεως " τὸ
σῶμα δὲ τοῦ τρισαθλίου τούτου γέροντος ἀναστήσε-

testimoniis de 84 ἀεπιοπ- p ται πάντως ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χοινῆῇς ἀναστάσεως χα-

τὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀπόφασιν, εἰρηχότος, ἀναστῆ-
σεσθαι χαὶ τοὺς τὰ φαῦλα πράξαντας εἰς χόλασιν

αἰώνιον, εἰ καὶ αὐτὸς μὴ εἶναι τῶν τεθνεώτων ἀνάστασιν ἐδογμάτιζε, τὰς τοσαύτας τοῦ ᾿Αποστόλου
κερὶ ταύτης μαρτυρία;, καὶ γενναίας ἀποδείξεις, ὡς ψευδεῖς παρωθούμενος.

93. Dicuntse non in somnie solum, sed etiam revera
cernere Patrem tanquam senem profunda barba przdi-
wm, Filium tanquam juvenem | pubescentem, Spirt-
tum sauctum imberbew adolescentem, cum eis dz-
mones ita se facile conspicuos prxbeant, quo illos
liac formarum varietate decipiant, doceantque im-
parem esse sanctam Trinitatem οἱ discrepantem,
Arianamque unius matura  sectiouem illis. inji-
ciant,

94. Monaeborum more se vestiunt, el eorum habi-
ium tanquam escam assumunt, veste lupum absconden-
tes, quo faciliores aditus, et colloquendi facultatem,
propter habitum assequantur, et sine suspicione per
sermonum benignitatem auribus audientium vene-
num injiciant.,

$5. Secunda, et quarta, et sexta diesingularum he-
bdomadum]jejunium indicunt, usque ad horam nonam.
Quod si quis eos ad convivium vocet, statim obliti
przccepti sui edunt et : bibunt. tanquam | elephantes.
Ex que patet eos etiam impudice vivere, licet
fornicationem εἰ omnem aliam libidinem
tanquam carnis et corporis expertes verbis inse-
ctentur.

96. Principio quidem inidiandos simpliciter docent,
et hortantur, ut credantin Patrem, et. Filium, et Spi-
ritum sanctum, discantque Christum carnem induis-
se dedisseque sanctis apostolis sacrum Evangelium.
Et jubent, ut. evangeliea mandata custodiant, et
precentur, et jejunent, seque ab omni nequitia pu«
TOS integrosque conservent, ei nibil possideant,
clementesque sint, atque humiles, et veritatis stu-
diosi, mutuzque henevolentiz. Omnia denique bona
pricipiunt, utilique doctrina. pelliciunt paulatimque
venantur, et ad iuteritum trahunt. Teuporis enim
progressu tritico zizania injiciunt, el cum miseros
sibi subjectos, obedientesque reddiderint, atque io-
wa relia habuerint, tunc. veneni polionem propi-

χγ΄. Λέγουσιν οὐκ ὄναρ μόνον πολλάχις, ἀλλὰ xal
ὕπαρ βλέπειν τὸν Πατέρα μὲν, ὡς γέροντα βαθυγένειον,
τὸν δὲ Υἱὸν, ὡς ὑπηνήτην ἄνδρα, τὸ δὲ Πνεῦμα t
ἅγιον, ὡς λειοπρόσωπον νεανίαν, τῶν δαιμόνων εἰς
τὰ εἴδη ταῦτα ῥᾳδίως μετασχηματιζομένων, ταὶ
ἐξαπατώντων αὐτοὺς, καὶ διδασχόντων ἄνισον εἶναι
τὴν ἁγίαν Τριάδα, καὶ διάφορον xatà τὴν τῶν cy
μάτων τούτων διαφορὰν, καὶ τὴν ἀρειανιχὴν χατα-
τομὴν τῆς μιᾶς φύσεως τούτοις ἐγκχατασπειρόν-
των.

xb. Στολίζονται χατὰ μοναχοὺς, καὶ τὸ σχῆμα τούτων
ὡς δέλεαρ περιδάλλονται, τῷ χωδίῳ τὸν λύχον ὑπο’
χρύπτοντες, ὡς ἂν εὐλαδῶς διὰ τὸ σχῆμα παραΐεχό"
μένοι, xal χώραν ὁμιλίας λαμδάνοντες, ἀνυπόπτως
διὰ «fc χρηστολογίας ἐναποπτύωσι τὸν ἰὼν ταῖς
ἀχοαῖς τῶν ἀχροωμένων.

κε΄. Πάσης ἑδδομάδος δευτέραν, καὶ τετράδα, καὶ
παρασχευὴν παραγγέλλουσι νηστεύειν ἕως ὥρας ἐν-
νάτης. Εἰ δέ τις αὐτοὺς ἐπὶ τράπεζαν καλέσειεν,
εὐθὺς ἐχλαθόμενοι τῆς παραγγελίας ἐσθίουσι, xol
πίνουσιν, ὡς ἐλέφαντες. 'Ex τούτου δὲ πρόδηλον, ὅτι
ἀσελγαίνουσιν, εἰ xal πορνείαν καὶ τὴν ἄλλην ἀχα-
θαρσίαν λόγῳ κχολάζουσιν, ὡς ἄσαρχοι xal ἀσώ-
μαάτοι,

χς΄. Ἐν ἀρχῇ μὲν τοὺς εἰσαγωγιχοὺς ἀπλῶ; διδάδ'
χουσι παρεγγνώμενοι πιστεύειν εἰς Πατέρα, καὶ YUo,
καὶ ἅγιον Πνεῦμα, καὶ γινώσκειν τὸν Χριστὸν σεσαρ-
χῶσθαι, xai δοῦναι τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις τὸ ἱερὸν
Εὐαγγέλιον, xe ὑποτιθέμενοι τηρεῖν τὰς εὐαγγελι-
χκὰς ἐντολὰς, xol προσεύχεσθαι, καὶ νηστεύειν, χαὶ
ἁγνεύειν πάσης ἀχαθαραίας, καὶ ἀκτημονεῖν, καὶ
ἀνεξικακεῖν, καὶ ταπεινοφρονεῖν, καὶ ἀληθεύειν, χαὶ
ἀγαπᾷν ἀλλήλους, καὶ ἀπλῶς χρηστὰ πάντα κατηχοῦ-
σι, σαίνοντες μὲν τῇ χρησίμῳ διδασκαλίᾳ, θηρεύοντες
δὲ κατὰ μικρὸν, καὶ λεληθότως ἄγοντες εἰς ἀπώλειαν,
Μαιροῦ γὰρ προδαίνοντος, ἐπισπείρουσι τῷ σίτῳ
καὶ ζιζάνια. Καὶ ὅταν τοὺς ἀθλίους χειροήθεις Χαὶ
πειθηνίους ἐργάσωνται, καὶ λάδωσιν εἴσω τῶν df

Digitized by Google
