1351

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXVIII.

1398

ὅτι ἀπιστεῖτέ μοι, Gaby. μὲν οὖν προδάλλεται μάρ- A in testimonium, qui testis est mibl quidem, quod sim

τυρὰ τῆς ἀποστολῆς αὐτοῦ, οὐδὲν δὲ Θεοῦ ἄξιον ἐπι-
φέρεται" ναὶ μὴν οὔτε ἀποστόλου σύμδολον, οὐ
θχυματουργίαν, οὐ προφητείαν ἀληθινὴν, οὐ βίον
ἐξησχημένον, οὐδὲ ἁπλῶς γνῶσιν - ἀλλ᾽ ἀναποδεί-
κτως, € Θεός μοι μάρτυς, ν φησίν.

apostolus ; vobis vero, quod mihi fidem non babe-
tis. Sic Deum ille ohtestatur velut testem — sui
apostolatus ; nec tamen quidquam Deo dignum
adferi, qui nullam quoque apostoli Lesseram sivo
symbolum, neque prophetiam veram, neque mira«

cula, neque vitam exercitationibus sanctis excultam, neque aliam (ut simpliciter dicam) cognitiogem pro-

feri : sed absque omni probatione εἰ demoustralione :

xs', Kat πάλιν ly ἑτέρῳ λόγῳ τάδε διέξεισιν, ὅτι
« Πάντως ἐροῦσί μοι, ὅτι Δαιμονιζόμενος εἶ, λέγων Ex
Θεοῦ δέξασθαι ταῦτα. Εἰ γὰρ ἦσαν ἀληθῆ, ἄγγελος
ἂν χατήγγειλεν. » Αἰτίας δὲ τἰδησι τοῦ μηδένα
χαταδῆναι ἄγγελον, xal φησιν, ὅτι « Εἰσί τινες
"bv oüg τοῦτο χωλύεται " καὶ ὅτι, τῶν ἀγγέλων
κατελθόντων, τὸ ὅλον fjvuctat* xal τίς χάρις τοῖς
ἀνθρώποις ;) ᾿Αλλὰ μὴν πρόφασις τοῦτο τῆς ἀπορίας
xai τῆς ἀσθενείας σον. Πολλάκις γὰρ ἄγγελοι
κατῆλθον εἰς τὴν γῆν, μᾶλλον δὲ xa0' ἐχάστην
χαταδαίνουσιν, εἰς διαχονίαν ἀποτελλόμενοι τῶν
σωζομένων.

xc! . Ὅποῖον δὲ xal τὸ σημεῖον καὶ ἡ ἀπόδειξις τῆς
ἀποστολῆς αὐτοῦ ; « Ἴδετε γὰρ, » φησὶ, « τὰς ἀστε-
ροτοξίας, ὁπηνίχα ἀναθαίνει ὁ Σατανᾶς, ἀχρηάσα-
σθαι θέλων τὰ ἐν οὐρανῷ λαλούμενα " διὰ τοῦτο
πιστεύσατε, ὅτι ἀπόστολός εἶμι. ΓΑλλος γὰρ τοῦτο
πρὸ ἐμοῦ οὐκ ἐδίδαξεν. » “Ὄντως οὐδεὶς ἄλλος τοῦτο
ἐδίδαξε * διότι πρόδηλόν ἐστι ψεῦδος. Οὐκ ἀστεροτο.
ξίαι γὰρ ταῦτα, καϑὼς αὐτός φησι, χατὰ τοῦ δαί-
pevo; ἐχπεμπόμενα * ἀλλ᾽ ἀποσπινθηρίσεις τῶν
ἀστέρων. "Exaozo; γὰρ ἀστὴρ πῦρ ἔστι, καὶ κατὰ
τὴν τοῦ πυρὸ; φύσιν ἐκπυρηνίσεις ἐχπέμπει.

Πάλιν ἑαυτῷ κατασχευάζων τὸ ἀξιόπιστον, εἰσά-
γει τὸν Θεὸν μαρτυροῦντα περὶ ἑαυτοῦ καὶ ὀμνύ-
οντα, χαὶ λέγοντα" « Μὰ τὸ ἄστρον τὸ δυόμενον, οὐχ
ἐπλανήθη ὁ ἑταῖρος ὑμῶν, οὐδὲ ἡνόμησε, xai οὐκ
ἐφθέγξατο ix. θελήματος " οὐχ ἔστιν αὐτῷ εἰ μὴ
ἀποχάλυψις ἀποκαλυφθεῖσα, ἣν ἔδειξεν αὐτῷ ὁ
ἰσχυρὸς εἰς δύναμιν, ὁ ἀθεώρητος. » ᾿Αλλὰ μὴν,
ὥσπερ τὸ τὸν Θεὸν ὀμόσαι χατὰ ἀστέρος ψευδὲς,
οὕτω δὴ καὶ ὅσα ἀπεκαλύφθη τῷ Μωάμεθ ψευδῇ xai
δαιμονιώδη.

Φησὶ προφητεῦσαι Ἰησοῦν τὸν Υἱὸν Μαρίας περὶ
ἑαυτοῦ, εἰπόντα * « Ἐγὼ ἀπόστολός εἶμι τοῦ Θεοῦ
mob. ὑμᾶς, ἀληθοποιῶν τὰ ἔμπροσθέν μου τὰ τοῦ
γόμου, xal εὐαγγελιζόμενος ἀπόστολον ἐρχόμενον
μετ᾽ ἐμέ " ὄνομα αὐτῷ Μωάμεθ.» Καὶ ποῦ τοῦτο
προεφήτευσεν ὁ Χριστὸς, ἢ ἐν ποίᾳ γραφῇ ; Πάν-
τῶς γὰρ τοὺς τοῦ Χριστοῦ λόνους, ὁπηδήποτε χειο
μένους, εἰς ἀχρίδειαν ἐπίστασθς. "Hyouv δειξά-
τωσαν οἱ τοῦ Μωάμεθ μαθηταὶ γεγραμμένην mou
τῶν θ:οπνεύστων Γραφῶν ταύτην τῇ» περὶ τοῦ
Μωάμεθ πρόῤῥησιν" ἣ σαφῶς ἴστωσαν ὅτι xal
τοῦτο Ψεῦδος, ὥσπερ δὴ καὶ τἄλλα τῶν διδαγμάτων
αὐτοῦ.

x3. Τὸ ἑκατοστὸν δωδέχατον μνθόριον ἐπιγέγρα-

« Deus mibi testis est, » inquit.

$5. Et iterum in alio sermone hzc narras: cOm-
niuo mihi objiciemt, me diemone exagitatum «dic-
tirare Deum hsc mibi wadidisse, Si , enim. luec
essent vera, angelus aliquis bxc mihi anunntias-
sel, » Exponit etiam causas cur nullus angelorum
descendat, et ait: « Esse aliquos per quos lioe ipsum
impediatur : et qued angelis descendentibus uuiver-
sam hoc per eos consummatum essel, et quae tum
gratia hominibus fuerit? » Atqui hee oratio. fueus
et prztextus est. perplexi animi Lui, et inscitim
atque imbecillitas tax. Ssepenumero enim angeli
in terram descenderunt ; imo quotidie descendunt,
cum imittuntur ad ministerium eorum .qui sum
servandi. :

96. Quoduam ergo signum ct demonstratio dposta-
latus ejus ? « Observate, ait, ejaculationes astrorum,
quando Satanas ascendit ad audiendum ea quo
in cele dicuntur : atque ob id eredile me esse
apostolum, alius enim ante. me hoc nullus do-
€uit, » ( Saue, nullus alius hoc docuit fdeoque)
manifestum est mendacium ; neque enim ista
sunt stellaeum sagittature quae, ut ipse ait, cot-
tra dzemonem emittuntur, sed scintillationes a stel-
lis emisse. Unumquodque enim astrum ignis est,
et pro natura ignis scintillas emittit.

Iterum. iaodem auctoritatem. eU (idem sibi a-
struere nititur, cum introducit Deum testificantem
de seipso, jurantemque ac dicentem : « Na per
astrum quod occidit, socius vester nonu est in
errorem inductus ; neque inique egit, neque pro
suo arbitratu locutus est ; neque est doctrina ejus
aliud quam revelatio ipsi revelata ; quam ostendi
ei fortis ille viribus et invisibilis. » Sed ut. Deum
jurare per stellam, est mendacium, sic ctiam
quecunque palefacta sunt Moametho, falsa sunt
el diabolica. "s

Tradit, Jesum Marie Filium pradixisse de se
his verbis : « Ego sum Dei apostolus ante vos,
implens ea que ante mein lege predicta fuere.
Et annuntio vobis apostolum venturum post me,
cui nomen Moameth. » Ubinam vero hoc Chri-
stus pradixit ? aut in quanam scriptura * Omnino "
enim Cbristi oracula, ubicunque tandem suut -
scripta, accurate tenetis, Aut igtur — discipuli
Moamedi demonstrent hanc de Moametho pradic-
tionem ín aliqua parte divinitus — inspiratarum
Scripturarum perscriptam esse : aut liquido sciant
esse etiam hoe mendacium, quemadmodum alia
ipsius dogmata.

27. Centesima duodecima fabella inscriptionem

Digitized by Google
