<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,0,1000,1000">
    ENCYCLOPÉDIE THÉOLOGIQUE, PREMIÈRE SÉRIE, CONTENANT 52 VOLUMES. PRIX : 512 FRANCS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,900,650">
    Dictionnaire historique, archéologique, critique et littéral de la Bible, ou Commentaire alphabétique des saintes Écritures, offrant une explication littérale des termes difficiles, employés dans les saints Livres ; l'histoire critique des principaux événements et des personnages dont il y est question ; la description des provinces, des villes, des bourgades et des montagnes de la Terre-Sainte ; celle des gouvernements, de la police, des lois religieuses et civiles, des mœurs, des cérémonies du peuple Juif ; ouvrage pouvant tenir lieu d'une bibliothèque pour l'introduction à l'étude de l'Écriture, de la chronologie, de l'histoire et de la géographie sacrées ; précédé de deux tables chronologiques de l'histoire de la Bible, de la chronologie des grands prêtres des Hébreux, du calendrier des Juifs, de plusieurs dissertations sur l'histoire militaire du même peuple et sur les monnaies, par dom Augustin Calmet ; édition revue, complète et augmentée, par M. l'abbé James. 4 vol. in-4°, 28 fr.

    Dictionnaire universel de Philologie sacrée, dans lequel on trouve les différentes significations de chaque mot de l'Écriture, son étymologie, et la solution des difficultés qu'a fait naître un même mot employé dans divers endroits de la Bible ; où l'on explique les hébraïsmes du texte sacré, les contradictions apparentes, les difficultés de Chronologie, l'Histoire sainte, la Géographie sacrée, la Théologie dogmatique et morale, etc., avec tout ce qui peut faire entendre le sens littéral et métaphorique ; on y voit, entre parenthèses, le mot grec des Septante qui répond à la signification de chaque mot latin, avec l'explication de ce que porte le sens de l'hébreu et du grec, quand il est différent de celui du latin de la Vulgate ; par Huré ; suivi du Dictionnaire de la Langue sainte, contenant toutes ses origines ou les mots hébreux, tant primitifs que dérivés, avec des observations philologiques et théologiques ; livre très-remarquable, nécessaire à ceux qui n'entendent pas la langue hébraïque, écrit en anglais par le chevalier Leigh, traduit en français et augmenté de diverses remarques, par Louis de Wolzogue ; revu, augmenté de nouveau et actualisé par M. l'abbé James. 4 vol. in-4°, 28 fr.

    Origines et Raison de la Liturgie catholique en forme de dictionnaire, ou Notions historiques et descriptives sur les rites et le cérémonial de l'office divin, les sacrements, la hiérarchie, les édifices, vases et ornements sacrés, et en général sur le culte catholique, tant en Orient qu'en Occident, avec un grand nombre de notes, 14 francs.

    Dictionnaire de la Liturgie Arménienne, traduit en français sur le texte italien du Père Gabriel Ayéd-itchian, par l'abbé J.-B.-E. Pascal, ancien curé du diocèse de Meaux, etc. 1 vol. in-4°, 8 fr.

    Cours alphabétique et méthodique de Droit Canon, mis en rapport avec le Droit civil ecclésiastique, ancien et moderne ; contenant tout ce qui peut donner une connaissance exacte, complète et actuelle des canons de discipline, des concordats, surtout de celui de 1801 et de ses articles organiques, des divers actes législatifs relatifs au culte, les usages de la cour de Rome, de la pratique et des règles de la chancellerie romaine, de la hiérarchie ecclésiastique, avec droits et devoirs des membres de chaque degré, et généralement de tout ce qui regarde, dans le droit canon, les personnes, les biens, la jurisprudence et la police extérieure de l'Église ; par M. l'abbé André, chanoine honoraire. 2 vol. in-4°, 14 francs.

    Dictionnaire des Hérésies, des Erreurs et des schismes, ou Mémoires pour servir à l'histoire des égarements de l'esprit humain par rapport à la religion chrétienne ; précédé d'un discours dans lequel on recherche quelle a été la religion primitive des hommes, les changements qu'elle a subis jusqu'à la naissance du christianisme, les causes générales, les filiations et les effets des hérésies qui ont divisé les chrétiens, augmenté de plus de 400 articles, distingués des autres par des astérisques, continué jusqu'à nos jours, revu et corrigé d'un bout à l'autre, par M. l'abbé J.-B. Glaire, ancien professeur de théologie ; contenant un aperçu historique des Jansénistes, et un examen critique de leurs livres, par M. l'abbé ****, membre de plusieurs Sociétés savantes. — 2° De l'Index des livres défendus par la sacrée-Congrégation de ce nom, depuis sa création jusqu'à nos jours. — 3° Des propositions condamnées par l'Église depuis l'an 411 jusqu'au présent. — 4° De la Liste complète des ouvrages condamnés par les tribunaux français, avec le texte des jugements et arrêts tirés du Moniteur. 2 vol. in-4°, 16 francs.

    Dictionnaire universel des Conciles tant généraux que particuliers, des principaux synodes diocésains, et des autres assemblées ecclésiastiques les plus remarquables, composés sur les grandes collections de conciles les plus estimées, et à l'aide des travaux de D. Cellier, du P. Richard, des auteurs de l'Histoire de l'Église gallicane, et des autres histoires de l'Église les plus célèbres, par M. l'abbé Ad.-Ch. Pelletier. 2 vol. in-4°, 14 fr.

    Dictionnaire alphabético-méthodique des Cérémonies et des Rites sacrés, contenant textuellement, avec une traduction française littérale, sommaire ou amplifiée : 1° les Rubriques générales du Bréviaire ; 2° les Rubriques générales du Missel ; 3° le Rituel en entier ; 4° le Pontifical en entier ; 5° le Cérémonial en entier ; 6° le Catalogue, plus complet des saints vénérés quelque part que ce soit dans l'Église ; 7° beaucoup d'articles détachés, et plusieurs Traités complets sur les matières les plus importantes de l'Eucharistie, des Indulgences, de l'Hagiographie, de la Liturgie, de la Hiérarchie, du Droit Canon et de la Discipline, dans leurs rapports avec la liturgie Romaine, avec les variétés de la plupart des auteurs liturgiques ; ouvrage nécessaire pour l'étude et la pratique du Culte divin ; par M. l'abbé Boissone, professeur d'écriture sainte et de rites sacrés, au grand séminaire de Romans. 3 vol. in-4°, 21 fr.

    Dictionnaire des Cas de Conscience ou Décisions, par ordre alphabétique, des plus considérables difficultés touchant la Morale et la Discipline ecclésiastique, tirées de l'Écriture, des Conciles, des Décrétales des Papes, des Pères et des plus célèbres Théologiens et Canonistes tant anciens que modernes ; par Pontas ; revu par Amort, revu par Collet, revu par Vernot. 2 vol. in-4°, 14 francs.

    Dictionnaire des Ordres Religieux ou Histoire des Ordres Monastiques, Religieux et Militaires, et des Congrégations séculières de l'un et de l'autre sexe, contenant : Leur origine, leurs progrès, les événements les plus considérables qui leur sont arrivés, la décadence des uns et leur suppression, l'agrandissement des autres, les vies de leurs fondateurs et de leurs réformateurs, avec des figures représentant les différents habillements de ces Ordres, par le R. P. Hélyot, de la communauté de Picpus. Mise par ordre alphabétique, corrigée et augmentée d'une Introduction, d'une Notice sur l'auteur, et d'un grand nombre d'articles en parties d'articles, et d'un supplément où l'on trouve l'histoire des congrégations omises par Hélyot, et l'histoire des sociétés religieuses établies depuis que cet auteur a publié son ouvrage, par Marie-Laurent Bardin, prêtre du clergé de Paris, licencié en théologie, etc. 4 vol. in-4°, 32 fr.

    Dictionnaire historique et comparatif de toutes les Religions du monde, comprenant : Le Judaïsme, le Christianisme, le Paganisme, le Sabéisme, le Magisme, le Druïdisme, le Brahmanisme, le Bouddhisme, le Chamanisme, l'Islamisme, le Fétichisme, etc., avec toutes leurs branches, les hérésies et les schismes qui se sont introduits dans l'Église chrétienne ; les sectes qui se sont élevées dans les autres religions ; les ordres religieux tant des chrétiens que des infidèles ; les rites, usages, cérémonies religieuses, fêtes, dogmes, mystères, symboles, sacrifices, pratiques superstitieuses en usage dans tous les systèmes de religion, etc., etc. ; rédigé par M. l'abbé Bertrand, chanoine de Versailles. 4 vol. in-4°, 32 fr.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,650,900,1000">
    Dictionnaire des Canons de l'Église, contenant les règles générales et particulières de la discipline ecclésiastique, les décisions des conciles et des souverains pontifes, les usages et les coutumes de l'Église, etc.

    Dictionnaire alphabétique et méthodique de Droit canon, mis en rapport avec le Droit civil ecclésiastique, ancien et moderne, contenant tout ce qui peut donner une connaissance exacte et complète des canons de discipline, des concordats et des actes législatifs relatifs au culte.

    Dictionnaire des Cérémonies et des Rites sacrés, avec les explications et les usages de la liturgie.

    Dictionnaire des Sciences ecclésiastiques, contenant les principaux termes de la théologie, de la liturgie et de la discipline.

    Dictionnaire des Ordres Religieux, Monastiques, Militaires et des Congrégations séculières.

    Dictionnaire historique des Religions et de leurs branches ; les hérésies et les schismes qui se sont introduits dans l'Église chrétienne ; les sectes qui se sont élevées dans les autres religions ; les ordres religieux tant des chrétiens que des infidèles ; les rites, usages, cérémonies religieuses, fêtes, dogmes, mystères, symboles et sacrifices.

    Dictionnaire de Géographie Sacrée et Ecclésiastique, contenant : Le Dictionnaire géographique de la Bible, par Barbié du Bocage ; une Introduction à la géographie chrétienne depuis la prédication de l'Évangile, un aperçu des problèmes de la géographie physique ; une statistique des peuples et des villes de la géographie antérieure à l'an 300 ; un Vocabulaire des noms latins ; un Tableau des patriarcats, des métropoles et des évêchés du monde chrétien, depuis les premiers siècles jusqu'en 1848 ; la description des diverses contrées, des montagnes, des principaux fleuves du globe, des villes patriarcales, métropolitaines, épiscopales, des grandes abbayes, des localités remarquables par les conciles qui s'y tinrent, des monuments ou des souvenirs religieux, ainsi que des villes célèbres de l'Islamisme et de l'idolâtrie ; un résumé des missions catholiques, des différentes missions protestantes, de la géographie musulmane et idolâtre ; une exposition des travaux et des opinions des anthropologistes modernes ; un essai sur la philosophie de la géographie, et une bibliographie géographique ; par M. Benoist, traducteur des Œuvres choisies de Saint Jérôme. Le troisième volume, par M. de Chesnel, contient un traité de géographie moderne. 3 vol. in-4°, 24 fr.
  </bloco>
  <notas>Imagem rodada 90° ; ornamentos tipográficos e a marca d'água “Digitized by Google” não foram transcritos. Não foram identificados identificadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>