1335

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXVII.

1306

tx τῆ; Μανιχαϊκῆς αὐτοῖς ἀνεσπάρη παραφροσύνης, Α Armenios acriptus est, lege sepimum caput, et ad

xai τῶν πρὸ αὐτῆς τοιούτων αἱρέσεων. ᾿Ανάγνωθι
δὲ ἐν τῷ κατὰ Ἁρμενίων τίτλῳ τὸ ξόδομον χε-
φάλαιον, καὶ χατάδηθι ἐφ᾽ ἃ τοῦτο παραπέμπει, καὶ
οὐχ ἀγενεῖς εὑρήσεις παρατροπάς. Γελοῖον δὲ χαὶ τὸ
περιε)εῖν τὸ ἣλ τοῦ Σαταναὴλ, xai οὐχ ἀξιόλογον.
Καὶ γὰρ καὶ πρὸ τοῦ καθελεῖν τὴν τυραννίδα τούτου
ἔλεγεν ὁ ἐνανθρωπήσας θεὸς, Ἐθεώρουν τὸν Za-
ταγᾶν ὡς ἀστραπὴν ἐχ τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα,
μήπω χατ᾽ αὐτοὺς τοῦ ἣλ περιαιρεθέντος. Περιττὸν
δὲ xai τὸ ἀντειπεῖν πρὸς τὴν μετὰ τὴν ἀνάληψιν ἐν
δεξιᾷ χαθέδραν τοῦ σαρχωθέντος τὴν ἐπὶ τοῦ θρόνον
τοῦ Zatavatj. Προαποδέδεικται γὰρ, ὅτι οὔτε φύσει
vU; ἣν ἐκεῖνος, οὐδὲ πρωτότοκος, οὔτε θρόνον εἶχεν,
οὔτε ἐν δεξιᾷ ποτε τοῦ Πατρὸς ἐκάθισε.

Ο΄. Λέγουσι τοὺς ἀποπεσόντας ἀγγέλους, ἀκούσαν
φᾶς, ὅτιό Σαταναὴλ ὑπέσχετο τῷ Πατρὶ πληροῦσθαι τοὺς
kv οὐρανῷ τόπους αὐτῶν ἀπὸ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώ-
πων, ἰδεῖν ἀσελγῶς τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων,
καὶ λαδεῖν αὐτὰς εἰς γυναῖχας, ἵνα τὰ σπέρματα
αὐτῶν εἰς τὸν οὐρᾶνὸν ἀνέλθωσιν εἰς τοὺς τόπους
τῶν πατέρων αὐτῶν. Tióviec γὰρ, φησὶ, οἱ υἱοὶ τοῦ
Θεοῦ τὰς θυγατέραφ τῶν ἀνθρώπων, ὅτι καλαί εἶσιν,
ἔλαδον ἑαυτοῖς γυναῖχας "Υἱοὺς δὲ τοῦ Θεοῦ τούτους
ὀνομάζουσιν, ὡς xal αὐτοὺς ἀπ᾽ Exelvou γεγονότας,
ἐκ δὲ τῆς συνονσίας αὐτῶν ἀπογεννηθῆναι τοὺς γί-
γᾶντας, οὗς ἀντιστῆναι τῷ Σαταναὴλ, καὶ θριαμδεῦ-
σαι τοῖς ἀνθρώποις τὴν ἀποστασίαν αὐτοῦ, τὸν δὲ
θυμωθέντα ἐπαγαγεῖν αὐτοῖς τὸν χαταχλυσμὸν, xal

ea progredere, ad qu&& inde rejiceris, et sirenuas
invenies confutationes. Jam illud ridiculum et ab-
surdum est, quod ex nomine Satanael syllabam
el ademptam dicunt, Etenim — etiam | antequam
tyrannidem ejus. evertisset : Videbam, iuquit Deus
homo factus, Satanam taduquam fulgur e celo caden-
lem ἢ, cum nondum el syllaba. (uisset sublata. Su-
pervacaneum est etiam ostendere, enm post asceu-
sionem suam in solio Satauaelis ad dexteram Patris
consedisse. Satanael enim, ut. demonstravimus, ne-
que natnra (filius fuit neque primogenilus, nec
solium babuit, nec ad dexteram Patris unquam
assedit.

B 9. Dicunt, angelos qui ceciderant, cum intellezis-
sent Satanaelem Patri esse pollicitum, locaipsorum
ex hominum genere completa iri, filias bominum
impudice conspexisse easque in. uxores accepisse,
quo semen ipsorum in ccelum reverteretur ad loca
potrum suorum. Videntes euim, inquiunt, filii Dei
Alias hominum, quod. essent pulchre, acceperunt sibi
ipsis uxores *. Porro Dei lilios appelant bos, quem-
admodum et se ab ilo genitos. Ex horum auten
conjunctione gigantes fuisse dicunt procreatos, qui
cum Satanaele pugnaveriut, et pro bominibus de
illo triumphum reportarint. Quapropter illum | indi-
gnatum diluvium intulisse, et uoa. cuim ipsis om-
nem carnem viventem delevisse. Solum autem Noe

διαφθεῖραι σὺν αὑτοῖς πᾶσαν ζῶσαν σάρκα, μόνον δὲ C; qui filiam non habebat defectionem Satanaelisigno-

*'» Νῶς θνγατέρα μὴ χεχτημένον ἀγνοῆσαι τὴν
ἀποστασίαν τοῦ Zatavahi, καὶ διαμεῖναι θερβ-
«εύοντα τοῦτον, οὗ τῇ λατρείᾳ τὸν Σαταναὴλ ἀρεσχό-
μένον ὑποθέσθαι: τὰ περὶ τῆς χιδωτοῦ, xat διασῶ -
σαι τοῦτον μόνον μετὰ τῶν ἐν αὐτῇ. Ταῦτα μὲν
ἐκείνων τὰ ληρήματα λέγομεν δὲ περὶ τῆς ἀσελ-
qoUq συνουσίας xal παιδογονίας τῶν ἀποπεσόντων
τούτων ἀγγέλων ὅσαπερ ἀνωτέρω καὶ περὶ τῆς τοῦ
Σαταναὴλ ἀκολάστου πρὸς τὴν Εὔαν συνουσίας καὶ
τεχνογονίας εἰρήχαμεν. Υἱοὺ; μὲν οὖν τοῦ Θεοῦ
λχδόντας γυναῖκας ὠνόμασεν ἡ Γραφὴ τοὺς ἀπογό-
vous τοῦ Σὴθ, ὃς ἐπωνομάσθη Θεὸς διὰ τὸν θεομέμη-
τον αὐτοῦ βίον, καὶ τὸ τῆς πολιτείας ἀνεπίληπτον ᾿"
θυγατέρας δὲ ἀνθρώπων τὰς ἀπὸ τοῦ γένους τοῦ

Κάϊν καὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ χκχαταγομένας. Τὸν μὲν D

οὖν κατακλυσμὸν ἐπήγαγεν οὐχ ὁ Σαταναὴλ, ἀλλ᾽ ὁ
Θεὸς τοῖς χατακλυσθεῖσιν, ὃν καὶ ὁ Νῶς Θεὸν ἐγί-
vtosxé τε xai προσεχύνει, καὶ ὑφ᾽ οὗ τὴν τῆς χιδω-
τοῦ κατασχευὴν ἐπετράπη. Οὗτο: δὲ ἦν ὁ τῆς πα-
λαιᾶς Διαθήχης νομοθέτης. Ὅτι δὲ χυρίως χαὶ ἀλη-
θῶς οὗτος Θεὸς, προαποδέδειχται σαφῶς ἐν τῷ κατὰ
τῶν Παυλλικιάνων vix, ἐν τοῖς κεφαλαίοις δηλονότι,
οἷς ἐπιγέγραπται, Ὅτι τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ εἰσιν fj
τε παλαιὰ νομοθεσία, χαὶ οἱ ἐν αὐτῇ λάμψαντες, ἔτι
δὲ χαὶ ἐν τοῖς ἐφεξῆς τούτων κεφαλαίοις.

v. Λέγουσι τὸν Μωσῇν πλαυτθέντα παρὰ τοῦ Σατα-
val ἀπελθεῖν εἷς Αἴγυπτον αὖθις, καὶ ἀπατῆσαι τὸν

! Luc, 3, 18. σοι, 91. 2.

rasse, et in illius observantia permausisse, cujus
quidem euliu Satauaelem plaeatum — permisisse ut
arcam construeret seque solu.) servaret cum illis
qui in ea erant. Istiusmodi sunt eorum nugz. Nos
autem, quantum perltipel ad impudicam angelorum
cum feminis consuetudinem οἱ liberorum procrea-
Wonem, id respondemus, quod superius diximus,
cum de impudica Satanselis cum Eva. cousueta-
dine et liberorum procreatione loqueremur. Sceri-
ptura autem. Dei filios, qui mulieres nxores. acce-
perint, vocat fiios Seth, qui propter divinam vitam
et innocentíam appellatus est deus. Filias auteu.
hominum eaa vocet, que ex genere Cain eli poste-
ris ejus descenderunt. Diluvium igitur. intulit. non
Satapael, sed ipse Deus, quem quidem Deum el
Noe cognoscebat, et adorabat, et ab eo. mandatum
acceperat ut arcam exadificaret, Hic fuit auctor
Antiqui Testamenti, quem proprie et. vere Deum
esse perspicue in titulo Advereus. Paulicianos cop
scripto demonstravimus, in illis capitibus in quibus
ostendimus, boni Dei esse Testeuientum — Vetus, et
qui: in eo illustres exstiterunt , etin illis. item ca-
pitibus qn: subsequuntur,

10. Dicunt, Moysema Satanaele deceptumin /£gy-
pium revertisse, et Judaorum populum decepisse,

Digitized by Google
