1291

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXVII.

1293

ἀκολούθως, καὶ εἶπε, l'evrüfso στερέωμα, xot ἐγέ- A εἰ factum est, Fiant haec, οἱ lime, etfacta. sunt, Et

veto. Γενηθήτω τάδε xal τάδε, xal γεγόνασιν ἅπαντα.
Καὶ καταχοσμήσας μὲν τὸν δεύτερον οὐρανὸν περιε-
λὼν δὲ τὸ ὕδωρ ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, καὶ τάξας
ἐν οἷς ἐδοχίμασε τόποις, ὡς ἡ τῆς κοσμογενείας βί--
630; διέξεισι, καὶ χαλλωπίσα: αὐτὴν, xat χκαθωραῖ-
σας, καὶ τὰ kx γῆς πάντα φυόμενα δημιουργήσας,
xaX τὰ ζῶα, xai εἴ τι ἕτερον, ἀπεκλήρωσς ταύτην
ἑαυτῷ τε καὶ ταῖς ἀποστατιχαῖς δυνάμεσιν οἴχη-
τήριον, "Ἔπειτα πλάσας τὸ σῶμα τοῦ ᾿Αδὰμ ἀπὸ γῆς
ὕδατι φυραθείσης, ἔστησεν ὀρθὸν, ἀφ᾽ οὗ καταῤῥεύ-
σασά τις νοτὶς ἐπὶ τὸν δεξιὸν πόδα, καὶ διὰ τοῦ με-
γάλου δαχτύλου χυθεῖσα χατὰ τοῦ ἐδάφους ἑλιχοειδῶς
ἐῤῥύη, καὶ σχῆμα δέεως ἀπετέλεσεν. ᾿Αθροίσας δὲ
τὸ ἐν ἐχυτῷ πνεῦμα ὁ Σαταναὴλ ἐνέπνευσε τῷ

πλασϑέντι σώματι ζωὴν, τὸ δὲ ἐξ αὐτοῦ πνεῦμα διὰ B

χαυνότητα καταῤῥυὲν ἐπὶ «bv δεξιὸν ὁμοίως πόδα,
καὶ διὰ τοῦ μεγάλου δακτύλου χυθὲν εἰς τὴν ἐλιχοειδῇ
favlba. κατέσχηψεν. 'H δὲ παραυτίχα ζωοποιηθεῖσα,
xil ἀποτμηδεῖσα τοῦ δακτύλου γέγονεν ὄφις, xal
εἴρπυσε. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ φρόνιμον αὐτὸν γενέσθαι,
χαὶ νουνεχῆ, ὡς τοῦ ἐμφυσήματος τοῦ Σαταναὴλ εἰς
Ψυχὴν αὐτῷ καταστάντος, ὅπερ ἰδὼν ὁ καινὸς οὗτος
δημιουργὸς, καὶ γνοὺς, ὅτι μάτην movet, διεπρεσδεύ-
9110 προὸς τὸν ἀγαθὸν Πατέρα, καὶ παρεχάλεσε
πεμφθῆναι παρ᾽ αὐτοῦ πνοὴν, ἐπαγγειλάμενος χοινὸν
εἶναι τὸν ἄνθρωπον, εἰ ζωοποιηθῇ, καὶ ἀπὸ τοῦ γέ-
νους ἀὐτοῦ πληροῦσθαι τοὺς ἐν οὐρανῷ τόπους τῶν
ἀποῤῥιφέντων ἀγγέλων. Τὸν δὲ Θεὸν ὡς ἀγαθὸν ἐπι-

€um celum secundum ornasset, et aquas a facie
terrz contrazisset, easque suis in locis, ut. ei vi-
sun est, collocasset, quemadmodum in libro, qui
mundi continet procreationem, deseriptum est, terc-
ram ornavit et decoravit, et omnia fecit qua ua-
Scuntur e terra, οἱ animalia et si quid aliud est,
eamque sibi ut aliis potestatibus, qux defecerant,
constituit domicilium. Deinde cum Adam e terra
aqua commisia formasset, eum rectum collocavit,
ex quo tumor quidam in dextrum pedem defluxit,
et per magnum digitum effusus in terram 86 circum-
volvit, et serpéntis figuram reddidit. Satamael vero
spiritum suum colligens in corpus ἃ se conflatum
vitam insufülavit. Sed spiritus ejus per vacuum si-
militer fluens in dezterum pedem etper magnum digi-
tum, in tortuosam stillam coaluit, qui statim vitam
&ccipiens et a digito abscedens serpens effecta est,
et serpebat. ldcirco enim, inquiunt, est prudens ac
mente przeditus serpens, quoniam Satanaelis insuf-
flatio. illi fuit animz loco. Quod novus iste opifex
conspicatus, cum animadverteret se frustra labora-
re, legatos misit ad bonum patrem, qui peterent ut
mitteret spiritum suum, promisitque hominem fore
communem, si vitam acciperet, et ex genere ipsius
repletas iri sedes, 6 quibus angeli dejecit fuerani-
Deum 2utem utpote bonum annuisse,. insufflasseque
Satanaelis figmento spiritum vite, et continuo fa-
ctum esse hominem in animam viventem, quz cor-

νεῦσαι, xal ἐμφυσῆσαι τῷ παρὰ τοῦ Σαταναὴλ Q PP illustraret, et multiplici gratia. decoraret. Post

πλασθέντι πνεῦμα ζωῆς, xot γενέσθαι παραυτίκα τὸν
ἄνθρωπον εἰς ψυχὴν ζῶσαν λαμπρύνασαν τὸ σῶμα,
καὶ πολλαῖς αὐτὸ χαταφαιδρύνασαν χάρισιν. Εἶτα
«ἢς Εὔας ὁμοίως ἐκεῖθεν ποιηθείσης, καὶ ταῖς ἴσαις
ἀπαστραψάτης λαμπρότητι, φθονῆσαι τὸν Σαταναΐλ,
xai μεταμεληθῆναι, καὶ χινηθῆναι πρὸς ἐπιδουλὴν
τοῦ πλάσματος τοῦ ἰδίου, xal εἰσρυῆναι τοῖς ἐγκά-
τοῖς τοῦ ὄφεως, καὶ ἐξαπατῆσαι τὴν Εὔαν, καὶ συγ-
γενέσθαι αὐτῇ, καὶ ποιῆσαι ἔγχυον, ἵνα τὸ σπέρμα
τούτου προλαδὸν κατακυριεύῃ τοῦ ἀδαμιαίου σπέρ-
ματος, καὶ ὡς οἷόν τε διαφθείρῃ, καὶ μὴ συγχωρῇ
αὐξάνεσθαι καὶ πληθύνεσθϑαι, Τὴν δὲ ταχέως ὠδινή-
σασᾶν ἀπογεννῆσαι τὸν Κἀϊν ἐχ τῆς συνουσίας τοῦ
Σαταναὴλ, xal ἀδελφὴν δίδυμον ὁμοιότροπον, ὄνομα

δυίεπι) cum Eva item ex eo fuisset formata, eodem-
que esset affecta splendore, Satanael invidia com-
motum sententiam mutasse eL ad insidias proprio
figsento siruendas se convertisse, et serpeutis
visceribus inluentem decepisse Evam, et cum illa
consuetudinem habuisse, ut ea uterum gerente, se-
men ipsius semini Adam anteiret, οἱ quoad fleri
posset illud corrumperet, nec augeri multiplicari-
que permittaret. Sed Evam inox. doloribus partus
affectam peperisse Cain ez concubitu Satanaelis,
et sororem ei similem, cui nomen fuit Calonena,
Adam vero zmulatione commotnm rem ipsam quo-
que habuisse cum Eva, οἱ Abel suscepisse, quem
statim iuterfieiens Cain, bomicidium in vitam intulit.

αὐτῇ Καλωμενὰ, ζηλοτυπήσαντα δὲ «bv "AGàp. συν. D Ideoque Joannem | apostolum dixisse, quod Cain ex

ελθεῖν xax αὐτὸν τῇ Ea, καὶ γεννῆσαι τὸν "A60, ὃν
ἀνελὼν εὐθὺς ὁ Κάϊν, τὸν φόνον εἰς τὸν βίον εἰσήγαγε.
Διὰ τοῦτο xal τὸν ἀπόστολον Ἰωάννην εἰπεῖν, ὅτι
ὁ Κἀῖν Ex τοῦ πονηροῦ ἦν, τοῦ Σαταναῆλ μέντοι συμ-
φθαρέντος ἀσελγῶς τῇ Εὔ διὰ μέσου τοῦ ὄφεως,
ἀφαιρεθῆναι ἀπ᾽ αὐτοῦ τὴν θείαν αὐτίκα καὶ στολὴν,
καὶ μορφὴν, xai τὴν δημιουργικὴν, ὡς εἴρηται, δύ-
vapav, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ προσηγορίαν. θεὸν γὰρ ἄχρι
τότε καὶ αὐτὸν ὀνομάζεσθαι. Καὶ γυμνωθέντα τούτων
ἁπάντων σχοτεινὸν γενέσθαι, καὶ δυσειδῇ. Τὸν
δ᾽ ἀγαθὸν Πατέρα μέχρι τούτου στήσαντα τὴν ὀργὴν,
ἀφεῖναι τοῦτον χοσμοχράτορα χαὶ χύριον, ὧν αὐτὸς
ἐδημιούργησε, πεσὼν ἄνωθεν, Ταῦτα μὲν ἐχείνων τὰ

Ε1 208. ii, 12.

maligno erat *. Ceterum cum Satanael impudice
eum Eva per serpentem corrumperetur, divina
fuisse statim privatum forma ac vestimento, et erean-
di facultate, et Dei appellatione, quibus ademptis
rebus tenebricosum aliquo omuibus invisum eva-
sisse, Sed bonum Patrem sic iracundiam temperas-
se, ui permitteret eum auctorem ac dominum
eorum esse, qua ipse e sublimibus cadens condide-
tat. [stusmodi suut. ipsorum  fabule. Verum cur
non potuit aquis insidere, imo vero, quando corpo-
ra quoque iusident aquis, cur ipse uua cun defa-
Ctricibus illis potestatibus, propriuu nou babuit in
aquis domicilium? quandoquideu nuuc etiat ià

Digitized by Google
