1315
alii rarius. Reliquas precationes contemnunt, et A
multiloquia vocant, et gentibus convenire, eoque
spectare multiloquium illud, de quo iu Evangelio
scriptum est. Nec animadvertunt in eo Evangelii
loco non tam verborum multitudinem, quam rerum
non convenientium petitionem reprebendi. Porro
Domiuus noster precationem. illam, Pater. noster,
nobis tradidit tanquain. obsecrandi formulam, et
exemplum, ac radícem, non ut illis verbis precandi
ratiouem concluderet, sed ut inde aliarum  preca-
tionum argumenta, propagata jam fide, sumeremus .
Etenim ne ut jejunarent quidem, illis initio prs-
cepil, neque ut aspere et duriter vitam traducerent,
uti post illiog in cclum ascensum traduxerunt.
Quamobrem dicebat : Non possunt ^ilii sponsi masti
esse, quandiu cum illis est. sponsus ;. venient autem
dies, cum sponsus auferetur ab eis, et tunc. jejuna-
bunt ".

90. Ilzresis istorum princeps alfirmabat, hanc Do.
mini vocem suisin Evangeliis esse scriptam : Dxemo-
nia colite, non ut vobis prosint,fsed ne obsint. Que
quidem verba explicans adjiciebat, colenda esse da»-
monia, que in templis manu factis habitant, ne
irascantur, et perdant eos qui id facere recusarint,
cum mag&gam atque invictam habeant nocendi vim,
cui ne Christus quidem aut Spiritus sanctus resi-
stere valent, quoniam Pater illis adhuc ignoscit, nec
adimit robur ipsorum, sed eis mundi dominatum us-
que ad consummationem s:eculi concedit. Neque enim
Filiumjcum in mundum mitteretur etaPatre totam ipso-
Tum eversionem posiularet, eam propter bonitatem
"Patris impetrare potuisse. Verum quoniam has nu-
gzs ex Masalianorum hieresi perceperunt, quzrito in
eo titulo, qui adversus illos conscripius est, quintum
caput, ei octo, qu:e deinceps sequuntur, et argu-
mena ad eas evertendas aptissima reperies. De hiset
superius dictum estin duodecimo capite hujusce titu-
li. Nam quod d:emonas Cbristo et Spiritu sancto for-
liores asserunt, quo supplicio digni non sint homines
iwpii, hostesque Dei, adoratoresque et cultores dze-
monum, verea daemonibus vexati et ddemonum amici?
στοῦ τε καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τίνος οὐκ ἂν εἶεν

C

EUTHYMII ZIGABENI

1216
προσευχὴν ταύτην, ol μὲν δεχάχις μετὰ γονυχλισίας,
οἱ δὲ πεντεχαιδεκάχις, οἱ δὲ πλεῖον ἢ ἔλαττον. Τὰ;
δ᾽ ἄλλας πάσας προσευχὰς ἀτιμάζουσι, βαττηλογία:
αὐτὰς ἀποχαλοῦντες, xal τῆς ἐθνιχῇς μερίδος, τὴ»
ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εἰρημένην βαττολογίαν ἐπὶ ταύ-
«a; μετάγοντες, μὴ γινώσχοντες, ὅτι βαττολογί:ν
οἶδεν ὁ εὐαγγελικὸς λόγος οὗ τὴν ἁπλῶς “πολυλογίαν,
ἀλλὰ τὴν περὶ τῶν μὴ προσηχόντων αἴτηοιν. Ὁ δὲ
Κύριος; παρέδωχε τοῖς ἀποστόλοις τὴν τοῦ Πάτερ
ἡμῶν προσευχὴν ῥίζαν προσευχῆς xol εἶδος, o)
παυτῇ μόνῃ! τὴν προσευχὴν περιορίζων, ἀλλ᾽ ἵνα
λαμθάνοντες ἐχ ταύτης τὰς ἀφορμὰς δύνωνται ποιεῖν
καὶ ἑτέρας, αὐξανομένης τῆς προσευχῖς. Ἐπεὶ καὶ
οὐδὲ νηστεύειν αὐτοῖς κατ᾽ ἀρχὰς ἐπέταξεν, οὐδὲ παρ-
ἐχώρησε σχληραγωγεῖσθαι τοσοῦτον, ὅσον μετὰ τὴν
εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν αὐτοῦ xal ἀποχατάστασιν.
Διὸ xat ἔλεγε, Μὴ δύνανται οἱ υἱοὶ τοῦ γυμφῶνος
A&rvÜüciv àp' ὅσον μετ᾽ αὑτῶν ἐστιν ὁ Νυμρφίος.
᾿Ελεύσονται δὲ ἡμέραι, ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ᾽ αὐτῶν
9 Νυμφίος, καὶ τότε νγηστεύσουσιν.

x'. Ἔλεγεν ὁ τῆς αἱρέσεως αὐτῶν ἔξαρχος ἐγγεγρά"
φθαι τοῖς Εὐαγγελίοις αὐτῶν φωνὴν τοῦ Κυρίον λέ-
γουσαν, Τιμᾶτε τὰ δαιμόνια, οὐχ ἵνα ὠφεληθῆτε παρ
αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ βλάψωσιν ὑμᾶς. Καὶ ἑρμηνεύων.
τὴν τοιαύτην φωνὴν προσετίθει, ὅτι χρὴ τιμᾷν τὰ
ἐνοιχοῦντα τοῖς χειροποιήτοις ναοῖς δαιμόνια, mpos-
κυνοῦντες αὐτὰ, ἵνα μὴ ὀργισθέντα διαφθείρωσι τοὺς
μὴ τοῦτο ποιοῦντας, μεγάλην τοῦ βλάπτειν ἔχοντα
χαὶ ἄμαχον δύναμιν, πρὸς ἣν οὔτε τὸν Χριστὸν ἐξ-
ἀρκεῖν, οὔτε σὺν αὑτῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ τὸ
τὸν Πατέρα φείδεσθαι αὐτῶν ἔτι, xat μὴ περιελεῖν
τὴν ἰσχὺν αὐτῶν, ἀλλὰ συγχωρῆσαι τούτοις τὴν χυ-
ριαρχίαν τοῦ σύμπαντος κόσμου μέχρι συντελείας *
καὶ γὰρ xal τὸν Υἱὸν κατ᾽ ἀρχὰς εἰς τὸν κόσμον
ἀποστελλόμενον αἰτῆσαι μὲν τὴν παντελῇ χατάλυσιν
αὑτῶν, μὴ λαθεῖν δὲ ταύτην διὰ τὴν ἀγαθότητα τοῦ
Πατρός. Ἐπεὶ δὲ καὶ τὴν φλυαρίαν ταύτην ἀπὸ τῆς
αἱρέσεως τῶν Μασαλιανῶν μεμαθήχασι, ζήτησον ἐν
τῷ κατ᾿ ἐχείνων τίτλῳ τὸ &' χεφάλαιον καὶ τὰ ipt
ξῆς ὀχτὼ, καὶ τοὺς ἐλέγχους εὑρήσεις ἐν ἐχείνοις
ἀναντιῤῥήτως. Εἴρηται δὲ καὶ ἀνωτέρω περὶ τούτων
ἐν τῷ ιβ΄ κεφαλαίῳ τοῦ παρόντος τίτλου. Ὅτι δὲ xol
τοὺς δαίμονας ἰσχυροτέρους εἶναι λέγουσι τοῦ Χρι"
ἄξιοι κολάσεως οἱ θεομάχοι, καὶ βλάσφημοι, χαὶ

προσχυνηταὶ, xoi θεραπευταὶ τῶν δαιμόνων, xal δαιμονιώδεις ὄντως, καὶ φιλοδαίμονες ;

21. Hanc item Domiui vocem in Evangeliis scrip- D

tam asserunt: Omni raiione saluti vestre consulite,
hoc est, omni arte. et dolo simulantes fidem eoruin
qui vos opprimunt, servate vos ἃ periculo, et morie
quz vobis ab illis imminet. Huc enim et illud spe-
ctare : Quecunque dixerint, cum simulatione nimi-
rum facite, seeundum opera autem ipsorum nolite fa-
cere*, in veritate. Etenim ipsum quoque Domi-
num discipulis aperte locutum esse, incredulis autem
i parabolis, ut increduli simulationis Speciem in-
tuentes. non videant id quod in cordibus nostris
reconditum est, et audientes non audiant. Parabolam

* Maui, ix, 15. 3 Matth. XXXI, 9.

κα΄, "Ext προσεγγεγράφθαι xal ταύτην ἔλεγε τοῦ Kv
piov φωνὴν, Τρόπῳ σώθητε * τουτέστι, Μετὰ μηχα"
vie, xal ἀπάτης ὑποχρινόμενοι τὴν πίστιν τῶν
ἀναγχαζόντων ὑμᾶς, καὶ οὕτω σωζόμενοι ἀπὸ
κινδύνου, xai θανάτου τοῦ παρ᾽ αὐτῶν, εἰς τοῦτο
γὰρ φέρειν καὶ τὸ, Ὅσα ἂν εἴπωσιν ὑμῖν ποιεῖν,
ποιεῖτε, ἐν ὑποχρίσει δηλονότι, κατὰ δὲ τὰ ἔργο
αὐτῶν μὴ ποιεῖτε, ἐν ἀληθείᾳ " xal γὰρ xu cb
τὸν τὸν Κύριον τοῖς μὲν μαθηταῖς ὀρθῶς λαλεῖν.
κοῖς δὲ ἀπίστοις ἐν παραδολαῖς, ἵνα βλέποντε; d
ἄπιστοι τὸ φαινόμενον τῆς ὑποκρίσεως μὴ βλέπωσι
τὸ γρυπτόμενον ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, xà: ἀτούον"

Digitized by Google
