1311

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XXVII.

1318

τες μὴ &xoóuct, παραθδολὴν ὀνομάζων τὴν ἀπάτην A enim, inquiunt, appellat dolum et simulationem.

xal τὴν ὑπόχρισιν. “Εγὼ δὲ τὴν βίόλον τῶν Εὐαγγε-
λίων τοῦ ταῦτα διδάσχοντος εἰς χεῖρας λαδὼν, καὶ
διερευνησάμενος ἀχριθῶς οὔτε τὴν πρὸ ταύτης δη-
λωθεῖσαν εὗρον φωνὴν, οὔτε τὴν παροῦσαν, ἀλλὰ
τοιαῦτα Ἦσαν τὰ τέσσαρα Εὐαγγέλια, οἷα καὶ τὰ
παρ᾽ ἡμῖν ἀπαραποιήτως ἔχοντα, xal ἀνήγγειλα
τούτῳ περὶ τούτου. Ὁ δὲ σχυθρωπάσα: xal δεινο-
παθήσας ὡς ἐληλεγμένος ὡμολόγησε μηδέ ποτε μηδ᾽
αὐτὸς ἐντετυχηχέναι ταῖς δύο ταύτας φωναῖς, χαί-
τοι πολλάκις ἀναγινώσχων τὸ Εὐαγγέλιον. Ὅτε δὲ,
φησὶ, τὴν παροῦσαν βίδλον τῶν Εὐχγγελίων ἐξωνη-
σάμην, ἀπήντησα γέροντι χατά τινα τόπον ἔρημον,
χαὶ χαλέσας ἀπὸ τοῦ ὀνόματος εἶπέ μοι, ὅτι Μέγαν
ἐξωνήσω θηταυρόν. Ταύτην γάρ μόνην τὴν βίδλον
διαφυγοῦσσν τὰς χεῖρας Ἰωάννου τοῦ Φρυσοστόμου *
*bv γὰρ Χρυσόττομον οὕτως οἱ ἀκαθαρτόστομοι
προσωνόμαζον" ἔχειν ἐγγεγραμμένας τὰς εἰρημένας
δύο φωνὰς, ἐχόληθείσδας ἀπὸ τῶν ἄλλων Εὐαγγε-
Xov. Πιστεύσας δὲ τοῖς ἐκείνου λόγοις ἐγὼ, χηρύττω
xai ταύτας, ὡς τῇ ἐμὴ BOX τῶν Εὐαγγελίων ἐγ-

Ego vero cum Evangeliorum librum istius doctoris
in manus cepissem, et diligenter evolvissem, neque
vocem superiorem, neque hanc reperi. Sed talia
erant quatuor Evangelia, qualia sunt apud mos,
neque ulia re discrepabaunt. Quod cum ad ipsum
detulissem, ille tristis, et rem gre ferens, utpote
deprehensus, coufessus est, ne se quide duas bas
voces, cum sspe relegeret Evangelium, deprehen-
disse: Sed cum librum hunc, inquit, Evangeliorum
emi, in. quadam solitudiue senem offendi, qui me
nomine compellans, ait, me thesaurum magnum
emisse, illum enim librum solum Joannis Phryso-
slomi, sic enim aureum illud os impurissimz isto-
tum lingue appellant, manus effugisse, et duas vo-

B ces ex aliis Evangeliis exclusas esse. Cujus ego verbis

inquit, fidem habens, praedico, duas item has voces
in Evangeliis scriptas esse. llle quidem hanc attu-
lit defensionem. Ego vero statim — intellexi, daeno-
nem fuisse illum, qui sub mendacis senis persona
locutus fuerat.

γεγραμμένας. Ὁ μὲν οὖν τοιαύτην ἐποιήσατο τὴν ἀπολογίαν, ἐγὼ δὲ συνῆκα ταχέως, ὅτι ὁ Σατανᾶς

ἣν ὁ τὸν Ψευδόγηρον Exelvov ὑποχρινάμενο;.

κρ'. Λέγουσι τοὺς τῆς πίστεως αὐτῶν, ὅσοις ἐνοιχήσει
τὸ παρ᾽ αὐτοῖς ἅγιον Πνεῦμα, πάντας θεοτόχους xal
εἶναι, καὶ ὀνομάζεσθαι, βαστάσαντας καὶ αὐτοὺς τὸν
Λόγον τοῦ Θεοῦ, χαὶ γεννήσαντας αὐτὸν διὰ τοῦ δι-
δάσκχειν ἑτέρους, καὶ μηδὲν πλέον αὐτῶν ἔχειν τὴν
πρώτην Θεοτόχον. Καὶ οὐδὲ τοσοῦτον γοῦν φρονοῦσιν,

Aiunt suos omnes, in quibus Spiritus sanctus
babitat, Dei parentes et esse, et nominari cum ipsi
quoque Dei Verbum concipiant, et in utero gerant,
aique etiam pariant dum alios docent. Εἰ nihil
amplius, quam | ipsi habeant, habere primam illam
Dei Genitricem. Nec tautum habent mentis, ut in.

ὅσον εἰδέναι διαφορὰν ἐνυποστάτου xal ζῶντος Λόγου QC, telligere valeant, quid intersit inter. Verbum in sua

ἁπλῶς λόγου προφοριχοῦ, ἵνα παραδράμωμεν τὰ
κατὰ τὴν χυρίως Θεοτόχον φριχτὰ καὶ παράδοξα
μυστήρια, ᾿

Λέγουσι τοὺς τοιούτους μὴ ἀποθνήσχειν, ἀλλὰ
δεθίστασθαι, καθάπερ ἐν ὕπνῳ,τὸ πήλινον τουτὶ καὶ
σάρχινον περιδόλαιον ἀπόνως ἐχδυομένους, καὶ τὴν
ἄφθαρτον χαὶ θείαν τοῦ Χριστοῦ στολὴν ἐνδυομένους,
xal γινομένους συσσώμους xdi συμμόρφους αὐτοῦ,
μεθισταμένους διὰ προπομπῆς ἀγγέλων, καὶ ἀπο-
στόλων εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Πατρὸς, τὸ δ᾽ ἀπυδυ-
θὲν σῶμα τούτων εἰς τέφραν καὶ χόνιν διαλύεσθαι,
μηχέτι μηδαμῶς ἀνιστάμενον. Ὅτι δὲ οὐ χαθάπερ
ἐν ὕπνῳ, xat ἀπεχδύσει περιδολαίον γίνεται τούτοις
ἀνώδυνος ὁ θάνατος, ἔδειξεν ὁ τῆς αἱρέσεως αὐτῶν
ἔξαρχος, πολλαῖς ὀδύναις ὑποδληθεὶς μετὰ τὸ δοθῆναι
κατ᾽ αὐτοῦ τὴν διὰ πυρὸς ἀπόφασιν, xai τῷ φόδῳ
προσχαταδαπανηθεὶς, καὶ χαιρίας πληγὰς εἰς τὴν
καρδίαν δεξάμενος, ὅτε τοῦ δράματος ἀπογυμνωθέν-
τος, ἔγνω κατασοφισθεὶς, τῶν μυστηρίων μὲν τῆς
πίστεως αὐτοῦ δημοσιευθέντων καὶ παραδοθέντων
τραφῇ πρὸς θρίαμθον, τῶν μαθητῶν δὲ αὐτοῦ, xal
μάλιστα συγγενῶν, χαὶ τῶν ἄλλως γνησιωτέρων
σαγηνευθέντων, καὶ ταῖς εἰρχταῖς ἐναποχλεισθέν-
των, xal πάσης αὐτῷ πανταχόθεν βοηθείας ἀπολω-
λυίας, χαὶ φρούδων τῶν ἐλπίδων γεγενημένων,
Τοὺς γὰρ μαθητὰς, ὡς εἴρηται, χαὶ συγγενεῖς οὕτω
ἐλεεινῶς ἔχουτας ἰδὼν παρὰ πᾶσαν προσδοχίαγ"

* Μαιῖ, xxi, 9.

subsistens persona, et verbum, quod ore pronun-
tíatur, ut omittamus res venerandas et admirabiles
quz jn Dei Genitrice propri:e sunt.

95. At qui sint ejusmodi, eos negant mori, sed
tauquam in somno transmutari, et sine ullo labore
cenosum hoc carnis indumentum exuere, atque
immortalem ac divinam Christi stolam induere,
idemque corpus et formam eamdem induere, et
praeuntibus angelis: et apostolis in Patris regnum
admitti, corpus autem, quod exuerint, jn cinerem

.pulveremque dissolvi, nunquam amplius surrectu-

rum. Sed falsum esse quod tanquam in somno
corporia exuanL vestimentum, οἱ sine dolore mo-

Tiantur, princeps hzresis ipsorum ostendit, qui ma-*
D guis affectus doloribus et post latam adversus

eum sententiam, ul igne crewaretur, formidine
exeruciatus, letbalia vulnera in cor accipiens, tan-

.quam histrionis habitu deposito impostor coguitus
,est, mysteriis fidei ipsius publice patefactis, et L't- .

terarum monumentis tropati loco consignatis, cum

.e& discipuli ejus, et illi prasertim qui sanguine
,e€l uecessitudine conjuncti erant, in carcerem et

vincula coujecti suut, et omnibus ipse undique auxi-
liis et inani spe spoliatus est, Cum enim discipulos
et necessarios , ut dictum est, tam misere affectos
perspiceret, quos ad extremum usque diem felices
fuluros ex regis promissis existimabat, seque ab

Digitized by Google
