1275

EUTHYMII ZIGABENI

E

conf'utatiorern 9h; eo titulo, qui adversus Sabelfíanos^A; στν δογματιζούστς τριπρόσωτον. Ἐΐρήσεις δὲ τὰς

iascriptus est, reperies.

Divinam aiunt nataram facile verti οἱ mutati
in quodeunque voluerit, wt cunr animis, quie Ipsa
sint digna, conjungatur. Atqui verti mutorique
rerum procreatarum proprium est. Quidquid enin:
creatum est, id et mutabile est. Nam qum s muta-
tione duxerunt initium, id est, quie ex nihilo pro-
Yecta sunt, ea. plane mutationibus corruptionique
sunt obnoxia, ut qu:* mundo continentur, et. qux
proposite mutantur et voluntate, quales sunt. angeli
et anima, tum ad bonum, tum ad  falum. Quo-
niam autem Deus creatus non est, et immutibilis
est omnino, Quorum enim essentia contraria est,
eorum ei essentie conditio contraría est. Atque
alia quidem ratione mulatio motus est genus rebus
conveniens proereatis ; Deus auiem matura est
immobilis, przstantiorque, quam ut in ullum
ex illis sex motuum generibus, de quibus phi-
losopht disputant, eadat, qnippe 48] qüaniítotis
ad principium flaemque pertinet. Quod si immobi

Dicunt semen et Verbum in: Dei Genitridis
uterum descendisse. Procul rejicister mefsria iste-
rum impiet:us — quoruur sermo vere »emen est
diaboli, quod in animas ipsornm cadens cogit eos
tale tenenum effundere. Cujusuam semen, ut fpsi
nugantür (propitius nobis sit. Christus, et castis-
slina Mater ipsius 1) eedidit ? Hominisne? Minime 1d
dicent, cum ipsi quoque virginem Chrisi Matrem
fateantur. An coli? At Hoc si. dixerint, ορρῦπδ-
mus illis ea quae adversus illos, qui. Christi ortum
ex Virgine negant exstilisse,el celeste fuisse cor-
pus ipsius affirmant, elaboravimus, et septimo
capite illius. tituli, qui est adversus. Armenios,
continentur, et in capite de Dei Genitrice, et
que deinceps sequüntur in titulo Adversus. Paa-
licianos, quibus in locis iupietas istorum aperte
confutatur. |

Negdnt divinum baptismum posse radices evel.
lere peécatorum. Sed Dominus noster Jesus Chii-
£tus ait : Nisi quis renalus. [uerit ex aqua, et Spi-
ritu. sancto, non intrabit. in. regnum Dei *.. Itaque
cum ignis divinus. sit'Spiritus sanctus, nam οἵ in
$pecie igueatum — linguarum super discipulos
descendi, dé quo et Precursor dicebat turbis,
Cliristi testiicans excellentiam : Jile vos baptizabit
in. Spiritu sancto, et igne *, quemadmodum ignis
sensibus expositus, si silvam corripit, omnia com-
burit, qux sunt super faciem terr, εἰ radices
exsiccat, el locum ἃ soribus expurgat; sic et
Spiritus sanctus, ac multo etiam magis : jguls
enim est consumens néquitiam eorum qui Dapti-
zantür. Has ením arbitror ab istis radices pecceto-

! Joan. i, 5. * Luc. in, 146.

o9 ἀσεδοῦς τούτσυ δόγματος ἀνατροπὰ; ἐν τῷ
προγραφέντι κατὰ τῶν Σαδελιανῶν vivi, xal (i
'ἰφῆσον ἔχεῖ ταύτας."
Λέγουσιν, ὅτι τρέπεται, καὶ μεταθδάλλεται iib
ἢ θεία φύσις πρὸς ὃ ἂν βούλοιτο, ἵνα συγχραθῇ ταῖς
ἀξίαι: αὐτῇ ψυχαῖ;. Καὶ μὴν τῶν χτιστῶν ἡ pozf.
Πᾶν γὰρ κτιστὸν xai τρεπτόν. Ὧν γὰρ τὸ εἶναι
ἀπὸ τροπῆς ἤρξατο, τοντέστιν ἀπὸ τοῦ μὴ εἶνα!,
«aca πάντως τῇ τροπῇ ὑποχείσεται ἢ φϑειρόμεν;,
ὡς τὰ ἔγχόσμια, f| χατὰ προαίρεσιν ἀλλοιούμενε,
ὡς ἄγγελοι καὶ ψυχαὶ, xatá τε τὴν ἐπὶ τὸ χολὴν
προχοπὴν, γαὶ τὴν ἐπὶ τὸ χαχὸν χίνησιν, Ἐπεὶ &
ὁ Θεὸς ἄχτιστος, πάντως xal ἄτρεπτος, Ὧν γάρ τὸ
εἶναι ἐναντίον, τούτων xaX ὁ τοῦ πῶς alor Mp
B ἐναντίος, Καὶ χαθ᾽ ἕτερον δὲ λόγον ἡ μὲν τρηπὴ xe
νήσεως εἶδός ἐστι, προσήχουσα τοῖς χτιστοῖς " ὁ δὲ
Θεὸς κατὰ φύσιν ἀχίνητός ἐστι, καὶ ὑπὲρ τὴν napi
τοῖς φιλοσόφοις ἐξαχῇ χίνησιν, d; ἄποσος χαὶ ἄποιος,
κατά τε ἀρχὴν καὶ τέλος, El Gk ἄτρεπτος χατὰ φύσιν
ὁ Θεὸς, πάντως χαὶ ἀμετάδλητος. |
et qualitatis &xt expers, ^et. infipitus quastum
lis est natura Deus, et immutabilis omhino.
Atvovatv, ὅτι σπέρμα xal Λόγος ἔπεσεν ἐπὶ τὴν
νηδὺν τῆς θεομάτορος, "Ἄπαγε τῆς ἐτχάτη; Daogn
μίας. Ὃ λόγος αὐτῶν οὗτος τοῦ διαδόλου σπέρμα
ὄντως ἐστὶ, xal ταῖς φυχαῖς αὐτῶν ἐμπεσὸν, ἀναγ.
χάζει τούτους ἔχχεῖν τοιοῦτον ἰόν. Tiv; γὰρ τὴ
€ σπέρμα τὸ τῇ παρθενιχῇ νηδύϊ, καθὼς" αὐτοὶ φλυα.
ροῦσιν, ἔμπεσόν ; ᾿Αλλ’ Deoz ἡμῖν χαὶ ὁ Χριστὶς
εἴη, χαὶ fj πανάχραντος αὐτοῦ Μήτηρ. ᾿Ανϑρώκιν
μὲν γὰρ εἰπεῖν οὐκ ἂν ἔχοιεν. Παρθένον γὰρ χαὶ
αὗτοὶ ταύτην ὁμολογοῦσιν. Οὐράνιον δὲ εἰπεῖν, εἰ
«ολμήσουσιν αὐτὸ, ἀντιθήσομεν αὐτοῖς τὴν mr)
θεῖσαν ἡμῖν ἀνατροπὴν τῶν ἀθετούντων τὴν ἐχ Πρ’
θένου γέννησιν τοῦ Χριστοῦ, καὶ οὐράνιον αὐτοῦ τὸ
σῶμα ληρούντων, ἥτις ξδομόν ἔστι χε ἀλαισν $)
κατὰ ᾿Αρμενίων τίτλον, παραπέμπουθα καὶ πρὶς
τὸ περὶ τῆς Θεὐτόχου κεφάλαιον, καὶ τὸ ἐξῆ; αὐτοῦ,
χείμενα ἐν τῷ xafá τῶὧν Παυλικιάνων stg.
xe σαφῶς ἐλέγχοντα τὴν ἀσέδειαν τῶν οὗτῳ;
ἐχόντων.
Λέγουσιν, ὅτι τὸ ϑεῖον βάπτισμα τὰς ῥίζης τὸν
D ἃμαρτημάτων ἀναθπᾷν οὗ δύναται. Φησὶ δὺ ὁ Κύριο;
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, 0 ᾿Βὰν μή εἰς γεννηθῇ
δὲ ὕδατος καὶ Πνεύματος, ob μὴ εἰσέλθῃ εἰς
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Ἐπεὶ δὲ ϑεῖον πῦρ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον " χαὶ γὰρ xo ἐν εἴδει πυρίνων
| Ὑλωσσῶν κατῆλθεν ἐπὶ τοὺς μαθητὰς, περὶ ob xil
6 Πρόδρημος ἔλεγε τοῖς ὄχλο'ς μαρτυρῶν τῷ Χριστῷ
«b ὑπερφερὲς, ὅτι 'Εχεῖγος ὑμὸς Ἐακείσει i
Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί" ὥσπερ τὸ αἰσθητὸν πῦρ
᾿ἐπιλαϑόμενον ὑλομανοῦντος quplou, τὰ μὲν ἐπὶ τῷ
προσώπου τῆς γῆς πάντα καταφλέγει, τὰς δὲ ῥίζας
«oóvoy ἀποξηραίνει, καὶ καθαρὸν τῆς ix τούτων
λύμης ἐργάξεται τὸ yoploy* οὕτω xoi τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, μᾶλλον δὲ πολλῷ πλέον. Πῦρ γάρ ἐστι

Digitized by Google
