1321

«ἰζουσῖιν, ἀπαρακαλύπτως βλασφημοῦντες, xai và
δόγματα τοῦ διαδόλου μυσταγωγοῦντες αὑτούς.

*V. Παρερμηνεύουσιν ὅλας τὰς προειρημένας ἑπτὰ
βίδλους, τὰ ῥήματα τούτων στρεδλοῦντες, καὶ τῆς
ὀρθῆς ἐχτρέποντες ἐννοίας, καὶ πρὸς τὸ δοχοῦν αὖ»
τοῖς μεταφέροντες. Καὶ ὅσα μὲν περὶ ἁμαρτανόντων,
χαὶ ἀσεδούντων, καὶ εἰδωλολατρούντων ἐν αὐτοῖς
εἴρηται, ταῦτα τοῖς xa0' fud; πιστοῖς ἀνατιθέασιν"
ὅσα δὲ περὶ εὐαρεστούντων Θεῷ πρὸς ἑαυτοὺς ἕλ-
xouct, καὶ μετὰ πληροφορίας ἑαυτοὺς εἶναι τοὺς ἐχ-
λεχτοὺς, καὶ δικαίους καὶ χλῃρονόμους θεοῦ λέγου-
σιν. Ἑχάστην μὲν οὖν ἐξήγησιν βίδλου παρ’ ἐχεί-
vtov ὑφηγουμένην, μᾶλλον δὲ παρατροπὴν, xal τοῦ
χαθεστηχότος ἐξαλλαγὴν, μαχρὸν ἂν εἴη συγγράφειν,
χαὶ χρόνου πολλοῦ δεόμενον, χαὶ σαφὴς ματαιοπονία,
καὶ χόπος εἰς οὐδὲν χρήσιμον χαταλήγων. ἔλχρι γὰρ
ὀλίγου προδαίνοντες οἱ ἀναγινώσχοντες, xal πρὸς;
πὰς ἀτοπίας τῶν βλασφημιῶν εὐθὺς ἀποχναίοντες,
xai χαθάπερ οἱ ναυτιῶντες ἰλίγγον καὶ σχοτοδινίας
μεστοὶ γινόμενοι ῥίψουσιν εὐθὺς, οἶδα, τὰ περὶ τού-
τῶν συντάγματα, καὶ καταπτύσουσι, xal ἀποστρα-
φήσονται, πολλὴν ἀχαιρίαν κατασχεδαννύντες ἡμῶν.
*[va δὲ μὴ δοχῶμεν πλάττειν ἀπολογίαν, καὶ πειρᾶ-
σθαι διαδιδράσχειν τὸν ἐν τούτοις πόνον, ὀλίγα ῥητὰ
τοῦ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίου" κατὰ τὴν ἐχείνων
παραπληξίαν διερμηνεύσαντες, ἵνα μὴ λόγῳ δια-
στρέψαντες, δείξωμεν ἀπὸ τοῦ γεύματος τὸν πίθον,

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXVII.
κύων, τότε δὴ τότε τὸν χυχεῶνα τοῦ δηλητηρίου πο- Α nani,

1222
apcerteque. maledicupt, εἰ diaboli mysteria
tradunt.

27. Tolos septem libros quos diximus sic interpse-
tantur, ut 608 pervertant, verbaque detorqueant a
recta senlentia, et suis aceommodent opinionibus.
Et quidquid iu illis adversus peccatores et impios
idololatras dictum est, id contra nos dicium asse-
runt ; quidquid autem de amicis Dei, id ad se tra-
hunt, confidenterque electos, οἱ justos, et bxrédes
Dei suos esse contendunt, Magnus igitur labor eseet,
et. longus, et stulius, atque inutilis si quis librorum
singulorum perversas expositiones, quas afferunt a
proposito-abhorrentes velit refellere. Vereor eniu,

B ne qui legunt, paululum progredientes ineptis ipso-

rum maledictis sic offendantur, ut. navseantium in-
star verligine et tenebris pleni, qua de illis scribi-
mus, stalim abjiciant, despiciantque et aspernen-
tur, nosque ul importune laborantes accusept. Verum
ne videamur fingere apologiam, laboremque fugere,
pauca quadaw: ipsorum dicta in Evangelium Maulizi
strictim attingemus, que tanquam ex gustu dolium,
et ex rivulo fontem, et ex ora vestimentum indica-
bunt. Neque vero ea conabimur coufuiare, cuin
semelipsa confulent, Neque ea nunc recenseums,
ut refellamus, sed ut ex illis ostendamus, quam
inepta sit et absurda ipsorum interpreta in eos
libros, quos approbant.

καὶ ἀπὸ τοῦ ῥείθρου τὴν πηγὴν, καὶ ἀπὸ τοῦ κρασπέδου τὸ ὕφασμα. Οὐκ ἐπάξομεν δὲ xal διεστραμο

μέναις ταύταις ἑρμηνείαις ἐλέγχους, αὐτελέγχτοις οὔσαις. Οὐδὲ γὰρ ἀντιῤῥητιχὲς ἡμῖν ὁ ἐφεξῆς λό-

γος, ἀλλὰ μόνον ἐνδεικτικὸς τῆς ἐνδιαστρόφου τούτων ἐξηγήσεως τῶν παραδεχθέντων αὐτοῖς βιδλίων.
χη΄ Βηθλεὲμ ὀνομάζουσι τὴν συναγωγὴν ἑαυτῶν. Ἐν 28. Synagogam. suam appellant Bethleem. 1n sc

ἑαυτοῖς γὰρ yevvnOTvzl gast τὸν Χριστὸν, ἤτοι τὸν
Λόγον τοῦ Θεοῦ τὸν χηρύττοντα τῆς πίστεως τὴν
ἀλήθειαν, Ἡρώδην δὲ νοοῦσι τὴν καθ᾽ ἡμᾶς Ἔχχλη-
cíav, πειρωμέντην ἀνελεῖν τὸν παρ' αὐτοῖς γεννηθέντα
Λόγον τῆς ἀληθείας. Καὶ μάγους μὲν αὖθις προσαγο-
ρεύουσιν ἑαυτοὺς, τοῦτο μόνον ἀληθεύοντε:. Γόητες
γάρ εἰσιν ὄντως καὶ λυμεῶνες καὶ ἁλάστορες. Ἵερο-
σόλνλα Ok πάλιν ὀνομάζουσι tiv ἡμετέραν Ἐχχλι-
cíav, ἀστέρα δὲ τὸν Μωσέως νόμον. "Y« αὐτοῦ γὰρ
ὁδηγηθῆναί φασι μέχρι τῆς xa^ ἡμᾶς πίστεως, εἴτα
παρὰ τῶν ἀρχιερέων αὐτῆς, καὶ τῶν ἄλλων γραμ-
* ματέων, xai διδασχάλων μαθεῖν αὐτοὺς, ὅτι ὁ Χρι-
στὸς ἐν τῇ δηλωθείσῃ γεννᾶται Βηθλεέμ. "Aq! ἡμῶν
χὰρ Ὑενέαθαι τοὺς πρώτους διδασκάλους αὐτῶν.
x. Μυθεύονται Ραχὴλ γεγονέναι τινὰ γυναῖχα
χήραν, δύο θυγατέρας ἔχουσαν νηπίαν ἀγούσας qiu
xíav, "Uxs δὲ τὰ ἄῤῥενα βρέφη συνῆγεν ὁ Ἡρώδης,
ὑπολαδοῦσαν τιμῆς αὐτὰ, x1l χαρίτων ἀξιοῦσθαι
παρ' αὐτοῦ, μετασχηματίσαι ταύτας εἰς ἄῤῥενας,
xai προσαγαγεῖν ὡς υἱούς. ᾿Επεὶ δὲ xal ταῦτα τοῖς
ἄλλοις, ὡς ἄῤῥενα, συνανῃρέθη, τὰς μὲν ἄλλας
μητέρας κλαίειν ἁπλῶς, τὴν δὲ Ῥαχὴλ ἀπαράκλη-
τα, διότι σπεύσασα κατασοφίσασθαι κατεσοφίσθη
μᾶλλον, καὶ τὰς θυγατέρας αὐτὴ μάτην ἀπώλεσεν.
᾿Αλληγοροῦντες δὲ τὸν λόγον φασὶ, 'Ραχὴλ μὲν τὸν
ἐπυυράνιον Πατέρα, τέχνα δὲ αὐτοῦ τὴν τε ψυχὴν
PaTaoL. Ga, CXXX.

enim Christum dicunt nasci, seu Verbuin Dei, quo (dei
veritas przdicatur, Nostram autem Eeclesiam Hero-
dem interpretantur, qua: Verbum apud eos natum co-
netür occidere. Magos item se ipsos vocant, qua qui-
dem in re sola verum dicunt. Sunt enim vere per-
niciosi pezestigiatores et. impostores, Hieroso'yimam

"nostram appellant Ecclesiam ; stellam autem. Mo-

sis legem: ea. enim duce ad no$lram isque fidem
perveuiri. Deinde ἃ sacerdotibus ipsius, et scribis,
et doctoribus dicunt se discere Christum nasci in
Bethleem antedicta. A nobis enim primos ipsorum
magistros esse profectos,

39. Fingunt Raeliclem fuisse mulierem quamdam
viduam qu: eum duas haberet infantes filizs, quo
tempore Meroves pueros mares congregavit, lono-
rem et gratiam apud ipsum se existimans inituram,
eas in warium speciem mutatas attulit. Verum cum
εἰ filie sux; tanquam mares una cum aliis essent
interfectz, εἰ reliquse matres lugerent, Rachel. ita
plorabat ut nullam aduitteret consolationem, quo-
niam dum conaretur decipere decepta fuerót, filias-
que ipsa «uas temere perdiderat. Atque hoc aile-
gorice interpretantes dicunt, Rachelem Patrem esse
co'estem, cujus filie sint animà Ada et saimo

4a

Digitized by Google
