1913

Εἰ δὲ καί τινες ἀντίτυπα τοῦ σώματος καὶ
αἴματος τοῦ Κυρίου τὸν ἄρτον χαὶ τὸν οἶνον ἐχάλε-
σαν, ὡς ὁ θεοφόρος ἔφη Βασίλειος, οὐ μετὰ τὸ ἅγια»
σθῆναι εἶπον, ἀλλὰ πρὶν ἁγιασθῆναι, αὐτὴν τὴν
φροσφορὰν οὕτω χαλέϑαντες.

Μετάληψις δὲ λέγεται " δι᾽ αὐτῆς γὰρ, τῆς "Inooí
θεότητος μεταλαμόάνομεν, Κοινωνία δὲ λέγεταί τε
καὶ ἔστιν ἀληθῶς, διὰ τὸ κοινωνεῖν ἡμᾶς δι᾽ αὐτῆς
τῷ Χριστῷ, καὶ μετέχειν αὐτοῦ τῆς σαρχός te xal
τῆς θεότητος * χοινωνεῖν δὲ, xal ἑνοῦσθαι ἀλλήλοις
δι᾽ αὐτῆς ᾿ ἐπεὶ γὰρ ἐξ ἑνὸς ἄρτου μεταλαμδάνομεν,
οἱ πάντες lv σῶμα Χριστοῦ, καὶ ἕν αἷμα, καὶ ἀλλή-
λων μέλη γινόμεθα, σύσσωμοι Χριστοῦ χρηματί-
ζοντες.

ΤΙΤΛΟΣ Κα’,
Κατὰ Μασαλιανγῶν.

Κατὰ τοὺς χρόνους Οὐαλεγτινιανοῦ καὶ Οὐάλεντος
ἢ τῶν Μασαλιανῶν ἐδλάστησεν αἵρεσις * ἡ δὲ κλῆ-
σις αὕτη μεταδαλλομένη εἰς τὴν Ἑλλάδα γλῶσσαν
Εὐχίτας δηλοῖ, Καὶ γὰρ πολὺ παρ᾽ αὐτοῖς τὸ τῆς
εὐχῆς ὄνομα, χαὶ ταύτην ἄνω χαὶ χάτω θρυλλοῦσι,
καὶ αὕτη τούτοις τὸ σεμνολόγημα, Εὐχὴν δὲ λέγου-
σιν εἴτε τὴν προσευχὴν, ἣν Exaatoc προσφέρει Θεῷ,
εἴτε τὴντοῦ Πάτερ ἡμῶν, ἣν ὁ Κύριος τοῖς ἀποστό-
λοις παρέδωχεν, εἴτε τινὰ ἑτέραν μόνοις ἐξ αὐτῶν
ἐγνωσμένην τοῖς εἰς ἀσέδειαν τελεωτέροις, πρὸς δὲ
tob ἄλλους πάντας οὖσαν ἀνέχφορον διὰ τὴν ἐν
αὐτῇ τερατολογίαν, οἶμαι, καὶ σατανιχὴν ἐπῳδήν.
Ἔχουσι δὲ xai ἄλλην προσηγορίαν ἀπὸ τοῦ πράγ-
pasos ἐπιτεθεῖσαν αὐτοῖς, Ἐνθουσιασταὶ γὰρ vpoc-
ονομάζονται, δαίμονός τινο; ἐνέρζειαν εἰσδεχόμε-
vos , xal Πνεύματος ἁγίου ταύτην ὑπολαμδάνοντες.
Οἱ δὲ τέλεον τὴν νόσον ταύτην εἰσδεδεγμένοι ἀπο-
στρέφονται μὲν τὴν τῶν χειρῶν ἐργασίαν ὡς πονη-
ρὰν, ὕπνῳ δὲ τὰ πολλὰ cod; αὐτοὺς ἐκδιδόντε; ἐν-
ϑουσιαδμὸν τὰς τῶν ὀνείρων φαντασίας ἀποχαλοῦσι.
Ταύτης ἐγένοντο τῆς αἱρέσεῳς ἀρχηγοὶ πολλοὶ μὲν
καὶ ἄλλοι, ἔτι δὲ xol ᾿Αδέλφιος, ὃν Φλαδιανὸς ὁ "Av-
τιοχείας μεταχαλεσάμενος ἐξ Ἐδέεσης, xal τεχνι-
κῶς ὑπελθὼν, χαὶ μαθητιᾷν ὑποχρινάμενος, Xap-
εσχεύασεν ἐξεμέσαι πάντα τὸν ἐγχεκρυμμένον τῶν
δογμάτων ἰόν. Δήλης δὲ τῆς νόσου ταύτης γενομένης,
τῆς μὲν Συρίας ἐξηλάθησαν, εἰς δὲ τὴν Παμφυλίαν
ἐχώρησαν. Τίνα δὲ τὰ δόγματα τούτων ἐροῦμεν
προδαίνοντες. ᾿λνελήφδησαν γὰρ ἐκ τῆς αὐτῶν βί-
ὅλου, καὶ πᾶσι τότε προενίθεσαν elg τὸ χατακτύ-
εσθαι.

ΔΛέγουσιν, ὅτι αἱ τρεῖς ὑποστάσεις Πατρὸς, Υἱοῦ,
καὶ ἁγίου Πνεύματος εἰς μίαν ὑπόστασιν ἀναλύαν»
και. Τοῦτο δὲ ἐχ τῆς Σαδελιανῆς αἱρέσεως ἐσύλη-
σαν εὶς ἕν συναιρούσης, καὶ συναλειφούσης, x«i
συγχεούσης τὰς τρεῖς ὑποστάσεις, καὶ μίαν ὑπόστα-

5} Cor. xi, 29,

 PANOPLIA DOGMATICA. -- TIT. XXVI,

1274
Quo sensu. Basilina Eucharistiam. vocavit. dvci-
tv£a corporis el sanguinis Christi. — Quod εἰ noa-
nulli panem vinumque, corporis et sanguinis Do-
nini ἀντίτυπα, seu imagines figurasve vocaverunt,
velut divinus Basilius, non hoc post consecratio-
nem dixerunt, sed antequam oblatio ipsa conse-
craretur, vocem banc usurparunt.
Nuncupatur participatio, quia per ipsom divini-
.tatis Jesu reddimur participes. Communio item
appellatur, et revera est, quia per eam Christo
ceommunicamus, ejusque carnem ac divinitatem
percipimus, quin etiam aliis alii commünicamus
ac copulamur. Nam quia ex uno pane participa-
mus, omnes unum Christi corpus, et unus san-
B £uis, aliique aliorum membra efficimur, dum unius
corporis sumus.

A

TITULUS XXVI.
Adversus Masalianos,

Valentiniano et Valente imperatoribus Masaiia-
norum hieresis pullulavit. Quod quidem vocabulum
Enchitas, id est supplices, seu. precantes significat,
Multus enim apod ipsos est sermo de precatione,
eamque pusquam non celebrant, et jactitant. Pre-
cationem awiem sive supplicationem — appellaut
preces, quas quisque offert Deo; exempli gratia,
Pater mosier, quam. quidem preestionem Dominus

C discipulis tradidit, aut aliquod aliud preeationis
genus, solis illis, qui apud ipsos in impietate peri-
lores sunt, cognitum; ab aliis autem omnibus
iguoratum propter ipsius, ut arbitror, absurditatem,
el salanicem iucantalionem. Aliud etiam ab ipsa
re eognomen habent. Afflati euim nuncupautur,
quippe qui diewonis cujusdam actionem subeant,
quam esse sancti Spiritus. exhtimant, Sed qui
períecto laborant hoe. morbo, manuum quidem
opus uti nefarium aversantur, 86 somno pleruim-
que sese dedentes, ex. somniorum visis afflari se
putant. Porre istius. heresis cum alii multi prin-
cipes exstiterunt, tum Adelphius, quem Flavianus
Antiochim pontifex accersitum ex Edessa, magno
86 illius discipline studio teneri simulans, callide

D pellezit, αἱ occultum omne doctrine venenum
evomeret, Quo quidem morbo patefacto, e. Syria
expulsi in Pampbyliam — concesserunt. Quidam
istorum instituta  progredientes aperiemus, qua
ex ipsorum libro deprompta sunt, et omeibus
tunc proposita, uL  despiciantur οἱ conteu-
nantur,

Dieunt tres. personas Patris, et Filii, et Spiritus
sancti in unam resolvi, quod ex Sabellians heresi
surripuerunt, qux tres hypoetases in unum cogit
aique confundit, εἰ unam tium personarum
bypostssim tradit. Istius igitur opinionis impiae

Digitized by Google
