n

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXVIII.

146

Θεὸν υἱοὺς ἔχειν * μᾶλλον μὲν οὖν θηλείας ἀγγέλους A angelos feminas, nymphas dedit ifle fiiis homi-

γύμφας δέδωχε τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων ἐξ ὧν οἱ
γίγαντες ἐγεννήθησαν. » Καὶ ὅτι μὲν al θήλειαι
ἄγγελοι οὔχ εἰσι θυγατέρες Θεοῦ, κατὰ τὸν τς΄ μῦ-
θον, ὄμνυσι, xal ἐπαρᾶται τὸν τοῦτο ὑπολαμθά-
νοντα᾽ ὅτι δὲ θήλειαι ἄγγελοἑ εἶσιν, ἐνίσταται, xal
διισχυρίζεται. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ δοθείη, ὅπερ ἀμήχανον,
ἄνδρα θηλείᾳ ἀγγέλῳ μίγνυσθαι, καὶ σπερμαίνειν ἐν
αὐτῇ " ἐν ποίᾳ μήτρᾳ συνέξει καὶ ζωώσει τὸ σωμα-
τιχὸν σπέρμα d ἀπώματος ; Ποίᾳ δὲ χαταλλήλῳ ὕλῃ
θρέψει τοῦτο; πῶς δὲ χαὶ ἐγγάστριον περιάξει τὸ
βρέφος; πῶς δὲ καὶ γαλουχήσει τὸ χυμοὺς θρεπτι-
κοὺς εἰωθὸς ἐπισπᾶσθαι ζῶον ἣ ἄῦλος καὶ ἄναιμος
φύσις; Οὐχ ἄρα mávto; οὔτε θήλειά ἐστιν ἄγγε-
λος τὸ γὰρ ἄῤῥεν καὶ τὸ θῆλυ σωμάτων ἴδια.

nun; e quibus gigantes nati sunt. » Jam vero
angelos feminas nou esse filias Dei, ut. est in. fa-
belia xvi, jurejurando affirmat; eumque qui ita
opiuetur, exsecratur. Quod vero femiuz angeli sint,
iterum iterumque affirmet et pertendit, Quod. si
etiam daretur, quod tamea fleri nequit, virum
cum femina angelo rem habere, et. semeu in eam-
dcm emittere : quanam, cedo, matrice continebit,
et vivum efficiet ea quz corporis est expers, semen
€orporeum ? Deinde, quanam congruente alimonia
nutriet istud !* quomodo infantem, qui ante par-
tum ín ventre fovetur, circumferet ? Denique
quomodo lacte fovebit animal, quod succos nutrien-
tes altrahere consuevit , ea qus materie et

sanguinis est expers natura? Non igitur omnino est angelus femina: femina enim et mas propria

sunt corpocorum.,

v. Elaá yet τὸν Θεὸν αὐτῷ τοιοῦτον ὄρχον ὀμνύοντα, B

« Μὰ φουλχὶ τῶν φουλχῶν, καὶ προυθίσματα mpo-
θισμάτων. » Καὶ αὖθις ἐν ἑτέρῳ μυϑαρίῳ, « Mà
λιχμοῦντα λιχμούντων, καὶ βαπταζούσας γόμους,
καὶ τρεχούσας εὐθεῖαν, xat τὰ μερίζοντα πράγμα-
ταῦ » καὶ πάλιν ἐν ἑτέρῳ' » Μὰ τὸ ὄρος, καὶ γραφὴν
διστιχισμένην ἐν μεμδράνῳ λιτῷ " καὶ τὸ ὀσπήτιον
τὸ ᾧχοδομημένον, καὶ τὸ στέγος τὸ σηχούμενον, καὶ
τὴν θάλασσαν τὴν δεδεμένην. ». Καὶ ἐν ἑτέροις ἄλλα
τινὰ βαρθαριχὰ καὶ ἀνόητα, xal τῆς αὑτοῦ φλναρίας
καὶ φρενοδλαδείας οὐχ ἀποδέοντα. Καὶ ἀλλαχοῦ má-
λιν’ « Mk τὸν κάλαμον καὶ ἃ στιχίζουσι. » Καὶ
πάλιν ἐν ἄλλοις ὅρκον πεποίηται, « Μὰ τὰς ἀπολνο-
μένας ὀρδίνον, καὶ χαταιγίδων καταιγίδας, καὶ
ἀπλωθέντων ἀπλώματα, xal χωρούσας χώρημα, xat
ῥιπτούσας γνώμην ἀπολογητικήν. » Καὶ αὖθις ἐν
ἄλλοις" 1 Μὰ τὰς ἀνασπωμένας βόλισμα, καὶ ἀφε-
λομένας ἀφέλωμα, καὶ κολυμδούσας χόλυμθον, xal
προλαδούσας προλάδωμα, καὶ διοικούσας πρᾶγμα ἐν
ἡμέρᾳ ἐν fj σείει σεισμός" » καὶ αὖθις ἐν ἑτέρῳ"
« Μὰ τὸν οὐρανὸν τὸν πεπυργωμένον, καὶ τὴν ἡμέραν
τῆς συνταγῆς" xal μάρτυν xat μαρτυρούμενον.» Καὶ
πάλιν ἐν ἑτέρῳ" « Μὰ τὸν οὐρανὸν καὶ τὸν ᾿Αλτα-
ρίχ. » Καί τί οἶδας τί τὸ ᾿Αλταρίκ; Ὁ ἀστὴρ ὁ τρυ-
πητός" xal ἐν ἄλλῳ πάλιν" «€ Μὰ τὸ αὖγος καὶ
γύχτας δέχα" καὶ fj ζυγὴ καὶ ἡ ἀποζυγή ᾽ καὶ ἡ νὺξ
όταν ἐφαπλῶται. » Καὶ αὖθις ἐν ἄλλῳ « Μὰ τὰς συ-
xdg καὶ τὰς ἐλαίας τοῦ Σινᾶ, καὶ ταύτην τὴν χώραν.»
Καὶ ἐν ἄλλῳ πάλιν" « Μὰ τὰς δραμούσας ἐν ὑλα-

χκισμῷ, καὶ τὰς δεικνυούσας πυροδολίαν, χαὶ τὰς p

περιπιπτούσας εἰς τὸ αυγος, xat ταράξαντας εἰς τὸ
ὑδρόσταθμα. » Καὶ ἀλλαχοῦ" «€ Μὰ τὸν "Αλεζερ. »
Τούτων δὲ τῶν ὄρχων τοὺς μὲν τοῦ παρ᾽ αὐτοῦ Θεοῦ
φησιν εἶναι, τοὺς δὲ αὐτὸς ὄμνυσι, χαταπλήττων xàv
τούτοις τοὺς βαρθάρους, καὶ θέλων δεῖξαι τούτοις
πολυμαθὴς, καὶ βαθέα μυστήρια ἐπιστάμενο;, ὥσπερ
xat ὅταν λέγῃ, € Ἐπιγραφὴ εἰς τὸ 'Axxá* » xal sl
οἷδας τί τὸ 'Axxá ; xal ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα παντε-
λῶς δύσφραστα xal ἀνόητα, xal τὰς ἀχοὰς xatatu-
ποῦντα τῶν μαθητενομένων αὐτῷ.

Ἔπι ἐξόμνυται Μωάμεθ χατά τε ἡλίον χαὶ σελή-

10, lnducit Deum suum toli jurejarando sese ob -
stringentem : « Na per phuleos phulcorum, et pro-
thismata prothismatum. ». Et iterum in alia fabel-
la : « ΝᾷΒ per licmunta liemuntum, et. portantes
onera, currentesque rectam viam, et ea qua res
pariiuntur. » Kt iterun in. alia : « Νὰ per. mon-
tem et scripturam duobus versibus scriptam in
membrana ie»ui ; et hospitium — zdificatum, et
rectum quod appenditur, et per mare vinctum. »
Et in aliis alia quzdam barbarica, stulta, inepta,
nec aliena ab ipsius nugis et amentia, Et alibi

rursum : « Per calamum, et qua distinguunt

versus, » Et iterum in aliis juramentum concipit *
« Per absolutas ordine, et per proceliarum pro-
cellas, per expausorum expansiones, οἱ capientes

C conceptamen, et jacientes sententiam defensoriam εν

Et iterum in aliis: « Na» per eas quz at rabunt
bolidem, per adiwentes adimentum, per natantes
patationem, per anticipantes antieipamen, per ad-
ministrantes negoüum in die quo terre motus
quatit. » Et rursum in alia : « Naz per celum turri-
tum, et diem compositionis, per testem et testfica-
tum. » Et rursum in alia : « Nx per colum et
Altarik. » Et qui scire possis quid sit Altark?
« Stella, inquit, perforata.» Etin alio loto : « Nie per
fulgorem el noctes decem : per juncturam et se-
juncturam, per noctem cum erpansa fuerit. » Et
rursusin alio: « Nz per ficus et oleas monitis Si-
pa, et per hanc regionem, » Etin alio : « Ne per
currentem in latratu, et per imonstrantes. iguis
jscula ; per eam quie. incidit in fulgorem, et per
eos qui turbapt aquam stagnantem, » Et elibi :
« Na per Alezer. » Harum vero formularum juran-
di, aliaf^quidem sui Deiesse ait; aliis vero ipse
utifur, velens in his quoque barbaros conster-
naré, aique ostendere se multiplicem  discipli-
mam ac profunda mysteria callere; ut ei cum
dicit: Inscriptio in Acca ; el qui scire possis quid
til Acca? aliaque permulta ejusmodi, quie et prolatu
sunt difficilia, et intelligi prorsus nequeunt, aures
vempe suorum discipulorum percellentia.

Jurat preterea Moswelh per solem, lunam,

Digitized by Google
