1:95

PANOPLIA. DOGMATiCA, — TIT. XXVI.

12.6

Δέγουσιν, ὅτι συνοιχοῦοιν bv sip ἀνθρώπιρ sb Πνεῦ- A, — Biount in. homine et sanctum. Spiriiom, et dxmo-

p& τὸ τὸ ἅγιον καὶ ὁ δαίμων. ᾿Αλλὰ πῶς φυνοική-
σουσιν ἀλλήλοις Θεὸς, καὶ δαίμων, τὸ yallapirtarov,
xaX πάντων ἀκαθαρτότατον ; τὸ φῶς, καὶ τὸ αχότος ;
οἱ κατὰ διάμετρον ἀλλήλοις ἐχθραίνοννες ; Ὅπου γὰρ.
ἐπιδημήσει «τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, δραπετεύει πᾶς
δαίμων φεύγων ὀξέως xe ἀμεταστρεπτὶ, καθάκερ
ἀπὸ πυρός. Θεὸς μὲν γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰ δὲ
Θεὸς, καὶ πῦρ καταναλίσκον τὴν τῶν ὀχιμόνων ἰσχύν
Καὶ τὸ μὲν σκύτος λύεται τῇ παρουτίᾳ τοῦ φωτὸ:,
ὁ δὲ πονηρὸς δαίμων ἐλαύνεται βασανιζόμενος τῇ
μάστιγι τῆς ἐνοιχήσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος " τοῖς.
γὰρ ἄγαν ἐναντίοις οὐκ ἔστι συνοίχησις * φθείρεται,
γὰρ, ἢ ἐξωθεῖταε τὸ ἀσθενέστερον.

Λέγουσιν, ὅτι φύσει τὰ χαχὰ, τουτέστιν αἱ ἅμαρ-
τίαι. Πρὸς οὖς ἀντιλέγομεν, El. φύσει τὰ τοιαῦτα
χαχὰ, τῆς φύσεως δὲ δημιουργὸς 6 Θεὸς, αἴτιος
ἄρα τῶν καχῶν ὁ Θεὸς, xat οὔτε κρίσις, οὔτε κόλα-

σις ἔτται τῶν ἁμαρτανόντων, χαθὼς ἀνωτέρω προ-.

δεδήλωται. Καὶ ψευδεῖς μὲν αἱ τοῖς ἁμαρτάνουσιν
ἡ πειλημέναι κολάσεις, ἀπατηλὸς δὲ τῆς μελλούσης
χρίσεως ὁ φόδος, Τὰ γὰρ τῇ τῆς φύσεως ἀνάγχῃ
γινόμενα συγγνωστὰ, x&y εἴη παγχάλεπα, Καὶ εἴ τις
φυτιχὴν εἶναι πιστεύσει τὴν ἁμαρτίαν, μετελεύσε-
«at πάντως ταύτην ἀδεῶς διὰ τὴν λιτότητα xal ἠδο.
νὴν αὐτῆς, ὡς ἀνεπιτίμητον, καὶ τὴν πλατεῖαν καὶ
εὐρύχωρον ὀδὺν ἀνθαιρήσεται, ᾿Αλλ᾽ εἰ ἀληθὴς ὁ Κύ-
ρος, ἡ αὐτοαλήθεια, Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, εἰμὶ ἡ
ἀλήθεια" πάντως ἀληθῇ xal τὰ περὶ τῶν αἴωνί-

nem babitare, id est, rem pomium purissimag, et
TÉAR Opium impurissimajb, lucem et tenebras, dia-
metro inier se discrepantes, Ubi enim est Spiritus
sanctus, ompis inde recedit demon, tauquam ab igne
its celeriter au[ugiens, ut non respiciat. Deus enim
est Spiritus sanctus, Quod si Deus est, est οἱ ignis
cousumens omne daunonum robur. Áctenebrz qui-
dei meis presentia dissipantgr. Porro improbus
digmon inbabitantia Spiriwus flagello verberatus ex-
pellitur : conwaria enim simul babitare non possunt,
nam corrumpitur εἰ extruditur id quod est imbecil-
lius.

n ' Natura dieunt eqse. mela, id est peccota, Quibus

respondemus : Si natura sunt Ipujusmedi πεδία, Deus
autem naturz effector est, Deus malorum est auctor.
Nee judicium, nee animadversio erivia eos qui pec-
cant, ut ante declaratum est, Bt falsae sunt adversus
peccatores supptietorum minae, inanisque feturi judicii
thor. Quis euiny maturre necessitate eommiuuntur,
lieet gravissima sint, veniam merentur. Quod si quis
maturehs erediderit esse peecata, iis sesesine metu
propter facilitatem. voluptatemque debit, ut propo-
atta impunitetis spe per. viom latam. et planam iu-
cedat. At st verax est Dominus, qui est ipsa veritas :
Ego enim, inquit, sum veritas *, vera plane sunt ea
que de sempiternis enpplieiis memermiur : nam
ipse de illis locutus est. Quod si vera sont ejusmodi

ὧν χολάσεων. Αὐτὸς γὰρ ἐδίδαξε καὶ περὶ τούτων. Q supplicia, et^ judicium erit adversas iftos qui pee-
Εἰ δὲ ἀληϑεῖς αἱ τοιαῦται χολάσεις, ἔσται xoi xpl- — cànt. Etsi advereus eos qui peccant erit Judieium;

σις τῶν ἁμαρτανόντων. El δὲ κρίσις ἔσται τῶν ἀμαρ-
τανόντων, οὐ φύσει τὰ xaxà, τουτέστιν αἱ ἁμαρτίαι.
Εἰ δὲ μὴ φύσει, προαιρέσει πάντως, κἀὶ ῥᾳθυμίᾳ,
δι’ ἣν χατακχρίνονται, καὶ χολάζονται πάντες ol £p-
γάται τῆς ἁμαρτίας.

λέγουσιν, ὅτι μετὰ τὴν παρὰ τοῖς τελείοις αὑτῶν
ἀπάθειαν τοιαύτης αἰσθάνεται fj ψυχὴ τούτων; xov ᾿
γωνίας ἐγγινομένης αὐτῇ παρὰ τοῦ ἐπουρανίον
νυμφίου, οἵας αἰσθάνεται γυνὴ συνουσιάζοντὸς αὐτῇ
109 ἀνδρά;. "D τῆς προδήλου φρενοθλαθδείας | εἰ τὴν
ἀγνοτάτην χαὶ ἀπαθεστάτην τοῦ Σωτῆρος ἕνωσιν
ἐμπαθεστάτην ἡδυπάθειαν οἴονται, xal καθυδρίζου-
σιν ἰδονῇ ῥεύσεως παιδογόνων μορίων τολμηρῶς
αὐτὴν παρεικάζοντες. ᾿

ΔΛέγουσιν, ὅτι ἡ ψυχὴ τοῦ παρ᾽ αὑτοῖς εἰς àná-
θειαν ἐφθακότος μεταδάλλεται εἰς τὴν θείαν φύσιν.
*AXY εἰ τοῦτο ἦν ἀληθὲς, ἐγίνετο ἂν xol φύσει
Θεὸς ὁ μεταδληθεὶς εἰς τὴν θείαν φύσιν. Ἧ γὰρ
θεία φύσις φύσει θεός. Καὶ ἐπεὶ πολλοὺς: λέγουσιν
ἐξ αὐτῶν φθάνειν εἰς ἀπάθειαν, xal μεταθάλλεσθαι
εἰς τὴν θείᾷν φύσιν, πολλοὶ ἄρα φύσει θεοὶ, καὶ τὴν
Ἐλληνιχὴν πολνθεῖαν ὑπερδάλλοντες πολλῷ τῷ ἀριθ.
pip, καὶ οὐδὲ χαταλαμθδάνεσθαι: δυναμένῳ.

Λέγουσι δυνατὸν εἶναι δέξασθαι μετὰ τὴν παρ᾽ αὖ-
τοῖς ἀπάθειαν τὸν ἄνθρωπον αὐτὴν τὴν ὑπόστασιν

τοῦ ἁγίου Πνεύματο; αἰσγητῶς, καὶ ἐν πάσῃ πληρο-

! Joan. xiv, 6.

mala, id est peccata, natura non sunt. Quod si natu-
r» non sunt, ἃ voluntate nimirum et ignavia proficis-
cuntur, et idcirco puniuntur omnes operarii :niquita
tis. Uc ΝΞ

' Dicunt animas eorum qui apud Ipsos perfecti sunt,
post impatibilltatem talem ex ccelestis Sponsi so-
cietate voluptatem senüjre, qualem mulieres ex
virorum copcubitu sentiunt. Ilomines plane. demen-
tissimi, qui Servatoris conjunctionem illam cagtissir
mam, et ab omui pertorbajione alienissimom, per-
turbationum aque libidinum plenam arbitrantyr, et
magna cum ignominia voluptatis fluxui pudendis ex
partibus provenienti similem audent afürmare!
Dicunt animam, quz apud ipsos impatibilitatem sit
assecuta, in naturam divinam converti. Quod si ve-
rum essel, natura profecto fieret Deus ille, qui in
paturam divinam convertitur. Natura enim divina
Deus est naturalis, Et quoniam ex ipsorum grege
»eultos asserunt ad impatibilitarem pervenire, et in
paturam divinam conver, multierunt patura dii,
qui numero infinito, deorum ques gentes coníün-
gunt superent multitudinem. |
. Fieri posse dicunt, ut bomo post impalibilitatem
quam ipsi tradunt, ipsam Spiritus sancti personaun
sensu percipiat, et in omni plenitudine. Nos autem

Digitized by Google
