131] KUTIHYMII ZIGABENI 191)

μοι ügura eorporus, sed cerpus meum, neque &- À esi σώματος, ἀλλὰ có σῶμα * χαὶ οὗ τύπος τοῦ αἷ-
gura sanguinis, sed sanguis mens, Et antea Judmie ματος, ἀλλὰ εὐ αζμα. Καὶ πρὸ τούτον τοῖς Ἰουδαίοις,
dixerat : Nisi manducaveritis carnem Filii hominu, ὅτι Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀν-
et bikeritis ejus sanguinem, non. habebis vitam it. θρώκου, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν
vobis. Caro enim sea verus. est cibus, el sanguis ὃν ἑαυτοῖς. 'H γὰρ σάρξ μου ἀληθής ἐστι βρῶσις,

smueus, verus est polus. EA rursum : Qui manducat
me, vivet. *.

Ritus dandi Eucharistiam. in. manibus, — Qua-
propter cum omni timore et consciení(ia pura,

καὶ τὸ αἷμά μου ἀληθής ἐστι πόσις. Καὶ πάλιν" Ὁ
τρώγων με, ζήσεται.

Διὸ μετὰ παντὸς φόδου xal συνειδήσεως χαθαρᾶς,
χαὶ ἀδιστάχτου πίστεως προσέλθωμεν, χαὶ πάντως

fideque non dubia accedamus : et erit omnino nO- ἔσται ἡμῖν, χαθὼς πιστεύομεν, μὴ διστάζοντες. Τι-
bis sicut credimus, nihil hzsitantes. Ipsum porro μῆσωμεν δὲ αὐτὸ πάσῃ καθαρότητι, ψυχικῇ τε καὶ
omni animi et corporis puritate veneremur: du- σωματιχῇ " διπλοῦν γάρ ἔστι. Προσέλθωμεν αὐτῷ
plex enim est. Accedamus ad eum ardenti deside- πόθῳ διαχαεῖ, καὶ σταυροειδῶς τὰς παλάμας τυπώ-
rio, compositisque in erucis. formam manibus ,, σαντες, τοῦ ἐσταυρωμένον τὸ σῶμα ὑποδεξώμεθα "
crucifixi corpus suscipiamus, oculos, labia, fron- ^ χαὶ ἐπιθέντες ὀφθαλμοὺς. καὶ χείλη, καὶ μέτωπα,
tem adhibentes, divinum carbonem sumamus, Ul τοῦ θείου ἄνθρακος μεταλάδωμεν, ἵνα τὸ πῦρ τοῦ ἐν
desiderii nostri ignis, accepto carbonis ardore, ἡμῖν πόθου προσλαδὸν τὴν ἐχ τοῦ ἄνθραχος πύρωσιν,
peccata nostra eomburat, οἱ corda illuminet, di- καταφλέξῃ ἡμῶν τὰς ἁμαρτίας, xai φωτίσῃ ἡμῶν
vinique adeo ignis commercio inardescamus, οἱ φὰς καρδίας, καὶ τῇ μετουσίᾳ τοῦ θείου πυρὸς πυ-
in deos δνδάδπιυβ. Carbonem vidit Isaias * ρωθῶμεν καὶ θεωθῶμεν. "Ανθρακα εἶδεν Ἡσαῖας *
carbo non est simplex lignum, sed igni unitum; ἄνθραξ δὲ ξύλον λιτὸν οὐχ ἔστιν, ἀλλ᾽ ἡνωμένον πυ-
sic quoque panis communionis, non sim- ol * οὕτω καὶ ὁ ἄρτος τῆς xorwoviac , οὐχ ἄρ-
plex est panis, sed divinitati unius. Corpus au- «og λιτός ἔστιν, ἀλλ᾽ ἡνωμένος θεότητι * σῶμα δὲ
tem ? quod divinitati conjunctum est, non Unà ἢνωμένον θεότητι, ob μία φύσις ἐστὶν, ἀλλὰ μία
natura est; sed una quidem est corporis, altera, μὲν τοῦ σώματος, τῆς δὲ ἠνωμένης αὐτῷ θεότητος,
conjuncta cum ipso divinitatis. Quo fit ut utrum- ἑτέρα" ὥστε τὸ συναμφότερον, οὗ μία φύσις, ἀλλὰ

que non sit una natura, sed ἀπ.

EKucharistie figure. — Abraliamum ex aliepige-
warum strage revertentem, Altissimi Dei sacer-
dos Melchisedech exeepit *. Mensa illa mensam
hane mysticam przsignabat ; quemadmodum 5sa-
eerdos ille veri. sacerdotis Christi flguram et ima-
ginem gerebat * . Ait enim : Tu es sacerdos in eter-
wwm secundum ordinem. Melchisedech 5. Panem
bune, propositionis panes adumbrabant. Hoc pu-
rum illud et incruentum sacriücium est, quod ab
ortu solis asque sd occasum sibi oblatum iri Do-
shinus per prophetam dixit *.

Eucharistie | fructus. — Corpus et sanguis Chri-
sti est, in nostri, tum animi, tum corporis vege-
tationem cedens, quod nec consumatur, nec cor-
rumpatur, nee ia socessum vadat (absit !), sed in
substantiam nostram οἱ conservationem, omni-

gons labis propulestionem, omnisque spurcitiei.

detersionem, ut si adukteratum auram deprehen-
dat, per explorantem judicii inflammaUonem iilud
purget, me in futuro steulo cum hoe mundo
dammemur. Morbis enim, omnifariisque immissis
calamitatibus expargat, juxta 3c Apostolusait* :
δὶ enim nosmetipsos dijudicaremus, non. πέσε ju-
. dicaremur. Cum judicamur autem a Domino corri-
pisur, ut non cum hoc mando damnemsur. Atque hoc
est qued. dicit: Qui enim sumit. indigne corpas. et
sanguinem. Domini, judicium sibi mandueat et. δὲ-
bit. *. Per iilud vero purgati, cum Domini corpore
spiritu issius unimur, et Christi corpus efficimur.
* Joan. vi, 54-58. * [sa. v1, 2.

10. 51 (ον. x1, 51, 32. * ibid. 29.

* ibid. * Gen, xiv, ὅ. * Levit. xiv, 5.

δύο.

“Αρτῳκαϊοΐνῳ ἐδεξιοῦτο Μελχισέδεχ τὸν ᾿Αδραὰμ,
ἐκ «ἧς τῶν ἀλλοφύλων χοκῇς ὑποστρέφοντα, ὁ ἰε-
ρεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ᾿Υψίστου" ἐχείνη ἡ τράπεζα ταύ-
«ἣν τὴν μυστιχὴν προειχόνιζε τράπεζαν, ὄν τρόπον
ἀχεῖνος ὁ ἱερεὺς, τοῦ ἀληϑινοῦ ἀρχιερέως Χριστοῦ
τύπος ἦν καὶ εἰχόνισμα " Σὺ γὰρ, φησὶν, δὲ ἱερεὺς
δὶς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μειλχισέδεκ. Τοῦ-
. τὸν τὸν ἄρτον οἱ ἄρτοι εἰχόνιζον τῆς προθέσεως.

Αὕτη ἐσεὶν ἡ καθαρὰ θυσία, δηλαδὴ καὶ ἀναίμα-

κτος, ἣν ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν αὐτῷ

προσφέρεσθαι διὰ τοῦ προφήτου ὁ Κύριος ἔφησε.
Σῶμά ἐστι χαὶ αἷμα (86) Χριστοῦ cl, σύστασιν τῆς
ἡμετέρας ψυχῆς τε χαὶ σώματος χωροῦν, οὐ δαπκανώ-
βένον, οὐ φθειρόμενον, οὖχ εἰς ἀφεδρῶνα χωροῦν (μὴ
«, γένοιτο), ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἡμῶν οὐσίαν καὶ συντήρησιν,
βλάδης παντοδαποῦς ἀμυντήριον, ῥύπου παντὸς
χαθαρτήριον * ἂν μὲν χρυσὸν λάδῃ κίδδηλον, διὰ
«ἧς κριτικῆς πυρώσοως καθαίρεε, ἵνα μὴ ἐν τῷ
μέλλοντι σὺν τῷ χόσμῳ καταχριθῶμεν. Καθαίρει
γὰρ νόθοις καὶ παντοίαις ἐπιφοραῖς, καθώς φησιν
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος " El γὰρ ἑαυτοὺς ἐκρίνομεν, οὐκ
ἂν ἐκρινόμεθα, Κρινόμενοι δὲ, ὑπὸ Κυρίου παι-
δευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ καεακχρειθῶμεν.
Καὶ τοῦτό ἐστιν ὃ λέγει" “Ὥστε ὁ ματόχων τοῦ σώ-
ματος xal τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου ἀναξίως κρῖμα
ἑωυτῷ ἐσθίδι καὶ πίνει. Δι᾿ αὐτοῦ καθαιρόμενοι, ἐνού-
μεθα «ῷ σώματι Κυρίαν xal τῷ πνεύματι αὐτοῦ,
xai γινόμεθα σῶμα Χριστοῦ. -

C

* Psal. cix, ὁ. 1 Malach. i,

Digitized by Google
