1253

dominstis non ἃ Deo hominibus impositas egi. Quis ἃ
enim sapiens id fatestur? Sed ipsi daemones modo
aperte homines oppugnant, modo oeeulie struunt
insidias, modo fraude, et dolo, atque blanditiis ipsos
decipiunt, atque ita captivos dueunt, atqne subjiciunt
servituti, qni ignavi» ac per iltam nequitise se dedi-
derunt,

Dicuntur tamen. aliquando daemones bominibus
imperare, uon quod ἃ Deo imperium illud acceperiat,
86d quod hominesillis quorum dominatu pPorwniur,
sese ultro suljecerint, quodque Dep divinisque pe»
cepüs neglecüs dainogum jugo proprias .cerviees
submiseriut. ,

SeJ quoniam perspicue aemonstravimus
beminuum paturd nog esse cenjunctos, ueque iu cam
habere polestgtem, sed aliquando ex adverso nobia
lustructos eecurprere atque..confligere, aciquamdo au-
wu f.Haelis et fraudibus, et insidiis uti, atque decis
pere ei fallere, et. varias aries εἰ dolos exereexe, quae
quidem non jus et potes4aleme exorcentiwm, sed
oppugnantium &unt, supervacaneum est lequi uum.de
adventu Spiritus sang, quem Magalaai dicum
accedere, post lesiti et paturse conjunesi dsemenis
expulsionem, tuu de raliquis partibus doetring ip-
sorum. Nam cum radix illius cvulga sit, raei etiam
et folia. conciderunt. Nisi forte. dicendum -aliquid
δὶ de ec quod neque jejunio, neque disciplina,
neque uia cusiodia ilios egerg dicunt, qui sapcu .
Spiritus adventum, ut diclum est, apud ipsos suace- c
perunt. Multos eoim ipsorum decipiens dzmon, et
speciem adventus Spiritus sancti simulans sic affecit,
3t nullo amplius praesidio se munirent, utpote qui
ja Wnpatibile, se crederent evasisse, etin varia
peccata οἱ flagitia. miserandos impulit. Quid illud,
quod dicunt, sc oculis sanctau cernere Trinitatem,
que raiura quidem sua pec cerni, nec ullo Sensu
compreliendi potest ? nonne est hominum plane sensu,
meute rationeque carentium ? Deum euim nemo vidit
unquam, id est naturam Dei. Ecquis hoc docuit
' Unigenitus Filius, qui est in siuu Patris, ut evan-
gelista. testatur '. Quicunque utem Deum vidisse
anemorantur, ἢ non viderunt eum ex natura ipsius,

EUTHYMII ZIGABENI

diesiengs B

1:84
τοκλάστου μέχρι καὶ τῆ: τοῦ κόσμου συντελείας ἀθε-
ραπεύτως ἁμαρτανόντων. Ἢ Ob τῶν δαιμόνων τυβαν-
νὶς οὐκ ἐκ Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις ἐπετέθη' τίς γὰρ ἂν
ἔχων φρένας τοῦτο συνομολογήσειεν ; ἀλλ᾽ οἱ δαέμο»
veg αὐτοὶ τοῦτο μὲν ἄντιχρυς πολεμοῦντες τοῖς ἀν»
θρώποις, τοῦτο δὲ λαθραίως ἐπιδουλεύοντες, τοῦτο
δὲ xal δολερώς ὑποσαένϑυτες, καὶ ἐξαπατῶντες
αἰχμαλωτίζονσέ τε, καὶ ὑποτάττουσιν ὅσους tj ῥᾳδυ-
μία καὶ ἡ διὰ ταύτην χαύνωσις προδιϑόασι.

Λέγονταί ποτε xal ἄρχειν ἀνθρώπων οἱ δαίμονες,
ἀλλ' οὐχ- ὡς θεόθεν τὴν xas' αὐτῶν λαθόντες ἀρχὴν,
ἀλλ᾽ ὡς ἑκόντων ὑποπτευόντιυν αὐτοῖς τῶν ἀρῤχομᾶ-
Wow ὑπ᾽ αὐτῶν, χαὶ τοῦ μὲν Θεοῦ χαὶ τῶν θείων
ἐντολῶν ἀφηνιασάντων, τῇ ζεύγλῃ δὲ τῶν δαιμόνων
τοὺς ἰδίους αὐχένας ὑποθαλόντων-

Ἐπεὶ δὲ περιφανῶς ἐδείξαμεν, ὅτι οὐ συνουσέῳν-
ται τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων οἱ δαίμονες, οὐδὲ κατεᾷ-
ουσιάζονσιν αὑτῆς, ἀλλὰ mock μὲν ἐξ ἀντιπαρατά-
ξεως ἐπερχόμενον συῤῥήγνυνται πρὸς μάχην ἡμῶιν
π"τὰ δὲ χρῶνται μηχαναῖς λοχῶντες, ἐνεδρεύοντες,
πεγίδας πηγνύντες, ἀπατῶντες, ὑποχλέπτοντες,
παντοίως ἐπιόουλεύοντες" ταῦτα γὰρ οὐ χκατεξουσια-
ζόντων, ἀλλ᾽ ἀντιμαχομένων slal* περιττὸν εἰπεῖν
περί τε τῆς ἐπιφοιτήσεω; τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
ὅπερ οἱ Μασαλιανοὶ λέγουσιν ἐπιφοιτᾷν μετὰ τὴν τοῦ
συμφυοῦς δαΐμονος ἀπέλασιν, xal περὶ τῆς ἐφεξῆς
ἀκολουθίας τοῦ δηλωθέντος δόγματος, Τῆς ῥίζης γὰρ
αὐτοῦ παγτελῶς ἀνασπασθείσης, καὶ οἱ κλάδοι xol
«à φύλλα συναπεαπάσθησαν, εἰ μή που προσθεῖναι χρὴ
περὶ τοῦ μὴ χρήζειν Esc. νηστείας, piss. διδασχα-
Mae, μῆτε φυλαχῆς τινος τοὺς τὴν ἐπιφοίτησιν, ὡς
εἴρηται, τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς ἀγίου Βνεύματας δεξαμέ-
γους. Πολλοὺς γὰρ αὐτῶν ὁ δαίμων πλανήσας, xol
δόχησιν ἐπιφοιτήσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐμφοιῆ-
σας, καὶ φαντάσας ἔλαδεν εἰς τὸ ἐξῖ΄ς ἀφυλάχτους,
ὡς ἀπαθεῖς ἤδη γεγενημένους, xai εἰς ποιχίλας
ἁμαρτίας καὶ ἀκαθαρσίας ἐλεεινῶς ἐξεχύλισεν. "Al-
λὰ καὶ τὸ λόγοιν αἰσθητῶς ὁρᾷν τὴν ἁγίαν Τριάδα
φὴν. ἀάρατον xai ἀνείδεον. τουτέστι χατὰ τὴν φύσιν
αὑτῆς, ἀναισθήμον πάντῃ, xai ἀνοήτων, καὶ ἀλον
χίστων ἐστί, Θεὸν γὰρ οὐδεὶς ἐώραχε πώχοτε, λέγω
δὴ τὴν τοῦ. Θεοῦ φύσιν. Καὶ τίς ὁ τοῦτο διδάσκων ;
'O μονογενὴς Υἱὸς ὁ ὧν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς,
ὡς ὁ εὐαγγελιφεὴς Ἰωάννης εἴρηκεν. Ὅσοι δὲ τὸν

sed ex wuliiplici specie, qua se oculis eorum alia$ s Θεὸν ἰδεῖν μεμαρεύρηνται, οὐ κατὰ τὴν αὐτοῦ φύσιν

:3lio modo conspicuum praebuit.
φαίνοντος ταῖς ὀὁπτιχαῖς δυνάμεσιν αὐτῶν, xai
44ívoU.

. Aiuntne apostolos quidein a dzemonum fuisse libe-
τοῦ Joninalu. Proh impudens maledicupm.1 lili, qui
4zemonas ab obsessis expellebant, non eraut liberi a
damoniun dominatu? Quownodo igitur scrvi deminos
persequebautur ? qui potestatemr acceperant ἃ Ser-
wa4tore. non solum d:emonas.— expellendi, sed. etiaui
eurandi omnei morbum et languorem, coleaundique
super serpentes, et scorpiones, et denique supra ome
uem vim ininici *?

PEE

* Joan. i, 18. * Luc. x, 19.

εἶδον αὐτὸν, ἀλλὰ χατὰ διαφόρονς ἰδέας συγχατα»
Aw: ete φσχηματιζαμένου, χαὶ παρειχαζου

. ἀέγουσιν, ὅτι οὐδ᾽ οὐ ἀπόστολοι τῆς ἐξουσίας τῶν
δαιμόνων ἧσαν ἐλεύθεροι. Βαῤᾳὶ τῆς ἀναισχύντου
βλασφημίας! -Οἱ τρὺς δαέμονας τῶν ἐνεργουμένων
ἀπελφύνοντες οὐχ ἦσαν ἐλεύθεροι τῆς τῶν δαιμόνων
ἐπιχρατείᾳς ; Καὶ πῶς ἐδίωχον ol δουλεύοντες τοὺς
ἐξουσιάζοντας ; οἱ λαθόντες ἐξουσίαν παρὰ τοῦ Xue
τῆρος μὴ τὰ δαιμόνια μόνον ἐχόάλλειν, ἀλλὰ xal
Βεραπεύειν πᾶσαν wócoy xal πᾶσαν μαλαχίᾳν xal
πακεῖν ἀπάνῳ ὄφμων καὶ σχρρπίων ἐπὶ πᾶσάν τε

δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ ;

Digitized by Google
