1391

et eos eduxisse portentis et signis, qu: virtute Sa-
j tanaelis efficiebat, et montem Sinal conscendisse,
! legem a Satanaele traditam accepisse, per illam-
que innumerabilia hominum millia perdidisse. At-
que hujusce rei testem esse. Paulum, qui, Concupi-
scentiam , inquit, nesciebam, nisi per egem ! ; et
rursum : Adveniente autem mandato peccatum  revi-
&il*. Verum, o fraudis artifices, cur id, quod se-
quitur, omisistis, nempe: Lez sancta, mandatum
sanctum, et. justum et bonum δ᾽ Quod si lex Apo-
810li testimonio est sancta, et mandatum sanctum
et bonum, non est impuri, et injusti, et improbi
Satanaelis. Mala enim arboris ;malus est fructus ;
boius autem fructus est arboris bone, quemad-
modum et Dominus ait *. Sed ut elarius etiam illa
Apostoli verba intelligantur, notandum est eum non
dixisse, legem esse peccati effectricem, sed indicem,
quippe qua ipsum ostendit, et praecipit at eviletur ,
tanquam interitus causa. Cum enim lex scripta
nondum esset lata, que peccatum .prohibet, licet
commjtteretur, non tamen adeo perniciosum et
fugiendum cognoscebatur. Quomodo autem venien-
te mandato peccatum revixerit, audi. Antequam
lex promulgaretur, imbecillum erat et. tanquam
mortuum peccatum, nec tàntum peccantibus sup-
Ulicium afferre poterat, quantum post legis affert
promulgationem, et idcirco non admodum oppugna-
bat. Posteaquam autem lex hominibus data est,
qui peccati debellatrix est et adversaria, tene
ipsum peccatum excitatum est et quodammodo re-
vixit, id est magnas vires sumpsit, atque crudeli-
ter ΒΩΥ in eos qui legem susceperant. Quod au-
tem Moyses a Satanaele deceptus non fuerit, sed ab
€o qui vere est Deus, missus sit, et legem accepes
rit, multaque hominum millía non perdiderit, sed
guberuarit, intelliges ex titulo, quem contra. Pau-
licianos scripsimus, quemadmodum in superiore
capite declaravimus.

11. Eos solos dieunt essesanetos, qui apud Mat-
thzeum et Lucam, ut diximus, in genealtogiis comme-
moraniur, etsexdecim prophetas, et apostolos, et mar-
tyres, qui neidola adorarent, oecisi sunt, Sacerdotes
antem et Patres omnes tanquam idolorum cultores,
quoniam adorant imagines, reprobos existimant,
et omnes reges pios e sorte Christianorum rejicien-
dos putant, solos autem imaginum oppugnatoresg
orthodoxos fidelesque vocant, imprimisque Copro-
mymum. Venerandas enim imagines aspernantur,
etídola gentium appellant, argentumque et aurum
etopera manuum hominum, ignorantes aliud esse
imaginem. et aliud idolum; nulla enim aut falsa
esse idolorum exemplaria, cum deos appellent eos
qui non sunt dii, sed daemones, qui sibi falso. divi-
nitatem arrogant. At imaginum apud nos vera sunt
exemplaria, et vere referunt id quo. appellantur.
! ibig.9,

! Rom. vii, 7. * ibid. 12.

EUTHYMII ZIGABENI

1308
À λαὸν τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ποιήταντα
τέρατα καὶ σημεῖα διὰ τῆς ἐνεργείας τοῦ Σαταναΐλ,
καὶ ἀνελθεῖν εἰς τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ, καὶ λαθεῖν τὸν γό-
pov ὑφηγηθέντα παρὰ τοῦ Σαταναὴλ, καὶ ἀπολέσαι
δι’ αὐτοῦ μυριάδας ἀναριθμήτους, xal μαρινρεῖν
πέρι τούτου τὸν ᾿Απόστολον λέγοντα, Τὴν ἁμαρτίαν
οὖκ ἔγνων εἰ μὴ διὰ νόμου. Ka αὖθις, 'Ε.Ἰθούσης
δὲ τῆς ἐντολῆς ἡ ἁμαρτία ἀνέζησεν" ᾿Αλλ᾽, ὦ o
φισταὶ τῆς κακίας, τί τὸ ἑξῆς καχοήθως ὑπεχρα-
πήσατε;; Γέγραπται γὰρ εὐθὺς, ὅτι Ὃ νόμος ἅγιος,
καὶ ἡ ἐντολὴ ἁγία, καὶ δικαία, καὶ ἀγαθή. Ei
κατὰ τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου μαρτυρίαν ὁ νόμος
ἅγιος, καὶ ἡ ἐντολὴ ἁγία, xoa δικαία, χαὶ ἀγαθὴ,
οὐχ ἄρα τοῦ áváyvou, xal ἀδίκου, xal πονηροῦ
Σαταναὴλ εἶεν ἂν ταῦτα νομοθεσίαι xal ἐπιτάγ-
pata. Σαπροῦ μὲν γὰρ δένδρου σαπρὸς ἔσται
χαρπὸς, ὁ δὲ χαλὸς πάντως χαλοῦ, καθὼς χαὶ
ὁ Κύριος ἀπεφήνατο. Ἵνα δὲ xoi τὰ δηλωθένι:
τοῦ ᾿Αποστόλου σαφηνισθείη ῥητὰ, προσεχτέον, ὅτι
οὐ ποιητιχὸν τῆς ἁμαρτίας εἴρηχε τὸν νόμον, ἀλλὰ
χνωστιχὸν αὐτῆς, ὡς ὑποδεικνύοντα ταύτην, xal
προστάττοντα φεύγειν αὐτὴν, ὡς φθοροποιόν. Μήπω
γὰρ δοθέντος τοῦ γραπτοῦ τούτου νόμου τοῦ χωλύογ»
τος αὐτὴν, εἰ xal ἐνὴῤγεῖτο, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω λυμιν"
τιχὴ xat φευχτὴ τοῖς ἀνθρώποις ἐγνωρίζετο, Πῶς 8,
ἐλθούσης τῆς ἐντολῆς, ἡ ἁμαρτία ἀνέζησεν, ἄχουσον.
Ὅτι πρὸ μὲν τῆς νομιχῆς ἐντολῇς ἀσθενὴς ἦν, xd
οἷον νεκρὰ, μὴ δυναμένη τοσαύτην χαταδίχην zpott-
νεῖν τοῖς ἁμαρτάνουσιν ὅσην προξενεῖ μετὰ τὸν
€ νόμον, καὶ διὰ τοῦτο μὴ πάνν πολεμοῦσχ ᾽ ὅτε δὲ
ὁ νόμος ἐδόθη τοῖς ἀνθρώποις, 6 τῆς ἁμαρτίας ἀναι-
ρετιχὸς καὶ πολέμιος, τότε μάλιστα διηγέρθη, xd
οἷον ἀνέζησεν αὕτη, τουτέστι σφοδρὸν ἕπνευσε, xd
μανικὸν ἐλύττησς xatk τῶν ὑποδεξαμένων τὰς ve.
μικὰς ἐντολάς. Ὅτι δὲ ὁ Μωῦσῆς οὐχ ἐπλανήθη παρὰ
τοῦ Σαταναΐλ, ἀλλ᾽ ὁ ὧν Θεὸς ἀπέστειλεν αὑτὸν, καὶ
αὐτὸς αὑτῷ δέδωχε τὸν νόμον, καὶ οὐκ ἀπώλεσε, ἀλλ᾽
ὡδήγησε δι’ αὐτοῦ τὰς πολλὰς ἐχείνας μυριάδας,
εὑρήσεις Ev τῷ χατὰ τῶν BavAixidroy τίτλῳ, καθὼς
ἐν τῷ πρὸ τούτον κεφαλαίῳ διελάδομεν.
ια΄, Λέγουσιν ἁγίους μόνους εἶναι τούς τε api τῷ
Ματθαίῳ xal τῷ Λουχᾷ γενεαλογηθέντας, ὡς πρῶ
ρηται, xal τοὺς ἐξκαίδεχα προφήτας, καὶ τοὺς ἀπο’
στόλους, xal τοὺς μάρτυρας, ὅσοι διὰ τὸ μὴ προσχυ»
D vac: τὰ εἴδωλα κατεσφάγησαν. Τοὺς ἱεράρχας δὲ χαὶ
τοὺς Πατέρας ὁμοῦ πόντας ἀποδοχιμάξουσιν, ὡς εἰς
δωλολάτρας διὰ τὴν τῶν εἰκόνων προσχύνησιν. Καὶ
τοὺς μὲν εὐσεδεῖς ἅπαντας βασιλεῖς ἀλλοτριοῦσι τοῦ
χλήρου τῶν Χριστιανῶν, μόνους δὲ χαλοῦτιν ὀρθοδόν
ξους καὶ πιστοὺς τοὺς Εἰχονομάχους, xai μάλιστα
τὸν Κοπρώνυμον. ᾿Ατιμάζουσι γὰρ καὶ τὰ; μὰ
θασμίους εἰχόνας, Τὰ el8ua, λέγοντες, τῶν ror
ἀργύριον καὶ χρυσίον, ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων,
ἀγνοοῦντες, ὅτι ἄλλο εἴδωλον, καὶ ἄλλο εἰχών " καὶ
ὅτι τοῖς μὲν εἰδώλοις τὰ πρωτότυπα ἀνυπόστατα χαὶ
ψευδῆ - θεοὺς γὰρ ἐπεφήμιζον αὐτοῖς μὴ ὅντας
θεοὺς, ἀλλὰ δαίμονας Ψευδομένους τὴν θεότητα " τῶν

* Matth, vii, 17, 18.

Digitized by Google
