nu

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXVIIT.

13 2

τὸ Tür(aphà καὶ Mapovà, ix τῶν σεδασμάτων A vocabula barbara, nempe Tzitzaphd et. Marua, ex

εἶναι λέγει τοῦ Θεοῦ * Θεοῦ δὲ πάντως τοῦ οἰχείου.
Καὶ τοῖς ἡπατημένοις δὲ ὑπ’ αὐτοῦ, παραγινομένοις
κατὰ τὸ ἐχεῖσε μιαρὸν οἴχημα τοῦ προσευχτηρίου,
περιελθεῖν αὐτὸ χυχλικῶ; προστάσσει, Ὡς δὲ παρά
τινο; ἐξ αὑτῶν πρὸς Χριστιανοὺς αὐτομολήσαντο;
ἔμαθον, εἴδωλόν τι λίϑινον χάθηται μέσον τοῦ ofxov*
χκαὶ οἱ τὴν πρᾶξιν τοῦ δαιμονιώδους ἐπιτάγματος
τούτον πληροῦντες, χεχλιχότες τοὺς ἀθλίους αὐτῶν
αὐχένα:, καὶ τὴν χεῖρα ὄρθιον ποὸς αὐτὸ ἔχεεταχό-
τες, τῇ τε ἑτέρᾳ τὸ οὖς ἑαυτῶν χατέχοντες, κυχλο-
τερῶς περιέρχονται, μόχρις ἂν σχοτοδινίᾳ ληφθέν-
τες χαταπέσωτιν. Ἰδοὺ προδήλῳ; εἰδωλολατρεῖν
ἐνομοθέτησεν.

9, (1) Οὗτος ὁ Μωάμεθ, καίτοι ἁμαθὴς ὧν
xai ἄγροιχος, τρία xat δέχα καὶ ἑκατὸν συνεγράψατο
μυθάρια, ἑκάστῳ τούτων ὄνομα ἐπιθεὶς ἄξιον τῆς
ἀπαιδευσίας xal μωρολογίας αὐτοῦ. Ὧν ἁπάντων τὴν
ἀκαθαρσίαν xal τὴν πρόδηλον qiuaplav τὸ καὶ
διηγήσασθαι καὶ ἀνατρέψαι ἴσον ἐστὶ τῷ τὴν Αὐγείον
χόπρον ἐχχομίσαι, κατὰ τὸν Ἡ ραχλέα, Λοιπὸν οὖν,
τἄλλα παραδραμόντες, ὀλίγων ποιησόμεθα μνήμην,
καὶ ὅσα πάντως ἀναγκαιότερα, πρὸς τὸ διαγνωσθῇ-
ναί τε καὶ καταγνωσθῆναι.

Ὄλόσφυρον λέγει τὸν Θεὸν, ἤτοι φφαιριχόν. Τοῦτο
δὲ τὸ σχῆμα σώματός ἔστι, καὶ σῶμα ἐμφαίνει" ὥσ-
περ δὴ καὶ τὸν πυχνὸν xai πεπιλημένον. Σφαῖρα δὲ
ὑλικὴ κατ᾽ αὐτὸν ὁ Θεὸς ὧν, οὔτε ἀκούσεται, οὔτε
ἔψεται " καὶ χαταπρανῷῶς, ὡς ἔτυχεν, ἐνεχθήσεται,
xal ἄταχτᾳ χατακυλιφθήδεται.

Δογματίζων αἴτιον εἶναι παντὸς κακοῦ «τὸν Θεὸν,
ὥσπερ δὴ καὶ παντὸς ἀγαθοῦ, φησίν" « Ὃν ὁδηγεῖ
ὁ θεὸ;, ἐκεῖνό; ἐστιν ὡδηγημένος " καὶ οὖς πλανᾷ,
ἐχεῖνοί εἰσεν οἱ λειπόμενοι, » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα τὸ αὐτὸ
ϑεδαιῶν ἐπήγαγεν, ὅτι « Οὐ κυριεύω τῆς φνχῆς μον
tl; ὠφέλειαν, εἴτε βλάδην, εἰ μὴ ὅπερ ἐθέλει ᾧ
Θεός. » Καὶ ἐπιλαθόμενος ὅτι προφήτην πρὸ μικροῦ
ἐχήρυτσεν ἑαυτὸν, λέγει“ « Καὶ εἰ ἐγίνωσκον τὰ
ἀπόντα, εἶχον ἂν πλεονάσαι ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ οὐκ
ἂν εἶχέ μου ἅψασθαι δεινόν. » Καὶ πῶς ἂν ἐξέφυγες
τὰ δεινὰ, φύσει, καθὼς αὐτὸς λέγεις, ὄντα ; EL δὲ
ἐδύνασο διαφυγεῖν αὐτὰ, οὐ φύσει πάντως cielv.
τὍτι δὲ οὐκ ἔσειν αἴτιος viv καχῶν ὁ Θεὸς ἀπεδεί-
ξαμεν ἐν τῷ χατὰ τῶν Μασσαλμιγῶν τίτλῳ, καὶ
ζήτησον τὸ P κεφάλαιον,

Φησὶν ἐν τῷ ὀγδόῳ τῶν μυθαρίων αὐτοῦ " εΔέγον-
σιν el Ἰουδαῖοι " Ὁ Ἰσραήλ ἔστιν ὁ υἱὸς τοῦ Θεοῦ"
καὶ λέγοντιν οἱ Χριστιανοὶ, ὅτι ὁ Χριστός ἐστιν ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ " τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ λόγος αὐτῶν διὰ τῶν
στομάτων αὐτῶν "1 καὶ τὰ ἑξῆς. ᾿Αλλ᾽ ἄκουσον, υἱὰ
τοῦ πατρὸς τοῦ ψεύδους, Ἰουδαῖοι μὲν οὐ γνήσιον
υἱὸν τοῦ Θεοῦ Ἰσραὴλ ὀνομάζουσιν, ἀλλ᾽ f] ὅσον δεῖ»
ξαι τὴν πρὸς αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ στοργὴν διὰ τὴν
προσοῦσαν αὐτοῖς εὐσέδειαν" οἱ δέ γε Χριστιανοὶ
φύσει Υἱὸν θεοῦ, χαὶ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, κατὰ τὴν
ϑεότητα, τὸν Χριστὸν ὁμολογοῦσιν. Εἰ γὰρ, ὡς αὖ-

singulari Dei colendi religione esse docet; Dei au-
tem omnino sui et proprii. Quin etiam ille miseris
illis eta se deceptis, in ezsecrabili illo domicilio,
quod precationibus destinatum, adesse, et in orbem
illud circuire jubet ; et (quemadmodum ego ex quo-
dam ipsius discipulorum, qui ad-Chrislianorum partes
transiit, intellexi) statua quxdam lapidea erecta est
in medio domicilii, e( qui danoniaca illa mandati
istius actione defunguntur, miseris suis cervicibus
inclinatis, allera manu sursum ad ipsam erecta,
allera autem lenentes, circumegunt, donec ver-
tigine cerrepti concidant. Euigivero quid hic aliud
quam statuam colere quasi lege sanzit ?

9. Hic quidem Moameth licet.esset rudis et agre-
siis homo, tamen centum et tredecim couscripsit fa-
bellas, et unicuique barum digaum quoddam uomen
hac sua inscitia indidit. Quarum quidem omuium
jmpuritatem et nugas manifeetas et recensere et re-
fellere quid aliud fuerit, quam cum Hercule Augia
siabulum egesto stercore purgare? Retiquum igitur
fuerit, aliis prasteritis, paucis eorum duntaxat memi-
nisse, quee majoris snomenti eunt, et ad recte cogno-
scendam, οἱ ad damuandam sectam exsecrabilem,

Deum ὁλόσφνρον dicit, sphbzricum videlicet ae
rotundum. Atqui hac (igura corporis est, et cor-
pus declarst; quemadmodum quod densum atqus
constipatum est. Cum igitur, ut ipsi placet, Deus
materiata quzdam sit splera, neque audiet, ne-

€ que videbit : et in praeceps temere (eretur, incondite-

que motu volutabitur,

Cum auiem statuit Deum auctoren omnis mali.
quemaduiodum et omnis boni, ait : « Quem Deus.
ducit, ille recte ducitur : et. quos illein errore.
impellit, illi sunt qui deseruntur. » Et paulo post,
hc conürmapos, subjicit . « Non sum dominus.
anime, neque adsalutlem neque ad perniciem, nisi
quatenus boc ipsum Deus vult. » Oblitus deinde
quod prophetam paulo ante seipsum praedicasset, ail :
« Et si nossem ea que absunt, possem $aue bonis,
affluere, neque me posset molum attingere. » Quo-
modo vero tu mala effugeres, qua, uii tu doces,
sunt natura ? Si vero tu illa vitare potuisti, non
igitur illa natura sunt. Deum vero non esse aucto-

D pem. malorum in titulo contra. Massaliotas a nobis,

demonstratum est : consule cap. 17.

Ja octava fabellaruro suarum αἷς : « judoi dicunt
Israelem esse (ilium Dei : et Christiani dieunt Chri-
stum esse Filiam Dei : hic est. sermo ex. proprio
ipsorum ore profectus, » et qu» sequuntur. Verum
attende, o fili patris mendacii! Judei quidew
non germanum Dei filium Israelem nominant, sed
tantum, uL ostendant Dei erga se amorem et propen-
sionem, ob eam qua patres excellebaut pietatem :
Christiani vero matura Filium De et Pati
consubstantiglem secundum diviuitatem Christum
confitentur. Nam si, ut fateris, Christo ἃ Deo Evan-

(4) Palatinus ms. "Ex τῶν τοῦ ἁγίου Εὐοδίον, uti es Zinus in marg., Ex Evodii monachi scriptis, quasi ex Evodit
. monumentis sequentia desumpta sinl, ut lota fere. Panoplia e veterum Patrum scriptis concinnata est. SxLsuaa.

N
Digitized by Google
