1295

EUTHYMIE ZIGABENI

1296

considere in solio, et secundam habere dignitatem, A xal στολὴν, xal tv δεξιᾷ αὐτοῦ καθήμενον ἐπὶ θρόνου,

qua quidem ebrium stulteque sublatum, de defe-
ctione cogitasse, arreptaque quondam occasione mi-
nistras Lentasse potestates, ut excusso miuisterii
j'go se sequerentur, et secum in Patrem consur-
gerent, Et ad istiusmodi nugas confirmandus ex
Luce Evangelio parabolam afferunt villici iniqui-
iftis, qui debita. minuit debitoribus. Hunc enim
esse Satanael, et de hoc fuisse scriptam eam parabo-
lam ; angelos igilur quos memoravimus, sperantes
se laboriosi ministerii onere levatum iri, et. wsgnis
aliis promissis fuisse deceptos. Ponam enim, dicebat,
thronum — meum in. nubibus, et ero. similis Aliis-
simo ". Proditioni igitur et insidiis consensisse.
Qua quidem re animadversa, Deum iilos e ccelo om-
fies detrusisse. Quis insulsa et manifesta istorum flg-
menia non rideat? Si enim natura Dei Filius Satauael
fuisset, fuissel etiam natura Deus, et omnino immo-
bilis ex immutabilis, Proprium enim est naturadivinze,
ut nunquam mutetur, sedeodem niodo semper se ha-
beat.Quare quoniam mutatus est, et cecidit, et e clo
dejectusest, non erat natura Filius Dei, sed aliam ha-
bebat naturam,nempe angelicam et procreatam,atque
ideo mutabilem. Quod si unigenitus est Patris Filius,
Verbum, ut evangelista Joannes docuit : Vidimus,
igquiens, gloriam ejus gloriam quasi Unigeniti a
Patre, et rursum : Unigenitus Filius, qui esi in
sinu Patris, ipse enarravit *, mendaces depreben-
duntur οἱ impostores qui frawrem ipsius dicunt
esse Satanael, Si enim fratrem haberet Filius Ver-
bum, Unigenitus uon appellaretur. Quod ei el in
principio erat. Verbum, ei Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum, ut evangelista Joannes ait, id
est, semper erat cum Paire, et in Patre, quomodo
alter esse potuit frater. ipsius, qui illo esset natu
major, qui est. ante szecula, et una cum Patre. im-
perat, et sine quo nunquam Pater fuit? Alioquin
sine ratione, et sine sapientia, el siue potentia, qua
quidem omnia est natura Filius οἱ Verbum ojus,
exstitisset. Quoniam igitur Satanael, ut demonstra-
vimus,natura non erat (ilius Dei,nec formam ejus om-
nino nec stolam habuit, ut omittamus, quod stola. et
vestis corporibus et rebus compositis convenit; nec ín
dextera sedit majestatis, neque ad ipsum pertinet'para-

καὶ τῆς μετ' αὐτὸν εὐθὺς cupit, ἀξιούμενον, ὑφ᾽ ἧς με-
θυσθέντα, καὶ εἰς ἀπόνοιαν ἐπαρθέντα μελετῆσαι ἀπὸ
στασίαν, xai ποτε δραξάμενον χαιροῦ χαθεῖναι πεῖράν
τισι τῶν λειτουργικῶν δυνάμεων, εἰ βούλοιντο χουφι-
ζόμεναι τοῦ βάρους τῆς λειτουργίας ἀχολουθῆσαι
τούτῳ, καὶ συγκατεξαναστῆναι τοῦ Πατρός. Εἰ; ai.
στιν δὲ τῆς ληρωδίας ταύτης παράγονσι τὴν ἐν τῷ
χατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίῳ παραδολὴν τοῦ οἰχονόμου τῆ;
ἀδιχίας, τὰ τῶν ὀφειλόντων χρέη μειώσαντο:, Τοῦτον
γὰρ τὸν Σαταναὴλ εἶναι, καὶ περὶ τούτου γεγράφθαι
τὴν τοιαύτην παραδολήν. Εἶτα τοὺς εἰρημένους
ἀγγέλους δελεασθέντας τῷ χουφισμῷ τῆς ἐπιπόνου
λειτουργίας, καὶ ταῖς ἄλλαις ὑπερόγχοις Eze
γελίαις, 81100 γὰρ, φησὶ, τὸν θρόνον μου ἐκὶ τῶν
γεφειλῶν, καὶ ἔσομαι ὅμοιος τῷ "Ὑψίστῳ, avazy
χθῆναι τούτῳ, καὶ κοινωνῆσαι τῆς ἐπιδουλῆς᾽ αἰσϑό,
μενον δὲ ταύτης τὸν Θεὸν ῥίψαι τούτους ἄνωθεν
ὁμοῦ πάντας. "D τῆς ἀναιδεστάτης xal προδίλου
μυθοπλαστίας Εἰ γὰρ φύσει Θεοῦ Υἱὸς ἦν ὁ Σε-
ταναὴλ, ἦν ἂν καὶ φύσει Θεὸς, xal παντελῶς ἄτρε-
πτὸς τε καὶ ἀναλλοίωτος. Ἴδιον γὰρ τῆς θεία:
φύσεως ἡ ἀτρεψία, καὶ τὸ ὡσαύτως ἔχειν dtl.
Ἐπεὶ δὲ ἐτράπη, καὶ ἐξέπεσε,, xai ἄνωθεν κατενί-
γεχται, οὐχ Tfjv φύσει Ylb; Θεοῦ, ἀλλά τις ἑτέρα
φύσις ἀγγελικὴ xal χτιστὴ, καὶ διὰ τοῦτο τρεττή.
Εἰ δὲ xal μονογενής ἐστιν ὁ τοῦ Πατρὸς Λόγος, ὡς
ὁ εὐαγγελιστὴς ἐδίδαξεν Ἰωάννης, Ἐθεασάμεθα
γὰρ, φησὶ, τὴν δόξαν αὐεοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς
παρὰ Παιρὸς, καὶ αὖθις, Ὃ μονογενὴς Υἱὸς d
ὧν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνος ἐξηγή
σατο" ληροῦσι, καὶ ma pamolovaty οἱ λέγοντες 46de
φὸν αὐτοῦ τὸν Σαταναήλ. Εἰ γὰρ εἶχεν ἀδελφὸν, οὐχ
ἂν ὠνομάζετο μονογενὴς ὁ Λογος. Εἰ δὲ καὶ ἐν ἀρχῇ
fv ὁ Λόγος, xai ὁ Aóyo; ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, χαὶ
Θεὸς ἦν ὁ Λόγος, χατὰ τὸν εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην,
τουτέστιν ἀεὶ ἣν μετὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐν τῷ Πα»
t2, πῶς ἂν ἦν ἕτερος ἀδελφὸς πρὸ αὐτοῦ τοῦ
προχιωνίον καὶ συνανάρχου τῷ Πατρὶ, καὶ οὗ
χωρὶς οὐδέποτε ἦν ὁ Πατὴρ, ἵνα μὴ ἄλογος, χαὶ
ἄσοφος, καὶ ἀδύνατος εὑρεθείη; Ταῦτα γάρ ἐστιν ὁ
φύσει Υἱὸς καὶ Aéyog αὐτοῦ. Ἐπεὶ δὲ οὐχ ἦν ὁ
Σαταναὴλ φύσει υἱὸς Θεοῦ, καθὼς ἀπεδείξαμεν,
πάντως οὐδὲ τὴν τοῦ Θεοῦ περιέκειτο μορφὴν χαὶ

bola de villico iniquitatis, quz est in Evangelio Luce. D στολὴν, ἵνα παραδράμωμεν εἰπεῖν, ὅτι τῶν σωμά-
τῶν xal τῶν συνθέτων ἐστὶν ἡ στολὴ xal περιδολή * οὐδὲ ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου τῆς μεγαλωσύνη; ἐχάθητο͵
οὐδὲ περὶ τούτου ἡ ἐν τῷ xazà Λουχᾶν Εὐαγγελίῳ περὶ τοῦ olxovópou τῆς ἀδικίας ἐξετέθη παραδολῆ͵

1. Aiunt Satanael e sublimibus dejectum, cum squis
(0n posset insidere, quod terra esset invisibilis et
incomposita, divinam autein. adhuc formam atque
habitum haberet et creandi potestatem, angelos,
qui secum  ceciderant, couvocasse, et audaciam
illis injecisse dixisseque : Quoniam Deus fecit ca-
hum et terram, Iuprincipio euim, inquit, Deus fecit
celum εἰ terram , faciam el ego tanquam alter
Deus zecundum colum, et reliqua deinceps eodem
ordine. Dixit igitur, inquiunt: Fiat. firmamentum,

! Js, xiv, 14. ? Joan, 1, 14, 18.

ζ'. Λέγονσι τὸν Σαταναὴλ ἄνωθεν ῥιφέντα, val μὴ
δυνάμενον τοῖς ὕδασιν ἐφιζάνειν - Ἡ γῆ γὰρ, 5
ἦν ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος" ἐπείπερ Ec χαὶ
τὴν θείαν περιέχειτο μορφὴν καὶ στολὴν, χαὶ τὴν
δημιουργικὴν ἐκέχτητο δύναμιν, συγκαλέσαι 1à;
συγχαταπεσούσας αὑτῷ δυνάμεις, xal θάρσος αὐτεῖ;
ἐμθαλεῖν, xaX εἰπεῖν, ὡς Ἐπεὶ τὸν οὐρανὸν xal τὴν
γῆν ὁ Θεὸς ἐποίησεν" " Ev ἀρχῇ γὰρ, φητὶν, ἐποίησεν
ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν " ποιήσω xi
δεύτερον οὐρανὸν, ὡς δεύτερος Θεὸς, xal τὰ Bi

Digitized by Google
