1293
«pelo χλήσεις ἐκ τῆς Σαδελιανῇς αἱρέσεως ἔλαδον,
τὴν δὲ τοῦ τοιούτου δόγματος ἀνατροπὴν ζητητέον
ἐν τῷ τίτλῳ τῷ κατὰ Σαδελιανῶν. Τῇ μέντοι τερα-
τομορφίᾳ τοῦ κατ᾽ αὐτοὺς Θεοῦ τὸ σωματοειδὲς χαὶ
τὸ τῆς μορφῆς ἀλλόχοτον ἀρχέσει πρὸς ἔλεγχον.

γ΄. Λέγουσι τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰς τὸν
Πατέρα πάλιν, ἀφ᾽ οὗ προῖλθον, ἀναλυθῆναι, καὶ
τριπρόασωπον αὐτὸν ἀπὸ τοῦ πενταχισχιλιοστοῦ ἔτους
ἄχρι καὶ τριάχοντα χαὶ τριῶν ἐτῶν χρηματίσαντα
πάλιν γενέσθαι μονοπρόσωπον, ἀσώματον μὲν, ἀν-
θρωπόμορφον δέ. Φεῦ τῆς πολλῆ; ἀναισθησίας  Ὧ
τοῦ πλατέος γέλωτος ἰ El γὰρ ἀσώματος, πῶς ἀν-
θρωπόμορφος ;

V. Λέγουσι μήτε Υἱὸν εἶναι, μήτε Πνεῦμα ἅγιον
ἄχρι τοῦ πενταχισχιλιοστοῦ πενταχοσιοστοῦ ἔτους,
ἔχιοτε δὲ λαδεῖν αὐτοὺ; ἀρχὴν τοῦ εἶναι, καὶ ὀνομά-
ζεσθαι, καίτοι τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου βρον-
τῶντος ἐν τῷ λέγειν, Ἔν ἀρχῇ ἦν à Λόγος, xal
ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἣν d Λόγος»
Τὸ δὲ Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λύγος, ἴσον ἐστὶ τῷ "Aet ἦν
ὁ Λόγος. Εἰ δὲ ὁ Aóyo; ἀεὶ fj» ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ τὸ
Πνεῦμχ τὸ ἅγιον ἀεὶ συνῆν ἄρα τῷ Υἱῷ. Καὶ γὰρ
οὐδ᾽ ὁ παρ᾽ ἡμῶν προφερόμενος λόγος ἐὑρίσκεταί
ποτε χωρὶς πνεύματος, Οἱ δὲ λέγοντες τὸν Πατέρα
χωρὶς εἶναι τοῦ Λόγυυ μέχρι τοῦ πενταχισχιλιοστοῦ
πενταχοσιοστοῦ ἕτους, ἄλογον αὐτὸν ἄχρι τότε, xal
ἄσοφον, καὶ ἀδύνατον δογματίξζουσιν, ἵνα τὰ περὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἑάτωμεν, καὶ τὰς ἄλλας ἀτο-
πίας, αἵ τῇ μωρολογίᾳ τούτων ἐπακολουθοῦσι,

ε΄, Λέγουσιν, ὅτι ὁ μὲν Πατὴρ ἐγέννησε τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, τοῦτο δὲ ἐγέννησε πνευματιχῶς τὸν προ-

δότην Ἰούδαν, καὶ τοὺς ἔνδεχα ἀποστόλους. Kal:

προφέρουσι ῥῆσιν εὐαγγιλιχ v, ᾿λέραάμ, φησὶν,
éyérrnos cov Ἰσαὰκ, ᾿Ισαὰκ δὲ ἐγέννησε τὸν
Ἰαχὼξ, 'Iaxà6 δὲ ἐγέγγησε τὸν Ἰούδαν, καὶ τοὺς
ἀδειϊφροὺς αὐτοῦ, περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος ταῦτα
γεγράφθαι διατεινόμενοι, Πρῶτον μὲν οὖν o0. μόνον
Υἱὸν, ἀλλὰ xa: υἱωνὸν ἐπεισάγουσι, καὶ οὐχ νυἱωνὸν
μόνου, ἀλλὰ xal δώδεχα τρισεγγόνους ὅσον πρὸς τὸν
Πατέρα. Ἔπειτα εἰ xal ὁ Υἱὸς πατὴρ, xai τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὖθις πατὴρ, ἰδοὺ «pei; Πατέρες.
Καὶ πῶς ἕνα latípa δογματίζοντες ὁμολογοῦσι ;
Καὶ πάλιν εἰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον υἱὸς τοῦ Υἱοῦ,
ἰδοὺ χἀνταῦθα δύο Yloí. Καὶ πῶ; ἕνα YUv ἐν τῇ
θεολογίᾳ τῆς Τριάδος συνομολογοῦσιν, ἵνα τὸν
Ἰούδαν xai τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ χατὰ τὸ παρὸὴν
ἐάσωμεν;

ς΄. Λέγουσι τὸν δαίμονα τὸν παρὰ τοῦ Σωτῆρος
ὀνομασθέντα Σατα ἂν υἱὸν xal αὐτὸν εἶναι τοῦ Θεοῦ
xat Πατρὸς, ὀνομαζόμενον Σαταναὴλ, xai πρῶτον
ποῦ Υἱοῦ xal Λόγου, xai ἰσχυρότερον, ἅτε πρωτό-
τόχον, ὡς εἶναι τούτου; ἀδελφοὺς ἀλλήλων. Εἶναι
δὲ τὸν Σαταναὴλ οἰκονόμον, xal δευτερεύοντα τοῦ
Πατρὸ,, τὴν αὐτὴν αὐτῶ περιχείμενον xax μορφήν,

* Mauh. s, 2,

PANOPLIA DOGMAT!CA, — TIT. XXVII.

12991
A didicerunt. Itaque confutatio ex titulo, qui in Sa-
bellianos inscriptus est, petenda erit. Quod autem
monstrosa Deum suum forma comminiscantur, ex
corporea absurdaque specie, quam illi tribuunt,
facile potest intelligi.
$. Dicunt. Filium et Spiritum sanctum in Patrem
rursum, ex quo provenerunt, resolvi, ipsumque qui
auno abhine quiuquies millesimo quingentesimo
tricesimo tertio trium fuerit personarum, rursum
unius factum esse persona, incorporeum quidem,
sed humana tamen forma przditum, Facessat ab-
surda eL ab ouni prorsus sensu aliena ratio. Si enim
incorporeus est, quomodo forma sit humana pra-
ditus ?
4. Negant Filium et Spiritum sanctum usque ad
B quinquies  willesimum οἱ quipgentesimum annum
exstitisse, eoque principium extrinsecus suscepisse,
ut essent. et nominarentur, cum tamen evangelista
Joannes clara voce tonet : In principio, inquiens,
erat Verbum, eiVerbum erat. apud. Deum, et. Deus
erat Verbum. lllud autem : [n principio erat Verbuin,
idem est, ac si dicas : Semper erat Verbum. Quod
si Filius semper fuit in Patre, et Spiritus sanctus
semper utique fuit cum Filio,quando ne verbum qui-
dem a nobis prolatum invenitur unquam sine spiri-
tu. Qui autem Patrem sine Filio usque ad. annum
quinquies millesimum  quingentesimum — dicuut
fuisse, eum ad illud usque tempus rationis usus,
sapientie potentizque fuisse expertem asserunt, ut
interim dé Spiritu sancto. taceamus, omittamusque
cmlera incommo!a, qua stultam istorum opinio -
ném consequuntur,

5. Pater, inquiunt, Filium genuit, et Filius genuit
Spiritum sanctum, hic autem Judam genuit prodi-
torem, el undecim apostolos. Et opinionem suam
Evangelii confirmant testimonio : Abraham genuit
1saac, lsaac auteni genuit Jacob, Jacob autem genuit
Judam, et fratres ejus !*. Hxc de sancta. Trinitate
fuisse scripta contendunt, Primum igitur non so-
lum filium, sed nepotem inducunt, nec nepotem
1n0do, sed duodeciu genitos, quantum ad Patrem
pertinet, Preterea si Filius quoque pater est, et
Spiritus sanclus rursum pater est, ecce tres Patres.
Quoniodo igitur unum Patrem confiientur ? Ad hiec
D si Spiritus sanctus est (lius Filii, ecce hic item

duo Filii. Quomodo igitur unum Filium in sancta

Trinitate tradunt, ut nihil in. prsentia de Juda

dicanius et fratribus ejus ?

6. Dicunt diemonem, qui a Servatore appellatas est
Satanas, fllium esse ipsum quoque Dei Patris, et
vocari Satanael, et Filio Verbo natu majorem | esse
prestantioreuque, utpote primogenitum; fratres
igitur esse, Sed Satanael domus esse procüratorein
et secundas post Patrei partes. obtinere, eademque
stola et habitu indutum esse, et ad ejus dexteram

Digitized by Google
