1359
habet: Parcam. Eit autem preestigiatoria ineanta-
tio, 48 dieit : « Dié, Parcsm Domino lucis,
e malo (quód finxit) et ex maló ejaculatió-
mis astrorum , qoándo illa inlenduntürt, et e
male speterum in mundos, ei e málo invi.
dorum. ?

Fabelia centesima decia terta δὶ (pia pra-
stigiatoris incantatio eb, nani οἱ ipsa inscri.
büur, Percaw ; et sic habet : « Dic, Parcam
Domino hominum (regi hominum), Deus hominum,
e malo; e malo susárro deemonum, quando in-
susurraat in corda hominum, e dzwmonibus et ho-
minibus. »

98. Tradidit inagnus iste οἱ prastigiator magica
quedem artificia, et  deemoniacas — cavremonias,
aliasque nefarias sceleslasque arteg et sacrilicia.
Frustra igitur discipuli hujus glorimtur, nec
pudet ipsos habere talem doctorem mysterio-
rum, omni blasphemia, etheismis οἱ monstris
acatentetn.

99. lsmaelite denique dicunt benedictum etiam
fuisse lsmaelem filium Dei. Quibus nos respon-
demus : benedictionem quidem illum accepisse, non
tamen qualem accepit Isaacus ( in cujus semine
Deus promiserat benedicendas esse omnes gentes,
easque haredes fore promissionis maximae), sed
talem que etiam bruta animaniia gaudent, crescere
nempe et multiplicari. AJ quidnam profuerit generi
( hujus ) crescere et multiplicari, et divina
. benevolentia qgratiaque frusirari, atque a Deo
alienum esse?

Haec Jabulosa nugamenta pseudoprophetz  Moa-
methi propterea bic perseripta suni, ut Cliristiani,
ea videnues, ipsuin eui discipulis suis derideant,
et efrorem perdiionemqüe ipsorüm despuant ;
Christianorumque orihodoxas) fldem, qua solem
ipsum elarítate ac splendoré superat, exiollentes,
Christuin Servalorém Deunque nostrum debita
gratiarum actione mágnificemüs, ei iuünitam ipsius
botitatem δὲ beneílcentiom celebremus , quod
betigna sua misericordía nos liberavit exoso isto
errore ac perditione, atque adéo etiam catero im-
proborum errore, hiereüicorumque cüliu, qui unà
cum anima etiam corpus perditioni dedünt. Quorum
prins ego qui hie &chipsi, despuo detéstorque
fabilota ἴθ nifgaihehtà omfemque lresim, et
eredó xc jradico Dboibibüm —Deuináuüe ostear
Jesum Cirfstodh.

ATTENDIX,

Photii patríarchd: Cohatüntinbublis ex epistola ad
Michaelem Bulgarie principem, de septem. conci-
liis acumenicis.

Primum eb oxumenicum
ium, etc.

sanctümque conci-

BUTHYMII ZIGABENI

t6)
A πῖαι μὲν εἰς τὸ Φείσομαὶ, ἔστι δὲ τις γοητιχὴ Esch.
λέγουσα" « Εἰπὲ, Φείσομοι εἰς τὸν Κύριον τοῦ ξια-
φάσματος ἐκ χακοῦ οὗ ἔπλάσε, kál bx χαχοῦ τῆς
ἁστροτοξίας, ὅτε εἰστείνεται * xol kx xáxoo ἐμῆπτυ-
σμάτων εἰς τοὺς κόσμους, καὶ ἔχ χἀκοῦ φθονούν-
των. 5
Koi τὸ ξκατυστὸν δὲ ἐριὀχαιδέκατόν μυθάριον
γοντιχὴ καὶ αὔτη ἐστὶν ἐκωδῆ. Ἐπὶιγέγραπται uiv
γὰρ καὶ τοῦτο εἰς Φείσομαι. "Ἔχει δὲ οὕτω,"
« Εἰπὲ, Φείσομαι εἰς τὸν Κύριον τῶν ἀνθρώπιον,
βασιλέα τῶν ἀνθρώπων, ὁ Θεὸς τῶν ἀνθρώπων,
ἐκ xaxoó Ψιθυρίσματος τῶν δαιμόνων * ὅτι Ψιθυρί-
ζεται εἰς τὴν καρδίαν τῶν ἀνθρώπων ἐχ τῶν δαιμό»
γων χαὶ ἀνθρώπων.
χη΄, Πάρέδιόχεν οὗτος ὁ γόης μαγικάς τινας xoxo-
8 «εχνίας; xat δαιμονούδει: τελετὰς, xà ἄλλας ἀϑεμί»
τους ἀῤῥητουργίας. Μάτην οὖν ἐπὶ τούτῳ μεγαλαν»
χοῦσιν οἱ τούτον μαθηταὶ, xal οὐχ ἐγχαλύπτονται
τοιοῦτον ἔχοντες μυσταγωγὸν, πάσης βλασφηρίας
καὶ ἀθεῖας καὶ τερατολογίας χαὶ γοητείας ἀνά-
πλεων.
x0'. Δέγσυσιν οἱ Ἰσμαηλῖται εὐλογηθῆναι καὶ τὸν
jspatÀ υἱὸν Θεοῦ " πρὸς οὖς ἡμεῖς φαμεν, ὅτι
εὐλογίαν ἐκεῖνος ἔλαδεν, οὐχ οἵαν ὁ Ἰυσαάχ, οὖ τῷ
σπέρματι ἐνευλογηθῆναι πάντα τὰ ἔθνη ἐπηγγείλα-
τὸ ὁ Θεὸς, καὶ κληρονόμον τοῦτο γενέσθαι τῆς
μεγίστης ἐπαγγελίας, ἀλλ᾽ οἵαν xat τὰ ἄλογα πάντα
ὥστε αὐξάνεσθαι καὶ πληθύνεσθαι. Τίς δὲ ὄνησις τῷ
γένει τούτου τῷ πληθυνομένῳ, καὶ τῆς θείάς εὖ»
C, μενείας ἀποτυγχάνοντι, καὶ ἀλλοτριουμένῳ θεοῦ ;

Ταῦτα τὰ μυθώδη ληρήματα τοῦ ψευδωνύμου Moi-
μεθ διὰ τοῦτο ἐνταῦθα ἐγράφησαν, ὡς ἂν οἱ Χρι-
στιανοὶ ταῦτα ὁρῶντες χαταγελῶσιν αὐτὸν καὶ τοὺς
αὐτοῦ μαθητὰς, καὶ διαπτύωσι τὴν αὐτῶν πλάνὴν τε

᾿ καὶ ἀπώλειαν καὶ τὴν τῶν Χριστιανῶν πεφωτισμέο
vnv καὶ ὑπὲρ Tov λάμπουσαν ὀρθύδοξον πίστιν
ὑπερυψοῦντες, καὶ τὸν Σωτῆρα Χριστὸν xal θεὸν
ἡμῶν εὐχαριστοῦντες, μεγαλύνωμεν καὶ δοξάζωμεν
τὴν ἀὐτοῦ ἄπειρον ἀγάθότητα καὶ εὐεργεσίαν, ὅτι
ἐλυτρώσατο ἡμᾶς τῇ αὐτοῦ εὐσπλαγχνίᾳ ix ταύτη;
τῆς μεμισημένης πλάνης χαὶ ἀπωλείας, οὐ μὴν ἀλλὰ
καὶ ἐχ πλάνης ἄλλης τῶν ἀνόμων, xal αἱρετιχῶν
δ θρησκείας, σὺν τῇ ψυχῇ καὶ τὸ σῶμα τῇ ἀπωλείᾳ
παραδιδόντων. Ὧν πρῶτος ἐγὼ, ὁ ταῦτα γράψον,
χἀταπτύω καὶ ἀκοστρέφομαι τὰ μυθώβη ταῦτα
ληῤήματα, xal πᾶδαν αἵρεσιν" πιστεύω δὲ χαὶ
Xipóvto τὸν Κύριον ὅμῶν καὶ Θεὸν Ἰηδοῦν τὸν Χεῖ-
στόν.
TIAPATITÀOX.
Qorlov πατριάρχου Κωνσταγτινουπόλεως ἐν τῆς
πρὸς MixaijA τὸν ἄρχοντα Βου.λγάρων &xicto-
Anc πϑρὶ τῶν ἑπτὰ olxovpsrixór συνόδων.

Ἡρώτη καὶ οἰκουμενιχὴ ἁγία σύνοδος, x. τ. }-

Vide Photii Operum tom. 11, Ῥαιτυίογία ΟΠ], col, 031, usque ad. col, 656 A, παρεσκεύασεν.

Digitized by Google
