3363 ORDO

RERUM 136

—Ó————————
ORDO RERUM

QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

EUTHYMIUS ZIGABENUS.

PANOPLIA DOGMATICA.

PaoLcowssA, in quibus continetur Christ. Frid. Mat-
thai Recensio codicum Mosquenstum Panoplic.

EUTHYMII PROLOGUS AD ALEXIUM COMNENUM.

INDEX LIBRI. δι

TITULUS I. Ratiocinatio syllogistica .
esse ejusdemque naturse Verbum, et Spiritum item,
nempe Filium et Spiritum sanctum babere deionsira-

tur. Ex orauone catechetica Gregorii Nyuseni.
De Spiritu sancto. $9
Eisdem de rebus Damasceni ratiocinatio sylogistica
qua Deum esse demonstrat. 42
Ejusdem ratiocinatio syllogistica qua Deum unum
esse demonstrat. 45
Ejusdem ratiocinatio syllogistica qua Verbum et Fi-
lium esse declarat. 4$
Ejusdem ratiocinatio syllogistica qua Spiritum sanctum
esse probat. AS
Ejusdem admirabilis per exempla ratiocinatio, qua
Pawem, et Filium, et Spiritum sanctum esse demon.
straL.

TITULUS Π. De Patre, et Filio, et Spiritu sancto,
distincta simul atque conjuncta Divinitatis ratio. — Dio-
nysiíi Areopagiue ex capite 3 de unila distinctaque theolo:

gia.
Ex capite 1 libri de divinis nominibus. 46
46

Ex capite 13 de perfecto el uno.
Ex capite 5 de mystica theologia. 46
Ex capite 2 de unita distinctaque theologia. 41
De Patre. item, et lilio, et Spiritu sancto distinctam
simul atque conjunctam esse Divipitatis rationem, et
quie dicunt. divinze. Scripturze de l'atre, eadem similiter
iias et de Filio, et de Spiritu «ancto dicere, unicam in
tribus Divinitatem ostendentes, Mugui Athanasii. Capi-
tulum hoc cum sequenti deest in editione Tergobystensi
anni 1710; exstaut in. versione lr. Zini. Primum Grece
edidit Ch. Frid. de Matürei in i'roley. ad kutbymit
Comment in Evang. p. 13 seqq.; allerum exstat. ínter
Oyera S. Basilii. 50
De Patre item, et Filio, et Spiritu sancto distipcta
pariter aique. unita Diviuitatis ratio, magni Besilii ex
oratione de fide. δὲ
De Patre item, et Filio, et Spiritu sancto distincta
pariter atque unita Divipitatis ratio, magui Bosilii ex epi-
stola ad Gregorium fratrem de essentia: et persona difle-
rentia. $1
Ejusdem ex decimo oclavo capitum ad Amphilochium,
ὃ

ua Deus unus

ilio -et Spiritu sancto distineia

De Pate item, et E t )
Magni Grogorii Theologi
6

simul el unila divinitatis ratio,
ex oralione prima de Filio. .—
Ejusdem ex oratione de dogmate et statu episcoporum.

Ejusdem ex oratione in Heronem philosophum. 65
Ejusdem ex oratione 2 de pace. 61
Ejusdem ex oratione in diem natalem Christi. 69
E:usdem in sancta Lumina. τ

7A

Ex eadem oratione.
Ejusdem ex oratione hortatoria ad baptismum susci-
pieuduin, τι
Ex eadem oratione. 15

Ejusdem ex oratione ad episcopos, qui navi advene-
rant ex /Egypto. 5
Ejnsdem ex oratione in Arísnos, in qua et de se ipso
loquitur. 79
Ex oratione quam habuit in conspectu cenlum quin-
quaginta episcoporum. δ
Ex oratione de Spirito sancto. 8$
ltem de Patris, et lilii, et Spiritus saneti distineta si-
mul et unita divinitatis ratione Gregovíi sss pontificis
ex oratione contr Ablavium δ
ΕἸ] υϑάθαι ex ors'ione £. £vagnum monachum de D'
vinitate. LH
Ex eadem oratione. 8t

Item de Patre, et Filio, et Spiritu ssneto distincta si-
mul et unita diviuilatis ratio, S. Cyrilli ezpositio $e
ltem de Patre, οἱ Filio, et Spiritu. saocto distincta si-
mul οἱ unita divinitatis ratio. Saucti Maximi. 95
Ejusdem. 95
Ejusdem. 91
Ejusdem. 91
Ejusdem. 91
Ejusdem. 99
Ejusdem ex interpretatione precationis Dominiez. 99
Ejusdem. 99

hem de Patre, et Filio, et Spirito sancto dislinela si-

mul atque unita Divinitatis ratio. Damasceni. Cap. 8. 9)
LEE]

Ejusdem ex cap. 12.

, hem de Patre. et Filio, et Spiritu saneto, distipeta
simul, et unita divinitatis ratio diversorum Patrum. Ht

TITULUS ΗΙ. De Deo, sen de Divinilate communiter.
Perspicuum est, qui Deum, aut Divinitatem, aut divinum
Numen dicit, communi horum appellatione tres vnius
Divinitatis byposlases, sive personas declarare. Areojo»
gius. Hzc dilucidiora ut essent, parapbrasi quadam sunt
paulo latius explicata, 135

Item communiter de Deo, sancti Maximi. ui
Item communiter de Deo, Joannis Damasceni ex C3
pite 11. 51]
15

Ejusdem de loco, ex cap. t3.

TITULUS IV.Divinam naturam compreh
Magni Gregorii Theologi, ex. oratione in
Domini nostri Jesu Christi.

Ejusdem, ex oratione de theologia. 15]

Ejusdem ex eadem oratione. «9

Ejüsdem ex oratione de modestia in disputationibus
observanda DRE

Ejusdem ex oratione apologelica magna. 15

liem naturam divinam comprehendi non poste. (hr?
sostomi ex libro, quo continentur oratioues, quíbus Deua
incomprebensum esse demonstrat. "n

Item naturam divinam comprehendi non posse. pa
sceni. Cap. 1.

Ejusdem. Cap. 2.

TITULUS V. De divina appellatione, Areopagili Y
libro de divinis nominibus. Li
item de appellatione divina, Magni Gregori

endi not posse.
diem Dag

185
15]

i Theologi
ECT

ex oratione 2 De Filio.
TITULUS VI. De opificio Dei. Gregorii Theologi δὲ
vratione in diem natalem Christi. iot
Ex oratione in Sacra Lumina. m

Ex oratione in diem Natalem Christi.

Digitized by Google

