1231

PANOPLIA POGMATICA. — TIT. XXVI.

1352

εσχεύαζον, καὶ τοὺς δαιμονῶντας ἐθεράπενον, A curabant, non autem accurata Masalisnerum | pre7

μῆτε τῇ σπουδαίᾳ τῶν Μασαλιανῶν εὐχῇ, μήτε τῇ
χρέμψει καὶ ἀποπτύσει πρὸς δίωξιν τῶν δαιμόνων
χρώμενοι. Εἰ δὲ ὁ Κύριος περὶ τῶν δαιμόνων ἔλε-
169, ὅτι Τοῦτο τὸ γένος οὐκ ἐξέρχεται 6l. μὴ ἐν
προσευχῇ καὶ vqotsig, ἀλλ᾽ οὐ περὶ πάντων ἁπλῶς
τῶν προσευχομένων καὶ νηστευόντων ἔλεγεν, ἀλλὰ
περὶ μὲν τῶν διὰ τοῦ θείου βαπτίσματος υἱοθεξηθέν-»
τῶν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ συγχληρονόμων τοῦ φύν
ast Υἱοῦ κατὰ χάριν γεγενημένων, περὶ ὧν ἔλεγεν
ὁ ᾿Απόστολος" Ὅσϑθι slc. Χριστὸν ἐδαπείσθητα,
Χριστὸν ἐνεδύσασθε. Tlolo; γὰρ ἄπιστος fj αἶρετι-
κὸς δύναιτ᾽ ἂν ἀπελάσαι δαίμονα διὰ νηστείας καὶ
προσευχῆς, x&v ἐπιδείξαιτοταύτας ἀνυπερδλήτους ;
Ὧν γὰρ fj πίστις ἀδόχιμος καὶ ἀνίσχυρος, τούτων
καὶ ἡ προσευχὴ καὶ νηστεία πάντως. Καὶ πᾶν ἔργον
αὐτῶν οὐ μόνον οὐ φοδερὸν, ἀλλὰ καὶ φίλον τοῖς
δαίμοσιν εἰ μή πού τις τῶν τοιούτων διὰ γοητείας
τινὸς ἔδοξεν ἀπελάσαι δαίμονα. Ὁ γοῦν κατὰ τὸν
τοῦ Κυρίου λόγον προσευχόμενος, χαὶ νηστεύων,
καὶ τῶν ἄλλων μὲν ἀρετῶν εἶναι μέτοχος ὀφεῦλει,
μάλιστα δὲ τὰς δύο ταύτας μετέρχεσθαι, τὴν προσ-
εὐχὴν λέγω καὶ τὴν νηστείαν. Ὃ δὲ τὴν προσευ-
χὴν μὲν μένον ἐπιτηδεύων, τὰς ἄλλας δὲ παρατρέ-
χων, καὶ καταῤῥᾳθυμῶν αὐτῶν, οὐ μόνον ox ἀπ-
εἰάτει τὸν ἐνοιχοῦντα τούτῳ δαίμονα, καθὼς οὗτοι
λέγονσιν, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἔξωθεν ὄντα διὰ τὴν τῶν

eatione, neque exsecrstione οἱ despectione ad
demonas  ejiciendos wtebsutor. Et quanquam
Dominus dixit de daemonibus : Hoc genus non
ejicitur misi in. oratiome εἰ jejunio *, non tamen
de omnibus, qui jejunaat et precantur simplici-
ter locutus est, sed de illis duntaxat, qui per divi-
num baptismum in Dei et Patris lios sunt adop-
1a, et ejus, qui natura Filius est. coheredes per
graam effecti, de quibus dicebat Apostolus : Om-
wes qui. in. Christum. bapiizati estis, Christum
induistis *. Quis enim infidelis aut bsreticus
demonem possit expellere jejuniis et orationibus,
Meet iis viatur eximiis? Quorum enim improba
est üdes οἱ infirma, horum et preces et jejunia

B sant inürme plane. Et opera ipsorum demonibus

non formidanda, sed grata sunt, Nisi quis. eorum
prastigiis et fallaciis demones ejicere videstor.
Quisquis igitnr ex verbis Domini preecater, et
jejusat, et aliarum virtutum esse particeps debet,
in primis sutem hmc duo, nempe precationem οἱ
jejunium, sdbibere. Qui vero reliquis omissis pre-
ces tantum adbibet, i$ non solum inhsbitantem
demonem non ejiciet, ut isti. dicunt, sed eum, si
fortis sit, propter virtutum neglectum alliceret, licet
eillies singulis diebus ersecraretur, et flumina
sputorum effunderet.

καλῶν ἀμέλειαν ἐπισκάσεται, xiv μυριάκις ἐφ᾽ ἑχάστης ἡμέρας χρέμψαιτο, xiv ποταμοὺς ἀφήσει

“πτυέλων.

Εἰ συνουσίωνται τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων οἱ δαίμο- C — Si nator hominum daemones insiti sunt, ab ea

veg, ἀδύνατον ἀποδιαιρεθῆναι τούτους αὐτῆς δι᾽ ol-
ασδῆπσοτε μηχανῆς ἄχρι τέλους. Τὰ γὰρ ἡνωμένα
φυσικῶς ἀδιαίρετα μέχρις ἂν εἰς τελευταίαν ἀνάλυ-
σιν καταντήσωσιν. ΕἸ δὲ διὰ τρόπου τινὸς ἀπελαύ-
vovtat, οὗ φυσιχῶς ἤνωνται πάντως, ἀλλ᾽ ἔξωθεν
ἐπέρχονται, καὶ συνδιατρίδουσιν. .

Εἰ διὰ τὴν παράδασιν τῆς πρώτης ἐντολῆς συνε-
κλήρωσε τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων ὁ Θεὸς τοὺς δαίμο-
vac, καὶ παρέδωχεν αὐτὴν ὑποχειρίαν αὐτοῖς, χατα-
Ὑνόλη τις ἂν αὐτοῦ πολλὴν ὠμότητα xai ἀπήνειαν,
πρῶτα μὲν τὸ ἀνθρώπινον σῶμα ἐπίνοσον xai θγη-
«bv κατασκενάσαντος διὰ τὴν εἰρημένην παράδασιν,
ἔπειτα δὲ καὶ βεσανίζοντος τοὺς ἀνθρώπους διὰ τῆς
τυραννίδος τῶν δαιμόνων Emvrastóveuv αὐτοῖς τὰς
ψυχοφθόρους ἁμαρτίας, καὶ τελευταῖον ἀποκληρώ-
σαντος τοῖς ἀνίατα πλημμελοῦσι τὸ πῦρ τε τὸ ἐξώ-
τερον τὸ ἡτοιμα: μένον φῷ διαδόλῳ, καὶ τοῖς ἀγγό-
λοις αὐτοῦ, καὶ τὰς ἄλλας αἰωνίους χολάσεις. ᾿λλλὰ
μὴν φιλάνθρωπος ὁ Θεὸς καὶ δίκαιος" τῇ μὲν παρα-
δάσει τῇ: ἐντολῆς καὶ τῇ ἐξ αὑτῆς ἁμαρτίᾳ τοῦ
προπάτορος al νόσοι καὶ ὁ δάνατο; ἐπιτίμιον, ὃν ἢ
παράθασις καὶ ἢ ἁμαρτία προεξένησαν, xol οὖ-
τος διὰ φιλανθρωπίαν, ἵνα διακοπείσης τῆς ἀμαρ-
lac, μὴ ἀθάνατον fj τὸ χακὸν, ὡς 6 Θεολόγος ἔφη
Γρηγόριος" αἱ δὲ ἀθάνατοι κολάσεις οὐ τῆς πρώτης

παραθάσιώς εἰσιν ἐπιτίμιον, ἀλλὰ τῶν $pepvtpl-

voy ἐχάστῳ τῶν ἀνθρώπων, ἤτοι τῶν ἀπὸ νοῦ πρω-

5 Matth, ix, 98. 3 Galat. m, 27.

separari asque ad finem nulla ratione possunt. Quse
enim naturaliter conjuncta sunt, sejungi nequeunt,
quoad in extremam resolutionem redigantur. Itaque si
ratione aliqua expelluntur, naturaliter profecto con-
juncti non sunt, sed extrinsecus accedunt et inbabi-
tant.

' Si propter. pfimi prszepti transgressionem Deus
nature hominum demonas adjunrit, eamque illis
subjecit, magne quis ipsum crudelitatis et immanitas
tis non incuset, qui non contentus ob illam transgres-
sionem corpus humanum morbis mortique subjicere,
demonum dominatu mortales oppresserit, qui cogant
eos peccatis, quibus mors anime infligitur, ioservire,
ut eos denique qui nefariis sceleribus — obetrieti
fuerint, igni exteriori, qui paratus est diabelo et
angelis ejus, aliisque suppliciis addizerit. sempiter-
uis. Atqui benignus est Deus, et justus. Itaque prz
cepti transgressioui, ei primi parentis peccato pro-
positi sunt «orbi et mors, quam transgressio et
peccatum conciliarunt. Que quidem mors iodicat
ejus benignitatem, est enim causa ut interrupto pecca-
to malum perpetuum non sit, ut Gregorius Theologus
ait. Supplicia autem zterna non prima transgressio-
ni proposita sunt, sed singulis hominibus, qui 56
peccatis obstringunt, sive qui jam inde a primo pa-
rente usque ad mundi consummationem nullam pec-
eatis curationem adbibuerunt. Demonum autem

-

Digitized by Google
