1341

EUTHYNII ZIGABENI.

1.8

astra, igneum splendorem, animalia, canes cursores, À νῆς, xal τῶν ἄστρων, xal λαμπυρίδων, ζώων, καὶ

plantas, aliaque incognita et barbara vocabula (ut
eqo existimo) d:»monum noxiorum el scelestorum,
llec porro cum ille in suis jurauJi formulis adhi-
beat, perspicue ostendit, quod ista pro diis. colat ;
qui enim jurat, per majorem jurare solet. ltaque et
Deus, cum non posset per majorem jurare, per
seipsum juravit, quemadmodum Scriptura docuit,
jusjurandum antem in Denm intelligimus, promissi
sui per aliquod assumptum confirmationem,

41. Templum etiam tradit et ab lsmaele et Abraba-
mo aedificatum esse Deo ; quod quidem neque exsti-
iit unquam, neque a Scriptura memoratur; nam si
lapidem unctum, ut Deo statua. erigeretur. uncia,
divinus Moses non reticuit , quomodo templum inte-
grum silentio przterivisset? .

42. Constitit ul sui orarent conversi sd austrum ;
&cilicet ut etiam bacin re ab illis distinguerentur,
qui ad orientem solem conversi precantur.

Jubet praterea eos qui se ad preces conferunt,
prius sese purgare; aqua quidem, δὶ adsit; sin
minus, liumo fossitia, Atqui liec magis (δι, non
purgat. Deinde quidnam confert. nuda ilfa per
aquam purgatio , siquidem animi omni - impuri!ate
scatent?

Dicit iterum, tanquam ex persona Dei :« Nos
dedimus libi scarabzeum : tu ergo funde preces
ad Dominum iuum , et macta. » Ὁ admirandum
sacrificium et magnillcum, (alique legislatore di-
gnum! ᾿

15. Qua» ἃ xviit Moamethi fabella usque ad xxxvi
interjecta sunt, omnia pretermisimus, tanquam ple-

^a omnibus nugis, et moustrosis (igments, quaque '

adeo a seipsis everiuntur et refutantur: illa nempe
quaecunque ex Veteri pariter et Novo Testamento
accepit et. corrupit, Dicit enim Mariam sororem
Mosis et Aaropis, juxta palmam peperisse Christum :
€t cum desponderet animum ob dolores partus,
Christum ex utero ipsam alloculum esse, jussisseque
polmam concutere, et comedere de fructibus ejus:
fhvidem sero οἱ Salomonem cum daemonibus et
avibus colleceutog scripsit : et dzonas Salomoni
administros fuisse, item eLgundas quasdam, euindemi-
4ue imperium. in ventes habuisse; et formicarum

κυνῶν δρομιχῶν, καὶ φυτῶν, xal ἑτέρων ἀγνώστων
καὶ βαρδαρικῶν ὀνομάτων, ὡς οἶμαι, δαιμόνων τινῶν
ἀλιτηρίων καὶ παλαμναίων. Ταῦτα δὲ ποιούμενος
ὅρκον, δῆλός ἐστι θεοὺς αὐτὰ νομίζων ὁ γὰρ ὀμνύων
κατὰ τοῦ μείζονος εἴωθεν ὀμνύειν. ἀιδ xat ὁ θ:ὺς,
μὴ ἔχων κατὰ μείζονος ὀμνύειν, καθ᾽ ἑαυτοῦ (po
σεν, ὡς ἐδίδαξεν ἡ Γραφή. "Opxov δὲ νοοῦμεν ἐπὶ
Θεοῦ τὴν διά τινὸς καραλαμδανομένου βεδχίωτιν τῆς
ἐπαγγελίας.

κα΄, Ναὸν λέγει παρά τε Ἰσραὴλ καὶ ᾿Αὐραὰμ τῷ
Θεῷ ἀνοιχκοδομηθῆναι" τὸν οὔτε γενόμενον πώποτε,
οὔτε παρὸ τῇ Γραφῇ μνημονευόμενον" εἰ γὰρ ἀλοιςὴν
λίθου μόνον εἰς στήλην τῷ Θεῷ χεχρισμένον οὐ
παρεῖδεν ὁ θεῖος Μωτῆς, πῶς ναὸν ὅλον ἀπεσιώπη
σεν ἄν: ᾿

ιβ΄, Ἑνομοθέτησεν εὔχεσθαι πρὸς νότον ἀπεστραμ-
μένου; * ἵνα κἀν τούτῳ διαχρίνωνται ἀ πὸ τῶν στρέφο-
μένων πρὸς τὴν τοῦ ἡλίου ἀνατολήν.

Κελεύει τοὺς εἰς εὐχὴν ἐρχομένους χαθαρίζειν
ἑαυτού, " ὕδατι μὲν εἰ πάρεστιν" εἴ δὲ ἄπεστι, χώ-
ματι" τοῦτο δὲ ῥυποῖ μᾶλλον, οὐχὶ καθαίρει. Τί δὲ
καὶ συντελέσει ἡ διὰ τοῦ ὕδατος ψιλὴ κάθαρσις, εἴς
περ αἱ ψυχαὶ τούτων ἀκαθαρσίας εἰσὶ μεσταί;

Λέγει πάλιν, ὡς Ex Θεοῦ « Ἡμεῖς δεδώχαμέν
σοι τὸν χάνθαρον * xal εὖξαι πρὸς τὸν Κύριόν σου,
καὶ σφάξον. » Ὃ θαυμαστὴ θυσία καὶ μεγαλοπρι-
πὴς, καὶ τοῦ νομοθετήσαντος ἐπαξῖα!

ιγ΄. Τὰ ἀπὸ τοῦ ιη΄ μυθαρίον Μωάμεθ μέχρι τοῦ c"
πάνια παρήχαμεν, ὡς μεστὰ πάσης τερθρείας xal
τερατολογίας, καὶ αὐτόθεν ἀνατρεπόμενα, ὅσα ἀπό
«c τῆς Παλαιᾷ;, ἀπό τε τῆς Νέας ἔλαδε xal παρέ
φθειρε. Αἕγει γὰρ τὴν τοῦ Μωπέως xat ᾿Ααρὼν ἀδελ-
φὴν Μαρίαν παρὰ φοίνικι τίκτειν τὸν Χριστὸν, ἀπὸ-
λεγομένην τὴν ἑαυτῆς ψυχὴν διὰ τὰς ὠδῖνας" χαὶ
τὸν Χριστὸν ἀπὸ τῆς γαστρὸς αὐτῇ προσφθέγξασθαι,
xai χελεῦσαι σεῖσαι τὸν φοίνικα, καὶ φαγεῖν ἀπὸ
τῶν καρπῶν αὐτοῦ. Τὸν δὲ Δαδὶδ καὶ τὸν Σολυμῶνα
δαίμοσι καὶ ὄρνισι προσδιαλέγεσθαι, δαίμονάς vt
συνεργοῦντας τῷ Σολομῶνι παρεῖναι, xal γούνδας
«ινάς" καὶ τῶν ἀνέγνων ἄρχειν αὐτὸν, καὶ τῶν pop
μῆχων κατανοησαι τὰ μυστήρια " καὶ ἄγριόν τινα

perspenisse mysteria, e$ eilvestrem quemdam galli- y ἀλεχτρυόνα εἶναι τούτοις διδάσχαλον. Καὶ τὸν bops

maceum. ipsis doctorem 4[uisse, sed et ferreum
4horacem primum a Davide excogitatum esse.

Seipsum vero judicem cum Deo predicat, qui
judicaturus sit orbem; aliaque istis abeurdiora et
magis diabolica deblaterat,

Solem tradit io aquam calidam ad fines occasus
immeryi ; et lotum circa diluculum ascendere atque
exoriri. Atqui ei sol quidem ignis est, ignis autem
et aqua 36 invicem mulue coafieiunt, qui Bt ui alte-
Tum nom consumat alterom? Deinde, -quid opus
esi soli hec lavacro ? Sol enim purissimus est, ipsa-
que6.2de0 aqua multo purior.

414. Solem et lunam in equis igcedere tradit, Sed

xa δὲ τὸν σιδηροῦν παρὰ τοῦ Δαδὶδ λέγει πρῶτον
ἐπινοηθῆναι.

Ἕαυτὸν δὲ χριτὴν μετὰ τοῦ Θεοῦ φηρίζει, X?
νοῦντα τὴν οἰκόυμένην * xat ἕτερα τούτων ἀλυγώτερα
καὶ δαιμονιωδέστερα καταφλναρεῖ.

Τὸν ἢλιόν φησιν εἰς θερμὸν ὕδωρ καταῦαπτίςε»
σθαι πρὸς τῷ τέλει τῆς ἑσπερίας καὶ λουόμενσνν
ἀνιέναι πρὸς ὄρθρον καὶ ἀνατέλλειν. ᾿Αλλ εἰ πὺρ
μὲν ὁ ἥλιος, ἀλλήλων δὲ φθαρτιχὰ τὸ πῦρ καὶ τὸ
ὕδωρ᾽ πῶς οὖκ ἀναλίσχει θάτερον τὸ ἕτερον; ε111.}
xai ἡ χρεία τοῦ τοιούτου λουτροῦ; Καθαρώτατος
γὰρ ὁ ἥλιος. καὶ αὐτοῦ τοῦ ὕδατος πολλῷ καθαρώ-
τερος.

ιδ΄, Τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην ἐφ᾽ ἵπποις eivel gue

Digitized by Google
