13537 PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXVIIT. 1338

doctrinam aceeperit ? padore sulfusi conticescunt, Bt. nos iterum contra : O absurdissimos vos í. mu-
lieres et servos, pecunias et possessiones, asinos atque canes, vilissimum animal, sine testibus non
possidetis : solam vero fidemet scnpturam adeo sine testibus tenetis ?

δ΄. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ Ἰησοῦν Χριστὸν λέγετε Λόγον τοῦ 4. Verum, quia vos. Jesum — Christum | Verbum
Θεοῦ, xal Πνεῦμα αὐτοῦ, συνομολογεῖτε καὶ ἄχοντες Dei εἰ Spiritum ejus dicitis , nolentes volentes
ὅτι ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ xal τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ ἐν τῷ — fatemini, Verbum Dei et Spiritum ipsius in ipso
θεῷ εἰσιν, Ὁ γὰρ Λόγος τοῦ Θεοῦ xal τὸ Πνεῦμα — Deo esse. Verbum enim Dei, εἰ Spiritus Dei ab
αὐτοῦ ἀχώριστά εἶσι τοῦ οὗ εἰσιν, ἵνα μὴ ἄλογος 60 separari nequeunt. eujus sun!, qnin expere Verbi
xa ἄπνους ὑπολειφθῇ. Εἰ δὲ ἐν τῷ Θεῷ ἔστιν ὁ Δό- expersque Spiritus relinquatur. Si igitur in. Deo
γος αὐτοῦ, δηλονότι xal Θεός ἐστι. Καὶ λοιπὸν ὅ — est Verbum ejus, nimirum et ipsum Deus est.
Xpiosb;, ὡς μὲν Λόγος τοῦ Θεοῦ, Θεός ἐστιν, ὡς δὲ Haque οἱ Christus Verbum Dei Deus est. Quia
ἐχ Παρθένου γεννηθεὶς, ἄνθρωπός ἔστι. Καὶ οὕτω — vero ex Virgine natus 6st, etiam homo est. Sic
διπλοῦν ὄντα χρὴ τοῦτον ὁμολογεῖν, Θεόν τε xal — igitur duabus naturis constantem eum, oportet
ἄνθρωπον, ἐν δύο φύσεσι γνωριζόμενον, θεότητός τε B confiteri et. Deum et. hominem, utpote qui in
xa! ἀνθρωπότητος. Αὐτοὶ δὲ πάλιν ἀλογίστως ἐπὶ — duabus naturis cognoscatur, divinitatis, iuquam, et
τὴν θεόπεμπτον γραφὴν καταφεύγουσι. Χρὴ δὲ — humanitatis. Isti vero, ut antea, temere et incon-
καὶ συλλογιστιχῶς αὐτοὺς ἀναγαγεῖν ἐπὶ τὴν ἀλῆ- — siderate ad scripturam illam falso divinitus missam
θειαν. Ὁ Bec, τέλειος iv, οὖκ ἄλογός ἔστι * Λόγον — confugiunt. Itaque ratiocinatione quadam, ut vc-
δὲ ἔχων, οὐκ ἀνυπόστατον ἔχει τοῦτον, οὐδὲ ἀρξά- rum perspiciant, adigendi sunt. Deus cum sit. per-
μενον τοῦ εἶναι, οὐδὲ παυσόμενον * οὐδὲ γὰρ ἣν ποτε — fectus, expers τοῦ Λόγον (id est, Verbi) uon est. Cum
ἄλογος * ἀλλ᾽ ἀεὶ ὧν τὸν ἑαυτοῦ Λόγον ἔχων ἐξ αὖὐ- igitur τῷ Λόγῳ (idest, Verbo) praeditus sit, non sine
τοῦ γεννώμενον, καὶ ἐν αὐτῷ μένοντα, καὶ ζῶντα, — hypostasi idem obtinet, neque quod aliquando esse
καὶ τέλειον, καὶ οὐ χατὰ τὸν ἡμέτερον λόγον. Ὧν ceperit, neque quod desierit. Neque enim Deus
γὰρ τὸ εἶναι διάφορον, τούτων καὶ ὁ λόγος διάφορος. unquam eipers τοῦ Λόγου (id est Verbi) fnit: sed
Ὥσπερ δὲ ὁ ἡμέτερος λόγος Ex τοῦ νοῦ γίνεται eum sit semper, sunmque Verbum habeat, quod ex
νοούμενος, καὶ οὔτε δι᾽ ὅλου ὁ αὐτός ἐστι τῷ νῷ, ipso generatur, et in ipso manet, et vivit, et per-
οὔτε παντάπασιν ἕτερος (ἐκ τοῦ νοῦ μὲν γὰρ Ov, fectum est : non secundum nostrum λόγον, sive
ἄλλος ἐστὶ παρ᾽ αὐτόν; αὐτὸν δὲ τὸν νοῦν ἐμφαίνων, |. verbum ; quorum enim essentia diversa est, eo-
οὐκ ἔστι παντελῶς ἕτερος παρ᾽ αὐτόν" ἀλλ᾽ By χατὰ C rum etiam ὁ λόγος sive verbum. Quemadmodum
τὴν φύσιν, ἕτερός ἐστι τῷ ὑποχειμένῳ) * οὕτω καὶ — autem nostrum. verbum (sive oratio) ex mente
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὅς ἐστιν ὁ Υἱὸς, τῷ μὲν ὑφεστά- — nascitur : non autem omnino cum mente eadem est,
ναι καθ’ ἑαυτὸν, διήρηται πρὸς ἐχεῖνον, παρ᾽ οὗ τὴν — neque penitus. diversa : ex mente enim. cum sit,
γέννησιν Écynxe * τῷ δὲ ταῦτα δεικνύειν ἐν ἑαυτῷ, aliud quiddam prater ipsam est : nam quia
ἃ περὶ τὸν Θεὸν θεωρεῖται, ἕν ἔστι πρὸς αὐτὸν χατὰ — mentem ipsam declarat, non est omnino aliud
τὴν φύσιν. Ast τὸν Λόγον ἔχειν xat Πνεῦμα, oup map- — Dreier ipsam : sed onnz quiddam cum sint. natu-
ομαρτοῦν τε αὐτῷ, καὶ φανεροῦν αὑτοῦ τὴν ἐνέρ- ra, subjeeto inter se differunt : sic euam Dei Ver-
γειαν, Καὶ γὰρ ὁ ἡμέτερος λόγος οὐκ ἅμοιρός ἐστι — bum (quod et Filius est) propria quidem hypo-
πνεύματος" ὅπερ ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἐχφωνήσεως stasi ab eo distinctum est, a quo ortum sive gene-
φωνὴ γίνεται τοῦ λόγου ἡμῶν, φανεροῦσα τὴν τούς  Talionem babet : quia vero in se ipso ostendit qua
του δύναμιν, ᾿Αλλ' ἐφ᾽ ἡμῶν μὲν ἀλλότριον τῆς — liam in Deo cernuntur, unum cum. ipso est et
ἡμετέρας οὐσίας τὸ πνεῦμα τοῦτο, ἀέρος ὃν εἰσροὴ quidem nalura. Jam vero Verbum αι e Spiritum.
xal ixpof* ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ, ὥσπερ ὁ Λόγος οὗ κατὰ — CODjunclum habeat oportet, qui ipsius. vim et effi-
τὸν ἡμέτερον, ἀλλ᾽ οὐσιωδῶς ὑφεστὼς, καὶ τῆς αὖ- ἢ caciam déclaret. Namque ne nostra quidem ora-
τῆς οὐσίας καὶ φύσεως τῷ γεννήτορι, οὕτω καὶ τὸ tio spiritus expers est, qui tempore pronuntiatio-
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐσιωδῶς ὑφεστὼς, καὶ τῆς αὐτῆς — Dis Vox fit nostrae rationis , que omnem illius vim
τῷ Θεῷ οὐσίας καὶ φύσεως καὶ τελειότητος, bx τοῦ OStendil, el in apertum profert. Sed in nobis spi
Πατρὸς xpoDv, κα! !ὲν αὐτῷ bv, καὶ τῷ Λόγῳ καὶ — ritusille alienus est a nostra essentia ; quippe cum
Yi συμπαρομαρτοῦν, xol ἐκφαντιχὸν ὑπάρχον ab- — Sit influxus et refluxus aeris : in Deo vero quem-
τοῦ. Περὶ μὲν οὖν Πατρὸς xai ΥἹοῦ καὶ ἁγίου HIeü- — admodum ὁ Λόγος (Verbum), non uti nostrum
μᾶτος, ὅτι καὶ εἰσὶ, χαὶ τῆς αὐτῆς εἰσι φύσεως, verbum ; sed essentialiter subsistens, ejusdem essen-
ἱκανῶς ἡμῖν ἀποδέδεικται. tim, ejusdem nalura (es cum genitore : sic et
Spiritus sanctus, essentialiter subsistens, ejusdem cum Deoest essenlike et natura) et perfectionis H
ex Deo procedens, in eo exsistit, et τῷ Λόγῳ (Verbo), Filio nempe, conjunctus, ipsum declarat, Ac de
Patre quidem, et Filio, et Spiritu saneto, quod et sint, et ejusdem natura sint, satis a nobis demon-
stratum est.

ε΄. Περὶ δὲ τῆς μητρὸς τοῦ ἐνανθρωπήσαντος θεοῦ, 5, De matre vero Filii Dei, quí naturam assumpsit
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, Bpay£a τινὰ διαλεκτέον, καὶ ὅσα — humanam, paucis dissereudum; et quantum salis
δύναιτ᾽ ἅν ἐλέγξαι τὴν θεύπεμπτον ἐχείνην γραφήν, — sit ad coargucndam scripturam illam divinitus

Digitized by Google
