,

1313

l'ANUFLIA. DUGMATICA. — TIT. XXVII.

1316

ὑπὸ τοῦ Κυρίον δι᾽ ὕδατος γίνεται καὶ ἁγίου Πνεύ- A librorum, quos probaut reperitur. Quamobrem

ματος, τὸ δὲ παρ᾽ ἐχείνων πόθεν παρεδόθη, δειξάτω-

σαν. "Ev ποίᾳ τῶν δεχκτῶν αὐτοῖς ἑπτὰ βίδλων περὶ

illum a dainonibus «didicisse perspicuum est, ut
vero divinoque baptismo spoliarentur.

τούτου γέγραπται ; λείπεται οὖν ὑπὸ τῶν δαιμόνων τοῦτο μαθεῖν αὐτοὺς, ἵνα γυμνωθῶσι τοῦ ἀληθινοῦ

καὶ θείου βαπτίσματος.

ιζ΄, Ἀτιμάζουσι τὴν μυστικὴν καὶ φριχτὴν ἱερὸνρ-
γίαν, καὶ τὴν τοῦ Δεσποτιχοῦ σώματος xal αἵματος
ἁγίαν μετάληψιν, θυσίαγ τῶν ἐνοικούντων τοῖς ναοῖς
δαιμόνων ταύτην ἀποχαλοῦντες. "D μιαρῶν χειλέων ἱ
ὦ γλώσσης μιαρωτέρας! Καὶ παριστῶσι μάρτυρα
τὸν προφήτην "Haotav λέγοντα, Οἱ δτοιμάζοντες τῇ
τύχῃ τράπεζαν, καὶ πληροῦντες τῷ δαίμονι xé-
ρασμα, μὴ συνιέντες οἱ παραπλῆγες, ὅτι πρὸς τοὺς
εἰδωλολατροῦντας ὁ λόγος. Τὸ δὲ μυστικὸν παρ᾽

47. Mysticum, venerandum saerificium  contem-
nunt atque despiciuut, Et sanctam corporiset sangui-
nis Domini communionem, demonum, qui in templis
habitant, saeriücium appellant, O impia labra, e
liuguas exsecrandas! lsaie prophetae ad hoc pro-
bandum afferunt testimonium, dicentis : Qui para-
verunt meniom [οτίωπα, εἰ damoni poculum. | imp'e-
verunt '. Nec intelligunt homines stulti verba illa
δὰ idololatras dici, cum mystiea cina quam nos

ἡμῖν δεῖπνον ὁ Χριστὸς παρέδωχεν εἰπὼν, Τοῦτο B celebramus 4 Domino wadita sit, dicente: Hoc

ποιεῖτε εἷς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν, ὡς οἱ εὐαγγελι-
exa διδάσχουτιν. Εἴρηται δὲ ἐν τῷ κατὰ τῶν Π]αυλι-
χιάνων λόγῳ καὶ περὶ τῆς θείας ταύτης μεταλήψεως,
xa ζήτησον ἐκεῖ περὶ ταύτης. Οἷον δὲ αὐτῶν xal
τοῦτο; ΓἌρτον μὲν γὰρ κοινωνίας ὀνομάζουσι τὴν
προσευχὴν τοῦ, Πάτερ ἡμῶν "Τὸν ἄρεον γὰρ,φησὶ, τὸν
ἐπιούσιον * ποτήριον δὲ χοινωνίας ὁμοίως τὴν λεγο-
μένην ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ διαθήκην. Τοῦτο γὰρ, φησὶ,
τὸ ποτήριον ἡ καινὴ διαθήκη Μυστιχὸν δὲ δεῖπνον
τὴν ἀμφοτέρων τούτων μετάληψιν, Εἰ δέ τις ἀνθυπ-
ἀγάγοι, Καὶ πῶς τὸ Πάτερ ἡμῶν, ὡς σῶμα Δεσπο-
τικὸν χλᾶται καὶ διαμερίζεται ; πῶς δὲ καὶ τὸ νῦν,
᾿Εδοξάσθη ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, καὶ τὰ ἑξῆς, ὡς

facite in meam commemorutionem?, ut doceut evau-
geliste. Ceterum et de diviua hac perceptioue
dictum est in titulo Paulicianorum.lllic igitur quare,
Porro communionis panem, precationeni illam :
Pater noster, appellant, Panem enim, inquit, quoti-
dianum * ; communionis calicem Testamentum esse
dicunt, quod in Evangelio memoratur. Hic enim,
iequij, caliz novum Testamentum *. Utriusque auiem
perceptionem mysticam conam vocant. Si quis
vero subjecerit , Quomodo, inquiens, Pater. noster,
ut corpus Domini frangitur atque. dividitur! Quo-
modo item illud : Nunc clarificatus est Filius homi-
nis *, tanquam Servatoris sanguis a vobis effundi -

αἵματος τοῦ Σωτῆρος ὑπὲρ ἡμῶν ἐξεχύθη ; μὴ γινώ- C qur? ge dicuntignorare.

σχεῖν ὁμολογοῦσι.

ιη΄. Ἀέγουσιν ἐν πᾶσι τοῖς ἱεροῖς ναοῖς χατοιχεῖν τοὺς
δαίμονας διαλαχόντας αὐτοὺς ἀναλόγως τῆς ἑχάστου
τάξεως καὶ δυνάμεως. Τὸν μέντοι Σατανᾶν πάλαι
μὲν ἀπουληρῶσαι αὐτῷ τὸν πολυθρύλλητον ἐν ἵερο-
σολύμοι; ναὸν, μετὰ δὲ τὴν ἐχείνου χαταστροφὴν
ἐξιδιώσασθαι τὸν ἐν τῇ βασιλίδι ταύτῃ τῶν πόλεων
ὑπερφερῆ καὶ περιώνυμον τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας οἷ-
χον. Οὐ γὰρ ὁ Ὕψιστος, φασὶν, ἐν χειροποιήτοις
ναοῖς κατοικεῖ, τὸν οὐρανὸν ἔχων οἰκητήριον. Καὶ
μὴν, Ὁ οἶχός μου, φησὶν ὁ Κύριος, οἶχος προσευ-
χῆς κληθήσεται. Καὶ αὖθις ἔλεγεν ὁ Χριστὸς Μὴ
προιβῖτα τὸν οἶκον τοῦ Πατρός pov οἶχον ἐμπο-
ρίον, περὶ τοῦ ἰχειροποιήτον ναοῦ τῆς ᾿Ιερουσαλὴμ
τοῦτο λέγων. El δὲ ὁ ἐν Ἱερουσαλὴμ ναὸς olxoz ἣν
τοῦ Θεοῦ, πολλῷ μᾶλλον ὁ ἐν τῇ βασιλίδι τῶν πό-
λεων, καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν πάντες οἱ κατὰ τόπον ἀφιε-
ρωμένοι τῷ θεῷ, καὶ τῇ Θεομήτορι, χαὶ πᾶσι τοῖς
ἁγίοις ναοὶ θεῖοί τέ εἰσι, xal ἁγιαστήρια, καὶ τῶν
δαιμόνων φυγαδευτήρια. “Ὅπου γὰρ οἰχεῖ θεία χά-
ps ἐκεῖθεν ἀπελήλαται πᾶν πνεῦμα πονηρὸν, xal
πᾶσα τῶν δαιμόνων ἐνέργεια.

ιθ΄, Μόνην ὀνομάζουσι προσευχὴν τὴν ὑπὸ τοῦ Κυρίου
παραδοθεῖσαν ἐν vol; Εὐαγγελίοις, ἤγουν τὸ Πάτερ
ἡμῶν, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ταύτην μόνην προσεύχονται
ἐπ:ιάχις μὲν τῆς ἡμέρας, πεντάχις δὲ τῆς νυχτός.
Ὁσάκις £k εἰς προσευχὴν ἴστανται, λέγουσι τὴν

48. In sacris omnibus templis habitare demones
dicunt, cum ea quisque sortitus sit. proportione
ordinis et virtutis. Satanam quidem sibi celeberri-
mum quondam illud Hierosolymorum templum de-
legisse, quo everso eximium et decantatum Dei
Sophie templum in hac urbium regina suscepisse.
Neque enin, iuquiunt, in manu factis templis Al-
tissimus habitat, cum eclum sit ejus domicilium.
Aiqui , Domus mea, inquit Deus, domus oralionis
vocabitur *. Εἰ rursum, Nolite, inquit Christus, face»
re domum Pairis mei domum negotiationis " , cum
de Hierosolymorum templo loqueretur, Quod si

D templum illud erat Dei, multo magis lioc, quod est

in hae urbium regina, et ut. breviter dicam, omnia
lempla, quz quovis in joco tum Deo, tum Matri
ejus, tum omnibus sanctis consecrata sunt, divina
sanciaque suut, et. daemones expellunt, Ubi enim
divina habitat gratia, inde omnis malus spiritus οἱ
omuis d:x:emonum vis expellitur.

19. Solam precationem appellant, quam Dominus
tradidit in Evangeliis, idest, Pater noster. Et ea
sola ujuntur septies quidem die, quinquies autem
nocte. Sed quoties ad precandum accedunt, toties
eam adhibent, alii decies et quinquies, alii s:epius,

11,3, 1xv, 11. * Luc. xxi, 19. ? Matth, vi, 9-14. * Luc. Στὰ, 40, *Joan. xi, 91. * fiat(n. xxi, 45.

* Joon. n, 16.

ἐπ

Digitized by Google
