4323

sublatis, patrem lugere mortem illarum, nec uae

eonsolationem admittere.

30. Ipse Josnnes, inquit, habebat vestimentum suum

: de pilis camelorum, οἱ xomamn. pelliceam circa lum-

n"

1.005 suos. Et cibus ejus erant locustze, et mel sylve-

stre. Hzc sunt evangeliste verba. Consideremus quid
de his etjam dicant attoniti, et insani, ac nugatores
jsti, Cameli pitos Mosaicz legis dicunt esse przecepta,

Quz ipsa quoque, ut camelus, impura sit, cum et.
-esum carnium, nuptias, et jusjurandum, el sacrificia,

et ecdes, et alia multa bis similia subdltis permittat,
Zouam vero pellicesm sacrum Evangelium interpre-

Aantwr, quod ovium pellibus inscriptum est, Rur-
-sumque Mesaicz legis adhortationes lecustas appel-

Jant, qu: dijudicare nequeunt ea qui recta sunt,

aeque id perspicere quod melius est. Mel autem
sylvestre vocant Evangeliam, quod mel videtur illis,

a quibus suscipitur : Quam dulcia enim, inquit, gut-

turi meo eloquia tua, super mel ori mco * ; sylvestre
autem illis qui ipsum non suscipiant, propter acer-
Jitatem anguste porte et arct:&. vie, quam ostendit.
Proeursorem enim esse medium inter antiquam

legem et novam, et utriesque fuisse participem, illius

quidem prius, hujus autem posterius,

- $1. Nos dicunt esse Phariseos et Sadducaeos illos,

qui ad Joannis baptismum sccedebant, Θ᾽ impu-

dentia ! Deinde cum ignominia nos vocant gonimina

EUTHYMI!I ZIGABENI
Christi, quibus ab Here:e, id est, a mundi principe, Α τοῦ ᾿Αδὰμ, xal τὴν ψυχὴν τοῦ Χριστοῦ, ὧν ἀναιρε-

1224

θεισῶν παρὰ τοῦ Ἡρώδον, δηλονότι toU xespo-
χρἄτορος, χλαίειν ἀπαράχλητα τὸν πατέρα διὰ τὸν
τούτων ἀναίρεσιν.

X. Αὐτὸς δὲ, φησὶν, ὁ "Iove εἶχε τὸ ἔνδυμα αὖ-
τοῦ ἀπὸ τριχῶν καμήλου, καὶ ζώνην δερματίνην περὶ
τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ. 'H δὲ τροφὴ αὐτοῦ ἦν ἀκρίδες καὶ
μέλι ἄγριον. Ταῦτα μὲν τὰ τοῦ Εὐαγγελιστρῦ ῥητά"
σκοπητέον δὲ καὶ τί λέγουσι περὶ τούτων οἱ ἐμόρόν-
τῆτοι, καὶ μεμηνότες, καὶ παραπαίοντες. Τρίχας
μὲν χαμήλου φασὶ τὰς ἐντολὰς τοῦ μωσαϊχοῦ νόμον,
Καὶ τοῦτον γὰρ ἀκάθαρτον. εἶναι κατὰ τὴν χάμη-
λον, ὡς χρεωφαγίαν, καὶ γάμον, καὶ ὄρκον, καὶ
θυσίας, καὶ φόνους, καὶ πολλὰ τοιαῦτα. τοῖς ὑπη»

p πόοις ἐντελλόμενον. Ζώνην δὲ λέγουσι δερμανίνην

τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον, ὡς δέρμασι προθάτων ἐγγε-
χραμμένον᾽ καὶ αὖθις &xplB&c μὲν τὸς τοῦ μωσαῖ-
χοῦ νόμου παραγγελίας, ὡς μὴ χρινούσας ὀρθὰ, μηδὲ
διαχρινούσας τὸ βέλτιον “ μέλι δὲ. ἄγριον τὸ θεῖον
Εὐαγγέλιον, μέλι μὲν φαινόμενον τοῖς παραδεχομέ-
voi, αὐτό" Ὡς γλυκέα γὰρ, φητὶ, τῷ 1Δάρυγγί μον
τὰ ᾿όγιά σου * ἄγριον Uk τοῖς μὴ παραδεχομένοις
διὰ τὴν πικρίαν τῆς κατ᾽ αὐτὸ στενῆς πύλης xai
τεθλιμμένης ὁδοῦ. Τὸν Πρόδρομον γὰρ μέσον γενέ"
αθαι καὶ τοῦ παλαιοῦ γόμον, xai τοῦ νέου, xol με"
τασχεῖν ἀμφοτέρων, τοῦ μὲν πρότερον, τοῦ δὲ ὕστερον,

λα΄, Φαρισαίους καὶ Σαδδουχαίους ἐρχομένους ἐπὶ
τὸ βάπτισμα Ἰωάννου προσαγορεύουσι τοὺς χαθ᾽
ἡμᾶς πιστούς. Ὦ τῆς ἀναισχυντίας ! Εἶτα xaüv6pl-

viperarum, sive serpautis semina, qui, ut ipsi aiunt, C ζοντες ὀνομάζουσιν ἡμᾶς qevvt ματα ἐχιδνῶν, ἤγουν.

eum ἔνᾳ concuboij, Εἰ mogent, ut non Φ 6:06 feramus,
Quod a Bapusta Joanne vere nominati sumus.

$2. Christi calceamenta dicupt esse miracula, qus
discipulis et turbis demonstravit, Qum quidem δείγματα τῶν σημείων, ἅπερ ὑπέδειξε τοῖς μαθηταῖς
€alceameuta Joannes gesiare nou poterat, quippe

qui nullo. modo valebat ea miracula demonstrare.

At ventilabrum Christi vocant Evangelii sermonem,

σπέρματα τοῦ ὄφεως τοῦ συγκατακχλιθέντος, ὡς πρὸ
δεδήλωται, τῇ Εὔᾳ, καὶ παραινοῦσι μὴ δυσχεραίνειν
ὡς ὑπὸ τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου ἀψευδῶς τοῦτο
προσαγορευθέντας.

λβ΄, Ὑποδήματα μὲν τοῦ Χριστοῦ λέγουσι τὰ ὅπο-

χαὶ τοῖς ὄχλοις, ἃ μὴ δύνασθαι βαστάσαι τὸν "lu-
&vvrv ὡς ἀδυνατοῦντα πάντως ὑποδεῖξαι τοιαῦτα καὶ
αὐτόν᾽ πτύον δὲ τοῦ Χριστοῦ τὸν εὐαγγελιχὸν M-

ut qui ex illius ore profectus. Aream homines Chri- γον, ὡς ἀποπτυσθέντα διὰ τοῦ στόματος αὐτοῦ,

s$ilangg, im qua varii diyersique sunt, tum recte,
tum conura sentientes, Triücum autem suam ipso-

rum fidem, utpote puram et salutarem; paleam

χαὶ ἅλωνα μὲν τοὺς Χριστιανοὺς ὡς ἄλλους xol
ἄλλους "τοὺς μὲν γὰρ ὀρθοδόξους εἶναι, τοὺς δὲ τούν-
ἀντίον ἑτεροδόξους" σῖτον δὲ τὴν ἑαντῶν πίστιν,

vero fidem nostram tanquam inutilem atque igne ,, óc καθαράν τε καὶ τρόφιμον’ ἄχυρον δὲ τὴν χαθ'
dignam appellant. Quzenam auris pia possil istorum ἡμᾶς, ὡς ἄχρηστον καὶ πυρὸς ἀξίαν. Τίς ἂν eist-

maledictorum impietatem perferre? Stomachatur

auima mea ad istorum ineptias, et sensus mei
perturbantur, ut ait propheta*, et velim seru:oni

modum imponere, nec longius progredi, mec ia
lucem proferre, ei piegiorige cominendare ea quee.

tenebris et oblivione sunl digua.

$3. Mentem altuu .dicund esse. secundum celum,

quo Christus ἃ diabolo sublatus viderit omnia regaa.

mundi. Addentque diabolum in iHud secundum
celum nen fuisse conscensurum, nisi proprium

Ὁ Psal. cxvin, 105. * Jerem. ww, 19.

δὴ: áxoh τοιούτων ἀνάσχοιτο βλασφημιῶν ; OUT

' πρὸς τὰς ἀτοπίας ταύτας ἡ ἐμὴ ψυχὴ, xai τὰ al-

σθητήριά pov μαιμάσσει, κατὰ τὸν προφήτῆν, xd
βούλομαι τὸν λόγον ἐκκόψαι, καὶ μὴ προδῆναι t6
ραιτέρω, μηδὲ φωτὶ xol μνήμῃ δοῦναι τὰ σχότους
xat λήθης ἄξια. Παραδιαστέον δὲ μικρὸν ἔτι, καὶ
χαρτερητέον ἄχρι τινὸς τὴν γλωσσαλγίαν τῶν ἀπε"
ραντολόγων τούτων, καὶ παραφόρων, χαὶ βδελυρῶν»

AY. “Ὅρος ὑψηλὸν λέγουσι τὸν δεύτερον οὐρανὸν»
xat εἰς ὃ τὸν Χριστὸν ἀναδιδασθῆναι παρὰ τοῦ ia
λον, καὶ ἰδεῖν πάσας τὰς βασιλείας τοῦ κόσμον " xai
φασιν, ὅτι οὐχ ἂν ὁ διάδολος ἀνῆλθεν εἰς αὐτὸν, εἰ

Digitized by Google
