1231

EUTHYMII ZIGABENI

1992

geatia cum illo disputans, seque prudenter discipu- À λία;, καὶ γλυκείας, ἐν cip προδιαλέγεσθαι χάριτος,

lum simulans facile decepit, cum jam ille multos
perniciose decepissel, omnemque in putridi exse-
erandique senis arcano reconditam malitiam, men.
is acumine el nature facilitate detexit, nihil omnino

relinquens quod non investigaret atque perspiceret.

Hic igitur in tenebricoso nugacissimi perniciosique
senis corde, tanquam in latebra quadam, diversas
variasque feras, nefarias, venenatas, atque mulii-
plices opiniones latitantes, ingenio sapientiaque sua
deprehendit, in apertumque protulit, Et mihi jussit,
utridicula istius. lxeresis mysteria patelacta alque
convicta literarum monumentis mandarem.

4, Rejiciunt omnes libros Mosaicos, una cum Deo,
qui in ipsis memoratur, virisque justis, qui sunt illi
charissimi , reliquos item omnes qui postea. scripti
sunt, tanquam diaboli astutia compositi sint. Pro-
pitius sit nobis Deus impias eorum opiniones refe-
rentibus! Septem duntaxat suscipiunt, el colunt, el
in summo habent pretio, id est, Psalterium, et li-
brum sexdecim Prophetarum, et Evangelium se»
cundum Matiüiceum, et secundum Marcum, ei se-
cundum Lucam, et secundum Joannem, et septimum
Librum quo res ab apostolis gesiz coutinentur eum
omnibus Epistolis et Joannis Theologi Apocalypsi,
Sapientia enim, inquiunt, edificavit sibi. domum,
septemque columnas substituit *, Per hanc. sapientiae
domum scelestissimam synagogam intelligunt suam,

per columnas autem libros illos, quos septem ordi- c

nibus dispositos commenmoravimus. n repudiandis
igitur libris Mosaicis et caiteris aubsequentibus eum
Paulicianorum  h:wresi consentiunt. ltaque in eo
titulo, qui adversus illos conscriptus est, quzrenda
sunt ea capita, quibus demonstravimus, boni Dei
esse tum Vetus Testamentum, tuin viros qui in eo
illustres exstiterunt, legeudumque est primum caput
cum septem sequentibus, quibus error iste plane
confoditur. Et quanquam reliqua item capita his
septem consentiunt, tamen hac sola. satis erit per-
legisse. lllud tamen animadvertendum est, i510s cal-
lide plerumque ex his libris quos improbant, ad
Opiniones 5888 comprobandas verba depromere.
Quod si aliquo septem librorum, quos commemora-
vimus, dicto convicti ad veritatem confitendam im-
pellantur, statim ut subterfugiant, ad allegoriam sese
convertunt.

2. Ea re decipiunt ehnpliciores quod fingunt, se
rredere in Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum,
cum iamen Patri tres istas tribuant appellationes,
eumque humana forma praeditum putent, Θὲ ex bi-
mis cerebri panniculis binos radios emittere, al-
terum Filii, alterum Spiritus sancti. Atque ita fides
isüs in Deum corporeum monstrosumque vertitur,
cujus nulla plane sitexsistentia. Ut ergo Patri tres
jetas tribuerent appellationes, ex Sabelliana hsresi

Δ Prov. xix, 4.

καὶ συνετῶς ὑποχρινάμενος τὸν μαθητιῶντα, ῥᾷον
ἐξηπάτησε τὸν ἐξαπατήσαντα πολλοὺς εἰς ἀπώλειαν,
xai πᾶσαν τὴν ἐνδομυχοῦσαν τῷ σαπρῷ τούτῳ xol
καταπτύστῳ γέροντι χαχοήθειαν ὀξύτητι φρενὸς xal
δεξιότητι φύσεως ἀνίχνευσεν, οὐδὲν ὑπολιπὼν ἀνεξε-
ρεύνητον j| ἀθέατον. Ἔνθεν τοι xai καθάπερ ἀπό
τίνος φωλεοῦ παντοδαπὰ χαὶ ποιχιλόμορφα θηρία
τῆς σχοτεινῆῇῆς αὐτοῦ χαρδίας ἐξελχύσας τὰ μιαρὰ,
καὶ ἰοδόλα, xal πολυπρόσωπα δόγματα ταῖς μηχα»
valg τῆς ὑποχρίσεως, xal χατασοφισάμενος εὐφυῶς
μάλα τὸν κρονόληρον γέροντα, τὸ παλαιὸν xaxhv,
ἐκέλευσεν ἡμῖν γραφῇ παραδοῦναι ταῦτα, καὶ θριαμ-
ὄεῦσαι τὰ χαταγέλαστα μυστήρια τῆς εἰρημένης
αἱρέσεως.

a', ᾿Αθετοῦσι πάσας τὰς μωσαϊχὰς βίδλους μετὰ
xai τοῦ ἐν αὐταῖς ἀναγραφομένου Θεοῦ, xal τῶν
εὐαρεστησάντων αὐτῷ δικαίων, ναὶ μὴν καὶ τὰς
μετ᾽ αὐτὰς ἁπάσας, ὡς κατ᾽ ἐπίπνοιαν τοῦ Σατανᾶ
συγγραφείσας. Ἵλεως ἡμῖν εἴη Κύριος τὰ ἐχείνων
λέγουσι! Μόνας δὲ παραδέχονται, καὶ τιμῶσιν ἑπτὰ,
xal εἰς ἄκραν ἀποστηθίζουσι, λέγω δὴ τὸ Ῥαλτήριον,
τὸ Ἑεκαιδεκαπρόφητον, xai τὸ χατὰ Ματθαῖον
Εὐαγγέλιον, καὶ τὸ κατὰ Μάρχον, καὶ τὸ κατὰ Δου-
xày, καὶ τὸ κατὰ Ἰωάννην, ξόδομον τῆς βίόλου τῶν
Πράξεων σὺν ταῖς ᾿Επιστολαῖς πάσαις, καὶ τῇ
᾿Αποχαλύψει τοῦ Θεολόγου Ἰωάννου. 'H σοφία γὰρ,
φασὶν, φχοδόμησεν ἐχυτῇ olxov , καὶ ὑπήρεισε στύ-
λους ἑπτὰ, οἶκον μὲν τὴν παμμίαρον συναγωγὴν
ἑαυτῶν μεθερμηνεύοντες, στύλους δὲ ἑπτὰ τὰς
ἀπαριθμηθείσας βίδλους. Τὴν μὲν οὖν ἀποθολὴν
τῶν μωσαϊχῶν βίδλων καὶ τῶν μετ᾽ αὐτὰς Ex τῆς
τῶν Παυλιχιάνων αἱρέσεως μεμαθήχασι. Ζιτητέον
δὲ ἐν τῷ xav! ἐκείνων τίτλῳ τὰ χεφάλαια;, οἷς ἐπε-
γέγραπται, ὅτι τοῦ ἀγαθοῦ θεοῦ εἰσιν f, τε παλαιὰ
γομοθεσία καὶ οἱ ἐν αὐτῇ λάμψαντες. Καὶ ἀναγνω-
estoy τό τε πρῶτον κεφάλαιον xal τὰ ἑξῆς ἑπτὰ,
στηλιτεύοντα φανερῶς τὴν τοιαύτην πλάνην. Καὶ
τὰ μετ᾽ ἐκεῖνα δὲ πάντα σύμφωνα σχεδὸν τοῖς ἑπτὰ
τούτοι; εἰσὶν, ἀλλ᾽ ἀρχεῖ μόνα τὰ δηλωθέντα. Χρὴ
δὲ γινώσχειν, ὅτι τὰς μωσαϊχὰς βίόλους ἀθετοῦντες
ῥήσεις ἐξ αὐτῶν πολλάκις πανούργως εἰς συνηγορίαν
ἑαυτῶν προσλαμδάνουσι, Καὶ ὅταν δὲ παρά τινος
ῥητοῦ τῶν δηλωθεισῶν ἑπτὰ βίδλων στενοχωρηθῶσι,

Β

p καὶ συνελαθῶσι πρὸς τὴν ἀλήθειαν, εὐθὺς εἰς ἄλλη-

γορίαν τρέπονται, διαδιδράσχειν πειρώμενοι.

β΄. Πρρόσχημα μὲν ἀπάτης τῶν ἀπλουστέρων τὸ πι-
στεύειν εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν, xai ἅγιον Πνεῦμα
προθάλλονται, τὰς τρεῖς δὲ ταύτας κλήσεις τῷ
Πατρὶ προσάπτουσι, καὶ ἀνθρωποπρόσωπον τοῦτον
ὑπολαμδάνουσι παρ᾽ ἑχατέραν μήνιγγα ἀχτῖνα
ἐχλάμποντα, τὴν μὲν Υἱοῦ, τὴν δὲ Πνεύματος, xol
οὕτω καταστρέφει τούτοις ἡ πίστις εἰς σωματοειδῆ
τινα καὶ τερατόμορφον θεὸν, καὶ ὄντως ἀνύταρκτον.
Ἰὸ μὲν οὖν προσάπτειν τῷ Πατρὶ τὰς εἰρημένας

Digitized by Google
