Hw

EUTIIYMIUZIGABENI

783

Adrbodum verbum est in aniino, interdum ut A νήημα, ποτὲ δὲ ὡς ὁ προφερόμενος διὰ Ὑλώσσης, οὕτῳ

jn corde cogitatum, interdum ut lingua prola-
&um : sic et Spiritus sanctus, vel cum testi
hionlum praebet spiritui nostro, et clamat in cordi-
bus nóstiis , Abba, Pater ", vel cum loquitur pro
nobis, juxta id quod dictum est, Non vos estis
qui loguimini , sed Spiritus Patris, qui loquitur
in vobis *. Jam vero el ut totum in partibus, Spi-
ritus intelligitur juxta donorum distributionem.
Omnes enim invicem sumus membra, sed ha-
bentes dona secundum Dei gratiam nobis datam
Biversa. Ea propter Non potest dicere oculus ma-
pui: Non opus habeo te; aut rursus. caput. pe-
dibus: Non esi mihi vobis opus *. Sed omnia qui-
dem simul complent corpus Christi in unitate

τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" νῦν μὲν ὅταν συμμαρτυρῇ τῷ
Πνεύματι, καὶ ὅταν χράζῃ ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν"
᾿Αδδᾶ ὁ Πατήρ᾽ νῦν δὲ ὅταν λαλῇ ὑπὲρ ἡμῶν, χατὰ
τὸ εἰρημένον, ὅτι Οὐχ ὑμεῖς ἐστε οἱ JaAobrtsc,
ἀλλὰ τὸ Πγεῦμα τοῦ Πατρὸς τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν,
"Hór δὲ καὶ ὡς ὅλον ἐν μέρεσι, νοεῖται τὸ Πνεῦμα
χκαιὰ τὴν τῶν χαρισμάτων διανομήν. Πάντες γὰρ
ἀλλήλων ἐσμὲν μέλη, ἔχοντες δὲ χαρίσματα κατὰ τὴν
χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν δοθεῖσαν ἡ μῖν διάφορα. Διὰ τοῦτο
Οὐ δύναται ὁ ὀφθαλμὸς eixsir τῇ χειρὶ, Χρείαν
σον οὐκ ἔχω' ἣ πάλιν ἡ κεραλὴ τοῖς ποσὶ,
Χρείαν ὑμῶν οὖκ ἔχω. ᾿Αλλὰ πάντα μὲν ὁμοῦ συμσ
᾿πληροῖ τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ ἐνότητι τοῦ Πνεύ-
ματος ἀλλήλοις δὲ ἀναγκαίαν τὴν Ex τῶν χαριτμά-

Spiritus; necessariam autem utilitatem sibi invi- Β χων ἀντιδίδωσιν ὠφέλειαν. Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς ἔθετο τὰ

cem reddunt ex donis. Deus enim posuit mem-
bra ip corpore, unumquodque illorum uf volujt.
Membra autem eamdem habent pro se mutuo sol-
licitudinem , juxta spiritualem mutuz affectionis
ipsis insite communionem. Eoque Sive patitur
unum nembrum, wna cum eo patiuntur. omnia
membra : sive glorificatur unum membrum, si-
mul gaudent omnia membra *. Rursus quemad-
modum partes sunt in toto, ita singuli sumus in
Spiritu, eo quod omnes in uno corpore in unum
Spiritum baptizali sumus. Ὁ

Porro quod mirum dictu videbitur, nihilo
tamen minus verum est; etiam veluti locus eo-
rum qui sanclificantur , sepenumero dicitur Spi-
ritus. Et constabit ne hoc quidem loquendi ge-

μέλη iv τῷ σώματι, ἕν Exactov αὐτῶν χαθὼς $01.
λησε. Τὰ μέντοι μέλη τὸ αὐτὸ μεριμνῶσιν ὑπὲρ ἀλ-
λήλων, χατὰ τὴν πνευματιχὴν χοινωνίαν τῆς συμ-
παθείας αὐτοῖς ὑπαρχούσης. Διόπερ Εἴτε πάσχει ὃν
4éAoc, συμπάσχει πάντα τὰ μέλη" εἴτε δοξάζεται
ἕν μέλος, συγχαίρει πάντα τὰ μέλη. Καὶ ὡς μέρη
δὲ ἐν ὅλῳ, οἱ καθ᾽ ἕνα ἐσμὲν ἐν τῷ Πνεύματι ὅτι
οἱ πάντες ἐν ἑνὶ σώματι, εἰς ἕν Πνεῦμα ἐδαπτίν
σθημεν

Ὃ δὲ παράδοξον μὲν εἰπεῖν, ἀληθὲς δὲ οὐδενὸς
ἔλαττον, ὅτι χαὶ ὡς χώρα τῶν ἁγιαζομένων πολ:
Mog τὸ Πνεῦμα λέγεται. Καὶ φανήσεται οὐδὲ οὗτος
ὁ τρόπος κατασμιχρύνων τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ μᾶλ-

nere diminui Spiritum, sed glorificari potius. λον δοξάζων. Τὰ γάρ tot σωματικὰ τῶν ὀνομάτων
Nam nomina corporalia etiam ad aepirituales in- χαὶ ἐπὶ τὰς πνευματιχὰς ἐννοίας ἐναργείας ἕνεχεν
telligentias, evidentie gratia, frequepter Scriptura πολλάχις ὁ λόγος μεταχομίζει. Τετηρήχαμεν οὖν καὶ
transfert. Obseryavimus jgitur et Psalmodum d ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὸν Ψαλμῳδὸν λέγοντα " Γενοῦ μοι εἰς
Deo loquentem , Εδίο mihi in Deum protectorem, Θεὸν ὑπερασπιστὴν, xal elc τόπον ὀχυρὸν τοῦ
et in locum. munitum , wt salvum. me. facias δ, σῶσαί με. Περὶ δὲ τοῦ Πνεύματος, ᾿Ιδοὺ τόπος,
De Spiritu vero, Ecce locus , inquit, apud me, φησὶ, xap' ἐμοὶ, xal στῆθι ἐπὶ τῆς πέτρας" «t
et sta. super. peram. * : quid aliud appellans 105 4λλ. λέγων τὸν τόπον ἢ τὴν ἐν Πνεύματι θεωρίαν,
eum, nisi visionem in Spiritu, in qua cum es- ὃν fi γενόμενος, ἐδύνατο ἰδεῖν γνωστῶς ἐμφανιζόμε-
sel Moyses, potuit vídere Deum evidenter ipsi ap- yo, αὐτῷ τὸν Θεὸν ὁ Μωῦσῆς ; Οὗτός ἔστιν ὁ τόπος
parentem ? Hic est locus vere adorationis pro- ὁ τῆς ἀληθινῆς λατρείας ἴδιος. Πρόσεχε γὰρ,
prius. Attende e»im, inquit, ne offeras holocau- φησὶ, μὴ ἀνδγέγκῃς τὰ ὁλοκαυτώματά cov ἐν
tomaia tua. in quovis loco, sed in loco quemcun- παγτὶ τόπῳ, dA ἐν τῷ τόπῳ, ᾧ ἂν ἐκλέξηται
gue elegerit. Dominus Deus. tuus *. Quod igitur Κύριος d Θεός cov. Ποῖον οὖν ἐστιν ὁλοχαύτωμα
est holocautoma spirituale? Sacrificium laudis * , πνευματικόν; Ἡ θυσία τῆς αἰνέσεως. Ἐν ποίῳ δὲ
Quo in loco hoc offeremus , nisi in Spiritu δᾶη-ὀ τόπῳ ταύτην προσφέρομεν, ἢ ἐν τῷ Πνεύματι

fto? Ubi hoc didicimus ?* Ab ipso Domino  di-
cente, Veri adoratores. adorabunt Patrem in Spi-
vit et verHate *. Hunc locum cum vidisset Ja-
cob dixit : Dominus est in loco hoc "5, ltaque Spi-
ritus vere locus est sanctorum. Sanctus itidem,
locus est.Spiritui proprius , ac praebet seipsum
ut inhabitet cum Deo, ac templum illius voca-
lur. Sicut enim in Christo loquitur Paulus, Co-
ram Deo, inquit, in Christo loquimur '* : et Cbri-
stus in Paulo, velut ipse ait, Án experimentum

! Rom. viu, 16, 15. * Mattb, x, 90.

* P Cor xn, 21.
$ixrp 242 7 Deut xu, 45. 4 P;al χειχ, 04. 5 Joan. jv, 45, "9 Gens xxviu, 16. !! 1 Cor. ui,

τῷ ἁγίῳ; Ποῦ τοῦτο μεμαθήχαμεν ; Hap' αὐτοῦ τοῦ
Κυρίου λέγοντος, ὅτι Οἱ ἀληθινοὶ προσχυνγηταὶ ἐν
Πγεύματι καὶ ἀληθείᾳ προσχυγήσουσι τῷ Πατρί.
Τοῦτον τὸν τόπον ἰδὼν ὁ Ἰαχὼδ, ἔφη, ὅτι Κύριος
ἐν τῷ τόκῳ τούτῳ. Ὥστε τὰ Πνεῦμα τόπος ἀληθῶς
τῶν ἁγίων. Καὶ ὁ ἅγιος τόπος οἰχεῖος τῷ Πνεύ-
part ἐμπαρέχων ἑαυτὰν πρὸς ἐνοίχησιν τὴν ᾿μετὰ
Θεοῦ, καὶ ναὸς αὐτοῦ χρηματίζων. Ὥς γὰρ ἐν Xp-
στῷ λαλεῖ Παῦλος" Κατενώπιον γὰρ, φησὶ, Θεοῦ
ἐν Χριστῷ λαλοῦμεν" καὶ Χριστὸς ἐν Παύλῳ, ὡς
* ibid. 46. * Psal. xxx, 3. ὃ. Exod.
17,

Digitized by Google
