e»
Δέγοεαι δὲ καὶ ὠνέμων svebpare.
᾿Ἐντυγχάνοντες δὲ καὶ ὁμεῖς ταῖς ἀγίαις (58) Γρά-
φαῖς, εὑρήσετε λεγόμενον πνεῦμα καὶ τὸν ἐν αὖ-
«οἷς τοῖς θείοις λόγοις νοῦν, γράφοντος: τοῦ Παύλου"
«0$ xa ἰχάνωσεν ἡμᾶς διαχόνους Καινῆς Δια-
θήκης, σὺ γράμματος, ἀλλὰ πνεύματος. Τὸ γὰρ γράμ-
μα ἀποχτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα ζωοκοιεῖ. » Τὸ μὲν γὰρ
ῥητὸν γράμματι χεχάραχται" ὁ δὲ νοῦς ὁ ἐν αὐτῷ
«νεῦμα λέγεται. θύτως xal ε ὁ νόμος πνευματιχός
σειν, » ἵν᾽ ὡς πάλιν εἴρηχε, μὴ δουλεύωμεν ἐν
παλαιότητι γράμματος, ἀλλ᾽ ἐν καινότητι πνεύματος.
Καὶ αὐτὸς ρὲν εὐχαριστῶν ἔλεγεν « Αρα οὖν αὐτὸς
ἐγὼ τῷ μὲν vot δουλεύω νόμῳ Θεοῦ, τῇ δὲ σαρχὶ νό-
μῳ ἁμάρέίας " οὐδὲν νῦν ἄρα χατάχριμα τοῖς ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, Ὃ γὰρ νόμος Ἰοῦ πνεύματος τῆς ζωῆς
à» Χρισνῷ Ἰησοῦ ἠλευθέρωσέ με ἀπὸ τοῦ νόμον τῆς
ἁμαρτίας" » ὁ δὲ Φίοππος, τὸν εὐνοῦχον ἀπὸ τοῦ
γράμματος εἰς τὸ πνεῦρα θέλων ἐπιστρέφειν, ἔλε-
γεν" « ἾΑρά ve γινώσχεις ἃ ἀναγινώσχοις ; » τοιοῦ-
10v ἐσχηχὼς μαῤτυρεῖται xe ὁ Χάλεδ ἐν τοῖς
ἸΑριθμοῖ;, τοῦ Θεοῦ λέγοντος * « Ὁ δὲ παῖς μου Xá-
λεό, ὅτι ἐγενήθη ἕτερον πνεῦμα ὃν αὐτῷ, καὶ ἐπηκο-
λούϑησέ tux εἰσάξω αὐφὸν εἰς τὴν γῆν εἰς ἣν εἰσῇλ-
θεν ἐκεῖ. ν "AX γὰρ διανοίᾳ παρὰ τὴν ἐχείνων
αὐτὸς λαλήσάς, εδάρεστος τῷ Θεῷ γέγονε. Τοιαύτην
ἔχειν τροέτρεψεν ὁ Θεὸς τὸν λαὸν καρδίαν διὰ Ἔκζε-
κιὴλ λέγων « Ποιήσατε ἑαυτοὶς χαρδίαν καινὴν χαὶ
πνεῦμα καίνόν. » Τούτων τοίνυν οὕτως ὄντων, καὶ
τοσαύτης διαφορᾶς περὶ τῶν πνευμάτων δειχνυμένης,
βελτίους ἂν ἧτε, el, περὶ »τιζομένου πνεύματος
ἀκούοντες, περὶ ἑνὸς τῶν προειρημένων ἐφρονεῖτε,
οἷον ἣν περὶ οὗ ἐν Ἡσαῖᾳ γέγραπται « Συνεφώνη-
σεν ᾿Αρὰμ πρὸς τὸν Ἑφραῖμ, καὶ ἐξέστη ἡ ψυχὴ αὖ-
τοῦ, καὶ ἡ ψυχὴ τοῦ χαοῦ αὐτοῦ, ὃν τρόπον ἐν
δρυμῷ ξύλον ὑπὸ πνεύματος σαλενθῇ. » Τοιοῦτον δὲ
ἦν xe , « Ὃ ἐξήγειρε Κύριος πνεῦμα ἐπὶ τὴν θάλασ-
σαν » διὰ τὸν Ἰωνᾶν. ᾿Αχολονθεῖ γὰρ τῇ βροντῇ καὶ
τὰ τῶν ἀνέμων πνεύματα, ὡς ἐπὶ τοῦ ὑετοῦ τοῦ
xazà τὸν ᾿Αχαὰδ. ὡς γέγραπται" « Καὶ ἐγένετο ὧδε,

Α͂

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XII.

694
Dicitur elitam vontormm spiritus.

Quin etiam si vobis sanetas Litteras tegero be-
beat, ipsum divinorum verborum sensum, spiritum
quoque appellari repertetis. Sic eniin Paulus seri-
bit : « Quiet iJoneos nos fecit mthistros Novi Testa«
tnenti, non littere, sed spiritus. Littera enim occi-
dit, spiritus autem vivificat ". » Siquidem dictom ,
littera exaratum est: sensus vero quem continet ,
spiritus dieitur. Ita et « lex spiritualis est *, » vt,
quemadmodum idem dixit, non serviamus in vetu
state littere, sed in movitate spiritus. Idem quoque
gratias agens dicebat *: « lgitur ego ipse mente ser-
vio legi Dei : carne autem, legi. peccati, Nihil ergo
nunc damnationis est fis qui sunt. in Ctrristo Jesu.
Lex enim spiritus vita in Christo Jesu liberavit me
ἃ legepecenti *. » Philippus etiam eunuchum a lit-
lera ad spiritum convertere volens aiebat : « Intel-
ligis quie legis "7 » Talem quoque spiritum Ca-
léb habuisse -ex Mumeris constat , Deo dicente :
« Servns meus Coleb, quia factus est alius spiritus
in eo, et secutus est me, inducam ipsum in terram:
in quam illic ingressus est *. » Nempe quia ille
slia ab ilis mente leeutus sit, Deo fuit accéptus.
Tale item cor populum habere jussit Deus per Eze-
chielem : « Facite vobis eor novum et spiri-
tum novum *. » Qwme cum ita sint, et tanta sit, ut
ostendimus, spirititám. differents, zequius profecto
ageretis, si, ubi de creato spiritu. mentio facta fue-
rit, id de alique predietorum spirítaum intellige-
retis. Hujosmodi ille est de quo apud 1sslam legi-
var : « Gonsemsit Aram cam Ephraim, et ebstupuit
snim2 ejus, et anima populi ejus, quemadmodum
ἦν silva arbor a spiritu. ceneutitur *. » Idem ítem
his vetbis indicatur : « Excitavit Bominus spiritam:
in mare *, » propter Jonam. Tonitra siquidem se-
quanter spiritos ventorum, uti contigit in pluvia
que eontra Ácbab cecidit, quemadmodum scri-
ptus est : « Ki factus est usque huc et usque huc,
et celi obscurati sunt nebibus et spiritu **, »

καὶ ἕως ὧδε, καὶ ὁ οὐρανὸς συνεσκότασε νεφέλαις καὶ πνεύματε. »

Ἀλλ᾽ ἐπείπερ Χριστοῦ, φησὶ, μνημονεύει
τὸ Λόγιον, ἀχολούθως χαὶ τὸ λεγόμενον πνεῦμα οὐδὲν
ἕτερον ἣ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χρὴ νοεῖν. Εἴτα τὸ
μὲν σννονομάζεσθαι τῷ Χριστῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐθεωρήσατε᾽" τὸ δὲ διαιρεῖν αὐτὸ τῇ φύσει, xat &no- D
ξενίζειν ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ, ποῦ κατενοήσατε, ὅτι τὸν. μὲν
Χριστὸν λέγετε μὴ εἶναι κτίσμα, τὸ δὲ ἅγων
Πνεῦμα κείομα λέγετε ; Καὶ ἄτοπόν ἐστι τὰ ἀνόμοια
τῇ φύσει συνονομάζειν, καὶ συνδοξάζειν. Ποία γὰρ
χοινωνία, ἢ ποία ὁμοιότης τῷ χτίσματι πρὸς τὸν χεί-
στην; Ἐπεὶ ὥρα ὑμᾶς καὶ τῷ Υἱῷ συναριθμεῖν xoi
συνάπτειν τὰ δι᾽ αὐτοῦ γενόμενα χτίσματα. "Hoxst
μὲν οὖν περὶ πνεύματος ἀνέμων νοεῖν «τὸ γέ-
γραμμένον, ὥσπερ εἴρηται" ἐπειδὴ δὲ προφασίζεσθε
τὴν ἐν τῷ ῥητῷ περὶ τοῦ Χριστοῦ μνήμην, ἀναγχαῖον
ἰδεῖν ἀκριδῶς τὸ λεγόμενον, μὴ ἄρα καὶ περὶ τοῦ λε-

* [Cor. i5, δ. 5 Rom. vn, 18. *ibid. 6.
* Ecch. xvin, δ]. * 158. v0, δ, * Jon. τ, 4. 151}

* ibid. 95; vi, 4, 9.

Verum quia Christi, ioquiunt, meminit Scríi-
ptura, — hinc fit ut spiritus de quo hic est quzstio,
nullus alius intelligendus sit preter Spiritam san-
cium. Itane ergo Spiritum sanctum una quidem
eum Christo nominari attendisiis Ὁ at ubinam illum
natura a Filio dividi et separari intellexistis, qui
Christum quidem rem creatam non esse, sed Sypi-
ritum sanctum rem creatam esse audetis dicere?
Absurdum sane fuerit ca qux matura dissimilia
sunt simul homináre eademque gloria celebtare.
Qus enim communio vel quz similittrdo rei create
cum Creatore? Profecto si ita est, nihil aliud su-
perest quam ut Filio res quas ipse creavit anmu-
meretis et conjungatis. ltaque satis quidem esse
videbatur quod. apud prophetam scriptum 688 de
spiritu ventorum, ut jam dictu. est, intelligere.

* Act, vin, 80. * Num. xiv, 24.

Reg. xvin, 49.

Digitized by Google
