1795

EUTHYMIl ZIGABENI 76

Non enim solum quod veluti simul cum Christo À ἐν τῇ ἀναστασέμῳ ἡμέρᾳ τῆς δεδομένης ἡμῖν χάρι-

resuscitati, quz» sursum sunt quaerere debeamus,
in die resurrectionis datz nobis gratie stando
precantes nosmetipsos commonefacimus, sed quod
is dies videatur aliquo modo imago venturi szculi.
Eoque cum sit principium dierum, non primus a
Moyse, sed unus appellatus est. Facta est enim, in-
quit, vespera, εἰ factum est maue, dies unus ! :
tanquam qui sepe recurrat. Igitur unus est idem
εἰ octavus, unum illum singularem ac verum
octavum, cujus et Psalmista in quibusdam Psalmo-
rum inscriptionibus meminit *, per se significans,
statum videlicet boc tempus secuturum, diem
non desiturum, vespere mescium, successoris ex-
pertem, 2: vum illud nunquam finiendum nec un-
quam senescens. Necessario igitur in hoc die Ec-
clesia suos alumnos docet, preces suas stando
absolvere, ut assidua commonitione vite illius
. nunquam desiture, non negligamus ad eam demi-
grationem parare viaticum. Quin et totum illud
quiaquaginta dierum tempus admonitio est resur-
rectionis, quam in altero seculo exspectamus.
Nam unus ille et primus dies septies multiplicatus,
septem sacr Pentecostes hebdomadas absolvit.
A primo enim incipiens, in eumdem desinit, per
similes, qui in medio intercedunt, dies quinqua-
gies evolutus. Unde et sternitatem similitudine
rcfert, dum velut ín motu circulari, ab iisdem or-
sus signis in eadem desinit. Quo in die, corporis

*og διὰ τῆς xatk τὴν προσευχὴν στάσεως ἑαυτοὺς
ὑπομιμνήσχομεν " ἀλλ᾽ ὅτι δοχεῖ πως τοῦ mposbo-
κωμένου αἰῶνος εἶναι εἰχών. Διὸ χαὶ ἀρχὴ οὖσα ἣμε-
ρῶν, οὐχὶ πρώτη παρὰ Μωῦσέως, ἀλλὰ μία ὠνόμα-
etat. Ἐγένετο γὰρ, φησὶν, ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο
πρωΐ, ἡμέρα μία " ὡς τῆς αὐτῆς ἀναχυχλουμένης
πολλάχις. Kal μία τοίνυν ἡ αὐτῇ, xal ὀγδόη, τὴν
μίαν ὄντως ἐχείνην xaX ἀληθινὴν ὀγδόην, ἧς xai ὁ
Ψαλμῳδὸς ἕν τισιν ἐπιγραφαῖς τῶν ψαλμῶν ἐπεμνη-
σθη, δι᾽ ἑαυτῆς ἐμφανίζουσα, τὴν μετὰ τὸν χρόνον
τοῦτον κατάστασιν, τὴν ἄπαυστον ἡμέραν, τὴν ἀν-
ἐσπερον, τὴν ἀδιάδοχον, τὸν ἄληχτον ἐχεῖνον xol
ἀγήρω αἰῶνα. ᾿Αναγχαίως οὖν τὰς ἐν αὐτῇ προσευχὰς
ἑστῶτας ἀποπληροῦν τοὺς ἑαυτῆς τροφίμους ἡ "Ex-
χλησία παιδεύει, ἵνα τῇ συνεχεῖ ὑπομνήσει τῆς ἀτε-
λευτήτου ζωῆς τῶν πρὸς τὴν μετάστασιν ἐχείνην
ἐφοδίων μὴ ἀμελῶμεν. Καὶ πᾶσα δὲ ἡ πεντηχοστὴ
«τῆς ἐν τῷ αἰῶνι προσδοχυμένης ἀναστάσευς
ἐστιν ὑπόμνημα. "CH γὰρ μία ἐκείνη xai πρώτη
ἡμέρα, ἑπτάχις ἐπταπλασιασθεῖσα, τὰς ἑπτὰ τῆς
ἱερᾶς πεντηχοστῆς ἑδδομάδας ἀποτελεῖ. "Ex πρώτης
γὰρ ἀρχομένη, εἰς τὴν αὐτὴν καταλήγει, δι᾽ ὁμοίων
τῶν ἐν τῷ μέσῳ ἐξελιττομένη πεντηχοντάχις. Διὸ
χαὶ αἰῶνα μιμεῖται τῇ ὁμοιότητι, ὥσπερ ἐν χυ-
χλικῇ κινήσει ἀπὸ τῶν αὑτῶν ἀρχομένη σημείων,
xai εἰς τὰ αὐτὰ χαταλήγουσα. Ἐν τὸ ὄρθιον σχῆμα
τῆς προσευχῇς προτιμᾷν οἱ θεσμοὶ τῆς Ἔχχλησίας
ἡμᾶς ἐξεπαίδευσαν, ix τῆς ἐναργοῦς ὑπομνήσεως

erecto habitu precari potius nos Ecclesie ritus ( οἱονεὶ μετοιχίζοντες ἡμῶν τὸν νοῦν ἀπὸ τῶν παρόν-

docuerunt, nimirum per evidentem commonitio-
nem quasi transferentes mentem nostram a przsen-
tibus ad futura. Insuper et quoties genua flectimus,
et rursus erigimur, ipso facto ostendimus, quod
ob peceatum in terram delapsi sumus, et per hu-
manitatem ejus qui creavit nos in celum revocati
sunus.

Deficiet me dies, si Ecclesie mysteria ci-
tra scriptum tradita pergam recernsere. Omitto
cetera ipsam fidei professionem in Patrem
et Filium et Spiritum sanctum, e quibus habe-
mus scriptis ?* Etenim si quoniam ex baptismi
traditione, juxta pietatis consecutionem, uL bapti-

zamur, Ha et credere debemus, similem baptismo ἢ

professionem exhibemus : concedant etiam nobis,
ut juxta eamdem consequentiam  glorificationem
fidei consimilem persolvamns. Quod si glorificandi
nodum veluti scripto non traditum rejiciunt, pro-
ferant nobis et professionis fidei et cxsterorum
que commemoravimus probationem e Scripturis.
Adhec cum tam multa sint quz scripto prodita
non sunt, et tantum habent momenti ad pietatis
mysterium , unicam dictiunculam qua. a majo-
ribus ad nos devenit, non concedent, quam nos ex
inaffectata consuetudine in Ecclesiis, que per-
vers: et corrupte. non sunt, permanentem inveni-
mus, haud mediocrem rationem habentem, neque
mediocre adjumentum ad mysterii vim aiferenem?
1 Gen. 3, ὅ. * Psol. vi et xin,

τῶν ἐπὶ τὰ μέλλοντα. Καὶ xa ἑἐχάστην δὲ γονυχλι-
clay καὶ διανάστασιν ἔργῳ δείκνυμεν, ὅτι διὰ διὰ
τῆς ἁμαρτίας εἰς γὴν κατεῤῥύημεν, καὶ διὰ τῆς φιλ-
ανθρωπίας τοῦ χτίσαντος ἡμᾶς εἰς οὐρανὸν ἀνεχλή-
θημεν.

Ἐπιλείψει με ἢ ἡμέρα, τὰ ἄγραφα τῆς
Ἐχχλησίας μνστήρια διηγούμενον. Ἐῶ τἄλλα" αὖ-
τὴν δὲ τὴν ὁμολογίαν τῆς πίστεως εἰς Πατέρα
καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα ἐχ ποίων γραμμάτων
ἔχομεν ; Εἰ μὲν γὰρ ἐκ τῆς τοῦ βαπτίσματος πα-
ραδόσεως, κατὰ τὸ τῆς εὐσεδείας ἀχόλουθον, ὡς βα-
πτιζόμεθα οὕτω καὶ πιστεύειν ὀφείλοντες, οὐσίαν τῷ
βαπτίσματι τὴν ὁμολογίαν χατατιθέμεθα, συγ-
χωρησάτωσαν καὶ ἡμῖν Ex τῆς αὐτῆς ἀκχολουθίας
ὁμοίαν τῇ πίστει τὴν δόξαν ἀποδιδόναι" εἰ δὲ τὸν
τρόπον τῆς δοξολογίας ὡς ἄγραφον παραιτοῦνται,
δότωσαν ἡμῖν τῆς τε χατὰ τὴν πίστιν ὁμολογίας χαὶ

^y λοιπῶν, ὧν ἀπηριθμησάμεθα, ἐγγράφους τὰς

ἀποδείξεις. Εἶτα τοσούτων ὄντων ἀγράφων, καὶ το-
σαύτην ἐχόντων τὴν ἰσχὺν εἰς τὸ τῆς εὐσεδείας μυ-
στήριον, μίαν λέξιν ἡμῖν ἐχ πατέρων εἰς ἡμᾶς ἐλθοῦ-
σαν οὐ συγχωρήσουσιν, ἣν ἡμεῖς Ex τῆς ἀνεπιτη-
δεύτου συνηθείας ταῖς ἀδιαστρόφοις τῶν Ἐχχλη σιῶν
ξναπομείνασαν εὕρομεν, οὐ μικρὸν τὸν λόγον ἔχουσαν,
οὐδὲ βραχεῖαν συντέλειαν εἰς τὴν τοῦ μυστηρίου
δύναμιν εἰσφερομένην ;

Digitized by Google
