729

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI. ἧς

L4

βιέψετε, xal οὐ μὴ Ince." ExayóvOn γὸρ ἡ καρ- A quuntur *, Ex. situ quidem atque. ordine verborum

δία τοῦ AacU τούτου, καὶ τὰ ἑξῆς, "Ὅσον μὲν οὖν
χατὰ τὴν θέσιν xal ἀχολουθίαν τοῦ προφητιχοῦ
γράμματος, 6 ἐπὶ πάντων ἐστὶ Πατὴρ, ὁ ὀφθεὶς,
χαὶ χρησμοδοτήσας τῷ προφήτῃ. 'O μέντοι τῆς
βροντῆς υἱὸς ἐξαίσια φθεγξάμενος, xa βροντῆς φο-
βερώτερα, οὗ ἴδιον οὐχὶ τὸ οὐκ ἦν, ἀλλὰ τὸ ἦν Ó
Λέγος, Υἱὸν ἔφη τὸν ὀφθέντα, καὶ χρησμοδοτήσαντα
τῷ προφήτῃ. Λέγει γὰρ ἐν τῷ ἰδίῳ συγγράμματι"
Διὰ τοῦτο οὐκ ἠδύναντο οἱ ᾿Ιουδαῖοι πιστεύειν
εἷς τὴν Ἰησοῦν, διότι εἶπεν Ἡσαΐας περὶ αὐτῶν,
ΤετύφιἪωνται αὐτῶν ol ὀφθαιϊμοὶ, καὶ πεπώρωται
abcr ἡ καρδία, ὅπως μὴ ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς.
καὶ συγῶσι τῇ καρδίᾳ, καὶ ἐπιστρέψωσι, xal lá-
σωμαι αὐτούς. Ταῦτα εἶπεν Ἡσαΐας, ὅτε εἶδε τὴν
δόξαν αὐτοῦ. Ὃ δὲ Παῦλος τοῦ Πνεύματο; ἀπεφή-

propbetze constat eum qui super. omnia Dater est,
illi apparuisse, et ipsum fuisse allocutum. At filius
tonitrus, qui. sublimia tonitruque tcrribiliora loqui-
tur, cujus proprium est non illud : Non erat, sed
illud : In principio erat Verbum, Filium dicit appa-
ruisse et prophetam allocutum esse. Sic enim in
Evangelio a se conseripto dicit : Propterea non
poterant Judai credere in Jesum, quia de ipsis dizit
]saias : Excecat sunt. oculi. eorum, εἰ induratum
est ipsorum cor, ne videant oculis, et corde intelli-
gant, et conterianiur, εἰ sanem eos. Hec digit
Isaias, quando vidit gloriam ejus *. Paulus vero vi-
sionem hanc et vaticinium tribuit Spiritui sanclo :
Beue, inquiens, Spiritus sanctus locutus. est. per
Isaiam prophetam αὐ patres vestros : Aure. audie-

vito τὴν ὀπτασίαν εἶναι, καὶ τὴν χρησμῳδίαν, M- B tis, et non. intelligetis, et videntes. videbitis, et non

γων, Καλῶς ἔφη τὸ Πνεῦμα có ἅγιον διὰ τοῦ προ-
φήτου 'Hcafov πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν" ᾿Ακοῇ
ἀκούσετε, καὶ οὗ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες
βιέψετε, xal οὐ μὴ ἴδητε. 'ExaxorOm γὰρ ἡ

perspicietis, Incrassatum est enim cor. populi hy-
jus *. Hac si cognovissent, et recte intellexissent
qui in perniciem snam sapientes sunt, Spiritum
sanctum a divinitate nou sejunxissent.

καρδία rov “ΔΣαοῦ τούτου. El δὲ ταῦτα συνίεσαν, xal καλῶς ὑπήχονον ol καθ᾽ ἑαυτῶν χαχῶς σοφιζό-

ἀενοι, οὐκ ἂν τὸ Πνεῦμα τῆς θεότητο; ἠλλοτρίουν.
Ἐκ τοῦ αὐτοῦ.

Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Χριστὸς χαὶ Κύριο; ὀνομά-
ζεται, λέγοντος μὲν τοῦ ᾿Αποστόλου, Εἰ δέ τις
Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὖ-
τοῦ " εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, τὴν τοῦ Πνεύματος
ἐνοίκησιν ἀποφαίνοντος Χριστοῦ, λέγοντος δὲ πάλιν,
Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν, οὗ τὸ Πνεῦμα δὲ
Κυρίου ἐλευθερία " ὥστε τοῦ Κυρίου Πνεῦμα Κύ-

ρῖος οὐκ ἄρα χτῆμα fj κτίσμα Κυρίον. c

'Ex τοῦ αὐτοῦ.

"᾿Αλλὰ λέγεις, Εἰ Θεοῦ μὲν εἰχὼν ὁ Υἱὸς, Υἱοῦ δὲ
εἰχὼν τὸ Πνεῦμα, διατί μὴ Υἱὸς τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
εἴρηται; Τούτῳ γὰρ ἰσχυρυτάτῳ πρὸς τὴν ἀσέθειαν
ἐχρήσω. Ἢ γὰρ Υἱὸν, ἢ χτίσμα κελεύεις νοεῖν. Καὶ
ὅτι μὴ Υἱὸς ὠνόμασται, διὰ τοῦτο χτίσμα εἶναι
βλασφημεῖς τὸ τῆς χτίσεως αἴτιον. Λέγομεν γοῦν,
ὅτι τὸ εἰπεῖν Υἱὸν ἐξ Υἱοῦ τὴν Τριάδα τῆς θεότητος
εἰς πλήθους ὑποψίαν προσῆγεν. Ἕτοιμον γὰρ ἦν
ὑπολαθεῖν, ὡς εἴπερ Υἱὸς ἐξ Υἱοῦ γεγένηται, xal ix
τούτου πάλιν ἕτερος ἂν εἴη γεγεννημένος, xai πάλιν
ἄλλος, καὶ ἐπὶ πλῆθος ἑξῆς. Διὰ δὴ τοῦτο τὸ μὲν Ex
θεοῦ τὸ Πνεῦμα εἶναι τρανῶς: ἐκήρυξεν ὁ Ἀπόστολος
λέγων, ὅτι Τὸ IIrebpa τοῦ Θεοῦ ἐλάθομεν, καὶ τὸ
διὰ τοῦ Υἱοῦ πεφηνέναι σαφὲς πεποίηχεν, Υἱοῦ
Πνεῦμα ὀνομάτας αὐτὸ, καθάπερ καὶ θεοῦ, xal γοῦν
Χριστοῦ προδειπὼν, καθάπερ xal Θεοῦ Πνεῦμα.
γιὸν δὲ τοῦ Υἱοῦ προσειπεῖν ἐφυλάξατο, ἵνα εἷς μὲν
εἴη Πατὴρ ὁ Θεὸς, ἀεὶ Πατὴρ διαμένων, καὶ ὧν ἀϊ-
δίως, 6 ἐστιν * εἷς δὲ Υἱὸς ἀϊδίῳ γεννήσει yeyevvn-
μένος, ὁ ἀνάρχως σὺν τῷ Πατρὶ Υἱὸς ἀληθινὸς θεοῦ,
ἀεὶ ὧν, ὃ ἐστι, Θεὸς Λόγος, καὶ Κύριος " ἕν 6i xa
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀληθῶς ἅγιον Πνεῦμα, κατὰ τὸ
γεγραμμένον, τὸ μετὰ. Πατρὸς καὶ Υἱοῦ συνδοξα-
ζόμενον.

"Ex τοῦ αὑτοῦ.

"Αλλὰ ποιεῖ τὸ Πνεῦμα, φὴς, ὁ Θεὸς, καὶ ποιεῖ δι᾽

! [53, vi, 9, 10; Matth, xiv, 1ὅ. " Joan. xit, $9-41."

Ex eadem oratione.

Spiritus sanctus, Christus et Dominus appel-
latur, dicente Paulo apostolo : Si quis autem Syiri-
tum Christi non habet, hic non est ejus *. Si autem
Christus in. vobis, Spiritus habitationem Christi
demonstrat, Dicit autem rursum : Dominus auiem
Quare Domini Spiritus Dominus, non igitur ser-
vUS, nec creatus.

Ez eadem.

At si. Dei quidem imago Filius est, iuquieus,
Spiritus autem imago Filii, cur non Filius Filii
Spiritus dictus est ? Hoc enim ut argumento firmis-
simo ad impietatem tuam confirmandam usus es.
Vis enim ut -aut Filius, aut. creatus. intelligatur.
Et quosiam Filius non. est appellatus, impie erea-
tum asseris rerum procrealàrum auctorem et pro-
creatorem, Respoademus igitur, Si Filii Filius
appellaretut, ea loquendi ratio trinitatem Divini-
tatis et suspicionem multitudinis pareret. Promp-
tum enim esset suspicari, si Filius ex Filio genitus
esset, alium rursus ex hoc, atque ita multos dein-
ceps filios esse genitos. Idcirco Spiritum quidem ex
Deo esse Paulus aperte pronuntiavit, dicens, nos

D Spiritum qui ex Deo est accepisse, et. hunc fuisse

per Filium declaratum, planum fecit, dum eum
Filii Spiritum, quemadmodum et Patris. appellavit,
et Christi mentem, quemaduiodum et Dei Spiritum.
At Filii Filium nomiuare uoluit, ut unus sit Pater
Deus, qui semper maneat Pater, et semper exsistat
id, quod est, unus item Filius zierna geniius gene-
ratione, qui sine principio cum Patre est, verus
Dei Filius, semper id quod cst manens, nempe
Deus, Verbum, et Dominus, unus quoque Spiri-
tus sanctus, vere Spirttus sanctus, ul scriptum est,
qui cum Patre et Filio collaudatur.

Ex eadem oratione.
At Spiritum, inquis, Deus facit, et facit per Filium,
*Act,xx, 20-97, * Rom, vin, 9. * Hl Cor. nit, 17.

Digitized by Google
