193

ἐδίδαξεν ἡμᾶς γράμμα; Τὰ τῆς ἐπιχλήσεως ῥήματα
ἐπὶ τῇ ἀναδείξει τοῦ ἄρτου τῆς Εὐχαριστίας καὶ
τοῦ ποτηρίου τῆς εὐλογίας τίς τῶν ἁγίων ἐγγράφως
ἡμῖν καταλέλοιπεν; Οὐ γὰρ δὴ τούτοις ἀρχούμεθα,
ὧν ὁ ᾿Απόστολος ἢ τὸ Εὐαγγέλιον ἐπεμνήσθη, ἀλλὰ
χαὶ προλέγομεν χαὶ ἐπιλέγομεν ἕτερα, ὡς μεγάλην
ἔχοντα πρὸς τὸ μυστήριον τὴν ἰσχὺν, Ex τῆς ἀγράφου
διδασκαλίας παραλαθόντες. Εὐλογοῦμεν δὲ τό τε ὕδωρ
τοῦ βαπτίσματος, καὶ τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεως, καὶ
προσέτι αὐτὸν τὸν βαπτιζόμενον. ᾿Απὸ ποίων ἐγγρά-
qv ; Οὐχ ἀπὸ τῆς σιωπωμένης καὶ μυστικῆς παρα-
δόσεως ; Τί δέ ; αὐτὴν τοῦ ἐλαίον τὴν χρίσιν τίς
λόγος γεγραμμένος ἐδίδαξε - Τὸ δὲ τρὶς βαπτίζεσθαι
τὸν ἄνθρωπον πόθεν ; "AXXa δὲ ὅσα περὶ τὸ βάπτισμα,
ἀποτάσσεσθαι τῳ Zavavd, xal τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, Ex
ποίας ἐστὶ γραφῆς ; Οὐχ Ex τῆς ἀδημοσιεύτου ταύτης
xal ἀποῤῥήτου διδασχαλίας, ἣν ἐν ἀπολυπραγμονήτῳ
xal ἀπεριεργάστῳ σιγῇ οἱ πατέρες ἡμῶν ἐφύ-
λαξαν, καλώς ἐχεῖνο δεδιδαγμένοι, τῶν μυστηρίων
τὸ σεμνὸν σιωπῇ διασώζεσθαι; "A γὰρ οὐδὲ
ἐποπτεύειν ἔξεστι τοῖς ἀμυήτοις, τούτων πῶς ἂν ἦν
εἰχὸς τὴν διδασχαλίαν ἐχθριαμθεύειν ἐν γράμμασι;
ἢ τίποτε βουλόμενος ὁ μέγας Μωῦσῆς, οὐ πᾶσι βά-
σιμᾶ t εἰναὶ τὰ τοῦ ἱεροῦ πάντα πεποίηχεν ; ἀλλ᾽ ἔξω
μὲν ἁγίων ἔστησε περιθόλων τοὺς βεδήλους, τὰς δὲ
πρώτας αὐλὰς τοῖς χαθαρωτέροις ἀνεὶς, τοὺς Λευῖτας
μόνους ἀξίους ἔκρινε τοῦ θείου θεραπευτάς " σφάγια
δὲ, καὶ ὁλοκαυτώσεις, καὶ τὴν λοιπὴν ἱερουργίαν
ποῖς ἱερεῦσιν ἀποχληρώσας, ἕνα τῶν πάντων ἔχχρι-
τὸν εἰς τὰ ἄδυτα παραδέχεται"
διὰ παντὸς, ἀλλὰ κατὰ μίαν μόνην τοῦ ἐνιαυτοῦ ἡμέ-

ρᾶν, xal ταύτης ὥραν ταχτὴν εἰσιτητὸν αὐτῷ xata- -

στήσας, ὥστε διὰ τὸ ἀπεξενωμένον χαὶ ἄηθες θαμδού-
μενον ἐποπτεύειν τὰ για τῶν ἁγίων᾽ εὖ εἰδὼς ὑπὸ
σοφίας τῷ μὲν πεπατημένῳ καὶ αὐτόθεν ληπτῷ πρό-
χειρον οὖσαν τὴν χαταφρόνησιν, τῷ δὲ ἀναχεχωρηκχότι
xai σπανίῳ φυσιχῶς πως παρεζευγμένον τὸ περι-
σπούδαστον. Κατὰ τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ οἱ τὰ περὶ
τὰς Ἐχχλησίας ἐξαρχῆς διαθεσμοθετήσαντες ἀπό-
στολοι καὶ Πατέρες ἐν τῷ χεχρυμμένῳ καὶ ἀφθέγχτῳ
*b σεμνὸν τοῖς μυστηρίοις ἐφύλασσον. Οὐδὲ γὰρ ὅλως
μυστήριον τὸ εἰς τὴν δημώδη xal εἰχαίαν ἀχοὴν ἔχ-
φορον. Οὗτος ὁ λόγος τῆς τῶν ἀγράφων παραδό-
σεως, ὡς μὴ χαταμεληθεῖσαν τῶν δογμάτων τὴν
νῶσιν εὐκαταφρόνητον τοῖς πολλοῖς γενέσθαι διὰ
συνήθειαν. "Αλλο γὰρ δόγμα, καὶ ἄλλο χήρυγμα Τὸ
μὲν γὰρ σιωπᾶται, τὰ δὲ χηρύγμᾳτα δη-
μοπιεύεται. Σιωπῆς δὲ εἶδος καὶ ἡ ἀσάφεια, fj χέχρη-
ται ἡ Γραφὴ, δυσθεώρητον χκατασχευάζουσα «τῶν
δογμάτων τὸν νοῦν πρὸς τὸ τῶν ἐντυγχανόντων λυ-
σιτελές. Τούτον χάριν πάντες μὲν ὁρῶμεν xaz' ἀνα-
toà; ἐπὶ τῶν προσευχῶν ἀλέγοι δὲ ἴσμεν, ὅτι τὴν
ἀρχαίαν ἐπιζητοῦμεν πατρίδα, τὸν παράδεισον, ὃν
ἐφύτευσεν ὁ Θεὸς ἐν Ἐδὲμ χατ' ἀνατολάς. "Opfol
μὲν πληροῦμεν τὰς εὐχὰς iv τῇ μιᾷ τοῦ Σαδδάτου"

τὸν δὰ λόγον οὐ πάντες οἴδαμεν, Οὐ γὰρ μόνον ὡς
συναναστάντες Χριστῷ, καὶ τὰ ἄγω ζητεῖν ὀφείλοντες,

! Num, 1$, 20. " Num, xvin, 31, 22,

PANOPLIA DOSMATICA., — TIT. XII.

? itid, 7,

79i

A docuit Scriptura? Invoecationis verba cum conflcitur
panis Eucbaristie οἱ poculum henedictonis,
guis sanctorum in scripto nobis reliquit? Nec enim
bis contenti sumus, quze commemorat Apostolus
aut Eyangelium, verum alia quoque et ante οἱ post
dicimus, tanquam multum habentia momenti ad
mysterium, qua ex traditione non scripta accepi-
mus. Benedicimug autem et aquam baptismatis, et
oleum unctionis, imo ipsum etiam qui baptismum
accipit. Ex quibus seriptis? Nonne a tacita secre-
iaque traditione? Ipsam vero olei unclionem, quis
sermo scripto proditus docuil?* Jam ter imumergi
hominem, unde hausiym ? Reliqua auteu qua fiunt
in baptismo, veluti renuntiare Satanz et angelis

B ejus, ex qua scriptur1 habemus ? Nonne ex minime

publicata et arcana hac doclrina, quam patres no-
stri silentio quieto minimeque curioso servarunt?
Quippe illud probe didicerant, iysteriorum reve-
rentiam silentio conservari. Nam quse nec intueri
fas est nop initials, qui conyepiebat borum do-
ctrinam: scriptis vulgari? apt quid tapdem sibi vo-
luit magnus ille Moyses, qui non omnia qus erant
in templo paseus sit omnibus esse pervia "7
sed profanos extra sacros canoellos statmit; ac
priora quidem atria purioribus permittens, Levitas
$olos dignos censuit numinis ministerio * : macta-
tiones autem holocautomatumque oblationes, et
reliqua qus ad rem sacram pertinent sacerdotibus
assignavit * ; alque unum ex omnibus selectum in

xa οὐδὲ τοῦτον C, adyta admisit *, et ne hunc quidem semper, sed

uno tantum die quotannis: quin et hujus diei
ceriam horam qua fas esset ingredi, prestituit,
quo propter novitatem et insolentiam, cum stu-
pore intueretur Sancta sanctorum * : probe sciens
pro sua sapientia, res usu tritas et ex se obvias,
expositas esse contemptui : rebus vero qua sepo-
sitz» sunt ac rare quodammodo naturaliter con»
junctam esse summam admirationem ac studium. ἢ
Ad eumdem profecto modum, οἱ qui inilio certos
Ecclesiz.ritus prascripserunt apostoli et Patres,
in occulto silentioque mysteriis suam servavere
diguitatem, Neque enim omnino mysterium est,
quod ad populares ac vulgares aures effertur.
Hac estratio, cur qusdam citra scriptum tradi-
ta sint, ne dogmatum notitia neglecta, propter
assuetudinem vulgo veniret in contemptum. Aliud
utique est dogma, aliud priedicatio. Nam dogmata
silentur, predicationes vero publicantur. Est au-
tem silentii species etiam obscuritas qua utilur
Scriptura, intelleetu difficilem reddens, dogma-
ium septentigm, idque ad legentium. utilitatem.
llanc ob causam omnes spectamus ad orientem,
cum precamur, pauci tamen novimus, qued id
facientes antiquam requirimus patriam , videlicet
paradisum, quem planiavit Deus in Eden ad orien-
lem *. Erecii iidem pericimus deprecaioes in
una Sabbati, sed ralionem non omnes novimus.

D

* Exod. xxx, 10. * Levit. ivi, 2. * Gen. n, 8.

Digitized by Google
