721

EUTHYMIUI ZIGABENI

T98

omnia operalur unus εἰ idem Spiritus, dividens À ἄλλῳ δὲ προφητεία" ἄλλῳ δὲ διάχρισις srevpd-

singulis prout vult *,  Dixerit aliquis has om-
ues, et alias, quecunque sunt Spiritus grati:e, esse
tanquam corpus ipsius, singulas autem ipsarum
digitum | appellari. Atque. hanc. quidem hujusce
verbi usum ne despexeris. Nam cum dixisset : Hec
omnia Spiritus operatur, ut vult, de Deo idem
ait : Divisiones operationum | sunt, idem. outem
Deus, qui operatur omnia. in omnibus *. Quod. si
operatur omnia Deus ut. vult, et l;ec omuia. ope-
ratur unus et idem Spiritue, dividens singulis prout
vult, quomo:lo diversitas essentize sit, ubi eadem
nctiouis vis ? Diversis enim essentiis ex kunomii
sententia diversas esse actiones oportebat. Αἱ
eamdem Spiritui auctoritatem ac potestatem S-r-
valor esse testificaus, Spiritus, inquit, ubi vult,
spirat *,

,

Ez eadem oratione.

Dei proprinm est. dimittere peccata, cum ipse
dicat : Ego sum, qui deleo peccata iua *. Et : Si
fuerint peccata vesira. utivermiculus, dealbabuntur
!1anguam nic, sin fuerint ut. coccinum, tauquam
lana alba eruut*. Dominus vero insuffians apostolis :
Accipite, inquit, Spiritum sanctum : quorum remi-
seritis peccata, remittuntur. eis *. Si nullius igitur
est, remittere peccata, ut profecto non esf, nisi so-
lius Dei, Spiritus autem sanctus ea per spostolos
dimillit : Spiritus sanctus. nimirum est Deus, et
eamdem, quam | Pater et Filius, actionem habet,

Ex eadem oratione.

tur, ἄλλῳ δὲ γένη γλωσσῶν, ἄλλῳ δὲ ἑρμηνεία
γιωσσῶν. Ταῦτα δὲ πάντα ἐνεργεῖ τὸ ἕν καὶ τὸ
αὐτὸ Πνεῦμω διαιροῦν ἰδία ἑκάστῳ καθὼς βού.1ε-
ται. Εἴποι οὖν τις ἂν, ὅτι ταῦτα πάντα, xat ὅσα ἄλλα
χαρίσματά εἶσι τοῦ Πνεύματος, ὥσπερ τι σῶμα αὐτοῦ
τυγχάνει, τὸ δὲ xaü' ἕν τῶν χαρισμάτων δάκτυλος.
Καὶ τοῦτο δὲ τὸ χρήσιμον τῆς λέξεως μὴ παρίδῃς *
Mávra γὰρ, φήσας, ταῦτω ἐνεργεῖ τὸ Πνεῦμα,
καθὼς βούλεται, καὶ περὶ Θεοῦ ὁ αὐτὸς ἔφη * Καὶ
διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσίν" ὁ δὲ αὐτὸς Θεὸς,
ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσιν». El δὲ πάντα Evep-
vet Θεὸς, καθὼς βούλεται, πῶς ἑτερότης οὐσίας,
ἔνθα ταυτότης ἐνεργείας γνωρίζεται ; Παρηλλαγμέ-
νων γὰρ τῶν οὐσιῶν, παρηλλαγμένας εἶναι ἔδει χαὶ
τὰς ἐνεργείας κατὰ τὸν ἀσεδέστατον Εὐνόμιον. Τὴν

Β δὲ αὐτὴν αὐθεντίαν χαὶ ἐξουσίαν μαρτυρῶν τῷ

Πνεύματι ὁ Σωτὴρ, Τὸ Πνεῦμα, ἔφη, ὅπου θέλει
πγεῖ.
Ex τοῦ αὐτοῦ.

Ἴδιον Θεοῦ ἀφιέναι ἁμαρτίας, αὑτοῦ λέγοντος *
Ἐγώ εἰμι ὁ ἐξαλείφων τὰς ἁμαρτίας σου, καί"
"Eàv ὦσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς φοινικοῦν, ὡς
χιόνα Aevxavo, ἐὰν δὲ ὦσιν ὡς κόχκινον, ὡς
ἔριον Δευκανῶ. Ὁ δὲ Κύριος ἐμφυσὼν τοῖς ἀπὸ»
στόλοις ἔφη * Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον. Ἂν τινων
ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται αὑτοῖς. El. τοίνυν
οὐδενός ἐστιν ἀφιέναι ἀμαρτίας, ὥσπερ οὐχ ἔστιν
εἰ μὴ μόνου Θεοῦ, ἀφίησι δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
διὰ τῶν ἀποστόλων, Θεὸς ἄρα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
καὶ τῆς σὐτῆς ἐνεργείας τῷ Πατρὶ xai τῷ Υἱῷ.

"Ex τοῦ αὐτοῦ.

Vade Damascum, εἰ ibi dicetur. tibi, quoniam C Πορεύου sic Δαμασκὸν, κἀκεῖ σοι λαζηθήσε-

vas. electionis mihi es 1. Dominus igitur Paulo. cum
apparuisset, locutus est. At eidem Damascum
ingresso Ananias ail : Saule frater, respice, Deus
patrum elegit te *. Ac ne vox illa Deus de Cbristo
intelligatur, subjicit: Ut facias voluntatem ejus, et
cognoscas justum ipsius Jesum. Ipse vere vocatio-
nem et eleetionem scriptam relinquens : Paulus,
inquit, servus Jesu Christi, vocatus apostolus *. Deinde
vocationi aliud quiddam adjungit : Segregatus, in-
quiens, in Evangelium Dei '*. Quod autem ille, a
quo segregatus est, fuerit Spiritus sanctus, Actus
apostolorum ostenderunt, ubi scriptum est : Jeju-
nantibus autem apostolis, et orentibus dizit Spiritus
saucius : Segregate. mili Paulum εἰ Darnabam in
opus, ad quod vocavi eos **. Quod si Paulum elegit
Dominus Deus patrum, quem autem bic elegit,
hunc segregat Spiritus sanctus, naturas utens auce
toritate, quoinodo essentiz diversitas in Trinitate,
in qua eadem actionis vis invenitur ?

Ez eadem oratione,

Isaias prophe!a : Vidi, inquit, Dominum Sabaoth
sedentem im solio alio, et sublimi, et seraphim | sta-
bant in circuitu ejus. Sex alg uni, et sex ale aite-
ri '*, Et paulo post : Et ait. Dominus ad me : Va-
de, εἰ dic populo huic ; Aure audite, et molite
intelligere ; εἰ videntes videte, et. nolite. cognoscere.
Jucrassatum euim est cor populi hujus, ct. que. se-

! | Cor. xu, 8-14. * lbid. 6, 5 Joan. 15. 8. * Isa. xpmi, 925. 5 15a. v, 18. * Joan. xx, 25
? [s2. vi, 4, 2.

* |bid.. *Rom. 1,1. " lid. 56 Aet, xin, 2

ται, ὅτι σκεῦος ἐκλογῆς μοι eT, οὐρανόθεν ἐπι-
φανεὶς ὁ Κύριος τῷ Παύλῳ ἔφη. Εἰσιόντε δὲ εἰς
Δαμασκὸν ᾿Ανανίας ἔφη " EaotA ἀδεϊφρὲ, dvdCAs-
qat, ὁ Θεὸς τῶν πατέρων προεχειρίσατό σε. Καὶ
ta μὴ περὶ Χριστοῦ νομιτθῇ τὸ ῥῆμα, ἐπιλέγει *
Τοῦ ποιῆσαι τὸ θέλημα αὐτοῦ, καὶ γνῶναι τὸν
δίκαιον αὐτοῦ ᾿Ιησοῦν. "Oz δὴ τὴν χλῆσιν, καὶ τὴν
προχείρισιν ἀνάγραπτον ποιούμενος ἔφη * Παῦῖος
δοῦλός Ἰησοῦ Χριστοῦ xAntóc ἀπόστομος. Εἶτα
xai ἄλλο τι πρὸς τῇ χλήσει λέγει" ᾿Αφωρισμέκος
εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ. Τὸ δὲ ἀφορῖταν τὸ Πνεῦμα
τυγχάνειν αἱ Πράξεις τῶν ἀποστόλων ἐδίδαξαν "
Νηστευόντων γὰρ, φησὶ, τῶν ἀποστόλων, καὶ
σι οσευχομένων, εἶπε τὸ Πνεῦμα τὸ áytov* 'Agopl-
σατε δή μοι τὸν Παῦλον, καὶ τὸν Βαρνάθδαν εἰς

D τὸ ἔργον, ὃ προσκέκλημαι αὑτούς. El 6k ἐχλέγε-

παι μὲν αὐτὸν Κύριος ὁ Θεὸς τῶν πατέρων, ὃν
δὲ οὗτος προεχειρέσατο, τὸν αὐτὸν ἀφορίζει τὸ
Πνεῦμα, αὐθεντίᾳ φύσεως χρώμενον, πῶς ἑτερότης
οὐαίας ἐν τῇ Τριάδι, ἐν fi ταυτότης ἐνεργείας εὑρί-
σκεται;
. Ἔκ τοῦ αὐτοῦ.

Ἢσαϊας ὁ προφήτης Εἶδον, ἔφη, τὸν Κύριον
Σαδαὼθ καθήμενον ἐπὶ θρόγου ὑψημοῦ, καὶ ἐπ-
nppévov, καὶ τὰ Σεραφρὶμ εἱστήκεισαν κύκλῳ αὖ-
τοῦ, ξξ πτέρυγες τῷ ἑνὶ, καὶ ὃδξ πτέρυγες τῷ

ἑνί. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα qust* Καὶ εἶπε Νύριος πρός

με, Πορεύου, καὶ εἰπὸν τῷ AaQ τούτῳ * ᾿Αχοῇ
ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες

Τ Act. 1x, 153.

Digitized by Google
