T5

FUTHYMI! ZIGABENL,

7,6

beí appellationes, et i& operationibus consors est ἃ ἔχει, xal χοινωνόν ἔστι τῶν ἐνεργειῶν Πατρὶ xat

Patri et. Filio, dilucet natura ilius excellentia ; ve-
rum etiam ex eo qtiod parüer incomprehensibilis
est intellectu. Qui enim de Patre loquitur, quod
sit supra cogitationem bumanam, qu:zeque de Filio,
eadem Dominus et de Spiritu sancto dicit ; Pater
juste, et mundus te non cognovit * ; mundum appel-
Jans hie non globum e celo et terra constantem,
sed caducam hanc innvmerisque mutationibus ob-
noxiam vitamin. ἃς de seipso loquens, Adhuc modi-
cum, inquit, et mundus me jam non videl, vos autem
videlis me *. Rursus liic eus qui materiali carnalique
vita devincti sunt, οἱ oculis tantum expendunt ve-
ritatem, mundum appellans, qui non amplius oculis

cordis visuri erant Dominum nosirum, co quod re- B

surrectionem non crederent. lac autem eadem
dixit et de Spiritu : Spiritum, inquit, veritatis, quem
mundus non potest accipere, quod non videat il-
Ium, negue cognoscat eum : vos autext cognoscitis il-
lum, quod apud vos manet ἢ. Carnalis siquidem ho-
mo mentem habess ad contemplationem haud
exercitatam, imo vero totam in affectu carnis velut
in ccno defossam gerens, non potest ad spirituale
lumen veritatis attollere oculos. Quapropter mun-
dus, hoc est, carnis cupiditatibus addicta vita, vel-
vw oculus imbecillis non fereus radii solaris lumen,
Spiritus gratiam non recipit. At Dominus cum hoc
discipulis testimonium dedisset, qued mundz es-
sent vilae ob doctrinam ipsius, dat-etiam, ut jam ad

speculationem contemplationeuque Spiritus sint C

idonei. Jam enim, inquit, vos mundi estis propter ser-
monein quemlocutusaum vobis *.Unde mundus quidem
nou polest. illum. accipere, quandoquidem mon videt
illum : vos autem novistis eum , quoniam apud vos
manet. *. Eadem dicit. et leaias : Qui stabilivilt ter-
ram, ei qua in ea sunt, deditque spirationem populo,
qui est super illam, οἱ Spiritum calcantibus eam *.
Nain qui conculeant terrena, iisque superiores eva-
serunt, digni predieati sunt dono Spiritus sancti.
Quem ergo mundus capere non potest, quique a
solis sanctis per cordis puritatem videri potest,
qualem esse existimandum est, aut. quales illi ho-
hores compelere ?

Υἱῷ, τὸ ὑπερέχον αὐτοῦ τῆς φύσεως γνώριμον,
ἀλλὰ καὶ ἐξ ὧν ὁμοίως ἐστὶ πρὸς θεωρίαν υνο-
ἐφικτον. “Δ γὰρ περὶ τοῦ Πατρός φησιν, ὡς ἐπόχεινΣ
ὄντος ἀνθρωπίνης ἐννοίας, xal ἃ περὶ τοῦ τοῦ,
«αὗτα ὁ Κύριος καὶ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λέγε:"
Πάτερ δίκαιο, καὶ ὁ κόσμος 08 οὐχ ἔγνω" τὸν
χόσμον λέγων νῦν οὐχὶ τὸ ἐξ ουρανοῦ xai Tte
σύστημα, ἀλλὰ τὴν ἐπίχηρον ταύτην xoi μυρίαις
μεταθολαῖς ὑποχειμένην ζωήν. Καὶ περὶ ἑαυτοῦ
διαλεγόμενος, "Ett μιχρὸν, φησὶ, xal ὁ κόσμος μα
οὐκέτι θεωρεῖ, ὑμεῖς δὲ θεωρεῖτέ με. Πάλιν &v-
ταῦθα τοὺς τῇ ὑλικῇ καὶ σαρχικῇ προσδεδεμένους
ζωῇ, καὶ μόνοις ὀφθαλμοῖς τὴν ἀλήθειαν ἐπιτρέπον-
«ας, κόσμον προσαγορεύων, οἵ τῇ ἀπιστίᾳ τῆς ἀναστά-
σεως οὐχέτι ἔμελλον τοῖς ὀφθαλμοῖς τῆς χαρδίας τὸν
Κύριον ἡμῶν ὄψεσθαι. Τὰ δὲ αὐτὰ χαὶ περὶ τοῦ
Πνεύματος εἶπε Τὸ Πνεῦμα, φησὶ, τῆς ἀληθείας,
ὃ ὁ κόσμος οὐ δύναται «αδεῖν, ὅτι οὐ θεωρεῖ αὐτὸ,
οὐδὲ γιγώσκχει αὐτό. Ὑμεῖς δὲ γινώσκετε αὐτὸ,
ὅει παρ᾽ ὑμῖν μένει. Ὁ μὲν γὰρ σάρχινος ἂν-
θρωπος, ἀγύμναστον ἔχων πρὸς θεωρίαν τὸν νοῦν,
μᾶλλον δὲ ὅλον, ὥσπερ ἐν βορδόρῳ, τῷ φρονήματι
πἧς σαρχὸς κατορωρυγμένον φέρων (91), ἀδυνατεῖ
πρὸς τὸ πνευματιχὸν φῶς τῆς ἀληθείας ἀναδλέψαι.
Διὸ ὁ κόσμος, τοντέστιν, ἡ τοῖς πάθεσι τῆς σαρχὸς
δεδονλωμένη ζωὴ, οἷον ὀφθαλμὸς ἀσθενὴς φῶς ἡλια-
xi ἀχτῖνος, τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν οὐχ ὑποδέ-
χεται. Τοῖς μέντοι μαθηταῖς ἑαυτοῦ «αθαρότητα
ζωῆς ix τῶν διδαγμάτων αὐτοῦ μαρτυρήσας ὁ Κύ-

ριος, τὸ χαὶ ἐποπτιχοῖς ἤδη εἶναι xol θεωρητικοῖς ἡ

τοῦ Πνεύματος ἀποδίδωσιν. "Ἴδη γὰρ, φησὶν, ὑμεῖς
καθαροί ἐστε διὰ τὸν Aóyor ὃν JeAdAnxa ὑμῖν.
Ὅθεν ὁ μὲν κόσμος οὗ δύναται Aa6sir- οὗ γὰρ
θεωρεῖ αὐτό" ὑμεῖς δὲ γινώσκετο αὐεὸ, ὅτε xap'
ὑμῖν μένει. Ταυτὰ λέγει xoi Ἡσαῖας " ᾽Ο στεροώ-
σᾶς τὴν γὴν καὶ τὰ ἐν αὑτῇ, καὶ διδοὺδιδοὺς
αγοὴν τῷ λαῷ τῷ àx' αὑτῆς, καὶ Πνεῦμα τοῖς
πατοῦσιν αὐτήν. Οἱ γὰρ καταπατοῦντες τὰ γήϊνα
καὶ ὑπεράνω αὐτῶν γενόμενοι, ἄξιοι τῆς δωρεᾶς τοῦ
ἁγίου Πνεύματος μεμαρτύρηνται. Τὸ οὖν ἀχώρητον
μὲν τῷ χόσμῳ, τοῖς ἁγίοις δὲ μόνοις διὰ χαθαρότητα
τῆς καρδίας θεωρητὸν, τί χρὴ νομίζεσθαι, ἢ ποτα-
πὰς τιμὰς συμμέτρους ὑπάρχειν αὐτῷ:

Et reliqux: quidem virtotes «singule in loco ἢ Τῶν μὲν οὖν ἄλλων ἐχάστη δυνάμεων ἐν πε-

cireumscripto esse creduntur. Nam angelus qui
astabat Cornelio*, Bon in eodem memento asta-
batet Philippo *; neque qui locutus est Zacha-
rie ab allari *, per idem tempus etiam in ccelo
suam implebat stationem, At Spiritus creditur si«
mul'* et in Abacuc et in Daniele in Babylonia ope-
rari ; et cum Jeremia in catarrhacta **, et cum Eze-
chiele super Chobar versari '*, Spiritus enim Domini
replevit orbem terrarum δ; el, Quo ibo α Spiritu
tuo, el a facie tua quo [ugiam !* ? Et propheta, Quo-
niam ego vobiscum sum, dicit Dominus : et Splritus

ριγράπτῳ τόπῳ τυγχάνειν πεκέστευται. Ὁ γὰρ τῷ
Κορνηλίῳ ἐπιστὰς ἄγγελος οὐχ ἦν ἐν ταυτῷ xal
παρὰ τῷ Φιλίππῳ, οὐδὲ ὁ ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου τῷ
Ζαχαρίᾳ διαλεγόμενος κατὰ τὸν αὐτὸν χαιρὸν χαὶ ἐν
οὐρανῷ τὴν οἰχείαν στάσιν ἐπλήρου. Τὸ μέντοι
Πνεῦμα ὁμοῦ τε ἐν 'A6GaxoUp ἐνεργεῖν καὶ ἐν Aa-
νιὴλ ἐπὶ τῆς Βαδυλωνίας πεπίσπευται' χαὶ ἐν τῷ
χκαταῤῥάχτῃ εἶναι μετὰ ᾿ἱερεμίον, καὶ μετὰ Ἔεζε-
χιὴλ ἐπὶ τοῦ Χοδάρ. Πγοῦμα γὰρ Κυρίου πεπ.λή-
pox& τὴν οἰκουμένην" καὶ, Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ
πνεύματός σου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου ποῦ

! Joan. xvii, 25. " Joan, σιν, 49, ibid. 17. " Joan. xv, 3. 9 Joan. xiv, 17. * Isa χειι, 5. " Act,

X, 9. * Act. vini, 30. * Luc. i, 14.
33 Sap. 1, 1. !* Psal. cxxxvin, 7.

! Dan. xw, 53.

!! Jerem, xx, 2, apud. LXX..— Ezech. v, 14.

Digitized by Google
