1.1

πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον, προσκυγήσει τῷ Θεῷ,
ἀπαγγέλλων, ὅτι ὁ Θεὸς ὄντως ἐν ὑμῖν ὀστιν. Ei
τοίνυν ix τῆς προφητείας, τῆς κατὰ τὴν διαίρεσιν
τῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος ἐνεργουμένης, ἐπι-
σινώσχεται ὁ θεὸς ἐν τοῖς προφήταις εἶναι, βουλευ-
σἀτθωσαν οὗτοι ποίαν χώραν ἀποδώσουσι τῷ Βνεύ-
pat τῷ ἁγίῳ πότερον μετὰ Θεοῦ τάσσειν, ἣ
πρὸς τὴν χτίσιν ἐξωθεῖν δικαιότερον. Καὶ τὸ πρὸς
Σάπφειραν ὑπὸ Πέτρου " Τί ὅτ! συκεφρωνγήθη ὑμῖν
πειράσαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; οὐκ ἐψεύσασθε
ἀνθρώποις, ἃ.λ.1ὰ Θεῷ" δείχνυσιν, ὅτε τὰ αὐτὰ εἰς
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χαὶ εἰς Θεόν ἐστι τὰ ἁμαρτήματα.
Καὶ οὕτω δ᾽ ἂν τὸ συναφὲς καὶ ἀδιαίρετον κατὰ πᾶ-
σαν ἐνέργειαν ἀπὸ Πατρὸς xal ΥἹοῦ τοῦ Πνεύματος
διδαχθείης. Ἐνεργοῦντος τοῦ Θεοῦ τὰς διαιρέσεις
τῶν ἐνεργημάτων, καὶ τοῦ Κυρίου τὰς διαιρέσεις
τῶν διαχονιῶν, συμπάρεστι τὸ ἄγιον Πνεῦμα, τὴ)
διανομὴν τῶν χαρισμάτων πρὸς τὴν ἀξίαν ὁκάστου
αὐτεξουσίως οἰχονομοῦν. διαιρέσεις γὰρ, φησὶ, χα-
εἰσμάτων εἰσὶ, τὸ δὲ αὑτὸ Πνεῦμα. Καὶ διαωιρέ-
σεις διακονιῶν εἰσιν, ὁ δὲ αὐτὸς Κύριος. Καὶ
διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσὶν, ὁ δὲ abtéc Θεὸς,
ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσι. Ταῦτα δὲ zárca,
φησὶν, ἐνεργεῖ τὸ ἕν καὶ τὸ αὑτὸ Πνεῦμα, διαί-
“ροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ, καθὼς βούλεται. Οὐ μὴν ἐπειδὴ
πρῶτον ἐνταῦθα τοῦ Πνεύματος ὁ ᾿Λπόστολος ἐπέ -
αὐνήσθη, xat δεύτερον τοῦ ΥἹοῦ, καὶ τρίτον τοῦ Θεοῦ
xai Πατρὸς, ἤδη χρὴ καθόλου νομίζειν ἀντεστρα-

φῦαι τὴν τάξιν. "Amb γὰρ τῇς ἡμετέρας σχέσεως τὴν €

ἀρχὴν ἔλαδεν᾽ ἐπειδὴ ὑποδεχόμενοι τὰ δῶρα, πρῶ-
τον ἐντυγχάνομεν τῷ διανέμοντι " εἶτα ἐννοοῦμεν τὸν
ἀποπστεῶαντα" εἶτα ἀνάγομεν τὴν ἐνθύμησιν ἐτὰ τὴν
πηγὴν xat αἰτίαν τῶν ἀγαθῶν.

Μάθοις δ᾽ ἂν τὴν πρὸς Πατέρα καὶ ΥἹὸν τοῦ
Πνεύματος κοινωνίαν καὶ ix τῶν δημιουργημά-
τῶν τῶν ἐξ ἀρχῆς. Αἱ γὰρ καθαραὶ χαὶ νοεραὶ καὶ
ὑπερχόσμιοι δυνάμεις ἅγιαι xal εἰσι καὶ ὀνομάζον-
ται, Ex τῆς παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνδοθείσης
χάριτος τὸν ἁγιασμὸν χεχτημέναι, "Ὥστε ἀποσε-
σιώπηται μὲν ὁ τρόπος τῆς κτίσεως τῶν οὐρανίων
δυνάμεων" ἀπὸ γὰρ τῶν αἰσθητῶν μόνον τὸν Δη-
μιουργὸν ἡμῖν ὁ τὴν χοσμονονίαν συγγραψάμενος
ἀπεκάλυψε. Σὺ δὲ, ἔχων δύναμιν ἐκ τῶν ὁρατῶν
ἀναλογίζεσθαι τὰ ἀόρατα, δόξαζε τὸν Ποιητὴν ἐν
ἐχτίσθη τὰ πάντα, εἴτε ὁρατὰ, εἴτε ἀόρατα, εἴτε
ἀρχαὶ, εἴτε ἐξουσίαι, εἴτε δυνάμεις, εἴτε θρόνοι, εἴτε
κυριότητες, xat εἴ τινές εἰσιν ἕτεραι λογικαὶ φύσεις»
ἀχατονόμαστοι (b). Ἐν δὲ τῇ τούτων κτίσει ἐννόησόν
μοι τὴν προκαταρχτιχὴν αἰτίαν τῶν γινομένων, τὸν
Πατέρα * τὴν δημιουργιχὴν, τὸν Υἱόν" τὴν τελείωτε-
xhy, τὸ Πνεῦμα * ὥστε βουλήματι μὲν τοῦ Πατρὸς τὰ
λειτουργιχὰ πνεύματα ὑπάρχειν, ἐνεργείᾳ δὲ Ylou
εἰς τὸ εἶναι παράγεσθαι, παρουσίᾳ δὲ τοῦ Πνεύματος
τελειοῦσθαι. Τελείωσις δὲ ἀγγέλων ἁγιασμὸς, καὶ ἢ
ἐν τούτῳ διαμονῆ. Καὶ μηδεὶς οἰέσθω μὲ ἢ τρεῖς
εἶναι λέγειν ἀρχικὰς ὑποστάσεις, ἢ ἀτελῆ φάσχειν
τοῦ τοῦ τὴν ἐνέργειαν. "Apyh γὰρ τῶν ὄντων μία,
51 Cor,

' (Cor. xiv, 21, 95. * Act, v, 0,4.

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. Xil.

πτὰ τῆς καρδίως αὑτοῦ garapà γίγνεται" καὶ οὕτω A ab omnibus :

08
occulta cordis ejus manifesta fiunt,
atque. ia procidens. in (aciem, adorabit Deum, re-
nuntiáns quod Deus εἰς vere in vobis ". taque, δὶ
ex prophetia, quee juxta distributionem donorum
Spiritus editur, agnostitur Deus in prophetis
esse, consnltent isti. quem locum attributuri sint
Spiritui sanclo : utrum sequius sit illum cum Deo
jungere, an ad creaturarum: ordinem extrudere.
Quin et ista. Petri ad Sapphiram verba, Quid est
quod convenit inter. vos tentare Spiritum sanctum?
nen mentiti estis hominibus, sed Deo * ; ostendunt
eadem in Spirilum sanctum, et in Deum esse pec-
cata. Atque hoc etiam pacto discere poteris, Spi-
ritum sanctum in omni operatione conjunctum et
inseparabilem esse a Patre ct Filio. Cum Deus
efficit distributiones operationum , ae Dominus
divisiones ministrationum , simul adest Spiritus
Sanctus, partitionem donorum pro cujusque di-
gnitale proprio arbitrio dispensars. Nam, inquit,
divisiones denorum. sunt, idem. aute. Spiritus. F1
divisiones administrationum sunt, idem autem. Do-
minus, Et divislones operationum sunt, idem autcm
Beus, qui operatur. omnia in omnibus. Hac autem
'emnía, inquit, operatur unus. et. idem Spiritus, di- .
videns seorsim cuique, prout vult. ?. Attamen non
quoniam Apostofus primo loco meminit. Spiritus,
secundo Filii, tertio Dei et Paris, protinus oportet
suspicari ordinem omnino inversum csse. A nostta
siquidem habitudine sumpsit exordium. Nam cum

dona accipimus ; nobis is qui distribuit , occurrit

primum ; mox cogitamus eum qui misil; po-
stremo cogitalienem perduciiuus ad fontem aucto-
remque bonorum.

Jam etiam. ex rebus | initio tonditis discas.
licet. Spiritus cum Patre et. Filio communionem.
Nam pura et intelligentes et. supermundaam. vir-
tutes, sancte (wm suut, tum nominantur , ex
gratia a Spiritu. sancto infusa sanctimoniam con-
secut». Quare silentio pratermássus est modus
creationis colestium virtutum ; nam ex sensilii-
libus tantum creatorem nobis aperuil is qui con-
diti orbis conseripsit historiam. Tu vero , qui
facultatem habes ex visibilibus invisibilia depre-

$ D hendendi, glorifica Conditorem in quo condita

sunt omnia, sive. visibilia, sive invisibilia, sivc
principatus, sive polestates , sive virtutes, sive
throni, sive dominationes *, et si qua aliz sunt
ratiunzles nature, qui nominari non possunt.
fn horum autem creatione cogita mihi prima-
riam eausam eorum qua fiunt, Patrem; condi-
tricem, Filium; perfectricem, Spiritum sanctum:
ut voluntate. quidem Patris sint administratorii
spiritus , Fili vere opesatione perducantur ut
sint, Spiritus autem presentia perficiantur. Porro
angelorum perfectio est sanctificatio , et in hac
perseverantia. ἃς nemo me credat tres origina-
les hypostoses ponere, aut Filii operationem diccre

u, 4 H1... * Col. 1, 10.

Digitized by Google
