707

Tametsi similiter üllius quis dicitur, tamen idem al-
terius est pater. Unde non proprie in hominibus
patris et fllii nomen servatur. Sic Abraham qui fuit
filius Tharz, idem fuit pater Isaac. Similiter Isaac
qui filius erat Abrahz, fuit pater Jacob, eaque est
human: nature conditio. Nam sibi invicem sunt
partes, et. quisquis gignitur, patris partem habet,
ut et ipse alterius fiat pater. At non ita se res habet
in divinitate. Nec enim hominum similis est Deus,
nec divisam habet naturam. Quapropter neque sui
divisione filium generat, ut et ipse alterius pater
flat, cum neque ipse sit ex patre, neque Filius pars
sit Patris. Itaque Filius pon generat, ut ipse geni-
tus est, sed totus est totius imago et splendor : ai-

que in sola divinitate Pater proprie est Pater, el B

Filius proprie est Filius : qui Pater semper fuit
Pater, et Filius pariter semper fuit Filius, Queuiad-
modum item nunquam Pater futurus est Filius, sic
nunquam Filius futurus est Pater. Et ut nupquam
Pater desinet solus esse Pater : ita Filius nunquam
desinet esse solus Filius. Nemo igitur nisi mente
captus dixerit vel cogitaverit fratrem esse Filio, et
nomen avi Patri convenire. Hinc enim nusquam ín
Scripturis sacris Spiritus filius dictus est, ne (ra-
ter esse existimaretur : uti nec filius Filii, ne Pa-
ter avus crederetur. Sed Filius, Patris est filius;

Ex eadem epistola.

Fons et lux dicitmr Pater. Me enim, inquit,
reliquerunt fontem aqua οἷοα *. Et rursum in Barueh,
Quid est, inquit, Israel, quod in terra inimicorum
es? Reliquisti fontem. supientie. Et oannes, Deus,
inquit, nester luz est *. Sed Filius etiam, quo fouti
respondeat, üjuvius dicitur. Fluvius, Inquit, Dei
repletus eat aquis *. Splendor autem. quo respondeat
]uei. Qui eum sit, inquit Pautus, splendor glorie,
et fignra substantie ejus *. Cum igitur Pater sit lux,
Filius autem splendor ipsius (eadem enim de his
sepius dicere nop gravamur), licet etiam in Fillo
videre Spiritum, in quo illuminamur. Ut det, in-
quit, vobis Spiritum sapientie, εἰ revelationis in
cognitione ipsius. illuminatos oculos cordis *. Porro

EUTHYMII ZIGABENI
pater aliquis dicitur, tamen idem alterius (ilius fuit. A xat εἰ υἱὸς λέγεται, ἀλλ᾽ ἑτέρου γέγονε

. 18

'ta-
*fjp^ ὥστε ἐπ' ἀνθρώπων μὴ σώζεσϑαι χυρίως τὸ
πατρὸς καὶ υἱοῦ ὄνομα. ᾿Αὐραὰμ γοῦν, υἱὸς ὧν
τοῦ Θάῤῥου, πατὴρ γέγονε τοῦ Ἰσαάκ’ καὶ Ἰσαὰχ,
υἱὸς ὧν τοῦ 'A6pakg, πατὴρ γέγονε τοῦ "laxo -
xat τοῦτον τὸν τρόπον ἢ φύσις τῶν ἀνθρώπων ἔχει -
βέρη γάρ εἰσιν ἀλλήλων" καὶ ἕκαστος γεννώμενος
ἔχει τοῦ πατρὸς μέρος, ἵνα καὶ αὑτὸς ἑτέρου γένη-
ται πατήρ. Ἐπὶ δὲ τῆς θεότητος οὐχ ἔστιν οὕτως.
Οὐ γὰρ ὡς ἄνθρωπος ὁ Θεὸς, οὐδὲ μεριζομένην ἔχει
φύσιν" διὸ οὐδὲ γεννᾷ Υἱὸν μεριζόμενος, ἵνα
xai αὑτὸς γένηται Πατὴρ ἑτέρου, ἐπεὶ μηδ᾽ αὐτός
ἐστιν Ex. Πατρός" οὔτε 6 Υἱὺς 065 μέρος ἐστὶ τοῦ Πα-
τρός * διὸ καὶ οὐδὲ γεννᾷ, ὥσπερ γεγέννηται
αὐτὸς, ἀλλὰ ὅλος ἐστὶν ὅλου εἰχὼν καὶ ἀπαύγασμα "
χαὶ ἐπὶ τῆς θεότητος μόνης ὁ Πατὴρ χυρίως ἐστὶ
Πατῆρ᾽ xaX ὁ Υἱὸς, χυρίως Υἱός ἐστιν" καὶ ἐπὶ τού-
των ἕστηχε τὸ Πατὴρ ἀεὶ Πατὴρ, καὶ τὸ Yt
ἀεὶ Υἱός, Καὶ ὥσπερ οὐκ ἂν εἴη ποτὲ ὁ Πατὴρ Υἱὸς,
οὕτως οὖχ ἄν ποτε γένοιτο ὁ Υἱὸς Πατήρ. Καὶ ὥσπερ
οὐ παύσεταί ποτε ὁ Πατὴρ μόνος ὧν Πατὴρ, οὕτως
οὐ παύσεταί ποτε ὁ Υἱὸς μόνος ὧν Υἱός. Μανία ἄρα
κἂν ὅλως ἐνθυμεῖσθαι xal λέγειν ἐπὶ μὲν Υἱοῦ ἀδελ-
φὸν, ἐπὶ δὲ Πατρὸς τὸ πάππου ὄνομα. Οὐδὲ γὰρ
ὠνομάσθη ἕν ταῖς Γραφαῖς υἱὸς τὸ Πνεῦμα, ἵνα μὴ
ἀδελφὸς νομισθῇ * οὐδὲ υἱὸς τοῦ Υἱοῦ, ἵνα μὴ πάπ-
πος νοοῖτο ὁ Πατήρ ἀλλ᾽ ὁ Υἱὸς, τοῦ Πατρὼς

Ἐκ τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς.

Πηγὴ, καὶ φῶς λέγεφαι ὁ Πατήρ. ᾿ἵμὲ γὰρ, en-
σὶν, ἐγκαξήέδμιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος. Καὶ πά-
διν ἐν τῷ Βαρούχ" Τί ἐστιν» Ἰσραὴ,2, ὅςι ἐν τῇ γῇ
τῶν ἐχθρῶν si; Ἐγκατέξμπος τὴ» πηγὴν τῆς
σοφίας. Καὶ καφὰ «bv Ἰωάννην, 'O. sóc ἡμῶν
φῶς σφι. Λέγεται Bb ναὶ ὁ Υἱὸς, ὡς μὲν πρὸς τὴν
«πηγὴν ποταμός. Ὁ ποταμὸς γὰρ, φησὶ, τοῦ Θεοῦ
ἐπληρώθη ὑδόζων, πρὸς δὲ τὸ φῶς ἀπαύγασμα,
λέγοντος τοῦ Παύλου, ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης,
χαὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ. Ἐοῦ τοίνυν
Πατρὸς φωτὸς ὄντος, τοῦ δὲ Υἱοῦ ἀπαυγάσματος
αὐτοῦ" τὰ αὐτὰ γὰρ περὶ τούτων οὐκ ὀχνητέον λέ-
γειν πολλάχις " ἔξεστιν ὁρᾷν καὶ ἐν τῷ Υἱῷ τὸ
Πνεῦμα, ἐν ᾧ φωτιζόμεθα. "Ira γὰρ, φησὶ, δῴη

cum illuminemür Spiritu, Christus est, qui in ipso D ὑμῖν Πνεῦμα σοφίας καὶ ἀποκαλύψεως ἐν ἐπι-

illuminat. Erat euim, inquit, (t vera, que illuminat
omxem hominem venientem. in mundum*. Preterca
eum Pater sit fons, Filius autem ffuvius dicatur,
nos dicimur Spiritum bibere ; scriptum enim est :
Quoniam omnes nos uno Spiritu potati sumus'. Cum
2utem potamur Spiritu, Christum bibimus. Bibe-
bant. enim, iuquit, ez consequenti eos. petra, petra
autem erat. Christus *. Ad hee cum Christus verus
sit Filius, nos Spiritum accipientes, eflicimur fllii.
Non enim accepistis, Inquit, Spiritum servitutis in
timorem , aed accepistis Spiritum adoptionis filio-
rum *, Cum autem per Spiritum adoptemur, in

* Jerem. ii, 15.

* Baruch iini, 10, 19.
41. ? Joan. τ, 9.

* 1 Cor. x1, 15. 51 Cor. x, 4.

3 [ Joan. 1, 5.

γγώσει αὑτοῦ περωτισμένους τοὺς ὀφθαλμοὺς
τῆς καρδίας. Τῷ δὲ Πνεύματι φωτιζομένων ἡμῶν,
ὁ Χριστός ἔστιν ὁ ἐν αὐτῷ φιντίζων. Ἧ» vàp,
φησὶ, τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄν-
θρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον. Πάλιν τε τοῦ
Πατρὸς ὄντος πηγῆς, τοῦ δὲ Υἱοῦ ποταμοῦ λεγομέ-
νου, πίνειν λεγόμεθα τὸ Πνεῦμα. Γέγραπται γὰρ,
Ὅτι ἡμεῖς πάντες Er Πνεῦμα ἐποτίσθημεν, τὸ δὲ
Πνεῦμα ποτιζόμενοι τὸν Χριστὸν πίνομεν. "Exivov
γὰρ ἐκ πνευματικῆς ἀκολουθούσης πέτρας, ἡ δὰ
αέτρα ἦν ὁ Χριστίς. Καὶ πάλιν τοῦ Χριστοῦ ὄντος
ἀλιθινοῦ Υἱοῦ, ἡμεῖς τὸ Πνεῦμα λαμδάνοντες νἱο-

* Psal, txiv, 10, 5 Hebr. 1, ὅ. * Ephes. 1,

Digitized by Google
