165

ἀποτμηθήσεται.
ἐξομολογούμενος, οὐδὲ ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεύων
θεοῦ, οὐκέτι τῆς βοηθείας τοῦ Πνεύματος συμπαρ-
οὐσης. Πῶς οὖν δυνατὸν νοῆσαι χωρὶς τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἐπιτελεῖσθαι τὴν xplotv, ὅπου γε ὁ λόγος
ξείχνυσιν, ὅτι αὐτό ἐστι καὶ τὸ τῶν δικαίων βραθεῖον,
ὅταν ἀντὶ τοῦ ἀῤῥαθῶνος παρασχεθῇ τὸ τέλειον " καὶ
ἡ πρώτη τῶν ἁμαρτωλῶν χαταδίχη, ὅταν καὶ ὃ δο-
χοῦσιν ἔχειν ᾿ἀταιρεθῶσι ; Τὸ δὲ μέγιστον «exp f otov
τῆς πρὸς Πατέρα καὶ Υἱὸν τοῦ Πνεύματος συναφείας,
ὅτι οὕτως ἔχειν λέγεται: πρὸς Θεὸν, ὡς πρὸς ἕχαστον
ἔχει τὸ πνεῦμα τὸ ἐν ἡμῖν. Τίς γὰρ οἷδε, φησὶν,
ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τὸ
ἐν αὑτῷ; Οὕτω καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς ἔγνωκεν,
εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τὸν Θεοῦ.
Κεφάλ. ιθ΄.

Ἔστω ταῦτα, φησὶν, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ δόξα πάν-
τως ὀφειλομένη ἐστὶ τῷ Πνεύματι, ὥστε δοξολογίαις
ἀνυψοῦσθαι παρ᾽ ἡμῶν. Πόθεν ἂν οὖν τῆς ὑπερ-
ἐχούσης πάντα νοῦν ἀξίας τοῦ Πνεύματος τὰς
ἀποδείξεις λάδοιμεν, εἴπερ ἡ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
χοινωνία μὴ ἀξιόπιστος αὐτοῖς πρὸς μαρτυρίαν
ἀξιώματος ἐνομίσθη; Ἕξεστί γε μὴν πρός τε τὰ
ix τῶν ὀνομάτων ἀποδλέψαντας σημαινόμενα, καὶ
πρὸς τὰ τῶν ἐνεργειῶν αὐτοῦ μεγέδη, καὶ πρὸς τὰς
εἰς ἡμᾶς, μᾶλλον δὲ εἰς πᾶσαν τὴν κτίσιν γηρηγου-
μένας εὐεργεσίας, «ἧς μεγαλοφυίας αὐτοῦ xal
τῆς ἀνεφίχτου δυνάμεως ἐπὶ ποσὸν γοῦν ἐν περινοίᾳ
χενέσθαι. Πνεῦμα ὠνόμασται" ὡς, Πνεῦμα ὁ Θεός"
xal, Πγεῖμα τοῦ προσώπου ἡμῶν, Χριστὸς Κύ-
ριος. ἽΛγιον" ὡς ἅγιος ὁ Πατὴρ, καὶ ἅγιος ὁ Υἱός.
Τῇ μὲν γὰρ χτίσει ἑτέρωθεν ἐπεισήχθη ὁ ἁγιασμός "
«ip δὲ Πνεύματι συμπληρωτικὴ τῆς φύσεώς ἔστιν fj
ἁγιότης. Διόπερ οὐχὶ ἁγιαζόμενόν ἔστιν, ἀλλ᾽ δὁγιά»
ζον. ᾿Αγαθόν- ὡς ἀγαθὴς ὁ Πατὴρ, καὶ ἀγαθὸς ὁ ix
«o0 ἀγαθοῦ γεννηθείς " οὐσίαν ἔχον τὴν ἀγαθό-
4r:a. Εὐθές ὡς εὐθὴς Κύριος ὁ Θεός τῷ εἶνα:
αὐτοαλήθεια, xal αὑτοδικαιοτύνη, παρεχτροπὰς ἐπὶ
θάτερα καὶ ἐχχλίσεις οὐχ ἔχον, διὰ τὸ ἄτρεπτον τῆς
οὐσίας. Παράχλητος" ὡς ὁ Μονογενής ᾿ χαθὼς αὖ-
«ός φησιν, ὅτι Ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα μου,
xal δώσει ὑμῖν ἄλλον Παράκλητον. Οὕτω xowà τὰ
ὀνόματα πρὸς Πατέρα xai Yibv τῷ Πνεύματι, ἐχ τῆς
χατὰ τὴν φύσιν οἰκειότητος τῶν προπηγοριῶν τού-

τῶν τυχόντι. Πόθεν γὰρ ἄλλοθεν ; Πάλιν ἡγεμονιχὸν, p

καὶ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, xai Πνεῦμα σοφίας ὠνό-
μασται. Πγεῦμα θεῖον τὸ ποιῆσάν με. Καὶ, Τὸν
Βεσελεὴλ δὲ, φησὶν, ἐνέπλησεν ὁ Θεὸς Πνεῦμα
θεῖον coglac καὶ συγέσεως χαὶ ἐπιστήμης. Τὰ
μὲν οὖν ὀνόματα τοιαῦτα ὑπερφυῆ χαὶ με-
γάλα - οὔμενουν ἔχοντά τινα εἰς δόξαν ὑπερδολήν.

Αἱ δὲ ἐνέργειαι τίνες ; “Αῤότιτοι μὲν διὰ τὸ μέ-
εθος, ἀνεξαρίθμητοι δὲ διὰ τὸ πλῆθος. Πῶς μὲν γὰρ
γοήσομεν τὰ τῶν αἰώνων ἐπέκεινα; τίνες ἦσαν αὖ-
τοῦ πρὸ τῆς νοητῆς χτίσεως αἱ ἐνέργεια: ; πόσαι
δ᾽ ἀπ᾽ αὐτοῦ περὶ τὴν χτίσιν χάριτες ; τίς δὲ ἢ
pb; τοὺς αἰῶνας τοὺς ἐπερχομένους δύναμις; *hv

3 | Petr, 1, 12.
* Job xxxii, 4.

* [ Cor. i td.
* Exod. xxxi, ὃ.

5 Ῥρηΐ. vi, 6.
* Joan. xiv, 16.

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XII.
Διὰ τοῦτο οὐχ ἔστιν ἐν τῷ ὅδῃ ὁ A tur, neque in moste qui memor sit Dei !, cum jam

"δ

mon adsit sancti Spiritus. edjwtorium.. Quomodo
igitur intelhgi potest absque Spiritu sancto fieri ju-
dicium, cum Scriptura declaret ipsum esse el
justorum pramium *, quando pro arrhabone exhi-
bebitue quod. perfectum est; et primam peccato-
pum condemnationem , eum eo etiam quod habere
videntur, spoliati fuerint? Porro maximum argu-
mentum comjunctionis illius, quam Spiritus cum
Paire et. Filio habet , illud est, quod eodem modo
dicitur babere se erga Deum, quo erga unumquein-
que nostrum se babet spiritus, qui est in nobis. Quis
enim, inquit, hominum novit ea que sunt heminis ,
nisi spiritus. qui est. in ipso ? Sic et que Dei sunt,
nemo novit, nisi Spiritus qui ez Deo esi *.
Caput 19.

Sit ita, inquiunt, at ea gloria nullo pacto
debetur Spiritui, ut à nebis glorificationibus sit
extollendus. Unde igitur probaturi sumus Spiritus
dignitatem intellectum omnem  superantem, si
Patris et Filii communio visa est istis minime suffi-
eiens ad id testilieandum ἢ Sane possumus et ad ea
que wominibus significantur respicientes, et ad
operationum ejus magnitudinem , et ad beneficia
qus in nos, imo qua in omnem creaturam con-
fert, pro modulo nostro nature illius sublimitatem
ἃς potentiam incomprehensibilem percipere. Spi-
ritus vocatus est, ut est illud, Spiritus Deus * ; et,
Spiritus vultus nostri, Christus Dominus 9. Sanctus

€ dieitur, quemadmodum sanctus. Pater, et sanctus

Filius. Creaturz siquidem inducta est aliunde san ti-
monia; Spiritui vero sanctitas compleliva est ua-
turz. Hdeoque non sanctiflcatur, sed sanctificat.
Bonus. item dicitur sicut Pater bonus est, et sicut
bonus estis qui ex bono natus est : cui bonitas est
ipsa essentia. Rectus vocatur, ut rectus Dominus
Deus *, eo quod, per se sit ipsa veritas, et ipsa
justitia, nec in hahc nec in illam partem se vertens
aut flectens, proptes naturz immutabilitatem. Para-
cletus nuncupatur velut Unigenitus : sicul ipse ail,
Ego rogabo Patrem meum, et dabit vobis alium
Paracleium *. lloc pacio. communia sunt nomina
Patri, Filio et Spiritui 3hncto, qui has appellatio-
nes ex naturz consortiojhabet. Unde enim aliunde?
Rursum Spiritus principalis, e& Spiritus veritatis,
et Spiritus sapienti: n est, Spiritus divinus
qui me fecit *; et, Boseleel , inquit, implevit Deus
Spiritu divino sapientie et intellectus ei scien-
tie *. Talia igitur nomina eximia illa quidem et
magna, nec tamen, quod ad gloriam attinet, exagge-
rationem ullam habentia.

At operationes quales sunt? Ineffabiles qui-
dem ob magnitudinem, innumerabiles vero ob
multitadinem. Nam quo pacto intelligemus ea que
fuerunt ante szcula? quz erant illius operationes
ante creaturam intelligibilem? quanta autem ab
illo beneficia in creaturam? ad hxc, 4 potestas ad

* Joan. 1$, 98. * Thren. iv, 30. * Psal. xci, 16.

'

Digitized by Google
