730

EUTIIYMII ZIGABENI

τοῦ

imperfectam, Principium enim eorum qua sunt, À δι᾽ Υἱοῦ δημιουργοῦσα, xal τελειοῦσα ἐν Πνεύματι.

unu est, por Filium condens οἱ perficiens in Spi-
ritu, Ac nec Pater, qui operatur emnia in om-
mibus, imperfectam habeat operalionem : πὲ [0
Filius inconsummatam creationem, nisi a Spiritu
perficiatur. lloc enim pacto nec Pater opus ha-
bebit Filio , &0la voluntate creans; attamen
vult ereare per Filium. Neque Filius egebit auxi-
lio, juxta Patris similitudinem operans, sed et Fi-
lius vult per Spiritum perücere: nam Ver^o Do-
mini celi firmati sunt, et. Spiritu oris. ejus omnis
virtus eorum. *. ltaque nec Verbum est significa-
liva aeris percussio per vocis instrumenta prolata:
nec Spirilus oris halitus partibus respiratoriis
eiflatus : sed Verbum est quodin principio erat
apud Deum, et Deus erat *. Spiritus autem oris
Dei, Spiritus est veritatis, qui a Patre procedit ?.
laque tria intelligis,  mandantem Dominum,
creans Verbum, οἱ confirmantem Spiritum. Quz
porro alia possit esse confirmatio, quam in san-
climonia perfectio ; conürmationis voce significante
tonstantiam, immutabilitatem et soliditatem in
bono? Sanctificatio autem non est absque Spi-
ritu. Neque enim celorum virtutes suapte natura
sancte sunt; alioquin nihil different a Spiritu
Sancto ; sed juxta proportionem qua se invicem
superant, a Spiritu habent sanctificationis men-
suram. Quemadmodum enim cauterium non sine
igne intelligitur, cum aliud sit subjecta materia,
et aliud ignis : itidem etin ccelestibug virtutibus,
substantia quidem earum, puta spiritus est aerius,
aut ignis immaterialis, juxta id quod scriptum
est, Qui (acit angelos suos spiritus, et. ministros
suos flammam ignis *; quapropter et in loco
sunt, el fiunt visibiles, dum iis qui digni sunt,
apparent in specie proprierum corporum. Sed
sanctificatio, qua est extra substantiam illorum,
perfectionem illis affert per communionem Spi-
ritus. Conservant autem dignitatem per perseve-
rantiam in bono, habentes quidem in eligendo
liberum arbitrium , nunquam tamen ab ejus qui
vere bonus est consoriio excidentes : ita ut si
Subduxeris ratione Spiritum , perierint angelo-
rum chorez, sublat» sint quoque archangelorum
prefecture , atque confusa fuerint omnia : vita
ipsorum nulli legi , nulli ordini, nulli regule
subjaceat. Quomodo enim dicent angeli : Gloria
in excelsis. Deo" , nisi a Spiritu accepta pote-
state ? Nemo siquidem potest dicere Dominum Je-
sum, nisi in Spiritu sancto, et nullus in Spiritu
Dei loquens. dixit. Jesum anathema * 3 quod sane
dixerint pravi εἰ adversarii Spiritus , quorum la-
psus comprobat quod dicimus, virtutes invisi-
biles esse sui arbitrii, aque ad virtutem 9tque
ad vitium vertibiles, ei ob id opus habentes
auxilio Spiritus. Ego vero ipsum Gabrielem haud
alio modo arbitror predicere futura 1 » Quam prae-

! Psal. xxxn, δ. " Joan, 1, 4... ? Joan. xv, 25,

Ἴ Luc. 1, 26.

Καὶ οὔτε Πατὴρ, ὁ τὰ πάντα ἐν πᾶσιν ἐνεργῶν,
ἀτελῇ ἔχει τὴν ἐνέργειαν" οὗτε Υἱὸς ἐλλιπῇ τὴν δη-
giovpríav, μὴ τελειονμένην παρὰ τοῦ Πνεύματος.
Οὕτω γὰρ ἂν οὔτε Πατὴρ προπδεηθείη Υἱοῦ, μόνῳ
τῷ θέλειν δημιουργῶν, ἀλλ᾽ ὅμως θέλε διὰ Υἱοῦ"
οὔτ᾽ ἂν συνεργίας προσδεηθείηῃ, καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ
Πατρὸς ἐνεργῶν' ἀλλὰ xat Υἱὸς θέλει διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος τελειοῦν" Τῷ Αόγῳ γὰρ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ
éc«epsóüncav, καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος
αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. Οὔτε οὖν Λόγος
ἀέρυς τύπωσι; σημαντιχὴ, διὰ φωνητιχῶν ὀργάνων
ἐχφερομένη" οὔτε Πνεῦμα στόματος ἀτμὸς, ix τῶν
ἀναπνενστικχῶν μερῶν ἐξωθούμενος" ἀλλὰ Λόγος
B μὲν ὁ πρὸς Θεὸν ὧν ἐν ἀρχῇ, καὶ Θεὸς ὥν : Πνεῦμα
δὲ στόματος Θεοῦ τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται. Τρία τοίνυν νοεῖς, τὸν
προστάσσοντα Κύριον, τὸν δημιουργοῦντα Λόγον, τὸ
στερεοῦν τὸ Πνεῦμα. Τί δ᾽ ἂν ἄλλο εἴη στερέωσις
3| ἡ κατὰ τὸν ἁγιασμὸν τελείωσις, τὸ ἀνένδοτον xal
ἄτρεπτον καὶ παγίως ἐρηρεισμένον ἐν ἀγαθῷ τῆς
στερεώφτεως ἐμφαινούσης ; ᾿Αγιασμὸς δὲ οὐχ ἄνεν
Πνεύματος. Οὐ γὰρ φύσει͵ ἅγιαι αἱ τῶν οὐρανῶν δυ-
γάμεις" ἢ οὕτω γ᾽ ἂν οὐδεμίαν πρὸς τὸ ἅγιον
Πνεῦμα τὴν διαφορὰν ἔχοιεν" ἀλλὰ χατὰ ἀναλογίαν
«ἧς πρὸς ἀλλήλας ὑπεροχῆς, τοῦ ἁγιασμοῦ τὸ μέ-
τρὸν παρὰ τοῦ Πνεύματος ἔχουσαι. Ὡς γὰρ ὁ καυ-
τὴρ μετὰ τοῦ πυρὸς νοεῖται, xai ἄλλο μέντοι ἡ ὑπο-
χειμένη ὕλη, καὶ ἄλλο τὸ πῦρ’ οὕτω xal ἐπὶ τῶν
C οὐρανίων δυνάμεων, ἡ μὲν οὐσία αὐτῶν, ἀέριον
πνεῦμα, εἰ τύχοι, ἢ πῦρ ἄῦλον, κατὰ τὸ γεγρα;ν-
μένον" Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα,
καὶ τοὺς Asicovpyobc αὐτοῦ πυρὸς φιλόγα *
διὸ καὶ ἐν τόπῳ εἰσὶ, καὶ ὁρατοὶ γίνονται. ἐν τῷ
εἴδει τῶν οἰχείων αὐτῶν σωμάτων τοῖς ἀξίοις ἐμ-
φανιξόμενοι. Ὁ μέντοι ἁγιασμὸς, ἔξωθεν ὧν τῆς;
οὐσίας, τὴν τελείωσιν αὐτοῖς ἐπάγει διὰ τῇς χοινω-
vlae τοῦ Πνεύματος. Φυλάσσουσι δὲ τὴν ἀξίαν τῇ
ἐπιμονῇ τοῦ χαλοῦ, ἔχουσαι μὲν ἐν προαιρέσει τὸ
αὐτεξούσιον, οὐδέποτε δὲ ἐκ τῆς τοῦ ὄντως ἀγαθοῦ
προσεδρείας ἐχπίπτουσαι * ὡς ἐὰν ὑφέλῃς τῷ λόγῳ
τὸ Πνεῦμα, λέλυνται μὲν ἀγγέλων χορεῖαι,
ἀνήρηνται δὲ ἀρχαγγέλων ἐπιστασίαι, συγχέχνται
δὲ τὰ πάντα * ἀνομοθέτητος, ἄταχτος, ἀόριστος αὐτῶν
D ἢ ζωή. Πῶς μὲν γὰρ εἴπωσιν ἄγγελοι" Δόξα ἐν
ὑψίστοις Θεῷ, μὴ δυναμωθέντες ὑπὸ τοῦ Πνεύμα-
τος; Οὐδεὶς γὰρ δύναται εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν,
εἰ μὴ ἐν Πενεύματι ἀγίῳ, καὶ οὐδεὶς ἐν Πγεύματι
Θεοῦ 1αϊῶν» «έγει ἀνάθεμα ᾿Ιησοῦν" ὅπερ εἴποι
ἂν τὰ πονηρὰ καὶ ἀντιχείμενα πνεύματα, ὧν ἡ
ἀπόπτωσις συνίστησι τὸν λόγον, τοῦ αὐτεξουσίους
εἶναι τὰς ἀοράτους δυνάμεις, ἰσοῤῥόπως ἐχούσας
πρὸς ἀρετὴν χαὶ xaxíav, καὶ διὰ τοῦτο δεομένας τῆς
«τοῦ Πνεύματος βοηθείας. Ἑγὼ καὶ τὸν 1᾿αθριὶ}
προλέγειν τὰ μέλλοντα οὐδαμῶς ἄλλως φημὶ ἣ τῇ
προγνώσει τοῦ Πνεύματος. Διότι ἐν τῶν ἐχ τῆς
διαιρέσεως τοῦ Πνεύματος χαρισμάτων ἐστὶν ἡ προ-

*

* Psal. cim, ἃ. * nuc. 1, 14. * E Cor. xin, 2.

Digitized by Google
