181

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XII.

Td

λύθασι τὴν ὑπερδολὴν τῆς χρηστότητος ἐφόδιον εἰς A vertant in occasionem blasphemig ? Accusant enun

βλασφημίαν λαμδάνοντες ; "Eyxaloóc. γὰρ τῷ

Πνεύματι, ὅτι παῤῥησίαν ἡ μῖν δίδωσι χαλεῖν πατέρα

ἑαυτῶν τὸν θεόν. ᾿Εξαπέστειιδ γὰρ d Θεὲς τὸ

Πνεῦμα τοῦ Υιοῦ αὑτοῦ εἰς τὰς καρδίας ἡμῶν,

xpátov, 'A66à ὁ Πατὴρ. ἵνα ἡ ἔχείνου φωνὴ τῶν

δεξαμένων ἰδία γένηται,

Ὅτι τῇ « &r » συλλαδῇ ἀντὶ τῆς € σὺν » ἡ Γρα-
gh κέχρηται" ὃν ᾧ καὶ ὅτι « xal» ἰσοδυναμεῖ
τῇ «σύν. » KegdA. κε'.

Πῶς οὖν, φησὶν, ἡ Γραφὴ οὐδαμοῦ συνδοξας΄-
μενον Πατρὶ xal Υἱῷ τὸ Πνεῦμα παρέδωκεν, ἀλλὰ
κεφυλαγμένως ἐξέχλενς τὸ, σὺν τῷ Πνεύματι, εἰ-
ἐεῖν; πανταχοῦ δὲ τὸ ἂν αὐτῷ δοξάζειν ὡς &ppo-
διώτερον προετίμησεν; Ἐγὼ δὲ οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς φαίην p
ἀτιμοτέρας εἶναι διανοίας παραστατικὴν τὴν ἐν συλ-
λαδὴν, ἀλλ᾽ ὑγιῶς ἐχλαμθάνομένην πρὸς τὸ μέγι-
στον ὕψος: ἀνάγειν τὰς διανοίας " ὅπου γε καὶ ἀντὶ
τῆς σὺν πολλαχοῦ χειμένην αὐτὴν τετηρήχαμεν.
Ὡς τὸ, Εἰσελεύσομαι εἰς τὸν οἶκόν σου ἐν óAo-
καυτώμασιν" ἀντὶ τοῦ, μετὰ ὁλοκαυτωμάτων. Kal
ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐν ἀργυρίῳ καὶ χρυσίῳ, τουτ-
ἐστι, μετὰ ἀργυρίου καὶ χρυσίου" χαὶ τὸ, Οὐκ
ἐξελεύσῃ ἐν ταῖς δυνάμεσιν ἡμῶν, ἀντὶ τοῦ,
σὺν ταῖς δυνάμεσιν ἡμῶν, καὶ μυρία τοιαῦτα.
Ὅλως δὲ ἡδέως ἂν μάθοιμι παρὰ τῆς νέας σοφίας,
ποίαν δοξολογίαν ὁ ᾿Απόστολος διὰ τοῦ, ἐν», ῥήματος
ἀπεπλήρωσε, κατὰ τὸν τύπον ὃν οὗτοι νῦν ὡς Ex τῆς
Γραφῆς ἀναφέρουσιν. Οὐδαμοῦ γὰρ εὗρον λεγόμενον
τὸ, Σοὶ τῷ Πατρὶ fj τιμὴ καὶ ἡ δόξα διὰ τοῦ μονο- C
γενοῦς σου Υἱοῦ ἐν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι" ὅπερ τούτοις
ἐστὶ νῦν καὶ αὐτῆς, ὡς εἰπεῖν, τῆς ἀναπνοῆς συν-
ηθϑέστερον, Διεσπασμένως μὲν γὰρ τούτων ἕχαστον
ἔστιν εὑρεῖν" συνημμένως δὲ ἐν τῇ συντάξει
ταύτῃ οὐδαμοῦ δεικνύειν ἕξουσιν. Ὥστε εἰ μὲν áxpi-
βξολογοῦνται περὶ τὰ ἔγγραφα, δειξάτωσαν πόθεν λέ-
γουσιν" εἰ δὲ συγχωροῦσι τῇ συνηθείᾳ, μηδὲ ἡμᾶς
ἐξειργέτωσαν. :

Ἡμεῖς γὰρ, ἀμφοτέρας ἐν τῇ τῶν πιστῶν
χρῆσε!: καταλαμδάνοντες τὰς ῥήσεις, ἀμφοτέραις
χεχρήμεθα τὴν μὲν δόξαν τῷ Πνεύματι ὁμοίως ἀφ᾽
ἑχατέρας πληροῦσθαι πεπιστευχότες, τοὺς δὲ χα-
χουργοῦντας τὴν ἀλήθειαν ἐπιστομίζεσθας μᾶλλον
διὰ τῆς προχειμένης λέξεως, ἥτις, τὴν δύναμιν τῶν
Γραφῶν παραπλησίαν ἔχουσα, οὐχέτι ἐστὶν ὁμοίως D
ποῖς ἐναντίοις εὐεπιχείρητος (ἔστι δὲ αὔτη d ἀντιλεγο-
μένη νῦν παρὰ τούτων) ἀντὶ τοῦ καὶ συνδέσμου mage
εἰλημμένη. Ἴσον γάρ ἔστιν εἰπεῖν" HabAoc καὶ Σι-
Jovaróc καὶ Τιμόθεος, καὶ, Παῦλος σὺν Ἰτμοθέῳ καὶ
Σιλουανῷ. Ἦ γὰρ συμπλοχὴ τῶν ὀνομάτων δι᾿ ἐχα-
τέρας ὁμοίως τῆς ἐχγωνήσεως σώζεται, Εἰ τοίνυν,
τοῦ Κυρίου εἰπόντος Πατέρα χαὶ Υἱὸν χαὶ ἅγιον
Πνεῦμα, αὐτὸς εἴποιμι Πατέρα xai Υἱὸν σὺν τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, ἄλλο τι εἰρηκὼς κατὰ τὴν δύ-
ναμιν ἔσομαι ; Τῆς δὲ διὰ τοῦ καὶ συνδέσμου συμπλο-
xi; τῶν ὀνομάτων πολλὰ τὰ μαρτύρια. Ἡ χάρις

* Galat. iv, 6. * Psal, xxv, 15, ? Psal. civ, 51.

Spiritum, quod nobis dat fiduciam Deum app l-
landi patrem nostrum. Emisit enim Deus Spiritum
Filil sti in corda nostra. clamantem, Abba, Pa-
fer *, ut illius vot propria fiat corum qui ipsuut
acceperunt.

Quod Scriptura hac syllaba «in » pro « e&m » utatur :
ubi eliam probatur «et» idem pollere quod «cum.»
Caput 25.

Qui ft igitur, inquiunt, ut Scripiura nus.
quam tradat Spiritum glorificati cum Patre et Fi-
lio, sed studiose vitet ne dicat, cum Spiritu, ac
ubique malit glorificare in ipso, quasi hoc con-
gruentíus judicet f At ego nequaquam dixerim hane
syllabam in exhibere sensum minus honorificum,
imo potius, si sane accipiatur, ad maximam celsis
tudinem erigere mentem, quandoquidenr observa»
vimus hanc frequeuter usurpari pro c&m. Quod

genus est illud, Ingrediar domum tuam in holocan-
ftomatibus * : pro his vocibus, eum holoeautomati-

bus. Et eduxit eos in. argeuto et auro *, hoc est,
cum argento εἰ auro. ltem illud, Non egredieris in
virtutibus nostris *, pro, cum virtutibus nostris,
aliaque bujus generis innumerabilia. Omnino iu«
bens ab ista neva sapientia didicero, qualem glori-
ficationem Apostolus absolverit per hanc dictionem
in, juxta formam quam isti nunc tanquam e Scri-
ptura proferunt. Nusquam enim inveni dietum :
Tibi Patri honor et gloria per unigenitum Filium
tuum in Spiritu sanclo » qui sermo nunc istis usi-
tatior est ipsa, ut ita loquar, respiratione. Horum
quidem singula separatim invenire licet, conjug-
ctim vero posita in hac constructione nusquaur
poterunt ostendere. Itaque si exacte urgent ea. qux»
in Scripturis habentur, ostendant unde ista dicant.
Quod si concedunt consuetudini , ueque nos ab ea
excludant.

Nos enim ambas dictiones in fidelium usu
deprehendentes, ambabus uwimur: gloriam quie
dem Spiritui ex aquo per utramque persolvi rati,
eis vero qui depravant veritatem, credimus 'magis
0s obturari per eam propositionem, quss cum sen.
sum in Scripturis similem habeat, mon ita facile
ab adversariis expugnari potest (est. autem ipsa
illa cui nunc ab istis contradicitur) atpote que
pro et conjunctione sumatur, Nam idem est di-
cere, Paulus et Silvanus, et Timotheus *, atque,
Paulus cum Timotheo et Silvano, Nominum enim
connexio, utraque pronuntiatione similiter ser-
vatur. Itaque si cum Dominus dixerit Patrem et
Filium et sanctum Spiritum, ipse dicam, Patrem
ei Filium cum Spiritu sancto; aliudne, quod
ad sententie vim attinet, dixero? Porro per con-
junctionem et connecti nomina, muitis testimo-
nis probari potest. Gratia emim, inquit, Domini

* Psal. x&ui, 10. 51 Thess. 1, ὃ.

Digitized by Google
