08)
καὶ ἐπιμίσγοντες αὐτῇ ἀλλοτρίαν καὶ ἑτεροειδῇ φύσιν, A
καὶ τοῖς χτίσμασι συνεξισοῦντες αὐτήν ; Τοῦτο δὲ
πάλιν οὐχέτι ἕν εἶναι δείχνυσι τὴν Τριάδα, ἀλλὰ ἐκ
δύο καὶ διαφόρων φύσεων συγκειμένην αὐτὴν, διὰ τὸ
ἑτεροούσιον τοῦ Πνεύματος, ὡς αὐτοὶ ἑαυτοῖς ἄνε-
πλάσαντο. Ποία οὖν αὕτη θεολογία ἐχ δημιουρ-
χοῦ καὶ κτίσματος συγχειμένη; Ἢ γὰρ οὐ Τριάς
ἐστιν, ἀλλὰ δυᾶς, χαὶ λοιπὸν fi χτίσις,͵ ἦ,εἰ Τριάς
ἐστιν, ὥσπερ οὖν xal ἔστι, πῶς τοῖς μετὰ τὴν Τριάδα
χτίσμασι συντάττουσι τὸ τῆς Τριάδος νεῦμα ; Τοῦτο
γάρ ἔστι πάλιν διαιρεῖν χαὶ διαλύειν τὴν Τριάδα. Οὐχ-
οὖν, χαχῶς φρονοῦντες περὶ “τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίου) οὐδὲ περὶ τοῦ Υἱοῦ καλῶς φρονοῦσιν.
El γὰρ ἐφρόνουν ὀρθῶς περὶ τοῦ Αόγου, ἐφρβόνουν

ὑγιῶς καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος, ὃ παρὰ τοῦ Ἡατρὸς B tant, bene de

ἐχπορεύεται, xal τοῦ ΥἹἱοῦ ἴδιον ὃν, nap! αὑτοῦ
δίδοται τοῖς μαθηταῖς καὶ πᾶσι τοῖς πιστεύουσιν εἰς
αὐτόν. θύτω δὲ πλανώμενοι, οὐδὲ περὶ τοῦ Πατρὸς
iyd, τὴν πίστιν ἔχουσιν. Οἱ γὰρ ἀντιχείμενοι τῷ
Πνεύματι, ὡς εἶπεν ὁ μέγας μάρτυς Στέφανος, οὗτοι
καὶ τὸν Υἱὸν ἀρνοῦνται. Τὸν δὲ Υἱὸν ἀρνούμενοι, οὐδὲ
τὸν Πατέρα ἔχουσι.

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. ΧΗ,

600

plius unam in Trinitate sefvan( divinitatem, quam
nempe diffindunt, et cui alienam ac diversam παῖα-
rám admiscent, quam denique" inter res creatas
collocant? Id sane probat non jam rem unam esse
Trinitatem, sed ipsam ex duabus ac diversis natu-
ris constare, ob diversam videlicet Spiritus sub-
stantiam, quam illi sibi ipsis commenti sunt. Que-
nam ergo ista tandem est theologia ex -crestore- et
re crestà. conflata ? Vel enim non est Trinitas sed
dualitas, ac deinde res creata : vel si Trinitas est
uti vere est, quemedo cum rebus creatis quar post
Trinitatem exsistunt, Trinitale Spiritem sudent
eeliocare ἢ kd erim rursus est dividere ac dissolvere
Trinitstem. Haque si male de Spiritu sancto sen-
Fitio sentire nen queunt. Nom
si recte de Verbo sentirent, recte quoque de Spiritu
saneto qui ἃ Patre procedit sentirent, qui. cum
Füii sit proprios, ab illo diseipulis omaibesque in
eum credentibus datur. Quinetiam qui im bujue-
medi ewrore vessantur, neque in Patrem sanam
idem habere possint. Nam qui Spiritui resistunt,
wti insignis martyr. Stephanus. dixit E iidem et

Filium negant. Filium autem negantes, neque Patrem profecto habuerint *.

Βόθεν τοίνυν ὁμῖν, ὦ ovtot, τῆς «οσαύτης
τόλμης ἡ πρόφασις, ὥστε μὴ φοδηθῆναι τὸ ὁπὰ τεῦ
Κυρίου εἰρημένον" « Ὃς δ᾽ ἂν βλασφημήσῃ εἰς τὸ
Πνεδματὸ ἄγιον, οὐχ ἔχει ἄφεσιν οὔτε ἐντῷ:ὀ αἰῶνι
τούτῳ, οὔτε ἐν τῷ μέλλονν ; » Οἱ μὲν γὰρ ᾿Αρειανοὶ,
καίτοι τὴν ἔνσαρχον παρουσίαν τοῦ Λόγου xai τὰ δι’
αὐτὴν εἰρημένα μὴ νοήσαντες, ὅμως ἐξ αὐτῶν πρό-
φασιν λαθόντες εἰς τὴν ἑαυτῶν αἵρεσιν, καὶ οὕτως
ἠλέγχϑησαν θεομάχοι καὶ ὡς ἀληθῶς ἀπὸ γῆς χενο-
λογοῦντες. Ὑμεῖς δὲ πόθεν ἠπατήθητε; παρὰ
πίνων ἀχούσαντες, ἢ τίς ὁ τρόπος τῆς τοιαύτης ὑμῶν
πλάνης  ᾿Ανέγνωμεν, φασὶν, ἐν τῷ προφήτῃ ᾿Αμὼς,
λέγοντος τοῦ θεοῦ, «€ Ὅτι Ἰδοὺ ἐγὼ στερεῶν βρον-
τὴν, καὶ κτέζων πνεῦμα, καὶ ἀπαγγέλλων εἰς ἀν-
θρώπους τὸν Χριστὸν αὐτοῦ" ποιῶν ὄρθρον xai
ὁμίχλην, καὶ ἐπιδαίνων ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ τῆς γῆς,
Κύριος ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ ὄνομα αὐτῷ. » Καὶ Ev-
θεν ἐπείσθημεν τοῖς ᾿Αρειανοῖς λέγουσι κτίσμα εἶναι
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Εἶτα τὸ μὲν παρὰ τῷ "Api
ἀνέγνωτε᾽ τὸ δὲ ἐν ταῖς Παροιμίαις λεγόμενον,
t Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὖ- D
τοῦ,» οὐχ ἀνέγνωτε, fj ἀνέγνωτε ; Καὶ τοῦτο μὲν,
ὡς ἔχει ἀληθείας, ἑρμηνεύετε, ἵνα μὴ εἴπητε χτίσμα
τὸν Λόγον" τὸ δὲ ἐν τῷ προφήτῃ οὐχ ἁρμηνεύετε,
ἀλλὰ ἁπλῶς ἀχούοντες « πνεῦμα, » ἐνομίσατε λέ-
γεσθάς χτίσμα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; Καίτοι ἐν fitv
ταῖς Παροιμέαις φανερῶς fj Xopla λέγουσά ἔστι
τὸ, «ἔχτισέ με» xal ὅμως καλῶς γε ποιοῦντες, ἐρ-
μηνεύετε τὸ ῥητὸν, ἵνα μὴ τὴν δημιουργὸν Σοφίαν
ἐν τοῖς κτίσμασι συναρεθμῆτε. Τὸ δὲ ἐν τῷ προ-
φήτῃ ῥητὸν οὐχ ἔχει γνώρισμα περὶ τοῦ ἁγίου Βνεύ-
βατος, ἀλλ᾽ ἁπλῶς εἴρηται περὶ πνεύματος. Πῶς
οὖν, καίτοι πλείστης οὔσης διαφορᾶς ἐν ταῖς Γραφαῖς
περὶ πνευμάτων, καὶ δυναμένου τοῦ ῥητοῦ τὴν

* Act, vis, 5t.

3] , 93.
* Prov. viu, 22. Jun. n, 23

? Matth. χη, 32;

"Undenam ergo tante vehís tomeritatia esusa,
ut nec illud a Saleatore dietum. vereamini : « Qui
blasphemraverit in Spirltum sanctum, non babebit
remissibaem neque ino hee sculo nesue in fa-
turo*? » Ariani quidem, etsi eorpoream Verbi pree-
sentiam, et quee ejus eausa dieta sunt, non intellige-
rent, ex bis tamen occasionem sua eomminiscende
haeresis improbissime nacti, Dei  liostes esse et vere
de terra. * inania loqui eonvicti sunt. Vos vero
undenat, quiso, in errorem inducti estis ? Quis
vos ita decuit, vel quis tandem modus vestri erro-
tis ἢ Leginus, inquiunt, in prepheta Amos hac Dei
verha : « Quia ecee ego firmans tonitru, et creans
spiritum, et annuntians ad homines Christura ejus,
faciens diluoulum et nebulam, et. grailiens.super
etcelsa terre : Dominus Deus omnipotens, nomen
ipsi *. » Inde adducti fuimus ut. Arianis, qui Spivi-
tum sanctum rem creatam esse docent, assentire-
mur. An ergo quod apud Amos exstat legistis :
quod autem in Proverbiis dicitur : « Dominus crea-
vit me initium viarum suarum in opera sua *, »
an legistis noene? Ergone istud Proverbiorwms ex
veritate intorpretamini, ne videlicet Verbum rom
creatam dicatis : illud autem prophete nuila inter-
pretatione explicadis, sed voce « spiritus » tantum -
modo audita, Spiritum sanctum. rem creatam dici
existimatis? Atqui. i. Proverbiis. Sapientis. aperte
doit : « Creavit me. » Verumtamen reote vos. di-
ctem iliud ita exeipilis, ut non creatrieem Sapien-
tiam-rebus creatie annmeretis. Sic igitur vox illa
prophetie non Spiritum sanctum. denotat, sed tan-
t&m de spiritu dicitur. Cum ergo multa sit ia Seri-
pturis spirituum differentia, rectumque sensum
habere possit iste Scripture leeus, cur vos velut
29. * Amos τν, 15.

Marc. iti, * Joan. wm, 51.

Digitized by Google
