751

EUTHYMII ZIGABENI

153

adhibitis tradere; sicat etiam hic ipse ad Timo- A πολλῶν μαρτύρων, ταῦτα παράθου πιστοῖς ἀνθρώ-

theum loquitur : Que" accepisti a me coram. muliis
testibus, ea depone apud fideles homines 3. Et nune
angelos attestatur, sciens angelos pariter affatu-
ros judici, cum venerit in gleria Patris, ut judicet
orbem terrarum in justitia. Quisquis enim, inquit,
confessts fuerit me coram hominibus, et Filius ho-
minis confitebitur eum coram angelis Dei : qui. vero
"abnegaverit me coram hominibus, abnegabitur in con-
spectu angelorum. θεῖ", Et Paulus alibi dicit, In re-
velalione Domini Jesu de celo eum. angelis*. Hanc
ob causam hie jam contestatur coram angelis,
eximias sibi pr:eparans probationes ad magnum il-
dud tribunal.

Caput 14.

Verum, inquiunt, tametsi — bsptizamur — ín
"Spiritu, non inde par est ut Spiritus cum Deo nu-
weretur, quando et in. Moysen nonnulli baptizati
stünt in nube et in mari *. Similiter autem et in
confesso est jam fuisse etinm in homines fidem.
Credidit enim populus Deo et Moysi famulo ejus. *.
Quid igitur, inquiunt, ex fide ac baptismo" Spiri-
un sanctum usque adeo attollis ac magnificas su-
pra creaturam, cum eadem jam Scripturarum testi-
wionis tribuantur etiam hominibus. Quid igitur
-disemus ? Nimirum illud, quod in Spiritum quidem
fides est que atque in Patrem et Filium; simili-

ποις. Καὶ νῦν τοὺς ἀγγέλους ἐπιμαρτύρεται " οἷδε
γὰρ, ὅτι συμπαρέσονται ἄγγελοι τῷ χριτῇ, ὅταν ἔλθῃ
ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς κρῖναι τὴν οἰχουμένην ἐν δι-
χαιοσύνῃ. "Oc γὰρ ἂν, φησὶν, ὁμολογήσῃ (57) ἐν
ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ὁμολογήσει ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τῶν
ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ " ὁ δὲ ἀπαρνησάμενός μα
ἐνώπιον τῶν ἀγθρώπων ἀἁπαρνηθήσεται ἐνώπιον
τῶν ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ. Καὶ Παῦλος ἑτέρωθί φη-
σιν" Ἐν τῇ ἀποκαλύψει τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ dx»
οὐραγοῦ (69) μετ᾽ ἀγγέλων. Τούτου χάριν ἐντεῦ-
θεν ἤδη διαμαρτύρεται ἐπὶ τῶν ἀγγέλων, εἰς τὸ μέγα
χριτήριον εὐπρεπεῖς ἑαντῷ τὰς ἀποδείξεις πα-

Β ρασχευάζων.

Κερά 1. ιδ'.

"AA οὐδὲ εἰ βαπτιζόμεθα, φησὶν, εἰς αὐτὸ, οὐδ᾽
οὕτω δίκαιον μετὰ Θεοῦ τετάχθαι. Καὶ γὰρ καὶ εἰς
τὸν Μωῦσῆν τινες ἐδαπτίσθησαν, ἐν τῇ νεφέλῃ καὶ
ἐν τῇ θαλάσσῃ. Ὁμοίως δὲ χαὶ ἡ πίστις ὁμολογεῖ-
ται ἤδη χαὶ εἰς ἀνθρώπους γεγενῆσθαι. Ἐπί-
στευσὲ γὰρ ὁ Aaóc τῷ Θεῷ καὶ Mobcsi τῷ θερά-
πόντι αὐτοῦ. Τί οὖν, φησὶν, ἐχ τῆς πίστεως xat
τοῦ βαπτίσματος τὸ ἅγιον Πνεῦμα τοσοῦτον ἀνυψοῖς
xai μεγαλύνεις ὑπὲρ τὴν χτίσιν, ὁπότε τὰ αὐτὰ xal
ἀνθρώποις ἤδη προσμεμαρτύρηται; Τί οὖν ἐροῦ-
μὲν; Ὅτι εἰς μὲν τὸ Πνεῦμα ἡ πίστις ὡς εἰς τὸν
Πατέρα καὶ εἰς τὸν Υἱόν " ὁμοίως δὲ χαὶ τὸ βάπτι-

ier ctiam baptisma. Quod si et in. Moysen et nu- C opa * εἰ δὲ εἰς τὸν Μωῦσῆν, καὶ τὴν νεφέλην, ὡς

bem, velut in umbram et figuram. Neque vero,
4puoniam divina rebus humilibus et humanis
prafigurantur, ideo et divinorum bumilis est na-
twra, quam figurarum adumbratio szpe prasigni-
ficavit, Est enim figura rerum, qu» exspectantur,
declaratio per imitationem, quod futurum esl in-
dicando premonstrans. Velut Adam figura futuri *,
et peua figurate Christus * : et aqua promanans
e pelra 5, figura vivifice potentie Verbi. Si quis
euim, inquit, sitit, veniat ad me, et bibat *. Et
manua typus vivi panis, qui de ccelo descendit f* :
el serpens super vexillo positus, salutiferz pas-
sionis per crucem consummata, eoque qui respi-

εἰς σχιὰν xal τύπον, O0 δήπου δὲ, ἐπειδὴ μιχροῖς
καὶ ἀνθρωπίνοις προδιαμορφοῦται τὰ θεῖα,
μικρά τίς ἔστι xaX 4 τῶν θείων φύσις, ἣν ἡ τῶν
τύπων σχιαγραφία πολλάχις προαπεσήμηνεν, Ἔστι
γὰρ ὁ τύπος προσδοχωμένων δήλωσις διὰ μιμήσεως,
ἐνδειχτιχῶς τὸ μέλλον προῦποφαίνων. Ὡς ὁ ᾿Αδὰμ
τὐπὸς ποῦ μέλλοντος, καὶ ἡ πέτρα τυπιχῶς Ó
Χριστός" xai τὸ τῆς πέτρας ὕδωρ τῆς ζωτιχῆς τοῦ
Λόγου δυνάμεως. ET τις γὰρ, φησὶ, διψᾷ, ἐρχέσθω
πρὸς μὲ, καὶ πινέτω, Καὶ τὸ μάννα τοῦ ζῶντος
ἄρτου, τοῦ ix τοῦ οὐρανοῦ χαταδάντος " xal ὁ ἐπὶ
σημείου κείμενος ὄφις τοῦ σωτηρίου πάθους τοῦ
διὰ τοῦ σταυροῦ τελεσθέντος " διὸ xat οἱ ἀποδλέπον-

clebant ad illum, servabantur "", Similiter et quae D «ec εἰς αὐτὸν διεσώζοντο. Οὕτω δὴ καὶ τὰ περὶ τῆς

de eductis Israelitis scripta, ad significationem
eorum qui baptisme salvi fiunt, narrata sunt **.
Servata sunt enim Israelitarum primogenita, quem-
admodum et baptizatorum cerpora, cum gratia da-
tur iis qui sanguine signati fuerunt. Sanguis enim
pecudis, figura sanguinis Christi ; primogenita vero
typus bominis, qui primus conditus est ; qui quo-
miam necessario in nobis est, dum successionis
rerie usque ad finem transmittitur, ideo in Adam
omaes morimur ', et regnavit mors usque ad le-
gis consummationem, οἱ Cbristi adventum. Con-

11I Tim. n, 2.
*| Cor. x, 4. * Exod. xvii, 6.
xu, 13. "6 Cor, xv, 29.

* Luc. χι!, 8, 9.
* Joan. vin. 57.

*

3 |f. Thess. 1, 7.
19 Deut. vint, 5; Joan vi, 41.

ἐξαγωγῆς τοῦ Ἰσραὴλ εἰς ἔνδειξιν τῶν διὰ τοῦ
βαπτίσματος σωζομένων ἱστόρηται. Διεσώθη ykp
τῶν Ἰσραηλιτῶν τὰ πρωτότοκα, ὡς καὶ τῶν βαπτι-
ζομένων τὰ σώματα,, διδομένης The χάριτος
τοῖς σημειωθεῖσιν ὑπὸ τοῦ αἵματος. Τὸ μὲν γὰρ
αἷμα τοῦ προδάτου τύπος τοῦ αἴματος τοῦ Χριστοῦ"
τὰ δὲ πρωτότοχα τύπος τοῦ πρωτοπλάστου " ὃς
ἐπειδὴ ἀναγκαίως ἡμῖν ἐνυπάρχει τῇ ἀκολουθίᾳ τῆς
διαδοχῆς μέχρι τέλους παραπεμπόμενος, διὰ τοῦτο
ty τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχομεν, καὶ ἐδασίλευσεν
ὁ θάνατος μέχρι τῆς τοῦ νόμον πληρώσεως, xa*

4 Ποπι. v, 11.
15 χον,

* Exod. xiv, 21.

*] Cor. x, 2. τ. Num. ΧΧΙ, 9.

Digitized by Google
