PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

698

λείαν ἀσάλευτον παραλαμθάνοντες, ἔχομεν χάριν, δι᾿ A e» quie eunt immobilia, Haque regnum Immobile

ἧς λατρεύομεν εὐαρέστω᾿ως tip Θεῷ. » "Hv δὲ λέ-
qui βασιλείαν οὗτος ἀσάλεντον, ταύτην στερεωθεῖσαν
ψάλλει Δαδίδ" « Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν, εὐπρέπειαν
ἐνεδύσατο᾽ ἐνεδύσατο Κύριος δύναμιν καὶ περιεζώ-
σατο. Καὶ γὰρ ἐστερέωσε τὴν οἰνουμένην, ἧτις οὐ σα-
λευθήσεται. » Τὸ ἄρα παρὰ τῷ προφήτῃ ῥητὸν τὴν
ἐπιδημίαν τοῦ Σωτῆρος σημαίνει, ἐν καὶ ἡμεῖς ἀν-
εχαιφίσθημεν, καὶ ὁνόμας τοῦ πνεύματος ἀσάλευ-
τος διαμένει, ᾿Αλλ᾽ οἱ τῷ ὄντι τροκιχοὶ͵,  συνθέ-
μένος τοῖς ᾿Αρειανοῖς, καὶ μερισάμενοι μετ᾽ αὐτῶν

τὴν εἰς τὴν θεότητα βλασφημίαν, ἵνα ἐχεῖνοι μὲν τὸν.

γιὸν, οὗτοι δὲ τὸ Πνεῦμα κτίσμα λέγωσιν " ἐτόλμη-
σαν, ὡς αὐτοί φασι, τρόπους πάλιν ἑαυτοῖς ἐφενρεῖν
xai παρεξηγεῖσθαι καὶ τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου ῥητὸν, ὅ
χαλῶς μὲν αὐτὸς ἔγραφε Τιμοθέῳ λέγων " « Au-
μαρτύρομαι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ xai Ἰησοῦ Χριστοῦ
xdi τῶν ἐχλεντῶν ἀγγέλων, ἵνα ταῦτα φυλάξῃς χω-
pie προκρίματος, μηδὲν ποιῶν κατὰ πρόσχλησιν,»
Ἐκεῖνοι δὲ φάσκουσιν, ἐπειδὴ τὸν θεὸν καὶ τὸν Χρι-
στὸν ὠνόμασεν, εἶτα τοὺς ἀγγέλους, &ávéyxg τοῖς ἀγ-
᾿χγέλοις συναριθμεῖσθαι τὸ Πνεῦμα, τῆς τε αὐτῶν
εἶναι συστοιχίας καὶ αὐτὸ , καὶ ἄγγελον εἶναι
μείζονα τῶν ἄλλων. Hpütov μὲν οὖν τῆς ἀσεδείας
ἐστὶν Θὐαλεντίνου τοῦτο τὸ εὕρημα xai οὐχ ἔλαθον
οὗτοι τὰ ἐχείνυ φθεγγόμενοι. Ἐχεῖνος γὰρ ἔφην
σεν, ὅτι, πειφθέντος τοῦ Παραχλήτον, συναπεστάλη-
φᾶν αὐτῷ οἱ ἡλιχιῶται αὐτοῦ ἄγγελοι" ἔπειτα δὲ τὸ
Πνεῦμα κατάγοντες εἰς τοὺς ἀγγέλους εἰς τὴν
Τριάδα συντάσσοντες. Εἰ γὰρ μετὰ Πατέρα καὶ Υἱὸν

suscipientes, babemue gratiain, per quam servimus
placentes Deo '. » Quod autem bic immobile re-
guum dici, idem firmatum canit David : « Domi-
nus regnax;t, decorem induit, induit Dominus for-
titudinem et ea precigxit se. Etenim firmavit orbem ,
lerra, qui non commovebitur *. » ltaque quoda ;
propheta dictum est, Salvatorís adventum signili- |
cal, in quo et nos renovali áumus, el lex spiritus ᾿
immobilis perseverat. Sed illi vere tropici seu ver-
satiles federe cum Arianis inito, ac inter se im-
pietate adversus Divinitatem divisa, ut videlicet illi
Filium, ipei Spiritum rem creatam esse pugnent ; tro-
pos, ut iidem loquuntur, effingere, atque illud etiam
«uod recte ad Timotheum scripsit Apostolus, male in-
terpretari ausi sunt : « Testor, » iuquit Paulus, «co-
tam Deo et Cbristo Jesu, et electis angelis, ut hizec
custodias sine przjudicio, nibil faciens ex in-
vitatione *.» Ex quibus illi concludunt, quod cum
Deum et Christum nominaverit, deindeque angelos,
necesse est spiritum inter angelos annumerari, euin-
que ex illorum esse ordine, atque angelum aliis majo-
tem esse. Primo, hoc impii Valentini inventum est,

. neque latet ipsos eadem ac illum loqui. llle siquidem

dixit, quod misso Paracleto, una cum illo coxvi
ejus angeli missi fuerint. Deinde, dum Spiritum ad
&ugelorum naturam deducunt, non advertunt se
angelos in Trinitate collocare. Nam si secundum
illos post Patrem et Filium sequuntur angeli : certe
e Trinitate sunt angeli, nec jam sunt « adinini-

χατ' αὐτοὺς οἱ ἄγγελοι, δηλονότι τὴν Τριάδος εἰσὶν C stratores spiritus in ministerium missi *,» nec ipsi .

ol ἄγγελοι, xai οὐχ ἔτι « λειτουργιχὰ πνεύματα

sancti efficiuntur, sed potius alios sancios efficiunt,

εἰς διαχονίαν ἀποστελλόμενοι, » οὐδὲ ἀγιαζόμενοι, ἀλλ᾽ αὐτοὶ μᾶλλον ἁγιάξοντες ἄλλους ἂν εἶεν.

Τίς οὖν ἡ τοσαύτη τούτων ἀπόνοια ; Ποῦ τῶν
Γραφῶν πάλιν εὗρον ἄγγελον τὸ Πνεῦμα λεγόμε-
νον; Τὰ αὑτὰ δέ μοι τοῖς προειρημένοις εἰπεῖν
ἀνάγκη. Παράχλητος ἐλέχθη καὶ πνεῦμα υἱοθεσίας,
xai πνεῦμα ἁγιασμοῦ, xaX πνεῦμα Θεοῦ, καὶ πνεῦμα
Χριστοῦ ἐλέχθη * οὐδαμοῦ ὃὲ ἄγγελος, οὐδὲ ἀρχάγ-
γέλος, οὐδὲ πνεῦμα διαχονίας, οἷοί εἰσιν οἱ ἅγ-
γελοι ἀλλὰ μᾶλλον σὺν τῷ Υἱῷ καὶ αὐτὸ διαχονεῖται
παρὰ τοῦ Γαδριὴλ λέγοντος τῇ Μαρίᾳ « Πνεῦμα
ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ" xat δύναμις ὙΨίστου ἐπι-
σχιάσει σοι. » Τῶν δὲ Γραφῶν μὴ λεγουσῶν ἄγγελον
τὸ Πνεῦμα, ποία τούτοις ἀπολογία γένοιτ᾽ ἂν τῆς

Quaxsam tandem bzc tam absurda illorum
dementia est ?-Que in loco rursus Scripture sacre
invenerunt Spiritum angelum dici ? Eadem enim
quiz jam dixi, mibi repetere necesse est. Paracle-
tus dictus est et. spiritus adoptionis, spiritus san-
ctimoniz, et Christi spirilus. At nunquam vel an-
gelus aut archangelus, aut spiritus ministerii quales
sunt angeli, appellatus est. Quin imo eidem et Fi-
lio ministrat Gabriel cum Mari» ait : « Spiritus
sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obum-
brabit tibi *. » Cum igitur Scripture Spiritum an-
gelum non appellent, quid excusationis habere pos-

τοσαύτης ἀλογίστου τόλμης ; ὅπον γε καὶ ὁ τὴν τοι- D sint in tanta tamque absurda temeritate, maxime

αὐτὴν αὐτοῖς χαχόνοιαν ἐπισπείρας Οὐαλεντῖνος τὸ
pivellapáxintov , τοὺς δὲ ἀγγέλους ὠνόμασεν "
εἰ xat ἐν τῷ ἴσῳ χρόνῳ, ἡλικιώτην τοῖς ἀγγέλοις συν-
τάσσει χαὶ αὐτὸς τὸ Πνεῦμα ὁ ἀφρονέστατος. ᾿Αλλ᾽
Ἰδοὺ, φασὶν, ἐν τῷ προφήτῃ Ζαχαρίᾳ γέγραπται"
€ Τάδε λέγει ὁ ἄγγελος, ὁ λαλῶν ἐν ἐμοί. » Καὶ δῆλόν
ἐστιν, ὅτι ἄγγελον εἶναι τὸ Πνεῦμα σημαίνει τὸν
ἐν αὐτῷ λαλοῦντα. Τοῦτο δὲ οὐχ ἂν εἶπον, εἰ τῇ ἀνα-
γνώσει προσέχοντες ἦσαν. Αὐτὸς γὰρ ὁ Ζαχαρίας,
ἡνίχα τὴν ὀπτασίαν περὶ τῆς λυχνίας ἑώρακε, φησί"
4 Καὶ ἀπεχρίθη ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ, καὶ εἶπεν"

! Agg. 1, 7; lH-br. xu, 26-28. ? Psal. xcu, 1.

* ὅλοι. iv, 5

cum ipse Valentinus, qui impiam hanc mentem illis
inseruit, illum quidem, Paracletum, hos vero, an-
gelos nominaverit, licet idem stultissimus Spiritum
augelis coztaneum eodemque duntaxat tempore ac
illos exstitisse senserit. Sed ecce, inquiunt, apud
prophetam Zachariam scriptum *est : « Hzc dicit
angelus qui loquitur in me *. » Atqui perspicuum
est bic spiritus nomine angelum in ipso loquentem
significari. Verum id minime dicerent, si quod le-

. gunt vellent attendere. Nam Zacharias in cande

labri visione ait : « Et respondit angelus qui loque-
* [ Timoth. v, 21. * IHlebr. 1, 14. ^ Luc. 1, 55.

Digitized by Google
