161

EUTHYMII ZIGADENI 63

ventura scula? Erat enim, et anteerat, et simul A μὲν γὰρ καὶ προῆν, xol συμπαρῆν τῷ Πατρὶ καὶ

sderat cum Patre οἱ Filio ante secula. Quare
etiamsi quid cogitarisjante saecula, boc tamen repe»
rias Spiritu esse posterius. Quod si creationem
reputes, consolidat:e sunt coelorum virtutes a Spi-
ritu, ita ut eonsolidationem intelligas firmitatem,
que non facile bonorum habitu excidat. Etenim
quod Deo conjunctz sunt, quodque ad malitiam
verti non queunt, quodque in beatitudine perpetuo
perseverant virtutes , id illis a Spiritu accedit.
Christi adventus; Spiritus przcurrit. In carne ad-
ventus, et Spiritus inseparabilis. Operationes virtu-
tum, dona sanationum ; sed per Spiritum sanctum,
Dxmones expulsi in Spiritu Dei. Diabolus spolia-
tus est imperio simul przsente Spiritu. Peccatorum

τῷ Υἱῷ πρὸ τῶν αἰώνων. Ὥστε, xüv τι νοήσῃς
φῶν αἰώνων ὁπέχεινα, τοῦτο εὑρήσεις τοῦ Πνεύματος
χατωτέρω. Ἐάν τε τὴν χτίσιν ἐνθυμηθῇς, ἐστερεώ-
θησαν αἱ τῶν οὐρανῶν δυνάμεις παρὰ τοῦ Πνεύμα-
«ος τῆς στερεώσεως δηλονότι ἐπὶ τὸ δνσμετάπτω-
40v τῆς ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν ἕξεως νοουμένης. Ἡ γὰρ
πρὸς Θεὸν οἰχείωσις, xal τὸ πρὸς χαχίαν ἄτρεπτον,
ταὶ τὸ ἐν μαχαριότητι διαρχὲς, παρὰ τοῦ Πνεύματος
παἷς δυνάμεσι. Χριστοῦ ἐπιδημία - xai τὸ
Πνεῦμα προτρέχει. Ἔνσαρχος παρουσία: xol τὸ
Πνεῦμα ἀχώριστον. ᾿Ενεργήματα δυνάμεων, χαρί-
σματα ἰαμάτων, διὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου. Aatuo-
νες ἀπηλαύνοντο ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ. Διάθο-
λος χατηργεῖτο συμπαρόντος τοῦ Πνεύματος.

facta remissio , sed in gratia Spiritus. Abluti enim B. ᾿Αμαρτιῶν ἀπολύτρωσις ἐν τῇ χάριτι τοῦ Πνεύμα-

eciis εἰ sanctificati in. nomine Domini nostri Jesu
Christi, et in Spiritu sancto *. Conjunctio cum Deo
lit per Spiritum. Misit enim Deus Spiritum Filii
sui in corda nostra, clamantem, Abba Pater *. Re-
surrectio a mortuis, Spiritus virtute. Emittes siqui-
dem Spiritum. tuum, et creabuniur, εἰ renovabis (a-
ciem terre *. Sive quis creationem accipiat de
esstinctorum reviviscentia ; an non magna Spiritus
eperatio, qui sobis auppedital vitam ex resurre-
ctione, et ad spiritualem illam vitare animas nostras
adaptat? Sive creatio dicatur esse eorum, qui bic
per peccatum lapsi sunt, in. meliorem statui mu-
tatio (nam ita quoque nonnunquam usurpatur juxta
Scripture consuetudinem, velut cum Paulus dicit,

Si qua ἐπ Christo nova creatura *), renovatio que c ἁμαρτίας διαπεπτωχότων ἐπὶ τὸ βέλτιον

hic fit, et a vita terrestri ac turbulentis 2lfectibus
obnoxia ad celestem conversationem transmutatio,
qus fit in nobis per Spiritum, ad summam admi-
rationem deducit animos nostros. In his utrum me-
tuere debemus, ne dignitatem immodicis honoribus
transgrediamur ? an contra, neillius notione ad hu-
milia deprimamus, etiamsi videamur maxima deeolo-
qui, quz quidem humana mente concipi , buipanaque
lingua proferri possuut ? Hzc dicit Spiritus sanctus,
sicut hzc dicit Dominus : Descende, et perge cum illis,
nihil hesitans, quoniam ego misi illos δ. Num hiecsunt
abjecti ac meto censternati verba ? Separate miki Bar -
uabam et Sa&lum in opusad —— quod accersivi illos *.
Num servus ita loquitur? Et Isaias : Dominus misit
me, et Spiritus ejus 1; et, Descendit Spiritus a Do-
mino, et. deduxit illos *. At ne rursus mibi dedu-
clienem. accipias pro humili ministerio. Nam hec
opus etiam Dei esse testatur Scriptura. Deduzisti,
inquit, sicul oves populum tuum * ; εἰ, Qui deducis
velut ovem Joseph 1!*; et, Deduxit eos in. spe, et non
timuerunt !', Proinde eum audieris, Cum venerit
Paracletus, ille vobis suggeret, ac vos ducet in om-
nem veritatem'* : cogita deductionem, sicuti doctus
es ; ne calumuieris cogitatum.

τὸς. ᾿Απειλούσασθε γὰρ xal ἡγιάσθητε ἐν τῷ óvó-
ματι τοῦ Kuplov ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν
τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ. Οἰκείωσις πρὸς Θεὸν διὰ
τοῦ Πνεύματος. ᾿Εξαπέστειιε γὰρ ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦ-
μα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, χρά-
(ov: ᾿Αδδὰ ὁ Πατήρ. Ἢ ἐχ νεχρῶν ἐξανάστασις,
τῇ ἐνεργείᾳ τοῦ Πνεύματος. Ἐξαποστε.λεῖς γὰρ τὸ
πνεῦμά σου, xal χτισθήσονται, xal ἀναχαινιεῖς
τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. Εἴτε τὴν χτίσιν τις ἐχλαμ-
δάνοι ἐπὶ τῆς τῶν διαλυθέντων ἀναδιώσεως, πῶς
οὐ μεγάλη τοῦ Πνεύματος fj ἐνέργεια, τοῦ οἰχονο-
μοῦντος ἡμῖν τὸν ἐξ ἀναστάσεως βίον, καὶ πρὸς τὴν
πνευματιχὴν ἐκείνην ζωὴν τὰς ψυχὰς ἡμῶν μετα-
θυθμίξοντος ; Εἴτε λέγοιτο χτίσις ἡ ἐνταῦθα τῶν ἐξ
μετα-
κόσμησις (λέγεται γὰρ xat ὀὕτω κατὰ τὴν συνήθειαν
«ἧς Γραφῆς, ὡς ὅταν Παῦλος λέγῃ ΕἸ τις ἐν Χρι-
στῷ xau χτίσις), καὶ ὁ ἐνταῦθα τοίνυν ἀναχαι-
γισμὸς, καὶ ἡ ἀπὸ τῆς γηΐνης. χαὶ ἐμπαθοῦς ζωῆς
ἐπὶ τὴν οὐράνιον πολιτείαν μεταδολὴ, διὰ τοῦ Πνεύ-
patoc ἡμῖν γινομένη, ἐπὶ πᾶσαν ὑπερθολὴν θαύμα-
τὸς τὰς ψυχὰς ἡμῶν ἀνάγει. Ἐπὶ τούτοις πότερον
φοδηθῶμεν μὴ τὴν ἀξίαν ὑπερδῶμεν ταῖς ὑπερδολαῖς
τῶν τιμῶν : ἣ τὸ ἐναντίον, μὴ εἰς ταπεινὸν χατ-
ἀγάγωμεν τὴν περὶ αὑτοῦ ἔννοιαν, x3v τὰ μέγιστα
δόξωμεν bw αὐτῷ τῶν ἐξ ἀνθρωπίνης διανοίας xal
γλώττης προφερομένων φθέγγεσθα:; Τάδε λέγει τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς τάδε λέγει Κύριος " Κατάξηθι,
καὶ πορεύου σὺν αὑτοῖς, μηδὲν διαχριγόμενος,
διότι ἐγὼ αὐτοὺς ἁπέσταιχα. Μὴ ταπεινοῦ ταῦτα
καὶ χατεπτηχότος τὰ ῥήματα; Ἁρορίσατε δὴ μοι
Βαργάδων καὶ τὸν XavAorv εἰς τὸ ἔργον ὃ προς-
xéx Anpat αὑτούς. Μὴ δοῦλος οὕτω φθέγγεται; Καὶ
ὁ Ἡσαῖας " Κύριος ἀπέσται κέ με, καὶ τὸ “Πνεῦμα
αὐτοῦ" καὶ, Κατέθη Πνεῦμα παρὰ Κυρίου, xal
ὡδήγησεν αὐτούς. Καὶ μὴ μοι τὴν ὁδηγίαν πάλιν
εἰς ταπεινὴν διαχονίαν ἐχλάδῃς. Τοῦτο γὰρ χαὶ θεοῦ
ἔργον εἶναι ὁ λόγος διαμαρτύρεται. Ὡδήγησας,
φησὶν, ὡς πρόθδατα τεὸν λαόν σου" καὶ, Ὁ ὁδηγῶν

ὡσεὶ πρόδατον τὸν Ἰωσήφρ' xal Ὠδήγησεν αὐτοὺς ἐπ' ἐλπίδι, καὶ οὐκ ἐδειλίασαν. "usce. ὅταν

41 Cor. vi, 11. * Galat, iv, 6.
Τ jsa. xvvin, 16. 5 Isa. r.xii, 104.
xiv, 26; xvi, 15.

* Psal. cur, 50.
? Pel. tsxvi, 21.

* Act, xin, 2.

* Act, x, 20. 2
Qau.

* |i Cor. v, 17. i
1! Psal, Lxxvii, 99.

** Psal, Lxxix, 1.

Digitized by Google
