185

EUTUYMIt ZIGABENI *56

figura erat Moyses, inter Deum et populum inter- A διακονίᾳ, Οὐ γὰρ τοῦ Πνεύματος τύπος ἦν Μωῦσῆ;,

cedens. Data est enim lex disposita per angelos,
in manu mediatoris ὁ (videlicet Moysis), secundum
provocationem populi dicentis: Loquere tu nobis, et
non loquatur nobis Deus *. ltaque fides in Moyseu ad
Dominum refertur, mediatorem inter Deum et ho-
mines, qui dixit : Si crederetis. Moysi, crederetis
uique mihi*. An igitur parvi momenti fides in
Dominum, quia per Moysen przsiguata est? Sic si
quis in Moysen baptizatus est, non idcirco exigua
Spiritus gratia in. baptismate, Quanquam alioqui
possum dicere consuetudinem esse Scripturze, Moy-
sis nomine etiam siguiücare legem, velut illud :
Habent Moysen et prophetas *. Waque de legali ba-
ptismate loquens, Baptizati sunt, inqu:t, in Moyse ,,

πὰ πρὸς τὸν Θεὸν τῷ λαῷ μεσιτεύων. Ἐδόθη γὰρ
νόμος διαταγεὶς δι᾽ ἀγγέλων, ἐν χειρὶ μεσίτου (δη-
λαδὴ τοῦ Μωῦσέως ), κατὰ τὴν πρόχλησιν τοῦ λαοῦ
λέγοντος" Λάλησον σὺ, φησὶ, πρὸς ἡμᾶς, καὶ μὴ
AaAeleo πρὸς ἡμᾶς ὁ Θεός. Ὥστε ἡ εἰς αὐτὸν πί-
δτις ἐπὶ τὸν Κύριον ἀναφέρεται, τὸν μεσίτην θεοῦ
xai ἀνθρώπων, τὸν εἰπόντα " ΕἸ ἐπιστεύετε Μωῦσεῖ,
ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί. "Apa οὖν μιχρὸν dj εἰς τὸν
Κύριον πίστις, ἐπειδὴ διὰ Μωύσέως προεσημάνθη;
Οὕτως οὐδὲ εἴ τις εἰς Μωῦσῆν ἐθαπτίσθη, μικρὰ
ἡ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος ἐπὶ τὸ βάπτιτμα χάρις. Kal-
«oty& ἔχω λέγειν, ὅτι Μωῦσῃν καὶ τὸν νόμον τῇ
Γραφῇ λέγειν σύνηθες ὡς τὸ, Ἔχουσι Μωῦσέα
xal τοὺς προφήτας. Τὸ οὖν νομιχὸν βάπτισμα λέ-

Cur igitur gloriationem nostra spei, el dives illud B yov , "Eéanzicünsaw, εἶπεν, εἰς τὸν Μωῦσῇδν. Τί

Dei ac Servatoris nostri donum, qui per regenc-
rationem renovat, velut aquila, juventutem no-
stram, contemptibile reddere conantur ii, qui ex
umbra et figuris calumniantur veritatem? Profecto
animi omnino infantilis est, puerique cui revera
Jacte est opus, ignorare magnum illud mysterium
nostre salutis : quod quemadmodum ad discipli-
nas discendas introduci solemus, ita. in exercita-
liene pietatis, dum ad perfectionem inducimur,
primum rebus quz facilius percipiuntur, et qua-
yum cognitio nobis congruit, ceu primis quibusdam
elemenus instituti sumus; Deo qui nostra guber-
nat, quasi oculos in tenebris enutritos, ad magnum

veritatis lumcn, paula:simn. assuefaciendo, subve- C

hente. Dum enim infirmitati nostra parcit, in pro-
funda sapientiz sus opulentia, inque imperseruta-
bilibus intelligentie sux jndiciis placidam hanc
nobisque aeconmmodam — adhibuit institutionem,
prius corporum umbras intueri, et ἴῃ aquis
solem cernere consuefaciens, ne protinus specta-
culo pura lucis offensi. caligaremus. Ad consimi-
lem enim rationem tum lex umbram babeus futa-
rorum δ, tum per prophetas facta oli delineatio,
qua est veritatis enigma, exercitamenta oculorum
cordis excogitata sunL: quod videlicet ab his fu-
turus erat nobis t:aositus facilis ad reconditam in
mysterio sapientiam.

Ejusdem quod in omni notione Spir:tus. sanctus inse-
parabilis est. a Patre et. Filio, sive in creatione
fnlelligibilium creaturarum, — sive. in humana:
rum rerum dispensatione, sive in judicio quod ex-
spectatur. Cap. 16.

Ad id igilur quod initio institutum est re-
deamus, quod videlicet in ommibus Spiritus
&anctus inseparabilis et prorsus indistractus sit a
Patre et Filio. Paulus Corinthiis scribens co in
loco in quo de dono linguarum tractat, ait: Si
omues propheiis, ingrediatur autem | aliquis infide-
lis, aut. idiota, arguitur. ab. omnibus, dijudicaur

* Gal. i, 19. * Exod, xx, 19. 3 Joan, v, 46.

* Luc, xvi, 29.

οὖν τὸ χαύχημα τῆς ἐλπίδος ἡμῶν, καὶ τὴν πλουσίαν
ποῦ Θεοῦ xaX Σωτῆρος ἡμῶν δωρεὰν, τοῦ διὰ τῆς
ταλιγγενεσίας ἀνακαινίζοντος ἡμῶν, ὡς ἀετοῦ, τὴν
νεότητα, εὐχαταφρόνητον δεικνύουσιν οἱ ἀπὸ
τῆς σχιᾶς καὶ τῶν τύπων τὴν ἀλήθειαν διαθάλλοντες ;
Ἥπου νηπίας φρενὸς παντελῶς τοῦτο, καὶ παιδός
τόνος ὡς; ἀληθῶς γάλαχτο; δεομένου, ἀγνοεῖν τὸ
μέγα τῆς σωτηρίας ἡμῶν μυστήριον, ὅτι χατὰ τὸν
᾿εἰσαγωγιχὸν τῆς διδασχάλίας τρόπον, ἐν τῇ xat
τὴν εὐσέδειαν γυμνασίᾳ πρὸς τὴν τελείωσιν ἐναγό-
μενοι, τοῖς εὐληπτοτέροις πρῶτον χαὶ συμμέτροις
iui» χατὰ τὴν γνῶσιν ἐστοιχειώθημεν" τοῦ οἷ-
χυνομοῦντος τὰ ἡμέτερα, ὥσπερ ὀφθαλμοὺς ἐν
σκότῳ τραφέντας, τῷ κατ᾽ ὀλίγον ἐθιτμῷ πρὸς τὸ
μέγα φῶς τῆς ἀληθείας ἀνάγοντος. Φειδοῖ γὰρ τς
ἀσθενείας ἡμῶν, ἐν τῷ βάθει τοῦ πλούτου τῆς σο-
φίας αὐτοῦ, καὶ τοῖς ἀνεξιχνιάστοις χρίμασι τῆς
συνέσεως τὴν προσηνῆ ταύτην χαὶ εὐάρμοστον
ἡ ἵν ὑπέδειξεν ἀγωγὴν, τὰς mà; πρότερον ὁρᾷν
τῶν σωμάτων, καὶ ἐν ὕδατι βλέπειν τὸν ἥλιον
προεθίξων, ὡς μὴ εὐθὺ: τῇ £3 τοῦ ἀκράτου φωτὸς
προσθαλόντα; ἁμανρωθῖναι. Κατὰ γὰρ τὸν ἴσον λό-
yov ὅ τε νόμος, σκιὰν ἔχων τῶν μελλόντων, xa ἡ
διὰ τῶν προφητῶν προτύπωσις αἴνιγμα οὖσα τῆς
ἀληθείας, γυμναστήρια τῶν ὀφθαλμῶν τῆς καρδίας
ἐπινενόηται' ὡς ἀπὸ τούτων ῥᾳδίας τῆς μεταδά-
σεως ἡμῖν πρὸς τὴν ἀποχεχρυμμένην ἐν μυστηρίῳ
Ξοφίαν γενησομένης.

Τοῦ αὐτοῦ ὅτι ἀχώριστον ἐπὶ πάσης ἐγγοίας
Πατρὸς καὶ Yiov τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἐπ τε τῆς
τῶν γοητῶν δημιουργίας, καὶ ἐπὶ τῆς τῶν ἀν-
θρώπων οἰκονομίας, καὶ ἐπὶ τῆς προσδοχωμές
vnc κρίσεως. Κεφά, ις΄.

Ἐπὶ οὖν τὸ ἐξ 9048: ἐπανίωμεν, ὅπως ἐν md-
σιν ἀχώριστό" ἔστι χαὶ ἀδιάστατον παντελῶς Πατρὶ ς
γαὶ Υἱοῦ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. "Ev τῷ περὶ τοῦ χαρ'-
σματος τῶν γλω:σῶν τόπῳ, Κορινθίοις ἐπιστέλλων
ὁ Παῦλος" ᾿Εὰν πάντες, φησὶ, προξητεύητε,
εἰσέλθῃ δέ τις ἄπιστος d] ἰδιώτης, ἐνέγχεται
ὑπὸ πάντων, ἀνακρίγεται ὑπὸ πάντων, *tü xpv-

*| Cor. x, 2. * Hlelr. x, f,

Digitized by Google

