789

αὐτὸς λέγει " Ἢ δοκιμὴν ζητοῖτα τοῦ ἐν ἐμοὶ À
“λαλοῦντος Χριστοῦ; οὕτω xai ἐν [νεύματι λαλεῖ
*à μυστήρια, καὶ τὸ Πνεῦμα πάλιν λαλεῖ ἐν αὐτῷ.

'Ev μὲν οὖν τοῖς γεννητοῖς οὕτω πολυμερῶς
καὶ πολυτρόπως ἐνεῖναι λέγεται τὸ Πνεῦμα * Πατρὶ δὲ ᾿
καὶ Υἱῷ οὐχὶ ἑνεῖναι μᾶλλον, ἀλλὰ συνεῖναι εἰπεῖν
εὐσεδέστερον. "H μὲν γὰρ παρ᾽ αὐτοῦ χάρις οἱμοῦν-
τος ἐν τοῖς ἀξίοις, xal ἐνεργοῦντος τὰ ἑαυτοῦ, xa-
λῶς ἐνυπάρχειν τοῖς δεχτικοῖς αὐτοῦ λέγεται" ἡ δὲ
προαιώνιος ὕπαρξις, καὶ ἄπαυστος διαμονὴ, μεθ᾽
Υἱοῦ καὶ Πατρὸς θεωρουμένη, τὰς τῆς ἀϊδίου evv-
aoslac προσηγορίας ἐπιζητεῖ, Τὸ γὰρ χυρίως
xai ἀληθῶς συνγυπάρχειν ἐπὶ τῶν ἀχωρίστως ἀλ-
λήλοις συνόντων λέγεται. Τὴν γὰρ θερμότητα τῷ μὲν
πυραχτωθέντι σιδήρῳ ἐνυπάρχειν φαμέν * αὐτῷ δὲ
τῷ πυρὶ συνυπάρχειν. Καὶ τὴν μὲν ὑγίειαν τῷ σώ-
ματι ἐνυπάρχειν, τὴν δὲ ζωὴν τῇ ψυχῇ συνυπάρχειν.
“Ὥστε ὅπον μὲν οἰχεία xat συμφνὴς καὶ ἀχώριστος t
χοινωνία, σημαντιχωτέρα φωνὴ ἡ σὺν, τῆς ἀχω-
ρίστου χοινωνίας τὴν διάνοιαν ὑποδάλλουσα" ὅπου δὲ
προσγίνεσθαι dj. ἀπ᾽ αὐτοῦ χάρις καὶ πάλιν ἀπογί-
νεσθαι πέφυχεν, οἰχεέως xat ἀληθῶς τὸ ἐνυπάρχειν
λέγεται, χἂν τοῖς δεξαμένοις πολλάχις διὰ τὸ ἑδραῖον
τῆς περὶ τὸ καλὸν διαθέσεως ἡ ἀπ᾽ αὐτοῦ χάρις
διαρχὴς παραμένῃ. Ὥστε ὅταν μὲν τὴν οἰχείαν ἀξίαν
τοῦ Πνεύματος ἐννοῶμεν, μετὰ Πατρὸς xa Υἱοῦ
αὑτὸ θεωροῦμεν ὅταν δὲ τὴν εἰς τοὺς μετόχους ἕνερ-
«ουμένην χάριν ἐνθυμηθῶμεν, ἐν ἡμῖν εἶναι τὸ Πνεῦ-
pa λέγομεν. Καὶ ἢ γε προσαγομένη δοξολογία παρ᾽
ἡμῶν ἐν τῷ Πνεύματι οὐχὶ τῆς ἐχείνον ἀξίας ὁμολο-
γίαν ἔχει, ἀλλὰ τῆς ἡμετέρας αὑτῶν ἀσθενείας ἐξ-
ομολόγησιν" δειχνύντων, ὅτι οὔτε δοξάσαι ἀφ᾽ ἑαυτῶν
ἱχανοί ἐσμεν, ἀλλ᾽ ἡ ἱχρνότης ἡμῶν ἐν τῷ Πνεύματι
τῷ ἁγίῳ, ἐν dp δυναμωθέντες, τὴν ὑπὲρ ὧν εὐηργε-
τήθημεν, τῷ Θεῷ ἡμῶν εὐχαριστίαν ἀποπληροῦμεν"
χατὰ τὸ μέτρον τῆς ἀπὸ χαχίας καθαρότητος, ἕτερος
ἑτέρου πλέον ἢ ἔλαττον τῆς Ex τοῦ Πνεύματος
βοηθείας μεταλαμδάνοντες, εἰς τὸ προσφέρειν τὰς
θυσίας τῆς αἰνέσεως τῷ Θεῷ. Καθ᾽ ἕνα μὲν οὖν τρό-
ov οὕτως εὐσεδῶς ἐν Πνεύματι τὴν εὐχαριστίαν
ἀποπληροῦμεν. Καίτοι xal τοῦτο οὐκ ἀδαρὲς, αὐτόν
τινα ἑαυτῷ μαρτυρεῖν, ὅτι Πνεῦμα θεοῦ ἐν ἐμοὶ, καὶ
διὰ τῆς ἀπ᾽ αὐτοῦ χάριτος σοφισθεὶς ἀναφέρω τὴν
δόξαν. Παύλῳ γὰρ πρέπουσα ἡ φωνή" Δοχῶ γὰρ
κἀγὼ Πγεῦμα Θεοῦ ἔχειν" καὶ πάλιν" Τὴν καλὴν υ
παραχαταθήχην φύλαξον διὰ Πνεύματος ἁγίου
τοῦ ἐνοιχοῦντος ἐν ἡμῖν" καὶ περὶ τοῦ Δανιὴλ" ὅτε
Πνεῦμα Θεοῦ ἅγιον ἐν αὐτῷ " χαὶ εἴ τις ἐχείνοις τὴν
ἀρετὴν παραπλήσιος.

Δεύτερος δὲ νοῦς, οὐδὲ αὐτὸς ἀπόύλητος * ὅτι
ὥσπερ ἐν τῷ ΥἹῷ ὁρᾶται ὁ Πατὴρ, οὕτως ὁ Υἱὸς ἐν
τῷ Πνεύματι. Ἢ τοίνυν ἐν τῷ Πνεύματι προσχύνη-
σις τὴν ὡς ἐν φωτὶ γινομένην τῆς διανοίας ἡμῶν
ἐνέργειαν ὑποδάλλει, ὡς ἐκ τῶν πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν
εἰρημένων ἂν μάθοις. Ἐν τόπῳ γὰρ εἶναι τὴν προσ-
χύνησιν Ex τῆς ἐγχωρίου συνηθείας ἠἡπατημένην ὁ

! Jl Cor. ain, ἃ,

31 Cor. vn, 40, * H Tim. 1, 14,

FANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XII.

2

ΝΥ

quaeritis qui loquitur. in. me Christi * * "sic εἴ in
Spirit loquitur mystoria , ae Spiritus sursem 1o-
quitur in eo. ᾿ ᾿ ᾿
in rebus ergo conditis δὰ henc vhodtim
multifariam: varlisque ratienibus dicitur Bpiritue- ^
inesse verum magis pium est dicere, eum
esse eum Patre et Filio, qnam Hiis inesse, Nene -
grada abeo msnans, habitaete in ii$ qui digni^
sunt, ac suas opérstiotes: In tliis exercente, feete"'
dieitur inesse iis qui sont. illius cápaces. At ilius -
subsistentia qui fait ante κονία, at perperattan.
nunquam desitura cum Filio e& Patre considetete, ἢ
sempiterbo cenjunctienis requirit. appellationes, "
Nam coesse proprie ac vere dicitur de lis, quee sibi
invicem inseparabiliter adsunt. Num calorem ferro-*
quidem ignito inesse dieimus : at"una simul cum
ipso igne esse. Hem corpori sanitatem tnesse diei-
mus, vitai autem simul eum anima esse. Quare-
ubi propria et connaturalis atque inseparabifis
communio est, heec vox. cum 'significantier est, αἱ
quz inseparabilis conjunctionis cogitationem sug- -
gerat. intellectwi. Ubi autem gratia ab ipso profi-^
Clscens, accedere ac rursos decedere potest, pro-
prie et vere inesse dicitur ; etiamsi illius gratia in
iis qui receperunt, ssepenumero propter affectus in
bono perseverantiam perpetua permaneat. Proinde
quoties propriam Spiritus dignitatem intelligimus, :
cum Patre et Filio ipsum coptemplamur : ubi vero
gratiam in eos, qui illius sunt participes, operan-
iem reputamus, in nobis esse Spiritam dicimus.
Et quie ἃ nobis defertur glorificatio En Spiritu, non
babet professienem dignitatis illus, sed nostre
ipsorum imbecillitatis confessionem, dunr ostendi-"
mus nes ex nobis ipsis ad glorificandum sufficien-
tes non eese, sed sufücientiam nosirim esse in
Spiritu sancto, in quo corroborsti, pro beneficiis
acceptis Deo nostro gratias abselvimus : juxta qued"
^ malitia purgsti sumus; quippe aliws alio plus ἡ
aut minus, auxilio Spiritus adjuti ad offerendunt
hostas laudis Deo. Seeundum -umum igiluP mo-
dum sic pie graiarum actionem in Spiritu persol-::
vimus. Quanquam et hoc invidia non caret, οἱ. 4}}. 1
quis de scipse testiioetur, dichique : Bpiritus Dei:
in me est, et per graliam illius sapiens facetus re- :
fero glosiam. Nam hic. vox Paulum deaet t Videor.:
et mihi Spiritum. Dei habere * ; οἱ rursus, Egre- -
gium depositum serva per Spiritum sancium qui ha-
bitet. in nobis *. ltem de Daniele legimus ". qued .
Spiritus Dei sanctus fuerit in eo; οἱ si quis illis.
assimilis sit virtute. :
Alter autem intellectus est, pec ipse »eji-
ciendus, quod sicut in Filio cernitur Pater, sic.
Filius cernitur in Spiritu. Haque adoratio que sit
in Spiritu, mentis nostra operatienem ut in luce .
factam indicat, ut diecere licet ex iis qux Samari-
tanz dicta sunt. Nam cum illa consuetudine regio-
nis decepta existimaret in loco esse adorationem ;

* Dan. v. 11.

Digitized by Google
