3:5

EUTHYMII ZIGABENT

716

Sui '.»Itaque cum ipsi fateantur Filium rem creatam ἃ ἔγνω xat προώρισε συμμόρφου: τῆς εἰχόνος τοῦ

non esse, nec etiam ejus imago res creata censenda
est. Qualis enim fuerit imago, talem necesse est eum
esse eujus imago fuerit. Unde quemadmodum jure
merito ac convenienter Verbum res creata esse ne«
gatur, quia est imago Patris : ita qui Spiritum inter
res creatas collocare non dubitaverit, non potest
quin Filium cum isdem annumeret: ac proinde
ad ipsum Patrem refertur quidquid impie de hujus
imagine senserit dixeritve.

taque mamfestum est Spiritum alium omnino
esse a rebus creatis, eumque ostendimus proprium
Filii esse, non autem a Deo alienum, Namque quod
δὰ bancce acutam illorum interrogationem spectat :
Si Spiritus ex Deo est, quare non ipse quoque Fi-
lius dicitur ? Hanc, inquam, questiunculam auda-
cem et temerariam esse supra jam ostensum est ;
sed idem nihilominus rursus ostendere non grava-
bimur. Tametsi enim Spiritus in Scripturis Filius
non dicitur, sed Spiritus Dei, tamen in ipso Deo,
tt ex ipso Deo esse dietus est, uti scripsit Aposto-
lus *. Porro si Filius quia est. ex. Patre, proprios
Wcirco ejusdem substantiz est; necesse est simili-
ter. Spiritum. qui ex Deo esse. dicitur, proprium
quoque Filii esse secundam substantiam, Certe
quemadmodum Dominus est Filins, ita. ipse Spi-
rius spiritus adoptionis dictus est. « Non. enim
Aecepistis Spiritum servitutis iterum | in timorem,
sed accepistis Spiritum adoptionis *; » et ite-
rum : « Misit Deus Spiritum Filii sui in corda ve.
stra, clamantem : Abba, Pater, * » Potrus item scri-
bit : « ei exprobramini in nomine Christi, beaii,
quoniam gloriz et virtutis et Dei Spiritus super vos
requievit *, » Ipse sutem Dominus Spiritum verita-
Ais Spiritum et Paraclelum esse aperte testatur *.
Ex quibus patet perfectam in illo esse Trinitatem. la
illo itaqueVerbum res creatas glorificat, hominesque
deos οἱ tiljos eificiens Patri adducit. Atqui is qui res
creatas cum Verbo conjungit, ipse certe res creata
esse non potest. Qui item res creatas filios eflicit, non
potest a Filio alienus esse. Alioquin alium Spiritum
qua&rere necesse essel, ul iste in illo cum Verbo con-
jungi possel, Verum id perabsurdum est. Quapro-
pter fatendum est nou cx rebus factis osse Spiritum,

Υἱοῦ αὐτοῦ. » Οὐχοῦν τοῦ Ylou xa xav' ἐχεΐνους
ὁμολογουμένου μὴ εἶναι χτίσματος, οὖχ ἂν εἴη οὐδὲ
ἡ τούτου εἰχὼν χτίσμα. Ὁποία γάρ ἂν εἴη ἡ εἰχὼν,
τοιοῦτον ἀνάγχη xoi τὸν, οὗ ἔστιν ἡ εἰχὼν, εἶναι.
Ὅθεν εἰχότως xal πρεπόντως ὁ Λόγος ὁμολογεῖται
μὴ ὧν χτίσμα, εἰχὼν τοῦ Πατρὸς ὑπαρχων" ὁ ἄρα
τοῖς χτίσμασι συναριθμῶν τὸ Πνεῦμα πάντως
ποὺ xal τὸν Υἱὸν ἐν τούτοις συναριθμήσει, δυσφημῶν
ἐν τούτῳ xat τὸν Πατέρα διὰ τὴν εἰς τὴν εἰχόνα τού-
ποῦ δυσφημίαν. .

"AXXo ἄρα τῶν χτισμάτων ἐστὶ τὸ Πνεῦμα, xal
δέδειχται μᾶλλον ἴδιον εἶναι τοῦ Υἱοῦ, xal οὗ ξένον
ποῦ Θεοῦ, Καὶ γὰρ κἀκεῖνο τὸ σοφὸν αὐτῶν ἑρώ-
πημα" ΕἸ ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστι τὸ Πνεῦμα, διὰ τί μὴ
λέγεται xal αὐτὸ Υἱός ; Δέδειχται μὲν ἐν «ot;
ἔμπροσθεν ἤδη προπετὲς xaX τολμηρὸν, δείχννται δὲ
καὶ νῦν οὐδὲν ἧττον. El γὰρ χαὶ μὴ Υἱὸς ἐλέχϑνη, ἐν
ταῖς Γραφαῖς, ἀλλὰ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. ἐν αὐτῷ
τῷ Θεῷ καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ εἴρηται, ὡς ὁ ᾿Από-
στολος ἔγραψεν. Εἰ δὲ ὁ Υἱὸς, ἐπειδὴ ἐχ τοῦ Πατρός;
ἐστιν, ἴδιος τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἐστιν, ἀνάγχη χαὶ
τὸ Πνεῦμα, ἐχ τοῦ Θεοῦ λεγόμενον, ἕδιον εἶναι χατ᾽
οὐσίαν τοῦ Υἱοῦ. ᾿Αμέλει τοῦ Κυρίου ὄντος Υἱοῦ, αὐτὸ
τὸ Πνεῦμα εἴρηται Πνεῦμα υἱοθεσίας. « Οὐ γὰρ ἐλά-
ὄετε πνεῦμα δουλείας κάλιν εἰς φόδον" ἀλλ᾽ ἐλάθετε
Πνεῦμα υἱοθεσία;" » καὶ αὖϑις Ἐξαπίστειλεν ὁ
Θεὺς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς καρδίας
ὑμῶν, κράζον᾽  'A663, ὁ Πατήρ. » Ὁ δὲ Πέτρος
ἔγραφεν" « Εἰ ὀνειδίξεαθε ἐν ὀνόματι Χριστοῦ, μα-

C "άριοι" ὅτι τὸ τῆς δόξης καὶ δυνάμεως καὶ τὸ τοῦ

Θεοῦ Πνεῦμα ἐφ᾽ ὑμᾶς ἀναπέπαυται.» Ὁ δὲ Κύριο;
εἴρηκε Πνεῦμα τῆς ἀληθείας καὶ Παράκλητον εἶναι
τὸ Πνεῦμλ᾽ ἐξ οὗ δείκνυται τελείαν elvat. ἐν τούτῳ
τὴν Τριάδα. Ἔν τούτῳ y' οὖν ὁ Λόγο; τὴν χτί-
σιν δοξάζει, θεοποιῶν δὲ xaX υἱοποιῶν προσάγειτῷ
Πατρί. Τὸ δὲ συνάπτον τῷ Λόγῳ τὴν χτίσιν οὐχ ἂν
εἴη αὐτὸ τῶν χτισμάτων' xol τὸ υἱυποιοῦν ὃὲ τὴν
χτίσιν, οὐχ ἂν εἴη ξένον τοῦ ΥἹοῦ" ἐπεὶ ζητεῖν ἔτε-
ρον ἀνάγχη Πνεῦμα, ἵνα καὶ τοῦτο ἐν ἐχείνῳ συνα-
φθῇ τῷ Λύγῳ. ᾿Αλλ᾽ ἄτοπον τοῦτο, Οὐχ ἄρα τῶν γε-
νητῶν ἔστι τὸ Πνεῦμα, ἀλλ᾽ ἴδιον τῇ; τοῦ Πατρὸς
θεότητος, ἐν ᾧ χαὶ τὰ γενητὰ ὁ Λόγος θεοποι:ῖ, "Ev
ᾧ δὲ θεοποιεῖται ἡ χτίσις, οὐκ ἂν εἴη ἐχτὸς αὐτὸ
τῆς τοῦ Πατρὸς θεότητος.

Sed divinitatis Patris proprium esse, in quo οἱ ipsum Verbum res factas divinse natura: consortes red lit.
Atqui i$ in quo natura ereata divinitatis fit particeps, extra. Patris diviuitatem ipse esse non potest.

Ceterum ex. bis quoque percipere licet. Spiri- D

tum rebus creatis. superiérem aliumque a rebus
factis esae. Nempe immutabilis et varietatis expers
est Spiritus sanctus : « Spiritus. sanctus, inquit,
disciplinze fugiet dolun, et auferet se 8 cogitationi-
bus qui sunt sine iutellectu ".» Et Petrus ait : « In
incorruptibilitite quieti et modesti. Spiritus. *» Et
iterum in Sapientia legitur : « Tuus enim incorru-
pius Spiritus est in. omnibus*.» Item si «nemo

! Rom. viu, 29. *1Cor. in, 12. * Ron, vi, 15.
Ἶ Sap. i, 15. * J Petr. un ὁ. * Sap, xi, 4.

"Ort 8$ ἄνω τῆς χτίσεώς ἐστι τὸ Πνεῦμα, xal
ἄλλο μὲν παρὰ τὴν τῶν γενητῶν φύσιν, ἴδιον δὲ
τῆς θεότητος, ἔξεστι καὶ ἐκ τούτου πάλιν συνιδεῖ,.
ἋἌτοεπτον xax ἀναλλοίωτόν ἐστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον"
«Ἅγιον γὰρ, φησὶ, Πνεῦμα παιδείας φεύξεται
δόλον, καὶ ἀπαναστήσεται ἀπὸ λογισμῶν ἀσυνέτων.»
Kató μὲν Πέτρος φησίν « Ἐν τῷ ἀφθάρτῳ τοῦ
«pao; καὶ ἡσυχίου Πνεύματο,"ν καὶ πάλιν ἐν πῇ Σο-
φίᾳ" «Τὸ γὰρ ἄφθαρτόν σου Πνεῦμά ἐστινὲν xot) καὶ

*Galat. vi, ὃ. * HL Petr, vi, 16. 5 Joan, xw, 19.

Digitized by Google
