733

τἧς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας. Διετηρήθη δὲ
«οὔ Θεοῦ τὰ πρωτότοχα, τοῦ μὴ θίγειν τὸν ὀλο-
θρεύοντα, εἰς ἔνδειξιν τοῦ μηχέτι ἡμᾶς ἀποθνήσχειν
ἐν τῷ ᾿Αδὰμ, τοὺς ζωοποιηθέντας ἐν τῷ Χριστῷ.
Ἢ δὲ θάλασσα xai ἡ νεφέλη πρὸς μὲν τὸ παρὸν
εἰς πίστιν ἐνῆγε διὰ τῆς χαταπλήξεως * πρὸς δὲ τὸ
μέλλον ὡς τύπος τὴν ἐσομένην χάριν προῦπεσή-
μαινε, Τίς σοφὸς, καὶ συνήσει ταῦτα ; πῶς t$
θάλασσα βάπτισμα τυπιχῶς, χωρισμὸν ποιοῦσα τοῦ
Φαραὼ, ὡς καὶ τὸ λουτρὸν τοῦτο τῆς τυραννίδος τοῦ
διαδόλου. ᾿Απέχτεινεν ἐκείνη ἐν ἑαυτῇ τὸν ἐχθρόν"
᾿ἀποθνήσχει xal ὧδε ἡ ἔχθρα ἡμῶν ἡ εἰς θεόν.
Ἐξηλθεν ἀπ᾽ ἐχείνης ἀπαθὴς ὁ λαός " ἀναθαίνομεν
xat ἡμεῖς ὡς ἐκ νεχρῶν ζῶντες ἀπὸ τοῦ ὕδατος,

PANOPLIA DOGMATICA. — TiT. XII.

ὕπο ἃ servata autem sunt a Deo primogenita, ne ea tan-

{ΠῚ

geret exstinclor, ut ostenderetur, nos jam non an-
plius mori in Adam, qui in Christo vivificati su-
mus. Citerum mare et nebula, in presenti quidem,
inducebat ad fidem per admirationem ; in futurum.
aulem, tanquam fypus graGam venturam przsi-
gnabat. Quis sapiens, et intelliget hec * * quomodo.
mare, per figuram baptisma, separans a Pharaone,
quemadmodum et lavacrum hoc a diaboli tyrannide.
Hilud occidit hostem in sese, moritur et hic inimi-
citia, que nobis fuit cum Deo. Ab illo populus.
exiit illesus ; ascendimus et nos ab aquis tanquam.
ex mortuis vivi, servati per gratiam ejus qui vo-
cavit nos. Nubes autem umbra doni Spiritus, qui.

χάριτι σωθέντες τῇ τοῦ χαλέσαντος ἡμᾶς. "H δὲ g libidinum flammam  mortifleando membra re&i-

γεφέλη σχιὰ τῆς Ex τοῦ Πνεύματος δωρεᾶς, τοῦ τὴν
φλόγα τῶν παθῶν διὰ τῆς νεχρώσεως τῶν μελῶν xa-
ταψύχοντος.

Τί οὖν; ἐπειδὴ τυπιχῶς εἰς Μωῦσῇν ἐδαπτί-
σθησαν, διὰ τοῦτο μιχρὰ (74) ἡ τοῦ βαπτίσματος
χάρις ; Οὕτω μὲν οὖν οὐδ᾽ ἂν ἄλλο τι μέγα εἴη τῶν
ἡμετέρων, εἴπερ τὸ ἐν ἑκάστῳ σεμνὸν τοῖς τύποις
προδιαδάλλοιμεν. Οὔτε γὰρ dj εἰς ἀνθρώπους τοῦ
Θεοῦ ἀγάπη μέγα τι χαὶ ὑπερφνὲς, ὃς τὸν μονογενῆ
γιιὸν ἔδωχεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν * ἐπειδὴ xal
"A6paiy. τοῦ [δίον υἱοῦ οὐχ ἐφείσατο" οὐδὲ τὸ πά-
Oo; τοῦ Κυρίου ἔνδοξον " ἐπειδὴ πρόδατον ἀντὶ Ἰσαὰχ
κὸν τύπον ἐπλήρου τῆς προσφορᾶς * οὔτε ἡ εἰς ἅδον
χάθοδος φούερά ἐπειδὴ Ἰωνᾶς ἐν τρισὶν ἡμέραις

gerat.

Quid igitur? num quia typice in Moysen ba-
*ptizati sunt, ideo exigua est gratia baptismatis ?-
Sane hoc pacto nec aliud quidquam in nostris my-
steriis fuerit magnum, si quod in singulis augu-
stum est, per pracedentes figuras deprimamus. Ac
ne Dei quidem erga homines charitas magnum
quiddam et eximium, qui unigenitum Filium dedit.
pro peccatis nostris : quandoquidem et. Abraham
filio suo non pepercit * . Nec Domini passio glo-
riosa; siquidem aries loco Isaac victimz figuram
explevit *. Neque descensus ad inferos horribilis ;.

xai τοσαύταις νυξὶ τοῦ θανάτου τὸν τύπον προεξε- ( quando quidem Jonas tribus diebus, ac totidem

TÀfjpou. Ταὐτὸν τοίνυν ποιεῖ xai ἐπὶ τοῦ βαπτί-
σματος ὁ τῇ σχιᾷ συγχρίνων τὴν ἀλήθειαν, καὶ τοῖς
τύποις παραδάλλων τὰ παρ᾽ αὐτῶν σημαινόμενα,
xai διὰ Μωύσέως καὶ τῆς θαλάσσης πᾶσαν ὁμοῦ
διασύρειν τὴν εὐαγγελιχὴν οἰχονομίαν ἐπιχειρῶν.
Ποία γὰρ ἄφεσις παραπτωμάτων ; ποία ζωῆς
ἀνανέωσις ἐν θαλάσσῃ ; ποῖον χάρισμα πνευματιχὸν
διὰ Μωῦσέως ; ποία νέχρωσις ἁμαρτίας ἑἐχεῖ; Οὐ
συναπέθανον ἐχεῖνοι Χριστῷ" διόπερ οὐδὲ συνηγέρ-
θησαν. Οὐχ ἐφόρσηαν τὴν εἰχόνα τοῦ ἑπουοανίου, οὐ
τὴν νέχρωσιν τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιήνεγχαν,
οὐχ ἀπεδύσαντο τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, οὐκ
ἐνεδύσαντο τὸν νέον, τὸν ἀναχαινούμενον εἰς ἐπίγνω-
σιν, κατ᾽ εἰχόνα τοῦ χτίσαντος αὐτόν. Τί οὖν

noctibus, mortis figuram prius explevit *. Idem
ergo facit et de baptismate, qui veritatem cum um-
bra comparat, et cum figuris confert ea quie figu-
ris significantur, ac per Moysen et mare totam
simul evangelicam dispensationem elevare aggre-
ditur. Nam qua peccatorum remissio, qua vitze
renovatio in mari, quod donum spirituale per Moy-
sen? quz illic peccati interemptio? Non illi Christo
commortui sunt, eoque nec cum illo resuscitati .
sunt *. Non portabant imaginem illius ccelestis *,
non mortificationem Jesu in corpore circumfere-
bant *, non exuerunt veterem hominem, non in-
duerunt novum, qui renovatur in agnitionem $e-
cundum imaginem illius qui eum condidit *. Quid

συγχρίνεις τὰ βαπτίσματα, ὧν ἡ προσηγορία μόνη p igitur confers baptismata, quorum sola communis

χοινὴ, ἡ δὲ τῶν πραγμάτων διαφορὰ τοσαύτη, ὅση
ἂν γένοιτο ὀνείρον πρὸς τὴν ἀλήθειαν, καὶ σχιᾶς
xal εἰχόνων πρὸς τὰ χατ᾽ οὐσίαν ὑφεστηχότα ;
᾿Αλλὰ χαὶ ἡ εἰς τὸν Μωῦσέα κίστις οὐ τὴν εἰς
«τὸ Πνεῦμα πίστιν ὀλίγου τινὸς ἀξίαν δείχνυσιν " ἀλλὰ
χατὰ τὸν τούτων λόγον, μᾶλλον τὴν εἰς τὸν Θεὸν
. tüvy ὅλων ὁμολογίαν χατασμιχρύνει. ᾿Επίστευσε
γὰρ, φησὶν, ὁ λαὸς τῷ Θεῷ, καὶ Mobcet τῷ θε-
ράκποντι αὐτοῦ. Θεῷ τοίνυν συνέξευκταζ, οὐχὶ τῷ
πνεύματι" xa τύπος ἣν οὐχὶ τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ
τοῦ Χριστοῦ. Τὸν γὰρ μεσίτην Θεοῦ xal ἀνθρώπων
δι᾽ ἑαυτοῦ τότες προαπετύπου ἐν τῇ τοῦ νόμου

* (se, xi, 10. * Gen. xvi, 16.
* Jl Cor. iv, 10... * Coluss.. ut, 9, 10,

8 ibid, 13.
* Exod. xiv, 5f.

appellatio; rerum autem tanta differentia, quanta
somnii a. veritate, ac umbr:z et imaginum, ab his
qui revera subsistunt.

Sed et ipsa fides in Moysen non fidem in Spi-
ritum parvze esse dignitatis ostendil ; sed secun-
dum istorum ratiocinationem, ea potius, que de
Üco universorum profitemur, extenuat. Credidit
enim, inquit, populus Dco, et Moysi [amulo ejus *.
Deo itaque copulatus est. Moyses, non Spiritui ;
eratque typus, non Spiritus, sed Christi. Nam Dei et
hominum mediatorem '* per se ipsum tunc in mi-
nisterio legis prefigurabat. Neque enim Spiritus .

* Jon. ud... * Rom. vi, 8. * I1 Cor. xv, 49,

"j| "Tim. n, 5.

[I

Digitized by Google
