163

Τυμονδηὺ hominem, eique iterum reddens gra-
tiam, quam ex afflatu Dei acceptam. amiserat ,
cum inspirasset in fa:iem discipulorum, quid
ait? Aecipite Spiritum. sanctum. | Quorumcunque
reiiseritis peccata , remiituntur ; et. quorumcun-
que retinueritis , retenta sunt. '. Jam vero Eccle-
δίς ordo el gubernatio nonne palam οἱ citia
contradictionem — per. Spiritum sauctum peragi-
tur? Jpse enim, inquit, dedit Ecclesie primum
apostolos , deiude prophetas, tertio. doctores ; ad
hec virtues, prelerea dona sanationwm, subsidia,
gubernationes , — genera linguarum *, Hic enim
ordo juxta distributionem donorum Spiritus. di-
gestus est.

Quin, si quis accuratius perpendat , cempe-
riel, ne iu tempore quidem illo, quo exspeciata
Dowini apparitio Get de colo, otiosum fore Spi-
ritum. sanctum , ut quidam arbitrantur : sed si-
mul aderit in. illo etiam dic revelauonis illius ,
«uo judicaturus est orbem terrarum. in justitia
ille beatus et solus potens, Quis enim adeo igna-
rus est bonorum, qua Dens praparavit dignis,
ut nesciat justorum coronam esse Spiritus gratiam,
qua largius tunc perfectiusque dabitur, epirituali
gloria cuique pro recte gestis distributa : In splen-
doribus enim sanctorum mansiones multz sunt
apud Patrem *, hoc est, dignitatis discrimina. Sicet
enim stella a. stella differt in. cluritate, ita et resmr-
rectio mortuorum *. jtaque qui consignati sunt
Spiritu sancto in diem redemptionis, quique Spiri-
tus primitias, quas accepere, puras et integras ser-
vaverint, ji sunt qui audient : Euge, serve bone et
fidelis , super pauca [uisi fidelis , super multa te
constituam. *. Similiter et qui contristaverint Spi-
ritum sanctum pravitate studiorum suorum , aut
qui non fecerint lu.rum e sorte data, ab iis aufere-
tur id quod acceperunt, beneficio in alios translato :
9ut, secundum aliquem ex evangrelistis *, etiam
penitus discindentur: dissectio siquidem intelli-
genda est in hoc, quod prorsus a Spiritu sancto
alienabuntur. Neque enim corpus dividitur, ut una
pars tradatur supplicio, altera absolvatur. Nam id
quidem fabulosum, neque justo dignum judice, eum
totum. peccaverit, dimidium addici poenze, Nec ani-
ma in duas partes secatur, cum (ota per totum
habuerit peecaudi affectum, simulque cum corpore
malum operetur, Sed dissectio, ut dixi , perpetua
est anima a Spiritu alienatio. Nune enim, tametsi
non admiscetur indignis, attamen aliquo pacto. vi-
detur adesse semel baptizatis, exspectaus ut salt.
iem per conversionem consequantur; Lum vero in
totum ab anima, quz gratiam ipsius profanaverit ,
resecabitur. Eoque non est ia inferno qui confitea-

*. Joan. xx, 22, 95.

. * [ Cor. xn, 28.
* Matth, xii$, 5l.

* Joan,

EUTIIYMIL ZIGADENI
'Nec. deseruit excitatum a mortuis. Dominus enim Α Καὶ ἐνεργοῦντι τὰς δυνάμεις ἀχιυρίστως συνῆν.

16,

El
γὰρ ἐγὼ, φησὶν, ἐν Πνεύματε Θεοῦ ἐκδάλιλω tá
δαιμόνια" xal ἐκ νεκρῶν ἀναστάντος οὐχ ἀπελεί-
πετο. ᾿Αναχαινίζων γὰρ τὸν ἄνθρωπον ὁ Κύριος,
xai ἣν ἀπώλεσε χάριν ix τοῦ ἐμφυσήματος τοῦ
Θεοῦ, ταύτην πάλιν ἀποδιδοὺς, ἐμφυσήσας εἰς τὸ
τρόσωτον τῶν μαθητῶν, τί φησι; Λάδετε Πγεῦμα
ἅγιον. "Av τινων ἀξῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀ;ίεν-
ται" καὶ ἄν τιγων κρατῆτε, κεκράτηγνται. Ἢ δὲ τῖς
Ἐκκλησίας διαχόσμησις οὐχὶ σαφῶς καὶ ἀναντιῤῥή-
τως διὰ τοῦ Πνεύματος ἐνεργεῖται; Αὐτὸς γὰρ
ἔδωκε, φησὶ, τῇ ᾿Εχκλησίᾳ πρῶτον ἀποστύϊους,
δεύτερον προφήτας, τρίτον διδασχάλους, ἔπειτα
δυνάμεις, ἔπειτα χαρίσματα ἱωμάτων, ἀντι. 1ή-
γεις, κυδερνήσεις, γένη γλωσσῶν. Αὕτη γὰρ ἡ

[τάξις κατὰ τὴν διαίρεσιν τῶν ix τοῦ Πνεύματος &o-
psv διατέταχται.

Εὔροι δὲ ἄν τις, ἀχριθῶς λογιζόμενος, καὶ ἐπὶ
τοῦ καιροῦ τῆς προσδοχωμένης ἐπιφανείας τῆς ἐξ οὐ-
ρανῶν τοῦ Κυρίου μὴ ἀσυντελὲς τὸ Hvsüpa τὸ ἅγιον,
ὡς τινες οἴόνται " ἀλλὰ συμπαρέσται xai ἐν τῇ
ἡμέρᾳ τῆς ἀποχαχύψεως αὐτοῦ, xa0' ἣν χρινεῖ τὴν οἱ-
χουμένην ἐν διχαιοδσύνῃ ὁ μαχάριος xat μόνος ὃδυ-
νάστης. Τίς γὰρ οὕτως ἀνήχοος τῶν ἡτοιμασμένων
παρὰ Θεοῦ ἀγαθῷν τοῖς ἀξίοις, ὡς ἀγνοεῖν, ὅτι καὶ
τῶν διχαίων ὁ στέφανος fj τοῦ Ἠνεύματός ἐστι χάρις,
δαψιλεστέρα τότε xal τελειοτέρα παβεχομένη, χατὰ
τὴν ἀναλογίαν τῶν ἀνδραγαθημάτων τῆς πνευματιχῆς
δόξης διανεμομένης ἑχάστῳ;; Ἐν γὰρ ταῖς λαμπρό-

C τῆσι τῶν ἁγίων μοναὶ πολλαὶ παρὰ τῷ Πατρί τουτ-
ἐστιν, ἀξιωμάτων διαφοραί. Ὡς γὰρ ἀστὴρ ἀστέρος
διαφέρει ἐν δόξῃ, οὕτω καὶ ἡ ἀνάστασις τῶν
γεχρῶν, Οἱ τοίνυν σφραγισθέντες τῷ Πνεύματι τῷ
&ylp εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώσεως, καὶ ἣν ἔλαδον ἀπαρ-
χὴν τοῦ Πνεύματος ἀχέραιον καὶ ἀμείωτον δια-
αώσαντες, οὗτοί εἰσιν οἱ ἀκούσοντες " Εὖ, δοῦ.λε ἀγαθὲ
καὶ πιστὲ, ἐπὶ diva ἧς πιστὸς, ἐπὶ πολλῶν σε
καταστήσω. Ὅμοίως δὲ καὶ οἱ λυπήσαντες τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον τῇ πονηρίᾳ τῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν, fj οἱ
μὴ ἐπεργασάμενοι τῷ δοθέντι, ἀφαιρεθήσονται ὃ
εἰλήφασιν, εἰς ἑτέρους μετατιθεμένης τῆς χάριτος "
f$, κατά τινα τῶν εὐαγγελιστῶν, xal διχοτομηθή-
σονται παντελῶς " τῆς διχοτομίας νοουμένης χατὰ
τὴν εἰς τὸ παντελὲς ἀπὸ τοῦ Ἠνεύματος ἀλλοτρίωσιν.

D Οὔτε γὰρ σῶμα διαιρεῖται, ὡς τὸ μὲν παραδίδοσθαι
τῇ χολάσει, τὸ δὲ ἀφίεσθαι ^ μυθιχὸν γὰρ τοῦτό γε,
xai οὐ χατὰ δίχαιον χριτὴν, ὅλου ἡμαρτηχότος, ἐξ
ἡμισείας εἶναι τὴν χύλασιν " οὔτε ψυχὴ διχῇ τέμνε-
και, ὅλη δι' ὅλου τὸ ἁμαρτωλὸν φρόνημα κεχτη-
μένη, καὶ συγχατεργαζομένη τῷ σώματι τὸ καχόν.
᾿Αλλὰ διχοτομία, ὥσπερ ἔφην, ἡ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος
εἰς τὸ διηνεχὲς τῆς ψυχῆς ἀλλοτρίωσις. Nov μὲν γὰρ,
εἰ καὶ μὴ ἀνακέχραται τοῖς ἀναξίοις, ἀλλ᾽ οὖν παρεῖ-
ναι δοχεῖ πως τοῖς ἅπαξ ἐσφραγισμένοις, τὴν Ex τῆς
ἐπιστροφῆς σωτηρίαν αὐτῶν ἀναμένον * τότε δὲ
ἐξ ὅλου τῆς βεδηλωπσάσφης αὑτοῦ τὴν χάριν ψυχῆς

xiv, 2,

* | Cor, xv, dl, 42, * Mauh. xxv, 2I.

Digitized by Google
