719

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT Xil. 750

παρὰ τοὺς μετόχους σον. Φαΐνεται μέντοι [ πόστολός] À solius Spiritus fecisse mentionem in baptismate,

ett xal μόνου τοῦ Πνεύματος ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος
ὠνημονεύσας. Πάντες γὰρ, φησὶν, àv ἐνὶ σώματι
εἰς ἔν Πνεῦμα ἐδαπτίσθημεν. Συμφωνεῖ δὲ τούτῳ
λαὶ τὸ, 'Υμεῖς δὲ βαπεισθήσεσθε àv Πνεύματι
ἁγίῳ xai τὸ, Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἂν Πγεύματι
ἁγίῳ. ᾿Αλλ᾽ οὐ παρὰ τοῦτο τέλειον ἄν τις εἴποι
βάπτισμα, ᾧ μόνον τὸ ὄνομα τοῦ Πνεύματος ἐπ-
ἐχλήθη. Χρὴ γὰρ ἀπαράδατον μένειν ἀεὶ τὴν ἐν
τῇ ζωοποιῷ χάριτι δεδομένην παράδοσιν. 'O γὰρ
λυτρωσάμενος ἐχ φθορᾶς τὴν ζωὴν ἡμῶν ἔδωχε δύ-
ναμιν ἡμῖν ἀναχαινώσεως, ἄῤῥητον μὲν ἔχουσαν τὴν

Omnes enim, inquit, ἐπ uino corpore in unum Spiri-
tum baptizati sumus *. His et illud consonat, Vos
aulem. baptizabimini in Spiritu sancto*; et, Ipse
vos baptizabit in Spiritu sancto *. A& non ideo quis
dixerit perfectum esse baptisma, in quo solum Spi-
ritus nomen invocatum est. Oportet enim inviola-
bilem semper manere traditionem, quz in vivifica
gratia data est. Nam vitam nostram de corruptione
qui liberavit, potestatem nobis renovationis detlit :
qua potestas causam habet ineffabilem, et in my-
sterio reconditam, sed magnam animabus salutem

εἰτίαν xal iv μυστηρίῳ κατεχομένην, μεγάλην δὲ B conferentem, ut. quidquam addere aut detrahere

tai; ψυχαῖς τὴν σωτηρίαν φέρουσαν" ὥττε τὸ προασ-
θεῖναξ τι ἢ ἀφελεῖν ζωῆς ἐστι τῆς ἀϊδίου προδήλως
ἔχπτωσις, Εἰ τοίνυν ἐν τῷ βαπτίσματι ὁ χωρισμὸς
τοῦ Πνεύματος ἀπὸ Πατρὺς xai Υἱοῦ ἐπιχίνδυνος μὲν
τῷ βαπτίζοντι, ἀνωφελὴς δὲ τῷ δεχομένῳ, πῶς ἡμῖν
ἀσφαλὲς ἀπὸ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ διασπᾶν τὸ Πνεῦμα;
Πίστις δὲ καὶ βάπτισμα δύο τρόποι τῆς σωτηρίας,
συμφυεῖς ἀλλήλοις καὶ ἀδιαίρετοι. Πίστις μὲν γὰρ
τελειοῦται διὰ βαπτίσματος, βάπτισμα δὲ θεμελιοῦ-
και διὰ τῆς πίστεως, καὶ διὰ τῶν αὐτῶν ὀνομά-
τῶν ἑκάτερα πληροῦται. Ὡς γὰρ πιστεύομεν εἰς Πα-
πέρα χαὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, οὕτω καὶ βαπτι-
ζόμεθα εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ xol
ποῦ ἁγίου Πνεύματος, Καὶ προάγει μὲν ἡ ὁμολογία
πρὸς τὴν σωτηρίαν εἰσάγουσα ^ ἐπαχολουθεῖ δὲ τὸ
βάπτισμα ἐπισφραγίζον ἡμῶν τὴν συγχατάδεσιν, —
Αἰτίας ἀπόδοσις διὰ τί οἱ ἄγγειλοι Πατρὶ καὶ Υἱῷ
παρὰ τῷ Παύλῳ συμπαρεϊήρθησαν, Κεράλ. ιγ΄.
"AX χαὶ ἕτερα, φησὶ, συναριθμούμενα Πατρὶ
καὶ Υἱῷ, οὐχὶ καὶ συνδοξάζεται πάντως. Ὡς ὁ ᾿Από-
στολὸς ἀγγέλους συμπαρελάδετα, εἰς τὴν διαμαρτυ-
ρίαν τὴν ἐπὶ Τιμοθέου λέγων’ Διαμαρτύρομαί
cot ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ, καὶ
τῶν éxÁAsxtüv αὐτοῦ ἀγγέλων» * οὺς οὔτε ἀλλοτριοῦ-
psv τῆς λοιπῆς κτίσεως, οὔτε Πατρὶ καὶ Υἱῷ συν-
αριθμεῖν ἀνεχόμεθα. Ἐγὼ δὲ, εἰ καὶ μηδεμιᾶς ἀποκρί-
σεὼς ἄξιος ὁ λάγος, οὕτω πρόχειρον τὴν ἀτοπίαν
ἔχων, ὅμως Exclvo λέγω, ὅτι μάρτυρα μὲν xoi ὁμό-
ὄουλον ἄν τις τυχὸν παραστήσαιτο πράῳ χριτῇ καὶ
ἡμέρῳ, καὶ μάλιστα δὴ ἐν τῇ πρὸς τοὺς χρινομένους
ἐπιεικείᾳ τὸ ἀναντίῤῥητον τῆς τῶν κριμάτων διχαίο-
σύνης ἐπιδειχνύντι. Ἐλεύθερος δὲ εἶναι ἀπὸ δούλου,
καὶ Υἱὸς κληθῆναι Θεοῦ, καὶ ζωοποιηθῆναι ἀπὸ θα-
νάτου, παρ᾽ οὐδενὸς ἑτέρου δύναται 1] παρὰ τοῦ τὴν
κατὰ φύσιν οἰχειότητα χεχτημένου, καὶ τῆς δουλικῆς
ἀξιας ἀπηλλαγμένου. Πῶς γὰρ οἰκειώσει Θεῷ ὁ ἀλ-
λότριος; πῶς δὲ ἐλευθερώσει, αὐτὸς ἔνοχος ὧν τῷ
ζυγῷ τῆς δουλείας ; Ὥστε οὐχ ἐφ᾽ ὁμοίοις Πνεύ-
ματός ἐστι xai ἀγγέλων ἡ μνήμη, ἀλλὰ τὸ μὲν
Πνεῦμα, ὡς ζωῆς κύριον, οἱ δ᾽ ἄγγελο: ὡς βοηθοὶ
τῶν ὁμοδούλων, καὶ πιστοὶ μάρτυρες τῆς ἀληθείας
παραλαμθάνονται. Ἔθος γὰρ τοῖς ἁγίοις, τὰς ἔντο-
λὰς τοῦ Θεοῦ ἐπὶ μαρτύρων διδόναι" ὡς καὶ αὐτὸς
οὗτός φησι Τιμοθέῳ᾽ "A παρέλαδες παρ᾽ ἐμοῦ ἐπὶ

plane sit ab zterna vita excidere, Proinde si in
baptismo separare Spiritum a Patre et Filio, ut
periculosum est baptizanti, ita baptismum acci-
pienti inutile; quomodo nobis tutum fuerit a Pa-
tre et Filio distrahere Spiritum? Fides autem et
baptisma duo sunt modi parandz salutis, inter se
cognati et inseparabiles. Nam fides perficitur. per
baptismum, baptismus vero fundatur per fi-
dem, et utraque res per eadem nomina impletur.
Sicut enim credimus in Patrem et Filium et Spi-
ritum sanctum, sic et baptizamur in nomine Patris
et Filii et Spiritus sancti. Ac przcedit quidem pro-
fessio ad salutem perducens ; sequitur autem ba-
ptisma consignans assensum nostrum.

Quare apud Paulum angeli simul cum Patre. οἱ litio
adjunguntur. Cap. 13.

Atqui et ali& sunt, inquiust, quo simul Pa-
tri et Filio annumerantur, nec tamen continuo si-
mul cum illis glorificantur. Veluti cum Apostolus
obtestans Timotheum, angelos simul adducit, di-
cens : Obtestor te in conspectu Dei, et Christi Jesu,
εἰ electorum. ejus. angelorum * : quos tamen non
minime separamus a reliquis creaturis, neque sus-
tinemus eos Patri et Filio annumerare. Ego vero,
tametsi hic sermo nulla dignus est responsione,

Ὁ tàm manifestam praferens absurditatem, tamen

illud dico, quod conservum etiam testem forte ali-
quis adducat apud mansuetum ac placabilem jwdi-
cem, quique maxime sua in eos qui judicentur le-
nitate minime (lubiam et controversam judiciorum
squitatem demonstrat. Ceterum ut aliquis flat li-
ber e servo, atque vocetur Filius Dei, et ἃ morte
revocetur ad vitam, a nullo alio potest dari, nisi
3b eo qui natqralem habet societatem οἵ a servili
conditione est alienus. Quomodo enim  sociabit
Deo, qui ipse est alienus? quomodo liberos red-
det, qui ipse est jugo servitutis obnoxius? Itaque
non ob eadem [it Spiritus et angelorum mentio :
sed Spiritus commemoratur tanquam auctor ae
Dominus vite, angeli vero tanquam conservorum
aijutores, fidelesque veritatis testes adhibentur.
Siquidem mos est sanctis, Dei precepta testibus

Ε1 Cor. vi, 15. * Act 1, 5. ? Luc. nt, 16. * ITim. v, 9t.

Digitized by Google
