1

EUTIIYMIL ZIGABENI

"AS

ricatoribus ? nonne iis qui fidem abnegarunt? Sed A τὴν πίστιν ἀρνησαμένοις ; Τίς δὲ τῆς ἀρνήσεως ἔλεγ-

unde probantur abnegasse ἢ Nonne hinc, quod suae
ipsi professiones irritas fecerunt? Quid autem pre-
fessi sunt, aut quando ? Professi sunt credere sc in
Patrem et Filium et Spiritum sanctum , tum cum
renuntiantes diabolo et angelis ejus salutiferam il-
]aun vocem ediderunt. Quod igitur istis. diynum
vocabulum excogitatum est a filiis lucis? Nonne
perfugs ac pravaricatores appellantur , ut qui sa-
lutis su: pacta violarint? Quo igitur nomine eum
qui Deum abnegavit, quo eum qui Christum abne-
gavit, appellem? Quonam alio, quam praevaricate-
vis ac desertoris ? At ei qui negavit Spiritum, quod
me vis nomen imponere? Nonne hoc idem , quippe
qui pactum cum Deo initum violari? Ergo cum et

yos ; Οὐχ ὅτι τὰς οἰκείας ὁμολογίας ἠθέτησαν; Ὧμο-
λόγησαν δὲ τί, fj πότε; Πιστεύειν εἰς Πατέρα xai Υἱὸν
καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ὅτε, ἀποταξάμενοι τῷ διαδόλῳ χαὶ
τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, τὴν σωτήριον ἐχείνην ἀφῆχαν
φωνὴν. Τίς οὖν πρέπουσα τούτοις προσηγορία παρὰ
τῶν τέχνων τοῦ φωτὸς ἐξευρέθη ; Obyl παραθάται
προσαγορεύονται, ὡς εἰς τὰς τῆς σωτηρίας αὖ-
τῶν συνθήχας παρασπονδήσαντες ; Τί οὖν εἴπω τὸν
ἀρνησίθεον ; τί δὲ τὸν ἀρνησίχριστον; Τί ἄλλο γε ἣ
παραθάτην; Τῷ δὲ τὸ Πνεῦμα ἀρνησαμένῳ τίνα με
βούλει προσηγορίαν θέσθαι; Οὐ τὴν αὐτὴν ταύτην,
ὡς τὰς πρὸς Θεὸν παραδάντι συνθέκας ; Οὐχοῦν ὁπότε
χαὶ ἡ ὁμολογία τῆς εἰς αὐτὸ πίστεως τὸν τῆς
εὐπεδείας μαχαρισμὸν προξενεῖ, xa ἡ ἄρνησις τῇ

fidei in Spiritum professio beatitudinem pietatis D χαταχρίσει τῆς ἀθεότητος ὑποβάλλει, πῶς οὐ cobz-

nobis conciliet, et abuegatiu crimini abnegati Dei
faciat obnoxios : an non horrendum est ipsum nunc
rejicere, non ignem, non gladium, non crucem, non
flagella, non rotam, non tormenta metuentes, sed
solis sophismatibus seductionibusque istorum , qui
Spiritui rebelles sunt, deceptos? Testificor omni
homini Christum profitenti, et Deum neganti, quod
Christus nihil illi proderit; aut Deum | iuvocanti,
Filium vero spernenti, quod inauis est fides illius.
ltem ei qui Spiritum rejicit, testificor quod fides
ejus qua profitetur Patrem et Filium, inanis erit :
quam nec habere polest nisi simul adsit. Spi-
ritus. Non enim credit jn Filium, qui non credit
Spiritui ; nec credit in Patrem, qui nen credit Filio.
Nec enim. potest dicere Dominumdesum, nisi ἐπ Spi-
τῆι sancto * ; el, Deum nemo vidit wnquam, sed unige-
nitus Filius, qui est iu sinu Patris, hic nobis ener-
ravit. *. Insuper talis expers est ver: aderationis,
Neque euim fieri potcst, ut quis Filium aderet, nisi
in Spiritu sanoto, aut ut Patrem. invocet, nisi in
adoptionis Spiritu.

Fjusdem adversus eos qui dicunt sufficere. baptisma
tantem in. nonine Domini. Cap. 13. -

Neminem vero in fraudem inducat. illud Apo:
stofi, quad Patris et Spiritussancti nomen. in. ba-
pismo commemorationem frequenter omittit : ne-
que ideo putet indifferentem esse nominum invoca-
cationem. Quicunque, inquit, in Christum baptizati
estis, Christum indüuistis *; et rursus : Quicunque
in Christo baptizati estis, in mortem iflins. baptizati
estis *. Nam Christi appellatio, totius est professio:
declarat siquidem εἰ Deum qui unxit, et Filium qui
unctus est, et Spiritum sanctum qui. est unctio :
quemadmodum a Petro in. Actis didicimus, Jesum
Nazarenum, quem unzit Deus Spiritu sancto *. ltem
jn Isaia, Spiritus Domini super. me, eo qucd. unzit
me* : οἱ Psalinicus ille cantor ; Propterea unzit te
Deus Deus tuus. oleo exsuftatiouis pre consortibus
tuis *. Videtur tamen. interdum. Apostolus ctiam

! | Cor. xii, 3.

* Joan. i, 18.
? sal. xLiv, 8.

! Gal, uni, 27.

ρὸν τοῦτο νῦν ἀθετῆσαι, οὐ πῦρ, οὐ ξίφος, οὐ
σταυρὸν, οὐ μάστιγας, οὐ τροχὺν, οὐ στρεδλωτέρ'κ
φοδηθέντας, ἀλλὰ σοφίσμασι μόνοις xal παραγωγαῖς
τῶν πνευματομάχων παραχρουσθέντας ; Μαρτύρομα:-
παντὶ ἀνθρώπῳ ὁμολογοῦντι Χριστὸν, xal τὸν Θεὸν
ἀρνουμένῳ, ὅτε Χριστὸς αὐτὸν οὐδὲν ὠφελήσει" ἢ
“Θεὸν ἐπιχαλουμένῳ, τὸν δὲ Υἱὸν ἀθετοῦντ', ὅτι
ματαία ἐστὶν ἡ πίστις αὐτοῦ" καὶ τῷ τὸ Πνεῦμι
παραιτουυένῳ, ὅτι ἡ εἰς Πατέρα χαὶ Υἱὸν πίστις αὖ-
«ip εἰς κενὸν ἀποδήσεται, ἣν οὐδὲ ἔχειν δύναται, μὴ
συμπαρόντος τοῦ Πνεύματος. Οὐ πιστεύει μὲν γὰρ
εἰς Υἱὸν ὁ μὴ πιστεύων τῷ Πνεύματι" οὐ πιστεύει Et
εἰς Πατέρα ὁ μὴ πιστεύσας τῷ Υἱῷ. οὔτε γὰρ
δύναται εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν εἰ μὴ ἐν Πγεύματι
ἁγίῳ" καὶ, Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε αῴὠποτε, ἀλλ. ὁ
μονογενὴς Υἱὸς, ὁ ὧν ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Ha-
tpéc, οὗτος ἡμῖν ἐξηγήσατο. “Ἀμοιρός ἔστι
xat τῆς ἀληθινῆς προσχυνήσεως ὁ τοιοῦτος, Οὔτε vio
Υἱὸν προσκυνῆσαι δυνατὸν εἰ μὴ ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ, οὔτε ἐπικαλέσασθαι δυνατὸν τὸν Πατέρα sl μὴ
ἐν τῷ τῆς υἱοθεσίᾳς Πνεύματι.

Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τοὺς λέγοντας ἐξαρχεῖν καὶ uc-
γον τὸ εἰς τὸν Κύριον βάπτισμα. Κερά,1. ιβ'.
Καὶ μηδένα καρακρουέσθω τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου,

ὡς τὸ ὄνομα τοῦ Ἠατρὸς καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύμα-

τος l«i τῆς τοῦ βαπείσματος μνήμης πολλάχις
παραλιμπάνοντος, μηδὲ διὰ τοῦτο ἀπαρατήρητεν

Ὁ ei£otko τὴν ἐπίχλησιν εἶναι τῶν ὀνομάτων, Ὅσοι.

φησὶν, εἰς Χριστὸν ἐθδαπτίσθητε. Χριστὸν ἐγεδύ-
cavüs καὶ mdr Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐδαπτί-
σϑητε, eic τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐδαπείσθητε. Ἢ γὰρ
τοῦ Χριστοῦ προσηγορία τοῦ παντός ἔστιν ὁμολογία"
δηλοῖ γὰρ τόν τε χρίσαντα θεὸν, καὶ τὸν χρισθέντα
Υἵὼῶν, καὶ τὸ χρίσμα τὸ Πνεῦμα, ὡς παρὰ Πέτρον €
ταῖς Πράξ:σ: μεμαθήκαμεν, Ιησοῦν τὸν ἀπὸ Na-
ζαρὲτ, ὃν ἔχρισεν ὁ Θεὲς τῷ Πνεύματι τῷ
ἁγίῳ: καὶ ἐν τῷ "Hasata, Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾿ ἐμὲ,
οὖ εἵνεκεν ἔχρισέ με' καὶ ὁ Ῥαλμῳδός' Διὰ τοῦτο
ἔχρισέ σε ὁ Θείς σου ἔλαιον ἀγαϊλιάσεως

* Rom, v ὅ, δ᾽ Act. x, ὅ8. * Isa ivy, f.

Digitized by Google
