n

PANOPLI& DOGMATICA. — TIT. Xil.

Tio

πνούμεθα, Ob γὰρ δλάδετε, quat, πνεῦμα Cou- ἃ Christo nimirum declaramur fli Dei. Quosquot

λείας elc:gdGev, AA ἐλάδετᾳ πνεῦμα υἱρθεσίας.
Υἱοκοιούμενοι δὲ τῷ Ἠνεύμαᾳτι, δηλονότι ἐν Χριστῷ
χρηματίζομεν τέχνα Θεοῦ, Ὅσοι γὰρ ἔλαδον ade
τὸν, ὅδωκεν αὑτοῖς ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ revé-
σθαι. Εἴτα τοῦ Πατρὸς, ὡς ὁ Παῦλος εἶπε, uóvau
σοφοῦ ὄντος Θεοῦ, ὁ Υἱός ἐστιν ἡ σοφία αὐτοῦ, Χρε-
στὸς γὰρ Θορῦ δύναμις, καὶ Θεοῦ συρία. Τοῦ δὰ
Υἱοῦ ὄντος τῆς σοφίας, ἡμεῖς Πνεῦμα σοφίας λαμ-
βάνοντες τὸν Υἱὸν ἔχομαν, xal ἐν αὐτῷ σφφοὶ γινό-
μεθα. Οὕτω γὰρ xal γέγραπται ἐν τῷ ρμε' ψαλμῷ"
Κύριος Ast πεπεδημένους, Κύριος σορρὶ tuve
φλούς. Καὶ τοῦ Πνεύματας διδομένου εἰς ἡμᾶς,
Αάδετε Πνεῦμα. ἅγιον ἔλεγεν ὁ Σωτὴρ, ὁ Θεὸς iv
ἡμῖν ἐστιν" οὕτω γὰρ ὁ Ἰωάννης ἔγραψεν, "Eàv
ἀγακῶμεν ἀλλήλους, ὁ Gsóc ἐν ἡμῖν μένει. ᾿Εν
τούτῳ γινώσκομεν ὅτι ἐν αὐτῷ μένομον., καὶ αὐὖ-
τὸς ἐν ἡμῖν, ὅτε ἐχ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ ἔδω-
πεν ἡμῖν. Too δὲ Θεοῦ ὄντος ἐν ἡμῖν, ἕαται xal ὁ
Υἱὸς ἐν ἡμῖν, λέγοντος αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ "᾿Εγὼ καὶ
ὁ Πατὴρ ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ' αὐτῷ ποιή-
συμᾶν. "Ἔπειτα ζωῆς οὔσης τοῦ χίοῦ, Ἐγὼ γὰρ,
φηαῖν, δἰ μὲ ἡ ζωὴ, ζωοποιεῖσθαι λεγάμεθα ἐν τῷ
Πνεύματι. ᾽Ο γὰρ ἐγείρας, φησὶν, Ιησοῦν Χριστὸν
ix νεκρῶν, ζωοπριήσοι καὶ τὰ θνητὰ σώματα
ἡμῶν διὰ τοῦ ἐνοικοῦντος αὐτοῦ Πνεύματος ἐν
ἡμῖν, Zwonatoopá-cy δὲ ἡμῶν ἐν τῷ Πνεύματι, ζῇν
αὐτὸς ὁ Χρισεὸς ἐν ἡμῖν λέγεται. Ζῶ δὲ φὺκ ἔτι
ἐγὼ, φησὶ, ζῇ δὰ dx. ἐμοὶ Xpurtéc. Καὶ πάλιν, ὥσ-

enim acceperuM. exm, polesialem. dedii oie. filios
Dei feri *. Deinde cum Patei, ut Paule ait, sit $0-
jus sapiens Deus, Filius est sapientia ipsius. Cári-
atus enim Dei virtus εἰ Dei. sapientia *. jam eum
Viliug sapientia sit, nos sapientise Spiritum aeci-
pieates Filium habemus, et in. ipse sapientes
evadimus. Sic eaim seriptum es io psalmo oep£e-
sime quadragesimo quiuto : Dominus solvit compe-
duos, Dominus sapientes effiit. cecos *. Et. cum
Spirilus Jets vit nobis (nam Servator, Accipite,
inquit, Spiritum, enncium *), Deus in nobis 0st; sic
eaim Jennaes sepipait : Si diligimus invicem, Deus
in nobis maget, ba hoc. cogneseimns, quod in ipse
monemas, οἱ ipse in. nobis, quod. ox Spiritu suo

D edit nobis *. Sed. cum Dous im pobis sit, erit cl

Filiwe in nobia, dicente Filie : Ego et Pater venie-
Sua. eb mansionem opud eum [aciemus *.. Praeberen
eum Filiyg.sit vita, Ego enim, inquit, sum vita Ἶ,
vitam aecipere dicimur ἐδ Spiritu. Qui enim eus-
citant, inquit, Jesum Christum a. mortuis vivifica-
bit e& mortalia eorpora. vestra per. inhabitantem
ipsius. Spiritum in vobis *. Αἱ cum per Spisitaum
vivilicemur, ipse Christus dicitur in nobis vivere.
Vivo autem, inquit, non amplius ego, sed. vivit in
vue Christus *. Et rursum, quemadmodum Filius
que quidem faeiebst opera, es. dicebat Patrem
facere. Pater onim, ipquit, ia me menans ipso faci
epera. Credite mihi, quod ego is Paire, et Pater in

Tap ὁ Υἱὰς ὅπερ ἐποίει ἔργα, τὸν Πατέρα ἔλεγεν ko- C sme eat, sin minua, propter ipsa opera mibi credite '*.

γάζεσθαι, Ὁ Βατὴρ γὰρ, φησὶν, ὁ ér ἐμοὶ μένῳν,
αὐτὸς ποιεὶ τὰ ἔργα. Πιστεύετό uoc, ὅτι ἐγὼ ἂν τῷ
Harpi καὶ ὁ Πατὴρ àv ἐμοί" ei δὲ μὴ, διὰ τὰ
ἔργα αὑτὰ πιστεάητέ noy. Θὕτω; ἅπερ ἐν δυνάμει
Πνεύματος εἰργάζετο ὁ Παῦλας, ἔλεγε τοῦ Χριστοῦ
εἶναι ἔργα." Οὗ γὰρ τολμήσουσι, φησὶ, εἰ λαλεῖν,
ὧν οὐ κατειργάσαπο Χριστὸς ἐν ἐμοὶ εἰς ὑπκακρὴν
ἐθνῶν ὄργῳ καὶ ἀλόγῳ ἐν δυνάμει Dreóuacoc
ἁγίου. Τοιαύτης δὲ σνοτοιχίᾳς, καὶ ἀνάτητος τῆς ἂν
τῇ Τριάδι οὔσης, τίς ἂν εἴη λοιφὸν τὸν Υγιίὸν ἀπὸ τοῦ
Πατρὸς, ἢ, τὸ Ἠνεῦμα ἀπὸ τοῦ Χίοῦ, ἢ αὐτοῦ τοῦ
Πατρὸς χωρίζων; Ἢ τίς. οὕτω τολμηρὰς, ὡς εἰπεῖν
ἀνόμοιον, καὶ ἐτεροφυῆ τὴν Ἐριάδα πρὸς ἑαντὴν,
à ἀλλοξριοοῦσιον τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, ἢ δένον
τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ ;

'Ex τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς.

Ὥσπερ γέννημα μονογενὲς ὁ Υἱός ἔστιν, οὕτω
tb Πνεῦμα παρὰ τοῦ Υἱοῦ διδάμενον, καὶ πεμπό-
μενον, καὶ αὐτὸ ἕν χαὶ οὐ πολλὰ, οὐδὲ ἐκ πολλῶν
t», ἀλλὰ μόνον αὐτὸ Ηνεῦμα ἅγιον. Ἑνὸς γὰρ bv-
τος τοῦ Υἱοῦ τοῦ ζῶντος Λόγου, μίαν εἶναι δεῖ τε-
λείαν, καὶ πλήρη τὴν. ἀγιαστιχὴν xot φωΐςστικὴν
ζωὴν, οὖσαν ἐνέργειαν αὐτοῦ καὶ δωρεάν. ᾿Αμέλει
ὁ μὲν Υἱὸς παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀποστέλλεται, ὁ δὲ
Υἱὸς τὸ Πνεῦμα ἀποστέλλει, Ἐὰν γὰρ, φησὶν, Ἐγὼ

Bic Paulus, que quidem in. virtute Spiritus facie-
bat, ea.dicebst esse Christ opere, Nas enim audo-
bwest, inquit, aliguéd loqui eorum, qua operatus est
Chrisims per me. ad- obedientiam. gentium in. opere,
«t sermone, in.sirtuta signorum. εὐ prodigiorum, in
viriute Spinitus sqnoii*!. Qui sane erdo aique con-
jwctio eum im Trinitzte sit, ecquis posthac Fi-
lium» a Patre, aat ὁ Filio.Patris Spiritum separa-
bit? Aut quie erit tam audax. ut "Trinitatem sibi
ipsi dissimilem. natferaque diversam dieat? aut
aliam habere. Patrom eesentiam, aliam Filium,
aut ἃ Filis. Spiritum ease alienum?

Ex eadem epistola.

Sieut enigena proles eat Filius, sic etiam Spiri-
tus. a Filio datus, et missus, est unus, ipse quoque
non. multi, neque e multis unus, sed solus ipse
Spirites sanctus. Nam cum unus sit Filius, Verbum
vivens, operiet, uua quoque sit vita, perfecta, et
plena, ssnctileans, et illustrans, qux ipsius est
actio atque munus. Filius quidem a Patre mittitur,
sed "pse mittit Spiritum : Si enim, inquit, ego abie-
ro, mittam Paracletum '*. ἂς Filius quidem clarificat

* Joan. 1, 12. * 1 Cor. 1, 94. * Peal. exvv, 7. * Josn. xx, 939. * 1Joau. w, 49, 15. * Joan. xiv, 25.

* ibid. 6. * tom. vin, 14. * Galat, τι, 19, 20
vi, 1, ᾿

19. Joan. xiv, 10, 12.

" Bom. xv, 18, 19. Joan.

Digitized by Google
