73

EUTHYMNII ZiGABENI

794

phetarum ejus priorum. » Petrus item in. Actis A τοῦ μὴ εἰσαχούειν τοὺς νόμους pov xol τοὺς λόγου:.

ita loquitur: « Viri fratres, oportebat impleri Scri-
pluram quam predixit Spiritus sanctus *. » At ab-
surda Tropicorum fabulx a Scripturis valde dissen-
liunt, consentiuntque omnino cum Arianorum
hzeresi : unde verisimile sit illos non alia de causa
ita dissImulare, nisi quo facilius simplices decipe-
reut. Sed gratiz Domino habendz, quod, ut scribis,
fictam suam cum Arianis contentionem Obtegere
non potuerint. Siquidem et illorum odium iu se
ipsos concitaverunt, ut. qui solum Spiritum, non
autem Verbum rem creatam esse dicant : et ab aliis
«nujbus reprobantur, quod liqueat vere eos bel-
lum contra sanctum Spiritum gerere, ac proinde
brevi fore moriuos, utpote Spiritu vacuos et desti-
tutos. Nempe quia sunt animales bomines, nou po-
tuerunt, ut. docet. beatus. Apostolus *, percipere
que sunt Spiritus Dei, utpote qui spiritualiter diju-
dicarentur. At qui ea qui sunt veritatis sapiunt,
omnia quidem dijudicant, ipsi vero a nemine diju-
tlicontur, quandoquidem Dominum in seipsis habent,
qui illis et seipsum et per seipsum Patrem in Spi-
ritu patefacit. Sed ipse Dominus Jesus Christus
per seipsum quidem Samaritanam, ac nos per illam
deinde docuit, quam perfecta et absoluta sit sancta
Trinitas, eauque individua ac unam Divjnitatem
exsistere. Id, iuquam, ipsa testatur veritas, ubi Sa-
maritaux ait : « Crede mibi, mulier, quia venit
hora, et nunc est, cum veri adoratores adorabunt
Patrem in Spiritu et veritate. Nam et Pater. tales
quzrit qui adurent eum. Spiritus est Deus, et eos
qui adorant eum, in Spiriiu et veritate oportet ado-

rure ?, » Inde eni perspicuum est veritatem ipsum €

.880 Filium, ut ipse ait, « Ego sum veritas *, »
quem et propheta David bis verbis iuvocabat :
1 Emitte luem. tuam et veritatem. tuam *. » Veri
igitur a-loratores Patrem) quidem adorabunt, sed
in Spiritu et veritate, Filium videlicet, et in Filio
Sypiritu:n contitendo. Nam a Filio separari nou po-
lest Spíritus, uti nec a Patre Filius, quemadmodum
ipsa Veritas his verbis docet : « Mittam vobis Pa-
racletum, Spiritum veritatis, qui a Patre procedit,
queur mundus non potest accipere δ,»

ltem de Spiritu sancto, Basilii Magni ex oratione

quarta, qua contra Eunomium disputavit,

Quemadmodum Filius Patre posterior est ordine :
in enumeratione eni propositus. est Pater : Bap-

cU; ἐξαπέστειλε Κύριος παντοκράτωρ tv Πνεύματι
αὑτοῦ. Ὁ δὲ Πέτρος ἐν ταῖς Πράξεσιν ἔλεγεν, «"Av-
ὄρες ἀδελφοὶ, ἔδει πληρωθῆναι τὴν Γραφὴν, fiv
προεῖπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.» Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " « Τῶν
δὲ τροπιχῶν ἡ ἀλλόπιστος μυθολογία διαφωνεῖ μὲν
πρὺς τὰς Γραφὰς, συμφωνεῖ 65 τῇ τῶν“ ἀρειομανιτῶν
ἀλογίᾳ, καὶ εἰκὸς αὐτοὺς οὕτως ἀποχρίνεσθαι ἀπάτη;
ἕνεχεν τῶν ἀχεραιοτέρων. ᾿Αλλὰ χάρις τῷ Κυρίῳ,
ὅτι, ὡς γράφεις, οὐκ ἔλαθον σχέποντες ἑαυτοὺς τῇ
πρὸς τοὺς 'Δρειανοὺς προσποιήτῳ ἀντιλογίᾳ " xai
γὰρ καὶ παρ᾽ ἐχείνων ἐμισήθησαν, ὡς τῷ ὅτι πνευ-
ματομαχοῦντες. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγον, « Γινόμενο: νε-
κροὶ ἔρημοι καὶ χενοὶ τοῦ Πνεύματος διτες. ν Κατὰ
γὰρ τὸν μακάριον ᾿Απόστολον Ψψυχιχοὶ ἄνθρωποι ὄντες,
οὐχ ἠδυνήθησανδέξασθαι τὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ Θεοῦ,

Β ὅτι πνευματιχῶς &nexplvovto. Οἱ δὲ τὰ τῆς ἀλη-

θείας φρονοῦντες ἀναχρίνουσι μὲν πάντα, αὐτοὶ δὲ
ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀναχρίνονται, ἔχοντες ἐν ἑαντοῖ; τὸν Κύ-
ριον ἀποκαλύπτοντα αὐτοῖς ἐν τῷ Πνεύματι ἑαυτόν
τε, xal δι᾿ ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα. Αὐτὸ; γὰρ ὁ Κύριος
Ἰησοῦς Χριστὸς 5v ἑαντοῦ ἐδίδασχε τὴν Σαμαρεῖτιν,
καὶ δι᾽ αὐτῆς ἡμᾶς, τὴν τῆς ἁγίας Τριάδος τελειό-
τητὰ ἀδιαίρετον ὑπάρχουσαν, xal μίαν θεότητα λέ-
γῶν, c Πίστευέ μοι, γύναι, ὅτε ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν
ἔστιν, ὅτε οἱ ἀληθινοὶ προσχυνηταὶ προσχυνήσουσι
τῷ Πατρὶ ἐν Πνεύματι xat ἀληθείᾳ. » Καὶ γὰρ ὁ
Πατὴρ τοιούτους ζητεῖ τοὺς προσχυνοῦντας αὐτὸν,
ὅτι Πνεῦμα ὁ θεὸς, καὶ τοὺς προσχυνοῦντας αὐτὸν
ἐν Πνεύματι xat ἀληθείᾳ δεῖ προσχυνεῖν. Δέδεικτα:
τοίνυν ἐντεῦθεν ὡς ἀλήθεια μὲν αὐτὸς ὁ Υἱός ἔστιν,
ὡς αὐτός φησιν, € Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια, » Περὶ οὗ
xat ὁ προφήτης Δαδὶδ ἐπεχαλεῖτο λέγων, « Ἐξαπό-
ὅτεῖλον τὸ φῶς σου xal τὴν ἀλήθειάν σον. » Οἱ δὲ
ἀληθινοὶ προσχυνηταὶ προσχυνοῦσι μὲν τῷ Πατρὶ,
ἀλλ᾽ ἐν Πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ ὁμολογοῦντες Υἱὸν,
καὶ ἐν αὐτῷ τὸ Πνεῦμα. Ὡς ἀχώριστος ὁ Υἱὰ; τοῦ
Πατρὸς, αὐτὴ ἡ ἀλήθεια μαρτυρεῖ λέγουσα" « Πἐμψω
ὑμῖν τὸν Παράκλητον τὸ llveüpa τῆς ἀληθείας, ὃ
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, ὃ ὁ χόσμος οὐ δύνα-
ται λαθεῖν. »

τι περὶ τοῦ ἁγίου Πγδύματος, τοῦ μεγάλου
Βασιλείου ἐκ τοῦ δ' λόγου τῶν ᾿πρὸς Εὐνόμιον
ἀνειῤῥηεικῶν.

“Ὥσπερ ὁ Υἱὸς τάξει μὲν δεύτερος τοῦ Πατρὺς,
προτέταχται γὰρ ὁ Πατὴρ ἐν τῇ συναριθμήσει"

4izantes 604, inquit, ἐν nomine Patris, εἰ Filii, e& Ὁ Βαπείζοντες γὰρ, φησὶν, αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα

Spiritus. sancti " ; dignitate praeterea, ex Patre enim
Filius, non ex Filio Pater ; natura vero eequalis :
Ego enim, inquit, et Paler unum sumus *: sic et
Spiritus sanctus ordine quidem Filio posterior est,
ui ex connumeratione declaratum est, dignitate
eiiam profecto. Spiritus enim Filii dicitur, ut. qui
per Filium praebetur : Misit euim, inquit, Deus
Spiritum. Filii sui in corda nostra*. Non. autem
Filius dicitur ipsius Spiritus. Natura tamen sequalis
est. Patri et Filio. Quibus enim eadem est actio, iis
eadem est etiam natura. Αἱ Eunomius eum annu-
merationis ordini adjungens, tertie ipsum nalura
pronuntiavit.

* Act, i, 16.
οὐ; xiv, 17.

* [ Cor. τι, 14.

τ Mattb, xxvitt, 19. * Joan. x, 90.

* Joan, iv, 21, 22.
? 6 alat, iv, 6.

τοῦ Πατρὸς, xal τοῦ Ylob, xal τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος" ἔτι δὲ xot ἀξιώματι᾽ ἐχ Πατρὸς vào ὁ Υἱὸς,
οὐχ ἐχ τοῦ ΥἹοῦ ὁ Πατὴρ, φύσει δὲ ἴσος" ᾿Εγὼ γὰρ,
φησὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἔσμϑν " οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον τάξει μὲν δεύτερον τοῦ Υἱοῦ, καθὼς ἐν
τῇ συναριθμήσει δεδήλωται, ναὶ μὴν καὶ ἀξιώ-
ματι. Πνεῦμα γὰρ Υἱοῦ λέγετα!, ὡς διὰ τοῦ Υἱοῦ
χορηγούμενον. ᾿μξαωπέστειιῖε γὰρ, qna, ὁ Θεὸς τὸ
Πνεῦμα τοῦ ΥἹοῦ αὑτοῦ εἰς τὰς καρδίας ἡμῶν *
οὐ μὴν ὁ Υἱὸς Πνεύματος. Φύσει δὲ ἴσον xal Πατρὶ
καὶ Υἱῷ. Οἷς γὸρ ἡ αὐτὴ ἐνέργεια, τούτοις καὶ φύσις
ἡ αὐτή. Εὐνόμιος δὲ τῇ τάξει προταχὼν τῆς συναρ:-
θμήσεως, τρίτης αὐτὸ φύσεως ἀπεφήνατο.

* Joan. xiv, θ.. " [5al. x69, ὅ, * Joan. xv,

Digitized by Google
