719

EUTHYMII ZIGABENI

780

simplex quidem verbum in defensionibus pro Chri- A γε οὐδὲ ῥῆμα ψιλὸν ἐν ταῖς ὑπὲρ Χριστοῦ ἀπολο-

δῖ0 quis possit dicere, nisi adjuvante Spiritu, quem-
admodum in Evangeliis a Domino et Servatore no-
stro didicimus ". Porro ut his omnibus neglectis,
atque ea communione, quam in omnibus habet,
oblivioni tradita, a Patre et Filio ipsum avellamus,
nescio an quisquam sancti Spiritus particeps as-
sensurus sit. In quo igitur ordine illum collocabi-
mus? creaturarum? At universa creatura servit :
Spiritus — autem liberum reddit: Ubi enim Spi-
fitus Domini, fbi libertas *. Atque cum multa sint
que possim hic commernorare, quam non conve-
niat Spiritum sanctum annumerare rebus creatis,
de,his dicere.nunc supersedebo. Nam si incipiam

γίαις δυνατὸν λαλῆσαι μὴ συνεργουμένους παρὰ
κοῦ Πνεύματος, ὡς ἐν Εὐαγγελίοις παρὰ τοῦ Κυ-
ρίου xaX Σωτῆρος ἡμῶν μεμαθήκαμεν. ἽΔπαντα δὲ
ταῦτα παριδόντας, χαὶ τῆς ἐν πᾶσι χοινωνίας ἐπι-
λαθομένους, ἀπὸ Πατρὸς xai Υἱοῦ διασπᾷν, οὐχ
οἶδα εἴ τις μέτοχος Πνεύματος ἁγίου συνθήσεται.
Ποῦ τοίνυν φέροντες αὐτὸ τάξομεν ; μετὰ τῆς χτί-
σεως; ᾿Αλλ᾽ ἡ χτίσις πᾶσα δουλεύει" τὸ δὲ Πνεῦμα
ἐλευθεροῖ, Οὗ γὰρ τὸ Πνεῦμα Κυρίου, ἐκεῖ ἐλευθε-
pia. Καὶ πολλῶν ἐνόντων εἰπεῖν, ὅπως οὐ προσήχει
τῇ κτιστῇ φύσει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον συγχαταρι-
θμεῖν, τὸν περὶ τούτων νῦν ὑπερθέσομαι λόγον.
Εἰ γὰρ μέλλοιμεν πρὸς ἀξίαν τοῦ προδλέματος τάς

pro argumenti dignitate, et quae pro nobis faciunt, p τε παρ᾽ ἑαυτῶν χατασχευὰς ἐπάγειν, xal τὰ παρὰ

probationes adducere, et quz ab adversariis obji-

ciuntur, diluere , prolixo sermoneerit opus, loqua-

citatleque voluminis deterrebimus lectores. Idcirco,

hoc alteri proprio tractatui reservato, propositis
vadhareamus.

Consideremus igitur singulatim. Natura bo-
v-nus est, ut bonus Pater, et bonus Filius. Creatura
: vero per electionem ejus quod bonum est, parti-
. ceps est bonitatis. Profunda Dei novil : sed crea-
* tura per Spiritum accipit arcanorum reserationem.

Vivificat cum Deo qui vivificat omnia, cum Filio
qui dat vitam. Qui enim ezcitavit, inquit, Christum
. a mortuis, vivificabit et mortalia corpora vesira,
- per ipsius Spiritum qui inhabitat ἐπ vobis * ; atque

τῶν ἐναντίων προδαλλόμενα διαλύειν, πολλῶν ἡμῖν
δεήσει λόγων, χαὶ ἀποχναίσαιμεν τῇ πολυφω-
νίᾳ τῆς βίδλου τοὺς ἐντυγχάνοντας. Διόπερ ἰδίᾳ πρα-
Ὑματείᾳ ἐχεῖνο ταμιευσάμενοι, τῶν προχειμένων
ἐχώμεθα.

Σχεψώμεθϑα οὖν τὰ χαθέχαστον. Φύσει ἐστὶν
ἀγαθὸν, ὡς ἀγαθὸς ὁ Πατὴρ, xal ἀγαθὸς 5 γίός.
Ἡ χτίσις δὲ ἐν τῇ ἐχλογῇ τοῦ ἀγαθοῦ μέτοχός ἔστε
τῆςς ἀγαθότητος. Οἷδε τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ " ἡ κτί-
σις δὲ λαμδάνει τὴν φανέρωσιν τῶν ἀποῤῥήτων διὰ
τοῦ Πνεύματος. Ζωοποιεῖ μετὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ τὰ
πάντα ζωογονοῦντος, μετὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ διδόν-
τὸς ζωήν. Ὁ γὰρ ἐγείρας Χριστὸν ἐκ γεχρῶν ζωο-
ποιήσει, φησὶ, χαὶ τὰ θνητὰ ὑμῶν σώματα

iterum : Üves mee vocem meam audiunt, et ego υἱ» (διὰ τοῦ ἐνγοικοῦντος αὐτοῦ Πνεύματος ἐν ὑμῖν"
- gm eternam do illis *. Sed Spiritus quoque vivi- xai πάλιν" Τὰ πρόθατα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μον
- ficat, inquit *. Ac rursum : Spiritus autem, inquit, ἀκούει, κἀγὼ ζωὴν αἰώνιον δίδωμε αὐτοῖς. ᾿Αλλὰ
vita prepter justitiam *. Quin et Dominus testatur. xo τὸ Πνεῦμα, φησὶ, Quonout. Καὶ πάλιν" TO δὲ
: Spiritum esse qui vivificat. Caro non prodest quid- Πνεῦμα, qnoi, ζωὴ διὰ δικαιοσύνην. Καὶ ὁ
quam, '. Quomodo igitur Spiritum a vivificandi Κύριος μαρτυρεῖ τὸ Πνεῦμα εἶναι τὸ ζωοποιοῦν" Ἡ

. potestate submoventes eum nature conjungemus, σὰρξ οὐκ Olei οὐδέν. Πῶς οὖν, τῆς ζωοποιοῦ

qae ipsa vita egeat * Quis adeo contentiosus, quis

.Adeo exsors doni celestis, et absque gustu bono-
rum Dei verborum, quis adeo spei aeterna expers,

up. Spiriuun a Deitate distractwin creatur copulet?

du nobis, inquiunt, Spiritus est tanquam
üngum a Deo. Δι donum nequaquam iisdem ho-
noribus afficitur, quibus is qui dedit. Donum qui- D

deum Dei Spiritus est, sed donum vite. Lex enim,
inguit, Spiritus vite liberavit nos *. Et donum po-
tenti ; Accipietis enim virtutem Spiritus sancti su-
peqvenientis in vos *. Num igitur ob id contemnen
dus est? Annon et Filium dedit hominibus? Qxi,
inquil, proprio Filio non pepercit, sed pro nobis om.
nibus (tradidit. illum, quomodo etiam non «na cum

€a omnia mobis donabk "1 Et alibi : Ut. sciamus
qug a Deo nobis donata sunt", de mysterio as-

sumpti hominis loquens. Itaque qui ieta loquuntur,

apnon Judaeorum ingratum animum amentiamque
superant, qui scilicet excellentiam divinae bonitatie

* Matth. x, 15.
* Joan. τι, δὲ. * Rom. viu, 2.

* ll Cor. im, 17,
* Act. 1, 8.

* Rom. τοῖν, 1H.
1 fom vini, 53.

δυνάμεως ἀποξενώσαντες τὸ Πνεῦμα, τῇ ἐπκιδεομένῃ
τἧς ζωῆς φύσει προσοιχειώσομεν; Τίς οὕτω δύσερις,
«ἰς οὕτω δωρεᾶς ἐπουρανίου ἀμέτοχος, καὶ τῶν χα-
λῶν τοῦ Θεοῦ ῥημάτων ἄγευστος, τίς οὕτως ἐλπίδων
αἰωνίων

ἄμοιρος, ὡς τῇ κτίσει συντάξαι τὸ
Πνεῦμα, τῆς Θεότητος ἀποστήσας ;
Ἐν ἡμῖν, φησὶ, τὸ Πνεῦμα, ὡς δῶρόν ἔστι

παρὰ τοῦ Θεοῦ. Οὐ δήπον δὲ τὸ δῶρον ταῖς ἴσαις τι-

μαῖς τῷ δεδωκότι σεμνύνεται. Δῶρον μὲν οὖν Θεοῦ

«ὃ Πνεῦμα, ἀλλὰ δῶρον ζωῆς. Ὁ γὰρ νόμος, φησὶ,
τοῦ Πγεύμαεος τῆς ζωῆς ἠλευθέρωσεν ᾶ
Καὶ δῶρον δυνάμεως " Αήψεσθε γὰρ δύναμιν éx-
ελθόντος τοῦ ἁγίον Πνεύματος àp' ὑμᾶς. "Ap' οὖν
διὰ τοῦτο εὐχαταφρόνητον; fj οὐχὶ καὶ τὸν Υἱὸν

ἡμᾶς.

ἐχαρίσατο τοῖς ἀνθρώποις ; "Oc T6, φησὶ, τοῦ ἰδίον
Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, àAÀ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρ-
&6uxey αὐτὸν, πῶς οὐχὶ καὶ σὺν αὑτῷ τὰ πάντα
ἡμῖν χαρίσεται; Καὶ ἑτέρωθι" Ἵνα εἰδῶμεν τὰ
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν " περὶ τοῦ μυστη-
ρον τῆς ἐνανθρωπήσεως λέγων. Ὥστε πῶς οἱ ταῦτα
λέγοντες οὐχὶ τὴν Ἰουδαϊχὴν ἀγνωμοσύνην παρελη-

* Joan. x, 91. * Joan. vi, θὲ. * Rom, vini, 10,
* 1 Cor. n, 12.

Digitized by Google
