Tii

EUTIIYMII ZIGABENI

7:2

tesus sumus ejusdem iuter nos conditionis, eL tan- A δὲ «( δύνασαι τῆς δουλείας ὑπεξαγαγεῖν; Ὁμοῦ τε

quam illius qui nos condidit mancipia, conservi
sumus. llic porro quid potes e servitute eximere?
Nam statim ae condita sunt, simul cum cis condita
servitus, Sibi enim invicem non imperant, eo quod
coelestia plus habendi non tenentur desiderio. Deo

autem subjecta omnia, ac lanquam domino dee

bitum timorem , àc tanquam conditori dcbi-
tam gloriam persolvunt. Filius enim gloria afficit
pairem, et servus dominum suum — *. Et ex his duo-
bus alterum omnino Deus requirit, Nam si. Pater,
inquit, sum ego, ubi est gloria mea? Si Dominus
sum ego, ubi est timor meus ? ? Alioqui vita custo-
die ac inspectioni Domini non subdita, omnium
maxime miserabilis foret. Cujusmodi sunt virtutes
desertrices, quae quod cervicem erexerunt adversus
Deum omnipotentem, servitutem detrectant, non
quod aliter natura comparatz sint, sed quod sub-
ditz esse nolint Creatori. Quem igitur appellas li-
berum? Eum qui sine rege est? qui neque im.pe-
randi alteri potestatem habet, neque alterius impe-
rium aduilttit?* At nec est istiusmodi nalura in rebus
conditis, et hoc de Spiritu coyitare aperta impietas
est. Quare si Spiritus creatus est, profecto servit

γὰρ ἐχτίσθη, xal «b δοῦλον εἶναι συγχατ-
εὐχεύασται. ᾿Αλλήλων μὲν γὰρ οὐ χατάρχουσιν,
ἐπειδὴ πλεονεξίας ἅμοιρα τὰ οὐράνια" Θεῷ δὲ πάντα
ὑποχύπτει, χαὶ ὡς δεσπότῃ τὸν ὀφειλόμενον φόδον,
xai ὡς δημιουργῷ τὴν ἐπιδάλλουσαν δόξαν ἀποδι-
δόντα. Υἱὸς γὰρ δοξάζει πατέρα, καὶ δοῦλος τὸν
κύριον αὑτοῖ. Καὶ ἀπαιτεῖ πάντως τῶν δύο τὸ
ἕτερον ὁ Θεός. Εἰ γὰρ Πατήρ el ἐγὼ, ποῦ ἔστι,
φησὶν, ἡ δόξα μου; καὶ εἰ Νύριός εἰμι ἐγὼ, ποῦ
ἐστιν ὁ ρόδος μου; "M. πάντων ἂν εἴη ἐλεεινοτάτη
ζωὴ, μὴ ὑπὸ τὴν ἐπισχοπὴν τοῦ Δεσπότου χει-
μένη Ὁποῖα! εἰσιν αἱ ἀποστατιχαὶ δυνάμεις, αἱ διὰ
τὸ τραχηλιάται κατὰ Θεοῦ παντοχράτορος; ἀφηνιά-
ζουδαι τῆς δουλείας * οὐ τῷ ἑτέρως πεφυχέναι, ἀλλὰ
τῷ ἀνυποτάχτως ἔχειν πρὸς τὸν ποιήσαντα, Τίνα οὖν
λέγεις ἐλεύθερον ; Τὸν ἀδασίλευτον ; τὸν μῆτε ἄρχειν
ἑτέρον δύναμιν ἔχοντα, μήτε ἄρχεσθαι καταδεχόμε-
γον; 'AXA' οὔτε ἔστι τις τοιαύτη φύσις ἐν τοῖς οὖσι,
χαὶ τοῦτο ἐννοῆσαι χατὰ τοῦ Πνεύματος ἀπέδεια
περιφανῆς. Ὥστε εἰ μὲν ἔχτισται, δουλεύει δηλαδὴ
μετὰ πάντων’ Τὰ γὰρ σύμπαντα, φησὶ, δοῦλα σά"
εἰ δὲ ὑπὲρ τὴν χτίσιν ἐστὶ, τῆς βασιλείας ἐστὶ χοι-
νωνόν.

Cum oinnibus, Omnia enim, inquit, serviunt. tibi *; sin suprs creaturam est, regni quoque consors est.

Testimonia ez Scripturis Spiritum. appellari Domi-
num. Caput 21.

Sed quid opus estex rebus humilibus pugnan-
tes, doctrine turpiter parare victoria, cum
liceat illustriorum appositione, glori: excellentiam,
cui contradici non possit, demonstrare? Quod si
proferemus ea quz nos Scriptura docuil, forsitan
magno vehementique clamore vociferabuntur, οἱ
auribus obturatis Pneumatomachi tollentes lapides,
aut quidquid forte occurrerit, in arma quisque ver-
tentes, in nos irruent. Sed non est nobis incolumi-
tas antcponenda νον δῦ. Invenimus igitur apud
Apostolum : Dominus autem dirigat corda vestra in
dilectionem Dei, et in patientiam Christi pro tribula-
tionibus *. Quis est Dominus dirigens in dilectio-
nem Dei, et in patientiam Christi pro tribulalioni-
bus? Respondeant nobis, qui Spiritum in servitu-
tem adigunt. Sive enim de Deo et Patre fuisset
sermo, omnino dixisset : Dominus vos dirigat in
dilectionem sui : sive de Filio, addidisse , in suam
ipsius patientiam. Qusrant igitur quanam sit alia
persona, quam Domini vocabulo deceat honorari.
Iluic affine est et illud, quod alibi positum est ;
Dominus tos impleat et abundare (aciat charitate, in
tos invicem et in omnes, quemadmodum et nos in vos,
ad confirmandum corda vestra irreprehensibilia in
sanclificatione, coram Deo et Paire nostro , in ad-
ventu. Domini nostri Jesu Christi cum. omnibus san-
ctis suis *. Quem Dominum precatur, coram Deo
el Patre nostro in adventu Domini nostri irrepre-
liensibilia fidelium Thessalonicensium corda, con-
firmata in sanctitate constabilire? Respondeant no-

* Malach. 1, 6.

* ibid. * Psal. cxvi, 91.

* fi Thess. i11, 5.

Μαρτυρίαι ἐκ τῶν Γραφῶν τοῦ κυριολογεῖσθαι
τὸ Πνεῦμα. Κερ. xu.

Καὶ τί δεῖ, ἐχ τῶν ταπεινῶν ἀπομαχομένους,

αἰσχρῶς τὴν νίχην καταχτᾶσθαι τῷ λόγῳ, ἐξὸν» τῇ

€ παραθέσει τῶν σεμνοτέρων ἀναντίῤῥητον τὴν ὑπερ-

βολὴν τῆς δόξης ἐπιδεικνύναι ; El δὲ λέγοιμεν ἃ παρὰ
τῆς Γραφῆς ἐδιδάχθημεν, τάχα που μέγα xal σφο-
δρὸν ἀναχράξονται, χαὶ συσχόντες τὰ ὦτα, ἀράμενοι
λίθους, 1j à τι ἂν τύχοι παρατανὲν, τοῦτο τῶν Πνευ-
ματομάχων ἕχαστος ὅπλον ποιησάμενος, ἐφ᾽ ἡμᾶς
ἤξουσιν. Οὐ μὴν πρό γε τῆς ἀληθείας τιμητέα ἡμῖν
ἡ ἀσφάλεια. Εὕὔρομεν τοίνυν παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ -
Ὁ δὲ Κύριος κατευθύναι ὑμῶν τὰς καρδίας εἰς
τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, καὶ εἰς τὴν ὑπομονὴν τοῦ
Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν θλίψεων. Τίς ὁ χατευθύ-
νων Κύριος εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγάπην, xai εἰς τὴν
ὑπὲρ τῶν θλίψεων τοῦ Χριστοῦ ὑπομονὴν ; ᾽Ἀποχρι-
νάσθωσαν ἡμῖν οἱ τὸ Πνεῦμα χαταδουλούμενοι, Εἴτε
γὰρ περὶ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς ὁ λόγος, πάντως
ἂν εἴρητο" Ὁ δὲ Κύριος ὑμᾶς κατευθύναι εἰς τὴν»
ἑαυτοῦ ἀγάπηρ" εἴτε περὶ τοῦ Υἱοῦ, προσέχειτο
ἂν, εἰς τὴν ἑαυτοῦ ὑπομονήν. Ζητείτωσαν οὖν τί
ἔστιν ἄλλο πρόσωπον, ὅ τῇ προσηγορίᾳ τοῦ Κυρίου
τιμᾶσθαι ἄξιον. Παραπλήσιον δὲ τούτῳ xai τὸ
ἑτέρωθι χείμενον, τό" "Yuüc δὲ ὁ Κύριος πλεονά-
σαι καὶ περισσεύσαι τῇ ἀγάπῃ εἰς ἀλλήλους καὶ
εἰς πάντας, καθάπερ καὶ ἡμεῖς εἰς ὑμᾶς, εἰς τὸ
στηρίξαι ὑμῶν τὰς καρδίας ἀμέμπτους ἐν ἁγιω-
σύνῃ ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν ἐν
τῇ παρουσίᾳ τοῦ Kuplov ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
pstà πάντων τῶν ἁγίων αὐτοῦ. Ποῖον Κύριον εὖ-
χεται ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς ἡμῶν ἐν τῇ

* ] Thess. in, 12, 15.

Digitized by Google
