185

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XII.

T86

«ἧς συναφείας τὴν ἔννοιαν, γενέσθω ὑμῖν ἔνσπονδο;, A niam igitur demonstratum est propositionem cun

εἰ Coxet, xal παύσασθε τοῦ χαλεποῦ πρὸς αὐτὴν καὶ
᾿ἀκηρύχτου πολέμον. “Ὅμως μέντοι οὕτως εὐσήμου
ἧς φωνῇς ὑπαρχούσης, εἴ τῳ φίλον ἐν δοξολογίαις
ἐν Ἐὐαγγελίοις ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος μεμαθήχαμεν,
Πατέρα xat Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα" καὶ οὕτω γινέ-
σθω, οὐδεὶς ἀντερεῖ, Ἐπὶ τούτοις, εἰ δοκεῖ, χατα-
ϑώμεθα. ᾿Αλλὰ τὰς γλώσσας ἂν πρόοιντο μᾶλλον, ἢ
τὴν φωνὴν ταύτην δέξαιντο. Τοῦτο μὲν οὖν ἐστιν, ὃ
τὸν ἀχήρυκχτον ἡμῖν xat ἄσπονδον πόλεμον ἐπεγείρει.
Ἔν τῷ Πνεύματι, φησὶ, τῷ ἁγίῳ τὴν δοξολογίαν
ἀποδοτέον τῷ Θεῷ, οὐχὶ δὲ καὶ τῷ Πνεύματι" καὶ ἐχ-
ϑυμότατα τῆς φωνῆς ταύτης ὡς ταπεινωτιχῇς
ποῦ Πνεύματος περιέχονται, Περὶ ἧς οὐκ ἄχρηστον
xai διὰ μαχροτέρων εἰπεῖν. Ὧν ἀκούσαντες οὗτοι,
θαυμάσαιμεν ἂν, εἰ μὴ ὡς προδότιν αὑτὴν, καὶ πρὸς
τὴν τοῦ Πνεύματος δόξαν αὐτομολοῦσαν ἀποχηρύ-
ξωσιν.

Τοῦ αὐτοῦ. Ὅτι ὁσαχῶς λέγεται τὸ « ἐν ν τοσὰυτα-
χῶς καὶ ἐπὶ τοῦ Πνεύματος «αμϑάνεται.
Κερά,. xq.

"Ὁ σαχῶς λέγεται τὸ ἐγ, τοσαυταχῶς εὑρίοχομεν
ταῖς περὶ τοῦ Πνεύματος ἐννοίαις ὑπηρετούμενον,
Λέγεται μὲν οὖν τὸ εἶδος ἐν τῇ ὕλῃ εἶναι, καὶ ἡ δύναμις
ἐν τῷ δεχτικῷ, xal ἡ ἕξις ἐν τῷ xas' αὐτὴν διαχειμέ-

Siguificantissime reddere conjunctionis intelli-
gentiam, inducias ἃ vobis, si videtur, impetret,
ac desistite atrox et implacabile bellum cum illa
gerere. Sed tamen, quamvis hec vor tam
'apia sit ad significandum, δὶ cui cordi fuerit in
glorificationibus per syllabam et nomina conne-
'etere. e£ glorilicare , quemadmodum in Evangeliis,
 übi de baptismate, didicimus, Patrem et Filium et
Spiritum sanctum ; etiam ita flát, nemo contradi-
'eturus est. Hac conditione, si videtur, inter nog
consentiamus, Sed isti citius abjecerint linguas,
quam banc vocem recipiant. Hoc igitur est, quod
nóbis acerrimum ac irreconciliabile bellum ex-
citat. [n Spiritu sancto , inquiunt, danda est glo-
rie Deo, non autem et Spiritui : atque acerrime
buic voci tanquam Spiritum deprimenti adhz
rescunt. De qua non inutile fuerit prolixius dicere.
Que cum audieriut isti, demirabor, si non eam
ut proditricem et ad Spiritus gloriam ultro trans-
fugam repudiabunt.

Ejusdem. Quot modis dicitur «in,» totidem modis de
Spiritu accipi. Caput 96.

Quot modis dicitur in, totidem modis invenimus
eam syllabam conceptibus de Spiritu subservire.
Nam forma dicitur esse in materia, et potenila in eo
quod ejus capax est, et habitus in eo qui secun-

wo, καὶ πολλὰ τοιαῦτα, Οὐχοῦν, καθὸ μὲν τελειωτικὸν dum. illum. affectus est, aliaque hujus generis
t) &ytov Πνεῦμα τῶν λογιχῶν, ἀπαρτίξον αὐτῶν τὴν C multa. Ttaque quatenus Spiritus sanctus vim
ἀχρότητα, τὸν τοῦ εἴδους λόγον ἐπέχει. Ὁ γὰρ μη- — habet perficiendi creaturam rationalem , absol-
κέτι χατὰ σάρχα ζῶν, ἀλλὰ Πνεύματι Θεοῦ ἀγόμε- vens illius fastigium, form: rationem obtinet.
voc, xal υἱὸς Θεοῦ χρηματίζων, καὶ σύμμορφος τῆς — Nam qui jam. non vivit. secundum carnem, sed
εἰκόνος τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ γενόμενος, πνευματικὸς Spiritu Dei agitur , ac. Filius Dci nominatur .e
ὀνομάζεται. Καὶ ὡς ἡ δύναμίς τοῦ ὁρᾷν Ev τῷ ὑγιαί. conformis imagini Filii Dei factus est, spiritualis
vov, ὀφθαλμῷ, οὕτως ἡ ἐνέργεια τὸῦ Πνεύματος ἐν dicitur. Et sicut cernendi vis est in oculo sauo ,
τῇ χεχαθαρμένῃ ψυχῇ. Διὸ καὶ Παῦλος εὔχεται Ἔφε- bic operatio Spiritus in anima purgata. Eoque
Slow, κεφωτισμένους ὀφθαλμοὺς αὐτῶν εἶναι ἐν τῷ - Paulus optat Ephesiis, ut oculos habeant illumi-
Βνεύματι τῆς σοφίας, Καὶ ὡς fj τέχνη ἐν τῷ ἀναλα- natos in Spiritu sapientie *. Et quemadmodum
δόντι αὐτὴν, ὀὅτως fj χάρις τοῦ Πνεύματος ἐν τῷ ars esl in eoqui illam adeptus est, ita gratia
ὑποδεξαμένῳ, ἀεὶ μὲν συμπαροῦσα, οὐχὶ δὲ xat ἔνερ- Spiritus ín eo qui rTecepil eam, semper quidem
γοῦσα διηνεχῶς. Ἐπεὶ xat ἡ τέχνη δυνάμει piv iv — praesens, at non perpetuo operans. Nam et ars
τῷ τεχνίτῃ ἐστίν" ἐνεργείᾳ δὲ τότε, ὅταν χατ' αὐτὴν potentia quidem est in artifice ; actu. vero tum,
ἐνεργῇ. Οὕτω καὶ τὸ Hveüga ἀέὶ μὲν evpmáprow. — cum secundum illam operatur : itidem Spiritus

τοῖς ἀξίοις, ἐνεργεῖ δὲ xavà τὴν χρείαν, ἧ ἐν mpo- D

φητείαις, ἣ ἐν ἰάμασιν, ἢ ἐν ἄλλοις τισὶ δυνάμεων
ἐνεργήμασιν, Ἔτι ὡς &v σώμασιν ὑγίεια, f θερμό»
τῆς, ἢ ὅλως αἱ εὐχίνητοι διαθέσεις * οὕτω καὶ ἐν
ψυχῇ πολλάχις ὑπάρχει τὸ Πνεῦμα, τοῖς διὰ τὸ τῆς
γνώμης ἀνίδρυτον εὐκόλως, ἣν ἐδέξαντο χάριν ἀπω-
ϑουμένοις, μὴ παραμένον (39), οἷος ἦν ὁ Σαοὺλ, καὶ
οἱ ἑόδομήχοντα πρεσδύτεροι τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, πλὴν
τοῦ Ἐλδὰδ καὶ Μωδὰδ (τούτοις γὰρ μόνοις x. πάν-
τῶν φαίνεται παραμεῖναν τὸ Πνεῦμα), xot ὅλως εἴ
τις τούτοις τὴν προαίρεσιν παραπλήσιος. Καὶ ὡς
ὁ λόγος δὲ ἐν ψυχῇ, πὸτὲ μὲν ὡς τὸ ἐγχάρδιον

* Ephes. 1, 17, 18. * Num. xi, 25, 96.

semper quidem adest dignis , sed operatur prout
opus est, aut. in propheliis, aut in sanationibus ,
dnt in aliis miraculorum operationibus. Preterea
Sicut in. corporibus est sanitas, aut. calor, aut in
genere affectiones facile mobiles ; sic et in anima
frequenter est Spiritus, ip iis qui propter mentis
instabilitatem . facile gratiam acceptam expellunt ,
nequaquam permanens: qualis erat Seul, et
septuaginta seniores (liorum Israel, preter El-
dad et Modad? (nam apud hos selos εκ omnibus
Spiritum mansisse apparet), et in genere, δὶ quis
est istis animi proposito eonsimilis. ltem quem-

Digitized by Google
