125
Ἐκ τοῦ αὐτοῦ.

Tóv γενητῶν τὰ μὲν οὐσίᾳ, τὰ δὲ γνώμῃ τροπῆς
ἐστι δεχτιχά. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὔτε κατ᾽
obsigy οὔτε xat' ἐνέργειαν τροκῆς, ἣ ἀλλοιώσεώς
ἐστι δεκτικόν. Οὐκ ἄρα κτίσμα τὸ Πνεῦμα.

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ.

Πᾶν» κτίτμα ἁγιαζόμενόν ἔστιν ἄγον. Τὸ δὲ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ τῶν ἁ Γιαζομένων, ἀλλὰ τῶν
ἁγιαζόντων. Οὐχ ἄρα χτίσμα.

"Ex τοῦ αὑτοῦ.

Οὐδὲν κτιστὸ» κατ᾽ οὐσίαν ἅγιον. Τὸ γὰρ κατ᾽
οὐσίαν ἅγιον οὐ δεῖται τοῦ ἔξωθεν ἀγιασμοῦ, Οὐ δεῖ-
ται δὲ ἀγιασμοῦ τὸ Πνεῦμα, ὅτι ἅγιον χατ᾽ οὐσίαν.
Οὐκ ἄρα χτίσμα.

'Ex τοῦ αὑτοῦ.

[ἰᾶν κτίσμα δοῦλόν ἐστι τοῦ δημιουργοῦ, χατὰ
τὴν λέγοντα τῷ Θεῷ Προφήτην᾽" Τὰ σύμπαντα δοῦ-
Ja σά. Τὸ δὲ δοῦλον ἐλευθερίαν καὶ υἱοθεσίαν ἑτέρῳ
ὀρέγϑιν οὐ δύναται, ἧς αὐτὸ οὐκ ἔτυχε κατ᾽ οὐσίαν.
1ὺ δὲ Πνεῦμα ἐλευθερίαν ὀρέγει καὶ υἱοθεσίαν. Τὸ
γὰρ Πνεῦμα κράζει ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν, 'A66d
ὁ Πατήρ. Ὥστε οὐχ ἔτι εἶ δοῦλος, ἀλλὰ νἱός, Οὐχ
ἄρα κτίσμα.

'Ex τοῦ αὐτοῦ.

Ποίησιν δὲ χειρῶν αὐτοῦ dvayréAles, φησὶ,
τὸ στερέωμα. Καὶ ἐν ἐτέῤῳ᾽ Καὶ ἔργα τῶν χειρῶν
σού εἰσιν οἱ οὐρανοί. Καὶ τίνε; ἂν εἶεν Θεοῦ
ἀπώματοι χεῖρες, αἱ τὸ στερέωμα καὶ τοὺς οὐρα-
νοὺς δημιουργήσασαι, αὐτὸς ὁ Προφήτης ἐρμηνεύει
λέγων" Τῷ Aro Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν,
καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ
δύναμις αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ οὐ Προτοριχὸς λόγος
οὗτος ἐν τῷ Θεῷ, ἀλλὰ ζῶν, καὶ ὑφεστηχὼς, καὶ
τῶν ὅλων δραστήριος, οὕτω; ἐν Θεῷ οὐ πνεῦμα
διαχεόμενον, οὐ διαλυόμενος ἀὴρ, ἀλλὰ δύναμις ἀγι-
αστιχὴ ἑνούσιο;, ἐνύπαρχτος, ἐνυπόστατος.

'Ex τοῦ αὐτοῦ.

Ὁ δάχτυλο; τοῦ θεοῦ, ὁ μεταδαλὼν ἐν Αἰγύπτῳ
τὸν χοῦν εἰς ζῶα, τὴν ἀρχῆθεν τῶν ζώων ἀναδείξας
γένεσιν, ὁ Παράκχλητος ἦν, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας,
Τῶν γὰρ τριῶν εὐαγγελιστῶν φησάντων πρὸς Ἰου-
δαίους εἰρηχέναι τὸν Υἱὸν, Ei δὲ ἐγὼ ἐν Πνεύματι
Θεοῦ ἐκδάλλω τὰ δαιμόνια, ἄρα ἔφθασεν ἐφ᾽
ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ὁ Δουχᾶς φησιν εἰρη-
χέναι αὑτόν Εἰ δὲ ἐν δαχεύλῳ Θεοῦ éx6dAAo τὰ
δαιμόνια, ἄρα ἔρθωσεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τῶν
οὑρανῶν. Οὐχοῦν καὶ τὰ διὰ Μωσέως γενόμενα ἐν
Αἰγύπτῳ σημεῖα δαχτύλῳ Θεοῦ ἐγένετο, καὶ τὰ
παρά οξα τοῦ Θεοῦ σημεῖα ἐτελασιουργεῖτο σὺν τῷ
Πνεύματι. Δάχτυλος δὲ Θεοῦ ἂν τούτοις τοῖς ὑπὸ
Μωσέως, καὶ τοῖς τοῦ Κυρίου σημείοις εἴρηται τὸ
Πνεῦμα, οὐχ ὅτι μιχρά τίς ἐστι τῷ Θεῷ συνοῦσα
δύναμις, γαθάπερ σώματι δάχτυλος, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ἣν τι τῶν κατὰ διαίρεσιν χαρισμάτων αὐτοῦ ἐστι τὸ
χάρισμα τῶν σημείων καὶ ἰαμάτων, τὸ ἕν τι, xal οὐχὶ
τὰ ὅλα χαρίσματα τοῦ Πνεύματος δάχτυλον καλεῖ, Ὦ
piv γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται 26γος σοφίας,
LÀ δὲ λόγος γγώσσως κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα"
ἅφιῳ δὲ χαρίσματα ἰαμάτων ἐν τῷ ἐνὶ Πνεύματε"

! Psal. cxviu, 9]. 1 Galat. 1v, 6.

! Luc. xi, 20,

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. ΧΗ.

* Psal, xvin, 9.

A Ex eadem. oratione.

Qua creata suut, aut essentia, aut consilio muta-
tionem admittunt, Αἱ Spirits nec essentia, nee
actione tutari vertive potest, Non. igitur creatus
est.

Ex eadem oratione.

Quz creata sunt, ideo sunt saucta, quia. sancti
fiunt. At Spiritus:sancius non est ex eorum pume-
TO, Quze. sanctitatem accipiunt, sed ipse tribuit san:
elitatem. Nun igitur creatus est.

Ex eadem oratione.

Nihil creatum est, quod per essentiam. sanctum
sit. Quod enim essentia sanctum est, externa non.
eget sanctificatione. liac autem non eget Spiritus,
qui per essentiam sanctus est : non ergo creatus.

Ex eadem oratione.

Quae creata sunt, creatoris sunt serva. Sic enim.
Prophetia Denm alloquitur : Omnia serviunt tibi *,
Porro qui servus est, libertatem alteri, et adoptio-
nem quam ipse natura non babet, largiri non. po-
test. At Spiritus sanctus. liberlatem et adoptiorem
elargitur.. Quippe qui clamat iu cordibus. nostris .
Abba Pater?*. Quare non jam servus, sed liber,
atque ideo creatus non esi.

Ex eadem | oratione. ἢ

Opus auicm, inquit, mawswm. ejus. annuntiat
firmamentum δ᾽ et alio loco : Opera. manuem
duarum sunt. coli *. Qus vero sint Dei corpore
earentis incorporee manus, quibus (riamentum
eclosque constituit, ipse Proptieta declarat : Ver-
bo, inquiens, Domini celi firmati sunt, et. spiri
oris ejus omnis virius eorum *. Ac. quemuduodum
huc in Deo Verbum non pronuntiatur, sed vivit
atque subsistit, eL omuia facit, sic e'iam Spiritus.
in Deo non est aer, qui diffundatur et. dissolvatur,
sed virtus sanciificous, qua incst, et exsistit, et iu
sua constat persona.

Ex eadem oratione,

Digitus ille Dei, qui in Agypto pulverem in. ani-
malia commutavit, primam animalium declarans
generationem, Paracletus erat, Spiritus. illo verita-
tis. Cum enim tre» evangeliste scribant, Filium
ad Judeos dixisse « Si ego in Spiritu Dei ejicio de-
monia, pro[ecto pervenit in vos regnum Dei *, Lucas
refert oum dixisse * Si ego in digito Dei ejicio da--
monia, profecto pervenit in. vos regnum celorum *.
p itaque et que per Mosem. in. /Egypto faeta sunt

signa, digito facta sunt Dei, et admiranda Dei

signa Spiritu perfecta sunt. Porro Dei digitus in
his siguis quae a Mose etu. Domino sunt confecta,
* dictus est Spiritus, non quod parva quxdam virtus
sit in Deo, ut in corpore digitus, sed quod in. divi-
sione gratiarum ejus, una quadam illorum est
gratia signorum et curationum ; idcirco unam
hanc, non autem universas Spiritus gratias appel-
lat digitem Dei : Alii enim per Spiritum datur sermo
savientig, alii sermo scientie secundum. eumdem

Spirltum; aliigratia-curationum in tino Spiritu, al

pro, hetia, alii discretio | spirituum, alii genera. liu-

guarum, alii interpretatio sermonum : fcc. autem

* Psal. ci, 26.

C

"o
«Ὁ.

* Psal. xxxa, 6. * Matth. vit,

Digitized by Google
