T3

EUTHYMIL ZIGABENI

τῷ

corporaliter accedas?), sed a cupiditatibus recessu, A ἀσωμάτῳ σωματιχῶς ;), ἀλλ' ὁ χωρισμὸς τῶν παθῶν,

quie post accesserunt anima propter aticitiam erga
carnem, et a Dei consortio alienarunt. Itaque, si quis
abeo, quod vitii labe contraxerat, probro purgetur,
atque ad nativam pulchritudinem reversus velut re-
gie imagini formam veterem per puritatem reddat,
hoc uno demum modo potest ad Paracletum appro-
pinquare. llle autem, veluti sol, purum nactus
oculum, ostendet tibi in seipso imaginem illius qui
videri non potest. In beata autem hujus imaginis
contemplatione videbis ineffabilem archetypi pul-
chritudinem. Per hunc corda sustolluntur in altum,
manu ducuntur infirmi, proficientes perficiuntur.
Hiceis qui ab omni sorde purgati sunt illucescens,
per communionem quam cum ipso habent, spiritua-
les reddit. Et quemadmodum corpora nitida, pellu-
cidaque, contacta radio, fiunt et ipsa supra modum
splendida, ct alium fulgorem ex sese profundunt,
ita animx quie Spiritum ferunt, illustranturque a
Spiritu, fiunt et ipsz spirituales, el in alios gratiam
emittunt, Hinc futurorum przscientia, mysteriorum
intelligentia, occullorum comprehensio, donorum
distributiones, cclestis conversatio , cum angelis
chorea : binc gaudium nunquam finiendum, binc in
Deo perseverantia, hinc similitudo cum Deo, et quo
nihil sublimius expeti potest, binc est ut deus fias,

Ejusdem adversus eos qui dicunt non oportere Patri
et Filio adjungere Spiritum sanctum. Cap. 10,

Non oportet, inquiunt, Patri et Filio adjunge-

ἅπερ, ἀπὸ τῆς πρὸς τὴν σάρχα φιλίας ὕστερον ἐπι-
γινόμενα τῇ ψυχῇ, τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ οἰχειότητος
Ἡλλοτρίωσε, Καθαρθέντα δὴ οὖν ἀπὸ τοῦ αἴσχου:, ὃ
ἀνεμάξατο διὰ τῆς χαχίας, xal πρὸς τὸ ἐχ φύσεως
χάλλος ἐπανελθόντα, χαὶ οἷον εἰχόνι βασιλιχῇ τὴν
ἀρχαίαν μορφὴν διὰ καθαρότητος ἀποδόντα, οὕτως
ἐστὶ μόνως προσεγγίσαι τῷ Παραχλήτῳ. Ὁ δ᾽, ὥσπερ
ἥλιος, κεκαθαρμένον ὄμμα παραλαδὼν, δείξει σοι ἐν
ἑαυτῷ τὴν εἰκόνα τοῦ ἀοράτου. Ἐν δὲ τῷ μακαρίῳ
τῆς εἰκόνος θεάματι τὸ ἄῤῥητον ὄψει τοῦ ἀρχετύπου
κάλλος, Διὰ τούτου καρδιῶν ἀνάδασις, χειραγω-
γία τῶν ἀσθενούντων, τῶν προχοπτόντων τελείωσις,
Τοῦτο, τοῖς ἀπὸ πάσης κηλίδος χεχαθαρμένοις ἐλ-
λάμπον, τῇ πρὸς ἑαυτὸ κοινωνίᾳ πνευματιχοὺς ἀπο-
δείκνυσι, Καὶ ὥσπερ τὰ λαμπρὰ xa διαφανῇ τῶν
σωμάτων, ἀχτῖνος αὐτοῖς ἐμπεσούσης, αὐτά τε
γίνεται περιλαμπῇ, καὶ ἑτέραν αὐγὴν ἀφ᾽ ἑαυτῶν
ἀποστίλδει' οὕτως αἱ πνευματοφόροι ψυχαὶ, ἐλλαμ.-
φθεῖσαι παρὰ τοῦ Πνεύματος, αὐταί τε ἀποτελοῦνται
πνευματιχαὶ, xal εἰς ἑτέρους τὴν χάριν ἐξαποστέλ-
λουσιν. Ἐντεῦθεν μελλόντων πρόγνωσις, μυστηρίων
σύνεσις, χεχρυμμένων χατάληψις, χαρισμάτων διανο-
pat, τὸ οὐράνιον πολίτευμα, ἡ μετὰ ἀγγέλων χορεία,
ἡ ἀτελεύτητος εὐφροσύνη, fj ἐν Θεῷ διαμονὴ, ἡ
πρὸς Θεὸν ὁμοίωσις, τὸ ἀκρότατον τῶν ὀρεχτῶν,
θεὸν γενέσθαι.
Τοῦ αὑτοῦ πρὸς τοὺς 1έγοντας μὴ γρῆναι συντάσ-
σειν Πατρὶ καὶ Υἱῷ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Κεφα.ῖ. d.
Οὐ χρὴ, φασὶ, Πατρὶ καὶ Υἱῷ συντετάχθαι τὸ

re Spiritum sanctum : partim eo. quod sit. alienz C ἅγιον Πνεῦμα, διά τε τὸ τῆς φύσεως ἀλλότριον, xal

naturz, partim quod dignitate sit inferior. Quibus
squum est ut apostolorum verbis respondcamus :
Deo oportet obedire magis quam hominibus *. Nam
si Dominus aperte in tradendo salutifero baptismate
przcepit discipulis, ut. baptizarent omnes gentes in
nomine Patris et Filii et Spiritus sancti *, laud
dedignatus cum illo consortium : contra isti di-
cunt, non oportere Spiritum Patri Filioque
conjungere; an non Dei przcepto palam adversan-
tur ? Etenim, si dicunt hujusmodi conjunctione non
declarari ullam communionem aut. consortium; di-
cant quidnam conveniat hoc existimare , et quam
aliam efferant magis peculiarem consortii rationem?
Et quidem si Dominus sibi et Patri non. adjunxit

Spiritum in baptismo, neque etiam nobis vitio ver- D

tant quod eos conjungimus. Nihil enim nos diver-
sum neque sentimus , neque loquimur. Sia autem
illie conjunctus est Patri et Filio Spiritus, uec
quisquam est adeo impudens , ut aliud quidquam
dicat, ne sic quidem nos in jus vocent, si Scriptu-
T2$ sequimur.

Sed belli adversum nos apparatus instructus
est, ounisque cogitatio intenta est in nos, el linguae
maledicorum hic vehementius jaculantur quam ii,
qui Christum occiderónt, olim lapidibus impetie-
.Funt Stephanum. Verum ne consequantur, ut lateat

* Act. v, 29. * Mattb. xxvin, 19,

πὸ τῆς ἀξίας χαταδεές. Πρὸς οὖς δίχαιον τὴν τῶν ἀπ᾿»
στόλων φωνὴν ἀποχρίνασθαι , ὅτι Πειβαρχεῖν
Θεῷ δεῖ μάλλον ἣ ἀνθρώποις. Εἰ γὰρ ὁ μὲν Κύριος
σαφῶς ἐν τῇ παραδόσει τοῦ σωτηρίον βαπτίσματος
προσέταξε τοῖς μαθηταῖς βαπτίζειν πάντα τὰ ἔθνη
εἰς ὄνομα ἸΙατρὸς χαὶ Υἱοῦ καὶ ἀγίου Πνεύματος,
oUx ἀπαξιῶν τὴν πρὸς αὐτὸ χοινωνίαν, οὗτοι δὲ μὴ
χρῆναι αὐτὸ Πατρὶ xay Υἱῷ συντάσσειν λέγουσι πῶς
οὐχὶ τῇ τοῦ Θεοῦ διαταγῇ προδήλως ἀνθίστανται; El
μὲν γὰρ οὐκ εἶναί φασι τὴν τοιαύτην σύνταξιν xot-
νωνίας τινὸς καὶ συναφείας δηλωτιχὴν, εἰπάτωσαν,
τί μὲν νομίζειν τοῦτο προσήχει; τίνα δὲ ἕτερον συν-
ἀφείας τρόπον οἰχειότερον ἔχουσι; Καίΐτοιγε εἰ μὴ
συνῆψεν ὁ Κύριος ἑαυτῷ χαὶ τῷ Πατρὶ τὸ Πνεῦμα
χατὰ τὸ βάπτισμα, μηδὲ ἡμῖν τὴν συνάφειαν
ἐγχαλείτωσαν. Οὐδὲν γὰρ ἡμεῖς ἀλλοιότερον οὔτε
φρονοῦμεν, οὔτε φθεγγόμεθα. Εἰ δὲ συνῆπται ἐκεῖ τῷ
Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ οὐδεὶς οὕτως ἀναιδὴς ὥστε
ἄλλο τι φῆσαι, μηδ᾽ οὕτως ἡμῖν ἐγχαλείτωσαν, εἰ
ποῖς γεγραμμένοις ἀκολουθοῦμεν.

Αλλ᾽ ἡ μὲν παρασχενὴ τοῦ χαθ' ἡμῶν πολέμου
ἐξήρτυται, καὶ πᾶσα διάνοια πρὸς ἡμᾶς τέταται,
χαὶ γλῶσσαι βλασφήμων ὧδε τοξεύουσι σφοδρότερον
βάλλουσαι ἣ τὸν Στέφανον τότε τοῖς λίθοις οἱ χριστοφό-
w^ μὴ λανθανέτωσαν δὲ, ὅτι πρόσχημα μὲν ἡμᾶς

Digitized by Google
