191 EUTIIYM!:

Z1G ABENI 792

Doininus eam dedocens dixit in Spiritu et veritate À Κύριος ἡμῶν μεταδιδάσχων, tv Πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ

adorare oportere " ; nimirum seipsum appellans
verijatem. Quemadmodum igiur jn Filio dicimus
adorationem, velut in imagine Dei ac Patris : sic et
in Spiritu lanquam jn seipso Demini divinitatem
ezprinenje. Unde ek in adoratione jnseparabilis
est 2 Patre. εἰ Füio Spiritus sanciug.. Nam si sie
exu illum, nulle pacio ae adoraturus : contra,

si — in iio furis, nullo modo eum separabis ἃ

Deo, nibilo prefecio magis quam lumen separabis

ab s qux visui patont : impossibile siquidem est

ceraere lnsginem Dei invisibilis, pisi im lumine

Spieius. Et qui intpqtur imaginem, bunc impoasi-

bile ost lumen ab imagine separare. Quod enim ut

videas jn causa οἱ, id necesse est, ut. sigoul cum

iie que cermuniur, videatur. Haque proprie et;
congruenter per il|ymipationem Spiritus conspici-
mus splendorem, glorie Dei; per characterem au-
tem ad eum, cujus est character ei equale sigil-

Jam, subvehimur. .

Quam igitur ob causam, ipquignt, cum pro-
prie conveniat bec syllaba, in, Spiritui, ac nobis
ad exprinendum quemvis de Spiritu intellectum
sufficiat, vos novam istam sylabam induzistis, qui
dicitis, Cum Spiritu, non, In Spirit sancto; alio-
quin nec necessariis, nec ab Ecclesia probatis yo-
cibus utentes ?

Unde initium habet syllaba, «cum,» et quam vim ha-
beat ; ubi et de Kccleoim legibus nullo scriptó'pro-
ditis. Gaput 37.
Quod igitur hec syllapa, im, Spirüui san-

€ non in sortem proprie cessit, sed Pauris

Füliique communis est, in superioribus diclum est.

Arbitror autom et illud satis demonswatum, quod.

in non solum nibil detrahit dignitati Spiritus, ve-

rum etiam ad summam celsitudinem erigit cogita -
tiones eorum, qui non prorsus mente corrupti sunt.

Superest autem disserero de syllaba cum, unde

eaperit, et quam vim habeat, et quomodo Scri-

ptura coneordet.

Kx assorvatis in Ecclesia dogmatibus et pra-
diestionibus, alia quidem habemus e doctrina scri-
pto prodita; alia vero nobis in maysterio tradita
vetepumuws ex traditione apostolorum : quorum

c

χρῆναι προσκυνεῖν ἔφησεν, ἑαυτὸν λέγων δηλαδὴ τὴν
ἀλήθειαν. Ὥσπερ οὖν ἐν τῷ Υἱῷ προσκύνησιν λέγον
μεν, τὴν ὡς ἐν εἰχόνε ποῦ Θεοῦ καὶ Βατρὸς, οὕτω
καὶ ἐν τῷ Πνεύματι, ὡς ἐν ἑαυτῷ δεικνύνξι τὴν τοῦ
Κνρίου θεότητα. Διὸ xoà ἐν τῇ προσχυνήσει ἀχώρι-
ατῶν ἀπὸ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἕξω
μὲν γὰρ ὑκάρχων aüzoü, οὐδὲ πρόσχυνήσεις τὸ πα-
ράκαν: ἐν αὐτῷ δὲ γενόμενος οὐδε ἈἨτρόκῳ
ἀποχῳρίαεις ἀπὸ Θεοῦ * οὐ μᾶχλόν γε, ἢ τῶν ὁρατῶν
ἀποστήσεις τὸ quic ἀδύνατον γὰρ ἰδεῖν τὴν εἰχόνα
ποῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, μὴ ἐν τῷ φωτισμῷ τοῦ Πνεύ-
ματος. Καὶ τὸν ἐνατενίζοντα τῇ εἰχόνι ἀμήχανον τῆς
εἰχόνος ἀποχωρίσαι τὸ φῶς. Τὸ γὰρ τοῦ ὁρᾷν αἴτιον
ἐξ ἀνάγχης συγχαθορᾶται τοῖς ὁρατοῖς. "Ὥστε οἰχείως
καὶ ἀχολούθως διὰ μὲν τοῦ φωτισμοῦ τοῦ Πνεύματος
*b ἀπαύγασμα τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ χαθορῶμεν" διὰ
δὲ τοῦ χαραχτῆρος ἐπὶ τὴν οὗ ἐστιν ὁ χαρᾳχτὴρ xal
ἡ ἰσότυπος σφῤῥαγὶς ἀναγόμεθα. ᾿

Τίνος οὖν ἕνεχεν, φασὶν, ἰδίως προσηκούσης τῷ
Πνεύματι τῆς ἂν συλλαδῆῇς, wal εἰς πᾶσαν ἡμῖν
τὴν περὶ αὐτοῦ ἔννοιαν ἐξαρχούσης τὴν καινὴν ταύ-
τὴν ὑμεῖς συλλαβὴν ἐπεισηγάγετε, σὺν τῷ Πγεύ-
ματι λέγοντες, καὶ οὐχ, ἐν τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ,
οὔτε ἄλλως ἀναγχαῖα, οὔτε νενομιαμένα ταῖς Ἐχ-
κλησίαις φθεγγόμενοι ;

Τοῦ αὑτοῦ. Πόθεν ἡ εσὺνν ἤρξατο συκ.λαδὴ,
᾿καὶ ποίαν δύναμιν ἔχει" ἐν d) καὶ τὰ περὶ τῶν
ἀγράφων τῆς Ἐκκλησίας νομίμων. Kepá. xQ.

Ὡς μὲν οὖν οὐχὶ ἀποχληρωτιχῶς τῷ ἀγίῳ
Πνεύματι ἡ ἐν συλλαδὴ διενήνοχεν, ἀλλὰ χοινὴ
Πατρός ἐστι χαὶ Υἱοῦ, ἐν τοῖς χατόπιν εἴρη-
ται, Οἶμαι δὲ χἀχεῖνο ἀρχούνθωυς εἰρῆσθαι, ὅτι οὐ
μόνον οὐκ ἀφαιρεῖται τι τῆ: ἀξίας τοῦ Πνεύμα-
τὸς, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ μέγιστον ὕψος τῶν μὴ πάντη
ἐνδιαστρόφων τοὺς λογισμοὺς ἐπανάγει. Λειπόμενον
δὲ ἐστι περὶ τῆς σὺν, ὁπόθεν ἤρξατο, χαὶ τίνα δύ-
νάμιν ἔχει, xat ὅπως σύμφωνός ἔστι τῇ Γραφῇ»
διηγήσασθαι.

Τῶν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ πεφυλαγμένων δογμάτων
καὶ κηρυγμάτων τὰ μὲν ἐχ τῆς ἐγγράφου διδασχα-
Mag ἔχομεν, τὰ δὲ &x τῆς τῶν ἀποστόλων παραδό-
σεως διᾳδοθέντα ἡμῖν ἐν μυστηρίῳ παρεδεξάμεθα"

wtaque vun eamdem habeat ad pietatem ; nec. iis D ἅπερ ἀμφότερα τὴν αὐτὴν ἰσχὺν ἔχει πρὸς τὴν εὖ-

Quisquam eentradicet : nullus certe, qui vel tenui
experientia moverit qus siut Ecclesie iasluta.
Nam sj consuetudines qus scripto prodi meu
suat, tanquam baud multum habentés themenli ag-
grediamur rejicere, impredentes Evangelium iu
ipsis rebus pracipuis ledemus, imo potius przdi-
cationem àd nudum nomen contrabemus. Verbi
gratia, ut ejus quod primum est et valgalissimum
primo loco commemorem : wt signo crucis eos qui
spem collocant in Christo signeinus, quis scripto
docuit? Ut ad orientem versi preeemur, qua: nos

! joan, iv, 24.

σέδειαν. Kat τούτοις οὐδεὶς ἀντερεῖ, οὐχοῦν ὅστις
γε κατὰ μιχρὸν γοῦν θεσμῶν ἐχκλησιαστιχῶν πε-
πείραται. Bb γὰρ ἐπιχειρήσαιμεν τὰ ἄγραφα τῶν
ἐθῶν ὡς μὴ μεγάλην ἔχοντα τὴν δύναμιν παραιτεῖ-
σθαι, λάθοιμεν ἂν εἰς αὐτὰ τὰ καίρια ζημιοῦντες τὸ
Εὐαγγέλιον " μᾶλλον δὲ εἰς ὄνομα ψιλὸν περιιστῶντες
τὸ κῆρυγμα. Οἷον, ἵνα τοῦ πρώτου καὶ κοινοτάτου
πρῶτον μνησθῶ, «ip τύπῳ τοῦ σταυροῦ τοὺς εἰς
τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἢλπιχότας
χατασημαίνεσθαι τίς ὁ διὰ γράμματος διδάξας ; Τὸ
πρὸς ἀνατολὰς τετράφθαι κατὰ τὴν προσευχὴν ποῖον

Digitized by Google

