iu

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XIT.

112

τοῦ Θεοῦ εἶσι λόγια" ὁμοίως xal τὰ τοῦ ΥἹοῦ, διὰ A loquitur ; jid namque pertinet ad creaturam. Verum

τοῦτο οὐδὲ ὁ YU, λαλεῖ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, Ὁ γὰρ πέμγρας
qi, rot, Πατὴρ, ἐκεῖνός μοι εἶπϑ τί εἴπω καὶ ei
AaAm(cw*

Tov αὐτοῦ ἐκ τῶν πρὸς 'Augulóyiov. τριάκοντα
κεφαλαίων, κεφάλαιον θ΄. ᾿Αφοριστικαὶ Évroun
περὶ τοῦ Πνεύματος τῇ τῶν Γρωφῶν dxoAov-
θοῦσαι διδασχωλίᾳ.

Ἤδη δὲ καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος τὰς χοινὰς

omuia Spiritus verba, Dci oracula sunt; similiter
et Filii dicta, Quapropter ne Flins qu dm ἃ seipso
lo mitur. Qui enim misit me Pater inquit, ille mihi
dixit quid dicam et quid loquar.

Ejusdem ex triginta capitum ad. Amphilochium ca-
pite 9. Separate de Spiri sancto sententia, Scri-
piurarum. docirinee ccnsentanece *,

Jam vero eiiam de Spiritn communes no-

ἡμῶν àvvolaq ónolal τινές εἰσιν ἐξετάσωμεν, τάς τε Sir notiones cujusmodi siut expendamus, tun
ix τῶν Γραφῶν περὶ αὐτοῦ συναχθείσας ἡμῖν, καὶ cas qux nobis de illo e Scripturis collecte sunt,
ἃς ἐχ τῆς ἀγράφου παραδόσεως τῶν Πατέρων διεδς-ὀ ium eas quas Patrum traditione non scripta accc-
ξάμεθα. Πρῶτον μὲν οὖν, τίς, ἀχούσας τῶν προσ- pimus. Primum igitur, quis, auditis Spiritus appel-
ηγοριῶν τοῦ Πνεύματος, οὐ διανίσταται τῇ ψυχῇ, lationibus, animo non erigitur, el δά supremam
xa πρὸς τὴν ἀνωτάτω φύσιν τὴν ἔννοιαν ὑπεραίρει; ,, naturam. coyitationem non attollit ? Nam Spiritus
Πινεῦμα γὰρ Θεοῦ εἴρηται, xai Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, — Dei dictus est, et. Spiritus veritatis, qui ex Patre
ὃ παρὰ ποῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται " Πνεῦμα εὐθὲς, procedit " : Spiritus rectus, Spiritus principalis 5.
ἐϊνεῦμα ἡγεμονικόν. Πνεῦμα ἅγιον ἡ χυρία Spiritus sanctus, propria est illius ac peculiaris
αὐτοῦ xal ἰδιάζουσα χλῆσις" ὅπερ δὴ μάλιστα mav- appellatio : quod sane nomen omnium maxime
τὸς τοῦ ἀσωμάιου, xal καθαρῶς ἀῦλου τε καὶ rem incorpoream et ab omni materia puram et in-
ἀμεροῦς ὄνομά ἔστι, Διὸ xat ὁ Κύριος, τὴν ἐν τόπῳ compositam declarat. Quapropter et Dominus cuu
προσκυνεῖσθαι τὸν Θεὸν ἡγουμένην διδάσχων, ὅτι eam, que Deum in loco adorari existimabat, edo-
ἀπερίληπτον τὸ ἀσώματον, Πνεῦμα, φησὶν, ὁ Θεός. ceret, rem ineorpoream comprehendi non posse,
Οὐ τοίνυν δυνατὸν, Πνεῦμα ἀχούσαντα, περιγεγραμ- — Spiritus, inquit, est Deus... Proinde fleri nou potest,
μένην φύσιν ἐντυπῶσαι τῇ διανοίᾳ, ἢ τροπαῖς xat οἱ qui audit Spiritum, naturam loco circumscri-
ἀλλοιώσεσιν ὑποχειμένην, f| ὅλως ὁμοίαν τῇ χτίσει" ptam, aut mutationibus et alterationibus obnoxiaut,
ἀλλὰ πρὸς vb ἀνωτάτω ταῖς ἐννοίαις χωροῦντα, νοερὰν aut omnino creature simile sibi animo fingat :
οὐσίαν ἐπάναγχες ἐννοεῖν, ἄπειρον χατὰ δύναμιν, sed ad id quod summum est cogitatione progre-
μεγέθει ἀπεριόριστον, χρόνοις ἣ αἰῶσιν ἀμέτρητον, diens, intelligentem substantiam cogitet necesse est,
ἄφθονον Gv ἔχει καλῶν. Πρὸς ὃ πάντα ἐπέστραπται (C virtute. infinitam, magnitudine incireumscriptam ,

τὰ ἁτιασμοῦ προσδεόμενα ob πάντα ἐφίεται τὰ χατ᾽
ἀρετὴν ζῶντα, οἷον ἑπαρδόμενα τῇ ἐπιπνοίᾳ xat
βοηθούμενα πρὸς τὸ οἰχεῖον ἑαυτοῖς χαὶ χατὰ φύσιν
τέλος. Τελειωτιχὸν τῶν ἄλλων, αὑτὸ δὲ οὐδαμοῦ
ἐλλεῖπον" οὐκ ἐπισχεναστῶς ζῶν, ἀλλὰ ζωῆς
χορηγόν᾽ οὐ προσθήχαις αὐξανόμενον, ἀλλὰ πλῆρες
εὐθὺς, ἐν ἑαυτῷ ἱδρυμένον, καὶ πανταχοῦ bv.
᾿Αγιλσμοῦ γένεσις, φῶς νοητὸν, πάσῃ δυνάμει λο-
γικῇ πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας εὕρεσιν οἷόν τινα κατα-
φάνειαν BU ἑαυτοῦ παρεχόμενον. ᾿Απρόσιτον τῇ φύ-
ozt* χωρητὸν δι᾽ ἀγαθότητα πάντα μὲν πληροῦν τῇ
δυνάμει, μόνοις δὲ ὃν μεθεχτὸν τοῖς ἀξίοις, οὐχ ἑνὶ
μέτρῳ μετεχόμενον, ἀλλὰ κατ᾽ ἀναλογίαν τῇς πίστεως

nec temporum nec swculorum dimensionem reci-
pientem, ea qux habet bna large impartienteni.
Ad quem omnia convertuntur qus egent sanclifica-
tione : quem omnia appetunt juxta virtutem viven-
tia, cujus afflatu velut irrigautur et adjuvantur, ut
perveniant ad proprium suum naturalemque lineum.
Qui perticit czelera, ipse vero in nullo deficit : qui
non vivit per instaurationem, sed vitam suppedita! ;
nec accessionibus augescit, sed statim plenus est:
qui in seipso firmatur, οἱ nusquam non adest.
Origo sanctificationis, lux intelligibilis : universae
potentie rationali ad veritatis investigationem ve-
lut illustrationem quamdam ex sese przbens. Na-

διαιροῦν τὴν ἐνέργειαν. ᾿Απλοῦν τῇ οὐσίᾳ, ποιχίλον Ὁ tura inaccessus, sed qui. capi possit ob benignita-

ταῖς δυνάμεσιν’ ὅλον ἑκάστῳ παρὸν, xol ὅλον ánav-
^1y03 ὄν. ᾿Απαθῶς μεριξόμενον, xaX ὁλοσχε»ῶς μὲ-
πεχόμενον * χατὰ τὴν εἰχόνα τῆς ἡλιαχῆς ἀχτῖ-
vos, ἧς 1] μάρις, τῷ ἀπολαύοντ. ὡς μόνῳ παροῦσα,
xai γῆν ἐπιλάμπει καὶ θάλασσαν, χαὶ τῷ ἀέρι ἐγχέ-
xpatzt. Οὕτω δὴ xal τὸ Πνεῦμα ἑκάστῳ τῶν δεχτι-
γῶν, ὡς μόνῳ παρὸν, διαρχῆ τοῖς πᾶσι τὴν χάριν
ὁλόχλτρον ἐπαφίησιν’ οὗ ἀπολαύει τὰ μετέχοντα,
ὕπον αὐτὰ πέφυχενν οὐχ ὅσον ἐκεῖνο δύναται.

ware illustrat, misceturque aeri. Sic et Spiritus sanctus, unicuique capacium

tem ; oinnia quidem implens virtute, sed solis iis
qui digni sunt communicabilis, quibus sese non
eadem inipertit inensura, sed juxta proportionem
üdei dispertitur vim suam. Simplex essentia, va.
rius potentiis; qui singulis totus adest, εἰ totus
ubique est. Qui sic dividitur αἱ ipse nihil patiatur ;
eujus sic omnes participes sunt, ut ipse maneat
integer, radii solaris in morem, cujus beneficium
fruenii tanquam uni adest, et tamen terram ac
cum adsit quasi

soli, sufficientem omnibus gratam ac integram infundit : quo fruuntur quacunque de illo partici-
pant, quantum ipsis fas est natura, non quantum ille potest.

Οἰχείωσις δὲ Πνεύματος πρὸς ψυχὴν οὐχ ὁ διὰ
τόπου προπεγγιπσμὸς (πῶς γὰρ ἂν πλησιάσαις τῷ
1 Jean. xit, 49. 3 Joan, xv, 26.

* Psal. 1, 12, 15.

Spiritus autem cum anima conjunctio non fit
loci propinquitate (nam qui fiat ut ad incorporeum
* Joau. iv, 24

Digitized by Google
