731

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

738

xai τὸ περὶ τῆς καταστροφῆς Σοδόμων λεγόμενον, À rum eversione dictum est : Piuit Dominus a Domino

τὸ “Εδρεξε Κύριος παρὰ Κυρίου θεῖον xal πῦρ
ἐχ τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ τὸ ἐν προφήτῃ παραπλησίως
τούτοις εἰρημένον ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ, Kat-
éc t, &yra αὐτοὺς. ὡς κατέστρεψεν ὁ Θεὸς Σόδυμα
καὶ Γόμοῤῥα. Καὶ ἑτέρως φιλανθρωπευόμενος λέγει
ὁ Θεὸς, Σώσω αὐτοὺς ἐν Κυρίῳ τῷ Θεῷ αὐτῶν,
ὅπερ οὖχ ἀπέοιχε v7,; ἀποστολιχῇς λέξεως, τῆς λε-

ignem, el sulphur e colo ". Et quod his simile Pro-
pheta dixit e persona Dei : Everti eos ut evertit
Deus Sodomam εἰ Gomorrham. Et. aliter. humano
more loquitur Deus : Servabo eos in Domino Deo ipso-
rum. Quod quidem non est dissimile verhorum Ápo-
$10!i, cum ait : Det. ipsi Dominus invenire gratiam a
Domino in illa die* ,

γούτης, Δῴη αὐτῷ Κύριος εὑρειν EAcoc παρὰ Κυρίου ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ.

Τοῦ αὐτοῦ. Πρὸς τοὺς Aépyovrac, ὅτι ποι1.14-
κις γέγραπται περὶ Ylov, καὶ Πατρὸς. περὶ δὰ
τοῦ Πνεύματος ἐν τῷ βοπτίσματι μόνον.

Ἐὰν δὲ λέγῃ ὁ Πατὴρ, Ἐν ταῖς ἐσχάταις
ἡμέραις ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν
σάρχα, τί εἴπωμεν περὶ τοῦ Υἱοῦ; Οὐ γέγραπται
γὰρ ἐνταῦθα. Ἐὰν δὲ λέγῃ ὁ προφήτης " ᾿Εχεὶ cvr-
ἡντησαν ἔλαξοι, καὶ εἶδον τὰ πρόσωπα ἀ.1.1ήη-
Aor: ἀριθμῷ παρῆνῖθον, καὶ μία αὐτῶν οὐχ ὑπ-
ε.λείρθη, διότι Κύριος ἐνετείλατο αὐταῖς, xal τὸ
Πνεῦμα αὐτοῦ συνήγαγεν αὑτάς " ποῖ 6 Υἱός;
Ἐὰν δὲ λέγῃ Πγεῦμα παρ᾽ ἐμοῦ ἐξελεύσεται, καὶ
πνοὴν πᾶσαν ἐγὼ ἐποίησιε" ποῦ ὁ Υἱός ; 'Exv δὲ
λέγῃ ὁ Δαδίδ- Καὶ τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον μὴ
ἀντανέλῃς ἀπ' ἐμοῦ" ποῦ ὁ Υἱός; Ἐὰν λέγῃ ὁ
αὑτός " Καρδίαν καθαρὰν κχείσον ἐν ἐμοὶ ὁ Θεὸς,
καὶ Πνβῦμα εὐθὲς ἐγκαίνισον ἐν τοῖς ἐγχάτοις
μου ποῦ ὁ Υἱός ; Ἐὰν δὲ λέγῃ ὁ αὑτὸς πάλιν * Καὶ
τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἀγαθὸν ὁδηγήσει μὲ év γῇ
εὐθείᾳ * ποῦ ὁ Υἱός ; Ἐὰν δὲ λέγῃ ὁ αὐτός " Καὶ
Πνεύματι ἡγεμονικῷ στήριξόν μεὲ' ποὺ ὁ Υἱός,

Ejusdem ad eos qui dicunt sepe de Filio et Patre
scripum esse, de Spiritu autem in. baptismo tan-
Quod si Pater dixit : In ultimis diebus effun-

dam de Spiritu meo super omnem carnem * , quid
de Filio sumus dicturi? Hic enim de eo scriptum
non est. Si vero propheta dicit: Jbi convenerunt
ceroe, et viderunt facies altera alterius : transierunt
numero, et una earum relicia non est, quoniam Do«
minus pracepi ipsis, εἰ Spiritus ejus. congregavit .
eas *; ubi Filius? Si itidem dicit : Spirirus
exibit à me, el flatum omnem ego feci * ; ubi Filius?
Si vero David dicit : Et Spiritum tuum sanctum ne
auferas a me *; ubi Filius? Item si ille ipse dicit :
Cor mundum crea in me, Deus , et Spiritum rectum
innova in visceribus meis * ; ubi Filius ? Rursus
Si idem dicat : Et Spiritus tuus. bonus deducet me
in terra recta * ; ubi Filius? Si idem dicit : Et Spi-
ritu. principali confirma me *; ubi Filius 7. Quod
si Job dicit: Spiritus divinus qui' me fecit **, ubi
Filius ? Si rursus idem Job dicit : Spiritus. est in

Ἐν δὲ λέγῃ ὁ Ἰώδ’ Πνεῦμα θεῖον τὸ ποιῆσάν C, hominibus, flatus autem Omnipotentis est. qui me

με" ποῦ ὁ Υἱός ; ᾿Εὰν δὲ λέγῃ ὁ αὐτὸς Ἰώδ' Πνεῦμά
ἔστιν ἐν βροτοῖς, πγοὴ δὲ παντοχράτορός ἐστιν
ἡ διδάσχουσά με' ποὺ ὁ Υἱός ; Ἐὰν δὲ λέγῃ ὁ Aa-
615 * ᾿Εξαποστειλεῖς τὸ Πνεῦμά σου, καὶ χτισθή-
σονται, καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς"
“ποῦ ὁ Υἱός; Ἐὰν δὲ λέγῃ" Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ
Πρνεύματός σου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σοὺ ποῦ
φύγω; ποῦ ὃ Υἱός ; Ἐὰν δέ λέγῃ " Οὐαὶ τέχνα ἀπο-
στάται, τάδε Aéyes. Κύριος " Ἐποιήσατε βου.ϊὴν
οὗ δι ἐμοῦ, καὶ συνθήκας οὐ διὰ τοῦ Πνεύματός
μου" ποῦ ὃ Υἱός ; ᾿Εὰν δὲ λέγῃ “ Καὶ ἐξελεύσεται
ῥάθδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἱεσσαὶ, καὶ ἄνθος ἐχ τῆς
ῥίζης ἀναδήσεται, καὶ ἐπαναπαύσεται ἐπὶ αὐτὸν
Πνεῦμα σοφίας καὶ συνέσεως, Πνεῦμα βουλῆς
καὶ ἰσχύος, Πνεῦμα γνώσεως καὶ εὐσεδείας, καὶ
ἐμπλήσει αὑτὸν Πνεῦμα φόδου Θεοῦ" πῶς yo-
píow τὸ Πνεῦμα; Ἐὰν δὲ λέγῃ" Πνεῦμα Κυρίου
ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ εἴνεκεν ἔχρισέ με, εὐαγγελίσασθαι
πτωχοῖς ἀπέσταιϊκέ με, κηρύξαι αἰχμαλώτοις
ἄἅρεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάδιλεψιν" πῶς χωρίσω τὸ
Πνεῦμα ; Καὶ ὅσα φιλοπόνως δυνατὸν ἀπὸ τῆς Γρα-
φῆς τῆς τε Παλα:ᾶς εὑρεῖν χαὶ ἀπὸ τῆς Καινῆς
τε Διαθήκης περὶ τοῦ Πνεύματος καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ
τοῦ Πατρός. Χαῖρε, κεχαριτωμένη. ὁ Κύριος μετὰ
σοῦ" ἰδοὺ γὰρ σνλλιιήψῃ ἐν γαστρὶ, καὶ τέξῃ υἱόν.
Καὶ τῆς Μαρίας λεγούσης" Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο,

! Gen, xix, 94, * HE Tun. 2, (8. ὅ Joel. ui, 28.
*ibid. 12. * Psal cxun, 10. ? Psal. c. 14.
crixvnt, 7. !* isa, xxx, 1. 9 doa. xi, 1-5.

D

* fsa. xxiv, 15, 16.
1? Job xxxii, 4.
1 sa, cxi, 1.

docet ** ;; ubi Filius? Quod si David dicit : Emittes
Spiritum tuum , et. creabuntur , et renovabis faciem
terra !* ; ubi Filius? [tet si dicit : Quo ibo a Spi-
ritu tuo, εἰ quo a facie tua fugiam '* 1 ubi Filius?
Quod si dicit : Κὲ flii desertores, hc dicit Domi-
nus : Fecistis consilium non per me, et pactiones non
per Spiritum meum '*; ubi Filius? Rursus si dicit :
Εἰ egredietur virga de radice Jesse, ei flos de radice
ascendet, el. requiescet super eum Spiritus sapieritie
et intellectus, Spiritus comsilii et fortitudinis, Spiri-
tus cognitionis et. pietatis, et replebit ipsum Spiritus
timoris Dei !* : quomodo separabo Spiritum ? Si iti-
dem dicit : Spiritus Domini super me, propter quod
wngit me; misit me ut. pauperibus evangelizarem :
wt predicarem captivis. remissionem , et cccis. vi-
sum 16 ; quomodo separabo Spiritum? Et quacunque
licet cum studio δὲ labore invenire tum e Veteri
Scriptura, tum e Novo Testamento, de Spiritu et
Filio et Patre. Ave, gratia plena, Dominus tecum :
ecce enim concipies in utero, et paries filium "'. Et
€um Maria diceret : Quomodo cognoscam istud ,
quandoquidem virum non cognosco ? dicit ei angelus :
Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi
obumbrabit tibi **, Et rursus idem angelus ad Joseph
dicit ; Ne timeas accipere Mariam conjugem tuam ;
nam quod in ea conceptum est, a Spiritu. sancto

* Psal. v, 13.
15 Pgal,

* ]sa. vni, 16.
** Psal, cin, 50.
! 1014. δὲ, 55.

"1 Jub xxxi, 8
Lue, Il, 23, 5l.

Digitized by Google
