H7 PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. Xil. 18
φύγω; καὶ ὁ προφίτης᾽ Διότε ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν καὶ mens stat in medio vestri. ". Eum vero qui ubique

εἶμι, A£yet Κύριος" xal τὸ Πνεῦμά μου ἐφέστη-
πεν ἐν μέσῳ ὑμῶν. Τὺ δὲ πανταχοῦ bv, xal Θεῷ
συμπαρὸν, τῆς ποίας προσήχει νομίζειν φύσεως ;
τῆς πάντα περιεχούσης, f) τῆς μεριχοῖς ἐμπεριει-
λημμένης χωρίοις, ὁποίαν τὴν τῶν ἀγγέλων ὁ λόγος
ἔδειξεν ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἄντις εἴποι. Τὸ οὖν θεῖον τῇ φύ-
σει, τὸ ἀχώρητον τῷ μεγέθει, τὸ δυνατὸν ἐν ταῖς
ἐνεργείαις, τὸ ἀγαθὸν Ev ταῖς εὐεργεσίαις μὴ ὑπερ--
υψώπομεν; μὴ δοξάσομεν ;
“Ὅτι δοξολογία Πνεύματός ἐστιν ἡ τῶν προσόν-
τῶν» αὐτῷ ἀπαρίθμησις. Κερα1. M
Ἐγὼ δὲ οὐδὲ ἄλλο τι τὴν δόξαν τίθεμαι, fj τῶν
προσόντων αὐτῷ θαυζιάτων τὴν ἐξαρίθμησιν, Ὥστε fj
οὐδὲ μεμνῆσθαι ἡμᾶς τῶν παρ᾽ αὐτοῦ ἀγαθῶν ἐπι-

τάξουσιν οὗτοι, 1j πάντως ἡ τῶν προσόντων διέξοδος Β
«ἧς μεγίστης ἐστὶ δοξολογίας πλήρωσις. Οὐδὲ yàp

τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, καὶ τὸν μονογενῇ αὐτοῦ YUv ἄλλω; δοξάξειν
ἔχομεν, f τὸ χατὰ τὴν ἡμετέραν δύναμιν διεξιέναι
αὐτοῦ τὰ θλύματα.

Tov αὐτοῦ. "Ἔλεγχος τῆς ἀτοπίως τῶν μὴ δοξα-
ζσντων" τὸ Πγεῦμα ἐκ τῆς πρὸς τὰ àv τῇ κτί-
σει δοξαστὰ παραθέσεως. Kegd. κδ΄.

Εἶτα δόξῃ μὲν xoi τιμῇ ἐστεφάνωται ὁ χοινὸς
ἄνθρωπος (8), καὶ δόξα χαὶ τιμὴ καὶ εἰρήνη παντὶ
πῷ. ποιοῦντι τὸ ἀγαθὸν ἐν ἐπαγγελίαις ἀπόχειται.
“Ἔστι δὲ τις καὶ ἰδίως τοῦ Ἰσραὴλ δόξα: ὧν ἡ
υἱοθεσία, φησὶ, xal ἡ δόξα, χαὶ ἡ λατρεία. Καὶ ἑχυ-
τὸῦ τινα δόξαν ὁ Ψαλμῳδὸς λέγει" Ὅταν ψάλῃ σοι
ἡ δόξα pov: xai πάλιν" ᾿Εξεγέρθητι, ἡ δόξα
μου. Ἔστι δέ τις δόξα ἡλίου, καὶ σελήνης, xal
ἀστέρων" κατὰ 6b τὸν ᾿Απόστολον χαὶ 4 διαχονία
«ἧς καταχρίσεως διὰ δόξης. Τοσούτων οὖν δοξαζομέ-
γὼν, τὸ Πνεῦμα μόνον τῶν πάντων ἀδόξαστον εἶναι
βούλει; Καίτοιγς Ἡ Quaxovia τοῦ Πγεύματος,
φησὶν, ἔστι» ἐν δόξῃ. Πῶς οὖν αὐτὸ ἀνάξιον ποῦ
δοξάξεσθαι ; Καὶ μεγάλη μὲν ἡ δόξα τοῦ ài.
χαίου, x&tà τὸν Ῥαλβῳδόν᾽ δόξα δὲ τοῦ Πνεύματος,
κατὰ σὲ, οὐδεμία. Πῶς οὖν οὐ πρόδηλος ὁ xivbu-
γος ἐχ τῶν τοιούτων λόγων τὴν ἄφυχτον ἁμαρτίαν
ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ἐπισπᾶσθαι; Εἰ ὁ.
τῆς δικαιοσύνης ἔργων ἄνθρωπος, xal τοὺς qo6ou-
μένους τὸν Κύριον δοξάζει, τοσούτον ἂν δέοι τὸ
Πνεῦμα τῆς ὀφειλομένης δόξης ἀποστερεῖν. "Eau,
qn? , δυξαστὸν, ἀλλ᾽ οὐχὶ μετὰ Πατρὸς xat
Υἱοῦ. Καὶ τίνα ἔχει λόγον ἑτέραν χώραν ἐπινοεῖν τῷ
Πνεύματι, τὴν παρὰ τοῦ Κυρίου τεταγμένην κατα-
λιπόντας, xal τῆς κατὰ τὴν δόξαν χοινωνίας ἀπο-
Stepelv τὸ πανταχοῖ συναναληφθὲν τῇ θεότητι,
ἐν τῇ ὁμολογίᾳ τῆς πίστεως, ἐν τῷ βαπτίσματι τῆς
ἀπολυτρώσεως, ἐν τῇ ἐνεργείᾳ τῶν δυνάμεων, ἐν
πῇ ἐνοικήσεϊ τῶν ἁγίων, ἐν ταῖς εἰς τὸ ὑπήχοον χά-
ρισιν; Οὐδὲ γάρ᾽ ἐστιν ὅλως δωρεά τὶς ἄνευ τοῦ
ἁγίου Πυεύματος εἰς τὴν χτίσιν ἀφικνουμένν " ὅπου

! agg. 1, 5, 6. 3 Bom, n, 10. ὃ Rom. ix, 4.
*3 Gor. i, 'g. * ibid. 8. " Psal. xz,

PATROL, GR, CX XX,

* Psal. xxix, 13.

est, ac unà eum Deo adest, cujus esse natura ere-
dere oportet f utrümi omnia compléctentis, an par-
icularibus arctate locís, qualem ésse naturam an-
gelorum patet ex dictis ?* Verum hoc dixerit nemo.
Igitur qui natura divinus est, qui magníiudine in-
comprehensus, qui potens in operatioüibus, qui.
bonus in beneficentiis, hunc nop supra modum ef-
fereinus? non suprà modum glorificabidius f

Ejusdem. Gloriam Spititus esse enxmeraiienom. eorum
qua ipsi adsunt. Caput 25.

Ego vero nlhi[ aliud esse gloriam eetiseo, nisi
rerum, quie ipsi adsunt, admirabilium egumera -
tionem. Quamobfem isti aut nos permittent, ut
bonorum, qua ab ipso proüciscuntur, merineri-
mus, aul eorum plane qua illi adsunt, enumeratio
maxi gloria est absolutio. Quandoquidem. nec
Deum et Patrem Domini nostri Jésu Christi, et
upigenitum illius Filium, aliter possumus gloritica-
re, nisi pro viribus operam deinus, ut ejus mira-
cula recenseamus.

Ejusdem. Redargutio absurditatis eorum qui, non glo-
rificant Spiritum, ex collatione eorum qua it crea-
turis gloría afficiuntur, Caput 24.

Deinde vero gloria et honore córonatus est
qüilibet homo, et gloria et honor et. pax' cuivis fa-
cienti bohum * ir promissis réposita sunt, Est au-
tém et peculiafis' quiedani léraelitici populi gleria,
quorum, inquit, est adopiió e glória et cultura * :
et suam ipsius glofim" quanidam comniemofat
Psalmorum cantor : Dwm cahtaverii tibi gloria
méa *; οἱ rursus, Ezsurge; gloria meu 5. Est an-
tem quedam gloria solis, lunze et stellarum *. Ae
juxta Apostolum fit etiam administratio dumnatio-
nis cümi gloriá ".ftaque eum tam mulia sini quis
gloria potiuntur, vis Spiritàóm wnum ex omnibus
inglorium esse? Et tamen FMinistratio, inquit, Spé-
ritus est in gloria *. Qui δι igitur ut Hle indignus
si qui gloriicetur? Et magna quidem est gloria
justi juxta Psalmorum cantorem *. Αἱ gloria Spi-
ritus juxta tuam opinioneui: nulla est. Annon. ig-

σωζόμενος Ex τῶν D tar evidens pericnluni est ne talibus dictis inevita-

bile crimen in nosimetipjsos accersamus ? Si home
qui' salvus fit ex operibus jastitiz, etiam timentes"
Dominum glorificat, multo minus Spiritím debita
gloria fraudabit. Sit, inquiunt, gloriflrabdis, sed
non eum Patre et Filio. Ét qui con&éüiabeum eut
rationi, alium loeum imaginatione déslguire Spiri-
iui, eo relicto, quem statuit Dominus; et qiorie
consortio spoliare eam qui ubique conjünclus est
divinitati, in professione fldei, im baptismalb re-
demptionis, iti operauóne virtutum, iii inilfabitalione
sanctorum, ib benefiéiis in" subditos* confereiidis?
Neque enlim est uHam omnino donor absque san-
eto Spiritu ad creaturam pervenieris ; quahdé ne

* Pat. σον, 9... * 1 Cor. av, dt.

25

Digitized by Google
