<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    717 PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XII. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,495,840">
ει οὐδεις οιδε τὰ τοῦ Θεοῦ, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὰς cognovit quæ sunt Dei, nisi Spiritus Dei, qui est in
τοῦ θεοῦ τὸ ἐν αὐτῷ· οὐκ ἐστὶ δὲ παρὰ τῷ θεῷ, ὡς ipso ; non est autem apud Deum, ut docet Ja-
ἔπην Ἰακὼβ, (παραλλαγὴ τῆς προπης ἀποστασιας?) ἐν τῷ θεῷ ὧν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰκὼς ἦν ἐπὶ cobus, transmutatio nec vicissitudinis obumbratio ; jure ac merito Spiritus sanctus, qui in Deo
ἀπρεπτον καὶ ἀπαράλλακτον καὶ ἀθάρατον. Ἡ δὲ τῶν est, immutabilis et incorruptus omnisque vicissitu-
γεννητῶν καὶ τῶν κτιστῶν φύσις ἐστὶ τρεπτή, ἀτὲ δὴ dinis expers esse censendus est. At rerum factarum
ἐξεβωλοῦσα τῆς τοῦ θεοῦ οὐσίας, ἁλ ἐ δὲ οὐκ ὑπὀστασία· πῶς, μὲν γὰρ ὁ ἄνθρωπος, ὥρη, et creatarum natura mutabilis est, utpote quæ sit
ψευδής· Καὶ, ἑπάντες ἥμαρτον, καὶ ὑστερω- extra Dei substantiam, et e nihilo exstiterit. Siqui-
ται τῆς δόξης τοῦ θεοῦ. Ἄγγελοι δὲ τοὺς μὴ dem et omnis homo, inquit, nendat. 2, Et, ὁμ-
πηφθασαντὰ τὴν ἑαυτῶν ἀρχήν, ἀλλ᾿ ἀπολιπόντας τὸ nes peccaverunt et egent gloria Dei. Angelos vero
τοιον σκληρτήριον, εἰς κρίσιν μεγάλης ἡμέρας δεσμοῖς qui non servaverunt suum principatum, sed dere-
αἰσιους ἐπὶ τὸ ζῆν τεθἠρηκεν. Εν δὲ τῷ Ἰώβ : quiverunt suum domicilium, in judicium magni diei,
κατὰ ἁγνῶν ἀγγέλων αὐτοῦ ὃ πεποίηται, κατὰ δὲ Job : Si sanctis angelis suis non dedit, sed contra
ἀγγέλων αὐτοῦ σκοπὸν τι ἐπεπήνησεν· ἄστρα δὲ οὐκ B angelos pravum quid cogitavit ; stellæ vero non
καθαρὰ ἐνώπιον αὐτοῦ· ὁ δὲ Παῦλος γράφει· Οὐκ sunt mundæ in conspectu ejus : 1. Paulus autem
οἰδάτε, ὅτι ἄγγελοις χρώμασιν, μύτῃ βουτικὰ ; scribit : Nescitis quoniam angelos judicabimus ?
Ἀλλὰ γὰρ καὶ ἡσυχῶμεν, ὅτι ὁ διάβολος, ἐν μέ- quanto magis sæcularia ? 2. Quin etiam audivimus
σῳ τῶν χερουβὶν, καὶ ἀποσφραγίσας ὁμοίως diabolum, qui in medio cherubim stabat, et signa-
τενδομένος, ἐξελέξεν τὸ τοῦ οὐρανοῦ ὡς ἄστρον, culum similitudinis erat, e cœlo quasi fulgur cecidisse ;
Εἰ δὲ τὰ μὲν κτήματα τοιαῦτα ἔχει φυσιν, καὶ Si porro ea est rerum creatarum natura, et
γέγραπται περὶ ἀγγέλων τοιαῦτα· τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ hæc de angelis scripta sunt ; si contra Spiritus idem
αὐτοῦ ἔστι καὶ ἀναλλοίωτον, καὶ τῆς τοῦ Ἰησοῦ ἀτρε- semper et omnis mutationis expers est, qui et Filii
φίλιας ἐστὶ, μένον ἅει ὑπὲρ αὐτῷ ἁπρεπτον· πολλα immutabilitatis participes, cum ipso semper immu-
ομοιώσας τὴν ἀπρεπτον πρὸς τὰ τρεπόμενα· Ἀληθῆ γὰρ tabilis manet : quænam, amabo, similitudo immuta-
ἄνεστι, ὡς οὔτε κτῆμα ἐστὶον, οὔτε ὄλως τῆς τῶν αγ- bilis cum mutabilibus? Hinc enim perspicuum est,
γήλων οὐσίας ἐστὶ, ἀλλ᾿ τὸ ἐκεῖνος εἶναι τρεπτός- neque rem creatam esse, neque ad angelorum, ut-
ἀλλ᾿ εἶχεν τοῦ Λόγου, καὶ τοῦ Πατρὸς ἰδίων ἐστὶ. pole qui mutabiles sint, naturam pertinere, sed Verbi
Πάλιν τε τὸ μὲν Πνεῦμα Κυρίου πεπληροκεν τὴν οἰ- imaginem et Patris proprium esse. Prætera Spiritus
κονομίαν. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Δαυὶδ ψάλλει : Ποί ς Domini universum orbem replevit. Ita enim David
τροφεύων ἀπὸ τοῦ Πνεύματος σου· Καὶ πάλιν ἐν τῇ cecinit : Quo ibo a Spiritu tuo? Et in Sapien-
Σοφίᾳ γέγραπται· Τὸ γὰρ ἀφαρθὸν σου Πνεῦμα tia scriptum est : Tuus enim incorruptus Spiritus
ἔστιν ἐν πάσι· Τὰ δὲ γενητὰ πάντα ἐν μεμεριoμε- est in omnibus : Atqui universæ res factæ in di-
νοις τόποις εἰσὶν, ἥλιος μὲν, καὶ σελήνη, καὶ ἀστρᾶ- visis locis exsistunt, verbì gratia, sol, luna et astra,
ρες ἐν τῷ στερεώματι, νεφέλαι δε ἐν τῷ ἀέρι· καὶ in firmamento, et nubes in ære. In hominibus quo-
τοῖς ἀνθρώποις ἔσται ὅρια ἔθνων· οἷ τε ἄγγελοι que nationum terminos constituit. 1, Angeli simili-
ἀποστελλοῦνται εἰς διακονίας· Καὶ λέγοσι οἱ ἄγγελοι ter in ministeria mittuntur : Et venerunt angeli
παραστηναι ἐνώπιον τοῦ Κυρίου, ὡς ἐν τῷ Ἰωβ γέ- Dei ut assisterent coram Domino, ut in Job legi-
γραπται· καὶ, ἡ ενυπνίασις δε Ἰακώβ ὁ πατριάρχης· mus 1. Et, somniavit Jacob patriarcha. Et ecce
καὶ, Ἰδοὺ χίλιοις ἐστηρικμένη ἐν τῇ γῇ, ἥς ἡ κε- scala in iunxia in terra, cujus cacumen ad cœlum
φαλὴ ἀρχικειντο εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ οἱ ἄγγελοι τοῦ perveniebat : et angeli Dei ascendebant et descendebant
Θεοῦ ἀνέβαινον καὶ κατέβαινον ἐπ᾿ αὐτῇ. Εἰ δὲ τὸ per ipsam. Si igitur Spiritus omnia implet,
μὲν Πνεῦμα πάντα πληροῖ, καὶ ἐν τῷ Λόγῳ πάρεστιν et in Verbo præsens est in medio omnium ; si con-
ἐν μέσῳ πάντων, οἱ δὲ ἄγγελοι ἐλαττοῦνται verta angeli hac in re illi cœlunt, atque illic tantum
σοί· καὶ ἔτιθα ἀποστελλούνται, καὶ παρεῖσιν· οὐχ Dadsunt quo mittuntur : dubium utique non est, quin
ἠμέι-κουσιν ἐν, ὅτι οὔτε τῶν γενητῶν, οὔτε ὅλως Spiritus nec res sacra nec angelus sit, uti contem-
ἄγγελοι εἰσιν, ὡς ὑμῖν λείπεται, τὸ Πνεῦμα, ἀλλ᾿ dere audietis, sed angelorum natura superior certe
ἄνω τῆς τῶν ἀγγέλων φυσεως ἐστὶν.
Πάλιν γὰρ καὶ ἐκ τούτων ἂν τις ἴδοι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ὡς μεθεκτὸν ἔστι καὶ οὐ μετεχόν (τὰ αὐτὰ
γὰρ λέγειν ὂν ὑποτένου)· ᾿Αδυνατον γάρ, ἢ ϕησι,·
οἷς ἄλλας φορὶωθεύεσθαι, γενοιασμένους τὰ τῆς ὑψεραῖς
τῆς ἐπουρανιου, καὶ μετόχους Πνεύματος· ἁγίου γενο-
μένους, καὶ χαιλὸν γενομένους Θεοῦ ῥήμα, καὶ τὰ
ἐξῆς. Οἱ δὲ ἄγγελοι, καὶ τὰ ἄλλα κτήματα μετέχοντα
ἐστιν αὐτοῦ τοῦ Πνεύματος· διὰ τοῦτο γὰρ ταῦτα μὲν
  [σημειώσεις και διαλείψεις εις το κείμενον]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,840">
ipso; 1 non est autem apud Deum, ut docet Jacobus, transmutatio nec vicissitudinis obumbratio; jure ac merito Spiritus sanctus, qui in Deo est, immutabilis et incorruptus omnisque vicissitudinis expers esse censendus est. At rerum factarum et creatarum natura mutabilis est, utpote quae sit extra Dei substantiam, et e nihilo exstiterit. Siquidem et omnis homo, inquit, nen dat. 2 Et omnes peccaverunt et egent gloria Dei. Angelos vero qui non servaverunt suum principatum, sed derelique runt suum domicilium, in judicium magni diei vinculis æternis sub caligine reservati sunt. 3 Et aqu.1 Job: Si sanctis angelis suis non dedit, sed contra angelos pravum quid cogitavit; stellæ vero non sunt mundæ in conspectu ejus. Paulus autem scribit: Nescitis quoniam angelos judicabimus? quanto magis sæcularia? 2 Quin etiam audivimus diabolum, qui in medio cherubim stabat, et signaculum similitudinis erat, e coelo quasi fulgur cecidisse. Si porro ea est rerum creatarum natura, et hæc de angelis scripta sunt; si contra Spiritus idem semper et omnis mutationis expers est, qui et Filii immutabilitatis participes, cum ipso semper immutabillis manet: quænam, amabo, similitudo immutabilis cum mutabilibus? Hinc enim perspicuum est, neque rem creatam esse, neque ad angelorum, utpote qui mutabiles sint, naturam pertinere, sed Verbi imaginem et Patris proprium esse. Prætera Spiritus Domini universum orbem replevit. Ita enim David cecinit: Quo ibo a Spiritu tuo? Et in Sapientiâ scriptum est: Tuus enim incorruptus Spiritus est in omnibus. Atqui universæ res factæ in divisís locis exsistunt, verbì gratia, sol, luna et astra, in firmamento, et nubes in ære. In hominibus quoque nationum terminos constituit. 1 Angeli similiter in ministeria mittuntur: Et venerunt angeli Dei ut assisterent coram Domino, ut in Job legimus. 1 Et, somniavit Jacob patriarcha. Et ecce scala in iunxia in terra, cujus cacumen ad cœlum perveniebat: et angeli Dei ascendebant et descendebant per ipsam. 4 Si igitur Spiritus omnia implet, et in Verbo præsens est in medio omnium; si contra angeli hac in re illi cœlunt, atque illic tantum dant sunt quo mittuntur: dubium utique non est, quin Spiritus nec res sacra nec angelus sit, uti contendet audietis, sed angelorum natura superior certe censendus est.
Enimvero rursus ex his quæ subjicimus Scripta verba evidens fuerit Spiritum sanctum alios sui participes facere, non vero participem aliorum fieri (nam eadem repetere ne sit molestum). Nempe, impossibile est enim eos qui semel sunt illuminati, gustaverunt etiam donum cæleste et participes facti sunt Spiritus sancti, gustaveruntque bonum Dei verbum 15, et cetera. At angeli et cæteræ res creatæ ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,160,512,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,320,512,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,480,512,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,640,512,720">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
1 Cor. ii, 11. 2 Jac. i, 17. 3 Psal. cxxv, 11. 4 Rom. iii, 25. 5 Jud. 6. 6 Job iv, 18. 7 Job xxv, 5. 8 1 Cor. vi, 3. 9 Ezech. xxviii, 12. 10 Psalt. cxxxviii, 7. 11 Sap. xiv, 1. 12 Act. xv, 26. 13 Job i, 6. 14 Genes. xxviii, 12. 15 Hebr. vi, 4.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Algumas passagens gregas apresentavam caracteres e lacunas pouco legíveis na reprodução; foram transcritas com aproximações contextuais. 
    - As letras A, B, C, D no gutter foram colocadas em blocos separados de nota_marginal conforme instrução.
  </notas>
</pagina>