793

EUTHYMI!I ZIGADENI

800

illi cum Deo esse ἃ Domino didicimus, testimonium. A μαθήκαμεν τῆς πρὸς Θεὸν χοινωνίας τὴν μαρτυρίαν

priebemus ? Porro quod est amentise caput, nos per
fidem in Christum 408 est in Spiritu, resurrecturos
eum illo et simul eum illo sessuros esse in ssper-
exlestibus speramus, eum transformaverit corpus
- humilitatis nostras ab animali ad spirituale; Spiriwi
vero non censessum, nea gloriam, non aliud quid-
quam eorum qui ab ipso babemus, impertimus? sed
«uibus nos ipsos esse dignos, ex ejus qui pro-
Wisit noa mendaci munere, credimus, horum ni-
bil Spiritui sancto, quasi superent illius dignitatem
concedimus? Et tibi quidem pro merito licet semper
esse eam Domino : et exspectas, ut raptus in au-
bibus in occursum in aerem , semper sis cum Do-
mino : Spiritum autem aunc esse cum Christo

negas? Qui scilicel eum, qui ipsum cum Patre ac

Filio numerat ac locat, ezpellis εἰ ejiois, velut qui
impietatem non ferendam admiserit.

Pudet reliqua adjungere; quod tu quidem ex-
spectas fore, ut cum Christo glorificeris : siquidem
simul affligimur, ut simul quoque gloriicemur * :
Spiritum autem sanctificationis non glorificas simul
cum Christo, quasi ne pari quidem tecum honore
dignum. Et tu quidem speras te cum eo regnatu-
rw, Spiritum vero gratiz allicis contumelia, servi
famulique locum illi assignans. Atque bec dico,
non wt duntasat osvendam tantumdem honoris de-
beri Spiritui in gloriticatione, sed ut illorumdemen-
tiam redarguam, qui ne hoc quideg illi concedunt,

κατατιθέμεθα ; Τὸ δὲ χεφάλαιον τῆς ἀνοίας, ἡμεῖς
μὲν διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως τῆς ἐν Πνεύματι
συνεγερθήσεσθαι αὐτῷ χαὶ συγχαθεδεῖσθαι iv
τοῖς ἐπουρανίοις ἐλπίζομεν, ὅταν μετασχηματίσῃ τὸ
σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν ἀπὸ τοῦ ψυχικοῦ πρὸς
*b πνευματιχόν" τῷ δὲ Πνεύματι οὐ συνεδρίας, οὐ
δόξης, οὐχ ἄλλου τινὸς, ὧν ἔχομεν παρ᾽ αὐτοῦ, μετα-
δίδομεν ; ἀλλ᾽ ὧν ἑαυτοὺς ἀξίους εἶγαι, χατὰ τὴν
ἀψευδῆ τοῦ ἐπαγγειλαμένον δωρεὰν, πετιστεύχαμεν,
“«οὐτων οὐδενὸς τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ὡς ὑπερδαί-
νοντος αὐτοῦ τὴν ἀξίαν παραχωροῦμεν ; Καὶ σοὶ μὲν
κατὰ αὴν ἀξίαν ἐστὶ πάντοτε εἶναι σὺν τῷ Κυρίῳ,
καὶ προσδοχᾷς, ἁρπαγεὶς ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν
εἰς ἀέρα, πάντοτε συνέσεσθαι τῷ Κυρίῳ τὸ δὲ Πνεῦ-
μα νῦν ἀντιλέγεις εἶναι σὺν τῷ Χριστῷ ; ὅς γε
τὸν συναριθμοῦντα αὐτὸ χαὶ συγτάσσοντα Πατρὶ χαὶ
Υἱῷ ἐξόριστον τίθεσαι, ὡς ἀφόρητα δυσσεδοῦντα.

Αἰσχύνομαι. ἐπαγαγεῖν τὰ λειπόμενα, ὅτι σὺ
μὲν συνδυξασϑήσεσθαι Χριστῷ προπδοχᾶς (εἴπερ γὰρ
συμπάσχομεν ἵνα xa συνδοξασθῶμεν)" τὸ 6k Πνεῦμα
τῆς ἁγιωσύνης ᾿οὐ συνδοξάζεις Χριστῷ, ὡς οὐδὲ σοὶ
τῶν ἴσων τυγχάνειν ἄξιον. Καὶ σὺ μὲν ἐλπίζεις
συμδασιλεύειν" τὸ δὲ Πνεῦμα τῆς χάριτος ἐνυδρίζεις,
τὴν δούλου αὐτῷ xal ὑπηρέτου τάξιν ἀποχληρῶν. Καὶ
ταῦτα λέγω, οὐχ ἵνα τοσοῦτον δείξω ὀφειλόμενον
εἶναι εἰς δοξολογίαν τῷ Πνεύματι " ἀλλ᾽ ἵνα τὴν ἀγνω-
μοσύνην ἐλέγξω τῶν μηδὲ τοσοῦτον διδόντων, ἀλλ᾽
ὡς ἀσέθδειαν φευγόντων τὴν τοῦ Πνεύματος πρὸς

sed velut impietatem horrent, Spiritus cur Patre € Υἱὸν xot Πατέρα χοινωνίαν τῆς δόξης. Τίς δύναται

et Filio in gloria consortium. Quis potest hzc aba-
que gemitu commemorare? Annon manifestum est,
ita ut vel puer intelligat, ea quz nunc fiunt prag
mia esse defectionis fidei, quam minatus est Do-
maünus? Quibus contradici fas non erat, ea facta
suni ambigua, Credimus in Spiritum, et nostris
ipsorum professionibus repugnamus. Baptizamur,
et rursum pugnamus. Ut vile auctorem invocamus,
et ut conservum despicimus. Cum Patre et Filio
Spiritum accepimus, et eum ut creatur partem
contemptui habemus. Isti autem , quid orare de-
beant nescientes 3, si eo adducuntur , ut. aliquid
etiam magnifice loquantur de Spiritu, perinde quasi

καῦτα ἀστεναχτὶ παρελθεῖν ; Ἢ γὰρ οὐχὶ προδήλως
ὥστε κἂν παιδὶ γενέσθαι γνώριμον, τὴν ἀπει-
χηθεῖααν τῆς πίστεως ἔχλειψιν προοιμιάζονται τὰ παρ-
ὀντα; ᾿Αμφίθολα γέγονε τὰ ἀναντίῤῥητα. Πιστεύομεν
εἰς τὸ Πνεῦμα" καὶ ταῖς ἡμετέραις αὐτῶν ὁμολογίαις
ζυγομαχοῦμεν. Βαπτιζόμεθα " xai πάλιν μαχόμεθα.
Ὡς ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἐπιχαλούμεθα " καὶ ὡς ὁμο-
δούλου χαταφρονοῦμεν, Μετὰ Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ παρ-
«λάδομεν' xai ὡς μέρος τῆς χτίσεως ἀτιμάζομεν. Οἱ
δὲ, τί προσεύξονται μὴ εἰδότες, ἐάν τι χαὶ φθέγξασθαε
σεμνὸν περὶ τοῦ Πνεύματος προαχθῶσιν, ὡς
ἐφιχνούμενοι τῆς ἀξίας, κολάζουσι τοῦ λόγου τὸ ὑπερ»
πῖπτον τὴν συμμετρίαν. Οὖς ἐχρῆν ὀδύρεσθαι τὴν

dignitatem ipsius assequastur ; quod in dictis mo- p ἀσθένειαν “ ὅτι ὧν ἔργῳ πάσχομεν, λόγοις ἀντιπλη--

dum excedit, reprimunt. Quos suam infirmitatem
deplorare oportebat : quoniam idonei non sumus,
qui pro beneficiis, quibus reipsa afficimur, verbis
gratias agamus. Superat enim omnem intellectum
ac sermonis naturam redarguit, cum ea ne nini-
mam quidem dignitatis illius partem adzquet, juxta
werba libri qui inscribitur Sapientia : Exaltate
enim , inquil , quantumcunque potueritis : superat
enim et adhuc; et exaltantes eum muliiplicate. Nolite
laborare : non enim assequemini *. Profecto terri-

ροῦν τὴν χάριν obx ἐξαρκοῦμεν. Ὑπερέχει γὰρ πάντα
νοῦν, xal λόγου φύσιν ἐλέγχει, οὐδὲ πολλοστῷ μέρει
τῆς ἀξίας παρισουμένην χατὰ 4by λόγον τῆς
ἐπιγραφομένης Σοφίας’ Ὑψώσατε γὰρ, φησὶ, xao-
ὅσον ἂν δύνησθε" ὑπερέχει γὰρ καὶ ἔτι" καὶ
ὑψοῦντες αὑτὸν πληθύνατε. Μὴ κοπιᾶτε" οὗ γὰρ
μὴ ἐφίκησθε. Ἧ που φοδεραὶ ὑμῖν αἱ ὑπὲρ τῶν
ποιουτων λόγων εὐθῦναι τοῖς παρὰ τοῦ ἀψευδοῦς
ἀχηχοόσι Θεηῦ ἀσυγχώρητον εἶναι τὴν εἰς τὸ Πνεῦμα

^b ἅγιον βλασφημίαν.

biles vobis istiusmodi seryonum reddendz rationes qui ἃ Deo mentiri nescio audistis, irrenissibilem

esse blasphemiam in Soiritum sanctum *.
Saue contra id quod dicunt, glorificationem

! 1 Thess. iv, 16... * Rom. vini, 17.

5 fom. vin, 26.

Πρός γε μὴν τὸ ἀμάρτυρον xal ἄγραφον εἶναι

* Eccli. xut, 25, 94. * Luc. xii, 40.

Digitized by Google
