791

Ἑίρηται μὰν οὖν, ὅτι ταυτόν ἔστι πρὸ; δίάνοιαν εἰ- A
κεῖν, Δόξα Πατρὶ καὶ Υἱῷ xal ἁγίῳ Πνεύματι" καὶ
Δόξα Πατρὶ καὶ Υἱῷ σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. Οὔτε οὖν
τὴν καὶ συλλαδὴν ἐξ αὐτῆς tuU Κυρίου φωνῆς προελ-
θοῦσαν ἀθετῆσα τινι fj διαγράφειν οἷόν τε, καὶ τὴν
ἰσοδυναμοῦσαν αὐτῇ οὐδὲν τὸ χωλύον καταδεχθῇ-
ναι" ἣν ὅπως ἔχει πρὸ; ἐχείνην διαφορᾶς τε καὶ
ὁμοιότητος, ἐν) τοῖς κατόπιν ἐδείξαμεν. Βε:δαιοῖ δὲ
ἡμῖν τὸν λόγον xal ὁ᾿Απόστολος ἀδιαφόρως ἑκατέρᾳ
τῇ φωνῇ κεχρημένος, νῦν μὲν λέγων, ᾿Εν có ὀνόματι
τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν" πάλιν δὲ, Συναχθέγτων ὑμῶν καὶ
τοῦ ἐμοῦ Πνεύματος σὺν τῇ δυνάμει τοῦ ἄυρίου
᾿ησοῦ" οὐδὲν διαφέρειν ἡγούμενος, τῷ συνδέσμῳ
3 τῇ προσθέσει πρὸς τὴν τῶν ὀνομάτων συμπλοχὴν
ἀποφρήσασθαι. Β
Το αρὴ ὡς συμθασιλευόγεων. Χριστῷ, ταῦτα

περὶ τοῦ Πνεύματος οὐ συγχωροῦσιν οἱ ἄντι-

“λέγοντες, KspdJA. χθ'.

Ἴδωμεν δὲ καὶ εἴ τινα ἀπολογίαν τοῖς πατρά-
σιν ἡμῶν τῆς χρήσεως ταύτης ἐπινοήσομεν. Οἱ γὰρ ᾿
τὴν ἀρχὴν παρασχόντες τῷ λόγῳ μᾶλλον ἡμῶν ὑπό-
κέινται τοῖς ἐγχλήμασι. Παῦλος τοίνυν Κολοσσαεῦσι
γράφων' Καὶ ὑμᾶς, φησὶ, γεχροὺς ὄγτας τοῖς xa-
ραπτώμασι καὶ τῇ ἀχροδυστίᾳ, συνεζωοποίησε τῷ
Χριστῷ. "Apa οὖν λαῷ μὲν ὅλῳ καὶ Ἐχχλησίᾳ
ἐχαρίσατο ὁ Θεὸς τὴν σὺν Χριστῷ ζωὴν, τῷ δὲ ἀγίῳ
Πνεύματι οὐχὶ σὺν Χριστῷ νἡ͵ ζωή; Εἰ δὲ τοῦτο
καὶ διανοίᾳ λαθεῖν ἁσεδὲς, πῶς οὐχ ὅσιον, ὡς
ἔχει φύσεως, οὕτω xai τὴν ὁμολογίαν συνημμένως €
ἀποδιδόναι ; Εἴτα, πῶς οὐ τῆς ἐσχάτης ἀναλγησίας
τοὺς μὲν ἁγίους ὁμολογεῖν σὺν Χριστῷ εἶναι ( εἴπερ
δὴ Παῦλος ἐχδημήσας ἀπὸ τοῦ σώματος ἐνδημεῖ
πρὸς τὸν Κύριον, χαὶ ἀναλύσας σὺν Χριστῷ ἔστιν ἤδη),
τῷ δὲ Πνεύματι τούτους μηδὲ τοῖς ἀνθρώποις ἐξίσου
μετὰ Χριστοῦ εἶναι, τόγε εἰς αὐτοὺς ἧχον, μεταδι»
δόναι; Καὶ Παῦλος Θεοῦ μὲν συνεργὸν ἑαυτὸν ἐν τῇ
οἰκονομίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου χαλεῖ" τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, δι᾽ οὗ ἐν πάσῃ κτίσει τῇ ὑπὸ τὸν οὐρανὸν χαρ-
ποφορεῖται τὸ Εὐαγγέλιον, ἐὰν συνεργὸν εἴπωμεν,
κἀνταῦθα ἀσεδείας γραφὴν καθ᾽ ἡμῶν ἀπενέγ-
xawto; Καὶ ὡς ἔοιχεν, ἡ μὲν ζωὴ τῶν ἠλπιχότων
ἐπὶ Κύριον κέχρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ θεῷ " καὶ
ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ, ἡ ζωὴ ἡμῶν, τότε καὶ
αὐτοὶ σὺν αὐτῷ φανερωθήσονται ἐν δόξῃ " αὐτὸ δὲ τὸ
{νεῦμα τῆς ζωῆς, τὸ ἐλευθερῶσαν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ νό-
βου τῆς ἁμαρτίας, οὐδαμῶς ἐστι σὺν Χριστῷ, obtg
ἐν λανθάνούσῃ καὶ χεκρυμμένῃ σὺν αὐτῷ ζωῇ, οὔτε
kv τῇ φανερώσει τῆς δόξης, ἣν ἡμεῖς ἐπὶ τοῖς ἁγίοις
ἐχφανήσεσθαι προσδοχῶμεν; Κληρονόμοι Θεοῦ, xat
συγχληρονόμοι Χριστοῦ ἡμεῖς" τὸ δὲ Πνεῦμα ἀπό-
χληρον xal ἄμοιρον τῆς χοινωνίας τοῦ Θεοῦ xal τηῦ
Χριστοῦ αὐτοῦ; Καὶ αὐτὸ μὲν τὸ Πνεῦμα συμμαρ-
τυρεῖ τῷ πνεύματι ἡμῶν, ὅτι ἐσμὲν τέχνα Θεοῦ"
ἡμεῖς δὲ τῷ Πνεύματι οὐδὲ ἣν παρὰ τοῦ Κυρίου pute

J Cor. vi, 14, 3 1 Cor. v, ὁ. 3 Coloss. τι, 12. 3
* Rou. viu, 17, ? ibid. 16.

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XII.

108
Dictum est quidem nibil referre δὰ sencum,
sive dicas, Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto,
sive dicas, Gloria Pairi et Filio eum saneto. Spi-
ritu. Non igitar fes est cuiquam syllabam et, ex
ore Domini profectam, rejitewe aut expuagere :
nec quidquam vetat alteram qux idem pollet, reci-
pere; qui quomodo eum ila vel convenist vel
discrepet, superius demonstravimus. Cenürmat
autem sententiam nobis οἱ Apostolus, indiffe-
renter uaque voce utens interdum ita loquens :
In nomine Domini Jesu. Christi, et. in Spiritu Dei
nostri * ; ac rursus, Congregatis vobis et meo Spi-
ritu cum. virtute Domini Jesu *; nibil intresse
ratus, sive conjunctione, sive prsepositione ad no-

minum cenjunctionem utaris.

Kjusdem. Quod. qua de hominibus dicit Scriptura
tanquam una cwm Christo. regnantibus, 6a de

Spiritu dici non concedunt adversarii. — Ca-
put 28.
Videamus porro an defensionem aliquam

patribus nostris super hujusmodi usu possimus
excogitare, Nam qui nobis its loquendi fuerunt
auctores, magis quam mos herent in crimine.
Pauius igitur Colossensibus scribens : Et vos,
inqui, cwm essetis. mortui. delictis ac praputio,
vivificavit simul cum Christo *. Num igitur toti
populo et Ecclesie donavit Deus vitam que est
cum Christo, sancto autem Spiritui non est vMa
cum Christo? Quod si istud vel animo concipere
impium est, annon pium fuerit, ut babet na-
tura, ita etiam professionem conjunctim persol-
vere? Adhzc , annon extremi stuporis est, fa-
teri sanctos esse cum Cbristo (siquidem Paulus
peregrinans a corpore prasens est apad Domi-
num *; et ubi emigravit, jam cum Cbristo est) :
hos vero Spiritui, quantum quidem in ipsis est, ne-
que hoc tribuere, ut que saltem atque homines
cum Christo sit? Quim et Paulus seipsum Dei coo-
peratorem appellat in administratione Evangelii :
sed Spiritum sanctum, per quem in oimnni creatura
quz sub ccelo est, fructificat Evangelium, si coope-
ratorem appellemus, hic quoque impietatis nos reos
peragent? Et ut videtur, vita sperantium in Domino
abscondita est cum Christo in Deo, cumque Cbri-
stus apparuerit vita nostra, tum et ipsi cum eo ap-
parebunt in gloria * : ipse autem Spiritus vitze, qui
liberavit nos a lege peccati *, nequaquam est cum
Christo, neque in vita latente et abscondita cuin
illo, neque in manifestatione glori», quam nos in
sanctig patefaciendam esse exspectamus? Hz»redes
Dei et cohzredes Christi nos sumus * : Spiritus
vero exbares est, et exsors communionis Dei et
Christi ejus? Et ipse quidem Spiritus testimonium
perhibet spiritui nostre, 'quod simus filii Dei * :
nos vero Spiritui, ne eis quidem societatis, quam

]i Cor. v, 8. * Coloss. 11, 9, 4. " Rom. vis, 8.

Digitized by Google
