724

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. Xil.

1.3.

διδούς ἐστιν ἐν ἡμῖν, xal ἐν τῷ Λόγῳ ἐστὶν ὁ A cipimus, in nobis etíarn est, et in Verbo est quoque

lazio: xai οὕτως ἐστὶ τὸ, « Ἐλευσόμεθα ἐγὼ καὶ
ὁ Πατὴρ, xai μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιήσομεν,» καθάπερ
εἴρηται. Ἔνθα γὰρ τὸ φῶς, ἐχεῖ καὶ τὸ ἀπαύ-
γασμα" καὶ ἔνθα τὸ ἀπαύγασμα, ἐχεῖ xal ἡ τούτου
ἐνέργεια xaX αὐγοειδὴς χάρις. Καὶ τοῦτο πάλιν δι-
δάσχων ὁ Παῦλος ἔγράφεν αὖθις Κορινθίοις καὶ
ἐν τῇ δευτέρᾳ Ἐπιστολῇ Mov: « Ἢ χάρις τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, χαὶ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ,
xai ἡ χοινωνία τοῦ ἁγίου Πνεύματος, μετὰ πάντων
ὑμῶν.» Ἡ γὰρ διδομένη χάρις χαὶ δωρεὰ ἐν Τριάδι
δίδοται παρὰ τοῦ Πατρὸς δι' Υἱοῦ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.
Ὥσπε; γὰρ ix τοῦ Πατρός ἔστι 50 Υἱοῦ ἣ δι-
δομένη χάρις, οὕτως οὐχ ἂν γένοιτο χοινωνία τῆς

Pater, atque ita fit istud : « Veniemus ego ct Pater,
el mansionem apud eum faciemus !, » uti jam di-
etum est. Übi enim lux est, illic et splendor quoque
est : ubi item splendor est, ibi similiter ct ejus effi-
cientia et splendida est gratia, Quod idem Paulus in
secunda Epistola ad Corinthios his verbis docet:
« Gratia Domini nostri Jesu Christi, et charitas Dei, et
communicatio sancti Spiritus sit cum omuibus vo-
bis *. » Gratia enim et donum quod in Trini-
tate datur, datur a Patre per Filium in Spiritu san-
tto. Nam quemadmodum ex Patre per Filium datur
gratia, ita in nobis fleri non potest doni communi-
catio nisi in Spiritu sancto. Hujus siquidem partici-

δόσεως ἐν ἡμῖν, εἰ μὴ ἐν τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ. B pes effccii, Patris charitatem, Filii gratiam ct ipsius

Τούτου γὰρ μετέχοντες, ἔχομεν τοῦ Πατρὸς τὴν
ἀγάπην, καὶ τοῦ Υἱοῦ τὴν χάριν, καὶ αὐτοῦ τοῦ
Πνεύματος τὴν κοινωνίαν.

Μία ἄρα xai kx τούτων ἡ τῆς Τριάδος ἑνέρ-
veux δείκνυται. Οὐ γὰρ ὡς παρ᾽ ἑχάστου διάφορα καὶ
διῃρημένα τὰ διδόμενα σημαίνει ὁ ᾿Απόστολος " ἀλλ᾽
ὅτι τὰ διδόμενα ἐν Τριάδι δίδοται, χαὶ τὰ πάντα
ἐξ ἑνὸς Θεοῦ ἐστι. Τὸ τοίνυν μὴ ὃν κτίσμα, ἀλλ᾽ ἧνω-
μένον τῷ Υἱῷ, ὡς ὁ Υἱὸς ἤνωται τῷ Πατρὶ, τὸ συν-
δοξαζόμενον Πατρὶ xaX Υἱῷ, xat θεολογούμενον μετὰ
τοῦ Λόγου, ἐνεργοῦν τε ἅπερ ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ ΥἹοῦ
ἐργάζεται, πῶς ὁ λέγων χτίσμα οὐχ ἄντικρυς εἰς αὖ-
«by τὸν Υἱὸν ἀσεθεῖ; Οὐδὲν γάρ ἔστιν ὃ μὴ διὰ τοῦ
Λόγου ἐν τῷ Πνεύματι γίνεται χαὶ ἐνεργεῖται. Τοῦτο

Spiritus communicationem habemus.

Ex his igitur una Trinitatis efficientia. esse-
ostenditur. Nec enin diversa et divisa dari a singu-
lis significat Apostolus, sed ea quz dantur, in Tri-
nitate dari, omniaque ex uno Deo esse. llle igitur
quires creata non est, sed cum Filio non secus
conjunctus est, ae ipse Filius cum Patre : qui item
cum Patre et Filio bonoratur, et cum Verbo Deus
agnoscitur, necnon ea ipsa agit qu per Verbum
Pater efficit ; qui res creata dici possit, nisi ab eo
plane qui in Filium ipsum impius fuerit ? Siquidem
nibil prorsus est, quod non per Verbum fiat et aga-

xaX ἐν Wa gol, ἄδεται * « Τῷ Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρα- (; tur in Spiritu : quemadmodum etiam in Psalmis

νοὶ ἐστερεώθησαν, xai τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος
αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν » καὶ ἐν τῷ ἑκατοστῷ
τεσσαραχοστῷ ἑδδόμῳ ψαλμῷ « ᾿Αποστελεῖ τὸν
Λόγον αὐτοῦ, καὶ τήξει αὐτά πνεύσει τὸ Πνεῦμα
αὐτοῦ, xat ῤῥνήσεται ὕδατα. » Καὶ ἐδικατώθημεν δὲ,
ὡς εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος, « ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν, » ᾿Αδιαίρετον γάρ ἐστι τοῦ Λόγου τὸ Πνεῦμα.
᾿Αμέλει λέγοντος τοῦ Κυρίου , « Ἐλευσόμεθα
ἐγὼ xoi ὁ Πατὴρ, » συνεισέρχεται τὸ Πνεῦμα οὐχ
ἄλλως ἣ ὡς ὁ Υἱὸς ἐν ἡμῖν οἰκήσων, γράφοντος
Ἐφεσίοις τοῦ Παύλου" « "Iva δῴη ὑμῖν κατὰ τὸν
πλοῦτον τῆς δόξης αὐτοῦ, δυνάμει χραταιωθῆναι διὰ
ποῦ Πνεύματος αὐτοῦ εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον, χατοι-
χῆσαι τὸν Χριστόν. » Τοῦ δὲ Υἱοῦ ἐν ἡμῖν ὄντος, Ett
xax ὁ Πατὴρ, λέγοντος τοῦ Υἱοῦ" « Ἐγὼ ἐν τῷ Πα-
τρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. » Διὸ xal, γινομένου τοῦ
Αόγου ἐν τοῖς προφήταις, ἐν αὐτῷ τῷ Πνεύματι τῷ
ἁγίῳ προφητεύουσι. Τῆς γοῦν Γραφῆς λεγούσης,
« Καὶ ἐγένετο Λόγος Κυρίου » πρὸς τόνδε τὸν
προφήτην, δείχνυται προφητεύων ἐν τῷ Πνεύματι τῷ
ἁγίῳ. Ἐν μὲν γὰρ τῷ Ζαχαρίᾳ γέγραπται"
« ἸΙλὴν τοὺς λόγους μου καὶ τὰ νόμιμά μου δέχεσθε,
ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαι ἐν Πνεύματί μου τοῖς δούλοις μου
τοῖς προφῆταις * » ὅτε χαὶ μετ᾽ ὀλίγα αἰτιώμενος τὸν
λαὸν ἔλεγε᾽ « Καὶ τὴν xapbiav αὐτῶν ἔταξαν ἀπειθῇ,

'* Joan. σιν, 32. * Il Cor, xui, 13.

D

5 psal, xxxii, 6
xw, 23. " Ephes. v, 10. * Joan. xiv, 10. * Zach. 1, 6.

canitur : « Verbo Domini coeli firmati sunt, ct Spi-
rituorisejus omnis virtus eorum *;»eL in centesimo
quadragesimo septimo psalmo : « Emittet. Verbum
suum, et liquefaciet ea ; flabit Spiritus cjus, ei fluent
aque *. » Et, ut ait Apostolus, « justificati sumus
in nomine Domini nostri Jesu Christi et in Spi-
ritu Dei nostri *. » Namque Spiritus a. Verbo ne.
quit dividi. Profecto cum Christus ait, « Veniemus
ego et Pater *, » una quoque intrat. Spiritus non
alio modo quam Filius in nobis habitaturus, ut
Paulus ad Ephesios scribit : « Ut det vobis secun-
dum divitias glorie suz, virtute corroborari per
Spiritum ejus in. interiorem hominem , Christum
habitare *. » Porro cum Filius in nobis est, Pater
quoque simul est, ut Filius ipse ita testatur : « Ego
in Patre, et Pater in ime *. » Hinc cum Verbum in
prophetis adest, illi in ipso Spiritu sancto vatici-
nantur, Unde cum Scriptura dicit, « Et factum est
Verbum » ad talem prophetam, illum in Spiritu san-
cto valicinari significat. Nam in Zacharia scriptum
est : « Verumtamen verba mea et legitima mea su-
Scipite, qu& ego mando in Spiritu mco servis meis
prophetis * . » Paulo post ctiam populum his ver-
bis objurgat : « Et cor suum obstinatum statuerunt,
ne audirent legem meam, ct. verba quz misit. Do-
minus omnipotens in. Spiritu suo in manibus pro

* Psal, extvii, 18. 51 Cor. vi, 1{, * Joan.

Digitized by Google
