112

ΡΑΝΌΡΕΙΛ DOGMATICA., — TIT. XII.

T4

παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἀμέμπτους τὰς χαρδίας A bis, qui cum ministratoriis spiritibus, qui mittuntur

ἐστηριγμένας ἐν ἁγιωσύνξ τῶν ἐν θεσσαλονίκῃ
πιστῶν στηρίξαι; ᾿Αποχρινάσθωσαν ἡμῖν οἱ μετὰ
tv λειτουργιχῶν πνευμάτων τῶν πρὸς διακονίαν

ποστελλομένων τὸ ἅγιην Πνεῦμα τιθέντες. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἔχουσι. Διόπερ ἀχουέτωσαν καὶ ἑτέρας μαρτυρίας
διαῤῥήδην καὶ αὐτῆς χυριολογούσης τὸ Πνεῦμα. Ὁ
δὲ Κύριος, φησὶ, τὸ Πνεῦμά ἐστι" καὶ πάλιν" Kaüá-
περ ἀπὸ Κυρίου Πγεύματος. Ὥστε δὲ μηδε-
μίαν ἀντιλογίας ἀφορμὴν καταλιπεῖν, αὐτὴν πα-
ραθήσομαι τοῦ ᾿Αποστόλου τὴν λέξιν" Ἄχρι γὰρ τῆς
σήμερον τὸ αὐτὸ κάλυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς
Παλαιᾶς Διαθήχης μένει, μὴ ἀνακαλυπτόμενον,
ὅ τι ἐν Χριστῷ καταργεῖται. Ὅταν δὲ ἐπιστρέψῃ
πρὸς Κύριον, περιαιρεῖται τὸ κάϊυμμα. Ὁ

ad ministerium , collocant Spiritum sanctum. At
non habent quod respondeant. Quapropter audiant
et aliud testimoninm, evidenter Spiritum sanctum
appelians Dominum. Dominus , iuquit, Spiritus
est * ; el rursum : Tanquam a. Domino Spiritu * .
Ne vero ulla relinquatur occasio contradicendi, ipsa
Apostoli verba proferam in medium : Usque ad ho-
diernum enim diem idem velamen in lectione Veteris
Testamenti manet , non revelatum, quod. in Christo
abregatur. Cum autem conversus fuerit ad Dominum,
telletur velamen. Dominus autem Spiritus est ὃ. Cur
hoc dicit? Quoniam qui nudo intellectui lilterz as-
δἰ οί, et illic cirea legales observationes occupatus
est, Judaica littere interpretatione quasi velo te-

Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστι. TU τοῦτο λέγων; Ὅτι ὁ B etum habet cor : »stque id illi accidit, eo quod igno-

Φιλῇ τῇ διανοίᾳ τοῦ γράμματος προσχαθήμενος, xal
αὑτοῦ που περὶ τὰ νομιχὰ παρατηρήματα διατρίδων,
οἷόν τινι παραπετάσματι τῇ Ἰουδαϊχῇ τοῦ γράμμα-
τος ἐχδοχῇ τὴν χαρδίαν ἑαυτοῦ συγχεχάλυπται - xal
ποῦτο πάσχει παρὰ τὸ ἀγνοεῖν, ὅτι ἡ σωματιχὴ τοῦ
νόμου τέρησις ἐν τῇ ἐπιδημίχ τοῦ Χριστοῦ χατ-
ἀργεῖται, τῶν τύπων λοιπὸν μεταληφθέντων εἰς τὴν
ἀλήθειαν. ᾿Αργοῦσι γὰρ λύχνοι τῇ τοῦ ἡλίου πᾶρου-
σίᾳ καὶ σχολάξει ὁ νόμος, καὶ προφητεῖαι χα-
τασιγάζονται, τῆς ἀληθείας ἀναφανείσης. Ὁ μέντοι
δυνηθεὶς ἐπὶ τὸ βάθος διαχύψαι τῆς νομιχῆς ἐννοίας,
καὶ τὴν ἐκ τοῦ γράμματος ἀσάφειαν, οἷόν τι κατα-
πέτασμα, διασχὼν, εἴσω γενέσθαι τῶν ἀποῤῥήτων,
οὗτος ἐμιμήσατο τὸν Μωῦσῃν ἐν τῷ διαλέγεσθαι τῷ
Θεῷ περιαιροῦντα τὸ χάλυμμα, ἐπιστρέφων xal αὖ -
τὸς ἀπὸ τοῦ γράμματος πρὸς τὸ πνεῦμα. Ὥστε
ἀναλογεῖν τῷ μὲν ἐπὶ τοῦ" προσώπου Μωῦϊσέως χα-
λύμματι τὴν τῶν νομικῶν διδαγμάτων ἀσάφειαν,
τῇ δὲ ἐπιστροφῇ τῇ πρὸς τὸν Κύριον τὴν πνευμα-
πιχὴν θεωρίαν. Ὃ οὖν ἐν τῇ ἀναγνώσει τοῦ νόμου
περιδλὼν τὸ γράμμα ἐπιστρέφει πρὸς τὸν Κύριον (ὁ
δὲ Κύριος νῦν τὸ Πνεῦμα λέγεται), καὶ ὄμϑιος γίνε-
ται Μωῦσεξ ix τῆς ἐπιφανείας τοῦ Θεοῦ τὸ πρόσ-
«oy δεδοξασμένον ἔχοντι. Ὡς γὰρ τὰ τοῖς ἀνθηροῖς;
χρώμασι παραχείμενα ἐκ τῆς περιῤῥεούσης αὐγῆς
xai αὐτὰ καταχρώννυται " οὕτως ὁ ἐναργῶς
ἐνατενίσας τῷ Πνεύματι ἐχ τῆς ἐχείνου δόξης μετα-
μορφοῦταί πως πρὸς τὸ φανότερον, οἷόν τινι φωτὶ,
«ἢ ix τοῦ Πνεύματο; ἀληθείᾳ τὴν χαρδίαν καταλαμ- p
πόμενος. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ, μεταμορφοῦται ἀπὸ fig

δόξης τοῦ Πνεύματος εἰς τὴν οἰκείαν δόξαν, οὐ μι-

χρολόγως, οὐδὲ ἀμυδρῶς" ἀλλ᾽ ἐπὶ τοσοῦτον, ἐφ᾽ ὅσον

ret corporalem legis observationem in adventu
;hristi abolitam esse, jam üguris ad veritatem traus-
latis. Sunt. enim supervacanese lucerne solis ad-
ventu ; et cessal lex, et prophetig silent , simul ut
illuxit veritas. Αἱ qui potuit ad profunda lega-
lis sensus penetrare, ae discussa legis obseuritate,
ceu velamento, inlroire ad arcana, hic Mosen imi-
tatus est, velamen, dum loquitur cum Deo, tollen-
tem *; ipse se etiam convertens a littera ad spiri-
inm. Quare velamini quod impositum est super fa-
ciem Mosi, respondet legalium documentorum ob-
seuritas ; conversioni autem ad. Dominum respon-
det spiritualis intelligentia. Ergo qui iu lectione

, legis. aufert litteram, conwertit sese ad Dominnm

(Dominus autem nunc Spiritus dicitur), ae similis
redditur Mosi, ex apparitione Dei faciem glorifica-
tam habenti, Sicut enim qua juxta floridos colores
pesita sunt, e splendore promanante colorantur et
ipsa : sic qui evidenter intendit oeulos in Spiritum,
ex illius gloria quodammodo transformatur ut flat
Mlustrior, dum veritate a Spiritu promanante, ceu
luce quadam, corde illuminatur. Et hoc est. trans-
formari a gloria Spiritus ad propriam gloriam,
laud parce, neque tenuiter, sed in tantum, quan .
ium par est illustrari eum qui a Spiritu illumina-
tur. Non vereris, o homo, Apostolum dicentem *:
Templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis **
Num potuisset unquam servile domicilium appella-
lione templi honorare? Quid qui Scripturam divi-
nitus inspiratam appellat, eo quod afflatu Spiritus
seripia sit, mum contumeliosis et Spiritum atte-
nuantibus verbis utitur ?

ἐστὶν εἰκὸς τὸν ἀπὸ τοῦ Πνεύματος φωτιζόμενον. Οὐ δυσωπῇ ; ἄνθρωπε, τὸν 'Amósroloy λέγοντα, ὅτι
Naóc Θεοῦ ἐστε, καὶ τὸ Ἡνεῦμά τοῦ Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν; "Apa τὸ δουλιχὸν οἰχητήριον κατεδέξατο ἄγ
ποτε τῇ νοῦ ναοῦ προσηγορίᾳ τιμῆσαι; Τί δὲ ὁ θϑόπνευστον τὴν Γραφὴν ὀνομάζων, διὰ τῆς ἐπιπνοία;
τοῦ ἁγίου Πνεύματος δυγγραφεῖσαν, μὴ τοῖς τοῦ χαθυδρίζον.ος xal χατασμιχρύνοντος αὐτὸ προσρήμασι
κέχρηται ;

Τοῦ αὐτοῦ σύστασις καεὰ τὴν φύσιν κοινωνίας
τοῦ Πνεύματος, ἐκ τοῦ ὁμοίως εἶναι Πατρὶ καὶ
ΥἹῷ πρὸς θεωρίαν δυσέφρικτον. KegdA. x3'.

Οὐ μόνον δὲ ἐξ ὧν τὰς αὑτὰς προσηγορίας

Ejusdem confirmatio naturalis. communionis Spiri-
tus, eo quod eque ac Pater εἰ Filius incomprehen-
sibilis est. Caput 22.

Non solum autem ex hoc quod easdem bha-

3 fl Cor. ani, 17. * ibit, 18. ? ibid. 14, 16, 17, * Exod. xxxiv, 54. ? ICor. i, 16. * IE Pim. in, 16.

Digitized by Google
