745

TANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XII.

716

ὁ πόλεμος ἔχει, ἡ 55 ἀλήθεια τῶν γινομένων πρὸς τὸ A nos quidem ease belli oecasioném , sed qux agun-

ὕψος βλέπει. Ὥστε ἐφ᾽ ἡμᾶς μὲν δῆθεν τὰς μηχανὰς
χαὶ τὰς ἐνέδρας διασχευάζονται, χαὶ ἀλλήλοις Evxs-
λεύονται ἐπιβοηθεῖν, ὡς ἕκαστος ἔχει ἐμπειρίας ἣ
ῥώμης. Πίστις δέ ἐστι τὸ πολεμούμενον, xat χοιυὃς
σχοπὸς ἄκασι τοῖς ἐναντίοις χαὶ ἐχθροῖς τῆς ὑγιαι-
νούσης διδασχαλίας τὸ στερέωμα τῆς εἰς Χριστὸν πί-
στεως κατασεῖσαι, ἐχ τοῦ τὴν ἀποστολιχὴν παράδοσιν
ἐδαφισθεῖσαν ἀφανισθῆναι. Διὰ τοῦτο, ὡς τῶν χρεω-
φειλετῶν οἱ δῆθεν εὐγνώμονος, τὰς ἐχ τῶν ἐγ-
γράφων ἀποδείξεις ἐπιδοῶνται, τὴν ἄγραφον τῶν
Πατέρων μαρτυρίαν ὡς οὐδενὸς ἀξίαν &noney πόμε-
vot. ᾿Αλλ᾽ οὐ γὰρ ὑφησόμεθα τῆς ἀληθείας, οὐδὲ
δειλίχ τὴν συμμαχίαν προδώσομεν. Εἰ γὰρ ὁ μὲν Κύ-

ρος ὡς ἀναγχαϊὸν καὶ σωτήριον δόγμα τὴν μετὰ p

Πατρὸς σύνταξιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος παραδέξωχε,
τοῖς δὲ οὐχ οὕτω δοχεῖ, ἀλχὰ διαιρεῖν καὶ διασπᾷν
καὶ ἐπὶ τὴν φύσιν τὴν λειτουργιχὴν μετοιχίζειν *
πῶς οὐχ ἀληθὲς, ὅτι τὴν ἑαυτῶν βλασφημίαν χυριω-
πέραν ποιοῦνται τῆς τοῦ Δεσπότου νομοθεσίας ; Φέοε
δὴ οὖν, πᾶσαν φιλονεικίαν καταδαλόντες, οὕτω περὶ
τῶν ἐν χερσὶ πρὸς ἀλλήλους διασχεψώμεθα.

Χριστιανοὶ πόθεν ἡμεῖς ; Διὰ τῆς πίστεως, πᾶς
τις ἂν εἴποι. Σωζόμεθα δὲ «(va τρόπον ; ᾿ΑἈναγεννη-
θέντες δηλονότι διὰ τῆς ἐν τῷ βαπτίσματι χάριτος.
1Ιόθεν γὰρ ἄλλοθεν ; Εἶτα τὴν σωτηρίαν ταύτην διὰ
Πατρὸς xai Υἱοῦ xal ἁγίου Πνεύματος βεδαιουμένην
γνωρίσαντες, ὃν παρελάθομεν τύπον. διδαχῆς προ-

itur revera δὰ excelewm spectare. Maque ἰδ nos
quidem machinas et insidias instruunt, seque mu-
tuo exbortantur ad fereudas suppetias, ut quisque
peritia aut. robore valet. Ceterum. id quod oppu-
gnantur, fldes est, isque scopus communis est om-
nibus adversariis, et sanze doctrinz inimicis, ut 80-
liditatem fidei in Christum concutiant, apostolicam
traditionem sole z::quatam abolendo, Eapropter, sic-
ut selent qui bonze. fidei debitores sunt, probatio-
nes e Scriptura clamore exigunt, Patrum testimo-
nium, quod scriptum non est, velut nullius mo-
menti rejicienles. At de tuenda reritate nihil remit-
temus, neque ignavia a ferendis illi auxiliis desiste-
mus. Etenim δὶ Dominus nobis, ut necessarium ac
salutare dogma, Spiritus cum Petre conjunctionem
tradidit; bis autem non ita videtur, sed dividere ac
distrahere Spiritum et ad servílem naturam de-
trudere : an non verum est, apud illos biasphemiam
ipsorum plus habere ponderis, quaia. Domini pre-
scriptum? Agedum igitur omni eonféntione dcpo-
sita, ita de iis quz in manibus sunt, inter nos dis-

" ceptemus.

Christiani unde nos? Per fidem, dicet quill-
bet. Salvi autem fimus, quo modo? Nimirum rege-
nerati per gratiam que confertur in baptismo. Nam
unde alioqui? Ergone postquam hanc salutem per
Patrem et Filium et Spiritum sanctum ratam ae
firmatam noverimus, traditam nobis doctrince for-

106ps0a ; Ἦ μεγάλων ἂν εἴη στεναγμῶν ἄξιον, εἴπερ C mam abjieiemus * Id profecto multis dignum suspi-

εὑρισχόμεθα νῦν μαχρυνόμενοι μᾶλλον ἀπὸ τῆς σω-
τηρίας ἡμῶν, ἣ ὅτε ἐπιφτεύσαμεν * εἴπερ ἃ
προσεδεξάμεθα, νῦν ἀπαρνούμεθα. "Ion ἐστὶν ἡ ζη-
μία ἣ &potpóv τινα τοῦ βαπτίσματος ἀπελθεῖν, ἣ tv
τι τῶν kx τῆς παραδόσεως ἐλλεῖπον δέξασθαι. Tfjv τε
ὁμολογίαν, ἣν ἐπὶ τῆς πρώτης εἰσαγωγῆς κατεθέμεθα,
ὅτε, ῥυσθέντες ἀπὸ τῶν εἰδώλων, προσήλθομεν Θεῷ
ζῶντι, ὁ uh ἐπὶ παντὸς φυλάσσων χαιροῦ, καὶ διὰ
πάσης ἑαυτοῦ τῆς ζωῆς ὡς ἀσφαλοῦς φυλαχτηρίου
περιεχόμενος, ξένον ἑαυτὸν χαθίστησι τῶν ἐπαγγε-
λιῶν τοῦ Θεοῦ, τῷ ἰδίῳ χειρογράφῳ μαχόμενος, ὃ ἐπὶ
τῆς κατὰ τὴν πίστιν ὁμολογίας χατέθετο. Ei γὰρ
ἀρχή pot ζωῆς τὸ βάπτισμα, xal πρώτη ἡμερῶν
ἐχείνη ἡ τῆς παλιγγενεσίας ἡμέρα, δῆλον, ὅτι καὶ
φωνὴ τιμιωτάτη
θεσίας ἐχφωνηθεῖσα. Τὴν οὖν εἰσάγουσάν με εἰς τὸ
φῶς, τὴν γνῶσιν (40) Θεοῦ μοι χαρισαμένην παράδο-
σιν, δι ἧς τέχνον ἀκεδείχθην Θεοῦ, ὁ τέως διὰ τὴν
ἁμαρτίαν ἐχθρὸς, ταύτην προδῶ, ταῖς τούτων πιθα-
νολογίαις παρατραπεῖς ; ᾿Αλλὰ χαὶ ἐμαυτῷ συνεύχο-
μαι μετὰ τῆς ὁμολογίας ταύτης ἀπελθεῖν τρὸς τὸν
Κύριον, καὶ αὐτοῖς παραινῶ, ἄσυλον διατηρῆσαι τὴν
πίστιν, εἰς ἡμέραν Χριστοῦ, καὶ ἀχώριστον ἀπὸ Πα-
*p καὶ ΥἹἱοῦ φυλάξαι τὸ Πνεῦμα, τὴν ἐπὶ τοῦ
βαπτίσματος διδασκαλίαν ἕν τε τῇ ὁμολογίᾳ τῆς πί-
στεως διατηροῦντας καὶ ἐν τῇ τῆς δόξης ἀποπλη-
ρώσει.
Τοῦ αὑτοῦ.

Τίνι οὐαξ; «bc θλίψις ; τίνε ἀπορία καὶ σκχότός ;

*lvt αἰωνία κατάχρισις ; Οὐ τοῖς παραδάταις ; οὐ τοῖς
PaTRoL. CXXX.

τότε "

riis fuerit, si comperiamur nunc longius abesse a
ssluie nestra, quam tum cum credidimus ; δὶ quee
tune recepimus, numc abnegamus. Par et equale
damnum est, sive quis baptismatis expers de-
cedat de vita sive recipiat baptisma, cei unum ali-
quod eorum qu» tradita sunt desit. Et. quis-
quis professionem, quam in prima institutione de-
posuimus, cum liberati a simulacris accessimus ad
Deum vivum, in omni tempore non servat, nec eam
quasi tutissimum prsesidium per totam suam vitam
cemplectitur, seipsum alienum reddit a promissis
Dei, &uoipsius chirographo repugnans, quod in pro»
fessione fidei deposuit. Nam si mihi vite initium
est baptiemyis, ad dierum omnium primus est dies ΓΘ»

πασῶν 1j ἐν τῇ χάριτι γῆς vlo- D generationis; perspicuum est et vocem illam om-

nimn pretiosissimam esse, qua in &dopüonis gratia
prolata est. ltane igitur traditionem, quz» me addu-
cit ad Jucem, qua Dei cognitionem largita cst, per
quam factus sum filius Dei, qui prius propter pec-
catum eram hostis, deseram, seductas istorum ape-
eiosis sermonibus ? Quin potius et jilud mihi precor,
ut cum bac professione contingat binc decedere ad
Dominum : et ipsos hortor, ut inviolatam servent
fidem usque ad diem Christi, et indivulsum a Patre
et Filio custodiant Spiritum : doctrinam baptiema-
tis tum in fidei professione, tum in glorie persolu-

lione servantes.
Ejusdem.

Cui va? cui afflictio? cui angustia ac tene-
bre? eui sempiterna condemnatio ? Nonne praeva-
P

Digitized by Google
