701

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

702

« Κατέδη Πνεῦμα παρὰ Κυρίου xat ὡδήγησεν αὐτούς. A Domino et ductor illorum fuit. Sic duxisti populum

Οὕτως ἤγαγες τὸν λαόν sov ποιήσας σεαυτῷ
ὄνομα δόξης » τίς ἐκ τούτων o0 συνορᾷ τὴν ἀλήθειαν;
Τοῦ γὰρ θεοῦ ἐπαγγειλαμένου καθηγεῖσθαι, ἰδοὺ οὐκ
ἔτι ἄγγελον ἐπαγγέλλεται πέμπειν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα
αὐτοῦ, ὅ ἐστιν ὑπὲρ τοὺς ἀγγέλους, xai αὐτὸ χαθ-
ηγούμενόν ἐστι τοῦ λαοῦ. Καὶ δείχννται, ὅτι οὐ τῶν
χτισμάτων, οὐδὲ ἄγγελός ἐστι τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ ἄνω
«ἧς κτίσεώς ἐστιν,  ἠνωμένον τῇ θεότητι τοῦ
Πατρός. Αὐτὸς γὰρ ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Λόγον ἐν Πνεύ-
ματι χαθηγεῖτο τοῦ λαοῦ ὅθεν xal διὰ πάσης τῆς
Γραφῆς φησιν « Ἐγὼ ἀνήγαγον ὑμᾶς ἐχ γῆς
Αἰγύπτου " μάρτυρος ὑμεῖς ἐστε, εἰ Θεὸς ἣν ἀλλ a
«gto; ἐν ὑμῖν πλὴν ἐμοῦ, » Καὶ οἱ ἅγιοι δὲ προσφω-
νοῦσι τῷ θεῷ * « Ὡδήγησας ὡς πρόδατα τὸν λαόν
σου * »χαὶ, ε Ὡδήγησεν αὐτοὺς Κύριος ἐπ’ ἐλπίδι,
xai οὐχ ἐδειλίασαν. » Τούτῳ καὶ τὸν ὕμνον ἀνατι-
βέασι λέγοντες " ε Τῷ διαγαγόντι τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐν
τῇ ἐρήμῳ, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.» Ὁ δὲ
μέγας Μωσῆς συνεχῶς διηγεῖται " ε Κύριος ὁ
Θεὸς ὁ προπορενόμενος πρὸ προσώπου ὑμῶν. » Τὸ
ἄρα τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα οὐκ ἂν εἴη ἄγγελος, οὐδὲ χτί-
σμα, ἀλλ᾽ ἴδιον τῆς θεότητος αὐτοῦ, Τοῦ γὰρ Πνεύ-
ματος ὄντος ἐν τῷ λαῷ, ὁ θεὸς δι’ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι
ἦν ἐν αὐτοῖς.

Ἀλλ᾽ ἔστω ταῦτα, φασὶ xa αὐτοί * διὰ vl οὖν
ὁ ᾿Απόστολος μετὰ τὸν Χριστὸν οὐχ ὠνόμασε τὸ

iuum, ut faceres tibi nomen glorim ἡ: » quis ex
his veritatem non perspicit? Nam cum Deus se du-
cem populi fore esset pollicitus, ecce non jam en-
gelum, sed suum Spiritum, qui angelis superior est,
ductorem populi se missurum promiuit. Quare
patet Spiritum non ex rebus creatis neque ange-

jum esse, sed rebus omnibus creatis superiorem et '
Patris divinitati conjunctum esse. Namque ipse ὁ

Deus per Verbum in Spirilu populum ducebat;
unde per totam Scripturam testatur : « Ego eduxi
vos de terra Agypti : testes vos estis, si Deus alie-
nus erat in vobis praeter me ?. » Sancti quoque ita
B peo loquuntur ;. 1 Deduxisü sicut oves populum
tuum. 7.» Et : « Deduxit eos Dominus in spe, et non
timuerunt *. » Buic eidem hymnum offerunt qui
aiunt : « Qui traduxit populum suum per desertum,
quoniam in szculum misericordia ejus *. » Ma-
gnus vero Moyses identidem repetit : « Dominus
Deus qui przit ante faciem vestram *.» lBaque
Dei Spiritus non est angelus neque res creata, sed
ejus divinitatis est proprius. Nam cum Spiritus in
populo esset, Deus per Filium in Spiritu in iisdem
erat.

Verum hze ita sint, inquiunt illi : cur igitur
Apostolus post Christum, non Spiritum san-

Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ τοὺς ἐχλεκτοὺς ἀγγέλους ; Τὸ c cum, sed electos angelos nominavit? Atqui idem ab
αὐτὸ δ᾽ ἄν τις αὐτοὺς bpersfjssus* Διὰ τί μὴ ἀρχαγγέ- — ilis merito quis seiscitetur : Quare non archangelos,

λους, μηβὲ χερουξιμ, μηδὲ σεραφὶμ, μηδὲ xvpió-
τητας, μηδὲ θρόνους, μηδὲ ἕτερόν τι, ἀλλ᾽ ἐχλεχτοὺς
μόνους ἀγγέλους ὠνόμασεν ὁ Παῦλος ; "Ap" οὖν, ἐπεὶ
μὴ οὕτως ὠνόμασεν, οἱ ἄγγελοι ἀρχάγγελοί εἰσιν, 3
μόνοι ἄγγελοί εἰσι, xai οὔτε σεραφὶμ, ἢ χερουδὶμ,
οὐχ ἀρχάγγελοι, οὐδὲ χυριότητες, οὐ θρόνοι, οὐκ ἀρ-
χαὶ, οὐχ ἕτερόν τι ἐστίν; ᾿Αλλὰ τοῦτό ἐστιν ἀνάγχην
μὲν ἐπιθάλλειν τῷ ᾿Αποστόλῳ, διὰ τί μὴ οὕτως, ἀλλ᾽

neque cherubim, neque seraphip, neque dominpatie-
nes, neque thronos, neque quid aliud, sed solos ele-
ctos angelos Paulus nominavit ? Num ergo, quia non
ia nomipavit, angeli sunt archangeli,'aut soli angeli
exsistunt, nullique sunt seraphim aut cherubum,
pulli arobangeli οἱ dominationes, nulli throni et
principatus, nihil denique aliud exsistit? Verum
id inquirere nihil aliud est, quam Apostolo neoes-

οὕτως ἔγραψεν, ἀγνοεῖν δὲ τὰς θείας Γραφὰς, καὶ διὰ sitatem hoc vel illo modo scribendi imponere, nec
*oUto πλανᾶσθαι περὶ τὴν ἀλήθειαν. Ἰδοὺ γὰρ᾽ pon divinas Scripturas ignorare, ἃς proindea ve-
καρὰ μὲν τῷ Ἡσαῖς γέγραπται" « Ηροσαγάγενε πρὸς ritate aberrare. Ecce enim apud Isaiam scriptum
μὲ, καὶ ἀκούσατε ταῦτα " Οὐχ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐν χρυφῇ legimus: « Accedite ad me et audite hz : Non ab
λελάληκα ἡνίχα ἐγένετο, ἐκεῖ ἤμην καὶ νῦν Κύριος — initio in. abscondito locutus sum; cum feret, ibi
ἀπέσταλκέ με, καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ" » παρὰ δὲ τῷ peram : et nunc. Dominus misit me et Spiritus

᾿Αγγαίῳ * « Καὶ νῦν χατίσχυς Ζοροδάδελ, λέγει
Κύριος, xat κατίσχυε Ἰησοῦ ὁ τοῦ Ἰωσεδὲκ, ὁ ἱερεὺς
ὁ μέγας, λέγει Κύριος. Καὶ χατισχυέτω πᾶς ὁ λαὸς
τῆς γῆς, λέγει Κύριος " καὶ ποιεῖτε, διάτι μεθ᾽ ὑμῶν
ἐγώ εἰμι, λέγει Κύριος παντοχράτωρ, καὶ τὸ Πνεῦμά
gov ἐφέστηχεν ἐν μέσῳ ὑμῶν. » Καὶ παρ᾽ ἀμφοτέ-
ροις ἑοῖς προφήταις περὶ μόνου τοῦ Κυρίου xal τοῦ
Πνεύματος μνήμη γέγονε. Τί τοίνυν καὶ περὶ τού-
τὸ φήσουσιν ; El γὰρ, ἐπειδὴ τοῦ Χριστοῦ μνη-
μονεύσας ὁ Παῦλος περὶ μὲν τοῦ Πνεύματος ἐσιώπησε,
τῶν δὲ ἐκλεχτῶν ἀγγέλων ἐμνημόνευσε, διὰ τοῦτο ἐν
ἀγγέλοις τὸ Πνεῦμα συντάττουσιν᾽ ὥρα, καὶ τοῖς
προφητιχοῖς τούτοις ἐντυγχάνοντας. πολμηρό-
τερον αὑτοὺς διαλογίζεσθαι xal περὶ τοῦ σεσιωπημέ-
* Levit. xi, 45; Deut.
* Psal. cxxxv, 16.

* [sa. 1x8, 14.
* Psalt. tix viu, $3.

XXXI,

$9; 534. σιν, 21;
* Du. 1, 90, 59.

ejus *. » Et apud Aggzum : « Et. nunc confortare,
Zorobabel, dicit Dominus, et confortare, Jesu fili
Josedec, sacerdos magne, et confortetur omnis po-
pulus terre, dieit Dominus, et. facite, quoniam
ego vobiscum sum, dicit Dominus omnipotens. Et
Spiritus meus stetit in medio vestri*. » Hie
apud utrumque prophetam, solius Domini et Spi-
ritus fit mentio : quid igitur ad id dicturi sunt?
Nam si eo quod Paulus Christi mentionem faciens,
de Spiritu tacuerit, et electorum angelorum memi-
nerit ; si, inquam, eam ob causam Spiritum inter
angelos collocare nihil verentur : restat ut ex his
propheticis verbis, iidem de illo qui ibi silentio
omittitur audacius disputent, Nam si dicant Domi-

Ose. xit, ὁ. * Psal. xxvi, 21.
τ 58. xitvin, 16. * Agg. ti, ὅ, ἃ,

Digitized by Google
