769

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. ΧΙ. ΄

1:0

ἀκούσῃς,» ὅτι Ὅταν &X0g ὁ HapáxAntoc, ἐχδῖγος ὑμας ἀγαμνήσει xal ὁδηγήσει πρὸς πὦσαν τὴν
ἀλήθειαν, τὴν ὁδηγίαν, ὡς ἐδιδάχθης, νόει" μὴ συχοφάντει τὴν ἔννοιαν.
᾿Αλλὰ Καὶ ἐντυγχάνει, φησὶν, ὑπὲρ ἡμῶν" A Αἱ, inquies, Etiam. interpellat. pro. nobis *'s

“Ὥστε ὅσον ἱχέτης τοῦ εὐεργέτου λείπεται, τοσοῦτον τὸ
Πνεῦμα κατὰ τὴν ἀξίαν ἀποπέπτωχε τοῦ Θεοῦ. Σὺ
δὲ οὔπω ἤχουσας περὶ τοῦ Μονογενοῦς, ὅτι ἐστὶν ἐν
δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν ; Μὴ οὖν
τι τὸ Πνεῦμα ἐν σοὶ (εἴπερ δὴ ὅλως ἐν σοὶ), μηδ᾽ ὅτε
ἀποτυφλωθέντας ἡμᾶς πρὸς τὴν ἐκλογὴν τοῦ συμ-
φέροντος διδάσχει, καὶ ὁδηγεῖ, τούτου ἕνεχεν τὴν
εὐσεδῆ xa ὁσίαν περὶ αὐτοῦ δόξαν ζημιωθῇς.
Ὑπερθδολὴ γὰρ ἀγνωμοσύνης τοῦτό γε, τὴν φιλαν-
θρωπίαν τοῦ εὐεργέτου ἀφορμὴν ἀχαριστίας motel»
σθαι. Μὴ οὖν λυπεῖτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. ᾿Αχού-
cate τί φησιν dj ἀπαρχὴ τῶν μαρτύρων Στέφανος,
τὸ δυσπειθὲς χαὶ ἀνυπότακτον τῷ λαῷ ὀνειδίζων.
Ὑμεῖς, φησὶν, ἀεὶ τῷ Πγεύματι τῷ ἁγίῳ ἀντι-
πίπτετε. Kol πάλιν ὁ Ἡσαΐας - Παρώξυναν τὸ
Πγεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ἐστράφη αὑτοῖς εἰς ἔχθραν"
καὶ ἑτέρωθι" Ὁ οἶχος τοῦ ᾿Ιαχὼδ παρώργισε
τὸ Πνεῦμα Κυρίου " εἰ μὴ ἐξουσιαστιχῇῆς δυνάμεως
παραστατιχὰ τὰ τοιαῦτα ; Τῇ τῶν ἐντυγχανόντων
κρίσει παρίημι.
Κεράλ. κ'.

Οὔτε δοῦλέν φησιν, οὔτε δεσπότην, ἀλλ᾽ ἐλεύ-
ϑερην. "OQ τῆς δεινῆς ἀναλγησίας, ὦ τῆς ἐλεεινῆς
ἀφ΄ δίας τῶν ταῦτα λεγόντων! Τί πλέον αὑτῶν
ὀδύρωμαι ; τὸ ἁμαθὲς, ἢ τὸ βλάσφημον ; of γε τὰ

«ἧς θεολογίας δόγματα ἀνθρωπίνοις παραξεί- -

quat καθυδρίζουσι, καὶ τὴν ὧδε συνήθειαν, παρ-
ηλλαγμένην ἔχουσαν τῶν ἀξιωμάτων τὴν διαφο-
ρὰν, τῇ θείᾳ χαὶ ἀῤῥήτῳ φύσει προσαρμόζειν ἐπι-
χειροῦσιν' οὐχ ἐννοοῦντες, ὅτι παρὰ μὲν ἀνθρώποις

proinde quantum is qui supplex est, beneficii au-
ctore inferior est, tantum quoque Spiritus raiione
dignitatis a Deo remotus. At tu nondum audisti de
Unigenito, quod is est in dextera Dei, et interpellat
pro nobis *? Itaque quia Spiritus in te est, si
tamen omnino in te est, et quia nos exc:ecatos ad
eligendum quod utile est, docet, deducitque, ne
eam eb causam piam ac sanctam de eo opinionem
&mittas. Nam profecto summus fuerit imgrati animi
gradus, benefacientis humanitatem ad ingrati animi
occasionem vertere, Nolite igitur eontristare Spi-
ritum sanctum ὃ. Audite quid dicat martyrum pri-
mitike Stephanus, inobedientiam ac rebellionem
exprobrans populo. Vos, inquit, semper Spiritui
sancto resistitis. *. ἘΠ rursum Isaias : Exacerbase-
runt Spiritum sancitum , et. versus. est. illis in inimi-
citiam *, Et alibi, Domus Jacob irritavit Spiritum
Domini *. Audite, inquam, an non haze summam
petentiam. declarent? Judicio legentium permitto,

Caput 90.

Neque servus, inquit, neque dominus, sed
Eber. O mirum siuporem, 0 iniserandam au-
daceiam isia loquentium !. Quid amplius deplo-
rem :.utrum. inscitiam, an blasphemiam isto-
rum? qui quidem de Deo dogmata bhumavis
exemplis dedecorant; ac hominum consuetudi-
nem, per quam dispar est dignitatum excellen-
tia, ad divinam οἱ ineffabilem naturam accommo-
dare nituntur : baud reputantes apud homines

αὖ φύσει δοῦλος οὐδείς, Ἢ γὰρ καταδυναστευθέντες C quidem nullum esse natura servum. Aut enim. po-

ὑπὸ ζυγὸν δουλείας ἤχθησαν, ὡς ἐν αἰχμαλω-
σίαις " ἣ διὰ πενίαν κατεδουλώθησαν, ὡς οἱ Αἰγύπτιοι
«ᾧῷ Φαραώ" fj κατά τινα σοφὴν καὶ ἀπόῤῥητον οἶχο-
νομίαν οἱ χείρους τῶν παίδων ἐκ τῆς τῶν πατέρων
φωνῆς τοῖς φρονιμωτέροις καὶ βελτίοσι δουλεύειν χατ-
ἐδικάοθησαν’ ἣν οὐδὲ καταδίχην, dXX εὐεργεσίαν
εἴποι τις ἂν δίχαιος τῶν γινομένων ἐξεταστής. Τὸν
γὰρ δι᾿ ἔνδειαν τοῦ φρονεῖν οὐχ ἔχοντα ἐν ἑαυτῷ τὸ
κατὰ φύσιν ἄρχον, τοῦτον ἑτέρου χτῆμα γενέσθαι
λυσιτελέστερον, ἵνα, τῷ τοῦ χρατοῦντος λογισμῷ
διευθυνόμενος, ὅμοιος f; ἅρματι ἡνίοχον ἀναλαδόντι,
χαὶ πλοίῳ χυδερνήτην ἔχοντι ἐπὶ οἰάκων χαθήμενον.
Διὰ τοῦτο Ἰαχὼδ κύριος τοῦ Ἡσαῦ ix τῆς εὐλογίας
τοῦ πατρὸς, ἵνα καὶ μὴ βονλόμενος παρὰ τοῦ φρονί-
pov εὐεργετῆται ὁ ἄφρων, οὐχ ἔχων τὸν οἰχεῖον χηδε-
μόνα τὸν νοῦν. Καὶ Χαναὰν παῖς οἰχέτης ἔσται
«οἷς ἀδελφοῖς, ἐπειδὴ ἀδίδαχτος ἣν τῆς ἀρετῆς, ἀσύν-
ετὸν ἔχων τὸν ἑαυτοῦ πατέρα τὸν Χάμ. "Die μὲν οὖν
οὕτως οἱ δοῦλοι" ἐλεύθεροι δὲ, οἱ διαφυγόντες πενίαν 3
πόλεμον, ἣ τῆς ἐνέρων χηδεμονίας ἀπροσδεεῖς. Ὥστε
χἂν ὁ μὲν δεσπότης, ὁ δὲ οἰκέτης λέγηται, ἀλλ᾽ οὖν πάν-
“ες χαὶ κατὰ τὴν πρὸς ἀλλήλους ὁμοτιμίαν, καὶ ὡς
κτήματα (76) τοῦ πεποιηκότος ἡμᾶς, ὁμόδουλοι, Ἐχεῖ

tentia oppressi, sub jugum servitutis inducti
sunt, velut in bello capti : aut ob pauperatem in
servitutem adacti sunt, velut JEgyptii Pharaoni :
aut juxta sapientem quamdam et arcanam dispen-
$alionem, qui inter filios deteriores sunt, parentum
voce, sapientioribus ac melioribus in servitutem
addicti sunt; quam haudquaquam condemnationem,
sed beneficium potius dixerit zquus rerum :stima-
tor. Nam qui ob sensus inopiam, non habet in se-
86 id quod natura imperat, huic utilius est alterius
fleri mancipium, ut dum dominantis prudentia di-
rigitr, similis sit currui qui aurigam recepit , aut
navi quz nauclerum habet clavo assidentem. lJane

D ob causam Jacob dominus Esau ex benedictione

patris ?, ut stultus a sapiente vel invitus beneficio
afficeretur, quippe non habens proprium curato-
rem, videlicel mentem. Et Chanaan fllius servus erit
Íratribus suis *, quoniam indocilis erat ad virtu-
tem, imprudentem habens patrem, videlicet Cham.
Ad hunc igitur modum hic fiunt servi; liberi vero
sunt, qui effugerunt paupertatem, aul bellum, aut
qui aliorum cura non egent. Itaque quamvis hic
herus, ille servus appelletur, omnes tamen et qua»

* Rom. vin, 54, * ibid. * Ephes, 1v, 90. * Act, vir, δέ. * Isa. xig, 10. * sol. cv, 92. Ἶ Gen.

x1vu, 57, * Gen. ix, 25.

Digitized by Google
