139

EUTIIYXIT ZIGADENI

1:0

est ". ἘΠῚ rursus prophete verba exponens evan- Δ ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γιρώσχω; λέγει αὐτῇ ὁ ἄγγελος "

gelista ait: Ut adimpleretur. quod scriptum esi
Ecce Filius meus electus, dilectus meus, in quo beue
complacitum est anime med, ponam Spiritum meum
super ipsum. *.. Atque in. Evangelio scriptum est :
Spiritus ubi vult, spirat, et vocem ejus audis : sed
nescis unde veniat , aut quo vadat, Sic est omnis qui
natus est e Spiritu. *, Et similiter in Evangelio : Si
vero ego in Spiritu Dei ejicio daemonia, igitur perve-
nii in vos regnum. Dei *. Et rursus seriptum cst :
Ümue peccatum ei blasphemia remittetur hominibus :
at. Spiritus blasplemia non kabet remissionem ὃ. Et
in baptismo descendit Spiritus sanetus, et. mansit
super eum * ; angeli vero. descendentes ministra-
bant ei ". Quo coguoscas angelos quidem descea-
deutes ministrare, servitutem ut ostendant : Spiri-
tum vero super ipsum mausisse, ut, mausione audita,
nature ejus libertatem intelligas. Seriptum autem
est : Et Pater in me manens, ipse facit opera 5.
Et rursus scriptum est ; Jesus autem. plenus Spiritu
sancio reversus οἰ αὐ Jordane, et actus est per
Spiritum in desertum, diebus quadraginta tentatus a
diabolo *. Et iterum ; Accipite Spiritum sancitum.
Quorumcungue — remiseritis peccata , remittuntur ;
quorumcunque retinueritis , retenia sunt '*,. Et rur-
sus : Veritatem vobis dico, exyedit vobis ut ego va-
dam ; etenim si ego non abiero, Paraclelns non ve-
niei ad vos, Spiritus. veritatis , qui α Patre. pro-
cedit, 7

Πνεῦμα ἅγιον ἐπειϊεύσεται ἐπὶ cé, xal Góraguc
Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι. Kal πάλιν ὁ αὐτὸς ἄγ-
veo; λέγων τῷ Ἰωσήφ' Μὴ ξΤοθηθῇς παραιαδεῖν
Μαριὰμ τὴν γυναῖκά σου" τὸ γὰρ ἐν αὐτὴ yer-
γηθὲν ἐκ Πγεύματός ἐστιν ἁγίου. Καὶ πάλιν ὃ
εὐαγγελιστὴς ἑρμηνεύων τὰ Ev τῷ προφήτῃ λέγει"
Ἵνα πληρωθῇ τὸ γεγραμμένον" ᾿Ιδοὸὺ ὁ Παῖς
μου ὁ ἐκλεκτὸς, ὁ ἀγαπητός μου, εἰς ὃν ηὐδό-
κησεν ἡ Ψυχή μου, θήσω τὸ Πνεῦμά μου ἐπ᾽
αὑτόν. Καὶ ἐν Εὐαγγελίῳ γέγραπται" Τὸ Πνεῦμα
ὅπου θέλει πνεῖ, καὶ τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἀχούεις,
ἀ.1.1: οὐκ οἷδας πόθεν ἔρχεται, καὶ ποῦ ὑπάτει.
Οὕτως ἐστὶ πᾶς ὁ γεγεγγνημέγος ἐκ τοῦ Πνεύ-
ματος " χαὶ ὁμοίως ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ: Εἰ δὲ ἐγὼ
ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐκθάλῖω τὰ δαιμόνια, dpa
ἔφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Καὶ πάλιν
γέγραπται" Πᾶσα ἁμαρτία καὶ βιασφημία dg-
εθήσεται τοῖς ἀνθρώποις, ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος
βιασφημία obóx ἔχει ἄξεσιν». Καὶ ἕν τῷ
βαπτίσματι κατῆλθε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ἔμει-
γεν ἐπ᾽ αὐτόν * οἱ δὲ ἄγγελοι χατελθόντες διηχόνουν
αὑτῷ. Ἵνα γνῷς, ὅτι οἱ ἄγγελοι κατελθόντες δια-
χονοῦσιν, ἵνα τὴν δουλείαν δείξωσι " τὸ δὲ Πνεῦμα
ἔμεινεν ἐπ᾽ αὐτὸν, ἵνα τὴν μονὴν ἀχούσας, ἔλευθε-
ρίαν νοἡ τῆς τῆς φύσεως αὐτοῦ. Γέγραπται δέ»
Kal ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ μένων, ποιεῖ τὰ ἔργα αὑτός.
Καὶ πάλιν γέγραπται - Ἰησοῦς δὲ πλήρης Πγνεύ-

€ ματος ἁγίου ὑπέστρεψεν ἀπὸ "Iopüdrov , καὶ
ἤγετο ἐν τῷ Πνεύματι εἰς τὴν ἔρημον, ἡμέρας τεσσαράκοντα
πάλιν Λάδετε Πνεῦμα üyior." Av των ἀξῆτε τὰς ápapríac, ἀρέωνται *

πειραζόμενος ὑπὸ τοῦ διαθό,ἴου; * χαὶ
ἄγ ciror χρατῆτε, χεχράτηγται.

Καὶ πάλιν: Τὴν ἀλήθειων ὑμῖν Aéro, συμφέρει ὑμῖν ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω" ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, d Παράχ.ἴη-
toc οὖχ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς éxxopséecat.

Quod si dicant : Non logattur a seipso Spiritus,
sed quacunque audierit loquetur 1*; ipsis dicimus ;
Neque Filius a seipso loquitur : Sed qui me misit
Pater, inquit, ille mihi diril quid dicam et quid
loquar ** : omuia enim quxcunque Spiritus et Filius
loquuntur, Dei sunt oracula, Et cam. ob causam
Omnis Scriptura divinitus. inspirata, etiam. utilis
est '*, quippe quam locutus sit Spiritus. Hoc nam-
que vere ostendi Spiritum non esse creaturam,
quoniam rationalis omnis creatura modo a seipsa

'Exv δὲ λέγωσιν " Οὐ aei ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὸ
πνεῦμα, ἀλ1᾽ ὅσα ἂν ἀκούσῃ «ἰαΔήσει " λέγομεν
αὐτοῖς Οὐδὲ ὁ Υἱὸς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ λαλεῖ" ᾿Α.1.} ὁ πέμ-
yac pe, φησὶ, Πατὴρ, ἐκεῖνός μοι εἶπε τί εἴπω
καὶ τί αιλήσω" πάντα γὰρ ὅπα λαλεῖ τὸ Πνεῦμσ
χαὶ ὁ Υἱὸς, τοῦ Θεοῦ clot λόγια. Καὶ διὰ τοῦτο Hác-
Τραφὴ θεόπνευστος καὶ ὡ:έλιμός ἐστιν, ἀπὸ τοῦ
νεύματος λαληθεῖσα. Καὶ γὰρ ἀληθῶς τοῦτο δεί-
χνυσι μὴ εἶναι τὸ Πνεῦμα χτίσμα, ἐπειδὴ πᾶσα ἡ
λογιχὴ χτίσις ποτὲ ἀφ᾽ ἑαυτῆς λαλεῖ, ποτὲ τὰ

loquitur, modo ea quz Dei sunt, ut cum dicit Pau- ἢ τοῦ Θεοῦ, ὡς ὅταν λέγῃ Παῦλος" Περὶ τῶν παρϑέ-

lus : De virginibus autem precepium Domini non
habeo ; consilium. iamen do tanquam misericordiam
consecutus a. Domino *, At iis qui matrimonio juncti
sunt pracipio non ego, sed Dominus 16, Et propheta :
O Domine , nihilominus judicia loquar ad te; quid
est quod :mpii prospere agunt 1 Et rursus :
Mleu me, mater ! qualem. me peperisti **  Nonnun-
quam autem ait: JLec dicit Dominus "ὅν. Et aliquando
Moyses : Gracili voce. et tarda. lingua ego. sum **,
Aliquando vero is ipse : [lec dicit Dominus : Emitte
populum meum, ut. mihi serviat *', Spiritus autem
tion sic. Non enim modo sua, modo qux Dei sunt

1 Matth. 1, 90. * Matth, xi, 17 ; Isa. xti, f.

vur ἐπιταγὴν Κυρίου οὐκ ἔχω, γγώμην δὲ δίδωμι
ὡς ἠλεημένος ὑπὸ Κυρίου. Τοῖς δὲ γεγαμη-
κόσι παραγγέλλω οὐκ ἐγὼ, d.AA' ὁ Κύριος" καὶ ὁ
προφήτης" "D Κύριξδ, πλὴν κρίματα .1α.1ήσω πρὲς
σέ" vl ὅτι ἀσεθεῖς εὐοδοῦνται; xal πάλιν"
Ot μοι, μῆτερ, ὡς τίνα μ' ἕτεχες; Ποτὲ δὲ λέγει"
Τάδε “λέγει Κύριος. Καὶ ποτὲ Μωσῇς " Ἰσχνόξωνος
καὶ βραδύγλωσσός εἶμι ἐγώ. Ποτὲ δὲ ὁ αὐτός " Τάδε
Jéyei Κύριος" Ἑξαπόστειῖλον τὸν λαόν μου, Ira
pov ατρεύσῃ. Τὸ δὲ Πνεῦμα οὐχ οὕτως. Οὐ γὰρ
ποτὲ τὰ ἑαυτοῦ λέγει, ποτὲ δὲ τὰ τοῦ Θεοῦ “ τοῦτο
γὰρ ἣν χτίσματος, ᾿Αλλὰ πάντα τὰ τοῦ Πνεύματο:

* Joan. 150, 8, " Matth. xi, 98, ^ ibid. 54. * Mattb. ur,

16. "Matth. iv, 1. * Joan, xiv, 10. * Luc. 1, 4, 9, Joan. xx, 29, 25, !! Joan. xvi, 7. !* Joan. s,

135. " Juan. xu, 49. "Ἢ Tin. εν, 16. 5 E Cor. vn, 95, 16 ibid. 40, ! Jerem. xit, 4.

7 Jerem, xxx, ὃ. Ὁ Exod. αν, 10, ?* Exod. v, 4.

" Jerem. xv, 10.

Digitized by Google
