801

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XII.

$02

τὴν σὺν τῷ Πνεύματι δοξολογίαν ixelvo λέγομεν" Δ cum Spirit carere testimonio , nec in Scripturis

ὅτι, εἰ μὲν μηδὲν fespov ἄγραφον, μηδὲ τοῦτο παρα-
δεχθήτω" εἰ δὲ τὰ πλεῖστα τῶν μυστικῶν ἀγράφως
ἡμῖν ἐμπολιτεύεται, μετὰ πολλῶν τῶν ἑτέρων χαὶ
τοῦτο παραδεξόμεθα. ᾿Αποστολιχὸν δὲ οἶμαι xal
τὸ ταῖς ἀγράφοις παραδόσεσι παραμένειν. Ἑπαινῶ
γὰρ, φησὶν, ὑμᾶς, ὅτι πάντα μου μέμνησθε, καὶ
καθὼς παρέδωκα ὑμῖν, τὰς παραδόσεις κατέχετε"
χαὶ τὸ, Κρατεῖτε τὰς παραδόσεις ἃς παρελάδετε
εἶτε διὰ λόγου, εἶτε δι' ἐπιστολῆς * ὧν uia
ἐστὶ καὶ ἡ παροῦσα αὕτη, ἣν οἱ ἐξ ἀρχῆς διαταξά-
μένοι παραδιδόντες τοῖς ἐφεξῆς, συμπροϊούσης ἀεὶ
τῷ χρόνῳ τῆς χρήσεως, διὰ μαχρᾶς τῆς συνηθείας
xat; Ἐχχλησίαις ἐγχατεῤῥίζωσαν, "Ap! οὖν εἰ, ὡς ἐν
δικαστηρίῳ τῆς διὰ τῶν ἐγγράφων ἀποδείξεως ἀπο-
ροῦντες, μαρτύρων ὑμῖν πλῆθος παραστησαίμεθα.,
οὖκ ἂν τῆς ἀφιείσης map' ὑμῶν ψήφου τύχοιμεν ;
"Eyó μὲν οὕτως οἶμαι" ᾿Επὶ στόματος γὰρ δύο καὶ
τριῶν μαρτύρων σταθήσεται πᾶν ῥῆμα. Εἰ δὲ καὶ
τὸν πολὺν χρόνον πρὸς ἡμῶν ὄντα ἐναργῶς ὑμῖν ἐπ-
εδείχνυμεν, οὐκ ἂν ἐδόξαμεν ὑμῖν εἰκότα λέγειν, μὴ
εἶναι καθ᾽ ἡμῶν τὴν δίχην εἰσαγώγιμον ταύτην ; Δυσ-
ωπητικὰ γάρ πως τὰ παλαιὰ τῶν δογμάτων, οἱονεὶ
πολιᾷ τινι τῇ ἀρχαιότητι τὸ αἰδέσιμον ἔχοντα. ᾿Δπ-
ἀριθμήσομαι οὖν ὑμῖν τοὺς προστάτας τοῦ λόγου (συμ-
παραμετρεῖται δὲ πάντως κατὰ τὸ σιωπώμενον καὶ ὁ
Τοῦ αὑτοῦ. ᾿Ἀπαρίθμησις τῶν ἐν τῇ ᾿Εκκιησίᾳ.

διαφανῶν, ὅσοι ἐχρήσαντο ἐν τοῖς συγγρόμ-

μασιν δαυτῶν τῇ φωνῇ «oor.» Κερά,1. κθ΄,

'"Απαριθμήσομαι οὖν ὑμῖν τοὺς προστάτας τοῦ
λόγου (συμπαραμετρεῖται δὲ πάντως κατὰ τὸ σιω-
πώμενον χαὶ ὁ χρόνος)" οὗ γὰρ ἐξ ἡμῶν ὥρμηται πρῶ-
τον. Πόθεν ; χθιζαί τινες ὄντως ἡμεῖς, κατὰ τὸν τοῦ,
Ἰωό λόγον, πρός γε τοσοῦτο) χρόνον, τὸν τῆς. συν»
ηθείας ταύτης ἡλιχιώτην. Ἐγὼ μὲν οὖν αὐτὸς, εἰ
χρὴ με τοὐμὸν ἴδιον εἰπεῖν, ὥσπερ τινὰ χλῆρον πα-
τρῷον τὴν φωνὴν ταύτην διαφυλάττω, παραλαδὼν
«a pà ἀνδρὸς μακρὸν kv τῇ λειτουργίᾳ τοῦ Θεοῦ δια-
ζήσαντος γρόνον, € οὗ καὶ ἐδαπτίσθην, καὶ τῇ ὑπη-
ρεσίᾳ τῆς Ἐχχλησίας προσήχθην. ᾿Αναζητῶν δὲ
xa*' ἐμαντὸν εἴ τις ἄρα τῶν παλαιῶν καὶ μαχαρίων
ἀνδρῶν ἐχρήσατο ταύταις ταῖς νῦν ἀντιλεγομέναις
φωναῖς, πολλοὺς εὗρον καὶ τῇ ἀρχαιότητι τὸ ἀξιό-
πιστὸν ἔχοντας, χαὶ εἶ τῆς γνώσεως ἀχριδείᾳ οὗ κατὰ
τοὺς νῦν ὄντας" ὧν ol μὲν τῇ προθέσει, οἱ δὲ τῷ
συνδέσμῳ χατὰ τὴν δοξολογίαν τὸν λόγον ἐνώσαντες;
οὐδὲν διάφορον δρᾷν, ὥς γε πρὸς τὴν ὀρθὴν τῆς
εὑσεδείας ἔννοιαν, ἐνομίσθησαν.

Εἰρηναῖος ἐχεῖνος, καὶ Κλήμης ὁ "Popolo: xal
Διονύσιος ὁ Ῥωμαῖος, xai ὁ ᾿Αλεξανδρεὺς Διονύ“
σιο;, ὃ καὶ παράδοξον ἀκοῦσαι, ἐν τῇ δευτέρᾳ πρὸς
τὸν ὁμώνυμον ἑαυτοῦ ἐπιστολῇ Περὶ ἐλέγχου καὶ
ἀποιλογίας οὕτω τὸν λόγον ἀνέπαυσε, ΤΓράψω δὲ
ὑμῖν αὐτὰ τοῦ ἀνδρὸς τὰ ῥήματα, Τούτοις, φησ",
πᾶσιν ἀκοιούθως καὶ ἡμεῖς, καὶ δὴ παρὰ τῶν

exstare, illud dicimus : si nihil aliud est rece-
ptum absque Scripturis, ne hoc quidem recipiatur ;
sin plurima arcana citra scriptum recepta sunt no-
bis, cum aliis pluribus et hoc recipiemus. Arbitror
autem apostolicum esse, etiam non scriptis tradi-
tionibus inbzrere. Laudo enim, inquit , vos, quod
omnia mea meministis, el quemadmodum tradidi vo-
bis, traditiones tenetis * . Et illud, Tenete traditio-
Rés quas accepistis sive per sermonem sive per episto-
lam ? : quarum una est el liec de qua nune agimus,
quam qui ab inilio praescripserunt, tradideruntque
posteris, usu semper simul cum tempore progre-
diente, ipsam longa consuetudine in Ecclesiis
p irradiearunt. Ergo si. velnt in. tribunali, probatie-
nibus e scripto destituti, mullos vobis testes pro--
ducamus, noune sententiam absolventem a vobis
consequemur? Ego quidem arbitror : [nore siquidem
duorum ac trium: testium stabit omne verbum ὃ.
Quod si etiam temporis diuturnitatem pro nobis
facientem vobis evidenter ostendamus, annon
videbiinur vobis probabilia dicere, non posse litem
istam jure nobis intendi? Veneranda enim sunt
quodammodo vetusta dogmata, qux ob antiquitatem,
€eu canitiem quamdam, habent quiddam reveren-
dum. Enumerabp itaque vobis hujus dictionis patro-

Ejusdem. Enwmeratio  virorem ἱπ Ecclesia. illu-
sirium, qui in scriptis: euis usi sunt hac vocs,

« cum. » Caput 29.

Enumerabo itaque vobis hujus: dictionis: patro»
nos vindicesque (simul epim aetimatur in-eo, quod
facetur, etiam tempus) ; neque enim ex nobis. pri-
mum initium sumpsit. Qui potuit ? Nimirum nos re-
vera hesterni sumus, quemadmodum dicit Job *, sal-
tein si tam longi temporis, quod huie consuetudini
eequale est, habeatar ratio. Equidem Ipse, si modo
pat sit. me qued mihi propriem est dicere, vocedas
hene tanquam paternam quamdam hereditatem cone
servo, acceptom a viro multum temporis in servitio
fiei versato, per quem et baptizatus som, et Eccle«
sie ministerio admotus. Qztéruin cum apud me
fepnto, an quis veterum ac hestorum virorum hís;
quibus. nunc reclamatur vooibus, usus sit; multós
reperio, et ob antiquitatem flde dignos, et accurata;
non s&ecundum hos homines, scientia ornatos ;

D quorum aliiprapositione, alii: conjunetione in glo»
riflcatione sermonem: eopulantes, nibil . diversum
sane quód ad rectam attinet pietatis intelligentiam;
'existimati suntfacere. — .

: 'Jrenzwus ille, ét Clemens Romanus, et Dioó-
nysius Romanus, et. Alexandrinus. Dionysius, id
quod etiam auditu mirum est, in secunda ad sibi
cognominem epistola De accusatione ac defen.
sione, hunc in modum fimivit sermonem. Tran-
scribam autem το 8 ipsa howinis verba. His om-
nibus, iwquit, congruenter et nos, forma eium at

41 Cor. xi, 9, "ΠΕ Thess, 1,14. * Deut, xix, 19. * Job. vim, 9,

Digitized by Google
