783 EUTHYMII

ZIGABENI 781

mostri Jesu — Christi, εἰ charitas Dei, εἰ com- A γὰρ, φησὶ, τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xal ἢ

mtnic Spiritus sancii * ; àc rursus, Obsecro. as-
tem. vos. per Dominum nostrum Jesum  Chri-
sium, et per charitatem. Spiritus *. ltaque si
pro conjunctione et voluerimus uti przpositione
«wm, quid fecerimus diversi? Ego sane non vi-
deo, nisi quis ob frigidas grammatice regulas
conjunctiofem tanquam copulativam, ac majo-
rem unionem facientem preferens, prowpositio-
nem rejiciat, quasi non obtineat parem vim. Sed
si de his a nobis ratio exposceretur, forte multis
verbis non opus essel nobis ad respondendum.
Nunc vero neque de syllabis, neque hoc aut illo
dietionis sono disputant, sed de rebus juxta vim
2€ veritatem maximo jnter se discrimine dissi-
dentibus. Qua de causa , cum indifferens sit. syl- ΠῚ
labarum usus, isti has quidem admitlere, illas
vero ab Ecclesia submovere moliuntur. Ego vero
eisi primo statim auditu prepositio evidentem
wiillitatem habet , attamen eliam rationem red-
dam, juxta quam patres nostri non otiose illius
quoque usum amplexi sint. Nam praeterquam
quod hic idem valet quod et, ad  refellendam
Sabellii malitiam , similiterque atque illa conjun-
«tio hypostaseon proprietatem declarat , velut,
Ego et Pater veniemus *,et: Egoet Pater unum su-
amus * ; praterea eximium habet sempiterne com-
munionis ac perpetuz conjunctionis testimonium.
Nam qui dixit, cum Patre Filium esse, simul et
hypostaseon proprietatem et inseparabile con-
sortium expressit, Quod idem etiam in rebus hu- ,.
manis videre esl, in quibus et conjunctio decla-
rat communem operationem : et praepositio cum
quodammodo etiam significat  coramunionem.
Quod genus est, Navigarunt in Macedoniam Pau-
lus οἱ Timotheus, sed et "Tychicus et Onesi-
mus missi sent Colossensibus : ex his discimus
illos rem eamdem fecisse. Sed si audierimus, con-
navigarunt, et simul missi sunt , etiam illud ad-
discimus, alterum cam altero actionem absoel-
visse. Ka Sabellii errorem destruens hxc vox ut
nen alia seque, addit illis et eos qui directe op-
pesito impietatis genere insaniunt. De his loquor,
qui tersporalibus intervaHis Filium a Patre, et Spi-
ritum sanctum a Filio distrshunt.

Ceierum a syllaba in eo niaxíme differt ,
quod praepositio cum mutuam conjunctionem
corum qui communiter aliquid agunt exhibet,
velut conpnavigantium, aut cohabitantium , aut
quidvis aliud communiter perficientium : at prz-
positio in. declarat relationem δὰ id in quo sunt
operantes. Siquidem cum audimus, innavigan! ,
aut inhabilant ; protinus cogitamus scapham aut
domum. ltaque justa communem usum , harum
syllabarum talis. est. inter ipsas differentia, major-
que inveniri poterit a studiosis. Neque enim
mihi vacat de ratione syllabarum exquirere. Quo-

υ

* ΤΠ (ον. xin, 15. * Rom. xv, 30.

* Joan. xiv, 23.

ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, xal ἡ κοινωνία τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος" καὶ πάλιν" Παρακαζῶ δὲ ὑμᾶς διὰ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ διὰ τῆς ἀγάπης
τοῦ Πγεύματος. El τοίνυν ἀντὶ τῆς xal τῇ σὺν ἐθε-
λήσαιμεν χρήσασθαι, τί διάφορον πεποιηχότες ἐσό-
μεθα; Ἐγὼ μὲν οὐχ ὁρῶ, πλὴν εἰ μὴ ψυχραῖς γραμ-
ματικαῖς τις τὸν μὲν σύνδεσμον ὡς συμπλεχτικὸν
xaY . πλείονα ποιοῦντα τὴν ἕνωσιν προτιμῶν, τὴν δὲ
πρόθεσιν, ὡς οὐχ ἔχουσαν τὴν ἴσην δύναμιν, ἀπο-
πέμποιτο, ᾿Αλλ᾽ εἴ γε περὶ τούτων τὰς εὐθύνας ὑπεῖί-
χομεν, ἴσως οὐχ ἂν πολλοῦ λόγον πρὸς τὴν
ἀπολογίαν ἐπεδεήθημεν, Νῦν δὲ οὐ περὶ συλλαβῶν,
οὐδὲ περὶ τοιοῦδε f) τοιοῦδε φωνῆς fiyou ὁ λόγος αὖ-
«οἷς, ἀλλὰ περὶ πραγμάτων ἐν δυνάμει xa dx fca.
μεγίστην ἐχόντων διαφοράν. Ὧν ἕνεχεν, ἀπαρατη-
ρήτου τῆς χρήσεως τῶν συλλαδῶν οὔσης, οὗτοι τὰς
μὲν ἐγγράφειν, τὰς Bb ἀποδιώχειν τῆς Ἐχχλησίας
ἐπιχειροῦσιν. Ἐγὼ δὲ, εἰ χαὶ tx τῆς πρώτης ἀχοῇς
ἐναργὲς ἔχει τὸ χρήσιμον, ἀλλ᾽ οὖν χαὶ τὸν λόγον
παρέξομαι χαθ᾽ ὅν οἱ πατέρες ἡμῶν οὐχ ἀργῶς συμ-
παρέλαθον τὴν χρῆσιν τῆς προθέσεως ταύτης. Πρὸς
Υὰρ τῷ τὸ τοῦ Σαθελλίου καχὸν ἰσοσθενῶς τῇ xal
συλλαθῇ διελέγχειν, καὶ παραπλησίως ἐχείνῃ τὸ τῶν
ὑποστάσεων ἴδιον παριστᾷν, ὡς τό" ᾿Εγὼ xal ὁ Πα-
τὴρ ἐλευσόμεθα * καὶ τό" ᾿Εγὼ xal ὁ Πατὴρ ἔν
ἐσμεν" ἐξαίρετον ἔχει τῆς ἀϊδίου χοινωνίας xal ἀπαύ-
στου συναφείας τὸ μαρτύρϊυον. Ὃ γὰρ εἰπὼν
σὺν τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν εἶναι ὁμοῦ τὴν τε τῶν ὑπο-
στάσεων ἰδιότητα, xal τὸ ἀχώριστον τῆς χοινωνίας
ἔδειξεν. “Ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἔστιν
ἰδεῖν * ὁ μὲν καὶ σύνδεσμος τὸ χοινὸν τῆς ivsp-
γείας παρίστησιν * ἡ δὲ σὺν πρόθετις τὴν κοινωνίαν
πὼς συνενδείχνυται. Οἷον, Ἔπλευσαν εἰς Μαχεδονίαν
Παῦλος xai Τιμόθεος * ἀλλὰ καὶ Τυχιχὸς καὶ Ὀνήσι-
μος ἀπεστάλησαν Κολοσσαεῦσιν " ἐχ τούτων, ὅτι μὲν
καυτὸν ἐνήργησαν, μεμαθήχαμεν᾽ ἐὰν δὲ ἀχούσω-
uev, ὅτι συνέπλευσαν xal συναπεστάλησαν, ὅτι χαὶ
μετ᾽ ἀλλήλων τὴν πρᾶξιν ἐπλήρωταν προσεδιδάχθη-
μεν. Οὕτω τὸ τοῦ Σαβελλίου καχὸν, ὡς οὐδεμία τῶν
ἄλλων φωνῶν χαταλύουσα, προστίθησιν ἐχείνοις
καὶ τοὺς κατὰ διάμετρον ἀσεδοῦντας. Λέγω δὴ τού-
τους οἵ χρονικοῖς διαστήμασι τοῦ μὲν Πατρὸς τὸν
Υἱὸν, τοῦ δὲ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διαιροῦσι.

Πρὸς δὲ τὴν ἐν συλλαδὴν ixtlvo μάλιστα τὸ
διάφορον ἔχει, ὅτι ἡ μὲν σὺν τὴν πρὸς ἀλλήλους συν»
ἀφειαν τῶν κοινωνούντων παρίστησιν, οἷον τῶν
συμπλεόντων, ἢ συνοικούντων, ἣ ὁτιοῦν τῶν πάντων
χοινῶς ἐχτελούντων " ἡ δὲ ἐν» τὴν σχέσιν τὴν πρὸς τὸ
ἐν ᾧ τυγχάνουσιν ἐνεργοῦντες δηλοῖ. ᾿Εμπλέουσι
γὰρ καὶ ἐνοικοῦσιν ἀχούσαντες, τὸ σχάφος xai τὴν
οἰχίαν εὐθὺς ἐννοήσαμεν. Κατὰ μὲν οὖν τὴν χοινὴν
χρῆσιν, ἡ πρὸς ἀλλήλας σὑτῶν διαφορὰ τοιαύτῃ. χαὶ
ἐπὶ πλεῖον ἂν εὑρεθείη παρὰ τῶν φιλοπόνων. 00
vàp ἐμοὶ σχολὴ τὰ περὶ τῶν συλλαδῶν ἐξετάξειν.
Ἐπεὶ οὖν δέδεικται dj σὺν εὐσημότατα ἀποδιδοῦσα

* Joan. x, 50,

Digitized by Google
