7119

EUTIIYMII ZIGABENI

720

Spiritus (iunt participes. IIzc enim ipsa est ratio A ἐχπίπτειν οὗ μετέσχον δύναται" τὸ δὲ Πνεῦμα ἀεὶ

cur ab eo cujus sunt. participes possint excidere.
Syiritus vero idem profecto semper est.
Ez eadem et hoc.

Euntes, inquit, docete omnes gentes, baptizantes
€os in nomine Ratris, et Filii, et Spiritus sancti.
Apostoli autem profecti sie. docuerunt. Et Ὡς in
omnem terram, qua sub ccelo est, promulgata est
praedicatio, Itaque cum fldei fundamentum hoc ha-
beat Ecclesia, dicant nobis rursum isti, atquo re-
spondeant, Estne Trinitas, an dualitas? si dualitas,
«um rebus procreatis spiritus a vobis numeretur.
'Sin Trinitas est, ut vere est, ostensuni autem cst,
Tiane non. esse distractam , neque dissimilem , ne-
cesse est, unam hujus esse sanciitatem , et unam
lujus sternitatem , — immutabilemque naturam.
Quemadmodum enim fides, quie in ipsam tra-
ditur, Deo conjungit. Qui vero subtrahit aliquid
-e Trinitate, et qui in solo patris nomine, aut
in solo filii nomine, aut in patris, et filii no-
iine, remoto spiritu baptizatur, nihil accipit,
sed inanis et imperfectus tum ipse, tum qui
videtar tradere, permanet, siquidem in Triui-
-te perfectio cst, ita qui Filium ἃ Patre. segre-
gat, aui spiritum collocal inter res procreatas,
15 nec filium, uec patrem habet, sed impius est, et
infideli deterior, et quidvis potius , quam Christia-
nus, et jure in. quidem. Sicul enim unum est
baptisina in Patre, εἰ Filio, et Spiritu sancto tra-
ditum, et una fides est in ipsam nimirum Trinita-
tem, αἱ ait Apostolus',sio sancta Trinitas quz ea-
dem in seipsa est, et secun ipsa conjuncta est, nihil
in se rerum factarum habet; h:ecque Trínitatis uni
tas individua est, unaquein eamdem fides est. Quod
8i uti vos, Tropici, commenti estis, non ita se res
liabet, sed, ut somniastis, Spiritus sanctus res creata
a vobis dicitur : jam non una est fides veswa, non
unum baptisma, sed duo : unum scilicet in Patrem
et Filiuin. aliud in angelum qui res creata est ; ni-
lilque jam vobis (irmute , nihil verum superfuerit.
Qui enim communio inter rem factam et ejus ef-
fectorem? Vel quie societas inter res inferiores
creatas et Verbum a quo productie suut? Certe bea-
tus Paulus, qui ista minime ignorabat, non ut vos,

τὸ αὐτό ἐστιν.

Ἐκ τῆς αὐτῆς καὶ τοῦτο.

Πορευθέντες, φησὶ, μαθητεύσατε πάντα τὰ
ἔθνη, βαπείζοντες αὐτοὺς εἰς c) ὄνομα τοῦ Ha-
vpgc, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Οἱ δὲ ἀπόστολοι πορευθέντες οὕτως ἐδίδαξαν, χαὶ
τοῦτό ἐστιν εἰ; πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν τὸ κήρυγμα.
Οὐκοῦν τοῦτον ἐχούσης τῆς Ἐχκλησίας τὸν θεμέλιον
τῆς πίστεως, εἰπάτωσαν πάλιν fjulv. ἐχεῖνοι, καὶ
ἀποχρινάσθωσαν, Τριάς ἔστιν, fj δυάσ; Εἰ μὲν οὖν
δυά; ἔστι, συναριθμείσθω παρ᾽ ὑμῶν τοῖς χτίσμασι
τὸ Πνεῦμα, Εἰ δὲ Τριὰ; ἐστιν, ὥσπερ οὖν xai ἔστι,
δέδεικται δὲ ἀδιαίρετος οὖσα, καὶ οὐκ ἀνόμοιος,
B ἀνάγκη μίαν εἶναι ταύτης τὴν ἁγιότητα, καὶ μίαν
ταύτης τὴν ἀϊδιότητα, χαὶ τὴν τῆς ἀτρεφίας φύσιν.
“Ὥσπερ γὰρ ἡ εἰς αὐτὴν παραδιδομένη πίστις συν-
ἁπτει Θεῷ, ὁ δὲ ὑφαιρούμενός τι τῆς Τριάδος, χαὶ
ἐν μόνῳ τῷ τοῦ Πατρὸς ὀνόματι βαπτιτόμενος. ἧ
ἐν μόνῳ τῷ ὀνόματι τοῦ Υἱοῦ, ἣ χωρὶς τοῦ Πνεύ-
'μᾶτος ἐν Πατρὶ, xal Υἱῷ, οὐδὲν λαμδάνει, ἀλλὰ
χενὸς, xal ἀτελὴς: αὐτός τε, xai ὁ δοχῶν διδόναι
διαμένει. Ἐν τῇ Τριάδι γὰρ ἡτελείωσίς ἔστιν " οὗ»
τως ὁ διαιρῶν τὸν Υἱὸν ἀπὸ τοῦ Πατρὸ:;, ἣ τὸ
Πνεῦμα κατάγων εἰς τὰ χτίσμχτα, οὔτε τὺν Υἱὸν
ἔχει, οὔτε τὸν Πατέρα, ἀλλ᾽ ἔστιν ἄδεος, καὶ ἀπί-
στου χείρων, xal πάντα μᾶλλον, ἣ Χριχτιανὸς, χαὶ
δικαίως τε. Καθάπερ γὰρ ἕν ἐστι τὸ βάπτισμα ἐν
Πατρὶ xaX Υἱῷ xoi Πνεύματι ἀγίῳ διδόμενον, καὶ
pía πίστις ἐστὶν εἰς αὐτὴν, ὡς εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος,
οὕτως ἡ ἁγία Τριὰς, dj αὐτὴ οὖσα ἑαυτῇ . καὶ
ἡνωμένη πρὸς ἑαυτὴν, οὐδὲν ἔχει ἐν ἑαντῇ τῶν γενη-
τῶν καὶ αὕτη τῆς Τριάδος ἡ ἀδιαίρετος ἐνότης,
xat μία ἡ εἰς ταύτην πίστις ἐστίν. Εἰ δὲ χατὰ τὴν
ὑμῶν τῶν Τροπιχῶν ἐπεξεύρεσιν οὐχ οὕτως ἐστὶν,
ἀλλ᾽ ἐνυπνιάσθητε χτίσμα λέγειν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον" οὐκέτι μία πίστις ἐστὶν ὑμῶν, οὐδὲ ἕν βά-
πτισμα, ἀλλὰ δύο’ Ev μὲν εἰς Πατέρα χαὶ YUv: ἔτε-
pov δὲ εἰς ἄγγελον χτίσμα ὄντα᾽ χαὶ οὐδὲν λοιπὸν
ὑμῶν ἀσφαλὲς οὐδὲ ἀληθές. Ποία γὰρ κοινωνία γε-
νητῷ xai δημιουργῷ; ἫἪ ποία ἐνότης τοῖς χάτω
χτίσμασι καὶ τῷ ταῦτα δημιουργήσαντι Λόγῳ;
Τοῦτο εἰδὼς ὁ μαχάριος Παῦλος, οὐ διαιρεῖ τὴν

Trinitatem divilit, scd ejus unitatem luculenter do- D Τριάδα, ὥσπερ ὑμεῖς, ἀλλὰ τὴν ἐνότητα ταύτης δι-

cet cum de spiritualibus rebus a4 Corinthios scribit
et omnia ad unum Deum Patrem tanquam ad caput
hoc pacto reducit : « Divisiones vero gratiarum sunt,
i lem autem Spiritus τ οἱ divisiones ministrationum
sunt, idem autem Dominus : et divisiones opcratio-
num Sunt, idem vero Deus, qui operatur omnia in
omnibus *, » Que enim Spiritus singulis distribuil,
ea ἃ Patre per Verbum dantur. Nam omnia quz Pa-
tris sunt, sunt. item Filii : unde ea qu: a Filio in
Spiritu dantur, vera sunt Patris munera. Similiter
«um Spiritus in nobis est, Verbum, a quo illum ac-

* Ephes. 1v, ὅ. 51 Cor, xu, 4.6.

δάσχων ἔγραψε Κορινθίοις περὶ τῶν πνευματιχῶν,
xaX τὰ πάντα εἰς ἕνα Θεὸν τὸν Πατέρα ἀναχεφαλαιοῖ
λέγων « Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων εἰσὶ, τὸ δὲ αὐτὸ
Πνεῦμα" καὶ διαιρέσεις διαχονιῶν εἰσιν, ὁ δὲ αὐτὸς
Κύριος * ὀ xa διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσὶν, ὁ δὲ
αὐτὸς Θεὸς ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσιν.» "A γὰρ
τὸ Πνεῦμα ἑκάστῳ διαιρεῖ, ταῦτα παρὰ τοῦ Πατρὸς
διὰ τοῦ Λόγου χορηγεῖται. Πάντᾳ γὰρ τὰ τοῦ Πα-
«phg, τοῦ ΥἹοῦ ἐστι" διὸ xal τὰ παρὰ τοῦ Υἱοῦ iv
Πυεύματι διδόμενα τοῦ Πατρός ἔστι χαρίσματα. Καὶ
τοῦ Πνεύματος δὲ ὄντος ἐν ἡμῖν, γαὶ ὁ Λόγης ὁ τοῦτο

Digitized by Google
