695

EUTHYMII ZIGABENI

696

Verum quandequidem factam ibidem de Christo À γομένου χτίζεσθαι πνούματος οἰκειοτέραν εὔρωμεν

mealiepen ebjicilis, aceurate res est nobis expli-
canda, si forte quid melius de isto spiritu, qui
ereari dicitur, ostendere possimus. Quid est igitur
annustiare inter homines Christum ejus *, quam
ipsum hominem fleri, idemque esse ac illud: « Ecce
virgo in utero babebit, et pariet. ülium,.et voca-
bunt nomen ejus Emmanuel 3,» et alia quz de ejus
adventu scripta sunt? Cum igitur eo loci Verbi in
carnem adventus annuntietur, qualem creatum spi-
ritum intelligere debemus, preter hominum spiri

tup qui efficitur et renovatur, quemadmodum Deus
per Ezechielem pollicitus est, dicehs : « Et dabo
vobis cor novum, et spiritum novum dabo vobis :
et auferam cor lapideum de carne vestra, et dabo

vobis cor carneum, et Spiritum meum dabo in B

vebis *. » Quando ergo id inpletum est, nisi cum
advenit Dominus, et sua gratia omnia renovavit?
Porro hoc etiam in loco spirituum differeptia osten-
ditur. Nam spiritus noster, is est qui renovatur :
$ed Spiritum sanctum, non simpliciter spiritum,
sed suum esse Spiritum Deus deolarat, in quo sci-
licei spiritus noster renovatur, uti Psalmista psalmo
centesimo tertio. lueulenter docet : « Auferes. spi-
rituum eorum et deficient, et in pulverem suum re-
vertentur, E:ittes Spiritum tuum et cresbuntur,
et renovabis faciem terme *.» Quod si in Spiritu
Dei renovamur : non ergo Spiritus sanctus ἰδ est
qui creari dicitur, sed noster spiritus. Si item

quia omnia per Verbum facta sunt, recte. sentitis C διὰ «à πάντα γενέσθαι

Filium non esse rem ereaiam : an non- itidem
jumpium est vos Spiritum sanctum, in quo Pater
per Verbum omnia perficit et renovat, contendere
rem esse creatam ? Si igitur quod simpliciter scri-
pium sit spiritum creari, illum ideiroo Spiritum
sanctum esse sibi ipsis finxere : jam persuasum illis
esse debet, non Spiritum sanctum illum esse qui
creatur, sed nostrum esse qui in eo renovatur ; qua
de reet ipse David boc modo precabatur : « Cor
inundum crea in me, Deus, et spiritum rectum i6-
nova in viscerihus meis 5. 1

Cum igitur ita sentiendum sit de illo spirite
qui creatur, congruenter quoque intelligi potest to-

τὴν διάνοιαν. TE τοίνυν ἐστὶ τὸ ἀπαγγέλλειν εἰς ἀν-
θρώπους τὸν Χριστὸν αὐτοῦ, ἢ τὸ γίνεσθαι αὐτὸν ἄν-
θρώπον, καὶ ἴσον εἶναι τοῦτο τῷ φάναι" « Ἰδοὺ
ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱόν " xai
χκαλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ"» καὶ τὰ ἄλλα,
ὅσα περὶ τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ γέγραπται; τῆς δὲ
&va&pxoo παρουσίας ἀπαγγελλομένης περὶ τοῦ Λόγου,
ποῖον χρὴ πνεῦμα χτιζόμενον νοεῖν, εἰ μὴ τὸ
ἀνακτιζόμενον τῶν ἀνθρώπων xaX ἀναχαιν:ζόμενον
πνεῦμα ; Τοῦτο yàp χαὶ διὰ Ἰεζεκιὴλ ἐπεγγείλατο ὁ
Θεὸς λέγων" « Καὶ δώσω ὑμῖν χαρδίαν καινὴν, καὶ
πνεῦμα καινὸν δώσω ὑμῖν καὶ ἀφελῶ τὴν καρδίαν
“ἣν λιϑίνην ἐν τῆς σαρκὸς ὑμῶν" xal δώσω ὑμῖν xap-
δίαν σαρχίνην * καὶ τὸ Βνεῦμά μου δώσω kv ὑμῖν. »
Πότε δὴ τοῦτο κεκλήρωται, εἰ μὴ ὅτς παραγενό-
μενὸς ὁ Κύριος ἀνεχαίνισε τὰ κάντα τῇ χάριτι ; Ἰδοὺ
γὰρ καὶ ἐν τῷ ῥητῷ τούτῳ ἡ διαφορὰ τῶν πνευμά-
τῶν δείχνυται " καὶ τὸ μὲν πνεῦμα τὸ ἡμῶν ἀνακαι-
γιζόμενόν ἐστι" τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐχ ἁπλῶς
πνεῦμα, ἀλλ᾽ ἑαυτοῦ φησιν αὐτὸ εἶναι ὁ Θεὸς, ἐν
ᾧ καὶ τὰ ἡμῶν ἀνακαινίζεται" ὡς xal ὁ ψάλλων ἐν
τῷ ἑκατοστῷ καὶ τρίτῳ doti. λέγει. e ᾿Αντανελεῖς
*b πνεῦμα αὐτῶν, καὶ ἐχλείψουσι, καὶ εἰς τὸν χοῦν
αὑτῶν ἐπιστρέψουσιν, Ἐξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμά σου,
καὶ κτισθήσονται, καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς
γῆς. » El δὲ ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ ἀνακαινιζό-
μεθα’ οὐκ ἄρα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἐστι τὸ νῦν λεγό-
μᾶνον πνεῦμα χτίζεσθαι, ἀλλὰ τὸ ἡμέτερον. Καὶ εἴπερ,
διὰ τοῦ Λόγον, φρονεῖτε
καλῶς μὴ εἶναι χτίσμα τὸν Υἱόν " πῶς οὐ βλάσφημόν
ἐστι λέγειν ὑμᾶς χτίσμα τὸ Πνεῦμα, ἐν ᾧ τὰ πάντα
ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ Λόγου τελειοῖ καὶ ἀνακαινίζει ; Καὶ
εἰ, διὰ τὸ γεγράφθαι ἁπλῶς πνεῦμα χτίζεσθαι, ἀν-
ἐπλάσαντο ἑαυτοῖς εἶναι τοῦτο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον᾽
πεισθῆναι λοιπὸν ὀφείλουσιν, ὅτι μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιόν ἔστι τὸ χτιζόμενον, ἀλλὰ τὸ ἡμέτερόν ἔστι τὸ
ἂν αὐτῷ ἀνακχαινιζόμενον" περὶ οὗ xai ὁ Δα-
διδ ηὔχετο ψάλλων ’ « Καρδίαν καθαρὰν κτίσον ἐν
ἐμοὶ, ὁ Θεὸς, καὶ πνεῦμα εὐθὲς ἐγχαίνισον ἐν τοῖς
ἐγκάτοις po». »

Οὐχοῦν τοῦ χειζομένου πνεύματος τοιαύτην
ἔχοντος τὴν διάνοιαν, πρεπόντως ἂν νοηθείη χαὶ ἡ

nitru, quod ürmari ibidem dicitur, (06}18 sermo e& p στερεουμένη βροντὴ ὁ πιστὸς λόγος, καὶ ἀσάλευτος

immohilis lex spiritus : eujus cum Jacobum et
Joannem ministros esse vellet. Dominus, illos Boa-
nerges uominavit, quod eat, ülii tonitrui * . Hinc
Joannes vere ecolis clamat: « In principio erat
Xerbum, ct Verbum crat apud Deum, et Deus eras
Verbum 7. » Lex quippe prius umbram futurorum
bonorum babuit. Cum autem Christus hominibus
annuutiatus est; et ipse adfuit dicens : « Ipse qui
loquor adsum *; tunc, » ut. dixit Paulus , « ejus
vex terram concussit, cum id prius pollicitus
esset : Adhuc semel ego movebo. non solum ter-
ram, sed et celum. Quod autem adhuc semel di-
cit, declarat mobilium translationem, ul. maneant

* Amos iv, l3.
? Joan. 1,1. δόσαν, tv, 26.

*|[sa vit, 14. ? Ezech. xxxvi, 26, * Psa , cui, 29, 50. * Psal. 1, 12.

ποῦ πνεύματος ὁ νόμος. Τούτου γὰρ ὑπηρέτας εἶναι
θέλων τὸν Ἰαχὼδ καὶ τὸν Ἰωάννην, ἐχάλεσεν ὁ Κύ-
ριος Βοανεργὲς, ὅ ἔστιν, υἱοὶ βροντῆς * ὅ γ᾽ οὖν Ἰωάν-
νης ἀληθῶς ἀπ᾽ οὐρανοῦ βοᾷ" « "Ev ἀρχῇ jv ὁ Λόγος,
καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς fv ὁ Λόγος.»
Πρότερον μὲν γὰρ σχιὰν εἶχεν ὁ νόμος τῶν μελλόν-
τῶν ἀγαθῶν. ὅτε δὲ ὁ Χριστὸς ἀπηγγέλη τοῖς ἀνθρώ-
ποις καὶ παρεγένετο λέγων" « Αὐτὸς ὁ λαλῶν πάρ-
εἰμι" τότε, » ὡς εἶπεν ὁ Παῦλος, « ἡ τούτου φωνὴ
τὴν γῆν ἐσάλευσεν, ἐπαγγειλαμένου πρότερον " Ἔτι
ἅπαξ ἐγὼ σείσω οὗ μόνον τὴν γῆν, ἀλλὰ καὶ τὸν
οὐρανόν. Τὸ δὲ ἔτι ἅπαξ δηλοῖ τῶν σαλευομένων τὴν
μετάθεσιν, ἵνα μείνῃ τὰ μὴ σαλευόμενα. Διὸ βασι-

* Marc. 10, 17.

Digitized by Google

