713

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XII.

du

τῆς σρραγῖδος πρὸ, τὰ χριόμενα καὶ σφραγιζόμενα ; A unguenti et sigilli esse potest cum his rebus qua

Οὐχοῦν xal xatk τοῦτο οὐκ ἂν εἴη τῶν πάντῶν.
Οὐ γὰρ ἂν εἴη ἡ σφραγὶς ix τῶν σφραγιξο-
μένων, οὐδὲ τὸ χρίσμα ἐκ τῶν χριομένων᾽ ἀλλ᾽ ἰδιόν
ἔστι τοῦτο τοῦ χρίοντος χαὶ σφραγίζοντος Λόγου. Τὸ
μὲν γὰρ χρίσμα τὴν εὐωδίαν καὶ πνοὴν τοῦ χρίοντοος
ἔχει, χαὶ οἱ χριόμενοι τούτου μεταλαμθάνοντες λέ-
quoi € Χριστοῦ εὐωδία ἐσμέν * » ἢ δὲ σφραγὶς τὴν
μορφὴν Χριστοῦ τοῦ σφραγίζοντος ἔχει, καὶ ταύ-
της οἱ σφραγιζόμενοι μετέχουτι, μορφούμενοι κατ᾽
οὐτὴν, λέγοντος τοῦ ᾿Αποστόλου * « Τεχνία μου, οὖς
πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. »
Οὕτω δὲ σφραγιζόμενοι, εἰχότως καὶ κοινωνοὶ
(είας φύσεως γινόμεθα, ὡς εἶπεν ὁ Πέτρος, καὶ
οὗτιυ μετέχει πᾶσα ἡ κτίσις τοῦ Λόγου ἐν τῷ
Πνεύματι [Πατρί ed. Moldav.]
Καὶ διὰ τοῦ Πνεύματος λεγόμεθα πάντες μέτ-
οχοι τοῦ θεοῦ « Οὐχ οἴδατε, γάρ φησιν, ὅτι ναὸς
Θεοῦ ἐστε, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ ἐν ὑμῖν οἰκεῖ ; Εἴ
τις τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ φθείρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός.
Ὃ γὰρ ναὸς τοῦ Θεοῦ ἅγιός ἔστιν, οἵτινές ἔστε
ὑμεῖς.» Εἰ κτίσμα δὲ ἣν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐκ
ἄν τις ἐν αὐτῷ μετουσία τοῦ Θεοῦ γένοιτο ἡμῖν"
ἀλλ᾽ ἣ ἄρα χτίσματι μὲν συνηπτόμεθα, ἀλλότριοι δὲ
τῆς θείας φύσεως ἐγινόμεθα, ὡς κατὰ μηδὲν ab-
τῆς μετέχοντες. Νῦν δὲ, ὅτε λεγόμεθα μέτοχοι
Χριστοῦ xal μέτοχοι Θεοῦ, δείκννται τὸ ἐν ἡμῖν
χρίσμα καὶ ἡ σφραγὶς μὴ οὖσα τῆς τῶν γενητῶν
φύσεως, ἀλλὰ τῆς τοῦ Υἱοῦ, διὰ τοῦ ἐν αὑτῷ Πνεύ-
ματος συνάπτοντο; ἡμᾶς τῷ Πατρί. Τοῦτο γὰρ ὁ
Ἰωάννης, ὡς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἴρηται, διδάσχων
ἔγραψεν € Ἐν τούτῳ γινώσχομεν, ὅτι ἐν τῷ θεῷ
μένομεν, καὶ αὐτὸς ἐν ἡμῖν, ὅτι ἐχ τοῦ Πνεύματος
αὐτοῦ αὐτὸς ἔδωχεν ἡμῖν. » ΕΓ δὲ τῇ τοῦ Πνεύματος
ματουσίᾳ γινόμεθα χοινωνοὶ θείας φύσεως, μαίνοιτ᾽
ἄν τις λέγων τὸ Πνεῦμα τῆς χτιστῆς φύσεως, καὶ μὴ
τῆς τοῦ Θεοῦ. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἐν οἷς γίνεται, οὗτοι
θεοποιοῦνται * εἰ δὲ θεοποιεῖ, οὐκ ἀμφίθδολον, ὅτι
ἡ τούτου φύσις Θεοῦ ἔστι, Καὶ ἔτι δὲ φανερώτε-
ρὸν εἰς ἀναίρεσιν τῆς αἱρέσεως ταύτης ἐν τῷ ἐχα-
πτοστῷ τρίτῳ ψαλμῷ ἄδεται, ὡς ἔμπροσθεν εἴπομεν"
« ᾿Αντανελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτῶν, καὶ ἐχλείψουσι, χαὶ
εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν. Ἐξαποστελεὶς τὸ
Πνεῦμά σον, καὶ χτισθήσονται, χαὶ ἀναχαινιεῖς τὸ
πρόσωπον τῆς γῆς.» Ὁ δὲ Παῦλος γράφει
«Διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας xax ἀναχαινώσεως Πνεύ-
pato, ἁγίον, οὗ ἐξέχεεν ἐφ᾽ ἡμᾶς πλουσίως διὰ "In-
σοῦ Χριστοῦ.» Εἰ δὲ ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ Λόγου ἐν Πνεύ-
ματι ἁγίῳ χτίζει τὰ πάντα, καὶ ἀναχαινίζει"
ποία ὁμοιότης ἢ συγγένεια τῷ χτίέζοντι πρὸς τὰ
χτίσματα; Ἢ ὅλως πῶς ἂν εἴη, ἐν ᾧ κτίξεται τὰ
πάντα, χτίσμα ; ᾿Αχολουθεῖ γὰρ τῇ τοιαύτῃ δυσφη-
pia καὶ ἡ εἰς τὸν Υἱὸν βλασφημία * ὥστε τοὺς
ἔγοντας τὸ Πνεῦμα χτίσμα εἰπεῖν, ὅτι χαὶ ὁ Λόγος,
δι᾽ οὗ τὰ πάντα χτίξεται, χτίσμα ἐστίν. Εἰχὼν τοῦ
Υἱοῦ λέγετα: xax ἔστι τὸ Πνεῦμα' «Οὖὗς » γὰρ ἐπρο-

* W Cor. n, 15. * Galat, iv, 19. * [E Petr. 1, 4. * ECor. ur, 16, 17. ?*13oan. iv, 15.

$0,

* Tit. ni, 5.

ParnoL. Gg. CXXX.

unguntur et signantur? Nequit proinde fleri ut ipse
inter res omnesnumeretur. Nec enim aliquis ex hisqui
signantur, sigillum ipse dicendus sit : nec similiter
aliquis ex his qu. unguntur, unguentum idem ert.
Sed id proprium est ungentis et signantis Verbi.
Üngueutuin quidem ungentis suavitatem et odorem
retinet, cujus participes facti qui unguntur, dicunt :
« Christi bonus odor sumus *. » Sigillum vero si-
gnantis Christi effigiem servat, cujus qui signantur
participes effecti, ad eam conformantur, ut ait Apo-
stolus : « Filioli mei, quos iterum parturio, donec
formetur Christus in. vobis *. » lloc autem modo
signati, convenienter divine nalurc consortes red-
dimur, uti docet Petrus * : atque jta univers: res
creatae Verbi in Spiritu fiunt participes.

Omnes similiter per Spiritum Dci participes
dicimur. « Nercitis, inquit, quis templum Dei estis,
et Spiritus Dei babitat in vobis? Si quis templum Dei
violaverit, disperdet illum Deus. Templum enim Dei
sancium est, quod estis vos *. » Sed si Spiritus san-
«tus res creata esset , nulla sane Dei communicatio
nobis in ipso esset ; sed rei creat: conjungeremur,
et divinzs natura alieni essemus, utpote nulla in parte
ejus facti participes. Nunc vero cum Christi et Dei
participes dieamur, utique constat nnguentum et si-
gillum, quod in nobis est, non ad rerum factarum,
sed ad Filii naturam pertinere, qui nos per Spiri-
tum, qui in ipso est, Patri conjungit. Idipsum nos

C Joannes, uti supra dictum eat, his verbis docet : « tn

hoc cognoscimus quia in Deo manemus, etipsein no-
bis ; quoniam deSpiritu suo dedit nobis 5.» Si porro
Spiritus communicatione divinz naturse consortes
eflicimur, nemo certe nisi insanus dixerit Spiritum
non Dei, sed creaiz 6556 naturze. Nec enim. alia de
causa hi in quibus ille est, dii efficiuntur. Quod si
deos -efficit, dubium non est, quin ejus natura Dei
sit. Qued item. centesimo tertio psalmo habetur,
clarius adliue argumentum ad hanece heresim ever-
tendam nobis suppeditat, ut jam monuimus : « ΑἹ.
feres spiritum eorum, et deficient, et in pul-
verem suum revertentur, Ewittes Spiritum tuum, et
creabuntur, et renovabis faciem terre *.». Et Pau-
lus lec Tito scribit: « Per lavaerum regenerationis

Τίτῳ - D et renovationis Spiritus sancti, quem effudit in nos

abunde per Jesum Christum 7. » Si igitur Pater om-
nia per Verbum in Spiritu crcat et renovat : que
similitudo aut cognatio creantis cum rebus creatis?
Vel qui omnino fieri queat ut ille res sit creata
in quo omnia creantur ? Sane cum impia hac sen-
tentia illa cohaeret quae Filii divinitatem impugnat,
ita ut qui Spiritum rem creatam esse contenderint,
eosdem fateri necesse sit Verbum, per quod omnia
creantur, rem quoque creatam esse. Addam Spiri-
tum imaginem Filii et dicietesse. Nam, « Quos pr:e-
scivit et praedestinavit conformes lieri imaginis Filii

* Psal. c v, 29,

28

Digitized by Google
