703 EUTHYVII

ZIGABENI 704

num esse, idem esse ac Filium esse : quid de Patre A νου. "Av τε γὰρ τὸν Κύριον εἶναι, φήσουσιν εἶναι τὸν᾿

dicturi sunt? Si vero illud de Patre intelligant,
quid dicturi sunt de Filio? Procul autem absit vel
asola cogitatione, ea quz ex illorum sententia con-
sequitur impietas. Nempe illos respondere necesse
est, vel nullum iHum esse, vel, quod silentio pra-
termissus sit, eum iuter res creatas annumerare.
Quid item dicturi sunt, si ipsum etiam Do-
minum dicentem audierint : « Judex quidam erat
in quadam civitate, qui Deum non timebat, et ho-
Thinem non reverebatur *. » Nunquid quia post
Deum hominem nominavit, Ille homo est Filius
quem injustus judex non reveretur? An forte quia
post Deum, hominem subdiderit, tertius. est Filius
post hominem, et quartus Spiritus sanctus ? Quid,
sí Apostolum eadem Ejffstola rursus dicentem au-
diant « Przcipio tibi coram Deo, qui vivificat
omnia, et Christo Jesu, q«i testimonium reddidit
sub Pontio Pilato bonam confessionem, ut serves
mandatum sine macula, irreprehensibile * » ? Num
quia hic de angelis et Spiritu siluit, de Spiritu et
de angelis utrum sint dubitant? Ita sane dubitave-
rint, quandiu hzc adeo impia contra Spiritum
meditabuntur. Si preterea ad ως libri Exodi verba
auendant , « Timuit autem populus Dominum, et
crediderunt Deo et Moysi servo ejus ? , » an Moy-
sem Deo annumeraturi sunt, neque post Deum, Fi-
Jium sed solum Moysem sunt intellecturi ? Quid si
etiam patriarcham Jacob Josepho his ver-

Υἱὸν, τί ἂν εἴποιεν περὶ τοῦ Πατρός ; ἄν τε τὸν Πα-

τέρα εἴπωσι, τί ἂν εἴποιεν περὶ τοῦ Υἱοῦ; Τὴν γὰρ

ἀχολουθοῦσαν xav' ἐχείνους δυσφημίαν μηδὲ λογίσα-

σθαΐ τινα γένοιτο ἀνάγχη γὰρ αὑτοὺς εἰπεῖν, ἢ ὅτι

οὐκ ἔστιν, f| τοῖς ποιήμασι συναριθμεῖν τὸ σεσιωπτ,-

μένον. ᾿

TUS ἂν εἴποιεν , ἐὰν ἀχούσουσι καὶ τοῦ

Κυρίου λέγοντος" « Κριτῆς τις ἦν ἕν τινι χώρᾳ, τὸν

Θεὸν μὴ φρυδούμενος, xal ἄνθρωπον μὴ ἐντρεπόμε-

voc. » "Apa, ἐπειδὴ μετὰ τὸν Θεὸν ὠνόμασεν

ἄνθρωπον, ὁ Υἱός ἐστιν οὗτος ὁ ἄνθρωπος, ὃν οὐκ tv.

ετράπη ὁἄδιχος χριτής ; Ἢ ἐπειδὴ μετὰ τὸν Θεὸν ὠνό-

paoe τὸν ἄνθρωπον, τρίτος ἐστὶν ὁ Υἱὸς μετὰ τὸν

ἄνθρωπον, καὶ τέταρτον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; Τί δὲ

ἄρα, ἐὰν καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου ἐν τῇ αὐτῇ ἐπιστολῇ πά-

λιν λέγοντος ἀχούσωσι" « Παραγγέλλω σοι ἐνώπιον

τοῦ Θεοῦ τοῦ ζωογονοῦντος τὰ πάντα, xai Κυρίου

Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ μαρτυρήσαντος ἐπὶ Ποντίου Πι-.
λάτου, τὴν καλὴν ὁμολογίαν, τηρῆσαί σε τὴν ἐντολὴν
ἄσπιλον, ἀνεπίληπτον ; » "Apa οὖν, ἐπειδὴ σεσιώ-
πῆχε νῦν περὶ ἀγγέλων καὶ Πνεύματος, ἀμφιδάλλουσι
περὶ Πνεύματος, εἰ ἔστι, καὶ περὶ ἀγγέλων, εἴ
εἶτι ; Ναὶ ἀμφιδάλλουσιν fox; τοιαῦτα δυσφημεῖν περὶ
τοῦ Πνεύματος μεμελετήχασιν, 'Eàkv δὲ ἀχούσωσι
τῆς Γραφῆς λεγούσης ἐν τῇ Ἑξόδῳ, « 'Εφοδήθη
δὲ ὁ λαὸς τὸν Κύριον, καὶ ἐπίστευσαν τῷ Θεῷ, xal
Μωσῇ, τῷ θεραπόντι αὐτοῦ, » ἄρα συναριθμήσουσι
τῷ Θεῷ τὸν Μωσῆν, καὶ μετὰ τὸν Θεὸν οὐ νοήσουσι

bis benedicere meminerint « Deus qui pascit me ab (; τὸν ΥἹὸν, ἀλλὰ μόνον τὸν Μωσῆν; Τί δὲ, ἐὰν ἀχού-

adolescentia mea usque in przsentem diem ; ange-
lus, qui eruit me de cunctis malis, benedicat pue-
ris istis * » 7 Num quia post Deum angelum ποι
navit, prior est angelus Filio, aut Filius inter an-
gelos annumeratur? [ta profecto senserint , quippe
quibus cor corruptum sit. Verum non hze est apo-
siolica fides, neque ea ferre licet Christiano. Nam
sancta et beata Trinitas individua aique ipsa se-
cum unita est, ita ut ubi Patris mentio flat, ejus-
dem statim Verbum, ac in Filio Spiritus debeat
intelligi. Quod si Filius nominetur, similiter in
Filio est Pater, nec extra Verbum est Spiritus san-
ctus. Siquidem una est Patris gratia qu per Filium
in Spiritu sancto completur. Una pariter divinitas

σωσι καὶ τοῦ πατριάρχου Ἰαχὼδ εὐλογοῦντος τὸν
Ἰωσὴφ καὶ λέγοντος" « Ὁ Θεὸς ὁ τρέφων με &x νεό-
τητός μου ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης ὁ ἄγγελος ὁ ῥυό-
μενός με Ex πάντων τῶν χαχῶν εὐλογήσαι τὰ
παιδία ταῦτα » ; "Apa, ἐπειδὴ μετὰ τὸν Θεὸν ὠνό-
pacty ἄγγελον, πρῶτός ἐστιν ὁ ἄγγελος τοῦ
Υἱοῦ, ἢ ἀγγέλοις συναριθμεῖται ὁ Υἱός ; Ναὶ, πάλιν
οὕτω νοἤσουσι, διεφθαρμένην ἔχοντες τὴν χαρδίαν.
᾿Λλλ᾽ οὐχ ἡ ἀποστολιχὴ πίστις ἐστὶ τοιαύτη, οὐδ᾽
ὅλως Χριστιανὸς ἀνάσχοιτο ἂν τούτων. Ἡ γὰρ ἁγία
καὶ μαχαρία Τριὰς, ἀδιαίρετος χαὶ ἠνωμένῃη πρὸς
ξαυτὴν ἔστι " καὶ λεγομένου τοῦ Πατρὸς,Ἠ πρόσεστι
xal ὁ τούτον Λόγος καὶ τὸ ἐν τῷ Υἱῷ Πνεῦμα. Ἐὰν
δὲ xa ὁ Υἱὸς ὀνομάζηται, ἐν τῷ Υἱῷ ἐστιν ὁ Πατὴρ,

et unus Deus est qui est super omnia, et per p χαὶ τὸ Πνεῦμα οὐχ ἔστιν ἐχτὸς τοῦ Λόγου, Μία γάρ

omnia, atque in omnibus. Namque ipse etiam Pau-
lus cujus hzec sunt verba, « Testiticor coram Deo et
Jesu Christo *, » Spiritum a Filio neutiquam dividi,
sed ipsum in Christo esse, quemadmodum Filius iu
Patre est, optime noverat. Convenienter tamen ele-
ctos angelos una adjunxit, ut, quoniam hzc ad di-
scipulum scribebat, ille cui minime latebat ea que
a Deo dicta sunt per Christum in Spiritu dicta
esse, et angelos res nostras administrare, singulo-
rumque actus speculari, magistri exhortationes cu-
siodiret, ut cui persuasum esset omoium qus
diceret ipsos angelos speculatores testes habere.

5 Luc. xvin, 2.

* | Tim. vi, 15, * Exod. xiv. 51.

ἐστιν Ex τοῦ Πατρὸς χάρις 0v ΥἹοῦ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ
πληρουμένη" καὶ μία θεότης ἐστὶ, καὶ εἷς Θεός
ἐστιν ὁ ἐπὶ πάντων, xai διὰ πάντων, καὶ ἐν πᾶ-
σιν. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Παῦλος, εἰρηχὼς, « Διαμαρτύ-
popat ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ xaX Ἰησοῦ Χριστοῦ, » ἐγέ-
νωσχεν, ὅτι οὐ διῃρεῖτο τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ἀλλ᾽ ἐν
Χριστῷ ἦν καὶ αὐτὸ, ὥσπερ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρί"
τοὺς δὲ ἐχλεχτοὺς ἀγγέλους συνεπήγαγεν εἰκότως,
ἵνα, ἐπειδὴ διαμαρτυρία fiv τῷ μαθητῇ λεγομένη,
γινώσχων, ὡς τὰ μὲν λεγόμενα παρὰ Θεοῦ διὰ
Χριστοῦ ἐν Πνεύματι λελάληται, οἱ δὲ ἄγγελοι δια-
κονοῦσι τὰ παρ᾽ ἡμῶν, ἐπισχοποῦντες τὰς ἑχάστου

* Gen. xívi, 15. ^ IE Timoth. iv, 1.

Digitized by Google
