105

πράξεις, φυλάξῃ tà; τοῦ διδασχάλου
ὡς ἔχων τοὺς ἐφορῶντας τῶν λεγομένων μάρτυρας.
Ἢ τάχα xai OX τοὺς διὰ παντὸς θεωροῦντας τὸ
πρόσωπον τοῦ Πατρὸς, τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, δια-
μαρτύρεται νῦν ἀγγέλους, ἕνεχά γε τῶν ἐν τῇ

ΡΑΝΌΡΙΑ DOGMATICA. -- TIT. XI.

106

παραινέσεις, A An forte angelos qui semper vident faciem Patris,

qui in. calis est, propter Ecclesiz pusillos, testes

appellat, ut disvipulus, cognitis populorum cura-

toribus, Apostoli admonitiones non negligeret.
Ἐχχλησίᾳ μιχρῶν, ἵνα, γινώσχων ὁ μαθητὴς τοὺς

κηδεμόνας τῶν λαῶν, μὴ ἀμελήσῃ τῶν παραινέσεων τοῦ ᾿Απόστόλον.

Τῶν μὲν οὖν θείων λογίων τοιοῦτος ὁ νοῦς ἐμοὶ
φαίνεται, διελέγχων τὴν τῶν ἀλόγων χατὰ τοῦ Πνεύ-
ματος δυσφημίαν " αὐτοὶ δὲ τὴν φιλονεικίαν ἔμμονον
ἔχοντες πρὸς τὴν ἀλήθειαν, ὡς γράφεις, οὐκέτι μὲν
ἀπὸ τῶν Γραφῶν (οὐχ εὑρίσκουσι γὰρ), ἀπὸ δὲ τοῦ
περισσεύματος τῆς καρδίας τῆς ἰδίας ἐρενγόμενοι,
πάλιν φάσχουσιν᾽ ΕἸ μὴ κτίσμα ἐστὶ, μηδὲ τῶν ἀγ-
γέλων εἷς ἐστιν, ἀλλ᾽ Ex. τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται"
οὐχοῦν Υἱός ἔστι χαὶ αὐτὸ,
αὐτό τε xal ὁ Λόγος. Καὶ εἰ ἀδελφός ἐστι, πῶς μονο-
γενὴς ὁ Λόγος, ἢ πῶς οὐχ ἴσοι, ἀλλ᾽ ὁ μὲν μετὰ τὸν
Πατέρα, τὸ δὲ μετὰ τὸν Υἱὸν ὀνομάζεται ; πῶς
δὲ, εἰ Ex τοῦ Πατρός ἐστιν, οὐ λέγεται χαὶ αὐτὸ γε-
γεννῆσθαι, ἣ ὅτι Υἱός ἔστιν, ἀλλ᾽ ἀπλῶς Πνεῦμα
ἅγιον; El δὲ τοῦ Υἱοῦ ἐστι τὸ Πνεῦμα, οὐχοῦν

. Itaque is mihi videtur esse sensus Scriptura
sacre, quo plane illorum adversus Spiritum impie-
tas validissime refutatur. Verum iidem illi veritati
adversari pergunt, ut scribis, non jam ex Scripturis,
quippe qui nihil ibi inveniant, sed ex proprii cordis
redundantia hec rursus eructapt : Si Spiritus res
creata non est, neque unus ex angelis, sed ex Pa-
ire procedit: igitur Filius quoque ipse dicendus

xal δύο ἀδελφοί εἰσιν Β ^95 proindeque duo sunt. fratres, ipse Scilicet et

Verbum. Quod si frater est , qui fieri potest. ut
unigenitum sit Verbum, vel ut xquales non sint,
sed hic post Patrem, ille post Filium nominetur?
Si item ex Patre est, cur non ct ipse genitus, aut
Filius esse, sed simpliciter Spiritus sanctus dicitur?
Denique, si Filii dicatur esse Spiritus : Pater ergo

πάππος ἐστὶν ὁ Πατὴρ τοῦ Πνεύματος. Τοιαῦτα παί- us est Spiritus sancti. IHIec turpissimi homines
ζουσιν ol ἄτιμοι, περιεργαζόμενοι xal θέλοντες ἐρευ- eavillando effutiunt, qui curiosius profunda Dei
viv τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ, ἃ μηδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ τὸ scrutari conantur, qu:e nemo novit nisi Spiritus
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ τὸ δυσφημούμενον ὑπὸ τούτων. Dei, de quo illi tam impie sentiunt, quibus nihil ἢ
“Ἔδει μὲν οὖν μηκέτι τούτοις ἀποχρίνασθαι, κατὰ δὲ  Sinplius tespondere 2quum sane essct ; sed secun-
τὴν ἀποστολικὴν παραγγελίαν, μετὰ τὴν ἐκ τῶν προ- dum Apostoli preceptum *, post predictam admo-
εἰρημένων νουθεσίαν ὡς αἱρετιχοὺς αὐτοὺς mapat- nitionem, tanquam hzeretici vitaudi essent: vel certe
τεῖσθαι, 3| ἄξια ὧν ἐρωτῶσιν ἐρωτᾷν αὐτοὺς, καὶ ut nos interrogant, sic eos a nobis interrogari ope-

ἀπαιτεῖν παρ᾽ αὐτῶν ἀπόχρισιν, οἵαν
ἡμῶν ἀπαιτοῦσιν. Εἰπάτωσαν τοίνυν * εἰ 6 Πατὴρ ἐκ
κατρός ἐστι, xal εἰ ἄλλος σὺν αὐτῷ γεγόννηται, καί
εἰσιν ἀδελφοὶ ἐξ bvb;, xat wi ὄνομα Φὐτοῖς , «at
«ἰς ὁ καὶ τούτων [ἰατὴρ xai πάππος, χἀχείνων οἱ
πρόγονοι; ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἶναι φήσουσι, Πῶς οὖν Πατὴρ,
λεγέτωσαν, αὐτὸς μὴ γενόμενος ἐκ |ατρός; Ἢ
πῶς bovis Υἱὸν ἔχειν, μὴ "πρότερον αὐτὸς Υἱὸς
γεννηθείς ; Οἶδα, ὅτι ἀσεδὴς ἡ ἐρώτησις * ἀλλὰ τοιαῦτα
παίζοντας αὐτοὺς παίζειν δίχαιον, ἵνα χἂν ἐχ τῆς
τοιαύτης ἀτοπίας χαὶ ἀσεθοῦς ἐρωτήσεως αἰσθάνεσθαι
τῆς ἰδίας ἀφροσύνης δύνωνται. Οὐχ ἔστι γὰρ ταῦτα"
μὴ γένοιτο! οὐδ᾽ οὕτως ἐρωτᾷν περὶ τῆς θεότητος
᾿ πρέπει. Οὐχ ἔστι γὰρ ὡς ἄνθρωπος ὁ θεὸς, (va xal
ἀνθρώπινα περὶ αὐτοῦ τις τολμήσῃ ἐρωτᾷν.

Σιωπᾷν μὲν οὖν, ὡς προεῖπον, ἐπὶ τούτοις,
καὶ μὴ προσποιεῖσθαι τοὺς τοιούτους ἔδει " ἵνα δὲ
μὴ d$ ἡμῶν σιωπὴ πρόφασιν ἀναισχυντίας αὐτοῖς
ἐμποιήσῃ, ἀχονέτωσαν * Ὥσπερ οὐχ ἔστιν ἐπὶ τοῦ
Πατρὸς εἰπεῖν πατέρα, οὕτως οὐκ ἔστιν ἐπὶ τοῦ
Υἱοῦ εἰπεῖν ἀδελφόν. Τοῦ μὲν γὰρ Πατρὸς, ὡς γέ-
γραπται ἔμπροσθεν, ἄλλος Θεὸς οὐ γέγονεν " Υἱὸς δὲ
οὖκ ἔστιν ἄλλος * μονογενὴς γάρ ἔστι" διὸ καὶ μό-
γος καὶ εἷς ὁ Πατὴρ, μόνου xal ἑνὸς ΥἹοῦ Πα-
τὴρ ἔστι " xal ἐπὶ μόνης τῆς θεότητος τὸ Πατὴρ xal
τὸ Υἱὸς ἔστηχεν ἀεὶ χαὶ ἔστι, Τῶν μὲν γὰρ ἀνθρώ-
πων εἰ πατὴρ λέγεταί τις, ἀλλ᾽ ἑτέρον γέγονεν υἱός"

* Tit. 11, 10.

αὐτοὶ παρ᾽ C '' pretium fuerit, idemque nos ab illis responsum

efllagitare, quod illi ἃ nobis exigunt. Respondeant
igitur, utrum Pater ex patre sit, et num alius eum
ill genitus fuerit, sintque ex uno fratres,
qualeque nomen illis sit? Quis item eorum pater οἱ
avus, qui proavi? Atqui nullos esse respondebuat.
Quare ergo Pater ab illis dicitur, qui idem ex Patre
non sit ortus? Vel qui Filium habere potuit, qui
ipse prius Filius nen fuit genitus? Equidem mon
moe fugit ista inquirere nefas omnino esse. Verum
haud ab re fuerit ita illudentibus vicissim illudere,
ut saltem ex hujusmodi absurda et impia interro-
gaüone propriam insipientiam percipere valeant.
Nec enim illa ullo modo sunt ; absit ! neque hiec
de divinitate sciacilari decet. Siquidem nom est

D Deus similis hominum, ut ista bumana de illo per-

contari quis audeat. .

Itaque, ut jam monui, silentium in his 485»
stionibus servare, et hujusmodi illorum argutias
dissimulare satius certe fuerit. Verumtamen ne no-
sirum silentium majoris ipsis fiat impudentise oc-
casio , lec illis reponere non gravabor. Nempe
quemadmodum Patris patrem dicere non possu-
mus, ita nec Filii fratrem. Namque Patris, ut antea
dictum est, alius Deus nullus fuit : nec ullus simi-
liter alius est filius: unigenitus enim est. Proinde
et solus et unus Pater, solius et unius Filii est Pa-
ter, atque adeo in sola divinitate semper et est et
fuit Pater ac Filius. Nam tametsi inter homines

Digitized by Google
