691

EUTHYMII ZIGABENT

litigios! aut serpentis Arisni morsu vlcerati, de A ἰδίαν διάνοιαν ἔχειν ὀρθὴν, ὑμεῖς, ὡς φιλονειχοῦντες

Spiritu sancto prophetam Amos loqui arbi-
iramimi, ne $oilicet credere «desistatis Spiritum
sanctum reu crealam esse?

Dicite, amabo, an in eliquo divinas Scripturas
loee Spiritem sanctum simpliciter spiritum dioi
vopesiatis, sine addita voce vel Dei, vol Patris, vel
wei, vel ipsius Christi et Fili, vel 9 me, qued est
3Beo, vel nisi cum articulo, ita uw, nom spiritus
selum dicaber, sed. vel ille Spiritus, vel Spiritus
sanctus, vel Pareciesue, vel veritatia, id. ent Filii
dicentis scilicet ; « Ego sum veritas *; » ut voe, auia
voce «spiritus » audita, sanetum Spirilum eset

ἣ ὡς ὑπὸ δήγματος τοῦ ᾿Αρειανοῦ ὄφεως βλαδέντες,
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰρῆσθαι παρὰ τοῦ ᾿Αμὼς
γομίζετε, ἵνα μόνον τοῦ φρονεῖν χτίσμα μὴ ἐπι-
λάθησθε;

Εἴπατε γοῦν εἴ που τῆς θείας Γραφῆς εὑρίσχε-
τε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἁπλῶς εἰρημένον πνεῦμα,
χωρὶᾳ προσθήχης τοῦ λέγεσθαι f] τοῦ Θεοῦ, ἢ τοῦ
Πατρὸς, ἣ ὅτι ἐμοῦ, fj αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ χαὶ
«οὔ Υἱοῦ, ἢ παρ᾽ ἐμοῦ, 6 ἐστι παρὰ τοῦ Θεοῦ, fj μετὰ
«οὔ ἄρθρου, iva μὴ ἁπλῶς λέγηται πνεῦμα, ἀλλὰ τὸ
Πνεῦμα * ἣἢ αὐτὸ τοῦτο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, 1|
Ἰαράχλητον, ἢ ἀληθείας, ὃ ἐστι τοῦ Υἱοῦ, τοῦ λέ-
Ἴοντος, ε Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια“ ν ἵνα, ἀχούσαντες

suapicasemini * Ex hac tamen regula eos. velim ex- ῃἀπλῶς « πνεῦμα,» ὁπονοήσητε εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ

«ipi, qui eum Spiritum sanctum jate. accepissent,
de iidem fit postea itorum. mene, vel qui eum
prius quid de Spirltu sancto. credendem sit didi-
eerint, deinde repetitionis el esmmenitenis erge
meera vote « spiritus » prolata, quis ille intelligen-
dus sit nen ignorent, maxime quia. sic eiiam quoa
aMiculo exprimatur. Denique sine articulo vel prs»
dicto additamento nunquam Spiritum sanctum si-
gnificari inveneritis. llejusmodi suat ea qus. Pau-
jus ad G3lotes. scribit : « Hoe solum a vobis velo
dioere: Ex operibus legis Spiritum accepistis, an
ex puditu fidei *? » Quem vero alium acosperant,
quera Spiritum sanotum qui eredeatibus et per se-
generationis lavacrum renaecentibus datur? Ad

ἅγιον; Ἐξηρήσθωσαν ük τοῦ Λόγου νῦν οἵτινες ἤδη
λαθόντες, πάλιν ὀνομάζονται, xal ὅσοι, προμαθόντες
περὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, ὕστερον ὡς ἐν ὁπαναλή-
ψει καὶ ὑπομνήσει, καὶ μόνον λεγομένου « «οὔ
πνεύματος, » οὐκ ἀγνοοῦσι περὶ τένος ἀχούουσι" xal
μάλιστα, ὅτι καὶ οὕτῳ μετὰ τοῦ ἄρθρου λέγεται.
Καὶ ὅλως ἄνευ τοῦ ἄρθρρυ, ἣ τῆς προειρημένης
προασθήχης, οὐχ ἂν εἴη σημαιγόμδνυνν τὸ Πνεῦμα
τὸ pov: οἷά ἐστιν ἃ γράφει Παῦλος τοῖς Γαλάταις"
« Τοῦτο μόνω θέλω μαθεῖν ἀφ᾽ ὑμῶν, ἐξ ἔργων νό-
po» τὸ Πνεῦμα ἐλάδετε, ἣ ἐξ ἀκοῆς πίστεως ;» Dolo
δὲ ἥσαν λαδόντες ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ διδόμενον
ποῖς πιστεύονσι xai ἀναγεννωμένοις διὰ λουτροῦ κα-
λιγγενεσίας ; Καὶ Θεσσαλονιχεῦσι δὲ γράφων " «TO

Tüessalonicemses autem seribit : « Spiritum βο- Πνεῦμα μὴ σδέννυτε"» εἰδόσι καὶ αὐτοῖς ὅπερ ἔλαθον
Jie exstinguere *. » Nempe eos, qui utique nove- ἔλεγεν, ἵνα μὴ σθέσωσιν ἐξ ἀμελείας τὴν ἐν αὐτοῖς
rant quem acceperant Spiritum, admonebat, ne 2.- ἀναφθεῖσαν τοῦ Πνεύματος χάριν. Ἐν δὲ τοῖς Εὐαγ-
censam in ipsis Spirkus gratiam ex negligentia ὁς-ὀ γελίοις περὶ τοῦ Σωτῆρος ἀνθρωπίνως διὰ τὴν cápxa
stingwerent. Quod si evangelisiz in Evaugeliüe de ἣν προσέλαδεν, ἐὰν λέγωσιν οἱ εὐαγγελιαταὶ,
Salvatore humamo more, propter. carmem abeo * 'insooc δὲ, πλήρης (6) Πνεύματος ὧν, ὑπέστρεψεν
assumptam hac habenti : « Jesus autem. plenus ἀπὸ τοῦ "lopbávou:» xai «b, « Τότε ὁ Ἰησοῦς ἀνήχθη
Spiritu regressus a. Fordane *; "δὲ: « Tunc Jesus ὑπὸ τοῦ {νεύματος εἰς τὴν ἔρημον" » τὸν αὐτὸν ἔχει
duciue est in desertum n Spiritu *; » idem quo- νοῦν. Προεέρητο γὰρ ὑπὸ τοῦ Aoux&- « Ἐγένετο δὲ iv
que sensus bie observandus eet. Siquidem prius ἃ τῷ βαπτισθῆναι ἀπανταϊτὸν λαὸν, χαὶ Ἰησοῦ βαπτισϑέ-

Luca dictum fuerat: « Factum est autem. cum
beptizaretur emnis popules, οἱ esu. baptizato et
orante, aperiem est. eclum : et descendit Spiritus
senetus corporali specie sicut columba in ipsum *.»
Quocirca potet ipsum Spiritum sanetum, Spiritus
vecabulo illie significari. Símililer apud quos est
Spiritus sanctus, licet sine additamento Spiritus
tentum dicatur , non dubKandum (amen est quin Spi-
ritus Sencius denotctur, prisertimsi adsit articulns.

Vos autem estendite quod vobis prepesuimus,
si nempe alteubi in Seriptura divina Spiritum san-
etiam jnvwenistis tantemmedo Spiritum — appellari
sine prmdicto additamento οἱ observatione cujus
meminimus. Id certe nanquam praetare petueritis ;
siquidem nunquam ita scriptom vobis oceurret. Nam
et ipsius queque hominie spiritas dicitur, uti eanit
David ; « Nocte cum corde meo moditaber, et tri-
stis erat piritus mens *. »

* Joan. xiv, 6.
? Psal. Lxxvi, 7.

* Galat. 10, 3. * 0 Thess. v, 19.

ντος, καὶ προσευχομένου, ἀνεωθῆναι «bv οὐρανὸν,
καὶ χαταθῆναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον σωματιχῷ εἴδει,
Oed περιστερὰν, ἐπ᾽ αὐτόν. » Καὶ δῆλον ἦν, ὅτι,
λεγομένου τοῦ Πνεύματος, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἦν
συημκαινόμενον. θὅτω μὲν οὖν καρ᾽ οἷς ἐστι vo Πνεῦ-
pa τὸ ἅγιον κἂν μόνον τὸ Ἠνεῦμα λέγηται χωρὶς
τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ προσθήχης, οὐχ ἀμφίδολον, ὅτι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον σημαίνεται, ἔχον μάλιστα τὸ ἄρθρον.

Ῥμεῖς δὲ εἴπαπε τὸ προταθὲν ὑμῖν, sl εὑρή»
κατέ που τῆς θείας Γραφῆς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
λεγόμενον &n)to; Πνεῦμα, χωρὶς τῆς προειρημένης
ἐπ᾽ αὐτῷ προσθήχης, xui πλὴν τῆς παρατηρήσεως
ἧς γε ἐμνημονεύσαμεν. ᾿Αλλ’ οὐχ ἂν εἴποιτε᾽ οὐ γὰρ
εὑρήσετε γεγραμμένον. Λέγεται γὰρ καὶ ἀνθρώπου
πνεῦμα, ὡς ψάλλει Δαδίδ' « Νυχτὸς μετὰ τῆς xap-
δίας μου ἠδολέσχουν, καὶ ἤσχαλλε cb πνεῦμά μου."

* Luc. τ, 1. * Math. 1v, 1. * Luc. in, 21, 33.

Digitized by Google
