235

EUTHYMII ZIGABENI

136

gignantur et sint, Ut mortuorum resurrectio nondum Α σθαι, ἢ γίνεσθαι, ὡς ἡ τῶν vexpüv ἀνάστασις οὕπω

est, sed tamen est futura. Et annulus, qui ex ferro
conficiendus est, nondum est. lagenita rursus di-
cuntur, quae nullo pacto sunt, Verba item multis
accipiuntur mods, sed unum est Dei Verbum sem-
piternam, quod. et Deus in Evangelio dicitur, per
quod omnia facta sunt, Εἰ Dei filii in Scriptura dicun-
tur multi, ut : Filios genui, et educavi '. Ei: Filius
meus primogenitus. ]srael *, qui tamen adoptione οἱ
gratia per verum Filium dicuntur. filii, non. t3men

veri naturaque filii; ex natura enim et veritate res ,

ipse censentur.

Ez eadem,
Imago Filii dietus est, et digitus Dei, et Dei Spiri-
tus, αἱ Verbum, et bonus Spiritus, et tectus, et

principalis, et Spiritus virtutis, et Dominus, et Deus B

dictus est Dei Spiritus, quemadmodum et Verbum.
Si enim cum Deo et Verbo virtutes celorum firmat

. Spiritüs, quomodo alienus, quem qui accipiunt, suut
Dei templum ? Qui et Spiritus oris Dei appellatur, et
mundicreationis causa. simul cum Verbo demonstra-
tur, qui facit omnia tanquam Deus, quemadmodum
vult, ut Apostolus ait ?, Ille adoptionis Spiritus, ille
libertatis auctor, qui ubi vult, spirat. divinitatem,
quem quidem οἱ Spiritum veritatis aperte rerum
omnium Doniuus vocat. Qui in columb:e specie su-
per ipsum e ccelo descendit. Qui Domini carnem
sanctificavit cum virtute nunquam a Deo separatus.
Qui novit, qux Dei sunt omnia, ut spiritus qui ip no»
bis est, quie nostra sunt ; huinanus, inquam, spiri-
tus, qui in nobis est. Sicet, Qua Dei aunt, inquit, nemo
novit, nisi Spiritus Dei *. Et rursum Servator : Ne-
mo, inquit, novit Filium, nisi Pater, neque Patrem
novit quisquam, nisi Filius et cui voluerit Filius reve-
lare*. lloc illi simile est, et illud huic par : Nobis
enim, inquit, Deus per Spiritum sxum revelavit. Vide
igitur, quomodo Pater aliquaudo revelat. Filium,
aliquando Filius Patrem, aliquando Spiritus Patrem
simul et Filium.

γεγονυῖα ἀγένητος, μέλλουσα δὲ εἶναι, ἣ ὡς ὁ ἀπὸ
σιδήρου δαχτύλιος μέλλων γίνεσθαι, ἔτι ἀγένητός
ἔστιν. Πάλιν ἀγένητον τὸ ἀνούσιον νοοῦμεν, τὸ μη»
δαμῆ μηδαμῶς 5v. ᾿Αλλὰ μὲν οὖν xai λόγοι πολλοὶ
προσαγορεύονται, εἷς δὲ ὁ τοῦ Θεοῦ ἀΐδιος, ὁ χαὶ
Θεὸς ἐν Εὐαγγελίῳ κηρυσσόμενος, δι᾽ οὗ τὰ πάντα
ἐγένετο. Καὶ υἱοὶ Θεοῦ λέγονται ἐν τῇ Γραφῇ πολ-
λοὶ, xarà τὸ, Ylobc ἐγέννησα, καὶ ὕψωσα" καὶ
πάλιν, Ylóc πρωτότοκός μου "IapaijA, θέσει μέν.
τοι, καὶ χάριτί τινι υἱοθετούμενοι ἀπὸ τοῦ ἀληθινοῦ
Θεοῦ, υἱοὶ θετοὶ καὶ μὴ ἀληθινοξ, ᾿Απὸ γὰρ φύσεως
xal ἀληθείας ὁρμᾶται τὰ πράγματα.
Ἐχ τοῦ αὐτοῦ.

Εἰκὼν τοῦ Υἱοῦ εἴρηται, καὶ δάκτυλος Θεοῦ, xat
Θεοῦ Πνεῦμα, καὶ ῥῆμα, καὶ ἀγαθὸν Πνεῦμα, καὶ
εὐθὲς, καὶ ἡγεμονικὸν, xai Πνεῦμα δυνάμεως, xoi
Κύριος, καὶ Θεὸς εἴρηται τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα, ὡς
καὶ ὁ Λόγος. Εἰ γὰρ μετὰ τοῦ θεοῦ χαὶ Λόγου στερεοῖ
τὰς δυνάμεις τῶν οὐρανῶν τὸ Πνεῦμα, πῶς ἀλλό-
τρίον, ὅπερ οἱ λαθόντες Θεοῦ ναός εἰσιν, ὃ δὴ xol
Πνεῦμα στόματος Θεοῦ προσαγορεύεται, καὶ τῆς
δημουργίας αἴτιον μετὰ τοῦ Λόγου δείχνυται, τὸ ἐν-
ἐργοῦν τὰ πάντα ὡς Θεὸς, χαθὼς βούλεται, ὥς φη-
σιν ὁ ᾿Απόστολος, τὸ τῆς υἱοθεσίας Πνεῦμα, τὸ τῆς
ἐλευθερίας αἴτιον, τὸ ὅπου θέλει πνέον θειότητα, ὃ
δὴ καὶ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας ὁ τῶν ὅλων Κύριος
σαφῶς ὀνομάζει, τὸ ἐν εἴδει περιστερᾶς ἐπ᾽ αὐτὸν
ἐξ οὐρανοῦ χαταδὰν, τὸ ἁγιάζον τὴν χυριαχὴν
σάρχα μετὰ τῆς δυνάμεως, τὸ τὴν οἰχουμένην πλη-
ροῦν, τὸ παντὶ παρὸν, ὡς Θεὸς, μετὰ τοῦ Θεοῦ
ἀχωρίαστως ὃν ἀεὶ, τὸ γινῶσχον τὰ τοῦ θεοῦ πάντα.
Ὡς τὸ πνεῦμα τὸ ἐν ἡμῖν τὰ ἡμῶν, τὸ ἀνθρώπινον
λέγω πνεῦμα τὸ ἐν ἡμῖν, οὕτω, φησὶ, καὶ τὰ τοῦ
Θεοῦ οὐδεὶς ἔγνωχεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ.
Καὶ πάλιν φησὶν ὁ Σωτήρ᾽ Οὐδεὶς ἐπιγινώσκει τὸν
Υἱὸν, ei μὴ ὁ Πατὴρ, οὐδὲ τὸν Πατέμα τις ἐπιγι-
γώσκει εἰ μὴ ὁ Ylóc, καὶ ᾧ ἂν βούληται ὁ Υἱὸς
ἀποκαύψαι, Τοῦτο ἐχείνῳ ὅμοιον, χἀχεῖνο τούτου
ἰσοδύναμον: Ἡμῖν γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς ἀπεχάϊλυγε

διὰ τοῦ Πνεύματος αὑτοῦ. "Opa τοιγαροῦν πῶς ποτὲ μὲν Πατὴρ Υἱὸν ἀποκαλύπτει, ποτὲ δὲ Υἱὸς
[Ιατέρα, ποτὲ δὲ τὸ νεῦμα Υἱὸν, καὶ Πατέρα ὡσαύτως.

Ex eadem oratione.

in mundi procreatione perspicuum est, Patrem
cum Filio et Spiritu colloqui, quemadmodum Moses
humano more colloquentem | ipsum inducit atque
dicentem : Faciamus hominem. ad imaginem et. si-
militudinem. nostram *. Cui. enim dicit, Faciamus,
uisi Verbo, et unigenito Filic, per quem omnia faeta
sunt, quemadmodum. scribit evangelista, et Spiritui
de quoseriptum est : Spiritus divinus, qui fecit me?
Ae quamvis orauone non declaraverit, de quibus
dicat, aut quos alloquatur, tamen quod deipso solum
non dicat, patet ex eo, quod, Ecce, inquit, Adam ut
unus e nobis factus e«t *. Et rursum : Venite, inquit,
εἰ descendentes con(undamus | [inguas. ipsorum *, ut
et numerum eorum íntelligas. Nemo enim audeat
angelos eum Creatore et. Domino collocare. Neque
rursum Dei persona una potest intelligi, cum dicat :
Tanquam unus e nobis, et : Venite, et descendentes con-
[undamus!*, Perspicuum et illudest quod de Sodomo-

* Exod. iv 92. * Coloss. 1, 16.

! Isa. 1, 2,
* Job. xxxitt, 21. ? Gen, μι, 22.

? Joan, 1, 5.

5 Ὲ Cor.'u, 11.
! Gen. xs, 7.

"Ex τοῦ αὐτοῦ.

Κατὰ τὴν χοσμοποιίαν πρὸς τὸν Υἱὸν xal Πατέρα
δισλεγόμενης δῆλός ἐστιν ὁ θεὸς, ὡς ἀνθρωπιχωτέρῳ
τύπῳ παρέστησεν ὁ Μωῦσῇς, διαλεγόμενον αὑτὸν
εἰσάγων, καὶ φάσχοντα " Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν, καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν. Τίνι
γὰρ λέγει τὸ ποιήσωμεν ἣ τῷ Λόγῳ xal. μονογενεῖ
Υἱῷ, &' οὗ τὰ πάντα ἐγένετο χατὰ τὸν Εὐαγγελι-
στὴν, καὶ τῷ Πνεύματι, περὶ οὗ γέγραπται, Πνεῦμα
θεῖον τὸ ποιῆσάν με; El δὲ χαὶ μὴ ῥητῶς δεδῆ-
λωκε, περὶ τίνων, ἣ πρὸς τίνας διαλέγεται, ὅμως
μὴ περὶ ἑαντοῦ μόνον λέγειν δῆλόν ἐστιν, ὅτε φησὶν,
᾿Ιδοὺ ᾿Αδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν" καὶ πάλιν"
Δεῦτε καταδάντες συγχέωμεν αὐτῶν τὰς γιώσ-
σας, tra καὶ συγωριθμουμένους γοήσῃς. Οὔτε
γὰρ εἰς ἰσοτιμίαν ἀγγέλους αυντάξαι τολμήσει τις
τῷ Δημιουργῷ, χαὶ Δεσπότῃ, οὔτε Θεοῦ πάλιν ἕν
πρόσωπον οἷόν τε νοεῖν τὸ λέγεσθαι, ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν,
xat, Δεῦτε καὶ κωταδάντες συγχέωμεν, Ἐναργὲς δὲ

* Maul, x 27.  *Gen. 1, 90.

Digitized by Google
