11

EUTHYMII ZIGABENI

T2

Patrem. Pater, inquiens, ege te clarificavi *, Spi- A ἀπέλθω, ἀποστέλλω τὸν IHapáxAntov. Kai ὁ μὲν

rüus autem Filium elarificat : Hle enim, inquit, me
clarificabi*.£1 Filius : Que, inquit, eudivi a Patre,
itla eiiam loquor in mundo *. Spiritus autem ἃ Filio
aeeipit : Ex me enim, inquit, accipiet, et annuniiabit
vobis ^. Et Filius quidem venit ip nomine Patris.
De Spiritu saneto autem, Quem mittet, inquit,
Pater in nomine meo *. itaque eum talem — habeat
ordinem et naturam cum Filio Spiritus, qualom
h&bet cum Patre Filius, qui fleri potest, ut qui
Spiritum erestmm dicit, non idem necessario de
Filio sentiat * Nam si Filii Spiritas creatus ost, se-
quitur ut Patris quoque Verbum ereatum aeserant.
uod si cum Ario quidem sentire se negant, de
Spiritu autem lolia dieunt, fugisnt etiam ipsius

verba, uec impie de Spiritu. sentiaut, Quemadmo- B

dum enim Filius in Patre exsistens, in quo est
etiam Pater, creatus non ost, sed proprius essentimo
Patris, id euim et vos dicere skmulatis, sie item
Spiritum in Fillo exsistentem, in quo et FHius est,
nefas est inter res procreatas numerare, a Filioque
sejungere, atque in Trinitatem imperfectam eonsti-
uere. e. '

Es eadem epistola.
Spiritus vivifteare dicitur :«Qui suscitavit, inquit,
Jesum Christum & mortuis, vivilicabit et mor-

Υἱὸς τὸν Πατέρα δοξάζει λέγων, άτερ, ἐγώ σε
ἐδόξασα, τὸ δὲ Πνεῦμα δοξάζει τὸν Υἱόν. Ἐπεῖ-
voc γὰρ, φησὶν, ἐμὲ δοξάσει. Καὶ ὁ μὲν Υἱός φη-
σιν, Ἃ ἤκουσα παρὰ τοῦ Πατρὸς, éxsira xal
JAaJt6 εἰς τὸν κόσμον, τὸ δὲ Πνεῦμα ix. τοῦ Υἱοῦ
λαμδάνει. Ἐκ τοῦ ἐὁριοῦ γὰρ, φησὶ, λήψεται, καὶ
ἀναγγαλεῖ ὑμῖν. Καὶ ὃ μὲν Υἱὸς ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
Πατρὸς ἦλθε * περὶ δὲ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου,
φησὶν, Ὃ πέμψει ὁ Πατὴρ ἐν τῷ ὀνόματί μου.
ὝΤοιαύτην δὲ τάξιν καὶ φύσιν ἔχοντος τοῦ Πνεύματος
πρὸς τὸν Υἱὸν, οἷαν ὁ ΥἹὸς ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα,
πῶς ὁ τοῦτο χτίσμα λέγων οὐ τὸ αὐτὸ καὶ περὶ
τοῦ Υἱοῦ ἐξ ἀνάγχης φρονήσει ; Εἰ γάρ ἐστι τὸ
Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ κτίσμα, ἀκόλουθον ἂν εἴη λέγειν
αὐτοὺς καὶ τὸν Λόγον τοῦ Πατρὸς εἶναι χτίσμα. Ot
δὲ τὰ 'Apríou μὲν μὴ προσποιούμενοι φρόνεϊν, περὶ
δὲ «οὔ Πνεύματος τοιαῦτα λέγοντες, φευγέτωσαν
καὶ τὰ ἐχείνου ῥήματα, καὶ μὴ ἀσεδήτωσαν εἰς τὸ
Βνεῦμα, Ὥσπερ γὰρ ὁ Υἱὸς àv τῷ Πατρὶ ὧν, àv ᾧ
xaX ὁ Πατὴρ ἐστι, οὐκ ἔστι κτίσμα, ἀλλ᾽ ἴδιος τῆς
405 Πατρὸς οὐσίας. Τοῦτο γὰρ ὑμεῖς προσποῖοσθο
λέγειν, Οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐν τῷ Υἱῷ, ἐν ᾧ χαὶ
ὁ Υἱός ἐστι, οὐ θέμις “τοῖς χτίσμασι͵ συντάσσειν,
οὐδὲ διαιρεῖν αὐτὸ ἀπὸ τοῦ Λόγου, καὶ ἀτελῆ τὴν
Τριάδα κατασκευάζειν.
Ἐχ τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς.

Τὸ Βνεῦμα ζωοποιοῦν λέγεται" « Ὁ ἐγείρας,» φῆ

ev, € Ἰησοῦν Χριστὸν ἐκ νεχρῶν, ζωοποιήσει καὶ τὰ

talia corpora vesira per inhabitantem ejus Spiritum e θνητὰ σώματα ἡμῶν διὰ τοῦ ἐνοικοῦντος αὑτοῦ ΠΙνεύ-

ta. vobis *. » Et Dominus quidem ipsa est vita et
« auctor viue, » ut ait Petrus ". Idem tamen Domi-
nus sit: « Aqua quam ego dabo ei, fiet ineo fons
aqui salieatis in vitam seternam *. Noc autem dixit
de Spirita quem accepturi erant credentes in enm ».»
Iles autem creat», uti dictum est, vitam per ipsum
accipiunt. Qui igitur vite non ft particeps,
sed ipse alios participes facit, et vitam rebus crea-
iis impertit, qualem, quaeso, cognationem com re-
bus factis habere potest 7 Aut qua tasdem ratione
inter res creatas censendus sit, cum ipse in ille vi-
tam a Verbo accipiant * Unctio queque Spiritus di-
citur, et est item sigillum; unde Joannes scribit :
* Εἰ vos unctionem quam accepistis ab eo manet
in vobis, Et non necesse habetis, ut aliquis doceat
vos : sed sicut unctio ejus, » nempe ejus Spiritus,
« docet vos de omnibus '*, » Et apud isaiam prophe-
tam legitur: « Spiritus Domini super me, eujus
Causa unxit me!!, » Paulus etiam ait: « In quo et
credentes signati estis in diem redemptionis '*. » At
res creata illo signantur et unguntur, ac de omni-

bus docentur. Si igitur Spiritus unctio sive un-

guentum et sigillum est, in quo omnia ungit et si-

gnat Verbum : quznam similitudo aut convenientia

! Joan, xj, 98. ? Joan. xvi, 414.
vit, 1. " Act. τ, 45. * Joan. iv, 14.
1 Ephes. i, 13.

* Joan. vii, 2.

pasoc ἐν fjptv. » Καὶ ὁ μὲν Κύριός ἐστιν ἡ αὑτοζωὴ
xai « ἀρχηγὸς τῆς ζωῆς,» ὡς εἶκεν ὁ Πέτρος" ἔλεγε
δὲ αὐτὸς ὁ Κύριος" « Τὸ ὕδωρ, ὃ ἐγὼ δώσω αὐ-
πῷ, γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς
ζωὴν αἰώνιον. Τοῦτο δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ Πνεύματος,
οὗ ἔμελλον λαμβάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν.» Τὰ
δὲ κτίσματα, ὡς εἴρηται, ζωοποιούμενά ἔστι δι᾿
αὐτοῦ. Τὸ 5k μὴ μετέχον ζωῆς, ἀλλ᾽ αὐτὸ μετεχό-
μενον καὶ ζωοποιοῦν τὰ κτέσματα, ποίαν ἔχει συγ-
«ένειαν πρὸς τὰ γενητά; Ἢ πῶς ὅλως ἂν εἴη τῶν
κτισμάτων, Keep kv ἐχείνῳ παρὰ τοῦ Αόγου ζωοποιεξ-
και; Χρίσμα λέγεται τὸ Πνεῦμα, καὶ ἔστι σφραγίς.
Ὁ μὲν γὰρ Ἰωάννης γράφει; «Kat ὑμεῖς τὸ χρίσμα
ὃ ἐλάδετε παρ᾽ αὐτοῦ, μένει ὃν ὑμῖν. Καὶ οὐ χρείαν
ἔχετε, ἵνα τις διδάσχῃ ὑμᾶς" ἀλλ᾽ ὡς τὸ αὐτοῦ
χρίσμα,ν τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, « διδάσχει ὑμᾶς περὶ
πάντων. » Ἐν δὲ τῷ προφήτῃ Ἡσαΐᾳ γέγραπται"
« Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ elvexev. ἔχρισέ με. »
Ὁ δὲ Παῦλός φησιν’ « Ἐν ᾧ καὶ πιστεύσαντες,
ἐσφραγίσθητε εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώσεως. » Τὰ δε
χτίσματα τούτῳ σφραγίζεται καὶ χρίεται, χαὶ
περὶ πάντων διδάσχεται. Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμα χρίσμα
καὶ σφραγίς ἐστιν, ἐν ᾧ χρίει καὶ σφραγίζει πάντα

ὁ Λόγος" ποία ὁμοιότης ἣ ἰδιότης τοῦ χρίσματος καὶ

*Josn. xvi, 14. * Joan. τν, 986. 5 Hom.

* Joau, vit, ὅ9. '* 1 Joan. u, 27. " ha. Lx, ἢ.

Digitized by Google
