639

EUTIIYME ZIGABENI

9

batar ἴῃ me, et dizit ; Numquid neseis quid. sumt A Ob γινώσχεις τί Lom ταῦτα ; Καὶ εἶπον’ Οὐχὶ, Κύ-

Titec ? Εἰ dixi : Non, Domine. Et respondit, et ait ad
me, dicens ; Hoc est verbum Domini ad Zerobabel,
dicens: Non in virtute magna, nec in robore, sed
in Spirita meo, dicit Dominus omnipotens *. » Ex
quibus liquet angelum quí prophetse loquebatur,
non fuisse Spiritum sanctum, sed fllum quidem
esse angelum, bunc autem esse Spiritum Dei omni-
potentis, cui et angelus ministrat, quique a divini-
tate. dividi nequit, ac verbi proprius est. Quod. si
Apostoli verbs nobis opposuerint, qui selficet post
Christum electos angelos nominavit ; dicant quinam
ex illis omnibus Trinitati adjungendus sit * Nec enim
omnes unus sunt numero. Aut quis illorum in co-
lumbz specie in Jordanem descendit? Nam millia
millium ct decies millies dena millia ministrant
ei *. Vel quare colis apertis non dictum est, Ft
descendit aliquis ex electis angelis, sed, Spiritus
sanctus? Vel quare ipse Dominus de fine tenípo-
rum cum discipulis disserens, distincte ait :
« Mittet Filius hominis angelos suos *?» ltem et an-
tea dictum fuerat : « Angeli ministrabant εἱ *. »
Iterum quoque dixit : « Exibunt angeli ?. » Cum
vero discipulis sanctum Spiritum daret, ait: « Ac-
cipite Spiritum sanctum *. » Rursus et cum eos-
dem ad praedicandum misit : « Euntes, inquit, do-
cete omnes gentes, baplizantes eos in nomine Pa-
iris et Filii et Spiritus sancti *. » Nec enim ange-
lum cum divinitate copulavit, neque nos sibi ipsi

pu. Καὶ ἀκεκρίθη, xal εἶπε πρὸς μὲ λέγων’ ὑἷὗ-
τος ὁ λόγος Κυρίον πρὸς Zopobá6el, λέγων. Οὐχ
ἂν δυνάμει μεγάλῃ, οὐδὲ ἐν ἰσχύϊ, ἀλλ᾽ ἐν Βνεύματί
pov, λέγει Κύριος παντοκράτωρ. » Εὔϑηλον οὖν,
ὡς 6 λαλῶν ἄγγελος τῷ προφήτῃ οὐκ fv τὸ
Πνεῦμα τὸ & (vov, ἀλλ᾽ αὐτὸς μὲν ἄγγελος, τὸ δὲ τὸ
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἔστι τοῦ παντοχράτορος" καὶ
διαχονᾶται μὲν παρ’ ἀγγέλου, ἀδιαίρετον δὲ τῆς
ϑεότητός ἐστι, xai ἴδιον τοῦ λόγον. Ἐπεὶ εἰ τὸ ἀπο-
στολιχὸν πρηφασίζονται ῥητὸν, διὰ τὸ εἰρῆσθαι μετὰ
τὸν Χριττὸν τοὺς ἐκλεκοοὺς ἀγγέλους, εἰπάτωσαν τίς
Ex πάντων τούτων ἐσεὶνό εἢ Τριάδι συντασσόμε-
γος; Οὐ γὰρ δὴ πάντες εἷς εἶσι τῷ ἀριθμῷ" ἣ τίς
αὐτῶν ἐστιν ὁ κατελθὼν εἰς τὸν Ἰορδάνην ἐν εἴδει
περιστερᾶς ; Χίλιαι γὰρ χιλιάδες εἰσὶ χαὶ μύριαι μυ-
ριάδες οἱ λειτουργοῦντες. Ἢ διὰ τί, ἀνοιγομένων τῶν
σὸρανῶν, οὐχ εἴρηται, Καὶ κατῆλθεν ἐκ τῶν ἐχλε-
κτῶν ἀγγέλων, ἀλλὰ, τὸ Πνεῦμα νὸ ἄγων; Ἢ διὰ τί
αὐτὸς ὁ Κύριος κερὶ μὲν τῆς συντελείας διαλεγόμενος
κοῖς μαθηταῖς, διαστέλλων μὲν ἔλεγεν" ε Ἰποστελεῖ
6 Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τοὺς ἀγγόλους αὐτοῦ ; » Καὶ
πρὸ τούτων εἴρητο" « Θὲ ἄγγελοι διηκόνουν αὐτῷ. »
Καὶ πάλιν αὐτὸς λέγει" ε Ἐξελεύσονται οἱ ἄγγελοι.»
Tot; δὲ μαθηταῖς διδοὺς ἔλεγε ε Λάδετε Πνεῦμα
ἅγιον » ἀποστέλλων τε αὐτοὺς ἔλεγε" « Πορευϑέν-
πες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπείζοντες
αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος. » Οὐ γὰρ ἄγγελον συνέτασσε

et Patri in re creata conjunxit, sed in Spiritu san- C τῇ θεότητι, οὐδὲ ἐν χτίσματι συνῆπτεν ἡμᾶς ἑαυτῷ

cto, quem cum promitteret, non. ait. se angelum
mittere, sed « Spiritum veritatis qui a Patre pro-
cedit, *» qui idem ex ipso accipit et datur.

Moyses quoque qui angelos quidem res crea-
tas esse, Spiritum autem sanctum Filioet Patri
conjunctum noverat, Deo ipsi dicente: « Vade,
ascende de loco isto tu et populus luus quem
eduxisti de terra AEgypti, in terram quam juravi
Abraham, 1saac et Jacob, dicens: Semiui vestro
dabo eam : et mittam ante faciem toam angelum
meum, οἱ ejiciet Chbananzeum δ.» id recusavit, ita
respondens : « Nisi ipse proficiscaris nobiscum, ne
me ex isto loto educas **. » Nolebat nempe pops-
Jum a re creata duci, ne fei creatze potius quam
Deo omnium Creatori servire digcerent. Certe ideia
jüle qui angelum ducem habere renuerat, Deum
ipsum ut sui dux esset rogavit, Quod cum Deus
pollicitus ipsi responderit : « Et. istud verbum
tuum, quod locutus es, faciam : invenisti enim
gratiam coram me, et novi te prz omnibus't : »
cum item inde in Isáia scriptum tegamus : « Qui e
terra eduxit pastorem ovium : ubi est qui posuit iq
ipsis Spiritum sanctum, qui Moysen dextera de-
duxit * ? » et paulo. post : « Descendit Spiritus ἃ

τε καὶ τῷ Πατρὶ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ, ὅπερ
αὐτὸς ἐπαγγελλόμενος οὐχ εἴρηκεν ἄγγελον ἀπο-
στέλλειν, ἀλλὰ « τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληϑείας, ὃ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐκπορεύεται, » καὶ ἔχ τοῦ αὐτοῦ λαμδάνει
καὶ δίδοται.

Καὶ Μωσῆς γ' οὖν, γιγώσχων τοὺς μὲν ἀγγέ-
λους κτίσματα, τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἡνιομένον τῷ
Yl xoi τῷ Πατρὶ, λέγοντος αὐτῷ τοῦ θεοῦ - .« Πο-
ρεύου, ἀνάθδηθι ἐντεῦθεν σὺ καὶ ὁ λαός σου, οὖς
ἐξήγαγες ἐχ γῆς Αἰγύπτου εἰς τὴν τῆν, ἣν ὥμοσα
τῷ ᾿Αδραὰμ, καὶ τῷ 'Icakx, χαὶ τῷ Ἰακὼδ λέγων"
Τῷ σπέρματι ὑμῶν δώσω αὐτὴν " χαὶ συναποστελῶ
πρὸ προσώπου δου τὸν ἄγγελόν μου, καὶ ἐχδαλεῖ τὸν
Χαναναῖον" » παραιτεῖται λέγων « Εἰ μὴ αὑτὸς

p συμπορεύῃ μεθ᾽ ἡμῶν, μὴ με ἀναγάγῃς ἐντεῦθεν. »

Οὐχ ἐδούλετο γὰρ κτίσμα προηγεῖσθαι τοῦ λαοῦ,
ἵνα μῆ μάθωσι λατρεύειν τῇ χτίσει παρὰ τὸν xsi-
σαντα τὰ πᾶντα Θεόν, ᾿Αμέλει, τὸν ἄγγελον καραιτη-
σάμενος, παρεχάλει αὐτὸν τὸν Θεὸν χαθηγεῖσθαι αὖ-
τῶν. Τοῦ δὲ Θεοῦ ἐπαγγειλαμένου καὶ εἰπόντος πρὸς
αὐτόν * ε Καὶ τοῦτόν σὸν τὸν λόγον, ὃν εἴρηκας,
ποιήσω" εὔρηχας γὰρ χάριν ἐνώπιόν μον, xal οἷδά σε
παρὰ πάντας" » γέγραπται ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ" « Ὁ ἀνα-
διδάδας Ex τῆς γῆς τὸν ποιμένα τῶν προδάτων " ποῦ
ἐστιν ὁ θεὶς ἐν αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὁ ἀνα-
γαγὼν «τῇ δεξιᾷ Μωσῆν ; » καὶ μετ᾽ ὀλίγα φησί"

* Zachar. 1v, ὅ, 6. * Dan. vii, 10. 5 Maul. xii, 41. * Matth. iv, 11. ? Mattb, xir, 49. * Joan. xz,

92. ? Matth. 7rvin, 19.
15 isa, μχμ!, 11,12.

* juan. xv, 26; xvi, 16. "ἔχοι. xxxi, 4, 3. !* ibid. 416. 4 ibid. 17, 18.

Digitized by Google
