EUTHYMII ZiGABENI

£o

regla a presbyteris, qui ante nos vixerunt, accepta , A πρὸ ἡμῶν πρεσδυτέρων τόπον xal κανόνα παρει-

concordibus vocibus cum illis gratias agentes , tan-
dem nunc vobis scribere desinimus. Deo autem Patri
et Filio Domino nostro Jesu Christo cum sancto Spi-
fitu gloria et imperium in secula seculorum, amen.
Necquisquam ^ dicere possit hzc correcta fuisse
ác immutata. Neque enim ita sermonem confirmas-
Set, dicens videlicel accepisse se formam ac regu-
lam, si in Spiritu dixisset : bujus enim vocis usus
ereber est. Atillud erat, quod egebat defensione.
Qui quidem et in medio scripti, sic loquitur ad-
versus Sabellianos : Si eo quod ires sunt hyposta-
ses, divisas esse dicunt, tres sunt etiamsi nolint ?
aul. divinam Trinitatem prorsus e medio tollant, Ae
rursum, Divinissima enim ob id etíam post unitatem
Trinitas est. Sed et Clemens simplicius, Vivit, in-
quit, Deus εἰ Dominus Jesus Christus et Spiritus
sancíus. Irenzus autem, qui vicinus fuit apostolo-
rum temporibus, quomodo faciat mentionem Spiri-
tus, disputans adversus h;ereses, audiamus. Eos
vero, inquit, qui effrenes sunt, et feruntur ad. suas
concupiscentias , nullum habentes. divini Spiritus
desiderium , merito Apostolus carnales vocat *. Et
alibi dicit idem . Ne expertes facti divini Spiritus,
frustremur regno. celorum, inclamat Apostolus ",
quod caro non possit hereditatem capere regni celo-
rum. Quod si cui et Eusebius Palestinus propter
multiplicem experientiam idoneus videtur, cui ba-
beamur fides ; et ex illo veces easdem ostendimus
in dubitationibus de priscorum multiplici conjugio.
Loquitur enim hune in modum, se ad dicendum
excitans » Sanctum prophetarum. Deum [ucis aucto-
rem per Salvatorem nostrum Jesum Christum cum
sancto Spiritu invocentes.

aim vero et Origenem in multis Psalmorum
expositionibus deprehendimus, eum sancto Spiritu
gloriam deferentem Deo, virum qui non omnine
sanas babet in omnibus de Spiritu opiniones;
nihilominus et hic multis in locis reveritus con-
sueludinis robur, pias voces emisit de Spiritu :
qui quidem in sexto, ni fallor, libro Enarrationum
in. Evangelium Joannis, etiam adorandum Spiritum

Angétec, ὁμοφώνως αὑτοῖς προσευχαριστοῦντες *
καὶ δὴ καὶ νῦν ὑμῖν ἐπιστόέλλοφτες καταπαύο-
μεν. Τῷ δὲ Θεῷ Πατρὶ καὶ Υἱῷ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστῷ σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα
καὶ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἁμήν.
Καὶ ταῦτα οὐχ ἄν τις εἴποι μεταγεγράφθαι. Οὐ γὰρ
ἂν οὕτω διετείνατο, τύπον καὶ χανόνα παρειληφέναι
λέγων, εἴπερ ἐν τῷ Πγεύματι εἰρηκὼς ἦν"
«αὐτῆς γὰρ τῆς φωνῆς ἡ χρῆσις πολλή. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο
ἦν τὸ τῆς ἀπολογίας δεόμενον, "Oq γε καὶ κατὰ μέσον
που τῆς γραφῆς, οὕτως εἴρηχε πρὸς τοὺς Σαδελλια-
νούς᾽ El, τῷ τρεῖς εἶναι τὰς ὑποστάσεις, μεμερι-'
σμένας εἶναι λέγουσι, τρεῖς εἰσι, κἂν μὴ θέλωσιν *
ἣ τὴν θείαν Τριάδα παντιιῶς dreAérocar* xa

B πάλιν Θειοτάτη γὰρ διὰ τοῦτο μετὰ τὴν μονάδα

καὶ ἡ Τριάς. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Κλήμης  ἀρχαϊχώτερον,
Ζῇ, φησὶν, ὁ Θεὸς, καὶ ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς,
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἐϊρηναῖος δὲ. ὁ ἐγγὺς
τῶν ἀποστόλων γενόμενος, πῶς ἐμνήσθη τοῦ Πνεύ-
μᾶτος ἐν τῷ πρὸς τὰς αἱρέσεις λόγῳ, ἀκούσωμεν.
Τοὺς δὲ ἀχωλιναγωγήτους, φησὶ, xal xacagepo-
μένους εἰς τὰς ἑαυτῶν ἐπιθυμίας, μηδεμίαν ἔχον»
τας ἐπιθυμίαν θείου Πνεύματος, δικαίως d. ᾿Από-
ctoloc σαρχικοὺς καλεῖ. Καὶ tv ἄλλοις ὁ αὗὑτός
φησιν" Ἵνα μὴ, ἄμοιροι θείου Πνεύματος γενό-
μενοι, ἀποτύχωμεν τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν,
ἐπεθόησεν ὁ ᾿Απόστολος, μὴ δύνασθαι τὴν σάρκα
βασιλείαν οὐρανῶν κληρονομῆσαι. El δὲ τῳ καὶ
ὁ Παλαιστινὸς Εὐσέδιος ἀξιόπιστος διὰ πολυπειρίαν,
χἀχείνου τὰς αὐτὰς φωνὰς ἐπιδείχνυμεν ἐν τοῖς &r-
απορήμασι περὶ τῆς τῶν ἀρχαίων πολυγαμίας. Λέγει
γὰρ οὕτω παρορμῶν ἑαυτὸν ἐπὶ τὸν λόγον " Τὸν τῶν"
προφητῶν ἅγιον Θεὸν φωταγωγὸν διὰ τοῦ Σωτῇ»
poc ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ σὺν ἁγίῳ Πγεύμαεε
καλέσαντες.

“Ἤδη δὲ καὶ Ὠριγένην ἐν πολλαῖς τῶν εἰς τοὺφ
Ψαλμοὺς διαλέξεων εὕρομεν σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι τὴν δόξαν ἀποδιδόντα, ἄνδρα οὐδὲ πάνυ τι ὑγιεῖς
περὶ τοῦ Πνεύματος τὰς ὑπολήψεις ἐν πᾶσιν ἔχοντα
πλὴν ἀλλὰ πολλαχοῦ χαὶ αὐτὸς, τῆς συνηθείας τὸ
ἰσχυρὸν δυσωπούμενος, τὰς εὐφεδεῖς φωνὰς ἀφῆχο
περὶ τοῦ Πνεύματος. Ὃς γε, χατὰ τὸ ἕκτον, οἶμαι,
τῶν elc τὸ κατὰ Ἰωάνγην Εὐαγγέλιον Ἐξηγητι-

evidenter pronuntiat, ita scribens ad verbum : Quo- ἢ χῶν, καὶ προσχυνητὸν αὐτὸ φανερῶς ἀπεφήνατο,

niam aque laracrum significat purgationem anima
ab omnibus malitia sordibus ablute , nihilo tamen
siinus et per seipsum ei qui seipsum prabel divini-
tati adorande Trinitalis, per virtutem invocationum,
donorum principium ac fontem habet. Àc rursus
in commentariis, quibus exponit Epistolam ad
Romanos, Sacre, inquil, viriwtes capaces sunt
Unigeniti et sancti. Spiritus deitatis. Ad hunc mo-
dum, opinor, traditionis vis sape compulit homi-
Bes etiam suis ipsorum dogmatibus contradicere.
At nec Áíricanum historicum alis glorificandi
forma prateriit, Siquidem constat in quinto libro

51 Cor. ui, ὅ. 3} Cor, av, 50.

οὑτωσὶ γράφων κατὰ λέξιν’ Ὅτι τὸ τοῦ ὕδατος Aov-
τρὸν σύμδοιλον τυγχάνει καθαρσίου ψυχῆς, πᾶν.
ta ῥύπον τὸν ἀπὸ καχίας ἀποπιλυνομέγης "
οὐδὲν δὲ ἧττον xal καθ' ἑαυτὸ τῷ ἐμπαρέχοντι
ἑαυτὸν τῇ θεότητι τῆς προσκυνητῆς Τριάδος διὰ
τῆς δυνάμεως τῶν ἐπικιλήσεων χαρισμάτων ἀρ-
χὴν ἔχει καὶ πηγήν. Καὶ πάλιν ἐν τοῖς εἰς τὴν
πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολὴν ἐξηγητιχοῖς, Αἱ ἱεραὶ,
φησὶ, δυνάμεις χωρητικαὶ τοῦ Μονογενοῦς καὶ
τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος θεότητος. Οὕτως, οἶμαι,
τὸ τῆς παραδόσεως ἰσχυρὸν ἐνῆγε πολλάχις τοὺς ἄν»
ὄρας χαὶ τοῖς οἰχείοις αὐτῶν δόγμασιν ἀντιλέ-

Digitized by Google
