Tél

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XII.

162

φητεία. Ὁ δὲ τὰ μυστήρια τῆς ὀπτασίας τῷ ἀνδρὶ ἃ ϑοϊεπιία Spiritus, eo qued unum ex divisione

κῶν ἐπιθυμιῶν ἐπιταχθεὶς διαγγεῖλαι, πόθεν copt-
σθεὶξ εἶχε διδάσχειν τὰ χεχρυμμένα, εἰ μὴ τῷ
Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ; τῆς ἀποκαλύψεως τῶν μυστη-
ρίων ἰδίως τῷ Ἠνεύματι προσηκούσης, χατὰ *b γε-
γραμρένον, ὅτι Ἡμῖν ἀπεκάλυψεν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ
Πνεύματος. Θρόνοι δὲ xal χυριότητες, καὶ ápyok
χαὶ ἐξουσίαι, πῶς ἂν τὴν μαχαρίαν διεξῆγον
ζωὴν, εἰ μὴ διὰ παντὸς ἔδλεπον τὸ πρόϑωπον τοῦ
Πατρὸς τοῦ ἐν οὐρανοῖς ; Τὸ δὲ βλέπειν οὐχ ἄνευ
τοῦ Πνεύματος. Ὥσπερ γὰρ ἐν νυχτὶ, ἐὰν ὑφέλῃς
τὸ φῶς ἀπὸ τῆς οἰχίας, τυφλαὶ μὲν αἱ ὄψεις, ἀνενέρ-
γητοι δὲ καταλείπονται αἱ δυνάμεις, ἀνεπίγνωστοι
δὲ αἱ ἀξίαι, καὶ χρυσοῦ καὶ σιδήρου ὁμοίως πατου-
μένων διὰ τὴν ἄγνοιαν οὕτως ἐπὶ τῆς νοητῆς δια-
χοσμήσεως, ἀμήχανον τὴν ἔνθεσμον ἐχείνην διαμεῖ»
vat ζωὴν ἄνεν τοῦ Πνεύματος οὐ μᾶλλόν γε 1] στρατο-
πέδου τὴν εὐταξίαν, τοῦ ταξιάρχου μὴ παρόντος"
ἢ χοροῦ τὴν συμφωνίαν, τοῦ χορυφαίου μὴ συναρμό-
ζοντος. Πῶς [ἂν] εἴπῃ τὰ σεραφὶμ, ἼΛγιος, ἅγιος,
ἅγιος, μὴ διδαχθέντα παρὰ τοῦ Πνεύματος, ποσάκις
ἐστὶν εὐσεδὲς τὴν δοξολογίαν ταύτην ἀναφωνεῖν ;
Εἴτε οὖν αἰνοῦσι τὸν Θεὸν πάντες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ,
χαὶ αἰνοῦσιν αὐτὸν πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ, διὰ τῆς
τοῦ Πνεύματος συνεργείας * εἶτε παρεστήχασι
χῇιαι χιλιάδες ἀγγέλων, καὶ μύριαι μυριάδες λει-
«ουργούντων » ἐν τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος τὸ
οἰκεῖον ἔργον ἀμώμως ἐπιτελοῦσι. Πᾶσαν οὖν τὴν
ὑπερουράνιον ἐκείνην χαὶ ἄῤῥητον ἁρμονίαν, ἕν τε

perum dignitas, sed per

d«moruiti Spiritus sit prepbetia. Purro qui myste-
ria visionis viro desideriorum jussus erat annun-
tare *, unde nactus erat sapientiam, οἱ posset
docere arcana, nisi ner Spiritum sanctum ?
cum patefactio mysteriorum peeuliariter ad Spiri-
tum sanctum pertineat, juxta id quod scriptum
est : Nobis reseravit. Deus per Spiritum *, Throni
vero οἱ dominationes, principatus et potestates,
quemodo beatam traducerent vitam, nisi semper
viderent vultum Patris qui in ccelis est * ? At visio
non est absque Spiritu. Quemadmodum enim si
in nocte tollas lucernam e domo, esci sunt. oculi,
facultates relinquuntur ineries, nec agnoscitur
ignorantiam aurum
perinde ac ferrum conculeatur : sic in spirituali
ordine, impossibile est piam illam ac sanctam
vilam permanere citra Spiritum : nihilo profecto
magis quam exercitus ín recto ordine mancre
potest. absente duce, aut cherus in consonantia,
misi chori prefectus temperet. harmoniam. Qui
possent dicere seraphim, Sanctus, sanctus, san-
ctus *, nisi docti per Spiritum, quoties pium
fuerit hujus glorifcationis verba canere? Sive
igitur laudant Deum omnes angeli ejus ac omnes
virtutes ejus, fit Spiritus ope. Bive astant millies
mille angeli, ac centies centum millia roinistran-
Uum , officium suum citra reprehensionem in
virtute Spiritus perficiunt, taque tota illa super-

τῇ λειτουργίᾳ Θεοῦ xal τῇ πρὸς ἀλλήλας τῶν ὑπερ- C coolestis et ineffabilis harmonia, tum in cultu

χοσμίων δυνάμεων συμφωνίᾳ, ἀδύνατον φυλαχθῆναι
[εἰ] μὴ τῇ ἐπιστασίᾳ τοῦ Πνεύματος. Οὕτω μὲν οὖν ἐν
δημιουργίᾳ πάρεστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῖς οὐχ Ex
προχοπῆς τελειουμένοις, ἀλλ᾽ &x' αὐτῆς τῆς χτίσεως
εὐθὺς τελείοις, εἰς τὸν ἀπαρτισμὸν χαὶ συμπλήρωσιν
τῆς ὑποστάσεως αὐτῶν τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ χάριν
συνεισφερόμενον.

Τὰ; δὲ περὶ τὸν ἄνθρωπον οἰχονομίας, τὰς
ὑπὸ τοῦ μεγάλου Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ κατὰ τὴν ἀγαθόνητα τοῦ Θεοῦ γενομένας,
τίς ἀντερεῖ μὴ οὐχὶ διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος
πεπληροῦσθαι; Εἴτε βούλει τὰ παλαιὰ σχοπεῖν" τὰς
τῶν πατριαρχῶν εὐλογίας, τὴν ἐκ τῆς νομοθεσίας
δεδομένην βοήθειαν, τοὺς τύπους, τὰς προφητείας,

Dei, tum in ultramundanarum virtutum inter
ipsas consonantia nequaquam servari posset, nisi
praeesset Spiritus. Sic igitur in creatione iis, que
non profciendo perveniunt ad perfectionem ,
sed ab ipsa protinus creatione perfecta sunt , adest
Spiritus sanctus; in hoe, ot perficiatur compleatur-
que illorum substantia, graliam suam conferens.

Ceterum  dispensationes circa hominem
quie facta sunt a magno Deo, et Servatore no-
stro Jesu Christo juxta bonitatem Dei , quis ne-
gabit per Spiritus gratiam esse adimpletas 1 Sive
velis prisca spectare, patriarcharum benedictio-
nes, auxilium per legem datum, figuras, prophe-
tias, fortiter in. bellis gesta, miracula per sanctos

τὰ ἐν πολέμοις ἀνδραγαθήματα, τὰ διὰ τῶν δικαίων D edita : sive quse circa Domini in carne adventum

σημεῖα" εἴτε τὰ περὶ τὴν ἔνσαρχον τοῦ Κυρίου
παρουσίαν οἰχονομηθέντα * διὰ τοῦ Πνεύματος. Πρῶ-
τὸν μὲν γὰρ αὐτῇ τῇ σαρχὶ τοῦ Κυρίου συνῆν,
χρίσμα γενόμενον, καὶ ἀχωρίστως παρὸν κατὰ τὸ
γεγραμμένον" Ἐρ' ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα xara6ai-
vov, καὶ μένον ἐπ᾿ αὐτὸν, οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός
μου ὁ ἀγαπητός" καὶ, ᾿Ιησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρὲτ,
ὃν ἔχρισεν ὁ θεὸς τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ. "Ἔπειτα
πᾶτα ἐνέργεια συμπαρόντος τοῦ Πνεύματος ἐνηρ-
γεῖτο. Τοῦτο xal ὑπὸ τοῦ διαδόλον πειραζομένῳ
παρῆν. ᾿Αγήχθη γὰρ, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος εἰς τὴν ἔρημον τοῦ πειρασθῆναι.

dispensata sunt : per Spiritum gesta sunt, Primo
enim adfuit ipsi carni Domini, dum factus un-
ctio, et inseparabiliter conjunctus, sieut scri-
ptum est : Super quem videris Spiritum descenden-
tem, εἰ manentem. super eum, hic. est Filius meus
dilectus ^ ; et, Jesum α Nazareth, quem. unzit
Deus. Spiritu sancto * . Deinceps omnis actio pra-
sente Spiritu peragebatur. Hic praesens aderat
cum et ἃ diabolo tentaretor. Deductus est enim,
inquit, Jesus α Spiritu in desertum , nt. tentare-
iur ". Tum edenti miracwla indivulse aderat. Si
enim ego, inquit, in Spiritu Dei ejicio daemonia *.

* Das. x, 10. 1 Cor. n, 10. ? Mauh. xvin, 10, * 158. vi, ὅ. ἢ joan. 1 ὅδ. * AcL. x, 28

* Maub. iv, 4, ὃ Mah. xij, 28

Digitized by Google
