£09 .

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. VII.

219

lb οὐδὲν ἧττον υὑπερηυτιότητος ὑπερπλήοης ὁ ἀεὶ A rior essel, essentiam assumpsit humanam, οἱ essentia

ὑπερούσιος, ᾿λμέλει τῇ ταύτης περιουσίᾳ, καὶ εἰς
οὐτίαν ἀληθῶς ἐλθὼν ὑπὲρ οὐσίαν οὐσιώθη, καὶ
ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐνήργει τὰ ἀνθρώπου, Καὶ δηλοῖ
παρθένος ὑπερφυῶς χύουσα, καὶ ὕδωρ ἄστατον ὑλι-
x&v xal γεηρῶν ποδῶν ἀνέχον βάρος, καὶ μὴ ὑποῖ-
xo, ἀλλ᾽ ὑπερφυεῖ δυνάμει πρὸς τὸ ἀδιάχυτον συν-
ἱστάμενον. Τί ἄν τις τὰ πολλὰ πάμπολλα ὄντα διέλ-
θοι, δι ὧν ὁ θείως ὁρῶν ὑπὲρ νοῦν γνώσεται xax τὰ
ἐπὶ τῇ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Ἰησοῦ καταφασχόμενα,
Biagi ὑπεροχικῇῆς ἀποφάσεως ἔχοντα ; Καὶ γὰρ,
lua συνελόντες εἴπωμεν, οὐδὲ ἄνθρωπος ἦν, οὐχ ὡς
μὴ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἀνθρώπων, ἀνθρώπων
ἐπέχεινα, xal ὑπὲρ ἄνθρωπον ἀληθῶς ἄνθρωπος
τε ονώ;, Καὶ τὸ λοιπὸν οὐ κατὰ ἄνθρωπον τὰ ἀν-

θρώπινα, ἀλλὰ ἀνδρωθέντος Θεοῦ, χαινὴν τινα B

τὴν θεανδρικὴν ἐνέργειαν ἡμῖν πεπολιτευμένος.

tamen omnem essentiam superante, ut qui semper
esseutia sit exellentior, quam plenissimus. Hac ni-
mirum exuberans excellentia, cum ad nostram essen-
tiam vere descenderet, eam ratione ipsam essentiam
superante assumpsit, et res humanas supra hominem

gessit. indicia sunt, Virgo supranaturam eoncipiens, :

et aqua instabilis pedum ex materia constantium et
terrenorum pondus susDnens et nihil cedens, sed
potentia naturam aqu vincente ad solidam se redi-
gens firmitatem. Quisca prz multitudine persequa-
tur, ex quibus, qui diviae cernit, supra intelligentiam
intelliget, illa etiam, qu:e de humanitate Jesu affir-
mantur, excellentissinze negationis vim obtinerc?
Alque ui eorum summam paucis complectamur,
neque homo erat, non. quod non. esset. homo, scd
quod ex hominibus, przstantius, quam liomines, et

tupra bominem vere homo factus est, et deinceps neque divinam ut Deus, neque humanam ut homo,
sed ( Dco hoinine facto) novam quamdam ex divina humanaque ratione permistam actionem nobiscum

versans exhibuit.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῶν θεολογικῶν στοιχειώσεων.

Ἐπεὶ δὲ καὶ ἕως φύσεως ὑπὸ φιλανθρωπίας ἐλή-
ἀυθε, xal ἀληθῶς οὐσιώθη, xai ἀνὴρ ὁ ὑπέρθεος
ἐχρημάτισεν (ἵλεω ὃὲ εἴη πρὸς ἡμῶν τὰ ὑπὲρ νοῦν
«αἱ λόγον ὑμνούμενα), xàv τούτοις ἔχει τὸ ὑπερφυὲς
χαὶ ὑπερούσιον, οὗ μόνον, f, ἀναλλοιώτως ἡμῖν καὶ
ἀτυγχύτως κεχοινώνηχε μηδὲν πεπονθὼς εἰς τὸ
ὑπερπλῆρες αὐτοῦ πρὸς τῆς ἀφθέγχτου χενώσεως,
ἀλλ᾽ ὅτι xai τὸ πάντων χαινῶν καινότατον ἐν τοῖς

Ejusdem ex iheologicis elementis.

Sed quoniam suo erga nos amore incitatus ad
nostram usque Baturam venit, et qui summus Deus
est, vere factus et vocatus est homo (propitia sin!,.
que mentem etrationem superantia a nobis cele-
brantur), in his quoque vis ejus Datura essentiaque
sublimior exsistit. Non solum quia nibil propter inex-
plicabilem exinanitionem in exuberante sua pleni-
tudine perpessus, se nobis sine immutatione et con-

φυτιχοῖς ἡμῶν ὑπερφυὴς ἦν, ἐν τοῖς xav οὖ- c fusione cominunicavit, verum etiam (quod rerum

Cía» ὑπερούσιος, πάντα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμᾶ; ὑπερ-
ἐχων. ΄

omnium admiralilium est maxime admirabile) in iis,
qua naturalia sunt, supra naturam fuit, in iis, quze ad.

essentiam pertinent, super essentiam, omnia qui nostra sunt, ex nobis, et supra nos exevllenti ratione

possidens.
Tov αὐεοῦ ἐκ τοῦ Jórov τοῦ zepl τῆς éxxAncia-
στικῆς ἱεραρχίας.

Ἢ δὲ τῆς θεαρχικῆῇς ἀγαθότητος ἀπειροτατη φιλ-
ανῇὴρωπία ἐν ἀληθεῖ μεθέξει τῶν xaü' ἡμᾶ; γενο-
μένη ἀναμαρτήτῳ, xaX πρὸς τὸ ταπεινὸν ἡμῶν ἕνο-
κοιηθεῖσα μετὰ τῆς τῶν οἰκείων ἀτυγχύτου χαὶϊ.ἀλω-
δήπου παντελῶς ἕξεως, τὴν πρὸς αὐτὴν ἡμῖν xot-
γωνίαν, ὡς ὁμογενέσι λοιπὴν ἐδωρήσατο, xai τῶν
οἰχείων ἀνέδειξε μετόχους χαλῶν.

"Ex τοῦ Aóyov τοῦ περὶ τῆς οὐραγίον ἱεραρχίας. D

᾿Ανανεύσω δὲ xal πρὸς τὰς ὑπερτάτας τῶν λο-

γίων θεοφανείας * ὁρῶ γὰρ ὅτι xal αὑτὸς Ἰησοῦς ἡ
τῶν ὑπερουρανίων οὐσιῶν ὑπερηύσιος αἰτία, πρὸς
τὸ xa0' ἡμᾶς ἀμεταδόλως ἐληλυθὼς, οὐκ ἀποπηδᾷ
τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ ταχθείσης xat αἰρεθείσης ἀνθρω-
ποπρεπῶς εὐταξίας, ἀλλ᾽ εὐπειθῶς ὑποτάττεται
ταῖς τοῦ Πατρὸς xoi Θεοῦ δι᾽ ἀγγέλων διατυπώ-
σεσιν.

"Ἔτι περὶ τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως, τοῦ μεγά-
lov Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου ἐκ τοῦ λόγου τοῦ
εἰς τὰ γενέθλια τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ.

Ἐπεὶ δὲ φθόνῳ διαθδόλου, xai γυνλιχὺς ἐπηρείχ
ἥν τε ἔπαθεν ὡς ἀπαλωτέρα, χαὶ fv προσήγαγεν
v; πιρθχνωτέρα (φ:ῦ τῆς ἐμῆς ἀσθενείας ἐμὴ γὰρ

Ejusdem ex libro de ecclesiastica hierarchia.

lnfnia divine bonitais erga genus bumanum
benevolentia vere quie nostra sunt, assumens sine
peccato, seque humilitati nostra conjungens, οἱ qux
propria ipsius sunt, sine ulla prorsus confusiouc
imminutioneque retinens, nobis jam ut cognatis se
communicavit, et nos bonorum suorum participes
fecij.

Ejusdem ex libro de celesti hierarchia.

Verum, ut summas item ae divinas sacra Scrip-
turz; demonstrationes contemplemur, video ipsum
etiam Jesum, qui sublimiuimn essentiarum est auctor
essentia sublimior, cum ad nos sine uila sui commu-
tatione venisset, a lege atque ordine homini congru-
eute, quem ipse statuerat et elegerat, non recedere,
sed Patris et Dei mandatis, qua per angelos dederats
suiumisse obtemperare.

Item de divina humana carnis assumptione. magni Gre-

gorii Theologi ex oratione indiem Natulem Domini
nostri Jesu Christi.

Sea posteaquam invidia diaboli et fraudulenta
illius vi, quam mulier ut et imbecillior perpessa est,
et ad persuaden/uim aptior obtrusit viro (ὁ infirmi-

Digitized by Google
