119

Τοῦ αὑτοῦ.

*Q Θεὸς οὔτε νοῶν λέγεται χυρίως, οὔτε νοούμε- A

γος, ἵνα μὴ σύνθετος λογισθείη. Τό τε γὰρ νοοῦν
συνεπιθεωρουμένην ἔχει τὴν τοῦ νοεῖν δύναμιν, τά
«: νοσύμενον τὴν τοῦ νοεῖσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ νόησις * ἡ
γὰρ νόησις ἔχει φυσιχῶς ὑποχειμένη" δεχτιχὴν αὐτῆ;
οὐσίαν. Λοιπὸν οὖν ὑπὲρ ταῦτα πάντα, εἰ μή που
γότοιν αὐτὸν εἴποιμεν, αὐτὸ χατ᾽ οὐσίαν νόησιν,
χαὶ ὅλον νόησιν, χαὶ μόνον νόησιν, χαὶ νόησιν ὑπὲρ
νόησιν.

PANOPLIA nOGMATICA. — TIT. III.

18
Kjusdem. . :
Deus proprie nec intelligere dicitur nec intelligi,
ne compositus existjmetur. Nam quod intelligit, .
conjupctam bábet intelligendi potestatem. Et quod :
intelligitur, potestatem habet copjunctam,: ut in-
telligatur. Nec intelligentia proprie dicitur, siquidem.
intelligentia naturaliter essentiam subjectam babet
ipsius intelligentiz susceptricem. Reliquum igitur
est, ut, post h:ec omnia, cum non possimus Deum -
hoc modo intelligentiam dicere, dicamus eum ipsam

per essentiam intelligentiam, ettotam intelligentiam, εἰ intelligentiam solam, atque ommni intelligentia

prestantiorem.
Τοῦ αὑτοῦ,

Ὃ Θεὸς οὔτε νοερῶς τὰ νοερὰ γινώσκει, οὔτε
αἰσθητῶς τὰ αἰσθητά, ᾿Αδύνατον γὰρ τὸν ὑπὲρ τὰ
6a κατὰ τὰ ὄντα τῶν ὄντων ἀντιλαμδάνεσθαι,
Δοιπὸν οὖν ὡς ἴδια θελήματα γινώσχει αὖτὸ, ἐπεὶ
xai θέλων πάντα πεποίηχξ,

Τοῦ αὐτοῦ.

Ἰοὺς λόγου, πάντων τῶν γεγονότων ἔχων ὁ Θεὸς
πρὸ τῶν αἰώνων ὑφεσεῶτας ἐν ἑαυτῷ, χατ᾽ αὐτοὺς
τὴν τε ἀόρατον xai τὴν ὁρατὴν ὑπεστήαχτα χτίσιν,
χατὰ τὸν üiovta χαιρὺν ποιῶν τά τε χαθόλου xal
πὰ χαθέκαστον. Λόγος: γὰρ ἑκάστου τῶν ὄντων προ-
καθηγήσατο, χαθ᾽ ὃν τοῦτο γέγονε, Τοιγαροῦν ἐν
τῷ θεῷ πάντων ol λόγοι πεπήγασι, καθ᾽ οὖς ταῦτα
ix μὴ διτων ἐποίησε, xal κατὰ τούτους τοὺς λόγους
γινώσχες τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν. Τούτους
ἃ τοὺς λόγους ὁ ᾿Δρεοπαγίτης (5) Διονύσιος Kpo-
ορισμοὺς καλεῖ, xel θεῖα θελήματα. Ἕκχαστος οὖν
κατὰ τὸν ἴδιον λόγον τὸν ὄντα ἐν τῷ Θεῷ aiv ei,
ἐν τῷ Θεῷ γίνεται" καθὸ xq χόγεται τὸ, « Ἔγνω
Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ" » ὥσπερ αὖθις παρὰ
«οὔτον 9e c ἐκπίπτει τοῦ Θεοῦ " καθὰ χαὶ λέγε»
ται τὸ, ε Οὐχ οἶδα ὑμᾶς.»

Tov αὐτοῦ.

Ὃ θεὸς οὗ ποιοτήτων, ἀλλ' οὐδεῶν πεποιυμένεον
Aet δημιουργός,

Τοῦ αὐεοῦ.

θὲ μὲν ἄνθρωποι πρὸς τὰ φαινόμενα βλέποντες
χρίνουσι, περὶ ἃ οὐ πάντως ἐστὶν ἡ ἀλήθεια - ὁ δὲ
Θεὸς τὸ ἀφανὲς κίνημα τῆς ψυχῆς τοῦ πράξαντος
ἰδὼν, καὶ τὸν λόγον, χαϑ᾽ ὃν ὥρμησε πρὸς τὴν πρᾶ-
ξιν, ὀρθῷς καὶ δικαίως κρίνει πὰ φαρὰ τῶν ἀνθρώ-
Tuv πρατιόμενα.

Τοῦ αὐτοῦ.

Οὐ πάντα λέγειν εὐπρεπὲς, ὅσα ὑποκπέκτει «αἷς
ἐννοίαις ἡμῶν. Οὐδένα μὰν γὰρ ἔχει Θεὸν ὁ Θεὸς,
οὐδὲ αἰόρται ἄλλον, οὐδὲ εἰς τινὰ πιστεύει. Λθεον
δὲ λέγειν τὸν Θοὺν καὶ ἀσεδῆ, χαὶ ἄπιστον, ἄτοπον.
Τὰ τοιαῦτα γὰρ ἃ μὲν ἔννοια ὑποθάλλει, ἡ δὲ εὐσέ-
ὅεια λόγειν οὐκ ἐπιτρέπει.

*

111 Tim. 95, 40. ? Mattb. xxv, ἐξ.

(S) Ad hate. verba, τούτους δὲ — ὁ 'Apson. Ato-
voco, Mosquensis 1 hoc schelium babet ; Ὃ δὲ

Ejusdem.

Deus nec intelligentia. cognoscit intelligibilia; .
nec sensu sensibilia. Neque enim Geri potest, yt qui
rebus est excellentior, res percipiat ea ratione, qua se:
vieissim ipse percipiumt : restat. igitur, ul ea tan-
quam proprias voluntates intelligat, quandoquiJem.
et volens fecit omnia,

Fjusdew,

Rationes omnium reru ante secula habens in s€
Deus, ex illis omnia, que vel mente, vel sensu per-
cipiuntur, procreavit, opportuno tempore tuu uni--
versa, tum singula constituens. Singulis enim rebus.
processit ratio, qua ita sunt factas. Quamobrem ratio
nes omnium, in Deo erant fx, quibus eas ex
nihilo fecit. Atque his quidem rationibus cognoscit,
omnia prius, quam fiant. Hae vore a Dienysio Areo-
pagua prafipiiones ei divina voluntsies appel- ^

€ lantur. Quapropter si ex propria quisque raüone

iu Deo. exsistente moveatur, in Deo es. Ex que
lllud. dicitur : « Novit Deminus, Rui aui suat *.» Sin
prieer ilia movesius, & Deo excidit. Ex quo.
il,d : « Nou uovi vos ἢ. »

Ejaedem,

Deus nen qualitatum, sed essentierem que feete
sunt, e&ecter. est.

Ejusdem.

Homines c2, qua cernemtor, in. quibas veritas
omnino non est, speelantes judieant. Deus autem
eeoultum animi motum agentis intuens, οἱ ratio-
ner, qua ad agendum adduetus est, recte εἰ jusie
judicat ea quie ab hominibus Qunt.

Kjusdem.

Non omnia, que cogitationibus nostris imbecillis
eccurrunt, digne decoreque possunt explicari. Nul-
lum habet Beum Deus, ncc alum celit, nec in
aliquem credit. Num igitur aut sine Deo Deus?
aut impius? aut infidelis ?* Minime vero. Hac igitur
«6 horum similia suggerit cogitatio, sed pietas
eloqui non. permiuit.

Πλάτων καὶ οἱ περὶ, αὐτὸν ἰδέας τούτους ὠνόμα-
ζον. Ματταει.

Digitized by Google
