213

προδλήματι δελεάζξεται' ἵν᾽ ὡς τῷ ᾿Αδὰμ προσθαλὼν
τῷ Θεῷ περιπέσῃ, xal οὕτῳς ὁ νέος ᾿Αλδὰμ τὸν
παλαιὸν ἀνατώσῃ, καὶ λυθῇ τὸ χατάχριμα «ἧς σαρ-
xke, σαρχὶ τοῦ θανάτου θανατωθέντος.

*Ex τοῦ αὑτοῦ Jóyov.
Ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ γίνεται καὶ υἱὸς ἀνθρώπου, οὐχ
δ ἣν μεταδαλὼν, ἄτρεπτος yàp, ἀλλ᾽ ὃ οὐχ fjv προσ-
λαθὼν, φιλάνθρωφος váp* ἵνα χωρηθῇ ὁ ἀχώρητος
διὰ μέση: σαρκὸς ὁμιλήσας ἡμῖν, ὡς ἐκ παρακε-
τάσματος "ἐπειδὴ χαθαρὰν αὐτοῦ τὴν θεότητα φέρειν
οὗ τῆς ἐν γενέσει xal φθορᾷ φύσεως.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὸς Κληδόνιον πρώτης «(ογοει-
δοὺς ἐπιστολῆς.

Tà γὰρ ἀμφότερα lv τῇ συγχράσει, θεοῦ μὲν
ἐνανθρωπήσαντος, ἀνθρώπου δὲ θεωθέντος.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ δευτέρου "Ἰόγου περὶ Υίοῦ.

El γὰρ καὶ τὸ συναμφότερον ἕν, ἀλλ᾽ o0 τῇ φύσει,
τῇ δὲ συνόδῳ.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ εἰς τὰ ἅγια φῶτα Aóyov.

Καὶ τοῦτο τῇ θεώσει Θεός,

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ εἰς τὸ Πάσχα δευτέρου ε᾿όγου.

Καὶ διὰ τὴν πρόσληψιν τὴν χρισθεῖσαν θεότητι,
xal γενομένην ὅπερ τὸ χρῖσαν, xat, θαῤῥῷ λέγειν,
ὁμόθεον.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ προτρεπεικοῦ ele τὸ βά-
ατισμα.

ἴθλον ἄνθρωπον, xai ὅλον Θεὸν ὑπὲρ ὅλου τοῦ
πεπονθότος, ἵν᾽ ὅλῳ σοι τὴν σωτηρίαν χαρίσηται
ὅλον τὸ χατάχριμα λύσας τῆς ἁμαρτίας.

"Ex τοῦ αὑτοῦ AóTov.

TosoUcoy ἄνθρωπος διὰ σὲ, ὅσον σὺ γίνῃ, δι᾽ ἐπεῖ-
voy Θεός.

ἘΝ τοῦ αὐτοῦ λόγου.

Ἤξειν τε πάλιν χρίνοντα ζῶντας καὶ νεχροὺς, οὐχ
ἔτι μὲν σάρκα, οὐχ ἀσώματον δὲ, οἷς αὐτὸ; οἷδε λό-
γοῖς θεοειδεστέρου σώματο; " ἵνα καὶ ὀφθῇ ὑπὸ
τῶν ἐκχεντησάντων, xal μείνῃ Θεὸς ἔξω παχύτη-
το;.

Ἕτι περὶ τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως, τοῦ Νύσ-
σῆς ἐκ τοῦ χατηχητιχοῦ «1ύγου.

Διὰ τίνος ἔδει τὸν ἄνθρωπον πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. VII.
σοφιστὴς, θεότητος ἐλπίδι δελεάφας ἡ ἃς, capxh; A mobat,

911.
nos spe divinitatis alfieiens- déceperat, ipse
carnis objectu tanquam esca proposita : decipitur, et :
dum se putst Adam invadere, in Deum incidit. Alque :
Ha novus Adam veterem servat, et. carnis condem-
nalionem carne dissolvit, et. mortem ipsam morte-
afficit.
Ex eadem oratione.

Filius Dei flt etiam hominis filius, necab co, quod '
erat, immulatur, sed accipit, quod non erat, ut (qua
illius est in homines benevolentia) carne tanquam
velo interjecto nobiacum versans, qui comprehendi
Ron poterat, eomprcehendatur. Purum enim divini- .
tatis ejus splendorem natura, qui gignitur atque
corrumpitur, non poterat sustinere.

Ejusdem, ez epistola prima ad Cledonium.

Utraque sie conjunguntur, ut unum sint, cum Dens

homo fiat, et homo Deus. .
Ejusdem ex oratione 2 de Fillo.

Utrumque quidem est unum, non natura tamen;.
sed conjunctione.

Ejusdem ex oratione in. Sancta Lumina.

Et hoc deiüicatione Deus.

Ejusdem ex oratione in Pascha.

Et propter hominem assumptam, qui divinitate
Inunetus est, et factus id, ἃ quo inunctus crat, et
simul Deus, eic enim audeo dicere.

Ejusdem, ex oratione, qua ad baptisma cohortatur.

Totum hominem, et totum Deum, pro toto ilio
qui passus erat, ut toti tibi. salutem elargiretur, to-
tam peccati solvens condemnationem.

Ex eadem oratione.

Tantum homo propter te, quantum ta propter.
ülum Deus.

Ez eadem oratieng.

Veniet iterum judicaturus vivos e£ mortuos, non
jam amplius caro, nec sine corpore, diviniore tamen
corpore, rationibus illis, quas ipse novit, ut et ab
illis cernatur, quieum eruei alfixerunt, et maneat
sine crassitudine Deus,

De divina item humane carnis assumptione. Grego-
rii Nyssa pontificis ex. oratione. calechetica.

Per quem oportebat in pristinum gratie statune

χάριν ἀναχληθῆναι ; Τίνι διέφερεν ἡ τοῦ πεπτωχότος p hominem revocari? cui potissimum | convenicbat,

ἀνόρθωσις, ἢ τοῦ ἀπολωλότος ἀνάχλησις, ἡ τοῦ πε-
πλανημένον χειραγωγίᾳα ; viu ἄλλῳ f τῷ Κυρίῳ
πάντως τῆ; φόσεως; τῷ γὰρ ἐξ ἀρχῆς τὴν ζωὴν
διδωχότι μόνῳ δυνατὸν ἣν xal πρέπον ἅμα, xal
ἀπολομένην ἀνακαλέσασθαι, ὃ παρὰ τοῦ μυστηρίου
«ἢ; ἀληθείας ἀχούομεν, Θεὸν πεποιηχέναι κατ᾽ ἀρ-
χὰ; τὸν ἄνθρωπον, καὶ σεσωχέναι διαπεπτωχότα
μανθάνοντες. ᾿λλλὰ μέχρι μὲν τούτων συνθήσεται
τυχὺν τῷ λόγῳ ὁ πρὸς τὸ ἀκχόλονθον βλέπων,
διὰ τὸ μὴ δοχεῖν ἔξω τι τῆς θεοπρεποὺς ἐννοίας
τῶν εἰρημένων εἶναι πρὸς δὲ τὸ ἐφεξῆς οὐχ ὁ-

μοίω; ἕξει, δι᾽ ὧν μάλιστα τὸ μυστήριον τῆς οἷ-.

χονομίας κρατύνεται" γέννησιν ἀνθρωπίνην λές
ἴω, χαὶ vh» ix νηπίου πρὸς τελείωσιν αὕξη-

lapsum excitare? perditum restituere? errantem in
viam reducere? euinam alii, nisi plane natur
ipsius Domieo? Cui enim initio vitam largitus
erat, ei soli et licebat ct conveniebat, eamder amis-
sam recuperare, ilominem in principio factum a
Deo ex mysterio veritatis intelligimus; eumdem,
cum jam profligatus ac. perditus esset, a Deo  con-
servatum dicimus, Atque liec quidem, qui vide-
sint esse consentanea, ab caque notione, quam
babemus de Deo, minime abhborrentia, forte concc-
deni, ea vero, qus? sequuntur, quibus  dispos:tio-
nis mysterium maxime innititur, non ita. facile :
nempe hominem esse factum, ex puero ad perfe-
ctam atateni crevisse, edisse, bibisse, labore, som»

Digitized by Google
