109

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. II.

H0

τούτων ἀπτλλαγμένῃν ὑπαρρύσιον θείαν οὐσίαν ; Α similiudo reperiatur, qua sancte Trinitas madum

Alása δὲ ἢ κείαις, δῆλον ὡς τοῖς πλείοσι τρύτων ἐγ-
ἐχεται, xal πᾶσα χατὰ τὴν ἑαντῆς φύσιν τῇ φθορᾷ
ὑκόκειται.

gua predium, et corruptibile est, quo landem

AR seipsa citra ullum dissiilitudinis uoiam reprg-

.Sentel. Quod enim greajum, et conpositum , et

caducum , δὲ mutabile , et cireumseriptum , et fl-
mode supereseensialem essentiam divinam, ab his

onnjbus liberam, aperte declorabit ? Perspicuum aptem — est res ompes creatas plerisque ejusmodi
alectienibus obnoxias esse, sicque ἃ najura €pmparatas , ut corruptioni subjaceant.

“Ὁμοίως πιστεύομεν xal εἰς Ev Πνεῦμα ἅγιον, τὸ
Κύριον, καὶ ζωοποιόν " τὸ kx τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμε-
vov, xat ἐν Υἱῷ ἀναπκανόμενον" τὸ τῷ Πατρὶ xat Υἱῷ
. φυμπροσχυνούμενον xat συνδοξαζόμενον, ὡς ὀμρού-
σιόν *$ χαὶ συναΐδιον" τὸ τοῦ Χριστοῦ Πνεῦμα, τὸ ilic
τὸ ἠγεμονιχὸγ, τὴν πηγὴν τῆς σοφίας, xal ζωῆς, xal
τοῦ ἁγιασμοῦ * Θεὸν σὺν Πατρὶ xai ΥἹῷ ὑπάρχον xai
προσαγορευόμενον " ἄχτιστον, «λῆρες, δημιουργὸν
Ta vcoxpasepube, παντουργὸν, παντοδύναμον, ἀπει-
ροδύναμον, δεσπόζον πάσης κτίσεως, οὐ δεσπηζόμενον".
ϑερῦν οὐ θρούμενον " πληροῦν, οὐ αληρούμενον μες-
ἐχόμενον, οὐ μετέχον" ἁγιάζον, οὐχ ἀγιαζόμενον - πα-
ρέκλητον, ὡς τὰς τῶν ὅλων παραχλήσεις δεχόμενον *
κατὰ πάντα ὅμοιον τῷ Πατρὶ καὶ Υἱῷ" ἐχ τοῦ Πατρὸς
ἐκπορενόμεναν, καὶ bv Υἱοῦ μεταδιδόμφνον, xat μετᾳ-
λαμθανόμενον ὑπὰ rene χτέσεως, καὶ &' ἑαντοῦ
κτίζον, xal οὐσροῦν τὰ σύμταντα, καὶ ἁγιάζον, καὶ
φυγέχον " ἐνυπόστατον, ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσεις ὑκάρχον,
ἀχώριστον καὶ ἀνεχφοίτητον Πατρὸς xai Υἱοῦ, xoi
πάντα ἔχον ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ xol ὁ Υἱὸς, πλὴν ἀγεν-
γησίας χαὶ. τῆς γεννήσεως. Ὁ μὲν γὰρ Πατὴρ ἀναί-
$t; καὶ ἀγέννητος" οὐ γὰρ ἔχ τινος" ἐξ ἑαντοῦ γὰρ τὸ
εἶναι ἔχει δ, οὐδὲ τ’ τῶν᾽ ὅταπερ ἔγει ἐξ ἑτέρου ἔχει"
αὐτὸς δὲ μᾶλλόν ἐστιν ἀρχὴ καὶ αἰτία τοῦ εἶναι χαὶ
τοῦ πῶς εἶναι φυτιχῶς τοῖς πᾶσιγ.. Ὁ δὲ Y P 6x τοῦ
Πετρὸς γεγνητῶς * τὴ δὲ Πνεῦμα τὸ ἄγιον, καὶ αὐτὸ
, μὲν ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ οὐ γεννητῶς, ἀλλ᾽ ἐχπορευ-
Sx. Καὶ ὅτι μὲν ἔστι διαφορὰ γεννήσμῳς καὶ ἐκ-
πιρεύσξως μεμαθέχᾳ μεν" τίς δὲ ὁ τρόπο; τὴς Otago
ρᾶ;, οὐδαμῶς. "Aya δὲ καὶ ἡ γοῦ Υἱοῦ ἐκ τοῦ Πατρὸς
χέννησις, καὶ ἡ τοῦ ἁγίου ἱνεύμᾳτος ἐκπόρευσις,

De Épiritw sancto. Ignotum nobis wi distinguantur
iu Deo gengratio et progessio. — Eodem etiam inpdo
eredimug in Spiritum.sanctim, Poninum, et yivi-
*fcantem, qui ex Patre yrocedit, et in Filio con-
quiescit ; qui eum Patre et Filio simul adoratur et
eongloriücater, nipofe consubstantiolis e£ co-
aMernus; Christi Spiritum, rectum, principalem; sa-

, B pientie, vito οἱ sanctitatis fontem ; Dci cum Patre

et Filio cum rem hebentem, tum nuncupaliopem ;
inereatum, plenum, conditorem, cgutipentem ο8ι-
Big ac.moderanjem, omniug efectorem, omnipo-
- entem, ipfinitse potentie, ereotis omnibus igpe-
rantem , nulligsque imperio subjaeentem ; — qui
deos faeit, nen deus (it ; qui implet, nec ipaplelur;
, Sui psrjieipatwr, nec pardicipal;. sanclHiegt, ppc
. sanotiiestur ; Pasaelejum, bec est, eopselajorep.
«t qui universoran) admittat *bsectationes : Pajri
et Filio per omapia similem ; ex Paire grocedeniem;
. qui per. Filium conceditur, et ab ommuj £realura
percipitur; qui per seipsum creat, οἱ rebus ρ6)-
C.uibus subsistentiam tribuif el sanctijatem, qui in
propria, subsistit, sive exsistit, hypnssagi; qui.a
Pauo. et Filip nec separstur. nec. diyreditur ;. qui
ompia babet gux Pateret filius, excepta ingeniti et
; genii proprietate, Pater quippe causam nop ano-
spit, esique. ingenitus. ΝΟ enim ex quoquam est
(2 seipso eniu habet ut sit ), nec quidquam eorum
. fuue habet, ab alio habet; quin potius ipse prin-
ipium omuibus est et £2usa, tum quod sint, tum
. quod -nasuraliter certo modo sint, Filius autem ex
. Pajre est generatiopis modo. Spiritus vero sanctus.

δἰ ise quoque ex Patre egt, non. giguendi tomen ido, sed procedendi. Εἰ quidem generationem. inter
2! processionem discrimen intercedere edoclj suipus : eielerum quis sit hujus distinctionis modus, pror-
$05 nescimus. Simul porre οἱ Filii ex Petre goseratio, εἰ Spiritus saneti processio est.

Πάντα οὖν ὅσα ἔχει ὁ Υἱὸς, καὶ sb Πνεῦμα, x τοῦ
. Πατρὸς ἔχει, xa]. αὐτὸ εἶναι ’ καὶ εἰ μὴ ὁ Πατήρ

ἔστιν, οὐδὲ ὁ Υἱός ἐστιν, οὐδὲ τὸ Πνεῦμα * καὶ εἰ μὴ.

ὁ Πατὴρ ἔχει τι, οὐδὲ ὁ γίὸς ἔχει, οὐδὲ τὸ. Πνεῦμα *
xx διὰ τὸν Πατέρα, τουτέστι διὰ τὸ εἶνας «bv Πα-
τέρα ἔστιν ὁ Υἱδ; χαὶ τὸ Πνεῦμα * καὶ διὰ τὸν
Ββαιέρα ἔχει ὁ Υἱὸς χαὶ τὸ Πνεῦμα πάντα & ἔχει,
τουτέστι, διὰ τὸ τὸν Πατέρα ἔχειν αὐτὰ, πλὴν τῆς

᾿ἀγεννησία;, καὶ τῆς γενγήσεως,. καὶ ὀππορεύσεμς.
Ἐν τιύται; γὰρ μόγαις ταῖς χαρᾳχτηριστικαῖς ἰδιό-
φησι διαφέρουσιν ἀλλήλων αἱ ἁγίαι τρεῖς: ὁ ποατάδεις:

. φὸς οὐσίᾷ, τῷ δὲ χαρακτηριστιχῷ. τῆς, βίας ὑπο-
φεάσεως ἀδιαιρέτως διαιρούμεναι.

Φαμὲν δὲ ἔχαστην τῶν τριῶν τελείαν ἔχειν ὑπόστα-
σιν, ἵνα μὴ ἐχ. τριῶν ἀτελῶν μίαν σύνθετον φύσιν.

τελείαν. γνωφίσωμεν *: ἀλλ' ἐν τρισὶ τελείαις ὑποστά-
4

Qwnia igitur qure. Filius habet, Spiritus etiam a
Paire habet ; atque adeo hoc ipsum quod est. Qued
si Pater.pon est, sane nec Filius est, neo Spiritus.
It.dem nisi Pater aliqnid habet, ne Filius quidem
illud habeat, nec Spiritus 9 et proper Patrem, id

. est, quia Pater est, two. Filius, tum Spiritus
sanctus est. Rawreusque propier Patrem hsbei
Filius quidquid hzbet, et Spiritus, hoc est, pro-

. terea quod: Pater hec babet; modo tamen, ia-
geniti, geniti, 6, processionis proprietstes exei-

. pius. [Ὁ his énim duntaxat persqualibue-propricta-
«bus. jes sanete — Trinitalis persons inter se
Qietinguuntor ; mon eseentia, sed peguliari ejusque

- persons aota indivisim discreue.

- Perro unumquemque ex his (ribus perfectam

atque intpgram sulaistentiam habere dicimus, ne
alioqui compositam unam. ex sibus imperfertis

Digitized by Google
