183

EUTHYMII] ZIGABENI

15

tur. Considera innumcrabilia gentium millia, qu A οὐδὲ πάρεργον. ᾿Αναλόγισαι τὰ μυρία ξῆνη τῆς γῆς,

terram incolunt, quaru:» ne nomina quidem con-

numerare possumus. Si gentes universe ut eadi

sunt gutta, hujusce gutt:» quantulam partem essc te

arbitraris, qui Deum conaris comprehendere, apud

quem cunctze gentes sunt uli gutta cx cado
Ejusdem.

Infinita sunt millium millia angefhrum Deo mini-
strantium iu colis, et, millia millium, qui asiant illi
tum Throni, tum Domivationes, tum Principatus,
tum Potestates, et infiniti populi virtutum  corpo-
re vacantium, et tam. mulie tribus, ut nequeant
recenseri. Et. infinita tamen hzc millium millia
tam facile condidit Deus, wt. explicari non possit.
Quemadmodum enim velle nobis promptissimum
est, sic illi condere facillimum. 14 quod ostendens
Propheta : Deus, inquit, noster omnia quacunque
voluit, fecit in celo et in terra '. Nonne prz pudo-
re teipsum sub terram deprimes ?* An ut admira-
reris solum, elatus tantz desidig te addixisti? δὲ
Pater ego sum, inquit, ubi honor meus ? Si Dominus
sum, ubi timor meus * ?* Qui enim timet, colit tan-
tum et coliaudatet adorat : non autem curiose οἱ
frustra disquitit.

Ejusdem.

Lucent habitans, induit, inaccessam ὃ. Domus est
inaccessa, et ad eum, qui iffam incolit, accedi poterit."
Dixit autem hoc Pautus, non. ut domum ct locum
illi esse suspiceris, qui loco contineri non potest,

ὧν οὐδὲ τὰ ὀνόματα δυνατὸν ἀπαριθμεῖν. El τοῖνυν
ὁμοῦ πάντα, ὡς σταγὼν ἀπὸ χάδου, κότον μέρος τῆς
σταγόνο; ταύτης οἵῃ σεαυτὸν, xal πῶς περιεργάτῃ
τὸν 8:5», ὦ πάντα τὰ ἔθνη ὡς σταγὼν ἀπὸ κάδου ;

Τοῦ αὐτοῦ.

Μύριαι μυριάδες λειτουργούντων ἀγγέλων ἄνω,
xal χίλισι χιλιάδες παρεστώτων, καὶ Θρόνοι, xai
Κυριότητες, καὶ ᾿Αρχαὶ, καὶ Ἐξουσίαι, xat ἄπειροι
δῆμοι τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων, καὶ ἀμύθητα φῦλα,
χαὶ ὅμως ταύτας ἁπάσας τὰς δυνάμεις μετὰ τοσαύ-
τῆς εὐχολίας ἐποίησε, μεθ᾽ ὅσης οὐ δύναται παρα-
στῆται λόγος. Καθάπερ γὰρ ἡμῖν fj βούληδις εὖὐχε-
ρέστατον, οὕτως ἐκείνῳ τοῦ δημιουργεῖν fj δύναμις.

Ü Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Προφήτης ἔλεγεν" Ὁ Θεὸς ἡμῶν

ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῇ πάντα ὅσα ἠθέλησεν
ἐποίησεν, Οὐ κατορύττεις σεαυτὸν, ἀντὶ τοῦ θλυ-
μάζειν μόνον εἰς ἀπόνοιαν τοσαύτην ἐχφυτηθείς ;
El Πατήρ εἰμι ἐγὼ, φησὶ, ποῦ ἐστιν ἡ δόξα μου
καὶ, Εἰ Κύριός εἶμι, ποῦ ἐστιν ὁ φόδος pov;
Ὃ γὰρ φοδούμενος δοξάζει μόνον εὐφημῶν, xal προσ
κυνῶν, ἀλλ᾽ o) πολυπραγμονεῖ καὶ περιεργάζετα:,

Τοῦ αὐτοῦ.

Φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον, φησῖν" ὁ οἶκος ἀπρόσ-
ιτὸος, καὶ ὁ οἰχῶν πρησιτό,; Εἶπε δὲ τοῦτο Παῦλος,
οὐχ ἵνα οἶχον, καὶ τόπον ὑποπτεύσῃς περὶ τὸν ἀχώ-
ρῆτον Θεὸν, ἀλλ᾽ ἵν᾽ Ex. πολλῆς περιουσίας μάθῃς τὸ

sedut ex ea re mulio magis intelligas. Deum non e τῆς θείας φύσεω; ἀκατάληπτον, ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἀκατάλη-

posse comprehendi, Nec domum dizit comprehendi

mon posse, sed inaecessam (quod majns est ). eaim.

appellavit. Przterea : Tu quis es, inquit, ut respon-
deas Deo ^? Divina gubernationis rationes curiosius
exquirenles coercet, οἱ tu. beatam naturam ipsam
gubernantein conaris indagare ? Nonne boc extrema
dementix est. et multiplici fulmine vindicandum ?

Ejusdem.

Rursum Paulus : Ego me nondum, inquit, arbitzer
compreheudisse *. (uid ais, Paule? Christum habes
ἴω tc loquentem, et eum te nondum arbitraris com-
prehndisse? Profecto, inquit, sic arbitror quoniam
habeo Christum in me loquentem duccntemque me
sic arbitrari. Paulus, qui in seipso Christum lo-
quentem. habet, nondum comprchendisse se arbi-
watur, ne iila quidem, qui ad linem pertinent, sed
credit solum, nihil anxie quiereus, ct Qu curiose
Dei naturam auenuparis ? Dicens. antem : Non arbi-
or iie comprehendisse, indicat se comprehendisse
quidém, sed non omnia, Et alibi : Si quis, inquit,
vdelur sibi. aliquid. scire, nondum quideuam novit,
quomoio scire oportet ", "'anium non dicit ;. Novit
file quidem, sed : Noudum plane.
Ejusdem.
Tu, ut calum ac terram el ea que interjecta sunt
tunean, nondum intelligis naturam tuat, et liis μές

πτὸν εἶπ: τὸν οἴχον, ἀλλ᾽ ἀπρόσιτον, ὃ τοῦ ἀχαταλύ-
πτου πολλῷ μεῖζόν ἔστι, Καὶ πάλιν μὲν οὖν ye: « Σὺ
«ἰς ὁἀνταποχρινόμενος τῷ θεῷ; » Ζητοῦντατ οὖν οἶχ»»
νομίας Θεοῦ περιεργάζεσθαι χωλύει, χαὶ σὺ πολυ-
πραγμονεῖς τὴν μαχρὰν φύσιν τὴν οἰχονομοῦσαν a5-
τάς; liq οὐκ ἐσχάτης ταῦτα μανίας ; Io; οὐκ ἄξια
μυρίων σχηπτῶν;
Τοῦ αὑτοῦ.

Λέγει Παῦλος αὖθις * ᾿Εγὼ égavtór οὔπω Jo-
γίζομαι xatsclngérac Τί λέγεις, Παῦλε; Τὸν
Χρισιὸν ἔχει; ἐν σεαυτῷ λαλαῦντα, καὶ οἀ λογίζῃ
χατειληφέναι; Ναὶ, φησὶν, οὕτω λογίζομαι, διότι
τὸν Χριστὸν ἔχω ἐν ἐμοὶ λαλοῦντα, χαὶ διδάσχοντά

Ὁ 2 οὕτω λογίζεσθαι, Παῦλος, ὁ τὸν Χριστὸν ἔχων

ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα, οὐ λογίζεται κατειληφέναι, οὐζὲ
περὶ τῆς πίστεως, ἀλλὰ πιστεύει μόνον μηδὲν
περιεργαζόμενος " χαὶ αὐ πολυπραγμονεῖς τὴν φύ-
σιν τοῦ θεοῦ; Εἰπὼν δὲ ὅτι Οὐ λογίξομαι κατειλη-
φέναι, ἐνέφηνε μὲν κατειληφίναι, οὐ τὸ πᾶν Gi. Καὶ
ἀλλαχοῦ δέ φησιν" El τις δοκεῖ εἰδέναι τι, οὐδέπω
οὐδὲν ἔγνωχε, καθὼς ἔδει γχῶναι" μονηνονχὶ
λέζων ὅτι ἔγνωχε μὲν, οὐχ ἐντελῶς δέ,
Τοῦ αὐτοῦ.

Εἶτα σεαυτοῦ μὲ, τὴν φύσιν ἀγνοεῖς, ἵνα μηδὲν

λέγω περὶ οὐρανοῦ, καὶ γῆς, χαὶ τῶν ἐν τῷ μέσῳ

!gy5aln, 99. * Mal t, δ... * E Tun, vi, 165 * Rom. ix, 30. 5. Philip. i, 42. δ Ε (ον. τι, 3... 7

Digitized by Google
