137

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. III.

138

τῆς ὑπὲρ πᾶσαν στάσιν, xal κινησιν, ἱδρύον ἔχα- À tum unumquodque in ratiooe propria confirmat, et

3109 ἕν τῷ ἰδίῳ λόγῳ, καὶ χινοῦν ἐπὶ τὴν ἰδίαν xivn-
ety.
Τοῦ airov.

"Ex Θεοῦ, xal ἐν θεῷ xat αὐτὸ τὸ εἶναι, καὶ αἱ
τῶν ὄντων πάντων ἀρχαὶ, xol τὰ ὄντα πάντα, xal
τὰ ἀλλήλοις ἐναντία. Καὶ τοῦτο ἀσχέτως, καὶ ἔξαι-
ρέτως, καὶ συνειλημμένως, καὶ ἐνιαίως. Καὶ γὰρ
xai ἐν μονάδι πᾶς ἀριθμὸς ἐνοειδῶς προῦ τέστηχε,
χαὶ ἔχει πάντα ἀριθμὸν ἡ μονὰς ἐν ἑαυτῇ μοναχῶς,
ὡς αἰτία παντὸς ἀριθμοῦ. Καὶ πᾶς ἀριθμὸς ἤνωται
μὲν ἐν τῇ μονάδι" xa0' ὅσον Bb τῆς μονάδος πρόεισι,
χατὰ τοσοῦτον διαχρίνεται, xal πληθύνεται, Καὶ ἐν
χέντρῳ δὲ πᾶσαι αἱ τοῦ χύχλοῃ γραμμαὶ χατά μίαν
ἕνωσιν συνυφεστήκασι; καὶ πάσας ἔχει τὸ κέντρον ἐν

ἑαυτῷ τὰς εὐθείας ἐνοειδῶς ἡνωμένας πρός τε ἀλ- Β

λήλας, καὶ πρὸς τὴν μίαν ἀρχὴν, ἀφ᾽ ἧς προῆλ-
θον. Kat ἐν αὐτῷ μὲν τῷ χέντρῳ παντελῶς ἥνων-
ται, βραχὺ δὲ διαστᾶσαι, βραχὺ xai ἀλλήλων δια-
χρίνονται. Μᾶλλον δὲ αὐτοῦ ἀποστᾶσαι, μᾶλλον xai
ἀλλήλων ἀφίστανται. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν τῇ ὅλῃ τῶν ὅλων
φύσει πάντες; ol λόγοι τῆς χαθ᾽ ἕχαστον φύσεω;
συνείλημμένοι εἰσὶ χατὰ τὴν ἀσύγχυτον ἕνωσιν. Καὶ
ἐν τῇ ψυχῇ δὲ μονοειδῶς αἱ τῶν κατὰ μέρυς πάντων
προνοητιχαὶ τοῦ ὅλου σύματος δυνάμεις. Οὐδὲν οὖν
ἄτοπον ἐξ ἀμυδρὼν εἰκόνων ἐπὶ τὸ πάντων αἴτιον
ἀναδάντε; ὑπερχοσμίοις ὀφθαλμοῖς θεωρῆσαι πάντα
ἐν τῷ πάντων αἰτίῳ μουνοειδῶς xal ἡγωμένως,

Τοῦ αὐτοῦ. ᾿

Εἴπερ ὁ καθ᾿ ἡμᾶς ἥλιος τὰς τῶν αἰσθητῶν
οὐσίας xal ποιότητας, καίτοι πολλὰς καὶ διαφό-
pes οὔσας, εἷς αὐτὸς ὧν, καὶ μονοειδὲς ἐπιλάμπων
φῶς ζωοῖ, καὶ τρέφει, χαὶ αὔξει, xal τελειοῖ, xal
φρουρεῖ, καὶ διαχρίνει, xol Évot, χαὶ ἀναθάλπει, καὶ
τόν μα εἶναι ποιεῖ, χαὶ ἐξαλλάττει, xal ἐνιδρύει, xal
ἐχφύει, xal ἀναχινεῖ, xai ἔχαστον τῶν ὅλων οἰχείω:
ἑαυτῷ τοῦ ἑνὸς xal ταυτοῦ ἡλίου μεπέχει, καὶ τὰς
τῶν πολλῶν μετοχῶν αἰτία; ὁ εἷς ἥλιος ἐν ἑαυτῷ
βονος δῶς προέχε:, xal περιέχει * πολλῷ μᾶλλον ἐν
τῇ καὶ αὐτοῦ τοῦ ἡλίου xal πάντων τῶν ὄντων αἰτίᾳ
προυφεστάναι τὰ πάντων τῶν ὄντων παραδείγματα
χατὰ μίαν ὑπερούσιον ἕνωσιν συγχωρητέον, Παρα-
δείγματα δὲ νῦν λέγομεν τοὺς ἐν θεῷ ἑνιαίως προῦ-

ad proprium excitat motum.

Ejusdem.

, Ex Deo, et ia Deo, est etiam ipsum esse, et rerum
omnium principia, et qux sunt, omnia, etiam qu:e
inter se sunt contraria. Sunt autem in Deo im-
mense, et eximie, et conjunctim, et unice, Nam et
in unitate omnis numerus ante singulariter exstijit.
Et unitas, ut omnis numerí causa, unice iu se nu-
merum omnem babet. Et onmis numerus unitate
unus efficitur. Quantum autem progreditur ab uni-
tate, dividitur et multiplicatur. In centro item om-
nes circuli linee una copulatione conjuuctas sunt.
Et centrum in seipso rectas omnes lineas tum ipsas
inter se, tum etiam cum uno illo principio, a quo
progresse sunt, una ratione conjunctas habet. Ac
in ipso quidem centro penitus conjunguntur.
Parum autem ab eo distantes, parum et inter se
distant. Magis vero ab illo recedentes, magis etiam
a se vicissim recedunt. Preterea in tota rerum uni-
ersitatis natura omnes singularis naturz rationes
simul devinete sunt. Ad hzc moderatrices singulo-
rom totius corporis vires in animo unice copulantur.
Quamobrem absurdum non est, ut per obscuras ac
tenues imagines ad ipsam rerum omnium causam
ascendentes, oculis mundo sublimioribus omnia in
ipsa rerum causa singulari vinculo conjuncta οἱ

copulata contemplemur.

Ejusdem. .

5i noster hic sol, quamvis unus sit, et unicam
Jucem emittat, tam. multas tamen, ac varias rerum
essentas, ei qualitates yita donat, et nutrit, et
auget, et perficit et tuetur, et dividil, et copulat, οἱ
fovet, et fecundat, ct immutat, et corroborat, et
gignit, et agitat, et res omnes pro suo quique
modo unius et cjusdem solis participes sunt; «t
multas communicationum causas unus ipse sol ἔπ
,Seipso singulariter ante possidet, atque comple-
ctitur : multo xagis in ipsa tum solis, tum rerum
omuium causa per unam essentiam prastantioreumn
conjunclionem prius inesse rerum universarum
exemplaria concedendum cst. Exemplaría nunc
appellamus rationes illas ante in Deo siugulariter

φεστῶτας, χαὶ οὐσιοποιοὺς τῶν ὄντων λόγους, oU; 64D exsistentes, et rerum effectrices essentiarum. Quas

ἀπόστολος lla)iog προορισμοὺς χαλεῖ, xai θ:ἴα
θελήματα τῶν ὄντων ἀφορ:αστιχὰ, καὶ ποιητιχά, καθ᾽
οὺς ὁ ὑπερούσιο; τὰ ὄντα πάντα προώρισε, xoi
παρῆγαγε. Πάντα οὖν ἐνιαίως προέχεϊ, καὶ πάντα
περιέχει χατὰ τὴν ὑπερηπλωμένην ἀπειρίαν αὐτοῦ,
xai πρὸς πάντων ἑνιχῶ; μετέχεται, χαθάπερ xai
φωνὴ μία xal ἡ αὐτὴ πρὺς πολλῶν ἀχοῶν ὡς μία
μετέχεται. .
Τοῦ αὐτοῦ.

Ὥσπερ ol ἅγιοι ἄνθδρωποι οἶχος λέγονται τοῦ
Θεοῦ: ε Οἰχήσω γὰρ, « φησὶν,» ἐν αὐτοῖς, καὶ
ἐμπεριπατήσω" € οὕτῳ xal ὁ θεὸς οἶχός ἐστι τῶν

41 Cor. vi, 17.
PATROL. On. CXXX,

quidem raliones Paulus vocat pradestinationes,
,dixinasque voluntales, quibus res definiuntur, οἱ
fiunt. Per has omnia, qua sunt, is, qui essentia
prastantior est, prafinivit, ad ortumque produxit.
Quapropter infinitate sua superextensa omnia prius
singulariter habet, εἰ comprehendit, et singulariter
omnibus communicatur, quemadmodum una vox a ,
multis aurjbus ut una percipitur.
Ejusdem.

Ut viri boni dicuntur domus Dei :« Habitabo
enim, » inquit, « in ipsis, οἱ inambulabo * : » ita
bonorum virorum domus est Deus. « Esto mihi, »

δ

Digitized by Google
