15i

EUTHYMII ZIGABENI

153

Item communiter de Deo, Joannis Damasceni ex τὰ "Ert περὶ ϑεοῦ κοινῶς τοῦ Δαμασκηγοῦ κχς;; ἃ"

capite 1}.

' Quoniam autem plurima de Deo, corporibus
ailini quadam ratione in sacris Litteris symbolice.
ac pef figuram dicta reperimus; illud noscamus
oportet, fleri non posse, ut nos qui homines su-
wüs, crassaque carne involvimur, divinas illas,
el excelsas; immaterialesque Divinitatis actiones
intelligamus ac sermone complectamur, nisi figu-
ris et imaginibus, signisque naturz nostrz con-
sentancis utamur. — Quocirca ea omnia qux cor-
porea vel paululum ratione de Deo enuntiata
sunt, figurate dicta sunt, altioremque sensum in-
eludunt: quippe cum Deus simplex omnisque
figura expers exsistat. Jgitur per oculos, et pal-
pebras, visumque Dei, vim ipsius rerum omnium
inspectricem, atque ejusmodi cognitionem intelli-
gamus, quam res nulla fugiat : ut nimirum sensus
ministerio perfectior nobis atque certior cognitio
accedat, Per aures et auditum ipsius ad ignoscen-
dum propensionem atque in — escipiendis
precibus nostris benignitatem. Solemus enim per
hunc sensum iis qui nobis supplices sunt, mites
nos facilesque przbere; benignius videlicet au-
rem ipsis admoventes. Per os ac locutionem, vo-
iontatis ipsius. declarationem accipimus. Quippe
nos quoque abdita cordis sensa per os et sermo-"
není promimus. Per cibum et potum, promptum
nostrum ad voluntatem accessum, Etenim. nos
quoque necessarium nature appetitum explemus
per gustus seusum. Per olfactam, vim eam, qua
cogitationem | ac benevolentiam gratám  acce-
pexmque babet; Siquidem et βου odorum fragran-
tiam per hunc sensum ercipimus. Per faciem,
ipsius per opera demonstrationem ac ostensionem.
Quando quidem nos quoque ex vultu oreque pa-
lam dignoscimur. Per manus, actionem illam,
qua opera sua sbsolvit. Nam nos etiam-ulilissima
quaque et praestantissima opera nostris manibus
efficimus. Per dexteram, ipeius in rebus secundis
epem et auxilium ; ex eo nempe quod nos in re-
bus insignioribus, queque plurimum roboris,
requirunt, dextra potius utimur manu. Per ta-

Mor «a.

Ἐπεὶ δὲ πλεῖστα Y Θεοῦ σωματιχώτερον Ev τῇ
θείᾳ Γραφῇ συμβολιχῶς εἰρημένα εὑρίσκομεν, ci5s
ναι χρὴ, ὡς ἀνθρώπους ὄντα: ἡμᾶς, xat τὸ παχὺ
τοῦτο σαρχίον περιχειμένους, τὰς θείας, xax ὑψηλὰς,
xal ἀΐλους τῆς Θεότητος ἐνεργείας νοεῖν ἣ λέγειν
ἀδύνατον, εἰ μὴ εἰχόσι καὶ τύποις καὶ συμθόλοις τοῖς
Xa0' ἡμᾶς χρησαίμεθα 5. “Ὅσα τοίνυν περὶ Θεοῦ σω-
ματικώτερον εἴρηται, συμδολικῶς ἐστι λελεγμένα
ἔχει δὲ ὑψηλοτέραν διάνοιαν" ἁπλοῦν γὰρ τὸ Θεῖον
xaX ἀσχημάτιστον, Ὀφθαλμοὺς μὲν οὖν Θεοῦ, xal
βλέφαρα, καὶ ὄρασιν, καὶ τὴν ἀπάντων ἐποπτιχὴν
αὑτοῦ δύναμιν, καὶ τὸ ἀλάθητον τῇς αὑτοῦ γνώσεως
ἐννοήσωμεν, ἀπὸ τοῦ παρ᾽ ἡμῖν διὰ ταύτης τῆς al-

B σθήσεω: ἐντελεστέραν γνῶσίν τε καὶ πληροφορίαν

ἐγγίνεσθαι, Ὧτα δὲ xal ἀχοὴν, τὸ ἐξιλεωτιχὸν αὖ-
τοῦ, xai τῆς ἡμετέρας δεχτιχὸν δεήσεως. Καὶ γὰρ
ἡμεῖς τοῖς τὰς ἱκεσίας ποιουμένοις, διὰ ταύτης τῆς
αἰσθήσεως εὐμενεῖς γινόμεθα, γνησιώτερον αὐτοῖς
τὸ οἧς ἐπικλίνοντες. Στόμα δὲ καὶ λαλιὰν, τὸ ἔνδει-
χτιχὸν τῆς βουλήσεως αὐτοῦ, Ex τοῦ παρ᾽ ἡμῖν διὰ
στόματος καὶ λαλιᾶς σημαίνεσθαι τὰ ἐγχάρδια vofj-
μᾶτα. Βρῶσιν δὲ χαὶ πόσιν, τὴν ἡμετέραν πρὸς τὸ
αὐτοῦ θέλημα συνδρομήν. Καὶ γὰρ ἡμεῖς, διὰ τῆς
γευστιχῆῇής αἰσθήσεως τὴν τῆς φύσεως ἀναπληροῦμεν
ἀναγχαίαν ὄρεξιν. "Ὄσφρησιν δὲ, τὸ ἀποδειχτιχὴν τῆς
πρὸς αὐτὸν ἐννοίας τε καὶ εὐνοίας, ἐχ τοῦ παρ᾽ ἡμῖν
διὰ ταύτη: τῆς αἰσθήσεωφ, τὴν τῆς εὐωδίας ἀποδοχὴν

( ἐγγίνεσθαι. Πρόσωπον δὲ, τὴν δι᾽ ἔργων αὐτοῦ ἔνδε:-

ξίν τε xal ἐμφάνειαν,ἐκ τοῦ τὴν ἡμετέραν ἔμφά-
vetay διὰ προσώπου γίνεσθαι. Χεῖρας δὲ, τὸ ἀνυστι-
χὸν τῆς ἐνεργείας αὐτοῦ, Καὶ γὰρ ἡμεῖς τὰ χρειώδη»
xa) μάλιστα τιμιώτερα διὰ τῶν οἰκείων κατορθοῦ-
μεν χειρῶν. Δεξιὰν δὲ, τὴν ἐπὶ τοῖς αἰδίοις αὐτοῦ
βοήθειαν, ἐκ τοῦ καὶ ἡμᾶς μᾶλλον ἐπὶ τῶν εὐσχημο-
τέρων, χαὶ τιμιωτέρων, καὶ πλείστης ἰσχύος δεομέ-
νῶν τῇ δεξιᾷ χεχρῇσθαι. Ῥηλάφησιν δὲ, τὴν ἀχριθε-
στέραν αὐτοῦ, xat τὴν λίαν λεπτῶν τε, καὶ χρυπτῶν
διάγνωτίν τε, χαὶ εἴσπραξιν, Ex τοῦ παρ᾽ ἡμῖν μὴ
δύνασθαι τοὺφ ψηλαφωμένους ἐν ἑαυτοῖς τι χρύπτειν.
χρήλας δὲ καὶ βάδισιν, τὴν πρὸς ἐπιχουρίαν τῶν δεο-
μένων, f ἐχθρῶν ἄμυναν, ἣ ἄλλην τινὰ πρᾶξιν,

€lum, certissimam ipsius minutissimarum ac oc- D ἔλευσίν τε, καὶ παρουσίαν, ἔχ τοῦ παρ᾽ ἡμῖν διὰ τῆς

cultissimarum rerum explorationem et. exactio-
uem : ob id scilicet, quod illi quoque, quos
contrectamus, nihil in se occultare queant. Per
pedes οἱ incessionem, adventum ipsius et prsesen-
tiam, vel ad opem egentibus ferendam, vel ad
bostes ulciscendos, vel ad rem aliam gerendam :
quod nimirum nobis quoque hoe pedes preestent,
ut ad locum aliquem perveniamus. Per jusjuran-
dum, cousilii ejus immutabilitatem : quod apud
uos interposito jurejurando mutua pacta firmen-
tur. Per. iram et furorem, infensam ejus erga
malitiam voluntotem ac. odium, Nam et uos ea
que cum voluntate οἱ sententia nostra pugnant
edio habentes, in iram prorumpimus. — Per obJi-

᾿πῶν ποδῶν χρήσεως ἀποτελεῖσθαι τὴν ἄφιξιν. "Opxov

δὲ, τὸ ἀμετάθετον τῆς βουλῆς αὐτοῦ, bx τοῦ παρ᾽
ἡμῖν δι᾽ ὄρχου τὰς πρὸς ἀλλήλους βεθαιοῦσθαι συν-
θήκας. Ὀργὴν δὲ καὶ. θυμὸν, τὴν πρὸς τὴν καχέαν
ἀπέχθειάν τε χαὶ ἀποστροφήν. Καὶ γὰρ ἡμεῖς τὰ
ἐναντία τῆς γνώμης μιδοῦντες ὀργιζόμεθα, Λήθην
δὲ, καὶ ὕπνον, καὶ νυσταγμὸν, τὴν ὑπέρθεσιν τῆς
τῶν ἐχθρῶν ἀμύνης, καὶ τὴν τῆς συνήθους πρὸς
τοὺς οἰχείους βοηθείας ἀναδολήν" καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν
κάντα τὰ σωματιχῶς εἰρημένα ἐπὶ Θεοῦ, χεχρυμμέ-
νὴν ἔχει τινὰ ἔννοιαν, Ex τῶν καθ᾽ ἡμᾶς τὰ ὑπὲρ
ἡμᾶς ἐχδιδάσχουσαν, εἰ μὴ τι περὶ τῆς Spare
τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐπιδημίας εἴρηται. Αὐτὸς γὰρ πάντα
τὸν ἄνθρωπον 5᾽ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρία» ἀυεδέ-

Digitized by Google
