IBS
re àüteih hyposiásis, ét person, fior quod natur A
pattém habeat, sed quod individudmi sit; et es-
senlia coinmune quiddam est, quoniam de pluribus
dicitur ; individuum vero singulare, quia dicitir de
uno tantum. | ᾿
Ecclesizx definitione et lege noh est idein naturá
et byposiasis. Sed quie intér commune οἱ pro.
priuw; inier universum el singulare, inter inde-
finitam εἰ deünitum, eadem est inter naturam
atque hypóstasim differentia. Beatum tamen Cy-
rillum et alios Patres bis duobus nominibus pro-
miscue et. commur.iier uti, ubi de divina bumanz
carnis assumptione disserunt, non ignoramus. Abu-
tuntur enim, dum alias quidem hypostasim pro
essentia , alias aulem essentiam pro hypostiüsi
proüuntiani, nón quód eás idém esse sentiant, sed
quoniam initio non soluri divina Scriptura, verum
«tialn Ecclesi: doétóres inuliis in. rebus sine ullo
discrimine quibusdam vocibus utebantur , scientes,
verba nihil afferre incommodi, cum res aliter hia-
beafit, Qu:e quidém ipsius Cyrilli sententia est. Et
ipse Ferum sacrarum detonstrator Dionysius ait,
dementis atque imperiti hominis esse, non rei
proposit, sed verbis animum adlibere, Et Gre-
gorius Theologus : «Neque vero,» inquit, (qui de
verbis digladiantur, id turpe existiment, quasi
pietas lobis il verbis, non autem in rebus ipsis
posita $it.» Et rursum : « Véritas, inquit, nobis non
in verbis, sed in. rebus est sita.» Quando igitur
verbis abutuntur auctores, proprie neque sunt, c
neque accipiuntur ille res, quas ea verba videntur
significare, sed quas ipsi volust intell:gi. laque
eum hypostaseon unionem, et differentiam, et pro-
prietatem Cyrillus dicit, loco essentixs mitur by-
postasi, ut eà voce naturas unitas per se subsistere
declaret, doceatque non similitudinum et forma-
Tum quarundam, qua non per se constent, sed
reru Subsistentium  unioném fleri. Quod aotem
ita sit, ex verbis ipsius, quibus in apologia primi
anathematismi adversus "Theodoreti feprehensio-
nes utitur intelligi potes'; « Si extra hypostases, fu-
quit, sole per se form: vicissim convenissent,
illa unionis ratione similitudines quadam | et for-
mae per se non  subsistentes convenissent. Nunc

EUTHYMI! ZIGABENI

120
ἡ ómiorast, χαὶ τὸ πρόσωπον" μεριχὸν δὲ οὐχ ὡς
μέρος τῆς φύσεως μὲν ἔχον, μέρος δὲ μὴ ἔχον, ἀλλ᾽
ὡς ἅτομον. Καὶ fj μὲν οὐσία χοινὸν, ὡς χατὰ π)φιόνων
χατηγορούμενον, τὸ δὲ ἄτομον μερ'χὸν, ὡς καθ᾽ ἑνὸς
μόνου λεγόμενον.

Οὐ ταυτὸν οἶδεν ὁ τῆς Ἔχκλησέας ὄρος καὶ νόμος
φύσιν καὶ ὑπόστασιν, "Hv γὰρ ἔχε: τὸ κοινὸν διαφο-
ρὰν πρὺς τὸ ἰδιχὸν, καὶ τὸ χαθολιχὸν πρὴς τὸ μέρι-
χὸν, xal τὸ ἀόριστον πρὸς τὸ ὡρισμένον, ταύτην
ἔχει καὶ ἡ φύσις πρὸς τὴν ὑπόστασιν. Κεχρῆσθχς δὲ
πολλάχις τὸν μακάριον Κύριλλον, xal ἑτέρονς Πατέ’
p&; ἀδιαφόρως τοῖς δυσὶ τούτοις ὀνόμασιν ἐπὶ τῆς
θείας ἐνανθρωπήσεως, οὐκ ἀμφιδάλλομεν. Κατεχρί-
cavto γὰρ πῇ μὲν τὴν ὁπόστασιν ἀντὶ οὐσία;, πῇ δὲ
τὴν οὐσίαν ἀντὶ ὑποστάσεως ἐχφωνηῦτες, οὐχ 6;
παυτὴν ταύτας γινώσχοντες, ἀλλὰ διότι εἴωθεν ἐξ
ἀρχῆς οὐ μόνον ἡ θεία Γραφὴ, ἀλλὰ xal οἱ τῇ; Ἐχ-
χλησίας διδάσχαλοι περὶ τὰς λέξεις ἀδιατορεῖν ἐν
πολλοῖς, καταχρηστιχδνς ἔσθ᾽ ὅτε παρ᾽ αὐτῶν ἐχφε-
ρομένας, εἰδότες ὅτι οὐδὲν ἀδιχοῦσιν αἱ λέξεις, ὅταν
&X ws ἔχῃ τὰ πράγματα, Κυρίλλου γὰρ καὶ οὗτος ὁ
λόγος. Λάγε: δὲ καὶ ὁ ἱεροφάντης Διονύσιος ὅτι ἅλο-
yov καὶ σχαιὸν τὸ μὴ τῇ δυνάμει τοῦ σχοποῦ προσ-
ἔχειν, ἀλλὰ ταῖς λέξεσι " xat 6 Θεολόγος δὲ Γρηγό-
ριο; οὕτω" «Μηδὲν γὰρ οἱ περὶ ταῦτα ζυγομαχοῦντες
ἀσχημονείτωσαν, ὥσπερ ἐν ὀνόμασι κειμένης ἡμῖν
τῆς εὐσεθείας, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν πράγματι, » Καὶ αὖθις "
€ Οὐχ ἐν ὀνόμασιν, ἀλλ᾽ ἐν πράγμασιν ἡμῖν ἡ ἀλὴ-
θεια. » TX τοίνυν χαταχρηστιχῶς λεγόμενα οὔτε εἰτὶ
κυρίως ἃ λέγονται, ὅτι μηδὲ λέγονται xvplo; ἃ εἶσιν,
οὔτε νοοῦνται ὡς λέγονται. τε δὲ ὑποστάστων ἔ. ὦ»
σιν λέγει Κύὐριλλὸς, χαὶ διαφοράν, καὶ ἰδιότητα ἀντὶ
οὐσιαχῶν χέχρηται τῇ φωνῇ τῶν ὑποστάσεων, τὸ
ὑφεατὼς τῶν ἐνωθεισῶν φύσεων διὰ τῆ; τοιαύτης
φωνῆ; διτκνὺς, ὅτι οὐχ ὁμὸ οτήτων τινῶν xal μορὰ
φῶν ἀνυποστάτων γέγονεν ἔνωσι;, ἀλλὰ πραγμάτων
ὑφεττώτων. Καὶ ὅτι τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει, φησὶν αὐτὸς
οὗτος ἐν τῇ ἀπολογίᾳ τοῦ πρώτου ἀναθεματισμοῦ
πρὸς τὰς Θεοδωρήτου μέμψεις, ὅτι Διδασχέτω παρ-
ελθὼν καὶ δίχα τῶν ὑποστάσεων. Μόναι χαθ᾽ &av-
τὰς αἱ μορφαὶ συνῆλθον ἀλλήλαις, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοιότη-
πες ἁπλῶς ἀυνπόστατοι, καὶ μορφαὶ συνέδησαν &X-
Moa; xa0' ἕνωσιν οἰχονομιχὴν, ἀλλὰ πραγμλάτων
αὑτῶν, ἤγουν ὑποστάσεων γέγονς σύνοδος. Ὅτι ξὲ

autem non similiiudinum, sed rerüm vonventus p διάφορον ἱ πίστατο τὴν σημασίαν τῆς φύσεως xai τῆς

fuit, ergo et hypostaseon. » Verum quod inter na-
iuram et hypuostasim discrimen esse crediderit,
ipsemet Jocet in. secuada δά Nestorium epistola :
«Servátoris,» inquieus, «nostri. voces in. Evange-
liis néque ad duas hypostases, neque ad duas re-
ferimus personas.» ltew: in cpistola, quam ad
Orientales scribit : vEvangelicas,» inquit, «et apo-
&tolicas voces, quz de Domino prouuntiantur, sci-
mus a viris tlicologis partim ita communiter acci-
pi, ut ad unam referantur personam; partim ita
dividi, ut duabus uaturis tribuantur.» Ac idem :
«Alibi non est,» inquit, «duplex, «ed unus, et softts
Christus.» Hoc autem ait propter unam ejus per-
sonam, Quantum. enim δὰ naturas spectat, dicitur

ὑποστάσεω;, αὐτὸς οὗτος πάλιν ἐδίδαξεν ἐν τῇ πρὸς
Νε:στόριον δευτέρᾳ ἐπιστολῇ λέγων ^ « Τὰς δέ γε ἐν
τοῖς Εὐαγγελίοις τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν φωνὰς οὔτε
ὑποττάσεσι δυσὶν, οὔτε μὴν προσώποι; καταμερίξο-
μεν. » Καὶ πάλιν ἐν τῇ πρὸς ἀνατολιχοὺς ἐπιστολῇ
φῆσιν, ὅτι « Τὰς εὐαγγελιχὰς καὶ ἀποστολιχὰς φω-
νὰς περὶ τοῦ Κυρίου ἴσμεν τοὺς θεολόγους ἄνδρας
τὰς μὲν χοινοπηιοῦντα:, ὡς ἐφ’ ἑνὸς προσώπου, τὰς
δὲ διαιροῦντας, ὡς ἐπὶ δύο φύσεων. » Ὁ αὐτὸ; δὲ πά-
λιν φησὶν, ὅτε ε Οὐχ ἔστι διπλιῦς ὁ εξ; χαὶ μοναχὺς
Χριστὸς, ν τοῦτο εἰρηχὼς διὰ τὴν μέαν ὑπίστασιν.
Κατὰ γὰρ τὰς φύτεις λέγεται καὶ διπλοῦς, Ἡνίκα
μὲν ἀπλῶς κιὶ ἀδιαφόρως πρόειτι. ὁ λόγος, εὑρίσχο-
μεν οὐ μόνον τοὺς Πατέρας, ἀλγὰ καὶ τὴν θεῖτν T'oz-

Digitized by Google
