161 . PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. IV. 16a

σομαι. Κατὰ τί δὲ τῶν χινουμένων ἔσται xal φε- A orbem volubile : sit sane corpus quoddam quintam ,
ρομένων, ἵνᾳ μὴ λέγω τὴν ὕδριν, εἰ τὰ αὐτὰ τοῖς οἱ ἃ materia semoturm, atque etlam, si ipsis ita col«
πεποιημένοις ὁ πεποιηκὼς χινηθήσεταις κἀὶ τοῖς φε- ^ fibuerit , incorporeum ; quandoquidem ita sermone
ρομένοις ὁ φέρων, εἴ γε καὶ τοῦτο δώσουσι; Τί tal -omparati sunt, ut pro arbitrio in. omnem partem
τὸ τοῦτο πάλιν χινοῦν; τί δὲ τὸ πᾶν xtvoUV; sese versent, ac quidvis effingant; nibil enim hae
κἀχεῖνο vi ; xal τί πάλιν ἐκεῖνο ; xal τοῦτό sl; ἄπειρον, ἐς rein prasentia cum illis altercabor. Crteram
πῶς δαὶ οὐχ ἐν τόπῳ πάντως, εἴ γε φερόμενον ; Ei — quo tandem in genere erit earum rerum, qu: motu
δὲ ἄλλο τι παρὰ τὸ πέμπτον φήσουσιν, εἰ μὲν ἀγγε- — cientur et agitantur , ut interim taceam, quai gra-
λιχόν" πόθεν ὅτι ἄγγελοι σώματα, καὶ τίνα ταῦ- — vis sit contumelize, asserere, Creatorem δούδιν, quo
τα; xal πόσον ὑπὲρ ἄγγελον εἴη Θεὸς, οὗ λει- res ob eo creatas, molu incitari, atque eum, cojus
τουργὸς ἄγγελος ; El δὲ ὑπὲρ ταῦτα, πάλιν εἰσήχθη — wi ac numine res conditze volvuntur, si tamen hoe
σωμάτων ἑσμὸς ἀλόγιστος, καὶ φλυαρίας βνθὸς, οὐ- — etiam daturi sunt, eodem modo cum iis volvi ac
δαμοῦ στῆναι δυνάμενος. B circumferri ? Quxro etiam, quidnam sit quod απῖ-
versum boc moveat? Quidnam vero quod vicissim illud moveat, ac rursum a quo illud moveatur? Eo-
demque mode ip inünitum progrediar. Qui eliam fieri potest, ut omnino nou sit in loco, si. quidea
fertur, ac motu. iecitatar? Jam si aliud quoddam corpus, preter quintum illud, Deum esse statvant,
si quidem angolieum : unde probabunt angelos corpore eonstare, et quo tandem corpore? Quantatu
autein, si res ii 3a habeat, Deus angelum, quo  iniaistro utitur, antecellet ? Si corpus quoddam bis. sub-
Mmjus esto dizeript, rursus corporum examen ralionis expers inducetur, ac nugarum gurges adeo
profundus, at nusquam pes figi possit,
θύτω μὲν οὖν οὐ σῶμα ἡμῖν ὁ Θεός οὐδὲ Atque binc consjat, Deum corpus non esse.
γὰρ ἤδη τις τοῦτο νῶν θεοπνεύστων, ἢ εἶπεν, ἢ παρε- — Neque enim adbuc. quisquam eorum, qui divinitus
δέξατο, οὐδὲ τῆς ἡμετέρας αὐχῆς ὁ λόγος. affa sunt, boc vel dixit, vel ab aliis. dictum com-
Λείπεται δὴ ἀσώματον’ ὑπολαμθδάνειν. ᾿Αλλ᾽ εἰ ἀδώ- probovit, nec nostri ovilis est hxc doctrina, Super-
ματον, οὕπω μὲν οὐδὲ ποῦτο τῆς οὐσίας παραατα- est igitur, ut. incorporeum esse Deum existimemus.
τοιόν τε καὶ περιεχειχὸν » ὥσπερ οὐδὲ τὸ ἀγέν. — Verum, utcunque incorporeum dicamus, nondum
wmtov, xdi νὰ &vapyew, xal «b ἀναλλοίωτον, χαὶ τὰ tamen hoc naturam: illius essentiamque complecti-
ἄφθαρτον, xai ὅσα περὶ θεοῦ, fj περὶ Θεὸν εἶναι λέ. (ur et declarat; quemadmodum nec ingenitum, nec
γεται. Τί yàg ὄντι αὐτῷ κατὰ τὴν φύσιν xa) τὴν aparchum, id est, principii expers, nec immutabile,
ὑπόστασιν ὑπάρχει, τὸ μὴ ἀρχὴν ἔχειν, μηδὲ ἐξίστα QC nec incorruptibile, ceteraque omnia, quz de
σθαι, μηδὲ περατοῦσθαι ; ᾿Αλλ’ ὅλον τὸ εἶναι περ. Deo, vel cirea Deum, predican'ar, Quid enim prod-
λαμδάνειν λείπεται προσφιλοϑοφεῖν τε xal προσεξ- — est ad indicamdam ipsius naturam et subsisteu-
ετάζειν τῷ γε νοῦν Θεοῦ «ἀληθῶς ἔχοντι, xal τες Liam qua exsistil, si dicas eum initium non habere,
λεωτέρῳ τὴν θεωρίαν. Ὡς γὰρ οὐχ ἀρκεῖ τὸ σῶμα - nec aseunqaam desciscere, nec ullis termiuis inclu-
εἰπεῖν, ἢ τὸ γεγεννῆσθαι, πρὸς τὸ χαὶ τὸ, περὶ ὃ ταῦ- - di? Verum totam ejus essentiam edisserendam et
τα, παραστῆσαί τε καὶ δηλῶσαι, ἀλλὰ δεῖ καὶ τὸ inquirendam huic relinquimus, qui vere Dei noti-
ὁποχείμενον τούτοις εἰπεῖν, εἰ μέλλοι πελείως xai — tiam habet, atque in.contemplando perfectior est.
ἀποχρώντως τὸ νοούμονον παραστήσεσθαι (Jj γὰρ ἄν- - Üt enim non satis est corpus dicere, aut procrea-
ptos, ἢ βοῦς, | ἔππος τοῦτο «b ἐνσώματον,καὶ γεννώ- — tum esse, ad hoc vel illud, cui hzc adjacent, expri-
μενον. καὶ φθειρόμενον) οὕτως οὐδὲ ἐκεῖ στήσεται μέχρε — mendum et indicandum, sed quid ipsa quoque res
τοῦ εἰπεῖν ἃ μὴ ἔστιν, ὁ τὴν τοῦ ὄντυς πολυπραγμο- subjecta sit, dicendum est, si modo volumus, in quod
γῶν φύσιν: ἀλλὰ δεῖ πρὸς τῷ εἰπεῖν ἃ μὴ ἔστι, — cogitamus, plene alque abunde γοργβδοπίαγα ( po-
xal 6 ἐστιν εἰπεῖν" ὅσῳ xax ῥᾷον ἕν τι περιλαθεῖν, ἢ lest enim vel homo, vel bos, vel equus esse, hoc
πὰ πάντα καθ᾽ Éxxczoy ἀπειπεῖν, ἵνα ἔχ τε τῆς D quod eorporeum ac procreatum et corruptibile esse
ἀναιρέσεως ὧν οὐχ ἔστι, xal τῆς οὗ ἐστι θέσεως, — pronuntíamus ): ad eumdem modum qui Dej natu-
περιληφθῇ τὸ νοούμενον. Ὁ δὲ, ἃ μὲν οὐχ ἔστε λέ ram curiosius inquirendam duxerit, non hic copquie-
Twv, σιωπῶν δὲ ὅ ἐστι, ποιεῖ παραπλήσιον, ὥσπερ — scel, ut. dicat, quid non sit Deus, sed hoe quoque
ἂν εἰ τὰ πέντε δὶς ὅδα ἐστὶν ἐρωτώμενος, ὅτι ipsi adjieiendum erit, ut, quid sit, exponat ; idque
μὲν οὐ δύολέγοι, - οὐδὲ τρία, οὐδὲ τέασαρα, οὐδὲ 60 magis, quod minus difficile est unum quidpiam
πέντε, οὐδὲ εἴχοσιν, οὐδὲ «práxovta, οὐδέ τινα, lva — animo complecti, quam orania sigillatim inficiando
συνελὼν εἴπω, ty ἀντὸς δεχάδος, ἣ δεκαδιχῶν áp- — Temovere, ut rejeclis iis, αυ non est, οἱ consli-
ἡμῶν" ὅτε δὲ als, δέχα μὴ λέγοι, μηδὲ ἐρείδοι «bv νοῦν — tuto eo, quod sit, comprehendatur id quod cogila-
τοῦ ἐρωτῶντος εἰς τὸ ζητούμενον. Πολλῷ γὰρ ῥᾷον , mus. Qui vero ita, quid res aliqua non sit, pronun-
xai συντομώτερον &x τοῦ ὅ ξατιν ὅσα οὐχ ἔστι δηλῶ- — tiat, ut interim, quid sil, taceat, non absimilis est ei
σαι, ἣ £x τοῦ ἀνελεῖν ἃ μὴ ἔστιν, ὅ ἐστιν ἐνδείξα-ὀ qui rogatus, bis quinque quot sint, respondeat qui-
σθαι. Ἢ τοῦτο μὲν παντὶ δῆλον. dem ea nec duo esse, nec iria, nee quatuor, nec
. quinque, nec viginti, nec.Ltiginta, aec, ut byevi complectar, ulium numerum citra vel ultra denarium?
€xierum quod decem sint, non dical, nec mentem ejus, ἃ quo inlerrogatur, ad id quod quasitum est,
alfigat. Multo enim facilius et compendiosius est, ex 60, quod, quiid sit, dixeris, quidquid non sit declarare,

Digitized by Google
