161

turis perspicpum esse arbitror,

E£UTHYMI ZICABENI 1
quam ex enrum, guid non est, ablaliong aique inflciatippe, guae sit, demonstrare; quemadmodum

104

Quoulam igir Deum corpore vaeare nobis es A. Ἐπεὶ δέ ἔστιν ἀσώματον δεν τὸ Θεῖον, μικρόν

exploratum , aliquanjo ulterius iu inquirendo pro-
grediamur. Nusquamne ille est, an alicubi? Si enim
nusquam, gueret fortasse aliquis ex iis qui jnqui-
vendi ac. disputandi subjilitate impensius gaudent,
quomodo esse quoque possit. Nam si id quod non est,
nusquam est : id quoque quod nusquam esf, n6
quidem fortasse est. Quod sj alicubi esse dixeris,
proculdubio, quandoquidem est, vel in universo est,
vel supra uoiversum. Si in universo; vel in quadam
ejus parte est, vel ubique. Si quadam in parte,
erge a minori bac parte. circumscribetur Sin ubi-
que, ab ampliore alipque multo. majore, id est, ἃ
continente continebüur. lHLec si dederimus, futurum
est, uL universum universi complexu teneatur , nec
ullus a circumscriptione liber exstet "locas. n has

«t προσεξετάσωμεν. Πότερον μοῦ τοῦτο, ἢ ἐστιν
ὅπου; ἘΓ μὲν γὰρ οὐδαμοῦ, ζητήσαι τᾶς ἂν τῶν ἄγαν
ἐξεταστιχῷν» πῶς ἂν χαὶ εἴη. Εἰ γὰρ τὸ μὴ ὃν,
οὐδαμοῦ, τὸ μηδαμοῦ, τυχὸν οὐδὲ ὄν. ΕἸ δέ ἐστί πον,
πάντως ἐπρίπερ ἐστὶν, ἢ àv τῷ παντὶ, ἢ ὑπὲρ τὸ
πᾶν. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἐν τῷ παντὶ, f τινι, ἢ πανταχοῦ.
Καὶ εἰ μὲν Ey τοι, δπ᾽ ἐλάττονος περιγραφήσεται τοῦ
τίνος. Εἰ δὲ πανταχοῦ, ὑπὸ πλείονος χαὶ ἄλλου
πολλοῦ, λέγω δὲ, τὸ περιεχόμενον τοῦ περιέχοντος.
Εἰτὸ πᾶν ὑπὸ τοῦ παντὸς μέλλει περισχεϑήσεσθαι,
xa μηδένα τόπον εἶναι περιγραφῆς ἐλεύθερον. Ταῦτα
μὲν, εἰὲν «ᾧ παντί. Καὶ ποῦ, πρὶν γενέσθαι τὸ πᾶν:
Οὐδὲ γὰρ τοῦτο μικρὸν εἰς ἀπορίαν. ἘΠ δὲ ὑπὲρ τὸ
πᾶν, ἄρ᾽ σὸδὲν ἣν τὸ διορίζον αὐτὸ τοῦ παντός; Ποῦ
δὲ τὸ ὑπὲρ τοῦτο; Kai πῶς ἐνοήθη τὸ ὑπεραῖρον

absurditates incidant necesse est, qui eum in uni- B καὶ ὑπεραιρόμενον, “οὐχ ὄντος δρον τινὸς “οὔ τόμνον-

verso esse dixerint, Ac przterea, ubinam.erat, au-
tequam universa bxc rerum machina ersitisset?
Nam lioc quoque non levem diflicultatem affert, Quod
£i eum supra universum esse dixerint, quid? Nihil-
nc erat, quod eum ab universo dirhneret? Übinam
purro erat, quod supra. universum erat* Aut. quo-

voc ταῦτα χαὶ διορίζοντος ; Ἢ χρῇ πάντως εἶναι 9)
μέσον, καὶ ᾧ “ποραουῦται τὸ πᾶν, xal πὸ ὑπὲρ e)
κἄν; Καὶ τί ἄλλο τοῦτο ὃ τόπος ἐσεὶν, 'ὄναορ ἐφύ-
γομεν ; Καὶ οὔπω λέγω.-τὸ ποριγραπτὸν, πάντως εἶναι
«ὁ Θεῖον, καὶ οἱ διανοίᾳ καταληφτόν᾽ ὃν γὰρ περι
γραφῆς εἶδος καὶ ἡ αψάληψες.

modo internosci poterat id, quod sublimius erat, ab eo, quod inferius, cum nulles lines esaet, qui heec
secerneret ac. distingueret? Annon omnino necesse est médium quoddam esse, quo, velut. sermino, .dici-
matur universum ab eo, quod supra universum est? Quid autem aliud hec 4uerit, quam locus, quem jam
8:6 exclusimus? Nondum. euim commemoro, fleri oivnino non posse, quim elreumsoriptus.sit.Deus, si
animQ et cogitatione comprehendi potest. "Ünum quippe circumseriptionis genue-comprebenelo que que-ipes eat.

Ex godom oratione.

Quorsum awtem hec disserui, «uriosiusque C

fortasse, quam vulgi aures ferent, νὸ pro ea , que
hac tempestate viget, disputandi ratione (qua, sim-
plici atque ingenua rerum divinarum pertractatione
contempta et pro nihilo babita, sebdolam atque in-
*olutum dicendi genus invexit; ut nimirum ex (ru-
ctibus:-arbor *,'hoc est, ater ille-ac tenebrosus spi-
ritus, hujusmodi dogmatum offfator, ex liac disputa-
tionis caligine: agnoscater)? Non.enim boc-eo-a. me
faetum. est, ut ipse quoque meva "οἱ ab. hominum
sensibus aliena proferre, alque eximia quadam et
exeellenii sapientia.oreatus esso ^ videar, nodes

*Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

"Flvoc οὖν ἄνοκαν. wea διήλθην, χαὶ περιερ-
γότερον ἴσως ἢ χρκὰ τὰς τῶν προλῶν ἀγοὰς, χρὶ χατὰ
«τὸν νῦν χεχρατηκότα εὐτον τῶν λόγων (ὃς τὸ
αχενναῖον χαὶ ἁπλοῦν ἀτιμάσας, τὸ σχρλιὼν καὶ γρι-
φοειδὲς ἐπειοήγαχεν' ὡς ἀκ τῶν καρπῶν τὸ
δένδρον. γινώσχεαθαι, Margo δὲ ab; ἐνεργοῦν τὰ τοιαῦτα
δόγματα αχότος kx ποῦ qu 333v λετημένυν) ; -Οὐ
“ὰρ ἵνα καὶ babe παράδοξα λέγειν δόξω, καὶ περιτ-
be φαίνωμαι τὴν auplav, πλάχκων συνδέσμως,
καὶ διαλύων κρατούμενα, «τοὔτο-δὴ τὸ μέγα θαῦμα
τοῦ Δανιήλ’ ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἐχεῖνο;δηλεύκαι μι, δ μος λέγειν ὁ
λόγος ἀπ᾽ ἀρχῆς ὥρμησε, Ὥοῦαο δὲ τί fv;

r.ectens, atqueaswieta diasolvene ; quod quidem. πηδ- :Ὦ Τὸ μὴ ληκτὸν εἶναι ἀνθρωπίνῃ διανοίᾳ τὸ Θεῖον, μη-

guum Danielis mireeudlum feit ;. vcrum αἱ iliud estep-
etam , qued. oralionis principio dicere instituebam ,
vinirum:.Deum extra hamoai ingenii captum «esse ,
vec totum, quantus est, cegüarl atque-ankmo-ingr-
mari posse; idque non ob invidiam (longc-enim.abest
8 divina natura invidke dvor, etpole quie-omni per-
tutbatione vacat, solaque: bona «εἰ domina est, ac
presertimerga id, quod ex omnibus rebug a se-eon-
ditis maximo in pretio habet. uid enim apud Vor-
bum priore loco ae numero est, quam que ratio-
Wem ac .sennenis facultatem. aeceperuu ?
Quandoquidem lioc quoque ; ipsum, quod. procreata

.Ub ὅλον ὅδον ἐστὶ φαντάζεσθαι" χαὶ τοῦτο οὗτε διὰ

φθόνον. (μακρὰν γὰρ-τῆς θείας. φύσεως φθόνος, τῆς
ye ἀπαθσῦς, καὶ μόνης ἀγαθῆς, ναὶ χυρίας, χαὶ μά-
λιστα τῶν ξαμτοῦ χνισμάτων περὶ πὸ. τιμιώτατον. - Τί
τὰρ Αγῳ πρὸ. τῶν λοεκῶν ἐπεὶ xal αὐτὰ τὸ
ὑποστῆναι τῆς ἄκρας ἀγαθότητος), οὔτε εἰς τιμὴν
ξαυτοῦ καὶ “δόξαν τοῦ πλήρους, “ἵνα τῷ ἀνεφ-

᾿ἔχτῳ τὸ τέμιον ἔχῃ καὶ τὸ σεόάφσμιον. Τοῦτο γὰρ πάν-

τως “σοφιστιχὸν καὶ ἀλλότριον, uf διιιθεοῦ, ἀλλ᾽
οὐδὲ ᾿ἀνθρώπου μετρίως ἑπιεινοῦς, καί «x. δεξιὸν

'δαυτῷ συνειδότος, ἂχ τοῦ χωλύειν ὁτέρους τὸ πρω-

“εἴον πορίζεσθαι.

sunt, summa cujusdam diviue bonitatis argumentum es), mec ui. iade ipsius, qui plenus est, honoii

1 Maub.. vir, 30. 7? Dan. v, 11].

Digitized by Google
