151

ἀρχὴν καὶ τέλος (τὸ γὰῤ ὑπὲρ ταῦτα, καὶ μὴ ἐν τού-
τοῖς, ἄπειρον), ὅτάν μὲν εἰς τὸν ἄνω βυθὸν à
νοῦς ἀποδλέψῃ, οὐχ ἔχων ὅπόι ὁτῇ XV ἀπερέίσηται
ταῖς περὶ Θεοῦ φαντασίαις, τὸ ἔνταῦθα ἄπειρον xol
ἀνέχδατον, ἄναρχον προσηγόρευσεν: ὅταν δὲ εἰς τὰ
χάτω καὶ τὰ bino ἀθάνατον xal ἀνώλεθρον"
ὅταν δὲ συνέλῃ τὸ πᾶν; αἰώνιον: Αἰὼν γὰρ, οὔτε χρό-
νος, οὔτε χρόνον τι μέράς" οὐδὲ vàp μετρηνόν᾽ ἀλλ᾽
δπερὴμῖν ᾧ χρόνας, ἡλίου φορᾷ μετρούμενος, τοῦτο
τοῖς ἀϊδίοις, αἰὼν, τὸ σύμπαρεκτεινόμενον tolg οὖσιν,
οἷόν τι χρονικὸν πένημα,; καὶ διάστημα.

Τοῦ αὐτοῦ éx τοῦ περὶ θεολογίας AóTov.

Θεὸν voljsdi μὲν χαλεπὸν, φράσαι δὲ ἀδύνατον,"

ὦ τις τῶν παρ᾽ “Ἕλλησι δεολόγων ἐφιλοσόφησεν, σὺκ
ἀτέχνως ἐμοὶ δοκεῖ, ἵνα καὶ χἀτειληφέναι δόξῃ τὸ
χαλεπὸν εἰπεῖν, sal διαφύγῃ τῷ ἀνεχφράστῳ τὸν EXey-
xov. ᾿Αλλὰ φρᾶσαι μὲν ἀδύνατον, ὡς ὁ ἐμὸς λόγο;, vot:
σαι δὲ ἀδυνατώτερον. Τὸ μὲν γὰρ νϑηθὲν, τάχα ἂν χότος
δηλώσειεν, εἰ χἀὶ μὴ συμμέτρώς, ἀλλ᾽ ἀμυδρῶς γε
4l μὴ πάντη τὰ ὦτα διεφθαρμένῳ, xa νωϑρῷ τῆν διά:
νοιαν. "à δὲ τοσοῦτο ᾿πῤᾶγμα τῇ διανοίᾳ περιλα-
δεῖν, πάντως ἀδύνατον καὶ ἀϊεήχανόν, μὴ ὅτι τοῖς
καταδεδχαχεομένοις καὶ κάτω νεύουσιν, ἀλλὰ χαὶ
τοῖς λίαν ὑψηλοῖς. τε al φιλοθέοις, xal ὁμοίως πάσῃ
γεννητῇ φύσει, καὶ οἷς ὁ ξόφος οὗτος ἐπιπροσθεῖ,

xdi τὸ παχὺ τοῦτο σαρχίόν, τὸρὸς ἐῆν τοῦ ἀληθοῦς C

κατανδήσιν " σὺκ οἶδα δὲ, εἰ μή καὶ ταῖς ἀνωτέρω
χαὶ voepale φύσεσιν" at, διὰ τὸ πλησίὸν εἶναὶ θέοῦ,
καὶ ὅλῳ τῷ φωτὶ καταλάμπεσθαᾶι, τυχὸν ἂν καὶ tpa-
γοῖντο, εἰ καὶ μὴ πάντη, ἄλλ᾽ ἡμῶν γε τελεώ-
τερόν τε xal ἐχτυπώτερον, καὶ ἄλλων ἄλλαε πλεῖον ἢ
ἔλαττον, κατὰ τὴν ἀνάχογίαν ἑῆς τάξεως.

ΡΑΝΌΡΙΑ DOGMATICA. — TIT. IV.
Διχῆ δὲ τοῦ ἀπείρου θεωρουμένον, κατά e A

154
Jam vero, cum immensitas bifarxm constde-
τοῖα, nempe et principi, ét fuis tittioné. (nam
qnod supra hzc est, ac non in hís, innensdm est);
cur in saperius profundum méns aspexit, non ha-
bens ubi consistat, formisque illis, quas de Deo con-
εἰρίι innitatur, immensum hoc et inextricabile,
anarcbum, hec és^; pysincipio carens, appellavit :
€um sdtem ad ijaferiora οὐ posteriora, knmortale
aique interitus expers; cum vero uirumque con-
traxit et qollegit, s&5trauims, JEternitas enim, nec
tempus, nee temperis. pars ulla est (nec enin iu
mjeftbursm cadit); sed quod nobis tempus est, &o-
lis motu deünitum, hee eterdis 2vum est, nimi-
runi ille quasi tempors&lis quidam motus, οἱ inter-
vallum, qued simul cum aziernis extenditur.
Ejuàdess, ex evatiowe de teologia,

Deum infelteetu poreipere diffieile es : eloqui
auteni impossibile, ut prefanoraw theologorum qui-
dam docüit, &reoquidei judieio, noh ineallide, nempé
üt ek éo quód i&teliecta difliciteni affirmat, opinio-
neni trorbitdbus affetat, δὲ οὐ eoghitione pérce-
pisse; ex eo auterá quod tulfis verbis eum explicari
póssé adt, loe ἀξαξ, né inscitia 884 predi ítque
*onvinti queat. Ego veré πὰ potras dicendum cen-
do, Del naturam nacilis quidem verbis explicari
posse ; antitio dutém dtque itelleetu. eoniprebehdi
thaltó rins posse. Nam qued quis suimo et ratione
éthptekdk fuerit, id quoque ferutsse sermone de-
clatire iuest, ἀϊ he mediocriter quidem, αἱ saltem
obséuté, tnédo auditorem nacieis sit non eminine
iéüuti, tardiq&e et stupidi iogenii, Αἱ rem tantam
shiimo temprehehdére, onmino impossibile est, non
niodo πανί et. languidis, deorsumque vergewii-
hi$, sed magnis eism et excelsis viris Deique
aWioré prádhnis, ae nortixlibus pereqéé omnibus,
quibus κα veri eognitionem caligo Ikeo di oarhis

erassitiés tenebras offundit, Atque baud scló 28 hoe quoque eablimioribée illis et imelligentibus na-
tutis, negatum. non ài; que quia Deo ptopiüs junotm sunt, ac fote iHo splendore tollucent, τοῦ-
mere ulique jOrtesto quest, 5i Bun prorsus, ac certe plemius quam) ros et solidiue, atque alic aliis,

pro cejusque ordine, vel obetins, vel parcius.
Τοῦτο μὲν οὖν ἐνταῦθα xelaüto* τὸ δὲ ἡμέτορον,

fred de hae re hie si δεῖν: Quod eutem ad nos

σὺχ ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ μόνον ὑπερέχει πάνρα νοῦν p aninet, noà pax tantusmodo Dei exsupárit onvuoga

καὶ χἀτάληψιν, οὐδὲ ὅσα τοῖς δικαίοις ἐστὶν bv ἐπαγ-
γελίαις ἀποχείμενα, τὰ μήτε ὀφθαλμοῖς" ὁὀρατά;,
δῆτε ὠσὶν ἀχουστὰ, μήτε διανοίᾳ θεωρητά, κατὰ μι»
χρὸν γοῦν, οὐδὲ ἡ τῆς κτίσεως ἀχριθὴς χατανόησις
(καὶ γὰρ καὶ ταύτης πείσθητι τὰς σχιὰς ἔχειν μόν
vos, ὅταν ἀκούσῃς" "Ούομαι τσὺς οὐρανοὺς, ἔργα
τῶν δακτύλων σου, σελήνην καὶ ἀστάρας, xdi
τὸν ἐν αὐτοῖς πάγιον λόγον" ὡς οὐχὶ νῦν δρῶν, ὀψό-
μένος δὲ ἔστίν ὅτε)" ἀλλὰ πολὺ πρὸ τούτων, ἡ ὑπὰρ
ταὐτὰ; xal ἐξ ἧς ταῦτα, φύσις ἄληπτός & χαὶ ἀπε-
ρίχηπτος᾽ λέγω δὲ, οὐχ ὅτι ἔστιν, ἀλλ᾽ ἣ τίς ἐστιν. O0
τὰρ κενὸν. τὸ χήρυγμα ἡμῶν, ὀόδὲ ματαία ἡ πέ-
ὅτις ἥμῶν, οὐδὲ τοῦτό ἐότιν ὃ δογματίζομεν (μὴ πά-
λιν τὴν ἐὐγνωμοδύνην ἡμῶν ἀθείας λάδῃς ἀρχὴν καὶ
τηχόςαντίας, xal χάτεπαρθῇς ὡς ὁμολογούντων
1 Pbilip, 1v, 7. * 1 Cor. αν, θ. ? Ps. vui, 4.

mentem. et cognitionein *, πᾶς quiecenque iis , qui
justitkem colmerint, in  divioie  pollieitationibus,
recondita swbt, qua neb ócolis cerni, nec auribna
exeipi, net aniino eogitari δὲ perspici *, nisi tenuis-
sime, possunt, nec exacta et absoluta rerum crea-
tarum eognitio (nam harum quoque te solas um--
bres tenero baud dubites, eum Scriptóram ad hunc:
modum loquehtem audidris : Vídebo celos, opera ἀξ-
gitefthn (Morin, lutnm δἰ stellas ὃ, eamque, quie
ipse Irest , ürmum et etabilem retionem , perinde
stilicet atque in hàc vita δὰ minime videus, eed ali-
quando perspectoru$ ) : séd multo magis nstura
ilJa his sublinijor , et ex qua hat originem traxe-
runt, eaptum émnaem et comprehensionem superat,
Nee vero hao verba ita aecipi véli, quasi percipi

Digitized by Google
