189

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. V.

199

ἁγίας Παρθένου καὶ Θεοτόχου Μαρίας γεγέννηται" A conceptum, οἱ sine corruptione ex sancta Virgine

xa ὅτι ὁ αὑτὸς Osho τέλειός ἐστιν ὁμοῦ, xal τέ-
λειος ἄνθρωπος ἐκ δύο φύσεων, θεότητό; τε καὶ ἀν-
θρωπότητος, καὶ ἐν δύο φύσεσι θελητικαῖς τε xal
ἐνεργητικαῖς, καὶ αὐτεξουσίοις, xal ἁπλῶς εἰπεῖν,
«ελείως ἐχούσαις κατὰ τὸν ἑχάστῃ πρέποντα ὄρον
τε xal λόγον, θεότητί τε xal ἀνθρωπότητι, φημὶ,
ἐν μιᾷ συνθέτῳ ὑποστάσει" ὅτι τε ἐπείνησε, καὶ
ἐδίψησε, καὶ ἐχοπίασε, xai ἐσταυρώθη, καὶ θανάτου
καὶ τατῆς πεῖραν ἐδέξατο, xal ἀνέστη τριήμερος,
χαὶ εἰ; οὐρανοὺς ἀνεφοίτησεν, ὅθεν mph; ἡμᾶς πα-
ρηγέγονε, καὶ παραγενήσεται πάλιν ὕστερον, καὶ ἡ
θεία Γραφὴ μάρτυς, καὶ πᾶ; ὁ τῶν ἀγίων χορόξζ-
Ti δέ ἔστι Θεοῦ οὐσία, fj πῶς ἐστιν ἐν πᾶσιν, 1
πῶς ἐχ θεοῦ Θεὸ; γεγέννηται, ἢ ἐχπεπόρευται (1),
ἢ κῶς ἑαυτὸν κενώσας ὁ μονογενὴς Υἱὸς καὶ θεὸς
ἄνδρωπος γέγονεν ἐχ παρθενιχῶν αἱμάτων, ἑτέρῳ
παρὰ τὴν φύσιν θεσμῷ πλαπτουργηθϑεὶς, ἢ πῶς
ἀδρόχοις mo1i«tot; ὕδασιν ἐπεπόρευτο, xal ἀγνοοῦ-
μεν, χαὶ λέγειν οὐ δυνάμεθα, Οὐ δννατὸν οὖν παρὰ
τὰ θεαυδῶς ὑπὸ τῶν θείων λογίων τῆ: τε Παλαῖας,
καὶ Καινῆς Διαθήχης ἡμῖν ἐχπεφασμένα, ἤτοι εἰ-
εηβίνα, εἰπεῖν τε περὶ θεοῦ, ἢ ὅλως ἐννοῖσαι.

TITAOZ E.

Περὶ ϑεωνυμιας, τοῦ Ἀρεοπαγίτου ἐκ τοῦ Adyov
τοῦ περὶ θείων ὀνομάτων.

Testo οὖν εἰδότες οἱ θεολόγοι, xal ὡς ἀνώνυμον
αὐτὸν ὑμνοῦσι xal ix. παντὸς ὀνόματος " ἀνώνυϊιον

Dei Genitrice Maria genium ; εἰ perfeetum esse
Deum simul, et perfectum hominem ex duabus
nateris divina et bumana, et in duabus naturis
voluptate, actione, potestate propria wtemtibus ; et,
αἱ breviterdicam, pro conveniente utrique defi-
nitioue rationeque perfecte sese habentibus, divi-
nitate, inquam, οἱ bumamitate in. una conjunctis
lhypostasi, sive persona. Hunc et esurisse, et sitis-
se et defatigatum esse, et. cruci fuisse sulfixum, et
mertem ac sepulturam subiisse, et surrexisse tertía
die, εἰ in ccelum unde ad nos. venerat, ascendisse,
atque inde rursum esse venturam, tum divina Scri-
ptura testatur, tnm omnis sanctorum cetus. Αἱ qua
sit essentia Dei, et quomodo in omnibus sit et. qua

B ratione Deus ex Deo genitus sit, aut procedat ; quo-

nam pacto Unigenitus Dei et Deus seipsum exiua-
niens ex virgíneis sanguinibus homo lactus sit,
ratione prster naturam formatus, aut quomodo
siccis pedibus super fluctus incesserit, nec scimus
mee possumus explicare. Nihil igitur preter ea
que divinitas a divinis oraculis et Veteri. et Novo
Testamento nobis patefacta dictaque sunt, de Deo
vel dicere licet vel cogitare, |
TITULUS Y.
De divina appellatione, Arcopagite ex. libro de divinis
nominibus.
fiac intelligentes theologi Deum οἱ tanquam
omni nomine carentem, et ex omni nomine .cele-

μὲν, ὡς ὅταν φῶσι τὴν θεαρχίαν αὑτὴν ἐν μιᾷ τῶν C prant, Omni quidem carentem nomine, cum sum-

σνμδολικχὼῶν τῆς συμδολικῆς θεοφανείας ὀράσεων
ἐπιπλῆξαι τῷ φήσαντι, εἰ Τὸ ὄνομά σου; χαὶ ὥσπερ
αὑτὸν ὑπὸ πάσης θεωνυμικῆς γνώσεω; ἀπάγουσαν
φάναι, « Καὶ ἵνα τί ἐρωτᾷς τὸ ὄνομά μου, καὶ τοῦτό
ἔστι θαυμαστόν; » Ἢ οὐχὶ τοῦτο ὄντως ἐστὶ τὸ θαυ-
Ββασιτὸν ὄνομα, τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, τὸ ἀνώνυμον,
τὸ παντὶς ὑπεριδρυμένον ὀνόματος ὀνομαζόμενον
εἴτε ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, εἴτε ἐν τῷ μέλλοντι; Πο-
ἀυώγυμον δὲ, ὡς ὅταν αὖδις αὐτὴν εἰσάγωσι φά-
σχουσαν, « Ἐγώ εἶμι ὁ ὧν, ἡ ζωὴ, τὸ φῶς (ὁ θεὸς,
ἢ ἀλήθεια, » Καὶ ὅταν αὐτοὶ τὸν πάντων αἴτιον οἱ
θεύόσοφοι πολυωνύμως ix πάντων τῶν αἰτιατῶν
ὑμνῶσιν, ὡς ἀγαθὸν, ὦ; καλὸν, ὡς σοφὸν, ὡς ἀγα-
πητὸν, ὡς Θεὸν θεῶν, ὡς Κύριον χυρίων, ὡς ἅγιον
ἐγίων, ὡς αἰώνιον, ὡς ὄντα, xal ὡς αἰώνων αἴτιον,
ὡς ζωῆς χορηγὸν, ὦ; σοφίαν, ὡς νοῦν, ὡς λόγον,
ὡς γνώστην, ὡ; προέχουτα πάντα; τοὺς θησαυροὺς
ἁπάσης τῆς γνώσεως, ὡς δύναμιν, ὡς δυνάστην,
ὡς Βασιλέα τῶν βασιλευόντων, d; παλαιὸν τῶν
ἡμερῶν, ὡς ἀναλλοίωτον, xaX ἀγήρω, ὡς σωτηρίαν,
καὶ διχαιοσύνην, ὡς ἁγιατμὸν, ὡς λύτρωσιν, ὡς
ἐν μεγέθει πάντων ὑπερέχοντα, χαὶ ὡς ἐν abpa
5578. Kal ye xaX ἐν vol; αὐτὸν εἶναί φασι, xal ἐν
ψυχαῖς, καὶ ἐν σώμασι, καὶ ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ γῆς,
χαὶ ἅμα ἐν ταυτῷ τὸν αὐτὸν ἐγκότμιον, ὑπερκχό-

* Gen, x1xi, 26. * Exod. τι, 15,

mam ipsam Divinitatem in una ex arcanis et oc-
cultum aliquid signifieantibus visionibus sppoeren-
tem increpasse dicunt illum, qui interrogaxerat :
Quod est nomen tuum? ei ipsum tanquam ab omni
divinz appellationis cogni&one deterrentem di-
xisse: «Cur nomen inquiris meum, quod est admi-
rabile! » ? Nonue id vere admirabile nomen est quod
est super omne nomen, quod explicari non potcst,
quod guperat omne nomen expressum vel in hoe
$sculo vel in. futuro? Eum rursus ut. multiplici
nomine pra«ditum celebrant, ut cum ipsura divini-
tatem ita loquentem inducunt: «Ego sum, cui
sum, vita, lux, Dcus, veritas *. » Et. eum divina

D sapienlia. praestantes viri ipsum rerum omnium

,

auctorem in rebus omnibus procreatis pluribus
nominibus appellant, ut bonum, ut. pulchram, vt
sapientem οδἱ amabilem, ut deorum Deum, ut
Dom.nur dominorum, ut Sanctum sanctorum, ut
zernum, utexsistentem, ut szculorem causam, uf
vius largitorer, ut sepienti«m, ut mentem, ut ratio-
nem, ut cognitorem, ul omnes omnis scientie the-
Sauros superantem, ul potentiam, ul petentem, ut
Megem regum, ut amtiquum dierum, ut immula-
bilem, ut nou senescentem, ut salutem, ut justitiam,
ut sanciitatem, ut redemptionem, ut. magnitudine

LI

(t) Τοῦτο περὶ δοῦ ἐγίον, Πνεύματος voxzéov. Schol. in cod. Mosa. 1.

Digitized by Google
