195

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. 1I.

126

οὖσία μὲν, ὡς αὑτοὀντότη : " οὐχ οὐσία δὲ, ὡς ὑπερ΄- A.non unum autem, quoniam corum, que nea. divi-

οὐσιός τε xal οὐσιοποιός. "Ext δὲ xai ἑνὰς, χαὶ οὐχ
ἑνάς - ἑνὰς μὲν, ὡς αὑτοενότης " οὐχ ἑνὰς δὲ, ὡς
ὑπὲρ ἑνάδα πᾶσαν, καὶ πάσης ἐνάδος ὑποστάτης.
Καὶ πολλὰ τοιαῦτα ἐπὶ Θεοῦ χεγόμενα μὴ xaz' Ὡ-
λειψεν, ἀλλὰ χαθ᾽ ὑπεροχὴν, ὁποῖόν ἐστι καὶ τὸ ἀνα!
σθητον, ἔτι δὲ καὶ τὸ ἀόρατον φῶς:

duniur, φύσα simplicia eunt, nullum est, sed
omnibus qu» usum sunt, prestat, omnemque
divisionis experlem. ralionem et simplicitatem
apieil, et eurum quoque aucior exsistit. Essen-
üixm item el non essentiam  dieunus Deum : es-
sentiam, quoniam: vere pret se est; non essentiam,

«vía essentiz precéllit, et ejus effector est. Ad hec unitatem et non unitatem ; cnitateum quidem,
qnia est ipsa unitas : son uBitatem vero, quoniam est omni prastamlior unitate, et omnis wuhitatis
evnsiutor. Hec et alia mule de Deo, mon deficienti, sed erswperanti ratione dicuotur, ut illed

fuam, quod sensus non babeat, et. unen sit non. aspectabile.

Tov αὑτοῦ.

Ὁ Becb; xal πάνεα τὰ ὄντα bos, à; πάντων áp-
χὴ xai αἰτία, καὶ ὡς πάντα ἐν ἑαυτῷ ἔχων" xol οὗ»
δὲν τῶν ὄντων ἐστὶν, ὦ; ὑπερούσιος. Διὸ xal πάντα
αὐτοῦ, καὶ ἅμα χατηγορεῖται. xal οὐδὲν τῶν πάντων
ἐστὶ, κάνσχημος, πανείδεος, ταῦτα ἀρχὰς, καὶ μέ-
δα xai τέλη τῶν ὄντων ἠροειληφὼ; ἐν ἑαυτῷ ἀσχέ-
πῶς, καὶ ἐξῃρημένως, καὶ πᾶσι τὸ εἶναι ἐπιλάμπων
χατὰ ὁπερηνωμένην αἰτίαν.

Ejusdem,
Deus ét e&t ómnia quz sunt, quatenus est osoniuu
pFiilcipidtm et causa, et. omnia in se. complectitur.
Et nullüm est eorum qui sunt, quatenus essentiam

p exeuperat, Quamobrem de ipso et omnia el sind

omnia dieuntur, et est omnium nullum. Qnem
formam fguramque continet, idemque omnis forme
atque figure est expers. Preterea de Deo dicuntur
eliam ejusmodi : rerum principia, ct media, et fies,

antequam res ipsz sint, imineaso el. eximio modo Deus in se complectitur. EL omnibus exsistendi lumen

per causam unitatem conjunetorem elargitur.
fov αὐτοῦ.

Ὅτι ἐπὶ τοῦ Θεοῦ xai πάνξα καταφάσκομεν, ὡς
πάντων αἰτίου, χαὶ πάντα ἀπυφάσχο sv, ὡς ὑπὲρ
τάνστα ὄντος. 'O γὰρ Θεὸς καὶ πάντα ἐστὶ θεῦπρε-
πῶς, καὶ οὐδὲν τῶν πάντων ὑπερουσίως. Καὶ ἐπὶ
τοῦ Θεοῦ οὐκ εἰσὶν αἱ χαταφάσεις ἀντιχείμεναι ταῖς
ἀποφάσεσι, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ὑπὲρ micas θέσιν
zal ἀφαίρεσιν, xai ὑπὲρ πᾶσαν ἕξιν xai στέ-
βησὶν.

Τοῦ αὐτοῦ.

“Ὅτι πολλάχες ἀντι πεκπονθόξζως ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὰ
«ἢ; στερήσεως ἀποφάσχεται, ὡς τὸ, «"Eüexo σχότος
ἀποχρυφὴν αὐτοῦ, » ὅπερ ὁ ἀπόστολο; Παῦλος φώς
εἴτεν ἀπρότετον. « Φῶς yàp,» φησὶν, « οἰχῶν ἀπρόσ-
(τὸν » τὸ γὰρ ἀπρόσιτον φῶς, xad! διὰ τοῦτο
ἁτανὲς, ἴσον ἐστὶ τῷ ἀφανεῖ σχότει, 0dov εἰς τὸ μὴ
φαίνεοθαι. Τοιουτοτρόπως λέγεται xaX τὸ παμφαὲς
φῶς ἀόρατον, à; ὑπεραῖρον τὴν ὅρασιν * xal ἀγνω"
σία Θεοῦ ἡ ὑπεραίρουσα γνῶσις, xal μωρὸν θεοῦ τὸ
ὑπέρσθφον.

Ejusdem.

De Deo et affirmamus omnia, ut de illo, qui est
omnium causa : et negamus omnia, ut. de illo, qui
sit omnibus excellentior. Deus enim el est omnia ra-
tiene quadam ipso digna ; et nullum ex omuibus cst,
quoniam essentiam superat. Porro affirimationes
in Deo negationibus non sunt contrarie, quoniam
et omni positione el ablatione, omni habitu pri
vationeque superior.

Ejusdem.

Sape contrario modo privantia dicuntur ἐς Dco.
Ut illud: « Posuit tenebras latibulum suum 5r
quod apostolus Paulus lumen inaccessum appellat :
«Lucem, » inquit, « babitans inaccessibilem *.*
Nam lux, ad quam accedi non. potest, atque idco
non cernitur, qualis est tenebris, que mon vie
dentur, in. eo duntaxat, quod illa perinde, atqué
hz, videri non potest. Lumen enim omnibus paf»
tibus splendidissimum non possumus intucri, quo»
niam splendore suo prestringit aciem oculorum.

Et ignorantia Dei est praestantissima cognitio, et stultitia Dei omnem superat sapientiam,

Tov αὐτοῦ.

Ejesdem.

Ὁ Θεὸ; οὔτε φῶς ἐστιν, οὔτε σχότος, οὔτε qwo- D — Deus. meque lox est, neque tenebra, néqUe coghi*

αις, οὔτε ἀγνωσία, οὔτε ἀλήθεια, οὗτε ψεῦδος, xal
συντόμως εἰπεῖν, οὔτε θέσις αὐτοῦ ἔστιν, οὔτε ἀφαΐ»
peste. Ὑπὲρ πάντα γάρ ἐστι τὰ ἡμῖν ἣ τοῖς ὑπὲρ
ἡμᾶς νοούμενα. Ἐπεὶ xai Πατὴρ xai Υἱὸς καὶ
Ἠνεῦμά ἔστιν, οὐχ ὡς ἡμεῖς νοοῦ εν, ἣ οἱ ὑπὸρ
ἡρᾶς, ἀλλ᾽ ὁπὲρ πάντα xai νοῦν wat λόγον. AL γὰρ
θέσεις, καὶ ἀφαιρέσεις, καὶ ἔξεις καὶ σξερήσεις τῶν
μετὰ Θεόν εἰσιν.

Τοῦ οὐκοῦ,
*Q Θεὸς οὐσία ἐστὶ τῶν ὄντων, ὡς ἀρχὴ καὶ αἰτία
τούτων" αἰὼν δὲ tb αἰώνων, ὡς ἀεὶ ὧν κυρ. υτέρως

* Prol, ve», 123, "1 Tim. vi, 16.

tio, neque ignoratio, neque veritas, meque men-
dacium : et. ut breviter omnia complectar, nec po-
sitio est, nec ablatio. Przcellit enim omnibus, qu
a nobis et supra. nos cogitantur. Quando et Pater,
et Filius, et Spiritus nen sunt, ut nos intelliginus,
aut ut illi intelligant, qui nebis sunt sapientiores ;
sed omnem et mentem, et raüenem superant.
Positiones enim et ablaiones, ei habitus δὶ prie
vationes nomerantur in iis qua sunt post Deum.
Ejusdem.

Deus est rerum essentia, ut earam principium et

causa. Scculum ssculorum ut qui semper est

Digitized by Google
