181

EUTHYMII ZIGABENI

188

bus solum, sed ex virtutibus illis que mundo sunt ex- ἃ μακαρίαν φύσιν οὐδεις ἔγνω ποτὲ Θεὸν, εἰ μὴ ᾧ

eelsiores, aut ex cherubin, aut seraphin Deum no-
vit, nisi cui Deusipse se patefecit et indicavit. Neque
tamen in omni prorsus ignoratione sui reliquit nos
Deus, Omnibus enim2b ipso naturaliter insitum illud
C€$1, ut cognoseant esse Deum. Deinde rerum universi-
las ejusque conservatio et moderatio divine natu-
re magnitudinem przdicat, Preterea. per legem
€t prephetas prius, tdm per unigenitum Filium
suum, Dominum, et Deum, et Scrvatorem. nostrum
Jesum Christum, quantum capere poteramus,
Deus cognitionem sui nobis aperuit. Omnia igi-
tur que nobis per legem, et proplietas, et. aposto-
los, et evangelistas tradita sunt, ea suscipimus, et
cognoscimus et. veaeromur, nili] amplius inqui-
rentes, Deus enim, cum bonus sit, omne bonum
elargitur, nec invidi», aut ulli perturbationi obno-
xius est. Nam a divina illa natura, omnium  affe-
euonum experti, ac sola bona procul abest invidia,
Itaque eum emnia sciat, et quid cuique conducat
non ignoret, qua nobis cognita utilitatem erant
sHatera, es voluntate sua declaravit : quie. vero
ferre non poteramus, ea conticuit. Mis ergo con-
tent simus, in his maneamus. Nec terminos aufe-
ramus sempiternos, nec a divino prescripto rece-
damus.
Ejusdem. Cap.2.

Oportet igitur, eum, qui de Deo vel dicturus est

aliquid, vel auditurus, illud plime cognitum habere.

αὐτὸς ἀπεκάλυψεν, οὖκ ἀνθρώπων μόνον, ἀλλ᾽ οὐδὲ

τῶν ὑπερχοτμίων δυνάμεων, χαὶ αὐτῶν, φημὶ, τῶν.
χερουδὶμ, καὶ σεραφὶμ. Οὐκ ἀφῆχε μέντοι ἡμᾶς

ὁ Θεὸς ἐν παντελεῖ ἀγνωτίᾳ,. Πᾶτι γὰρ ἢ γνῶσις

τοῦ εἶναι Θεὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ φυσιχῶς ἐγχατέσπαρται.

Καὶ αὐτῇ γὰρ ἡ κτίσις, καὶ ἢ ταύτης συνοχὴ τε

xat κυδέρνησις τὸ μεγαλεῖον ἀνακηρύττει τῆς θείας

φύσεως. Καὶ διὰ νόμου δὲ καὶ προφητῶν πρότερον,

ἔπειτα δὲ xa διὰ τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ Υἱοῦ, Κυ-

ffov δὲ καὶ θεοῦ, xai Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ

κατὰ τὸ ἐφικτὸν ἡμῖν τὴν ἑαυτοῦ iqavépuss γνῶ-

σιν. Πάντα τοίνυν τὰ παραδεδομένα ἡμῖν διά τε

vópou, καὶ προφητῶν, καὶ ἀποστόλων, xxl εὐαγγε-
λιστῶν δεχόμεθα, χαὶ γινώσχομεν, καὶ σεδόμεθα,

οὐδὲν περαιτέρω τούτων ἐπιζητοῦντες. ᾿Αγαθὸς; γὰ

ὧν ὁ Θεὸς, παντὸς ἀγαθοῦ παρεχτιχός ἐστιν, οὗ

φθόνῳ, οὐδὲ πάθει τινὶ ὑποχείμενος, Μαχρὰν γὰρ

«ἧς θείας φύσεως φθόνος τῆς γε ἀπαθοῦς, χαὶ μόνης

ἀγαθῆς. Ὡς οὖν πάντα εἰδὼς, καὶ τὸ συμφέρον
ἑχάστῳ προμηθούμενος, ὅπερ συνέφερεν ἡμῖν γνῶ-
vat, ἀπεκάλυψεν * ὅπερ δὲ οὐχ ἐδννάμεθα φέρειν,
ἀπεσιώπησε, Ταῦνα ἡμεῖς; στέρξωμεν, καὶ ἐν a5-
τοῖς μείνωμεν, μὴ μεταίροντες ὅρια αἰώνια, μηδὲ
ὑπερθαένοντες τὴν θείαν παράδοσιν.

Tov αὑτοῦ. Kspdlawr 4.
Χρὴ οὖν τὸν περὶ Θεοῦ λέγειν τι, ἢ ἀχούειν βου-
λόμενον, δαφῶ; εἰδέναι, ὡς οὐδὲ πάντα ἄῤῥητα,

Quz ad divinitatem cjus, queque ad humanitatem QC οὐδὲ πάντα ῥητὰ, τά τε τῆς θεολογίας τά τε τῆς

ἃ Filio ipsius assumptam pertinent, nec oninía non
dici posse, nec omnia rursum dici : nec omnia non
€ognosci, nec omnia cognosci posse, Aliud autem
€st posse cognosci aliquid, et aliud posse explicari.
Queinadmodum etiam aliud cst eloqui, aliud e.t co-
gnoscere. Multa igitur, qu.e ad Deum | spectant, te-
nui quadam et obscura cognitione percipiuntur
conunode, et proprie nequeunt efferri, Itaque. lo-
quentes de iis, que supra nos sunt, cogimur uti
verbis nobis congruentibus. Ex quo fit, ut Deo. ct
des, ct alia ejusmodi tribuamus.

Deum igilur esse, principio et fiue carere, esse
perpetuun,, zternum, non ereatum, iomobilem,

οἰχονομίας. Οὔτε μὴν πάντα ἄγγωστα, οὔτε πάντα
γνωστά, Ἕτερον δέ ἔστι τὸ γνωστὸν χαὶ ἕτερον
τὸ ῥητόν "ὥσπερ ἄλλο τὸ λαλεῖν, xat ἄλλο τὸ γινώ-
σχεῖν, Πολλὰ τοίνυν τῶν περὶ Θεοῦ ἀμνδρῶς voou-
μένων, οὐ καιρίως ἐχφρασθῇναι δύναται, ἀλλὰ τὰ
καθ᾽ ἡμᾶ; ἀναγχαζόμεθα ἐπὶ τῶν ὑπὲρ dud;
λέγειν" ὥσπερ ἐπὶ Θιοῦ λέγομεν ὕπνον xal ὁρ-
γὴν καὶ ἀμέλειαν, χεῖράς τε xol πόδα;, καὶ τὰ
τοιαῦτα.

sonmum, et iram, et securitalem, et inanus, οἱ pe-

Ὅτι μὲν οὖν ἔστι Θεὸς ἄναρχο;, ἀτελεύτητο;, ato -
γιός τε καὶ ἀΐδιο:, ἄκτιστος, ἄτρεπτος, ἀναλλοίωτος,

immutabilem, simplicem, incompositum, corporis D &nio0;, ἀσύνθετος, ἀπσώματο;, ἀόρατος, ἀναφὴς,

expertem ; nec cerni, nec tangi, nec. circumscribi
nec cogitatione, aut ullo modo comprehendi ; bo-
num, justum, omnipotentem ; omnia  procreasse,
emnía moderari, omnia cernere, oinnibus consulere
et providere ; in omnia habere potestatem, omnium
esse judicem, et cogaoscimus, et confitemur. Prze-
terea δι} esse Deum, hoe est. unain essentiam,
eamque tribus personis, Patre, et Filio, et Spiritu
sancto ita distinctam, ut Pater, et Filius, et Spiritus
sanctus wnum omn'no sint, nisi quod Pater ingonitus
est, Filius genitus, Spiritus sanctus. procedit. Et
unigenitum, ac Verbum Dei et Deum per. viscera
fniscricordix sux pro salute nostra, ex bona Patris
voluntate, οἱ opera Spiritus. sancti, sine seivine

ἀπερίγραπτος, ἀπερινόητος, ἀχατάληπτο;, ἀγαθὸς,
δίχαιος, παντοδύναμος, πάντων τῶν χτισμάτων
δημιουργὸς, παντοχράτωρ, παντεπόπτης, πάντων
προνοητῆς, ἐξουσιαστὴς, χριτῆς, καὶ γινώσχομεν,
χαὶ ὁμολογοῦμεν " χαὶ ὅτι εἷς ἐστι Θεὸς, ἤγουν μία
οὐσία" καὶ ὅτι ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι γνωρίζεταί
τε καὶ ἔστι, Πατρὶ, φημὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύ-
μᾶτι" xal ὅτι ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς xai τὸ ἅγιον
Πινεῦμα χατὰ πάντα ἕν εἰσι πλὴν τῆς ἀγεννησίας,
καὶ τῆς γεννήσεω;, χαὶ τῆς ἐχπορεύσεω; " xal ὅτι
ὁ μονογενὴς Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ xal Θεὸς, διὰ
σπλάγχνα ἐλέους αὐτοῦ, διὰ τὴν ἡμετέραν σωτη-
ρίαν, εὐδοκίᾳ τοῦ Πατρὸς xal συνεργείᾳ τοῦ ἁγίου
Πνεύματο;, ἀσπόρως συλληφθεὶς, ἀφθύρως bx τῆς

Digitized by Google
