139

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. IIT.

130

Ταυτὴν μὲν οὖν διὰ τὸ ἄτρεπτον, χαὶ ἀεὶ κατὰ τὰ A loco : «Tu autem. idem ipse es '.» Hoc autem in

αὐτὰ, xai ὡσαύτως ἔχον, xai ἀμιγὲς, xat àmpos-
δεὲς, xal ávav£b;, xal ἀμείωτον, xat διὰ τὸ μετα-
δοτικὸν τῆς ταυτότητος * ἕτερον δὲ, ὡ; μιδενὸς ὄν-
τος xat' αὐτόν πάντα γὰρ τὰ ὄντα χτίσιλατα τοῦ
ὄντως ὄντος, καὶ αὐτὸς. ὑπὲρ ἅπαντα, wal mp
πάντα ἕτερος xal ἀσύνταχτος. "Ezt δὲ xai ὡς δη-
μιουργὸς τῶν ἑτεραίων καὶ διαφάρων. Λέγεται δὲ καὶ
ὅμοιος, ε Ἐγὼ γὰρ, » φησὶν, « ὁράτεις ἐπλήθυνα,
καὶ ἐν χερσὶ προφητῶν ὡμοιώθην, » διὰ τὸ ὀφθῆναι
αὐτοῖ; ἐν σχήματι τοιῷδε ἧ τοιῷδε, xzl παρεῖχκα-
σθῆναι τοῖς ἐν εἴδει. “τι δὲ καὶ διὰ τὸ μεταδοτιχὸν
πῆς ὁμοιωτιχῆς δυνάμεως " ε Ποιήσωμεν γὰρ,»
φησὶν, «ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκάνα ἡμετέραν, xal χαθ᾽
ὁμοίωσιν. » Ἶστέον δὲ ὅτι τὰ αὐτὰ xal ὅμοια Θεῷ,
xai ἀνόμοια " ὅμοια μὲν χατὰ τὴν ἐνδεχομένην μί-
μησιν τοῦ ἀμιμήτου * ἀνόμοια δὲ κατὰ τὸ ἀποδέον

τῶν αἰτιατῶν τοῦ αἰτίου, xal μέτροις ἀπείροις &nc- -

λειπόμενον. Ἔτι ἐπὶ Θεοῦ λέγεται χαὶ στάσις, καὶ
χίνησι; " στάσι; μὲν διὰ τὸ μένειν ἐν ξαυτῷ τὸν
Θεὸν, xal μονέμως ἱδρύσθαι, xal διά τὸ ἐξ ἑαυτοῦ
ἀμετάστατον, καὶ διὰ τὸ ὑπερηπλῶσθαι πάντων"
χίνησις δὲ, οὐ κατὰ γοητὴν χίνησιν, ἢ ψυχιχὴν, fj
φυσιχῆν, ἢ τοπιχὴν, ἢ ὅλως τινὰ τῶν λεγομένων
χινήσεων, ὀλλὰ τῇ πάντων ἀσχέτῳ περιοχῇ, χαὶ
ταῖς ἐπὶ τὰ ὄντα προνοητικαῖς, χιὶ ἀνεχφοιτής-
τοις προΐδοι;, καὶ tal; ὑπὲρ πᾶταν ἐνέργ.ιαν ἕνερ-
γείχις.

illo : «Domine, Domine, quis similis tui *?» Idem
ergo dicitur, quoniam immutabilis est, et in eig"
dem, atque eodem modo semper labet, et quia
non cominiscctur, non indiget, non augetur, non
imminuitur, et rebus tribuit, uL. eadem dicantur.
Diversus vero dicitur, quod nulla res sit, quolis
ipse est. Omnes enim res ab eo, qui vere est, crea-
ie sunt, et ipse summis omnibus superior es!,
et ab omnibus ita diversus, ut in nullo earum or-
dine possit constitui, et quia diversitatum et dis-
criminum est effector. Dicitur etiam similis : «Ego,»
inquit, « oculos implevi, et in manibus prophetarum
similis fui, » quoniam hac aut. illa forma se illis
conspiciendum praebebat, οἱ eis aspectu similis

B efficiebatur, ad hzc quia similitudinis est largitor.

Nam : « Faciamus,» inquit, « hominem ad  imagi-
"nem et similitudinem nostram *. » Sciendum est
' autem, eadem esse Deo et similia οἱ d.ssimilia :
similia quidem quatenus imitanuit eum, qui nulla
potest exprimi imitatione ; dissimilia vero, quate-
nus 68, quz a causa. proliciscuntur, absunt ab ipsa
cáusa, Status etiam. et^ motus. dicuntur de Deo:
stattis qui.tem, quia firmus et stabilis in. eodem
perstat ac permanet , οἱ quia a seipso dimoveri
non potest, et quia supra omuia exstat; motus au-
tem, non propter menlis, 90} animi, aut. natura,
aut quz imn loco. fit, aut ejusmodi aliam motionem,

sed propter immensum rerum omnium rcmplexum, et propter immobiles providentie δὰ res ipsas pro-

gressus, et. artiones omni. actione. prizstaati ore
Tov αὑτοῦ.

Παντοχράτωρ ὁ Θεὰς λέγεται οὐ μόνον ὡς rv-
340v χρχτῶν, xai πᾶσιν ἐπιδάλλων τοὺς ζυγοὺς τῆς
δεσποτείας αὐτοῦ, xal τοὺς δεσμοὺς τοῦ ἔρωτος αὖ-
£99, ἀλλὰ xal ὡς πκαγχρατὴς ἕδρα ἱδρύουσα πάντα
ἂν ἑαυτῇ, xal θεμελιοῦσα, καὶ συνέχουτα κατὰ μίαν
ὑπιρούσιον συνοχὴῆν, xqi οὐχ ἐῶσα διεχπεσεῖν
ἑαυτῆς.

Τοῦ αὑτοῦ.

Δύναμις ὁ Θεός ἔστι τε χαὶ λέγεται, ὡς &netpo-
ροδύναμος, καὶ πανταδύναμος, xoi πάντα δυνάμει
παράγων, χαὶ πᾶσι δύναμιν χαριζόμενος. Οὐδὲν γάρ
ἔστι τῶν ὄντων, ὃ μὴ παρ᾽ αὐτοῦ μετέχει ὀννάμεω;
ἢ νοερᾶς, ἢ λογικῆς, ἢ ζωτιχῆ:, fj αἰσθητιχῆς, !
οὐσιώδους " καὶ αὐτὸ γὰρ, εἰ θέμις εἰπεῖν, τὸ εἶναι
δύναμιν εἰς τὸ εἶναι ἔχει παρὰ τῆς ὑπερομσίον δυνά-
μεω;, καὶ πάντα δυναμῶν εἰς τὰς οἰχείας αὐτῇ χι-
γήσει;, xal δυνάμεις, καὶ ἐνεργείας. Τὸ γὰρ καθόλον
μηδεμίαν δύναμιν ἔχον οὔτε ἔστιν, οὔτε τί ἐστιν. Ἢ
γὰρ παντοχρατορικὴ δύναμις χαὶ μέχρι τῶν ἐσκάτων
ἐπηχημάτων αὑτῆς διήκει. Ταῦτα δέ loc τὰ παν-
τελῶς ἄψυχα χαὶ ἀναίσθητα, K xol αὐτὰ δυνάμεως
μετέχει τῆς εἰς τὸ εἶναι. Αὕτη τοίνυν ἡ δυναμοδύ-
vagis, χαὶ δυναμοδότις, xal ὑπαρδύναμος δύναμις

δυναμοΐ καὶ τὰ ἀσθενῆ. Καὶ γὰρ καὶ ἐμπίδας, xal

χώνωπας, χαὶ μνίας, χαὶ τὰ ἔτι τούτων ἀσθενέστερα.
Εἴρηχε γὰρ m:pi τῆς χάμκης xai τῆς ἀχρίϊος ὁ
Θεὺς, ὅτι « Δύναμίς μον ἡ μεγάλτ,.»

1 Psal οἱ, 38. " Psal. xxxiv, 10. ? Gen. i, 96.

C Ejusdem.

Doninator omnium dicitur Deus, non solum ut qui
omnibus imperat et omnibus juga su& domina-
tionis imponit, et amoris sui vinculis omnia devin-
cit; verum etiam quia. uL sedes omnia firmat, et
fundat, et essentia superantis essentia: sue com-
plexu sie omnia continet, ul ea a se non Sinat acei-
dere. ᾿

Ejusdem.

Poten'ia Deus et. est et dicitur. Ut infinit» poten-
Ii, ut omnipotens, ut qui potentia ad ortum dedu-
£iL omnia, el potentiam omnibus largitur. Nihil enim
est eorum, quia sunj, cui non ab eo sit communi-
cata potentia. vel mentis vel rationis, vel vite, vel
sensus, vel essentiz. Quin etiam ipsum esse, si fas

D esi ua loqui, ab ipsa potentia essentiam essentia

prestantjiorem obtinente habet, uL sil, et qui. cune
εἴ corroborat, ut possint suas qu:eque mot ones, et
vires, et acüones exercere. Quod eniui nullam plane
potentiam habet, non est. llla enim potentia. om-
nium domina ad extremos us jue rerum terminos
permeat. He sunt que cum vila et sensu penitus
eareant, potentiam tamen habent, ut siut. lac ig.-
tur potentig. polenlia, potentie largitrix, et ipsa
potentia potentior, confirmat etiam et corroborat
quie sunt ipibecilla et. impotentia atque. iuvalida,
cujusmodi sunt culices el couopes, et imusc:e, el. οἱ
qua Sunt his etiam imbecilliora. Dixit eniin Deus de
Lrucho et locusta, quoniam «Potentia mea magna.»

Digitized by Google
