155 PANOPLIA DOGMATICA, -- TIT. IV. 166
glorixqae quidquam accederet, ut videlicet ex eo. quod ad. ejus. cogmitionem mertales pervehire ue-
queunt, major ad ipsum honor ac veneratio redeat, Sophistieum enim plane, atque alienam est, non
dicam a Deo, sed ab homine, mediocri saltem probitate candoreque priedito, stique ingene:x eujusdam

bonestatis sibi conscio, prohibendis atiis. principatum sibi arrogare.
"AY εἰ μὲν καὶ δι᾽ ἄλλας αἰτίας, εἰδεῖεν ἂν A. — Verum aliasne etiam quasdam ob causas, vi-

αὶ ἐγγυτέρω Θεοῦ, xal τῶν ἀνεξιχνιάστων αὐτοῦ xpt-
μάτων ἐπόπται καὶ θεωροὶ, εἴπερ εἰσί τινες τοσοῦτοι
τὴν ἀρετὴν, καὶ ἐν ἴχνεσιν ἀδύσσον περιπατοῦντες,
τὸ δὴ λεγόμενον" ὅσον δ᾽ οὖν ἡμεῖς κατειλήφαμεν,
μιχροῖς μέτροις μετροῦντες τὰ “δυσθεώρητα' τάχα
μὲν, ἵνα μὴ τῷ ῥᾳδίῳ τῆς χτήσεως, ῥᾷστη γένηται
xd ἡ τοῦ χτηθέντος àmoÓoMf. Φιλεῖ γὰρ τὸ μὲν
πόνῳ χτηθὲν μᾶλλον κρατεῖσθαι" 45 δὲ ῥᾳδίως »τη-
€y, καὶ ἀποπτύεσθσι τάχιστα, ὡς πάλιν ληφθῇ»
yat δυνάμενον" καὶ οὕτως εὐεργεαίᾳ καθίσταται
τὸ μὴ πρόχειρον τῆς. εὐεργεσίας, τοῖς γε νοῦν ἔχουσι.
Τάχα δὲ, ὡς μὴ ταυτὸν ἡμᾶς ip πεσόντι Εωσφόρῳ
πάτχειν, kx τοῦ τὸ φῶς ὅλον χωρῆσαι κατόναντι
Κυρίου παντοχράτορος τραχηλιᾷν, καὶ πίπτειν ἐκ τῆς
ἐπάρσεως, “πτῶμα πάντων δλεεινότατον. Τυχὸν δὲ, Oi

derint i, qui Deo propinquiores conjunctioresque
supt, atque fmpervestigabifium ipsius judiciorum *
]nspeetores et conteimplatores, si qui tamen sunt ad
eam virtutis magnitudinem evecti, atque in abyssi
vestiglis deambulantes *, ut proverbio dici solet.
"Quantum tamen nos, qui exiguis modulis ea qux ad
veontemplandum difficilia wet, metimur, conjectura
:xsecqui pessunms, tres hejusrei causa afferri queant.
Prima forex, ne, ob. adipiscendi facilitatem, facilis
-«4uoque rei quisi jactura sit. Fit enim fere, ut
«qued non δίωθ labore stque industria pactum est,
'arciius quoque tenestur : quod autem sallo negotio
/00f0paratwm est, citiseime vilescat, οἱ abjiciatuf,
:«utpote quod reeuperari possit ; alque ita in beuel-
-eem cedit non obvia illa beneficentia, apud eos sal-

ἧ τι πλέον ἐκεῖθεν ἄϑλον φιλοπονίας xai λαμπροῦ B tem, qui prudentes sunt, Altora, me ideni nobis,

βίου τοῖς ἐνταῦθα χεχαθαρμένοις, xat μακροθνμοῦσι
πρὸς τὸ ποθούμενον. Διὰ τοῦτο. μέσος “ἡμῶν τε καὶ
Θεοῦ ὁ σωματικὸς οὗτος ἴσταφαι γνόφος, ὥσπερ d)
ποέλη τοπάλαι τῶν Αἰγυπτίων καὶ τῶν "E6paluw.
Καὶ τοῦτό ἔπτιν ἴσως, 8 ἔθετο σχόνος ἀποχρυφὴν
αὐτοῦ, τὴν ἡμετέραν παχύτητα, δι᾽ ἣν ὀλίγον “αὶ
μιαρὸν “διαούπτουσιν. Ῥοῦτο μὲν οὖν φιλοσοφεύφωσαν
οἷς ἐπιμελὲς, “καὶ ἀνίτωσαν ἐπὶ 'πλέΐοτον vic διασχέ-
dem; ἡμῖν 8 οὖν ἐκοῖνο γνώριμον τοῖς δεσμίοις τῆς
γῆς, 9 φησιν ὁ θεῖος Ἱερεμίας, καὶ τὸ παχὺ τοῦτο
σαρχίον περιδεδλημένοις " ὅτι ὥσπερ ἀδύνατον
ὑπερδῆναι “τὴν δαυτοῦ σκιὰν, καὶ τῷ λίαν ἔπει-
γομένῳ (φθάνει γὰρ ἀεὶ τοσοῦτον, ὅσον καταλαμδά-
νεταὶ), 3, τοῖς ὁρατόϊς “πλησιάσαι "9ὴν ὄψιν, δίχα «οὔ
ἐν μέσῳ φωτὸς καὶ ἀέρος, ἢ τῶν ὑδάτων ἔξω τὴν
γηχτὴν φύσιν διολισθαίνειν" oDowc ἀμήχανον τοῖς ἐν
σώματι, δίχα τῶν σωματικῶν, πάντη γενέσθαι
μετὰ τῶν νοουμένων. "Ast γάο τι παρεμπεσεῖται τῶν
ἡμετέρων, χἂν ὅτι μάλιστα χωρίσας ἑαυτὸν “τῶν
ὁρωμένων ὃ νοῦς, xdi xa àavtbv γενόμενος, “προφ-
δάλλειν ἐπιχειρῇ τοῖς συγνενέσι καὶ ἀοράκοις. 'Ενώσῃ
& οὕτως.

«wed Lucifero illi prólapso 2, aceidat ; hoc est, ue
toto illo fulgore períusi cervicem adversus Domi-
"hum omnipotentem attollamus, atque ob.elationem
corrusmus, casu omnium mieerrimo et.calamitesis-
simo. Postrema, ut pro indusiris sus illustrisque
vitse priemio uberius:aliquid habeant, qui-hie sese a
xitierum lsbe perpusgarint , ac. »em adametem et
-expelitam patientibus animis exepeelariaj, Idcirco
media iater nos 5c Deum corporea bec caligo inter-
jeeta est; non secus ac nubesilla *.olim inter Agy-
:ptios-et Ilebratos. Ac/fortasse hue epeetat illud Scri-
ptere, Posuit tenebras latibulum sibi 5, boc est, eras-
Sitiem nostram, «ua fit, ut pauci-omnino, iique pa-

C rum ade odum trenspiciant. Sed.de ὧδο Τὸ accu-

Tales philosophenter, alsissimeque . considesatione
provehanter, quibus id stadio εἰ cueze fuerit. Nobis
utique, qui terre viaculis astrbeli tenemur *, ut Je-
'yemiz verbis utar, crassaque liac. earne.obtegimor,
boc perspicum est, quod quemadinedum nulla ra-
tione fieri potest, ut quispiam, quamlibet gres-
886) urgeat, umbram suum prastereat ( quantum
enim eam assequeris, tanum etiam illa semper an.

tevertit ) , aut oculus rebus in aspectum cadentibus citra intermediam lucem οἱ aerem conjungatur, aut
pisces extra aquas natext ; ita eliam impossibile est iis, «eui corporibus inclusi sont, sine corporearum
ἃς sensiblium rerwn admieiculo, rebus iis, qwe maio ac ratione intelligentar, omnino conjungi.
Semper enim obiter sensibile aliquid rerum nostrarum incidit, quantumwis 1naxime nostra mens ab lis
rebus, quae in aspectem cadunt, dbatracta, atqne in. seipsam 'coHecta, res :cegnatas, ei oculorum aciem

fugientes -assequi ae percipere eomtenderit.
"Ex τοῦ αὐτοῦ Jórov.

θορὸν, 8 τί ποτε μὲν ἔστι τὴν φύσιν xal τὴν
οὐσίαν, οὔτε τις εὗρεν ἀνθρώπων πώπατε, οὔτε
μὴν εὕρῃ. 'AXA εἰ μὲν εὑρήσει ποτὲ, ζητείσθῳ
ποῦτο, καὶ φιλοσοφείσθω παρὰ civ βουλομένων’ εὖ-
ρήτει δὲ, ὡς ὁ ἐμὸς λόγος, ἐπειδὰν τὸ θεοειδὲς
τοῦτο xal θεῖον, λέγω δὲ τὸν ἡμέτερον νοῦν τε xal
λόγον, τῷ οἰχείῳ προσμίξῃ, καὶ ἡ εἰκὼν ἀνέλθη

! Rom. 11,83. *Job xxxvi, 16. ? [58. xiv, 13.

p

Ἐπ: eadem oratione,

Quid tandem Deus natura sua et essentia sit,
mec homioum quisquam unquam jnvenit, nee
invenire potest. Án vero aliquando sjt. inventurus,
quaerat hoc qui volet, ac perserutetur. Mea quidem
sententia, tum demum boc invepiet, cum deiforme
hocatque diviumm, id est, mens nostra et ratio
€um natura cognata conjuncta fuerit, οἱ imago ad

* Exod. xiv, 80, * Psal. xvi, 12, * Thren. ur, δά.

Digitized by Google
