li$

EUTIYMII ZIGABEÉNI

ito

PatFis Spifitini nomiindmus, Ex Filio autem Spiri- A καὶ Πνεῦμα Πατρὺς ὀνομάζομεν, "Ex τοῦ Υἱοῦ δὲ τὸ

tuni hon dicimus, sed Filii Spiritum appellamus,
Si quis enim, Inquit Apostolus, Spiritum Christi
non babet; Et per Filium nobis esse patefactum, et
imperttum  eonütemur (1). Nam insufflavit, in-
quii, et dixit discipulis suis : Accipite Spiritum
sanctum. Quemadmodum enim a sole tim. radius,
tum splendor per radium, sic a Patre Filios, et
per Filium Spiritus proficiscitur. Ipse enim Pater
Filii et Spiritus, ut sol radii et splendoris est fons;
per Filium autem Spiritus, ut per radium splendor,
nobis lmperütur; qui nos illustrat, et a nobis acci-
pitur. Filium vero neque Spiritus, ncque ex Spiritu
dicimus.
. — Kjüsdem ex cop. 12,

. Et Pater ost Deus, qui sewuger est ingenitus,
cum a mujlo genitus sil οἱ Filium gigut3b coeter:
nem. lit Filius est Deus; quisemper cài cum Patre,
sini: ιϑώφροξα, et sempiterne. εἰ sine fluxu, οἱ siue
perturbatione, et siae sejunetione ab ipso genitus, Et
Spiritus sauetas est Deus, virius sanctos efficiens, in
sua $hbeistene persons, a Patre procedens, acquie-
scena in Filio, et ejusdem essent cum Patre et Filio,
Verbum est, quod per essentiam semper odest. cuim
Peiré, Verbum est etiam naturalis animi motus,
que amus ipse movetur, et intelligit, et cogital,
cum sit quasi jux et splendor ipsius. Praeterea ver-
beat e&t αἱ illud intimum, quod in corde loquitur.
Ad bat verbum est animi nuntius. Verbum igitar,

quod est Beus, per essentiam in. propria oousistit c

persona. Reliqua teiu suat. snimi faemMates, qui
Hou per be proprie consistunt. (Qworem primum
est animi gerinen naturale, qued semper 2b ipso
natéraliter manat ; alerum eutem οἱ intimum diei-
tur; Mrliem vero pronentiotet, Spiritus multis
meds intelligitur. Nam et Spiritus. seuctus, εἰ
virtutes Ipsius, et angelus bonus, et dtmon, εἰ ani-
mus, et nonnunquam etiam mens, et aer diciter
spiritus;

Jtem de Patre, et Filio, et Spiritu sancto, distincta

abmsi, et white divinitabis ratio diversorum  Pa-
irum.

Fieri noh potest ex. duabus perfectis. personis
€owpositio, Quamobrem nec. speciem dicimus ex

Πνεῦμα οὐ λέγομεν. Πνεῦμα δὲ Υἱοῦ ὀνομάζομεν,
Εἴ τις γὰρ, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, Πνεῦμα Χριστοῦ οὖ»
ἔχει. Καὶ bi Υἱοῦ πεφανερῶσθαι, καὶ μεταδίδοσθαε
ἡμῖν, ὁμολογοῦμεν, Ἑνεφύσησςε γὰρ, φησὶ, καὶ εἶπε
τόϊ; μαθηταῖς αὐτοῦ, A á6cte Πνεῦμα ἅγιον, IT εὖμας
γὰρ ἄγον καὶ τὸ ix τοῦ ἁγίου Πνεύματος χά-
ριαμα (3). “Ὥτπερ ix τοῦ ἡλίου μὲ, ἢ τὲ ἀκτὶς, καὶ
ἡ ἔλλαμψις * αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ πηγὴ τῆς τε ἀχτῖνος
xal τῆς ἐχλάμψεως ^ διὰ δὲ τῆς ἀχεῖνος ἡ ἔχλαμψις
ἡμῖν μεταδίζοται. Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ φωτίζουτα ἡμᾶς.
χαὶ μετεχομένη ὑφ᾽ ἡμῶν. Τὸν δὲ Υἱὸν οὔτε «60
Πνεύματος λέγομεν, οὔτε μὴν ix τοῦ Πνεύματος.

Τοῦ αὑτοῦ ἐπ τοῦ f Aóyov.

Θιὸς xai Πατὴρ, ὁ ὧν ἀεὶ ἀγέννητος, ὡς μὴ
Ex two; γεννηθεὶς, γεννήσας δὲ Υἱὸν συναΐδιον. Θεὸς
χαὶ Υἱός ἐότιν, ὁ ὧν ἀεὶ σὺν τῷ Πατρὶ, ἀχρόνως, καὶ
ἀϊδίως, καὶ ἀῤῥεύστως, καὶ ἀπαθῶς, καὶ ἀδιασεάτως
ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένος. Θεὸς καὶ Πνεῦμα ἅγιόν ὅστε,
δύναμις ἀγιζστιχὴ ἐννπόστατος, ἐκ Πατρὸς ἐχπο-
ρενομένη, xai ἐν Υἱῷ ἀναπλνομένη, ὁμοούσιος περὶ
xai Υἱῷ. Λόγος ἐστὶν ὁ οὐσιωδῶς τῷ Πατρὶ ἀεὶ συμ-
παρῶν. Λόγος πάλιν Eo1 καὶ ἡ φυσικὴ τοῦ νοῦ κί-
νησις, χαθ᾽ ἣν χινεῖται, καὶ νοεῖ, καὶ λογίζεται, οἱονεὶ
φῶς αὐτοῦ ὧν καὶ ἀπκύγασμα. Λόγος πάλιν ἐστὶ καὶ
ὁ ἰνδιάθετος, ὁ ἐν καρδίᾳ λαλούμενος. Kat πάλιν qo;
ἐστὶν ἄγγελος νοήματος. Ὃ μὲν οὖν Θεὸς Λόγος,
οὐσιώδις τέ ἐστι, καὶ ἐνυπόστατος “ οἱ δὲ λοιποὶ
τρεῖς λύγοι δυνάμεις εἰσὶ τῆς ψυχῆς, οὐκ ἐν ἰδίᾳ
ὑποστάσει θεωρούμενο:, Gv ὁ μὲν πρῶτος τοῦ νοῦ
φυσιχόν ἐστι γέννημα, ἐξ αὐτοῦ ἀεὶ φυσιχῶς πηγα-
ζόμενος * ὁ δεύτερος δὲ λέγεται χαὶ ἐνδιάθετος" ὁ δὲ
τρίτος προφοριχός: Τὸ Πνεῦμα νοεῖται πολλαχῶς,
Τὸ νεῦμα τὸ ἅγιον. Λέγονται δὲ καὶ αἱ δυνάμεις
τοῦ Πνεύματος πνεύματα. Πνεῦμα xat ὁ ἄγγελος ὁ
ἀγαθός. Πνεῦμα καὶ ὁ δαίμων. Ἠνεῦμα καὶ ἡ ψυχή"
ἔστι δ᾽ ὅτε xal ὁ νοῦς πνεῦμα λέγεται. Πνεῦμα καὶ
ὁ ἄνεμος, καὶ ὁ ἀὴρ, καὶ ἕτερα.

"Bri περὶ Πατρὸς xat, Υἱοῦ καὶ dylov Πνεύματος
διακεχριμένη ἅμα καὶ ἡνωμένη θεολογία δια:
φόρων Πατέρων,

'Ex δύο τελείων ὑποστάσεων ἀβύνατον σύνθεᾷιε;
γενέσϑαι. Ὅθεν οὐδὲ λέγομεν εἶδος ἐξ ὑποστάσεων,

personis, sed in. personis. Kaque perfectas in sam- py ἀλλ᾽ ἐν ὑποστάσεσι. Λοιπὸν οὖν ἐπὶ τῆ; ἁ lac Τριά-

eta Trinitate personas dicimus, ne in illis ulla com-
positio cogiteter. [Ia& autem in se viciesim singulas
propter mutuum earum inler s& habiuim  relatio-
Beuque pronuutiamns.

In omnibus quidem rebus procreatís singvula-

(1) Adverte quod in. máteria processionis Spiri-
tus s2ncti more Grecorum loquitor, ante determi-
na&onem factam in concilio Ephesino sub. Theod.
Juniore, et Culestino papa, quod procederet etiam
àFilío. Vel dici potest velle Damasc. non dici
Spiritus ez Filio, id est, non haberi clare in Scri-
pturis quod procedat ex Filo, non uegal tameii
'esse ex Filio vel procedere ex Filio. Et ita adnotat
*om. Thcod. 1 par., q. 36, arc. ὦ, argum. 5, et

δος τελείας μὲν τὰ; ὑποστάσεις λέγομεν, ἵνα μὴ
σύνθεσις αὐταῖς ἐπινονγθείη “ ἐν ἀλλήλαις δὲ ταύταις
φαμὲν διά τε τὴν ἀλληλουχίαν αὐτῶν, καὶ τὸ φεράλ-
ληλον, xai διὰ τὸ ἀπερίγραπτον, xai ἀχώρητον
τόπῳ, ἔτι δὲ χαὶ διὰ τὴν μέαν τούτων θεότητα.

ἐπὶ πάντων τῶν χτισμάτων ἡ μὲν τῶν ὑποστά-

in ejus responso, et loc. modo intelligere potes
omnia alia similia dieta si in aliqua incideris in
hoc opere. Éiwos. — Vide P. Michaelis Le Quien
notam ad hune Damasceni locum, f"atrologic tom.
X^1V, col. 831.

(33 πνεῦμα γὸρ ἅγιον καὶ có ἐκ cov ἁγίου
Πνεῦματος χαρισμα, ως αἱ scholiun in margine
habet cod. Mosquensis 1 ap. Matthaeum; ct revera
desunt in Damasceno impresso. ἔφιτ.

Digitized by Google
