123

EUTHYMII ZIGABENI .

12.

indicat ille. Deuteronomii locus : « Quomodo po- A γὰρ τῷ "E6patxiv, μασαχὲμ εἴρηται, ὅ ἔστι φορτίον,

tero ego solus onus vestrum sustinere *? » Tic
enim Graeci babent hypostasim, in Hebraico
autem volumine, est, maschep, qux vox onus si-
gnifieat. Ad hzec. significat. etiam. cibum, sive an-
nonam hypostasis, ut. ex libro Judicum intelligi
pote-t, ubi δυάαὶ : « Quoniam Madianitz, » in-
quiunt, « diripuerunt fructus terre, et substantiam
nostràm *. » Quod enim hic est substantiam, Grace
&utém hypostasim, apud lHlebreos est micheia,
quod victum significat. Hypostasis item ponitur
loco spei. Nam in libro qui inscribitur Ruth, Noemi
Bie ait: « Non est mihi filius, nec spes * ; » He-
braice autem sic habet, f/ícwiam, qna voce pro-
treandurum liberorum spes declaratur. Pretium
item, sive mercedem significat hypostasis, ut in
primo libro Regum, pro mercede fabri : « Ad se-
curim, » inquit, et qux sequuntur, « merces hec
erat *. » Quod lic est merces et hypostasis Graece,
Hebraice dictum. est. ardaban, quo quidem verbo
pre&um et merces indicatur. Significat etiam
castra in eodem primo Regum libro : « Veni »
inquit Jona has ad armigerum suum, « ascendamus
wd castra advers:riorum *. » llic. est. hypostasim,
apud llebrzos autem mataam, quod castra, sive
tentorium. sgnificat. Valet etiam hypostasis quod
in rebus. liqu'dis subsistit, qua siguificatione dici-
mus urine hvpostasim et. facultatem, ut. illnd :
* Et substantia mea, tanquam nihilum ante te. »

xal fj τροφὴ, ὡς ἐν τοῖς Κριταῖς περὶ τῶν Ἰουδαίων,
ὅτι οἱ Μαδιηναῖοι διήρπαζον τοὺς καρποὺς 75; γῆς,
καὶ τὴν ὑπόστασιν αὐτῶν. e Ev γὰρ τῷ Ἑδραϊχῷ μοι-
χεία κεῖται͵ ὃ ἐστι ζωὴ, καὶ ἡ ἐλπὶς, ὡς ἐν τῇ Ῥοὺθ,
ἡ Νοεμμίν φησι, «Μὴ ἔστι μοι υἱὸς ἡ ὑπόστασις. Ἐν
γὰρ τῷ 'E6patxi θιχαῖα κεῖται, τουτέστιν ἐλπὶς τα-
κνογονίας. Καὶ ἡ ἀποτίμησις, ὡς ἐν τῇ πρώτῃ τῶν'
Βασιλειῶν ὑπὲρ τοῦ μισθοῦ τοῦ χαλχέως" «Εἰς δὲ τὸ
δρέπανον, «xal τὰ ἑξῆς φησιν, εὐπόστασις ἦν ἡ αὐτή.»
Ἐν γὰρ τῷ Ἑδραϊχῷ ἀρδαδὰν κεῖται, ὅ ἐστιν ἀποτί-
pas. Καὶ ἡ παρεμδολὴ, ὡς ἐν τῇ αὐτῇ pio
Ἰωνάθαν φησὶ τῷ σχενοφοροῦντι αὐτῷ, ε Δεῦρο δια-
60 xev εἰς τὴν ὑπόστασιν τῶν ἀλλοφύλων. ν» Ἐν γὰρ
τῷ E6palxip ματαὰμ κεῖται, ὃ σημαίνειπαρεμδολῆν.

p Καὶ ἡ ἐν τοῖς ὑγροῖς ὑφισταμένη ἰλὺς, ὡς λέγομεν

ὑπόστασις οὔρου. Καὶ ἡ ὕπαρξις, ὡς τὸ, « Καὶ
ἡ ὑπόστασίς μου det οὐθὲν ἐνώπιόν σου " ν καὶ ἢ
ἑδραίωσις, ὡς τὸ, « Ἐνεπάγην εἰς ἰλὺν βυθοῦ, καὶ οὐκ
ἔστιν ὑπόστασις. ν Καὶ ἡ πραγματεία, ὡς Ἱερεμίας,
εΣυνέγαγε,ν φησὶν, « ἔξω τὴν ὑποστασίν σου. » Καὶ
τὸ ἀπόῤῥητον, ὡς ὁ αὐτὸς περὶ τῶν ψευδοπροφητῶν
« Καὶ ἔστησαν, » φησὶν, « ἐν ὑποστάσει μου, » ἤτοι
ἐν ἀποῤῥήτῳ μου. Καὶ τὸ στερέωμα, Ἰεζεχιὴλ περὶ
«ἧς τοῦ ναοῦ οἰχοδομῆς, εδιαγράψεις τὸν ob,» καὶ
τὰ ἑξῆς, ἐν ᾧ ὑπόστασιν Met τὸ στερέωμα * καὶ ὁ
ἔπαινος, ὡς ὁ ᾿ΑἈπόστολος * « Ὃ λαλῶ, οὐ κατὰ
Κύριον λαλῶ, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἀφροσύνῃ, ἐν ταύτῃ τῇ
ὑποστάσει τῆς καυχήσεως. »

Et firmamentom, ut illud : « Fixus sum in limo profundi, et non est substantia .» Et negotium, ut
iliud Jeremis : « Coegit, » inquit, « Sine tuo negotio. » Et arcanum, αἱ idem Jeremias de falsis pro
phetis : « Et si steterunt, » inquit, « insubstantia mea, » hoc est, In arcano meo. Et (irmamentum, ut Eze-
chiel de celi fabrica: «Describens,» inquit, «domum,» et quz sequuntur, ubi hypostasiin ponit profirmamento,
Et laudem, ut Apostelus : « Quod loguor, » inquit, « nou loguor secundum Deum, sed in stultitia, in bae

substantia gloriationis. »
TITULUS IIl.

De Deo, seu de Divinitate communiter. Perspicuum
est, qui Deum, aut Divinitatem, | atit divinum
Numen. dicit, communi horum | appellatione tres
unius Djvinitatis lpostases, s ve personas declarare,
Areopagite, Hec dilucidiora ut essent, paraphrasi
quadam sunt paulo latius. explicata. —

Divinum Numen causa quidem est, ut res sint.
lipsum vero non ext, quippe quod nulla. rerum sit,
sed omnibus antecellat. At licet Deus etiam dica-
tur esse, ut eo loco: « Ego sum, qui sum *, » non
tamen est, quo res ipse sunt aul quovis m«do,
(qui enim fieri queat, ut effector ita sit, utsunt ea,
qu:e ab ipso facta sunt? ) sed est simplici, et pro—
pria, et excellenti ratione, quam ipse solus cogni-
ἴδηι habet. Cujus euim natura igBota est omnibus,
qwe post ipsum exstiterunt, bujus et. essentia est
prorsus ignota. Eodem pacto Deum et esse unum,
etunum non csse dicimus ; unum quidem, quod
nulus alius ejusmodi sit : non unum autem, quod
omnem unitatis notionem cognitionemque superet.
Unum praterea, quia dividi nequit et simplex est .

TITAOZ Γ΄.

Περὶ Θεοῦ κοινῶς, ἥτοι περὶ Θεότητος. “Δῆλον δὲ
ὅτι ὁ Θεὸν εἰπὼν, 7] Θεόεητα, ἣ τὸ Θεῖον ἁπλῶς
καὶ ἀκροσδιορίστως, τὰς τρεῖς ὑποστάσεις
τῆς μιᾶς Θεότητος ἐνέφηνε τῇ καθολικῇ τού-
rov προσηγορίᾳ. Τοῦ Ἀρεοπαγίτον. Μετρίως
δε' [εἰσι ταῦτα παραπεφρασμένα πρὸς τὸ σα-
φέστερον (1).]

Τὸ Θεῖον σἴτιον μέν ἔστι τοῖς οὖσι τοῦ εἶναι, αὐτὸ
δὲ ἐστι μὴ ὄν, ὡς μιδὲν τῶν ὄντων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τὰ
ὄντα, Εἰ δὲ χαὶ ὁ Θεὸς ὧν λέγεται χατὰ τὸ, € Ἐγώ
εἰμι ὁ ὧν, ν᾽ ἀλλ᾽ ὀὐχ ἔστιν ὧν, ὡς τὰ ὄντα " πῶς τὰρ
ὁ δημιουργὸς, ὡς τὰ δημιουργήματα ; οὐδὲ πῶς ὧν,
ἀλλ᾽ ἀπλῶς ὧν καὶ ἰδιοτρόπως, ἤγουν ἐξαιρέτως, καὶ
ὡς οἷδε μόνο; αὐτός. Οὗ γὰρ ἢ φύσις ἄγνωστος τοῖς
μετ᾽ αὐτὸν, τούτου πάντως ἄγνωστον xal τὸ εἶναι.

Ὁ Κατὰ τοῦτον δὲ τὸν λόγον xai ἕν ἐστι, καὶ οὐχ ἕν"

ἕν μὲν, ὡς μηδενὸς ἄλλου τοιούτου ὄντος " οὐχ ἕν δὲ,
ὡς ὑπὲρ πᾶσαν ἔννοιαν xal γνῶσιν ἑνότητος. Καὶ
αὖϑις ὡς àpeph: καὶ ἀκλοῦς, Οὐχ ἕν δὲ, ὡς οἱ δὲν
τῶν ἀμερῶν, καὶ ἁπλῶν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ πᾶν ἕν, xa
ὑπὲρ πᾶσαν ἀμέρειαν καὶ ἁπλότητα, καὶ δημιουργὸς
αὑτῶν ὁμοίως λέγεται, καὶ οὐαία, xal οὐχ οὐσία *

* Deut. 1, 10. 1 9υά.νι, 56. * Ruth. τ, 5. *EReg. xmi. * Reg. xiv, 4. * Exod. ui, 13

(1) Inclusa addunt codd, Mosquenses 4 ct 15.

Digitized by Google
