133

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. III.

1M

96v; ὑπέρθεας. Kal τοῦτο ἄρα ἐννοήσας ὁ μέγας A eflectorque Deus, in divisis non divisus, unum in

εἴρηχε Παῦλος" « Kat γὰρ εἴπερ εἰσὶ λεγόμενοι θεοὶ
εἶτε ἐν οὐρανῷ, εἴτε ἐπὶ τῆς vic, ὥσπερ οὖν θεοὶ
πολλοὶ, xal κύριοι πολλοὶ, ἀλλ᾽ ἡμῖν εἷς Θεὸς ὁ
Πατὴρ. ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα. » Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν θείων
αἱ ἐνότητε;: ἐπικρατοῦσι, χαὶ cpoxatápyoust τῶν
ιδιλχρίσεων.

Τοῦ αὐτοῦ.

(0 Ὥσπερ Ἐν μὲν ἢ μονὰς, πρὸ πάντων δέ ἐστι τῶν
ἀριθμῶν, xal ἔστιν αἑτία παντὸς ἀριθμοῦ, xal οὐχ
ἔστιν ἀριθμὸς, ἀλλ᾽ ἀρχὴ ἀριθμῶν, xal «d; ἀριθμὸς
μονάδος μετέχει" λέγεται γὰρ δυὰς μία, καὶ μία.

τριὰς καὶ καθεξῆς" xat αὖθις ἥμισυ ἕν, καὶ δίμοιρον
Ev, xai τρίτον ἕν, καὶ χαθεξῆς ' xai οὐ μόνον οἱ
ἀριθμοὶ, ἀλλὰ καὶ τὰ μέρη, xai μόρια τῶν ἀριθμῶν
τῆς μονάδος μέτέχουσιν, fot τοῦ ἑνὸς, καὶ οὐκ
ἔστιν οὐ πλῆθος, οὐχ ὅλον, οὐ μέρος, ob μόριον, ὃ
μὴ τοῦ ἑνὸς μετέχει, ἀλλὰ τὸ μὲν πολλὰ τοῖς μέρεσιν

dv τῷ ὅλῳ ἐστὶ, xal τὸ πολλὰ τοῖς συμδεδηχόσιν i
τῷ ὑποχειμένῳ ἐστὶ, xal τὸ πολλὰ τῷ ἀριθμῷ !
παῖς δυνάμεσιν Év τῷ εἴδει, xol τὸ πολλὰ τοῖς εἴδε-
σιν ἕν τῷ γένει, χαὶ τὸ πολλὰ ταῖς προόδοις ἕν τῇ
ἀρχῇ" καὶ εἰ πᾶσι τὰ πάντα ἡνωμένως τις ὑπόθοιτο,
ἔσται τὰ πάντα ἕν τῷ ὅλῳ - οὕτω καὶ ὁ θεὸς ἕν λέ-
γεται οὗ μόνον ὡς μόνος xal ἐξῃρημένος πάνφων τῶν
ἕντων κατὰ πάντα, xal ὡς ἀπλοῦς, καὶ ἀμερὴς, καὶ

multis, non commistus, nec multiplicatus, ut qui
eximia essentia singulariter est. et plusquam divina
ratione summus Deus. Qu:e quidem cogitans magnus
Paulus : « Quamvis enim,» inquit, « multi sint, qui
dicuntur dii, sive in celo, sive in terra, siquidem
multi sunt. dii, et domini multi, tomen unus nobis
est [eus Pater, ex quo omnia, et unus Dominus
Jesus Cbristus, per quem omnia!. » Nan, in divinis
etiam unitates divisionibus antecellunt.

Ejusdem.

Quemadmodum unum quidem est unitas οἱ omni-
bas uumeris antecedit, et omnium numerorum est
€a0s52, nec tamen numerus, sed principium nume-
rorum: εἰ omnis nomerus est particeps unita-
tis ; dicimus enim bingrium unum, οἱ ternarium
unum, ac reliqua deineeps. eodem modo, item-
que dimidium unum, bipartitum unum, «t. tri-
parütusm unum,atque ita deinceps ; nec solum
numeri, sed numerorum partes, et particul» uni-
latis, sive unius participes "sunt, et nulla est
3nultitudo, nullum totum, nulla pars, nulla parti-
cula, quz sit unius expers ; sed quod partibus wul-
liplex est, unum ex toto; et quod est accidentibus
multüplex, est unum subjecto ; et quod est multi-
plex numere, aut potentia, est unum specie; et
quod spccie multiplex est, unum est genere ; et
quod progressibus est multiplex, est unum priuci-
pio ; et sí quis omnibus omnia conjunctim accumu-

ἀδιαίρετος, xal ἀπαθὴς͵ ἀλλὰ καὶ ὡς πρὸ πάντων Q^ let, tolo unum erunt omnia : sic etiam Deus dicitur

τῶν ὄντων, xal πρὸ πάντων αἴτιος, Ἕν γὰρ τὸ
πάντων τῶν ὄντων αἴτιον, xal ἐνιχῶς ἕν, fot Ute
χῶς, ἐξαιρέτως, xal πρὸ πάντων δὲ ἐξ αὐτοῦ, xai
μετ᾽ αὐτὸ, καὶ ὡς ὑπὸ πάντων Sv ὄντων μειεχό-
μενος χατὰ τὴν ἐχάστου ἐπιτηδειότητα, Τὸ γὰρ
πάντη ἀμέτοχον αὐτοῦ πάντη μὴ ὃν ἐστι" xal τὸ
εἶναι τὸ ἐν πάντα ἐστὶ τὰ δυτα, Καὶ οὐκ ἔσει τὸ
, ξάντων αἴτιον ἕν, τῶν πάντων ἦν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ πᾶν ἕν
καὶ παντὸς ἑνὸς, καὶ πλήθους ὦ ὥσπερ mou tuy, οὕτω
xai ópiatuxóv, Kal ἄν:υ μὲν τοῦ ἑνὸς οὐχ ἔσται πλῇ-
ϑος, ἄνευ δὲ πλήθους ἔσται τὸ ἣν, ὡς xai μονὰς πρὸ
παντὸς ἀριθμοῦ πεπληθυσμέγον. Καὶ πάντα ἐν
ἑαυτῷ τὸ ἕν, καὶ τὰ ἐναντία ἐνοειδῶς, xa ἀσυγχύν-
τως, καὶ ὑπερουσίῳ; προξίληφς χαὶ περιείληφεν,

unus, non modo, ut solus et rerum omnium in om-
nibus excellentissimus, neque ut simplex est, et qui
pec in partes secari, nec dividi, iiec affici ullo modo
gotest ; verum etiam, ut qui ante omnia exsistit, et
est omnium causa : unum enim est causa rerum om-
nium, et singulariter seu proprie, et excellentet

esi upum, et ante omnia. Omnia autem ex ipso, et

post ipsum, ut se rehus omnibus pro cujusque habi-
litate communicat. Quod enim prorsus est illius
expers, omnino non est. Et eo, quod est unum, est

omnia. Et quod est unum, o omnium. causa, non est

eorum omnium unum, sed est supra omne quod
est unum. Et omnis. tum unius, tum multitudinis
iam effector est, quam definitor. Εἰ sine uno multi-

iudo non est. Sine mulütudine autem unum erit, Sicut et upitas ante omnem numerum multiplica- -
tum. Et omnia etiam qua sunt iBter se contraria in sejpso unum illud una specie et siné confusione
£onjuncta ratione quadam essentiam superante praoccüpavit atque complegus est.

. Τοῦ αὐτοῦ.

Ἢ θεία εἰρήνη καὶ ἐν ἑαυτῇ basi, καὶ εἴσω ἕαυ-
τῆς, χαὶ ἐπὶ πάντα τὰ ὄντα πρόεισι, καὶ μεταδίδωσιν
ἑαυτῆς αὐτοῖς; οἰχείως αὐτοῖς, χαὶ πάντωγ ἐστὶν
ἑνωτικὴ τὸ μεριστὸν πλῆθος αὐτῶν εἰς τὴν ὅλην
ἐνύτητα ἐ πιστρέφουσα, xol πάντα ἀσυγχύτως συγχε-
ριννύουσα πρὸς ἄλληλα, καὶ πάντα συγείρουσα ἀλ-
λήλοι; καὶ ἑαυτῇ. Καὶ πᾶσίν ἔστι τῆς ἰδιότητος
ἐχάστου φυλαχτιχὴ, δι᾽ ἣν d μία καὶ ἀδιάλυτος
πάντων συμπλοχὴ ὑφίσταται, xai ἐναρμόζεται συμ-

51 Cor. vini, 5, 6.

Ejusdem.

Divina pax et in. seipsa est, et intra seipsam, et
ad res omnes progrediur, seque illis familiariter
communicat, ΕΔ ompium est conciliatrix, ac divi-
duam earum multitudinem ad lotam unitatem con-
vertit. Et omnia sine confusione mutuo cemmíscet,
omniaque vicissim contrahit. Et sibi, et omnibus
proprietatem cujusque conservat, per quam una
et indissolubilis omnium eonjunclio constat, et
£ensensio ac concentu qvidam etficitur, cum unum-

Digitized by Google
