ii

EUTHYMNII ZIGABENMI.

112

naturam perfectam intelligamus ; sed unam sim- A σεσι μίαν ἁπλῆν οὐσίαν, ὑπερτελῇ, xal προπέλειον.

plicem substantiam et essentiam omni perfectione
superiorem et :anlerierem , in tribus perfectis
personis noscamus. Quidquid enim ex imperfectis
corifletur, -necessario compositum est. AL ex per-
fectis hypostasibus compositio Geri non potest. Quo
lit ut nec speciem ex bypostasibus singulis, sed
n hypostasibus singulis dicamus. [mperfecta vero
diximus, quz speciem non servant ejus rei quae
ex ipsis efficitur. Lapis enim, lignum, ferrum per
. 86 quidem, si peculiarem cujusque naturam spe-

Πᾶν γὰρ ἐξ ἀτελῶν συγκείμενον, σύνθετον πάντως
ἐστίν. Ἐχ δὲ τελείων ὑποστάσεων ἀδύνατον σύνθε-
c.v γενέσθαι. Ὅθεν οὐδὲ λέγομεν τὸ εἶδος ἐξ ὑποστά-
σεων, ἀλλ᾽ ἐν ὑποστάσεσιν. ᾿Ατελῶν δὲ εἴπομεν, τῶν
μὴ σωζόντων τὸ εἶδος τοῦ ἐξ αὐτῶν ἀποτελουμένου
πράγματος. Λίθος μὲν γὰρ, xal ξύλον, xal σίδηρος,
ἔχαστον καθ᾽ ἑαυτὸ τέλειόν ἐστὶ χατὰ τὴν ἰδίαν φύ-
φιν" πρὸς δὲ τὸ ἐξ αὐτῶν ἀποτελούμενον οἴχημα,
ἀκελὲς ἔχαστον ὑπάρχει" οὐδὲ γάρ ἔστιν ἔχαστον
αὑτῶν καθ᾽ ἑαντὸ οἶκος.

ctes, perfecta sunt : at respectu domus quie ex ipsis exstrueta-est, singula ἐπηιρογβοοία sunt. Neque enim
quidquam horum, si privatim consideretur, domus est.

Quocirca perfectas quidem personas profitemur, p

ne ín divina natura compositionem intelligamus.
Compositio enim dissidii mater est. Αἱ rursus tres
personas in se invicem esse dicimus, ne deorum
copiam et turbam inducamus. fta per tres per-
sonas hoc intelligimus, quod nulus hic composi-
tioni et confesioni loews sit : per id autem quod
tres persouse ejusdem substantie sunt, et alie in
aliis; quod etiam eadem voluntas, eadem eperetio,
eadem vis ac potentia, ac denique idem, ut ita
lequar, in ilis metus est, hoc agnoscimus; quod
mimirum in ilis nulla divisio iocum habeat, et
quod unes sit Deus. Unus quippe vere Deus est,
Deus, Nerbum et Spiritus ejus.

lloc antem nosse interest, quod aliud sit quoad

Τελείας μὲν οὖν τὰς ὑποστάσεις φαμὲν, ἵνα μὴ
σύνθεσιν ἐπὶ τῆς θείας νοήσωμεν φύσεως. Σύνθεσις
γὰρ ἀρχὴ διαστάσεως. Καὶ πάλιν, ἐν ἀλλήλαις τὰς
τρεῖ; ὑποστάσεις λέγομεν, ἵνα μὴ πλῆθο; καὶ δῆμον
θεῶν εἰσαγάγωμεν. Διὰ μὲν τῶν τριῶν ὑποστάσεων
τὸ ἀσύνθετον xal ἀτύγχυτον᾽ διὰ δὲ τοῦ ὁμοουσίον,
καὶ τοῦ ἐν ἀλλήλαις slvat τὰς ὑποστάσεις, xat τῆς
ταυτότητος τοῦ θελήματός τε, χαὶ τῆς ἐνεργείας,
καὶ τῆς δυνάμεως, xai τῆς ἐξουσίας, καὶ τῆς χινή-
φεως, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τὸ ἀδιαίρετον, χαὶ τὸ εἶναι
ἕνα Θεὸν γνωρίζομεν. Εἷς γὰρ ὄντως 8:5:, ὁ Θεὸς,
καὶ ὁ Λόγος, καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ.

Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι ἕτερόν τέ ἔστι τὸ πράγματι

rem, δὲ αἰνὰ ratione ac cogitatione considerari, C πράγματι θεωρεῖσθαι, xal ἄλλο τὸ λόγῳ xat ἐπινοίᾳ.

Enimvero in. omnibus ereataris discretio quidem
»personsrum quoad rem consideratur. Re quippe
ipsa -Petrum a Paulo separatum. consideramus ;
communitas autem et conjunctio atque unitas,
ratione atque cogitatione perspicitur. Per mentem
enim concipimus Petrum et Paulum ejusdem esse
mate, naturamque nnam connaunem — fabere.
"Nam uterque eornm animal rationale et mortale
est et uterque caro est, anima rationali et intelli-
gente "predita.
ratioge considerstur. Neque enim hypostases alise
n aliis sunt, verum quelibet privatim et sigilla-
tim, hoe est sejunctim consistit; habeique per.
multa quibus ab alia persona dirimatur. Nam εἰ

πε dtaque eomnrunis natora:

Ἐπὶ μὲν οὖν πάντων τῶν χτισμάτων, ἡ μὲν τῶν ὑπο-
στάσεων διαίρεσις, πράγματι θεωρεῖται. Πράγματι
γὰρ ὁ Πέτρος τοῦ Παύλου χεχωρισμένος θεωρεῖται,
Ἧ δὲ κοινότης, καὶ ἡ συνάφεια, χαὶ τὸ ἕν, λόγῳ xal
ἐπινοίᾳ θεωρεῖται. Νοοῦμεν γὰρ τῷ vip, ὅτι ὁ Πξτρος
καὶ ὁ Παῦλος τῆς αὐτῆς εἰσι φύσεως, καὶ χοινὴν
μίαν ἔχουσι φύσιν, "Exactog γὰρ αὐτῶν ζῶόν ἐστι ἃ
λογιχὸν θνητόν" xal ἕκαστος σάρξ ἔστιν ἐμψυχω-
μένη ! ψυχῇ λογικῇ τε χαὶ νοερᾷ. Αὕτη οὖν ἡ χοινὴ
φύσις τῷ λόγῳ ἐστὶ θεωρητή. Οὐδὲ γὰρ αἱ ὑποστά-
σεῖς ἐν ἀλλήλαις εἰσίν. Ἰδίᾳ δὲ ἐχάσνη xal ἀναμέ-
ρος, ἤγουν καθ᾽ ἑαυτὴν κεχώρισται, πλεῖστα τὰ διαι-
Ῥοῦντα αὐτὴν ἐκ τῆς ἑτέρας ἔχουσα. Καὶ γὰρ καὶ
τόπῳ διεστήχασι, καὶ χρόνῳ διαφέρουσι, καὶ γνώμῃ

loco disjunguntur, et tempore discrepant, sententia D μερίζονται, xat ἰσχύϊ, xal μορφῇ ἤγουν m σχήματι,

quoque dividuntur, et forma sive figura, et habitu,
et temperamento, ei dignitate, εἰ instituto vitz
4euere, ac denique omnibus aliis proprietatibus,
quibus tanquam certis quibusdam notis digao-
seuntur, In. primis autega inter se dissident, quod

non alia in ali&, sed quzque separatim exsietunt. Ex que etiam efficitur, ut duo, el tres, el

homines dicsntur.

Unde wnitas noture. divina. Pereone Trinitatis
Andivise. Filius et Spiritus. sanetus ad unum prin-
cipium referuntur, — ld quod in omnibus queque
conditis rebus animadvertere liceat. [n saerosan-
"418 vero, el substantiaih. omnem exsuperente,
&ljie uite ses omnes evecta οἱ incomprehensibili
Trinitate, contrario modo se res abet. Ε{Π| τ enim
communitas quidem et unitas reipsa consideratur,

xai ἕξει, καὶ χράσει, xai ἀξίᾳ, καὶ ἐπιτηδεύματι,
xai πᾶσι τοῖς χαρακτηριστιχοῖς ἰδιώμασι " πλέον δὲ
πάντων, τῷ μὴ ἐν ἀλλήλαις, ἀλλὰ χεχωρισμένως
εἶναι. Ὅθθεν καὶ δύο, καὶ τρεῖς ἄνθρωποι λέγονται.
καὶ πολλοί.

muli

Τοῦτο δὲ ἐπὶ πάσης ἔστιν ἰδεῖν τῆς κτίσεως. Ἐπὶ
δὲ τῆς ἁγίας καὶ ὑπερονσίον, xal πάντων ἐπέχεινα,
»at ἀλήπτου Τριάδος, τὸ ἀνάπαλιν. Τὸ μὲν
χοινὸν xa ἕν, πράγματι θεωρεῖται, διὰ τὸ συν-
αἴδιον, καὶ τὸ ταυτὸν τῆς οὐσίας, χαὶ τῆς ἐνεργείας,
καὶ τοῦ θελήματος, καὶ τὴν τῆς γνώμης σὔμπνοιαν,
τὴν τε τῆς ἐξουσίαφ, καὶ τῆς δυνάμεως, καὶ τῆς
ἀγαθότητος ταυτότητα, Οὐχ εἶπον ὁμοιότητα, ἀλλὰ

Digitized by Google
