ΠῚ

PANOPLI& BOGMATICA. -- TiT. II.

118

σέων διαίρεσις πράγματεθεωρεῖται" πράγματι γὰρ ὁ A rum divisio personarum reipsa perspicitur. Mi-

Meynki τοῦ Γαδριὴλ χεχώρισται, καὶ ὁ Πέτρας τοῦ
Βαύλου, καὶ τὰ λοιπὰ δὲ ὁμοίως. Τὸ δὰ χοινὸν αὐτῶν
χαὶ τὸ ὃν ἐπινοίᾳ διαγινώσκετα ει" ἐπινοίᾳ γὰρ μόνῃ
νοοῦμεν τὴν ἀγγελότητῶ τυχὸν καὶ τὴν ἀνθρωπότητα.
"Exi δὲ τῆς θείας Τριάδος ἀνάπαλιν τὸ μὲν χοινὸν
αὐτῶν καὶ τὸ ἕν πράγματι θεωρεῖται" πραγματιχῶς
γὰρ οἴδαμεν ὅτι εἷς ἐστι Θεὸς, χαὶ μία χαὶ ἡ αὐτὴ
φύσις, καὶ ἐξουσία, xal σοφία, ναὶ δύναμις, xal
ἐνέργεια, καὶ ἕν καὶ τὸ αὐτὸ θέλημα " ἡ δὲ τῶν
ὑποστάσεων διαίρεσι; ἐπινοίᾳ Ψιλῇ νοεῖται, θῦτε γὰρ
προπωπικὴν περιγραφὴν ἐννοῆσαι τολμῶμεν, οὔτε
τοπιωκὴν διάστασιν), οὔτε τι τῶν ἄλλων ἀφοριστιχῶν
ἰδιοτήτων, πλὴν πατρότητος καὶ νἰότητος, καὶ ἔχπο-
ρεύσεως. Καὶ ταῦτα δὲ ὑπερφυῶς καὶ ὑπερουσίως.
Διὸ καὶ ἕνα Θεὸν λέγομεν αὐτοὺς, μὴ δυνάμενοι διε-
λεῖν τελείως χαὶ πραγματικῶς τὰς ὑποστάσεις αὐτῶν,
ἀδιαιρέτως διαιρουμένας, xol &suvámttog συναπτο-
μένα:, διὰ τὸ ὑπερφυὲς ὁμοίως xal ὑπερούσιον τῆς
τε διαιρέσεως αὐτῶν καὶ τῆς συναφείας.

chasel a Gabriele reipsa separatus est, et Petrus a
Paulo, et relique eodem modo. Quod au:eui in ip-
sis commune atque unum est, animo et cogitatione
concipitur. Cogitatione enim tantummodo  com-
prehendimus humanitatem, et si qua vox eedem
modo communem angelorum notionem queat expli-
Care, neque enim angelitatem ausim dicere, At ín
Trinitate divino eontra fit. Quod enim commune
&tque unui est, reipsa cernitur. Etenim Deum esse
unum , et unam eamdemque naturam, et potesta-
tem, et sapientiam, et. viriutem, et actionem, et
voluntatem, reipsa eognoscimus. Personarum νοῦ
distinctionem — tenui cogitatione  complectimur.
Neque enim audemus ullam ejusmodi circumscri-
ptionem, qualem hic in personis cernimus, aut loci
intervallum, et alias id genus proprietates, quibus.
res singul lanquam terminis suis conclus sepa-
rantur a cxteris, cogitare, sed eas tantum  notio-
nes,fquibus Pater genitor, Filius genitus, Spiritus

procedens intelligitur. Has quidem Graecos fingendis vocibus feliciores imitati non. inutiliter fortas-
se, barbare quidem certe paternitatem, fligionem et processionem appellant. Quie ratione naturam
aque essentiam superante fiunt. lique Deum unum eos esse dicimus, cum ipsorum personas
sine divisione distinctas, et sine conjunctione copulatas, propter divisionis conjunclionisque rationem
natura simul οἱ essentia prastantiorem, perfecte et reipsa distinguere nequeamus.

Χωρίζονται ἀλλήλων αἱ ὑποστάσεις, οὐ τῇ οὐσίᾳ,
ἀλλὰ sal; χαραχτηριστιχαῖς ἰδιότησι τῶν προσώπων.
Δοιπὸν οὖν διὰ τῶν χλήσεων τῆς ἁγίας Τριάδο΄, Πα-
«ρὸς, Υἱοῦ xal ἁγίου Πνεύματος, o0 φύσεων διδασχό-
μέθα διαφοράν!, ἀλλ᾽ ὑποστάσεων γνωριστιχὰς ἰδιό-
ALIA ᾿

Οὐσία xaX φύσις, καὶ γένος, καὶ εἶδος, καὶ μορφὴν
ταυτόν ἔστιν ἐπὶ Θεοῦ χατὰ τοὺς θείους Πατέρας.
Ὑπόστασις δὲ πάλιν, καὶ πρόσωπον, xal χαρακτὴρ,
καὶ ἰδιότης, καὶ ἄτομον ταυτόν. Καὶ οὐσία μὲν
καὶ φύσις χατὰ πάντων ἐπίσης λέγονται τῶν ὑποκχει-
μένων, xa05 καὶ πάντες ἄνθρωποι μιᾶς οὐσίας xat
φύσεως “ ὑπόστασις δέ ἐστι, καὶ πρόσωπον, καὶ ὅτο-
μον, τὸ ἰδιαζόντως xal xa0' ἑαυτὸ ὑφεοτὼς, καὶ
διαίρεσιν χωρὶς φθορᾶς μὴ ἐπιδεχόμενον.

Εἶδο; xai μορφὴ ταυτὸν ἐπὶ τῇ; ἁγίας Τριάδος,
καὶ τὴν οὐσίαν ἄμφω σημαίνουσιν, « Ὁ ἑωραχὼς
γὰρ, ν φησὶν, « ἐμὲ ἑώρακε τὸν Πατέρα μου, »
ὁράσεως ἐνταῦθα νοουμένης τῆς γνώσεως.

'H μὲν οὐσία ἑνωτιχὴ τῶν ὑποστάσεων" αἱ δὲ
ὑποστάσεις διαιρετιχαὶ τῆς οὐσίας ἐν τοῖς yapaxtn-
ριστικοῖς xal ἀφοριστιχοῖς αὐτῶν ἰδιώμασιν. ᾿

Ἔ μὲν οὐσία οὐδέποτε λέγεται χατὰ ἀνυπάρχτων,
ἢ δὲ φύσις πολλάκις, Φύσιν γὰρ, φηϑὶν, ἔχει τὸ ψεῦ-
δ᾽ς τοιαύτην. Καὶ ὅλην μὲν φύσις ὕδατο; δείχνυσι
τὴν οἰκείαν πηγὴν, λόγον δὲ φύσις τὴν προενέγκα»
σὰν χαρδίαν.

Ei τὰ χοινὰ χαὶ χαθολιχὰ ὅλα καὶ τέλεια χατηγο-
poovsat τῶν ὑποχειμένων αὐτοῖς μερικῶν * κατῆγο-
ρεῖται ἄρα καὶ ἢ φύσις τῆς θεότητος ὅλη xal τελείᾳ
ἑχάστης τῶν ἑαυτῆς ὑποστάσεων. Κοιγὸν μὲν γὰρ

,*» xaüolo?v ἡ φύσις καὶ dj οὐσία, μεριχὸν δὲ

! Joan. xiv, 9.

Distinguuntur hypostases non essentia, sed pro.
priis personarum notis. Quare per sancta Trinila-
tis nomina, Patris, et Filii, et Spiritus sancti, non.
naturarum discrimen, sed indices personarum pro-
prietates. edocemur,

Essentia, et watura,et genus, et species, et
ferma, ex Patrum sententia, idem sunt in Deo. ltem
persona, eL neta, et proprietas, et individuum
idem sunt. Et essentia. quidem atque natura de
omnibus subjectis pariter dicuntur, quemadmodum
et omnes homines unius essenti: naturzque sunt,
hypostasis vero, et persona, et individuum signi-
ficaut id quod proprie, et perse subsistit, et ab
alio sine interitn suscipit distinctionem.

Species, et forma idem sunt in sancta Trinitate,
essentiamque significant : «Qui vidit me, » inquit,
«Patrem vidit '*. » Hic autem videre significat co-

Ὁ gnoscere.

Essentia personas conjungit. Person: vero pro-
prietatibus, quasi motis quibusdam separantibus,
essentiam distinguunt. '

Essentia nunquam dicitur de iis; que per se
non constanl ; natura vero sepissime. Quapropter
hec est, inquit ille, natura mendacii. Et ille, du-
etus, inquit, aqua fontem ostendi suum : sermonis
autem natura cor loqueniis indicat.

Siea que communia, et universa, et tota, et
perfecta de subjectis sibi singularibus dicuntur, di-
ciur et Divinitatis natura tota et perfecta de
singulis ipsius personis. Commune enim et uni-
versum quiddam est natura et essentia. Singula-

Digitized by Google
