r3

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. 1V.

114

τρέφεται; Τίς ἡ τῆς φύσεως ὀλχὴ, xal πρὸς ἄλληλα À appetitio ac distributio? Quis mos sponte ad primos

σχέσις τοῖς γεννῶσι xal τοῖς γεννωμένοις, ἵνα τῷ
φίτρῳ συνέχηται; Πῶς ἐστηχότα τε τὰ εἴδη, xal
τοῖ; χαραχτῆρσι διεστηχότα, ὧν τοσούτων ὄντων, al
ἰδιότητες ἀνέφικτοι; Πῶς τὸ αὐτὸ ζῶον θνητὸν xal
ἀθάνατον, τὸ μὲν τῇ μεταστάσει, τὸ δὲ τῇ γεν-
víjstt; Τὸ μὲν γὰρ ὑπεξῆλθε, τὸ δὲ ἀντεισῆλθεν, ὥσπερ
ἐν ὁλχῷ ποταμοῦ μὴ ἑστῶτος καὶ μένοντος. Πολλὰ
δ' ἂν ἔτι φιλοσοφήσαις περὶ μελῶν χαὶ μερῶν,
χαὶ τῆς πρὸς ἄλληλα τούτων εὐαρμοστίας, πρὸς χρείαν
κε ὁμοῦ καὶ χάλλος συνεστώτων τε xal διεστώτων,
προεχόντων τε καὶ προεχομένων, ἐνουμένων τε xal
σχιξομένων, περιεχόντων τε χαὶ περιεχομένων νόμῳ
xat λόγῳ φύσεως. Πολλὰ περὶ φωνῶν xal &xoiv' πῶς
αἱ μὲν φέρονται διὰ τῶν φωνητιχῶν ὀργάνων, αἱ δὲ

ὑποδέχονται, διὰ τῆς ἐν μέσῳ τοῦ ἀέρος πληγῆς
χαὶ τυπώσεως ἀλλήλαις ἐπιμιγνύμεναι. Πολλὰ περὶ

illos fontes ac vile causas duxit? Quomodo corpua
Cibis, animus contra sermone ac doetrina pascitur ?
Quie est illa uature vis mutuaque inter parentes et
liberos effectio, ut quasi quodam philtro coutiuean-

"tur? Quomodo Gris ac stabiles sunt species, et

interim notis inter se distincla, quarum pro-
prietates, cum tanto numero sint, assequi non pos«
sumus? Quomodo idem animal mortale simul et
immortale est; mortale quidem ratione migratio-
vis, immorta'e autem ratione procreationis ? Ut
enim aliud n:orte subducitur, ita rursus ipsi aliud
subrogatur, won sceus alque in Suminis tractu,
quod simul fluxum est et stabile, Multa de be-
minis membris et partibus adhue commemorare
possis, ac de wutua earum concinnitate ; quippe
αὐ naturi lege ac ratione, non mina ad elegan-

ὄψεως ἀῤῥήτως χοινωνούσης τοῖς ὁρατοῖς. xaX μόνῳ B tiam, quam ad. utilitatem, canjugantur. simul et

τῷ βούλεσθαι, xaX ὁμοῦ κινουμένης, xal ταυτὸ
τῷ vot πασχούσης. Μετὰ γὰρ τοῦ ἴσον τάχηνς, ἐκεῖ-
vé; τε μίγνυται τοῖς νοουμένοις, καὶ αὕτη τοῖς ὁρω-
μένοις. Πολλὰ περὶ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων, a1 παρα-
ὄυχαξ τινές εἰσι τῶν ἔξωθεν, λόγῳ μὴ θεωρού-
μβενας. Πολλὰ περὶ τῆς ἐν ὕπνοις ἀναπαύσεως, καὶ
«ἧς δι᾽ ὀνειράτων ἀναπλάσεως, μνέμης τε καὶ ἀνα-
μνήσεως, λογισμοῦ τε χαὶ θυμοῦ, xal ἐφέσεως, xat
συντόμως εἰπεῖν, ὅσοις 6 μικρὸς οὗτος χόσμος διοιχεῖ-
«αι, ὁ ἄνθρωπος. ᾿

: distinguantur, precellant et dignitate — inferiores

sinl, uniantur et distraliantur, contineant. οἱ conti -
neaptur. Multa eiiam de vocibus et auditu : nimirum
quomodo ille per vocalia instrumenta deferantur,
hic vero eas excipiat, ac per intergmedii aeris per-
eussienem atque impressionem inter 86 jungantur.
Mulia item de oculis, qui modo quodam ineffabili
€um iis rebus, quas cernimus, commercium habent,
ac sola voluntate, simul etiam cum ea moveptur,
eodemque modo cum mente afficiuntur. Pari enim

celeritate, et bxc iptellectilibus, et illi visibilibus rebus junguatur. Multa przterea dereliquis seusibus, qui
velut admittendis externis rebus destinati sunt, nec ratione percipiuntur. Multa denique de ea, qua jn som-
uis fruimur, quiete atque insomniorum figmentis, de memoria et reminiscentia, de ratione, et ira, et cu-
piditate, reliquisque, ut uno verbo complectar, quibus parvus hic mundus, id est, homo, gubernatur.
Tov αὐτοῦ περὶ τοῦ Aórov τοῦ περὶ esc ἐν ταῖς C. Ejusdem ex oratione de modestia in disputationibus

διαιλέξεσιν εὐταξίας.

Ti πρὸς οὐρανὸν ἀνίπτασται, πεζὸς ὥν; Τί πύργον
οἰχυδομεῖ;, τὰ πρὸς ἀπαρτισμὸν οὐχ ἔχων; Τί
χαὶ σὺ μετρεῖς τῇ χειρὶ τὸ ὕδωρ, καὶ τὸν οὐρανὸν
σπιθαμῇ, καὶ πᾶσαν τὴν γῆν 5paxl, στοιχεῖα
μεγάλα, καὶ μόνῳ μετρητὰ τῷ Ποιήσαντι; Γνῶθι
σαυτὸν πρῶρον" τὰ ἐν χερσὶ χατανόησον " τίς cf,
καὶ πόθεν ἐπλάσθης, καὶ πῶς συνετέθης, ἵν᾽ εἰχὼν ἧς
Θευῦ, xai τῷ χείρονι συνδεθῇς, xol τί τὸ χινῆσάν
σε, τίς ἡ περὶ σὲ σοφία καὶ τί τῆς φύσεως τὸ μυστή-
ριον" πῶς μετρῇ τόπῳ, καὶ νοῦς οὐχ ὁρίζεται,
MY ἐν ταυτῷ μένων πάντα ἐπέρχεται" πῶς ὄψις
ὀλίγη, καὶ ἐπιπλεῖστον φθάνουσα, καὶ πότερον πα-

observanda.,

Quid in celum provolas, cum pedes ais ? Quid
iurrim exsiruis, cum iis rebus careas, qux ad
eam perüciendam requiruntur "7 Quid ipse quo-
que mapu aquam metiris, et celum palmo *, ter-
ramque omne: pugillo, clementa magna, et. ejus.
modi, ut ea Creator solus dimetiri possit ? Primum
teipsum cognosce : qua in manibus sunt, intellectu
assequere : quis sis, οἱ quomodo eífictus, ila. wl
simul et imago Dei sis, et deteriori astringaris;
quid illud sit, quod tibi wolum attuli, qux in te
sapientia eluceat, quod nature arcanum : quomodo
loco cireumscriberis, ap mens nullo limite includi-

ραδοχή τίς ἐστι τοῦ ὀφθέντος, ἢ πρὸς ἐχεῖνο διά- D tur, sed in. eodem Joco. manens, omnia lustrat ac

ὅχσι;’ πῶς τὸ αὐτὸ καὶ κινεῖ, χαὶ χινεῖται, διὰ
βουλήσεως χυδερνώμενον " τίς δαὶ παῦλα χινήσεως"
τίς ὁ τῶν αἰσθήσξων μεριτμὸς, καὶ πῶς διὰ τούτων
ὁ νοῦς ὁμιλεῖ τοῖς ἔξω, καὶ τὰ ἔξωθεν mapabé-
χεται. πῶς ἀναλαμδάνει τὰ εἴδη " καὶ τίς ἡ τήρησις
ποῦ ἀναληφθέντος, ἢ μνήμη xax τίς ἡ τοῦ ἀπελ-
θόντος ἀνάληψις, ἢ ἀνάμνησις" πῶς λόγος νοῦ γέν-
νημα, xai γεννᾷ λόγον ἐν ἄλλῳ vot, xoi πῶς λόγῳ
νόημα διαδίδοται πῶς τρέφεται διὰ ψυχῆς
eina, χαὶ πῶς ψυχὴ διὰ σώματος κοινωνεῖ πάθους *

* Lue, xiv, 98. ? [55. xt., 12,

pervagatur, Quomodo, cum tantillus sit. oculus,
tam longe pertingit; utrum quod rem visam admil-
tat, an potius quod ad eam transeat : quomodo
idem et movet et movetur, ac per voluntatem gu-
bernaiur : quie motus «quies, qui sensuum partitio,
quomodo mens eorum opera cum externis versatur,
atque exlerna excipit : quomodo formas recipit "
qua assumpta rei conservatio, vel memoria : quz
elapse recuperatio, vel reminiscentia : quomodo
sermo mentis fetus est, atque in alia mente sermo-

Digitized by Google
