18i

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. iV.

i52

yàp τὸ μὴ φαίνεσθαι xasà φύσιν, ἀλλ᾽ ἐπιμετρεῖν A nalura, conspiciendum praebet, sed. habita ratione

«d τῶν ὁρώντων ἀσθενείᾳ τῆς ὄψεως τὴν ἐπίδειξιν.
Kat ὅτι συγχατάδασις ἦν, καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν ῥημά-
twv δῆλον. Εἶδον γὰρ, φησὶ, τὸν Κύριον, Θεὸν
δὲ οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε, τὸν ἀνείδεον, τὸν ἄποσον,
τὸν ἄποιον. Τίς τοῦτο λέγει; Ὁ μογογενὴς Υἱὸς, ó
ὧν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς, αὐτὸς ἐξηγήσατο.
Επτά φησι, καθήμενον». θεὸς δὲ οὔτε χάθηται, οὔτε
σταται ^ σωμάτων γὰρ οἱ τοιοῦτοι σχηματισμοί.
"Ἔπε:τα προστίθησιν ἐπὶ θρόνου. Θεὸς δὲ θρόνῳ οὐχ
ἐμπεριείληπται. Do; γὰρ ὁ ἀπερίγραπτος ; Ὅταν δὲ
τὰ Σεραφὶμ τὰ ἑστῶτα χύχλῳ αὐτοῦ, ὅπερ δηλοῖ οὗ
τόπον, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ τῆς χαθαρότητος οἰχειότητα,
οὐχ ἰσχύωσιν οὐδὲ τῇ τῆς συγχαταδάσεαιςς ἐνατενίσαι
δόξῃ, ἄνθρωποι φιλονειχοῦσιν ἑνατενίσαι τῇ ὑπερ-
ἀπροσίτῳ δόξῃ τῆς οὐσίας αὐτοῦ; Καίτοι ὅσον τυφλοῦ
xai βλέποντο; τὸ μέσον τοσοῦτον ἡμῶν, χἀχείνων

τὸ διάφορον, -

Τοῦ αὐεοῦ.

“Ὅταν αὐτὸς ὁ προφήτης Δανιὴλ οὐχ ἤνεγχεν ἀγ-
γέλου συγχαταθατικὴν ὄψιν, ἀλλὰ παρελύθη, καὶ xac-
éxcosv: Οὐκ ὑπελείφθη γὰρ, φησὶν, ἐν ἐμοὶ ἰσχὺς,
καὶ ἡ δόξα μου μετεστράφη εἰς διωρθορὰν, ἤγουν
τὸ χαλλὸς τοῦ προσῴπου μου ἀπώλετο, καὶ μετ-
ἐστράρη εἰς ὠχρότητα γεχροῦ * σὺ ὁ τοσοῦτον λειπό-
μενος ποῦ Δανιὴλ, ὅσον ἐχεῖνος τοῦ ἀγγέλου, τολμᾷς
διαίρειν στόμα, xal πολυπραγμονεῖν περὶ τῆ; θείας
φύξεως ; Δανιὴλ ὁ τὰ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐν ἀνθρωπίνῳ
σώματι δυνηθεὶς οὐχ ἔστεξεν ὁμοδούλου συγχᾳτάδα- ς

ww, χαὶ σὺ χα-ἐλαόες τὴν φύσιν ἐχείνην, τὴν τὰς
μυριάδας τῶν ἀγγέλων καραγαγοῦσχν, ὧν ἕνα Δανιὴλ
οὖκ ἴαχυπεν ἰδεῖν, ὡς δεδήλωται, Τίς οὐχ ἂν στενά-
Eze, τίς οὐχ ἂν θρηνήσειε τῆς παραπληξίας;

Τοῦ αὐτοῦ.

“Αχουσον τί φιλοσοφοῦσιν ol προφῆται περὶ τοῦ
Θεοῦ, καὶ φρίξον. 'O ἐπιδλέπων ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ
᾿ποιῶν αὑτὴν τρέμειν, ὁ ἁπτόμενος τῶν ὁρέων, καὶ
καπνίζονται, καὶ ἡ θάλασσα εἶδε καὶ ἔφυγεν, ὁ
Ἰορδάνης ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ ὁ σείων cóv
᾿οὐραγὸν &x θεμελίων, ὁ ἀπειλῶν τῇ θαϊάσσῃ καὶ
ξηραίνων αὑτὴν, καὶ ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ
καμάραν, καὶ διατείνας αὑτὸν ὡς σκηγὴν ἐπὶ τῆς

coptemplantium, demittit se, atque accommodat
eorum imbecillit&ti, Quod autem ejusmodi demis-
sie fuerit, ex ipsis verbis colligi petest ; Vidi,
iuquit, Dominum. At Deum nullus unquam vidit,
quippe qui et formam, et quantilatem, οἱ quali-

tatem non habet. Quis hoc dicit? Unigenitus. Fi- ^
lius, qui sedet in sinu Patris, ipse enarravit *. Deinde
subjicit, sedentem. Nec sedet Deus, nec siat, llzc
enim cadunt in corpera, Tum adit, in. solio, At
in solio Deus non includitur. Quomode enim, cum
circumscribi non possit? Cui igitur Seraphin
$lent, quod non locum significat, sed corum ex
puritate familiaritatem, nec possint in demissionis
gleria oculos defigere, bomines conantur in subli -

Ὁ miorem essentia ipsius gloriam oculos intendere?

Et tamen quantum differt caecus ab eo, qui cernen-
4i vim habet, tantum est inler nos atque illos
discrimen.

Ejusdem.

Daniel propheta demissum angeli non tulit as-
pectum, sed aufugit et procidit : Non eat relictum,
Inquit, in. me robur, et gloria mea conversa est. in
corruptionem. 1taque periit oris mei pulchritudo, et
in. mortui pallorem versa est. Tu vero, qui Daniele
tanto inferier es, quantum ille cedit angelo,
non vereris os tuum tollere, et. in natura. divina
pervesuganda curiosus esse? Daniel, qui in cor-
pore humano, qua vires humanas superant, pre-
stilit, conservi demissionem mon susünpuif, et (tu
naturam illam apprehendisti, que innumerabilia
condidit angelorum millia, quorum non potuit
unum Dauicl intueri, ut. ostensum est ? Quis non.
ingemiseat, quis non commisereatur stuporem et
insaniam hominis ἢ

Ejusdem.

Audi quid plilosophentur prophete de Deo, ct
horresce pre timore, ac coutremisce : Qui. oapicit
super terram, et. facit eam tremere. Qui. tangit
montes, εἰ fumigant *.. Mare vidit et [ugit, Jordanis.
conversus est retrorsum ?.. Qui. concutit celum a
[andamentis, Qui comminatur muri, ed exaiccat il-.
lud. Qui statt. celum. sicut. fornicem, οἱ exten-
dit illud tanquam tentorium super terram *. Qui fe-

γῆς, καὶ ὁ ποιήσας τὴν γῆν, ὡς οὐδέν. Ὦ τῆς ὑπερ- Ὁ di terram, st nihil. O admirandam superlotionem !

6733; τοῦ θαύματος ! τὴν τοσαύτην καὶ τηλιχαύτην. Τὸ
γὰρ ὡς οὐδὲν τὴν εὐχέρειαν ἐνέφηνε τῆς παραγωγῆς.
Tata δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα λέγουσιν οἱ προφῆται ἵνα ἀπό
τε τοῦ μεγέθους τῶν γεγενημένων ἀπό τε τῆς χατὰ
τὴν δημιουργίαν εὐχολίας ἰσχύδωμεν ἀξίαν τινὰ λα-
δεῖν περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως ἔννοιαν.

. Τοῦ αὐτοῦ.

Ὃ κατέχων, φησὶ, τὲν γύρον τεῆς γῆς, καὶ τοὺς
κατοικοῦντας ἐν αὐτῇ ὡσεὶ ἀχρίδας, καὶ πάντα
tà ἔθνη ὡς σταγὼν ἀπὸ κώδου ἐγάντιον αὐτοῦ.
Πρόσεχε μετὰ ἀχριδείας. "À γὰρ οἱ προφῆται λέγου-
σιν, ὁ Θεὸφ λέγει. Θεὸς δὲ οὐδὲν ἄν εἴπῃ περιττὸν,
s Psal. cxui, 5.

! 4048. 1, [8. * Pea. cui, 32.

* Psal. cin, 3,

reià. tantam. ac taleso, vt nibil. lied enim nihil
indicat procreandi facilitatein. H:ec et alia ejasdem
generis loquentur prophetz,: ut ex eorum, qus a
Deo facta sunt. magnitudine dignam illius potentia.
notionem aliquam animo couplectamur.

' Ejusdem.

Qui continet, inquit, orbem terre, et habitantes
in ea tanquam locustas *. Et omnes gentes. in. cons-
pecu ejus, ut gutta. ex. cado. Attende diligenter.
Nam qua prophetz dieunt, ea loquitur Deuy,
Beus autera nibiFsupervacancum aut vanum loqui-

* ]s3. vL, 22.

Digitized by Google
