901

EUTHYMII ZIGABENI

28

enim, uLsint, et bene sint. Largiuntur. autem aliis ἃ μετέχει μὲν τοῦ εἶναι, xal τοῦ ςὖ εἶναι, μετα δοισι

tantum, ut bene sint. Atque ex his ille, que sunt
corporis expertes tum dicendo, tum agendo, tum
spectando largiuntur aliis, ut bene sint. Qua vero
corporez sunt, dum spec«ntur duntaxat. Ác sancte
quidem ilz Potestates splendoris radios inter se
vicissim communicant οἱ largiuntur. llominibus
vero tum virtutem suam inipartiunt, dum eos Dco
similes reddunt : tum. cognitionis sua faciunt illos
participes, dui eos docent aliquid vel de Deo su-
blimius, vel de rebus corpore carentibus profundius,
vel de corporeis exquisitius, vel de providentia
verius, vel de judicio clarius

Ejusdem.

Rebusprocreatis, ut eimpliciter sint, per essentiam
concessum est ; ut bene sint per liberam voluntatem;
ut semper benesint, per gratiam. Quiautem ab eo
erciduut, ut semper bene sint, in id incnrrunt, ut
Semper misere sint.

TITULUS VII.

J)e divina humang carnis assumptione. Areopagita,
ex libro de divinis Nominibus, cap. 1.

"Summa illa Divinitas singulariter amat humanum
genus, quippe quae in una suarum persenarum vere
atque integre naturam nostram assumpsit, ad se
revocans, sibique applicans infimam hominum humi-
tatem, ex qua, qui simplex est, Jesus inexplicabili
)atione compositus est : et qui zelernus est, temporis
extensionem accepit : et qui omnem totíus natura
ordiacin supra modum essentiz superat, intra naturze
ποτα Lerminos genitus est, ita tamen, ut qux ips:us
sint propria, haudquaquam mutata, aut confusa
conseret.

kjusdem ex.cap. 2, de conjuncta distin.tuque
Diviniatis ratione.

Quiuet.am jid quod in omni theologia uaxime pet-
spictium cst) divina Jesu in natura nostra formatio,
nec oraiione ulla explicari, nec abulla mente, nec ab
ipso quidem antiquissimorum angelorum primo po-
test intelligi.Nam quod humanam essentiam assump-
serit, ex nrysteriis accepimus. Quomodo autem ex
virgirieis sanguinibus, alia lege prater naturam for-
"matus sit, etquomodo super humidam et. instabilem
'aque naturam siccis pedibus molem corpoream et
materie pondus habentibus ambulaverit, el reliqua
omnia, qux: natura prastantiora in ipso Jesu consi-
derantur, eifecerit, ignoramus.

Ejusdem ex epistola.ad Gaium medicum.

Quomodo, inquies, Jesus, qui omuibus antecellit,
cum omnibus per essentiam constitutus est? Neque
enim, ut est hominum auctor, sed ut tola. ipsa ho-
minis essentia veré liomo exsistit, homo dicitur. Nos
autem non humana ratione Jesum definimus. Neque
enim est homo lantum, neque essentia praxstantior,
quatenus liomo solum ; sed vere est homo, qui exi-
mie bomines diligeus supra homines, et secunduin
hom;nes, ex hominum essentia, cuam essentia supe-

δὲ τοῦ εὖ εἶναι μόνον. "AXX ἡ μὲν ἀσώματος οὐσία
καὶ λέγουσα, καὶ πράττουσα, καὶ θεωρουμένη τοῦ
εὖ εἶναι μεταδίδωσιν * ἡ δὲ σωμχτικὴ θεωρουμένη
μόνον. Αἱ μέντοι ἅγιαι δυνάμεις ἀλλήλαις μὲν φω-
τισμοῦ μεταδιδόασι, τοῖς ἀνθρώποις δὲ τῆς τε αὖ-
τῶν ἀρετῆς, xal θεοειδεῖς αὐτοὺς ἐργαζόμεναι, καὶ
τῆςς ἐν αὐταῖς γνώσεως ἐν τῷ διδάσχειν f] πεοὶ Θεοῦ
τι ὑψηλότερον, f] περὶ ἀσωμάτων βαθύτερον, ἣ περὶ
σωμάτων ἀχριδέστερον, fj περὶ πρυνοίας τρανότε-
gov, ἣ περὶ χρίσεως σα :έστερον.

Τοῦ αὑτοῦ.

Ὁ μὲν τοῦ ἁπλῶς εἶναι τρόπος κατ᾽ υὐσίαν δέδο-
ται τῇ λογικῇ κτίσει " ὁ δὲ τοῦ εὖ εἶναι κατὰ προαί-
ρεσιν᾽ ὁ δὲ τοῦ ἀεὶ εὖ εἶναι κατὰ χάριν. Οἱ μέντο:
τοῦ ἀεὶ εὖ εἶναι ἀποτυγχάνοντες τὸ ἀεὶ φεῦ εἶναι
λαμθάνονσιν.

TITAOZ Ζ'.

Περὶ τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως, τοῦ 'Αρεοπιι-
γίτου ἐκ τοῦ λόγου τοῦ περὶ θείων ὀνομάτων,
x&gdA. α΄.

Φιλάνθρωπον διαφερόντως ἢ θεαρχία, ὅτι τοῖς
καθ’ ἡμᾶς πρὸς ἀλήθειαν ὁλικῶς ἐν μιᾷ τῶν αὑτῆς
ὑποστάσεων ἑἐχοινώνησεν, ἀναχαλουμένη πρὸς bav-
τὴν, καὶ ἀνατιθεῖσα τὴν ἀνθρωπίνην ἐσχατιὰν, ἐξ
ἧς ἀφθέγκτως ὁ ἀπλοῦς Ἰητοῦς συνετέθη, χαὶ πα-
ράστατιν eve. χρονιχὴν ὁ ἀΐδιος, xat εἴσω τῆς
χαθ᾽ ἡμᾶς ἐγεγόνει φύσεις ὁ πάσης τῆς χατὰ φύ-
σιν πᾶσαν τάξεως ὑπερουσίως ἐχδεδηχὼ; μετὰ
«ἧς ἀμεταθόλου xal ἀσυγχύτου τῶν οἰχείων ἱδρύ-
σεως.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ β' xegaAaiov τοῦ περὶ ἡγωμέ-
γῆς καὶ διακεχριμέγης 080Aoríac.

Ἄλλα xal τὸ πάσης θεολογία; bxpavéssatov, 1
χαθ᾽ ἡμᾶς Ἰησοῦ θεοπλαστία, καὶ ἄῤῥητός ἔστι λό-
γῷ παντὶ, xal ἄγνωστος νῷ παντὶ, xal αὐτῷ τῷ
πρωτίστῳ τῶν πρεσδυτάτων ἀγγέλων, Καὶ τὸ μὲν
ἀνδριχῶς αὐτὸν οὐσιωθῆναι μυστικῶς παρειλῆφα-
μὲν ἀγνοοῦμεν δὲ ὅπως Ex παρθενικῶν αἱμάτων
ἑτέρῳ παρὰ τὴν φύσιν διεπλάττετο θεσμῷ, καὶ
ὅπως ἀθρόχοις ποσὶ σωματιχὸν ὄγχον ἔχηυσι καὶ
ὕλης βάρος ἐπορεύετο τὴν ὑγρὰν xal ἄστατον οὐσίαν,
καὶ τὰ ἄλλα ὅσα τῆς ὑπερφνοῦς ἔστιν Ἰησοῦ φυσιο-
λογίας.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὸς Γάϊον θερωπευτὴν ἐπι-
στοιϊῆς.

Πώς, φὴς, Ἰησοῦς ὁ πάντων ἐπέχεινα πᾶσίν ἐστιν
οὐσιωδῶς συντεταγμένος ; Οὐ γὰρ ὡς αἴτιος ἀνθρώ -
πων λέγεται ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὡς; αὐτὸ xat' οὐσίαν
ὅλην ἀληθῶς ἄνθρωπος Gv. Ἢ μεῖς δὲ τὸν “Ἰησοῦν
οὐκ ἀνθγωπικῶς ἀφορίζομεν. Οὐδὲ γὰρ ἄνθρωπος
μόνον, οὐδὲ ὑπερούσιος, f| ἄνθρωπος μόνον, ἀλλὰ
ὅ θρωπος ἀληθῶς ὁ διαφερόντως φιλάνθρωπος,
ὑπὲρ ἀνθρώπους, καὶ χατὰ ἀνθρώπους, ἐκ τῆς
ἀνπρώπων οὐτίχς ὁ ὑπερούσιος οὐσιωμένος. Ἔστι

Digitized by Google
