219

EUTHYMII ZIGABENI

920

rant. Nam si. utrumque terminum huwang vite A ἴσμεν xat ὅθεν ἀρχόμεθα, xat εἰς τί καταλήξομεν.

censideres, videbis, unde incipiamus, et quo dedu-
camur. Α corruptione enim principium ducimus,
et in corruptionem desinimus. Ejus autem nec or-
tum, mec mortem excepit. corruptio. [Joc tibi ad-
mirandum videtur, et incredibile? Gaudeo. Quse
enim supra, quam credi possint, admirabilia putas,
ea supra naturam esse confiteris, Quapropter hoc tibi
diviaitatis ejus certissimum sit argumentum, quod,
que de illo praedicantur, non sequuntur omnino
ordinem naturalem. Etenim si ea, quz de Christo
memorie prodita sunt, nature terminis omnia
continerentur, ubi illius ess-t divinitas? Cum vero
multorum, quibus fidem non habes, ratio natu-
ram superet, haec ipsa testimonio sunt, illum, quem
predicamus Deum etiam esse. Homines enim ge-
nerantur ex parentum conjunctione, et post. mot-
iem ipsam corrumpuntur. Qux si de ipso diceren-
tur, Deum esse noB posses existimare, quein eam-
dem, quam nos, habere naturz conditionem in-
telligeres. At cum illum natum quidem esse audis,
sed nascendi ralione communem natura nostre
ordinem superasse, eumdemque mortuum quidem,
sed corruptionem non attigisse, consequens foret,
ut si alterutrum tibi credendum non. esset, homi-
nem polius eum esse non crederes, unum ex iis,
qui in natura conspiciuntur, et quem non esse ho-
iuinem crederes, eum necessario Deum  arbitrare-
ris. Qui enim eum ortum esse memori tradidit,
idem ex Virgine natum testatus est, Quamobrem
si scriptoris verba te adducunt, ut natum credas,
eadem scripteris verba tibi illum ita natum esse
persuadeani, Qui enim ortum ipsius enarravit,
idem eum ex Virgine adjunxit exstitisse. Et qui
de morle mentionem fecit, resurrectionem etiam
post mortem eat testatus. Quod si ex iis, qua
audis, οἱ mortuum, et genitum esse concedis, ex
eisdem dabis omaino, et ortum, et mortem ejus
a corruptione procul abfuisse. Quz si naturam
superant, is intra naturam non continetur, qui
propter hac nalura superior fuisse demoastratur.
Ex eadem oratione.

Qusnam igitur, inquies, causa fuit, cur ad istam
bumilitatem sese demitteret Deus, ex qva fides
dubia redderetur, cum ipse ratione, qux» nec per-
cipi, nee comprehendi, nec explicari potest, quippe
qum omnem cogitationem omnemque magnitudi-
Mem superat, humane nature sordibus immiscere-
tur, ob quam abjectam atque humilem demissio-
nem reliqua etiam ipsius facia sublimia neglige-
rentur? Ad hoc etiam quid respondere. oporteat,
Won ignoramus. Tu, qui causam queris, quam-
obrem Deus (actus sit^ homo, si divina beneficia
abstuleris ex bumana vita, unde Deum agnoscas,
non habebis. Benemerentem enim de nobis ex mu-
neribus ejus agnoscimus, llla enim, qua facta sunt,
tonspicientes, muni(icam effectoris naturam intel-
ligimus. ltaque si benignitas οἱ humaaitas divin
natare indicium est, rationem habes, quam. requi-

'Ex πάθους γὰρ τοῦ εἶναι ἀρξάμενος ὁ ἄνθρωπος,
πάθει συναπαρτίζεται. Ἐχεῖ δὲ οὔτε ἡ γέννησις
ἀπὸ πάθους ἤρξατο, οὔτε τὸν θάνατον φθορὰ διεδέ-
ξατο. ᾿Απιστεῖς τῷ θαύματι; Χαίρω σου τῇ ἀπιστίᾳ.
Ὁμολογεῖς γὰρ πάντως, δι᾿ ὧν ὑπὲρ πίστιν ἡγῇ τὸ
λεγόμενον, ὑπὲρ τὴν φύσιν εἶναι τὰ θαύματα. Αὐτὸ
οὖν τοῦτο τῆς θεότητος ἔστω σοι τοῦ φανέντος ἀπόδει-
Ge, τὸ μὴ δι᾽ ὅλου διὰ τῶν κατὰ φύσιν προϊέναι ᾿
τὸ χήρυγμα. Εἰ γὰρ ἐντὸς fjv τῶν τῆς φύσεως ὅρων ᾿
πάντα τὰ περὶ Χριστοῦ διηγήματα, ποῦ τὸ θεῖον ; Εἰ
δὲ ὑπερθαίνει τὴν φύσιν ἐν πολλοῖς ὁ λόγος, ἐν οἷς
ἀπιστεῖς, ἐν τούτοις ἐστὶν ἡ ἀπόδειξις τοῦ xal Θεὸν
εἶναι τὸν χηρυσσόμενον. "Avüpurrog μὲν γὰρ Ex συν-
δυασμοῦ τίχτεται, χαὶ μετὰ θάνατον ἐν διαφθορᾷ
γίνεται, El ταῦτα περιεῖχε τὸ χήρυγμα, οὐκ ἂν Θεὸν
εἶναι πάντως ᾧήθης τὸν ἐν τοῖς ἰδιώμασι τῆς φύ-
σεως ἡμῶν μαρτυρούμενον. Ἐπεὶ δὲ γὰρ γεγεννῆσθῆαι
μὲν ἀχούεις αὐτὸν, ἐχδεδηχέναι δὲ τῆς φύσεως ἡμῶν
τὴν χοινότητα τῷ τε τῆς γενέσεως τρόπῳ, καὶ τῷ
ἀνεπιδέχτῳ τῆς εἰς φθορὰν ἀλλοιώσεως, καλῶς ἂν
ἔχοι κατὰ τὸ ἀκόλουθον ἐπὶ τὸ ἕτερον τῇ ἀτοπίᾳ
χρήσασθαι, εἰς τὸ μὴ ἄνθρωπον αὐτὸν ἕνα τῶν ἐν τῇ
φύσει δειχνυμένων οἴεσθαι, ᾿Ανάγχη γὰρ πᾶτα
τὸν μὴ πιστεύοντα τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον εἶναι, εἰς
τὴν περὶ τοῦ Θεὸν αὐτὸν εἶναι πίστιν ἐναχϑῆναι. Ὃ ,
γὰρ γεγεννῆσθαι αὐτὸν ἱστορήσας xai τὸ ἐκ Παρθέ-
vou γεγεννῆσθαι συνδιηγήσατο, El οὖν πιστόν ἐστι
διὰ τῶν εἰρημένων τὸ γεγεννῆσθαι αὐτὸν, διὰ τῶν αὖ-

C τῶν τούτων πάντως οὐδὲ τὸ οὕτως αὐτὸν γεγεννῆσθαι
ἀπίθανον. Ὃ γὰρ τὴν γέννησιν εἰπὼν καὶ τὸ ix
παρθενίας προσέθηκε" καὶ ὁ τοῦ θανάτου μνησθεὶς
χαὶ τὴν ἀνάστασιν τῷ θανάτῳ προσεμαρτύρησεν. El
οὖν ἀφ᾽ ὧν ἀκούεις xal τεθνάναι καὶ γεγεννῆσθαι
δίδως, ἐχ τῶν αὐτῶν δώσεις πάντως καὶ τὸ ἔξω πά-
θους εἶναι καὶ τὴν γέννησιν αὐτοῦ καὶ τὸν θάνατον.
᾿Αλλὰ μὴν ταῦτα μείζω τῆς φύσεως " οὐχοῦν οὐδὲ
ἐκεῖνος πάντως ἐντὸς πάντη τῆς φύσεως ὁ ἐν τοῖς
ὑπὲρ τὴν φύσιν γεγεννῆσθαι ἀποδειχνύμενος.

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

Τίς οὖν ἡ αἰτία, φησὶ, τοῦ πρὸς τὴν ταπεινότητα
ταύτην χαταθῆναι τὸ Θεῖον, ὡς ἀμφίδολον εἶναι τὴν
πίστιν, εἰ Θεὸς τὸ ἀχώρητον, xal ἀχατανόητον, xal
ἀνεκλάλητον πρᾶγμα, τὸ ὑπὲρ πᾶσαν δόξαν, καὶ πᾶ-
σαν μεγαλειότητα τῷ λύθρῳ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
χαταμίγνυται, ὡς καὶ τὰς ὑψηλὰς ἐνεργείας αὐτοῦ τῇ
πρὸς τὸ ταπεινὸν ἐπιμιξίᾳ συνευτελίζεσθαι ; Οὐκ ἀπο-
ροῦμεν καὶ πρὸς τοῦτο θεοπρεποῦς ἀποχρίσεως. Ζη»
πεῖς τὴν αἰτίαν τοῦ γενέσθαι Θεὸν ἐν ἀνθρώποις ; Ἐὰν
ἀφέλῃς τοῦ βίου τὰς θεόθεν γενομένας εὐεργεσίας, ἐκ
ποίων ἐπιγνώσῃ τὸ Θεῖον ; Οὐχ ἂν εἰπεῖν ἔχοις. ᾿Αφ᾽
ὧν γὰρ εὖ πάσχομεν, ἀπὸ τούτων τὸν εὐεργέτην
ἐπιγινώσχομεν. Πρὸς γὰρ τὰ γινόμενα βλέποντες,
διὰ τούτων τὴν τοῦ εὐεργετοῦντος ἀναλογιξζόμεθ2
φύσιν. Εἰ οὖν ἴδιον γνώρισμα τῆς θείας φύσεως
ἡ φιλανθρωπία, ἔχεις ὃν ἐπεζήτησας λόγον " ἔχεις
“ἣν αἰτίαν τῆς ἐν ἀνθρῴποις τοῦ Θεοῦ παρουσίας.

D

Digitized by Google
