215

EUTIIYMII ZIGADENI

216

no, molestiis affectum esse, lacrymasse, calurtinias, A atv, βρῶσίν τε xal πόσιν, xal κόπον, xoi ὕπνον,

jedicium, crucem ac mortem fuisse perpessum, in
sepuleroque positum. Ifc enim, qux mysterio
conrprehenduntur, animos eorum, qui sunt infir-
miores in (ide, debilitant infringuntque, ne illa,
qua deinceps sequuntur, propter ea, quae dicia
sunt, suscipiant, Nam Deo dignam ex inferis exci-
lationem ideo non concedunt, ne mortem Deo in-
digvam osdmitlant. Ego vero illud mihi priusfacien-
dum puto, ut paulisper a. crassa carnis hebetudine
recedam, et bonestuin ipsum per se considerem,
ostendamque non esse ejusmodi, ut his notis, qui-
bus earum utraque describatur. Neminem eoruim,
quisani sunt, negaturum existimo, unum illud
omnino esse dedecus, eamque unam turpitudinem,
qui vitii feditate deflnitur, a qua quidquid. alie-
uum sit, id ab oinni remotum esse dedecore ac
turpitudine : Deum vero cuncta decere, quie in re-
sjone cernuntur honestatis. Qux cum ita sint, aut
Vitium esse demonstrent, nasci, nutriri, augeri,
ad nature perfectionem progredi, mori, revivis-
cere: aut si qua dicta sunt, a vitio remota esse
concedunt, necessario non esse turpia fateantur.
Cum igitur declaratum sit, honesta esse, qua ab
omni fceditate vitii abhorrent, nonne ut ainentes
miserandi sunt, qui honesta Dco asserunL non con-
venire? Αἱ humana, inquient, natura «cxiguis ter-
minis circumscribitur, Deus autem est. infinitus.
Quonam igitur pacto quod infinitum est, indivi-

καὶ λύπην, καὶ 6áxpuov , συχοφαντίαν τε xal bixz-
στήριον, σταυρὸν χαὶ θάνατον, χαὶ τὴν ἐν μνημείῳ
θέσιν. Ταῦτα yàp συμπαραλαμδανόμενα τῷ μυπτη-
ρίῳ, ἀμδλύνει πως τῶν μικροψυχωτέρων τὴν πίστιν,
ὡς μηδὲ τὰ ἐφεξῆς τῶν λεγομένων διὰ τὰ mpoetpn-
μένα συμπαραδέχεσθαι. Τὸ γὰρ θεοπρεπὲς τῆς
ἐκ νεχρῶν ἀναστάσεως διὰ τὸ περὶ τὸν θάνατον
ἀπρεπὲς οὐ προσίενται. Ἐγὼ δὲ πρότερον οἶμαι
δεῖν μικρὸν τῆς σαρχιχῇς παχύτητος τὸν λογισμὸν
ἀποστήσαντας, αὐτὸ τὸ καλὸν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ τὸ μὴ
τοιοῦτον κατανοῆσαι ποίοις γνωρίσμασιν ἑκάτερον
τούτων χαταλαμθάνεται, Οὐδένα γὰρ ἀντερεῖν οἶμαι
τῶν λελογιτμένων ὅτι ἕν κατὰ φύσιν μόνον τῶν πάν-
των αἰσχρόν ἔστι, τὸ χατὰ καχίαν πάθος. Τὸ δὲ xa-
κίας ἐχτὸς παντὸς αἴσχους ἐστὶν ἀλλότριον. Πρέπει
δὲ Θεῷ πᾶν ὅ τι περ ἂν ἐν τῇ τοῦ καλοῦ θεωρεῖται
χώρᾳ. Ἢ τοίνυν δειξάτωσαν χακίαν εἶναι τὴν γέννη-
σιν, τὴν ἀνατροφὴν, τὴν αὔξησιν, τὴν πρὸς τὸ τέλειον
«ἧς φύσεως πρόοδον, τὴν τοῦ θανάτου πεῖραν, τὴν
ἐχ τοῦ θανάτου ἐπάνοδον, ἥ, εἰ ἔξω καχίας εἶναι τὰ
εἰρημένα συντίθενται, οὐδὲν αἰσχρὸν εἶναι τὸ καχίας
ἀλλότριον ἐξ ἀνάγκης ὁμολογέσουσι. Καλοῦ δὲ πάν-
πως ἀναδειχνυμένονυ τοῦ πάσης αἰτχρότητος xal χα-
κίας ἀπηλλαγμένον, πῶς οὐχ ἐλεεινοὶ τῆς ἀλογίας οἵ
τὸ χαχὸν μὴ πρέπειν ἐπὶ θεοῦ δογματίζοντες ;
᾿Αλλὰ μιχρὸν, φησὶ, καὶ εὐπερίγραπτον ἡ ἀν-
θρωπίνη φύσις, ἄπειρον δὲ ἡ θεότης. Καὶ πῶς ἂν
περιελήφθη τῷ ἀτόμῳ τὸ ἄπειρον ; Καὶ τίς τοῦτό

duo corpuseulo concludatur? Ecquie dieit, inflni- € φησιν, ὅτι τῇ περιγραφῇ τῆς σαρχὸς, χαθάπερ

tam divinitatis. vim carne tanquam vase aliquo
circumscriptam fuisse, cwm ne in natura. quidem
nostra mens ipsa carnis terminis circumseribatur ?
Nam corporis moles propriis partibus definitur,
animus autem mentis cogitalionisque motibus com-
means per omnes res. procreatas ad celos usque
conscendit, ad infimas maris partes penetrat, longe
lateque per totum orbem evagatur, et ad ea, qux
sub terra &unt accedit solertia sua, quinetiam eorum
«quae supra ceelos geruntur, intelligentiam plerum-
que consequitur, nec pondere corporis impeditur.
C uod si animus hominis, uaturz necessitate corpori
«onjunctus, ubique est, quid cogit nos dicere, car-
nis natura divinitatem przpediri? cur non potius
eorum exemplo, qux nobis concessa sunt, quod
divinam deceat dispositionem, conjicimus et cogi-
tnus? Sicut enim in lucerna materiam circumple-
xum ignem aspicimus, eumque a maleria, qux
ipsum attingit, ratione distinguimus, qux tamen
re ipsa distingui non possunt, ut flamma per se a
maleria sejuncta ostendatur, sed. utraque. unum
v$t ( nullus autem id mihi sumat in hoc exemplo,
4:04} ignis corrumpatur, sed id solum — accipiens,
«uod similitudini convenit, qux» 3b ea sunt aliena
repudiet), quid. prohibet, quin codem modo, quo
vernimus flammam attingere. subjeciam materiam,
necin ea tomen iucludi, Deo dignam ,cogitationem
$uxip amus, credamussgue naturam divinam ita
vonjungi atque unum. ficri cum. humana natura,

ἀγγείῳ τινὶ, ἡ ἀπειρία τῆς θεότητος περιελήφθῃ ;
Οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τὰς ἡμετέρας ζωῆς ἐντὸς καταχλείετας
τῶν τῆς σαρχὸς ὅρων ἡ νοερὰ φύσις, ἀλλ᾽ ὁ μὲν
ὄγχος τοῦ σώματος τοῖς οἰκείοις μέρεσι περιγράφε-
zat, ἡ δὲ ψυχὴ τοῖ; τῆς διανοίας κινήμασι πάσῃ χατ᾽
ἐξουσίαν ἐφαπλοῦται τῇ χτίσει, καὶ μέχρις οὐρανῶν
ἀνιοῦσα, καὶ τῶν ἀδύσσων ἐπιδατεύουσα, xal τῷ
πλάτει τῆς οἰχουμένης ἐπερχομένη, χαὶ πρὺς τὰ χα -
τὐχθάνια διὰ τῆς πολυπραγμοσύνης εἰσδύνουσα"
πολλάχις δὲ χαὶ τῶν ὑπερουρανίων θαυμάτων ἐν
περινοίᾳ γίνεται, οὐδὲν βαρννομένη τῷ ἐφολκίῳ τοῦ
σώματος. El δὲ ἀνθρώπου ψυχὴ κατὰ τὴν τῇ: φύσεως
ἀνάγχην συγκεχραμένη τῷ σώματι πανταχοῦ κατ᾽
ἐξουσίαν γίνεται, τίς ἀνάγχη τῇ φύσει τῆς σαρχὺς
τὴν θεότητα λέγειν ἐμπεριείργεσθαι, καὶ μὴ διὰ τῶν
χωρητῶν ἡμῖν ὑποδειγμάτων στοχασμόν τινα mpt-
πόντα περὶ τῆς θείας οἰχονομίας λαδεῖν ; Ὡς γὰρ
τὸ πῦρ ἐπὶ τῆς λαμπάδος ὁρᾶται τῆς ὑποχειμένης
πϑεριδεδραγμένον ὕλης, xat λόγος μὲν διαχρίνει τό τὲ
ἐπὶ τῆς ὕλης πῦρ, xal τὴν τὸ πῦρ ἐξάπτουσαν ὕλην,
ἔργῳ δὲ οὐχ ἔστιν ἀπ᾽ ἀλλήλων ταῦτα διατεμόντα
ἐφ᾽ ἑαυτῆς δεῖξαι τὴν φλόγα διεζευγμένην τῆς ὕλης,
ἀλλ᾽ ἂν τὰ συναμφότερα γίνεται ( xal μοι μηδεὶς τὸ
φθαρτιχὸν τοῦ πυρὸς συμπαραλαμθανέτω τῷ ὑπο-
δείγματι, ἀλλ᾽ ὅσον εὐπρεπές ἔστε μόνον ἐν τῇ δἰχόνε
δεξάμενο;ξ, τὸ ἀπεμφαῖνον ἀποποιείσθω ") τὸν αὐτὸν

- πρόπον, ὡς ὁρῶμεν xal ἐξημμένην τοῦ ὑποκειμένου

τὴν φλόγα, καὶ οὐχ ἐναποχλειομένην τῇ ὕλῃ, τέ χω-
λύει, τῆς θείας φύσεως ἔνωσίν τινα xal προσε)γισμὸν

Digitized by Google
