EUTi YMI1 ZIGABENI

2.3

924

—

definitione virtutis. At ipsa, inquies, nosiri corporis A τούτῳ γεγονὼς ἐν πάθει γίνεται, ᾿Απαθὲς δὲ τὸ

immutatio quid aliud est, quam affectio ae pertur-
batio, a qua, qui in eorpore est, abesse non potest?
Deus autem omnis perturbatiouis est expers, Quain-
obrem Deo aliena est hzc opinio, si quidem Deum,
qui natura sua vacat omni perturbatione, ad eam
degustandam venisse pradicads. Ad hec quoque
confutanda camdem rationem adhibebimus, dicem-
usque affectionem, seu perturbationem | dupliciter
accipi, proprie et improprie, Qua eniin voluntatem
alingit, eainque a virtule deducit ad vitium, vere
dicitur perturbatio. Quz autem ordine quodam suo
per naturam commeat atque progreditur, ea magis
* proprie actio, quam perturbatio possel appellari,
qualis est ortus, augmentum, subjectique per ac-
cessionem secessionemque cibi conservatio, et. ad
corpus vel constituendum  coitio οἱ concursus
«elementorum, vel dissolvendum eorumdem distrac-
jo, et ad proprium cujusque locum reditus atque
secessio. Utram igilur harum mysterium nosuirum
asserit Deum atiigisse? eamne, qui proprie pertur-
baiio vocatur, et. vitium est, an illam, qua nihil
aliud est, quam actio, et motus quidam naturalis?
Si enim in molibus iliis pravis ac repudiandis Deuni
esse nalum contenderemus, doctrinam absurdam
«ffugere oporteret, ut qui nihil sani traderet de
natura divina. Cum autem dicamus, Deum naturam
humanai, cujus idem ipse auctor effectorque fuit,
assumpsisse, quid absurdum, aut quod Deo minus
conveuiat, predicamus? Nihil enim de illo creden-
dum tradimus, quod perturbationem, aut vitium,
sut turpiuidinem  siguificet, Neque enim medicum
worbo affici dicimus, quando morbo laborantes
curat. Nam licet eos invisat. et atingat, ipse tainen
nullo morbi incomiuodo afficitur. Quod si nasci
non est malun, ne vivere quidem malum esse
dixeris. At voluptatis affectio, inquies, qui ortum
aulecedil, viventiumque ad malum vitiumque pro-
pensio, naturz nostrie sunt morbi. Quid tum,?* cum
ab utroque liberum ipsum fuisse mysterium tradat?
Quod si et siae. voluptate genitus est, οἱ vitam a
vitio remotissimam egit, ecquod reliquuin. est. ma-
lum, cujus Deum participem pielalis mysterium
dicat exstitisse ? Sin aliquis animi a corpore sejunc-
üonem malum appellat, is zequum erat, ut prius
conjunctionem utriusque malum appellaret. Nau si
copulatorum disjunctio mala est, et disjunctorum
copulatio est mala. Uirobique enim est quidam
motus, ut quemadmodum consequentem vocas, sic
eliam praecedentem vocare debeas, Quocirca si prior
molus, quem ortum nominas, non est malus, ne
posterior quidem, quem mortem dicis, qua corporis
animique conjunctio distrahitur, malus poterit
appellari. Nos autem Deum dicimus in utroque
fuisse motu, tum in illo, quo animus et corpus
concurrunt, tum in eo, per queni animus a corpore
$eparatur.
Ex eadem oratione.
Cuni autem unus sit omnibus hominibus ad vitam

8:iov. Οὐχοῦν ἀλλοτρία περὶ θεοῦ ἡ ὑπόληψις, εἴ-
περ τὸν ἀπαθῆ κατὰ τὴν φύσιν πρὸς χοινωνίαν πα-
θους ἐλθεῖν τὸ κήρυγμα διορίξεται. ᾿Αλλὰ xal πρὸς
ταῦτα πάλιν τῷ αὐτῷ λόγῳ χρησόμεθα, ὅτι πάθος; τὸ
μὲν κυρίως, τὸ δὲ ix χαταχρήσεως λέγεται. Τὸ μὲν
οὖν προαιρέσεως ἁπτόμενον, καὶ πρὸς χαχίαν ἀπὸ
τῆς ἀρετῆς μεταστρέφον, ἀληθῶς πάθος ἐστὶ, τὸ δ᾽
ὅσον ἐν τῇ φύσει κατὰ τὸν ἴδιον εἱρμὸν πορενομένῃ
διεξοδικῶς θεωρεῖται, τοῦτο χυριώτερον ἔργον ἂν
μᾶλλον fj πάθος προσαγορεύοιτο’ οἷον ἡ γέννησις, ἡ
αὐξησις, ἡ διὰ τῆς ἐπιῤῥύτου τε καὶ ἀποῤῥύτου
προφῆς τοῦ ὑποχειμένου δια μονὴ, ἡ τῶν στοιχείων
περὶ τὸ σῶμα συνδρομὴ, ἡ τοῦ συντεθέντος πάλιν
διάλυσίς τε καὶ πρὸς τὰ συγγενῆ μεταχώρησις, Τίνος
οὖν λέγει τὸ μυστήριον ἡμῶν ἦφθαι τὸ Θεῖον, τοῦ
κυρίως λεγομένου πάθους, ὅπερ χακίας ἐστὶν, 1|
τοῦ κατὰ φύσιν χινήματος ; Εἰ μὲν γὰρ ἐν τοῖς ἀπα-
γορενομένοις γεγεννῆσθαι τὸ Θεῖον ὁ λόγος δι:τχυρί-
ζετο, φεύγειν ἔδει τὴν ἀτοπίαν τοῦ δόγματος, ὡς
οὐδὲν ὑγιὲς περὶ τῆς θείας φύσεως διεξιόντος * εἰ δὲ
«ἧς φύσεως ἡμῶν αὐτὸν ἐφῆφθαι λέγει, ἧς καὶ ἡ
πρώτη γένεσίς τε xai ὑπόστασις παρ᾽ αὐτοῦ τὴν
ἀρχὴν ἔσχε, ποῦ τῆς Θεῷ πρεπούσης ἐννοίας διαμαρ-
τάνει τὸ χήρυγμα, μηδεμιᾶς παθητικῆς διαθέσεως
ἐν ταῖς περὶ Θεοῦ ὑπολήψεσι τῇ πίστει συνιούση: ἢ,
Οὐδὲ γὰρ τὸν ἰατρὸν ἐν πάθει γίνεσθαι λέγομεν, '
ὅταν θεραπεύῃ τὸν ἐν πάθει γινόμενον. ᾿Αλλὰ χἂν
προσάψηται τοῦ ἀῤῥωστήματος, ἔξω πάθους ὁ θερα-

C πευτὴς διαμένει, Εἰ ἡ γένεσις αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν

πάθος οὐκ ἔστιν, οὐδ᾽ ἂν τὴν ζωὴν τις πάθος; mposa-
τορεύσειεν. ᾿Αλλὰ τὸ καθ᾽ ἡδονὴν, φησὶ, πάθος τῆς
ἀνθρωπίνης καθηγεῖται γενέσεως, καὶ ἡ πρὸς xaxíav
τῶν ζώντων ὁρμὴ τοῦτο τῆς φύσεως; ἡμῶν ἐστιν
ἀῤῥώστημα. ᾿Αλλὰ μὴν ἀμφοτέρων αὐτὸν καθαρεύ-
εἰν φησὶ τὸ μυστήριον. Εἰ οὖν ἡδονῆς μὲν ἡ γένεσις
αὐτοῦ ἡλλοτρίωται, κακίας δὲ ἡ ζωὴ, ποῖον ὑπολέλε:-
πται πάθο:, οὗ τὸν Θεὸν χεχοινωνηχέναι φησὶ τὸ τῆς
εὐσεθείας μυστήριον ; El δέ τις τὴν τοῦ σώματος,
xai τῆς ψυχῆς διάζευξιν πάθος προσαγορεύοι, πολὺ “".
πρότερον δίχαιον ἂν εἴη τὴν συνδρομὴν ἀμφοτέρων
οὕτω κατονομάσαι. Εἰ γὰρ ὁ χωρισμὸς τῶν συνηνω-
μένων πάθος ἐστὶ, χαὶ ἡ συνάφεια τῶν διεστώτων.
πάϑος ἂν εἴη. Κίνησις γάρ τί; ἐστιν ἔν τε τῇ συγ-
χρίσει τῶν διεστώτων χαὶ ἐν τῇ διαχρίσει τῶν Supe,
πεπλεγμένων, καὶ ἡνωμένων. “Ὅπερ τοίνυν ἡ τελευ-
ταία χίνητις ὀνομάζεται, τοῦτο προσήχει χαλεῖσθαι
καὶ τὴν προάγουσαν. Ei δὲ ἡ πρώτη κίνησις, ἣν
γένεσιν ὀνομάζομεν, πάθος οὐχ ἔστιν, οὐδ᾽ ἂν ἡ
δευτέρα κίνησις, fv θάνατον ὀνομάζομεν, πάθος
ἂν κατὰ τὸ ἀκόλουθον λέγοιτο, καθ᾿ ἣν ἡ συνδρομὴ
τοῦ σώματος xal τῆ; ψυχῆς διακρίνεται. Τὸν ὃς
θεόν φαμεν ἐν ἑκατέρᾳ γεγεννῆσθαι τῇ τῆ: φύσεως
χινήσει, δι᾽ ἧς fj τε ψυχὴ πρὸς τὸ σῶμα συντρέχει,
τό τε σῶμα τῆς ψυχῆς διακρίνεται.

'Ex τοῦ αὑτοῦ Aóyov.
Mid δὲ πᾶσιν ἀνθρώποις τῆ: εἰς τὴν ζωὴν οὔϑηφ

Digitized by Google
