Hii

PANOPLIA DOGMATICA, — ἘΠ IIT.

1:

Θεοῦ δὲ χατὰ τὸ κρεῖττον ὑπερπλήέρωστις παντὸς A Apud Deupo autera speetat ad raeliora, οἱ est πππιο-

ἀγαθοῦ xal ἀμετρία, xa ἔχστασις τοῦ νοεῖν. Ἐξή-
ρῆται γὰρ ταῦ νοεῖν, ὡς ὑπὲρ τὸ γοεῖν y,

"Er, περὶ Θεοῦ xoc. τοῦ ἁγίου Μαξίμου.

Ἡγείσθω δὲ Θεὸς τῶν νοουμένων τρ χαὶ Aeyo-
μένων ὁ μόνος νοῦς τῶγ νοούντων xa) γοουμένων,
χαὶ λόγος τῶν λεγόντων xol λεγομένων, καὶ Qui]
τῶν ζώντων xat ζωουμένων ᾿ xal πᾶσι πάντα καὶ
ὧν, καὶ γινόμενος διὰ ταῦτα τὰ ὄντα καὶ τὰ γινό-
μενα “ δι᾿ ἑαυτὸν δὲ οὐδὲν χατ᾽ οὐδέγα τρόπον οὖ-
lapis; οὔτε ὧν, οὔτε γινόμενος τῶν & τι τῶν ὄντων
ἐστὶ, καὶ τῶν γινομένων, οἷα μηδενῖ τὸ παράπαν τῶν
ὄντων φυσιχῶς συντασφόμενος, xal διὰ τοῦτο τὸ μὴ
εἶναι μᾶλλον διὰ τὸ ὑπερεῖναι, ὡς οἰκειότερον ἐπ᾽
αὐτοῦ λεγόμενον Ἀροσιέμενος. Δεῖ γὰρ, εἴπερ ὡς
ἀληθῶς τὸ γνῶναι διαφορὰν Θερῦ καὶ κτισμάτων
ἔστιν ἀναγχαίως ἡμῖν, θέσιν εἶναι τοῦ ὑπερόντος
τὴν τῶν ὄντων ἀφαίρεσιν, χαὶ τὴν τῶν ὄντων θέσιν
εἶναι τοῦ ὑπερόντος ἀφαίρεσιν, χαὶ ἄμφω περὶ τὸν
αὐτὸν εὐσεθῶς θεωρεῖσθαι τὰς προσηγορίας, xal
μηδεμίαν κυρίως δύνασθαι, τὸ εἶναί φημι, xat μὴ
εἶναι " ἄμφω μὲν, ὡς τῆς μὲν τοῦ εἶναι τὸν Θεὸν
xav' αἰτίαν τῶν ὄντων Dart, «ἧς δὲ xa0' ὑπερο-
χὴν αἰτίας πάσης iov ὄχτρν ἀφαιρεκικῇς, καὶ μη-
δεμίαγ χυρήρς πάλην, ὡς οὐδεμιᾷς τὴν as οὐσίαν
αὐτὴν καὶ φύσιν ποῦ t εἶναι τοῦ Cusoupéyou θέσιν
ταριφιῴση. *Q γὰρ μηδὲν τὸ ούνολον φυριχῷς xas"
αἰτίαν φανέξζευχται, ἢ Bv, ἢ. μὴ ὄν, τούτῳ οὐδὲν τῶν

dica omnis boni repletio, qua mens ab intelligentia
dimovetur. Ab intelligeatis enum eximitur, dum au-
pra intejligeptiam collocajar.
lteyi comuppniter de. Deo, sancii Maximi.
Putetur igitur eorpi quee cogitantur, quaque di-
euntur Deus, egg inteligentium et imtellectorum,
flicentium, dictorumque verbum, vita viventium, et
prabentium vitam : omnibus denique omnia ezeistens,
et faetus per ipsa, quas sunt, aique fiunt. Nam per se
pibil ulla prorsus ratione 3u4 est, sut fit, eorum qu»
sunt aliguid ex bis, quz supL et ugt, quippe qui dum
illorum nullo naturaliter eqnjungatar. Haque megis
admittit, nt de se potius dicatur non esse, qui prae-
atantiori quadam ratione est. Oportet enim, si eo-
" gnoscenda est ipter. Deum ei ea, que creata. sunt,
differentia, w Deum excellenti praeditum | essentia
dicamus esse id, quod illa noa. sunt; et qnod ifa
synt, id Deum excellenti praeditum essenia nege-
.mps esse; et utrumque de Deo pie sie sffememus,
ut neutrum tamen asseramus de illo proprie dici.poe-
se. Uyymque nimirum, et esse, quoniam sit eorum
causa ; et non esse, qupd omni eorum causa sit ex-
cellentior. Neutrum rurgus proprie. Neutro enim id
Sepatitui, quod quesitum est, nempe, quid per es-
sentiam, nawuramque sif. Cyi enim nibil jpspnino
-quod sit, aut quod non sit, naturaliter conjungitur,
3d hune eorym vel qua sunt, aut dieuntur, vel qua
(808 sunt, aut non dicuntur, nihil aspirare consen-

Ὅτων, κρὶ λεγομάγων, οὐδὲ τῷν μὴ ὄντων, μηδὲ (, taneum est. Simplicem enim habet essendiam, et
λεγομένων φἰχότῳς ἐφτὶν ἐγγύς, ᾿Απλῆν γὰρ, καὶ ompibus incognitam, et inaccegsam, et qua pec yer-

ἄχνωστον, xax πᾷσιν A6asov ἔχει τὴν ὕπαρξιν, xol

«αντελῶς ἀνερμήνευτον, xa πάσης χαταφάσεῴς τε

πὶ ἃ κοφάρεως οὖσαν ἐπέχεινα. ᾿ .
Tov αὐτοῦ.

XE χαὶ μένος χατὰ φύςιν ἀεὶ χυρίῳς ἐστὶν ὁ Θεὸς,
ἅδον τὸ κυρίως εἶναι κατὰ πάντα τρόπον ξαυτῷ
περιχλείων, ὡς χαὶ αὐτοῦ τοῦ εἶναι χυρίως ὑπέρτε»
px. Ei δὲ τοῦτο οὐδαμῶς οὐδὲν οὐδαμοῦ τῶν εἶναι
δεγομέγων τὸ σύνολον ἔχει τὸ χυρίως εἶναι, οὐκοῦν
οὐδὲν αὐτῷ τὸ παράπρνξ ἀϊδίρυ συνθεωρεῖξαι κατ’
οὐσίαν διάφορον, px αἰὼν, οὐ χρόνος, οὐδέ τι τῶν
τούτοις, ἐνδιαιτωμέγων. Οὐ γὰρ συμδαίνου ιν ἀλλή-
λοις πώποτε τὸ χυρίως εἶναι, xal οὐ χυρίως.

Τοῦ ᾳὐὑεοῦ.

:Mávec 6:865; ἁπλοῦς kat χυρίῳς, καὶ δν χυρίως,
πρὶ ἀνὰς, καὶ μονὰς, πάγτα: δὲ τὰ μετὰ Θεὸν Qudlac
“εἰσὶ, ταὶ σύνθετα, εἰ καὶ μὰ ἐπίσης. .Τὰ μὰν γὰρ
γητὰ ἔχ «e. οὐσίας ὑπάρχουσι, xat συατατικῆς διᾳ-
φυρᾶς ἀφοριζούαης ἕκαστον, κἄν γὰρ τὸ ἔχον avv-
επιθεωρούμενόν τι πρὸς. δήλωσιν τῆς οἰκείας ὑπάρ-
ξιως, οὐχ ἁπλοῦν χρρίως " τὰ δὲ αἰαθητὰ ἐξ εἴδους
xal ὕλης.

Τοῦ αὐτοῦ͵
"Exi τοῦ Θεοῦ τὸ ὧν. xai τὸ ἀγαθὸς, καὶ τὸ Θεὸς,
καὶ τὸ δημιουργὸς, xal τὸ ὑπερούσιος, καὶ τὸ ἄπει-
f^;, xal τὸ ἀθάνατος, καὶ τὰ τοιαῦτα οὐ λέγομεν

dois explicari potest, et est. ompi affirmatjone, De-
fationeque superior.

Ejusdem.

Unus et solus per naturam proprie segper est
Dens, totum, quod proprie est, omni ratione in se
Àpse includens, ut qui et essenlia proprie praestantior
exeistit. Quodsi ila est, nibil omnino eorum, qua
ulla ratione dicuptur esse, plane id habet, ut pro.
prie sit. Quare nibil essentia diversum cum illo
.prorsus ab aeterno potest considerari, non szeculum,
,Bon tempus, non aliquid eorum, qua szeulo et
tempore eontinentur. Nam proprie, et non proprie
esee nunquam inter ge conveniunt. ᾿

Ejuulem.

Solus Deus sigplex est proprie, et proprie unum,
εἰς unitas, et monas. Omnia vero, quz post Deum sunt,
duplicia supt, et composita, licet pon pari ratione.
Nam quo mente et injelligenia continentur, ex es-
sentia constant, et differentia, qua unumquodque ep-
rum constituilur, etab aliis separatur. Quidquid au-
tem habet aliquid, quo ipsius essentia declaretur,
non est eimplex : que vero sensibus percipiuntur,
constant ex materia et forma.

Ejusdem.

In Deo, et qui est, et bonus, et Deus, et. opifex,
et essentia praestantior, et inünitus, et immortalis ,
et qua his similia sunt, non dicimus esse differen--

Digitized by Google
