16;

, EUTIIYMU .ZIGABENI

163

exemplar illud suum, cujus nunc desiderio tangitur, Α πρὸς τὸ ἀρχέτυπον, οὗ νῦν ἔχει τὴν ἔφεσιν. Kal τοῦτο

ascenderit. Atque illud nihi esse videtur, quod pri-
marium philosophie caput est, nempe nos aliquap-
do tantum cognituros, quantum cogniti sumus.! Αἱ

jn hac mortali vita quidquid ad nos usque per- .

tingit, aliud nihil est, quam exiguus quidam ri-
vulus, ac velut parvus magne Jjlucis radius.
Quamobrem si quis Deum cogaovit, aut, Scriptura
iesie, cognovisse dicilur, eatenus cognovisse cen-
sendus est, quatenus uberioris spleuduris particeps

εἶναί μοι δυχεῖ τὸ πάνυ φιλοσοφτούμενον, ἐπιγνώσε-
σῦχι ποτε ἡμᾶς, ὅσον ἐγνώσμεθα, Tà δὲ νῦν
εἶναι, βραχεῖά τις ἀποῤῥοὴ πᾶν τὸ εἰς ἡμᾶς φθάνον,
xa οἷον μεγάλον φωτὸς μιχρὸν ἀπαύγασμα, "Ὥστε xo
εἴ τις ἔγνω Θεὸν, ἢ ἐγνωχέναι μεμαρτύρηται, τοσοῦ.
τον ἔγνω, ὅσον ἄλλου μὴ τὸ ἴσον ἐλλαμφθέντος φανῇ -
ναι φωτοειδέστερος * καὶ τὸ ὑπερδάλλον, τέλειον ἕνο-
μισθη, οὐ τῇ ἀληθείᾳ, τῇ δὲ τοῦ πλησίον δυνάμει
παραμετρούμενον.

sit, quam qui miuus luminis divinitus accepit, Ha exsuperautia hzc, perfecta cognitio existiwala est,
non ad rei ipsius veritatem, sed ad aliorum modulum et faeultaiem perpensa.

Queciret Enos quidem spem babuh [fore Διὰ τοῦτο νὼς μὲν ἤλπισεν ἐπιχαλεῖσθαι
tt Doiniuumn invoearet ? : ubi vides spem duntazat τὸν Κύριον᾽ ἐλπὶς στὸ κατορθούμενον ἦν, χαὶ τοῦτο οὐ
'in eo laudari, eamque non cognitionis, Sex invocR- γνώσεωφ, ἀλλ᾽ ἐπιχλήσεως. Ἐνὼχ δὲ “μετετέθη μὲν,
Aienis. Enoch autem, quamvis trensletus. fuerit 3, οὕπω δὲ δῆλον, εἰ Θεοῦ φύσιν περιλαθὼν, ἢ περιλη-
mendem (amen constat, an. Dei. nataram compre- p ψόμενος. Τοῦ δὲ Νῶς, καλὸν ἡ εὑαρέστησις, τοῦ καὶ

henderit, sut comprehensurus sH. Jam Noe, oui
-orbis universi ab aquarum periculo conservandi
cura eredita est δ, vel potius orbis semina come
missa, exiguo liguo uiluvium fugientia *, hine solum
laudem consecutus est, quod Deo gratus et acceptus
fuisset. Magnus porro ille patriarcha Abraham, ex
fide quidem justificatus est *, ac novam et inaudi-
iam victimam, magneque illius figuram gerentem,
«btulit ? : at Deum non. ut Deum conspexit, sed ut
hewminem aluit *; ac proinde laudatus esi, quod,
«uantum percepit, tautum quoque veneratus est.
Nam quid de Jacob dicam, qui licet sublimem
quamdam scalam, et ascendentes angelos fn somnis

χόσμον ὅλον ἐξ ὑδάτων διασώσασθαι πιστευθέντος, ἣ
χόσμου σπέρματα, ξύλῳ μικρῷ φεύγοντι τὴν ἐπί-
κλυσιν. ᾿Αδραὰμ δὲ ἐδικαιώθη μὲν ἐκ πίστεως, ὁ μέ-
γας πατριάρχης, χαὶ θύει θυσίαν ξένην, καὶ τῆς με-
γάλης ἀντίτυπον" Θεὸν δὲ οὐχ ὡς Θεὸν εἶδεν, ἀλλ᾽
ὡς ἄνθρωπον ἔθρεψε, καὶ ἐπῃνέθη, σεδασθεὶς ὅσον
χκατέλαδεν. Ἰαχὼδ δὲ, χλίμαχα μὲν ὑψηλὴν kqavcá-
σθη τινὰ, xaX ἀγγέλων ἄνοδον, καὶ στήλην ἀλείφει
μυστικῶς (ἴσως ἵνα τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀλειφέντα λέθον
παραδηλώσῃ), xal οἶνος Θεοῦ τόπῳ «tV προα-
ηγορίαν δίδωσιν, εἰς τιμὴν τοῦ ὀφθέντος, καὶ ὡς ἀν-
θρώπῳ τῷ Θεῷ προσπαλαίει, ἢ τίς ποτέ ἐστιν ἡ πάλη
Θεοῦ πρὸς ἄνθρωπον, ἣ τάχα τῆς ἀνθρωπίνης ἀρε-

«pnspicatus sit *, ac columnam non sine mysterio C τῆς πρὸς Θεὸν ἀντεξέτασις, χαὶ αὐμόολα τῆς πάλης

quodam unxerit (fortasse ut lapidem salutis nostre
€sus2 unctum eignificareD, atque in ejus, quem
conspexerat, honorem, loco cuidam domus Dei
cognomentum imposuerit, ae cum Deo quasi cum
homine luctam ínierit, quzecunque taudetu illa Dei
eurt homine lue4a esse queat. His enim verbis for-
tasse jfihil aliud .indieatur, quam humans virtutis
, cum divina comparatio, luctteque signa, qua crea-

ἐπὶ τοῦ σώματος φέρει, τὴν ἧτταν παραδεικνύντα
τῆς γεννητῆς φύσεως, καὶ ἄθλον εὐσεβείας τὴν
μεταδολὴν τῆς προσηγορίας λαμδάνει, μετονομασθεὶς,
ἀντὶ Ἰαχὼδ, Ἰσραὴλ, τοῦτο δὴ τὸ μέγα xai τίμιον
ὄγομα" ἐκεῖνο δὲ, οὔτε αὐτὸς, οὔτε τις ὑπὲρ αὐτὸν
μέχρι σήμερον ἐκαυχήσατο τῶν δώδεχα φυλῶν, ὧν
πατὴρ ἦν, ὅτι Θεοῦ φύσιν fj ὄψιν ὅλην ἐχώρη-
σεν.

Jam naturam vietam esse ostenderent, in corpore tulerit, ac. denique pro pietolis premio nominis
commutationem acceperit, pro Jacob nimirum, magne illo ei eximio Israelis. nomine nuncupatus;
lioc tamen nee ipse, nec quisquam eo sublimior, ad bugc ueque diem iy omnibus duodecim tribubus,
quarum pater exsütit, gloriari magnificeque predicare potuit, se totam Dei naturam animo perce-

pisse.

Nec vero. Eliz, vel spiritus vehemens, vel
ignis, vel terrae concuesjo, ut historie sacra
inonumeatis proditum est, sed aura quadam tenuis
Dei praesenam, non autem naturam ipsam, adum«

bravit!*. Ipsum Eliam dico, quem ígneus quoque .

currus in. eclum evexit ?*, siguilicans, ut opinor,
Sirgularem quamdam hominis virtutem, atque hu-
' manum fastigium excedentem, Quid? Non te judex
ille Manue, ac Petrus apostolus, admiratione δδὶ-
ciunt? Quorum alter ne conspectum qaidem Dei,
per furginem ipsi obversantis, ferre poterat, ἃς

* 1 Cor. xut, 12, ? Gen, 1v, 96. ? G^n, v, 24,
6; Rom. ww, 5..." Gen. xxir, 2 sq.
"eqq. 1} Reg. a, 11.

D

* Gen. vi, 45 se
* Gen. xvm, u

Ἡλίᾳ δὲ, οὔτε πνεῦμα βίαιον, οὔτε πῦρ, οὔτε
συσσεισμὸς, ὡς τῆς ἱστορίας ἀχούεις, ἀλλ᾽ ἡ αὔρα
τις ὀλίγη τὴν τοῦ Θεοῦ παρονσίαν, καὶ ταῦτα, οὐ φύσιν
ἐσκιαγράφησεν. "Pala τίνι; ὃν καὶ ὅρμα πυρὸς ἀν-
ἄγει πρὸς οὐρανὸν, δηλοῦν τοῦ δικαίου τὸ ὑπὲρ ἄν-
θρωπον. Μανωὲ δὲ τὸν χριτὴν πρότερον, χαὶ Πέτρον
τὸν μαθητὴν ὕστερον, πῶς οὗ τεθαύμαχας; τὸν μὲν
οὐδὲ ὄψιν φέροντα τοῦ φαντασθέντος Θεοῦ, xaX διὰ
τοῦτο, ᾿Αποιλώλαμεν, ὦ γὺύναϊ, λέγοντα, Θεὸν ἑω-
ράχαμεν, ὡς οὐ χωρητὴς οὔσης ἀνθρώποις, οὐδὲ
φαντασίας ὕτίας, μὴ ὅτι γε φύσεως τὸν δὲ xai τὸν

* Gen. ix, 1 se

, * Gen. xv,
Gen. xxvii, 42.

"i Beg. xiv td

2 sena.

Digitized by Google
