1:5

buitur : quomodo corpus per animam alitur, et
quomodo anima per corpus affectuum particeps fit :
quoniodo eam timor constringit, prfidentia solvit,
maeror contrahit, letitia diffundit, livor tabe — affi
cit, superbia effert, spes erigit : quomodo iracim-
dia eam in furorem agit, et pidor-rubore suffundit;
hiec quidem, ehulliente sanguine, hic vero, rece-
dente : quomodo  perturbationum signa corporibus
imprimuntur; quomodo ratio przsidet, quomodo
hzec omhia regit et. moderatur, affectuumque mo-
tus Jenit ac sedat; quomodo a sanguine et spira-
Wone, id, quod corpore vacat, tenetur; quomodo
horum defectio, anim discessio est. II:ec, aut Π05
rum aliquid, o homo, cognitione comprehende
(noudum enim celi naturam aut motum, nec side-
rum ordinem, nec elementorum permistionem, nec
animantium discrimina, nec celestium virtutum
inferiores gradus et sublimiores, atque omnia, in

EUTHYMII ZIGADENI

nem frocreat, et quomodo cogitatio sermone distri Α πῶς πήγνυσι φόδος, xal λύει θάρτος ;

B

176

xal συ-
στέλλει λύπη, xal διαχεῖ ἡδονὴ, xal τήχει φθόνος,

χαὶ μετειυρέζει τῦφος, xal χουφίζει ἐλπίς- πῶ; Ex-^
μαΐνει θυμὴς, καὶ αἰδὼς ἐρυθραίνει δι᾽ αἴματο;, ὁ

μὲν ζέσαντος, ἡ δὲ ἀναχωρήσαντος " καὶ πῶς oi χα-

ῥαχτῆρες τῶν παθῶν ἐν τοῖς σώμασι" τίς dj τοῦ

λογισμοῦ προεδρία, χαὶ πῶς πᾶσι τούτοις ἐπιστατεῖ
καὶ ἡμέροϊ τὰ τῶν παθῶν χινήματα mg αἴματι

χρατεῖται xal πνοῇ τὸ ἀσώματον" xal πῶς ἡ τοῦ-

τῶν ἔχλειψις, ψυχῆς ἔστιν ἀναχώρησις. Ταῦτα, 1

τούτων τι χατανόησον, ὦ ἄνθρωπε οὕπω γὰρ λέγω

φύσιν, f] χίνησιν οὐρανοῦ, καὶ τάξιν ἀστέρων, καὶ

μίξιν στοιχείων, χαὶ ζώων διαφορὰς, καὶ δυνάμεων

οὐρανίων ὑποθζδεις χαὶ ὑπερθέσεις, καὶ πάντα

εἰς ὅσα ὁ δημιουργιχὸς λόγος χαταμερίζεται,

xai λόγους προνοίας καὶ διοιχήσεως * xal τότε

οὕπω λέγω, Θάῤῥησον" ἀλλ᾽, “Ἔτι φοδήθητι προσδῆνα:

τοῖς ὑψηλοτέροις, xat τοῖς μᾶλλον ὑπὲρ τὴν skv δύ-

νᾶμιν,

qu;e artifex ratio distribuitur, nec denique providentie gubernationisque rationes commemoro) : ac
tum nondum dicam, Aude; verum, Adhuc time ad ea qui sublimiora sant, viresque tuas magis supc-

rant, accedere.
Ejusdem ex oratione apologetica magna.

Excelsum est celum atque sublime, terra au-
tem — humilis et profunda. Kequis illuc ascendet,
eorum qui propter peccatum projecti. sunt ?
Quis terrenis adhuc tenebris circumseptus, et
erasso — corporis indumento — obvolutus, tota
mente tolam mentem pure poterit intueri, et
inter hac, qua sunt instabilia, et senstbus
obnoxia manens, ad ea, quz» sunt immobilia, et
oculis cerni mon possunt aspirare? Eorum certe
qui hie puri mundique sunt, vix quisquam poteril
simulaerum — illius pulchritudinis aspicere, non
secus, atque illi, qui solem in aqua contemplantur.
Quis est ille, qui aquam manu, et celum palma
dimensus est, et pugillo terram continet univer-
sam? Quis montes in lance posuit, et valles in
statera ? Ecquis erit locus , in quo ille requiescat?
Cuinam omnibus e rebus dicetur similis? Quis est
We, qui verbo fecit omnia? Qui sapientia fabrica-
tus est hominem ? Qui dissidentia in unum contu-
lit? Qui spiritui pulverem admiscuit ? Qui aninial,
quod cernitur, cuim eo, quod cerni non polest,
mortale cum immortali, terrenum cum cclesti
copulavit, quod Deum aittngit, et non. compre-
hendit, appropinquat, et procul abest ? Dixi, sapiens
fiam, inquit Salomon, et recessit a me longius, quam
erat prius *', Sapientiam autem intelligit. Et pro-
fecto qui scientiam addit, addit et. dolorem *, cum
non majorem lztitiam accipiat ex eo, quod didicit,
4uam dolorem ex eo, quod assequi non potuit. Id
quod illis solet contingere, qui sitientes adhuc abs-
trabuntur ab «qua. Aut qui se aliquid tenere jam
putaut, quod assequi nequeunt. Aut quos fulguris
splendor prope citius transiliit, quam illustravit.
Hec me cogitatio depressit, atquc humilem reddi-

. * Eccle. vii, 36. * Eccle. 1, 18.

Tov αὐτοῦ. Ἐκ τοῦ μεγάλου dzoAoynrixov. ἡ

θΘὺύρανὸς ὑψηλὸς, γῇ δὲ βαθεῖα, xal τίς ἀναδήσεται
τῶν ἐῤῥιμμένων τῇ ἁμαρτίᾳ, τίς περικείμενος ἔτι
τὸν χάτω ζόφον, καὶ τῆς σαρχὺς τὴν παχύτητα ὅλῳ
vol καθαρῶς ἐποπτεύσει νοῦν ὅλον, xal μιγήσεται
τοῖς ἑστῶσι, καὶ ἀοράτοις ἐν τοῖς ἀστάτοις, xal ὁρω-
μένοις ; μόλις γὰρ ἄν τις ἐνταῦθα τῶν σφόδια χεχα-
θαρμένων κἂν εἴδωλον τοῦ χαλοῦ θεωρήσειεν, ὥσπερ
οἱ τὸν ἥλιον ἐν τοῖς ὕδασι. Τίς 6 μετρήσας τῇ χειρὶ
τὸ ὕδωρ, καὶ τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ, καὶ πᾶσαν τὴν
γῆν δραχί; Τίς ἔστησε τὰ ὄρη σταθμῷ, xai τὰς
νάπας ζυγῷ ; Τίς τόπος τῆς χαταπαύσεως αὑτοῦ,
xa τίνι τῶν πάντων ὁμοιωθήσεται ; Τίς ὁ ποιήσας
τὰ πάντα ἐν λόγῳ, καὶ τῇ σοφίᾳ χατασχευάσας ἄν-
θρωπον, καὶ εἰς ἕν ἀγαγὼν τὰ διεστῶτα, καὶ μίξας
τὸν χοῦν τῷ πιεύματι, καὶ συνθεὶς ξῶον ὁρατὸν xal
ἀόρατον, πρόσχαιρον xal ἀθάνατον, ἐπίγειον xa
οὐράνιον, ἀπτόμενον Θεοῦ xal οὐ περιδρασσόμενον,
ἐγγίζον καὶ μαχρυνόμενον ; Εἶπα, σορισθήσομαι,
φησὶν ὁ Σολομὼν, xal αὐτὶ ἐμωχρύνθη ἀπ᾿ ἐμοῦ
μακρὰν ὑπὲρ ὃ ἦν, τὴν σοφίαν λέγων, καὶ ὄντως ὁ
προστιθεὶς γγῶσιν προστίθησιν ἄλγημα, οὐ μᾶλλον
εὐφραίνοντος τοῦ εὑρεθέντος, ἢ ἀνιῶντος τοῦ διαφεύ -
γοντο;, ὅπερ, οἶμαι, φιλεῖ συμθαίνειν τοῖς ἔτι διψῶ-
σιν ἀποσπωμένοις ὕδατος, ἣ κρατεῖν τι οὐ δυναμένοις
ἔχειν νομίζουσιν, ἣ o0; ἀπῆλθεν εὐθὺς ἀστραπὴ πε-
ριλάμψασα. Τοῦτό μὲ ἵστη χάτω, xai ταπεινὸν
ἐποίει, καὶ εἶναι βέλτιον ἔπειθεν ἀχούειν φωνὴν
αἰνέσεως, 3) ἐξηγητὴν εἶναι τῶν ὑπὲρ δύναμιν.
Ἡ μεγαλειότης, καὶ τὸ ὕψος, καὶ τὸ ἀξίωμα, καὶ αἱ
καθαραὶ φύσεις μόλις χωροῦσαι θεοῦ λαμπρότητα,
ὃν ἄδυσσος χαλύπτει, οὗ σχότος ἀποχρυφὴ, φωτὸς
ὄντος; τοῦ καθαρωτάτου, καὶ ἀπροσίτου τοῖς πλείοσιν,
ὃ; ἐν τῷδε τῷ παντὶ, καὶ τοῦ παντός ἔατιν ἔξω, Ὃς
χαλόν ἔστιν ἅπαν, xal ἄνω καλοῦ παντὸς, ὃς νοῦν

Digitized by Google
