131
Ejusdem.

Communicare se dicitur Deus, propter munera sua,
qu:e rebus universis distribuit : non communileare
autem, quia nula res est particeps essentiz, aut
vive, aut. sapientia, aut ullius eorum, que habet
ipse ratione quadam prastantissima ei singulari.

Ejusdem.

Ex quo fit, ut a singulis rehus totus habeatur, ef
nulla res ullam ejus partem habeat, ut centrum in
medio circulo a rectis omnibus lineis totum, el nulla
.éjus pars ab ujla habetur. Velut sigillum, quod om-
nibu« ex se sumpis exemplis itá se totum aique
iUem communicat, ut a nullo tamen eorum ulla
ipsius habeatur pars. Hoc tamen prestat illa Divi-
mitatis, quz est rerum omnium causa, non impar- .
tiendi se ratio, quod nulla attactus mistionisve socie-
tate cum | illis conjungitur, quibus cainmunicatur,
Quod si quisobjieiat,

.aique idem signum eflingi, respondebo, non illiug
culpa, quod se lotum atque idem singulis accom-
modat, sed exeipientium diversitate conjingere, ut

- unius, et totius, e£. ejusdem exemplaris imagines
dissimiles sint. Exeinpli gratia, si simplicia, facilia,

, levia et tractabilia, non resistenti», non aspera,
mon fragilia, non instabilia sint, puram, et expres-
gam, et firmam effügiem percipieut. Sin aliquid eo-
rum defecerit, qua dicla sunt, ideoque minus ad
formam suscipiendam apta atque idonea fuerint,
id. erit eausa dissimilitudinis, et deformitatis, et
aliorum incommodorum, quz materie ad formam
excipiendam minus accommodate contingunt.

Ejusdem.

Unus est rerum omnium essentia, et pulchritudo,
el bonitas, et sapientia Deus, quem expetunt oinnes,
qui unius sant forma ; participes autem illius flunt,
non uno omnes modo, quamvis jpse unus ei idem
gx8istat, sed alius alia atque alia ratione, ut cuique
divina libra distribuit pro cujusque habilitate.

Ejusdem.

Quoniam Deus et est, et. rebus largiens ut sint,
mulas parat essentias, multiplicare dicitur unum
illud quod est, ex ipso multarum rerum ortum de-
ducens, Manet autem et sic unum in multiplica-
tione, et plenum in divisione, quia propter essen-
liam omni essentia superior est, eximio eL iis,
quae sunt, antecellenti quodam modo. Quin etiam
éum unum sit, et uni, et multitudini, et toti, et parti
unum communicans, Unum rursus essentia pracel-
lenti est singulariter, id est, proprie, et eximie, cum
nec unum sit ex tis que sunt, nec-muliitudo, nec
totum ex partibus, nee pars ex toto. Alque ila
neque ununt est, neque unius particeps, sed proeul
ab his unum est, utpote unum, 60 quod est in
rebus uno longe przstantius. Prztepea propter
multorum deorum ab ipso proficiscentem effectio-
nem ex divina cujusque pro viribus specie, et vide-
tur el esse dicitur unius Dei progressus, et divisio,
et multiplicatio; attamen unus est deorum princeps

' EUTHYMII ZIGABENI

non jn omnibus exemplis totum ᾿

1
Τοῦ αὐτοῦ.

Μεθεχτὸς μὲν ὁ Θεὸς χατὰ τὰς μεταδόσει; αὐτοῦ,
ἀμέθεκτο: δὲ χατὰ τὸ μηδὲν μετέχον αὐτῆς τῆς οὐ»
"σίας αὐτοῦ, ἣ τῆς ζωΐῖς αὐτοῦ, fj τῆς σοτίας αὐτοῦ,
ἢ τινος τῶν τοιούτων, ἅπερ ἔχει πάντα xa8* ὑπεβρ-
οχὴν καὶ ἐξαιρέτως.

A

Tov αὐτοῦ.

Ὅτι ὁ Θεὸς καὶ ὑφ᾽ ἑκάστου τῶν μετεχόντων ὅλος
μετέχεται, καὶ ὑπ᾽ οὐδενὸς οὐδενὶ μέρει, καθάπερ
χέντρον ἐν μέσῳ χύχλου πρὸ πασῶν τῶν ἐν τῷ χύ-
χλῳ περικειμένων εὐθειῶν, Καὶ ὥσπερ σφραγῖδος
ἐχτυπώματα πολλὰ μετέχει τῆς ἀρχετύπον σφραγῖ-
δος, καὶ ἐν ἑκάστῳ τῶν ἐχτυπωμάτων ὅλης καὶ
ταύτης οὕτης, xal ἐν οὐδενὶ xa οὐδὲν μέρης. “Ὑπέρ-
χεῖται δὲ xat τούτων ἡ τῆς παναιτίου θεότητος
ἀμεθεξία, τῷ μῆτε ἐπαφὴν αὐτῆς εἶναι, μήτε ἄλλιγ
τινὰ πρὸς τὰ μετέχοντα φυμμιγὴ χοινωνξαν, χαίτοι
φαίη τις, Οὐχ ἔστιν ἡ σφραγὶς ἐν ὅλοις τοῖς ἔχμα»
γείοις ὅλη καὶ ἡ αὐτή. Τούτου δὲ οὐχ ἡ σφραγὶς
αἰτία * πᾶσαν γὰρ ξαυτὴν ἐχείνη, καὶ ταύτην ἐπιδί-
δωσιν ἑκάστῳ ἀλλ’ ἡ τῶν μετεχόντων διαφορότης
ἀγόμοια ποιεῖ τὰ ἀπομόργματα τῆς μιᾶς καὶ ὅλης xal
ταυτῆς ἀρχεφυπίας, Οἷον εἰ μὲν ἀπαλὰ, xal ἀτύν
πωτα f, καὶ λεῖᾳ, xal εὐχάρακτα, καὶ μήτε ἀντί»
ευπα, xai σκληρὰ, μήτε εὐδιάχυτα, xat ἀσύστατᾳ,
χαθαρὸν ἕξει, καὶ σαφῆ χαὶ ἐναπομένοντα τὸν τύπαγ’
εἰ δὲ τι τῆς εἰρημένης ἐπιτηδειότητος ἐλλείποι,
τοῦτο αἴτιον ἔστάι τοῦ ἀτυπώτου, χαὶ τοῦ ἀσᾳφοῦς,
καὶ τῶν ἄλλων ὅσα μετοχῆς ἀνεπιτηδειότητι γίνεν
€ ται,

» Τοῦ αὐτοῦ.
Ἕν μέν ἔστι τὸ ὄντως ὃν, xal χαλὸν, καὶ ἀγαθὸν,
xat σοφὸν, οὗ πάντες οἱ ἑνοειδεῖς ἐφίενται " μετ»
ἐχουσι δὲ αὑτοῦ οὐχ ἑνιαίως, χαίτοι ἑνὸς καὶ ταυτοῦ
ὄντος, ἀλλ᾽ ὡς ἐχάστῳ τὰ θεῖα διαγέμει ζυγὰ κατὰ
τὴν ἑκάστον ἐπιτηδειότητᾷ.

Τοῦ αὐτοῦ.

Ἐπειδὴ ὁ Θεὸς ὧν ἐστι, xe δωρούμενος τὸ εἶναι
οὖσι παράγει τὰς πολλὰς οὐσίας, πολλαπλασιάζεσθαι
λέγεται τὸ Bv. ὃν ἐχοῖνο τῇ ἐξ αὐτοῦ παραγωγῇ τῶν
πολλῶν ὄντων. Μένει δὲ xal οὕτως ἐν τῷ πληθνσομῷ,

Ὁ γαὶ πλῆρες ἐν τῇ διαχρίσει, τῷ πάντων εἶναι τῶν
busuv ὑπερουσίως ἐξῃρημένον. ᾿Αλλὰ xal ἕν ὧν,
καὶ παντὶ, καὶ ἐνὶ, χαὶ πλήθει, χαὶ -ὅλῳ, καὶ μέρει
400 ἑνὸς μεταδιδοὺς, ἂν ὡσαύτως ὑπερουσίως ἐστὶ,
xat ἕν ἑνικῶς, ἤγουν ἰδιχῶς, ἐξαιρέτω;, οὔτε ἕν ὧν

: φῶν ὄντων, οὔτε πλῆθος, οὔτε ὅλον ἐκ μερῶν, οὔτε
μέρος ὅλον, xal οὕτως οὔτε ἐστὶν, οὔτε τοῦ ἑνὸς
μετέχει, πόῤῥω δὲ τούτων ἕν ἐστιν, ὡς ὑπὲρ-ξὸ ἐν
τοῖς οὖσιν ἕν. Πάλεν τῇ ἐξ αὐτοῦ θεώσες θεῶν πολ-
λῶν γινομένων τῷ κατὰ δύναμιν ἑκάστου ὑεοειξεῖ
δοχεῖ μὲν εἶναι, xal λέγεται τοῦ ἑνὸς Θεοῦ πρόοδης,
xat διάχρισις xal πολλαπλασιασμὸς,, ἔστι δὲ οὐδὲν
ἧττον 6 ἀρχίθεος καὶ θεοποιὸς, εἷς Θεὸς, ἀμέριστος
ἐν τοῖς μεριστοῖς, ἕν ἐν τοῖς πολλοῦ; ἀμιγῆς, xcl
ἀπλήθυντος, OG; ὑπερονσίως ὑπερούσιος, xal ὕπερη

Digitized by Google
