I3 TANOPLIA DOGMATICA. — TIT. V.

134

ἀγαπητοῦ, ἢ τῶν βασιλενόντων xat ὁ Κύριος, ἢ A tum *, vel. dilecti *, vel regnantium *. liem. Domi-

Ya6uif), ὅπερ ἐστὶ στρατιῶν, fj τῶν δυνάμεων,
ἣ τῶν χυριενόντων. Ταῦτα μὲν σαφῶς τῆς ἐξουσίας.
, Ὁ δὲ Θεὸς, ἢ τοῦ τώζειν, f| ἐχδικήσεων, ἣ εἰρήνης,
3 διχαιοσύνης, ἢ 'A6paxp, καὶ Ἰσαὰχ, xai Ἰαχὼδ,
χαὶ παντὸς Ἰσραὴλ τοῦ πνευματιχοῦ, καὶ ὁρῶν.
τὸς θεόν" ταῦτα δὲ τῇς οἰχονομίας. Ἐπειδὴ γὰρ
«gs τούτοις διοιχούμεθα, δέει τε τιμωρίας, χεὶ
σωτηρίας ἐλπίδι, πρὸς δὲ καὶ δόξης, xal ἀσχήσει
τῶν ἀρετῶν, ἐξ ὧν ταῦτα " τὸ μὲν τῶν ἐχδιχήσεων
ὄνομα οἰχονομεῖ τὸν φόδον" τὸ δὲ τῶν σωτηριῶν,
τὴν ἐλπίδα ^ τὸ δὲ τῶν ἀρετῶν, τὴν ἄσχησιν " ἵν᾽ ὡς
τον θεὸν ἐν ἑαυτῷ φέρων, Ó τούτων τι χατορθῶν,
μὖλλον ἐπείγηται πρὸς τὸ τέλειον, καὶ τὴν ἐξ ἀρε-
τῶν οἰχείωσιν, Ταῦτα μὲν οὖν ἐστι xotvà θεότη-
τὸς τὰ ὀνόματα, "Ἴδιον δὲ τοῦ μὲν ἀνάρχου, Πατήρ ;
τοῦ δὲ ἀνάρχως γεννηθέντος, Υἱός " τοῦ δὲ ἀγεννήτω;
πριελθόντος, 3) προϊόντος, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
"AJ ἐπὶ τὰς τοῦ Υἱοῦ χλήσεις ἔλθωμεν, ὅπερ ὦρ-
μέθη λέγειν ὁ λόγος.

nus vel Sabaoth *, loc est, exercituum, vel virtu-
tum *, vel dominantium *. Hzc sine ullo. dubi-
tatione potentiom Dei ostenduut, Deus. rursus, vel
salvos faciendi *, vel ultionum *, vel. pacis *, vel
justitiz**, vel Abralie, l5aac, et. Jacob ἢ, uuiver-
sique spiritualis Israelis, ac Deum videntis, Hc
utique economie sunt nomina. Quoniam enim
tribus bis rebus gubernamur, nempe et supplicii
melu, ei salutis glorizque spe, et cultu virtutun,
quibus bac comparantur; ullionum quidem nomi-
ne, metus procuratur ; salutis. autetn, spes ; virtu-
tum denique, probitatis studium : ut. qui. aliquid
horum assequitur, perinde ac Deum in seipso ge-
rens, ad. perfeetionem et familiaritatem eam alqne

B cognationem, qua nos virtus ipsi. conciliat, majori

celeritate festinet. Atque hac vocabula Deitati
communia sunt, Preprium autem ejus, qui prin*
eipii expers est, nomen, Pater: ejus autem, qui
citra. ullum principium genitus est, Filius : illius

demque, qui citra generalionem processit, aut progreditur, Spiritus sanctus. Vecum δὶ Filii nomina,

de quibus nobis dicere propositum erat, accedamus.

Δυχεῖ γάρ μοι λέγεσθαι, Υἱὸς piv, ὅτι ταυτόν
ἐπὶ τῷ Πατρὶ χατ᾽ obgíav: xal οὐχ ἐχεῖνο μόνον,
ἀλλὰ χἀχεῖθεν. ΜΙονογενὴς δὲ, οὐχ ὅτε μόνος Ex μότ
νου xai μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ μονοτρόπως, οὐχ ὡς τὰ
ϑώματα. Λόγος δὲ, ὅτι οὕτως ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα,
ὡς πρὸς νοῦν λόγος * οὗ μόνον διὰ τὸ ἀπαθὲς
“ἧς γεννήσεως, ἀλλὰ καὶ τὸ συναφὲς, καὶ τὸ ἐξαγ-
τελτιχόν * . κάχα δ' ἂν εἴποι τις, ὅτι καὶ ὡς ὄρος
πρὸς τὸ ὁοιζόμενον, ἐπειδὴ χαὶ τοῦτο λέγεται λόγος.
Ὁ γὰρ γεγοηχὼς, φησὶ, τὸν Υἱὸν (τοῦτο γάρ ἔστι
τὸ ἑωραχὼς), γεγόηκε τὸν Πατέρα" καὶ σύντομος
ἀπόδειξις xal ῥᾳδία τῖςς τοῦ Πατρὸς φύσεως, ὁ Υἱός"
γέννημα γὰρ ἅπαν τοῦ γεγεννηχότος, σιωπῶν λόγος.
ΕἸ δὲ xxi διὰ τὸ ἐνυπάρχειν τοῖς οὖσι λέγοι τις, οὐχ
ἁμαρτήσεται τοῦ λόγου" τέ γάρ ἔστιν, ὃ μὴ Λόγῳ
συνέστηχεν ; Σοφία δὲ, ὡς ἐπιστήμη θείων τε καὶ
ἀνθρωπίνων πραγμάτων πῶς γὰρ οἵόν τε τὸν πε-
Xo:nxóta, τοὺς λόγους ἀγνοεῖν, ὧν πεποίηχε; Δύ-
ναμις δὲ, ὡς συντηρητιχὸς τῶν γενομένων, xat τὴν
τοῦ συνέχεσθαι ταῦτα χορηγῶν δύναμιν. ᾿Αλήθεια
ἃ, ὡς ἕν, οὐ πολλὰ τῇ φύσει" τὸ μὲν γὰρ ἀληθὲς,
ἕν᾽ τὸ δὲ ψεῦδο;, πολυσχιδὲς xai ὡς καθαρὰ τοῦ

Trimum ergo Filius 5. wibi dici videtur, quia
essentia idem est cum Patre: neque id solum,
sed quia etiam ex illo est. Unigenitus !* autem,
mon quia solus ex solo, et solum, aed etiam quia
unico mo o, ac non vut corpora. Verbum '* porro,
quia ita se habet ad Patrem, ut sermo ad mentein,
non modo propter generationem passionis omnis

C expertem , verum etiam propter conjunctiouem

ipsius cum Patre, vimque enunüatricem. Fortasse
etiam quis dixerit, eodem modo se ad Patrem ha-
bere, quo definitio ad definitum, quoniam deflpiuo
quoque λόγος dicitur. Qui enim Filium cognovit,
aii Christus (hoc euim idem signiflcat, ac, vidit),
Patrem quoque. cognovit * : ac brevis, et compen-
diosa facilisque paternz naturz declaratio est Filius,
Qine enim quod genitum est, geuitlorem suum
tacita. quadam voce delinit.. Quod si quis etiam,
quia rebus omuibus. iusit, Λόγον vocari coutendat,
a rstioue non aberrabit. Quid euim est, quod non
Verbo conditum sit? Sapientia? vero, ut rerum divi-
narum et humanarum scientia. Qui enim fieri potest,
ut couditor. rerum a se conditarum rationes igno-

Πχτρὸς σφραγὶς, xai χαρακτὴρ ἀψευδέστατος. Εἰχὼν D ret? Potentia", ut rerum. creatarum conservator,

&, ὡς ὁμοούσιον, xal ὅτι τοῦτο ἔχεῖθεν, ἀλλ᾽
οὐχ ix τούτου Πατήρ᾽ αὕτη γὰρ εἰχόνος φύσις, μέ-
βῆμα εἶναι τοῦ ἀρχετύπου, καὶ οὗ λέγεται"
πῖν ὅτι xai πλέον ἐνταῦθα ἐχεῖ μὲν γὰρ.
ἀχίνητος κινουμένου * ἐνταῖθα δὲ, ζῶντος καὶ ζῶσα,
χαὶ πλέον ἔχουσα τὸ ἀπαράλλαχτον, ἣ τοῦ ᾿Αδὰμ
ΓΝ xai τοῦ γεννῶντος παντὸς τὸ γεννώμε-
νον" τοιαύτη γὰρ dj τῶν ἁπλῶν φύσις, μὴ τῷ μὲν
ἐοιχέναι, τῷ δὲ ἀπεοιχέναι, ἀλλ᾽ ὅλον ὅλου τύπον
εἶκις, xal ταυτὸν μᾶλλον, ἣ ἀφομοίωμα, Φῶς δὲ, ὡς

Ps ἀν, 15. * dbid.

* Pal. xvn, 91,
3 Juan, t, 18.
** Coloss. 1, 15.

81 Tim. vi, 15.

** Joan. 1, 1,
39 flebr. 1, 5.

* Bom. ix , 99.
* Psal. xcin, 1. * Rom. xv, 35.
55 Joan, xiv, 7, 9.

vimque iis suppedilans ut contineantur. Veritas "δ,
uL natura unum, non muita. Verum quippe unum est ;
mendacium multiplex : atque etiam ut purum Patris si-
gillum, minimeque meudax. character. lanago !*, ut
ejusdem cum Patre substantia: te, et quiaex illoest, non
autem ex boc Pater. Hiec siquidem imaginis natura
est, ut sit. imitatio exemplaris, cujus imago diciturg
quanquam bic imago exemplar suum expressius
refert. lilie euim rei vivae ac motu przditie mortua
ei notus expers imago est : hic autem vivi exem-

5 Psal. xxi, 40, — *Deut. x, 17.
! Exod.an, ὃ. !* Matth. xvin, 5.
11 Ephes. v, 19, 1*Joan. xiv, 6.

19 Ps3l. iv, 2.
141 Cor, 1, 50.

Digitized by Google |
