119

EUTHYMILI ZIGABENI

180

num ejus verbis explicari non potest ? Gratia enim, À τῷ Θεῷ ἐπὶ τῇ ἀνεχδιηγήτῳ δωρεᾷ αὑτοῦ. Kal ἡ

inquit, Deb pro ineffabili dono ejus. Pax ejus supe-
rat omnem sensum *, el ipse solus comprehendetur ?
Et alibi Paulus : Ex parte, inquit, cognoscimus, tu
autem affirmas, te perfecta cognoscere? Quanquam et
ille dixitex parte, non quod naturz divinz al'ud qui-
dem nosceret , δ μὰ ignoraret ; sed ex parte novit,
quoniam sciebat esse Deum, quid autem esset, ignora.
bat. Sciebat Deurn omnia proereasse, sapientem esse,
nihi] non posse, omnia continere, quantus autem.
aut quomodo esset, nesciebat.
Ejusdem. ,

Angeli tantummodo collaudant Deum, alii dicen-
Ves : Gloria. ín excelsis. Deo ; alii. Benedicta. gloria
ejus ἐς locó sancto ejus *, boc est, ubicunque ille
est. Neque enim in loco Deus, qui circurscribi
Bon potest, Alii, Sanctus, sanctus, sanctus, Domi-
nts Sabaoth *. Homines autem naturam illius de-
finiunt, et. circumscribunt, Quantug celestibus tl-
mor et reverentia? Quantus terrestribus . conteu-
ptus, et confidentia ? illi caute loquuntur, auda-
eter hi sunt curiosi.

Eguedem.

Ait rursum Isaias : Vidi Dominum sedentem im
solio alte atque excelso ^, teli nimirum, ut enar-
rari nen possit, Dei solium humana mente subli-
mius est, et cemprehendetur ipse Deus? Et Sera-
phin stabant. in circuitu ejus, Uni erant sez alm, et
ale sez alteri, bini alis tegebant. (acies suas, et bi-
wis pedes *.. Seraphin avertunt ora, et pro duplici
muro pratendunt alas, quod splendorem ex gloria
solii terribili ratioue fulgentem, perferre non va-
lant. Et pra» stupore obtegunt pedes. Siquidem et
nos eum maxima admiratione affecü sumus, cor-
pus undique eontrahere consuevimus. Corpns
autem? [mo vero.animus ipse ex summo rei cujus-
piam admirand:e obtutu contractis actionibus suis

- ad intima refugit, seque corporis veluti propu-
gnaculo undique ci»pcummunit. Quaternarum alarum
usum intellexisti, reliquarum nunc usum intellige :
Et binis, inquit, volabant. Indicium hoc. est, per-
prium rerum sublimium cupiditatis, quodque
deersum nunquam aspiciant, Nam ale siguificant
angelica nature levitatem οἱ celeritatem. Alia
item ratio potest afferri. Binis alis facies, el binis
alís pedes obtegunt suos, ut ostendant Dei nec
principiam nee (nem. perspici comprehendive
posse. Mediis autem volant, ut doceant de mediis
posse rebus divinis rationes intelligi, nempe Deum
el esse, el esse sapientem, et omnipotentem, et
horum similia: Et clamabat alter ad alterum : San-
cius, sanclus, aanctus, Dominus | Sabaoth. Quod
est admirationis ac stuporis signum, prascerlim
€um non cernerent Iueem, nec divinam naturam :

spectaculum enim illud erat demissio quzdam,

Nec tamen demissionis gloriam perferre poterant.
Demissio namque est, cum. Deus se, non ut est

΄

* Hi Cos, ax, Τὸ; Philip. iv, 7.

* Ezech. (i, 123.

εἰρήνη αὐτοῦ ὑπερέχει πάντα νοῦν, xaX αὐτὸς pó-
νος χαταληπτός ; Kal ἀλλαχοῦ λέγει Παῦλος, "Ex μέ-
ρους γιγώσχομεν, καὶ σὺ λέγεις ἐντελῶς γινώσχειν:;
"Ex μέρους δὲ εἶπεν, οὐχ ὅτι τὸ μὲν τῆς θείας φύ-
σεως οἷδε, τὸ δὲ ἠγνόησεν, ἀλλ᾽ ὅτι μεριχὴν ἔχει
γνῶσιν; καὶ ὅτι μὲν ἔστι Θεὸς, οἷδε, τί δέ ἐστι Θεὸς, -
ἀγνοεῖ, Καὶ ὅτι μὲν ἔστι δημιουργὸς, καὶ σοφὸς, καὶ
παντοδύναμος, xal συνοχεὺς πάντων, καὶ τὰ τοιαῦτα
γινώσχει, τὸ δὲ πόσον, xal πῶς οὖχ olb:v.

Τοῦ αὑτοῦ.

ΟἹ ἄγγελοι δοξάξουσε μόνον, οἱ μὲν, δόξα ἐν
ὑγίστοις Θεῷ, λέγοντες, οἱ δὲ, Εὐ.1ογημένη ἡ δόξα
Β αὐτοῦ ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ, τοντέστιν ὅπουπερ
ἄν ἔστιν. Οὐδὲ γὰρ τόπος περὶ Θ:οῦ - ἀπερίγραπτον
γὰρ τὸ Θεῖον οἱ δὲ, « ἍΛγιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος
Σαδόαώθ. » Οἱ δὲ ἄνθρωποι περιεργάζονται αὐτοῦ τὴν
φύσιν, Ilócoc ἄνω φύδος, πόση χάτω χαταφρόνησις ;
Ἐχεῖνοι εὐλαδῶς εὐφημοῦσιν, οὗτοι τολμηρῶς πο-

λυπραγμονοῦσιν.

To? αὐτοῦ —

Φησὶ πάλιν 'Hoatx, * Εἶδον τὸν Κύριον καθήμενον
ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, τοντέστιν ἀχα-
παλήπτου. Ὁ θρόνος ὑψηλότερ»ς ἀνθρωπίνου νοῦ,
καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ θρόνου χαταληπτός ; Kal τὰ Σεραφὶμ
εἰστήκεισαν κύχιῳ αὑτοῦ, δὲ κτέρυγες τῷ ἑνὶ, xal
δξ πεέρυγες τῷ ἑνί " καὶ ταῖς μὲν δυσὶ xarexdAvs-

cU τὰ πρόσωπα αὐτῶν, ταῖς δὲ δυσὶ τοὺς πόδας.

ΤυΣεραφὶμ ἀποστρέφονται τὰς ὄψεις, καὶ προδάλλον-.
$21 τὰς πτέρυγας ἀντὶ διπλοῦ τείχους, διὰ τὸ μὴ φέρειν
τὴν ix τῆς δόξης τοῦ θρόνου φοδερῶς ἐχπηδῶσαν
ἀστραπὴν, xai τοὺς πόδας χαταχαλύπτουσι διὰ τὴν
ἔχπληξιν. Εἰώθαμεν γὰρ καὶ ἡμεῖς, ὅταν μεγίστῳ
θάμδει χατασχεθῶμεν, πάντοθεν περιστέλλειν τὸ
σῶμα. Καὶ τί λέγω τὸ σῶμα, ὅπον γε xal αὐτὴ
ἡ ψυχὴ, τοῦτο παθοῦσα, ἀπὸ τῆς ἄχρας ἐπιφανείας
τὰς ἐνεργείας αὐτῆς συνέλχουσα πρὸς τὸ βάθος κα-
ταφεύγει, καθάπερ τινὶ περιδολαίῳ πανταγόϑεν ἐαν-
τὴν τῷ σώματι περιστέλλουσα ; Ἔγνω; τὴν χρείαν
τῶν τεσσάρων πτερύγων * γνῶθι xal τὴν τῶν ὑπο-
λοίπων. Ταῖς δὲ δυσὶ, φησὶν, ἐπέταγτο. Σημεῖον
τοῦτο τοῦ τῶν ὑψηλῶν ἐφίεσθαι διὰ παντὸς, καὶ μηδέν
D ποτε χάτω βλέπειν. Τὰ γὰρ πτερὰ τὸ μετάρσιον xai
«αχὺ τῆς ἀγγελικῆς αἰνίττεται φύσεως, Ἔστι δὲ xai
ἄλλος λόγος, ὅτι ταῖς μὲν δυσὶ χατακαλύπτοντα τὴν
χεφαλὴν, ταῖς δὲ δυσὶ τοὺς πόδας ἐδήλουν, ὅτι τοῦ
Θεοῦ ἡ ἀρχὴ, καὶ τὸ τέλος ἀόρατον καὶ ἀνεξερεύνη-
τον. Ἐπέταντο δὲ ταῖς μέσαις, διδάσχοντα περὶ τῶν
μέσων θεολογεῖν. Οἷον ὅτι Θεὸ;, ὅτι σοφὸς, ὅτι παν-
ποδύναμος, καὶ πὰ ταιαῦτα, Καὶ ἐγέχραγον ἕτερος
πρὸς τὸν ἕτερον *" Ayioc, ἅγιος, ἄγιος, Κύριος Σαδι,
6a00, Τοῦτο δεῖγμα τῆς ἐχπλήξεως, χαΐτοι γε obx
αὐτοὶ ἑώρων τὸ φῶς, οὐδὲ τὴν θείαν φύσιν, ἀλλὰ
συγκατάθασις ἣν τὰ ὁρώμενα. Ka ὅμως οὐδὲ τῆς
συγχαταθάσεω; ἤνεγχαν τὴν δόξαν. Συγχατάδασις
* ibid. 2,

3]s3.., 5. ὅδ. vit, 4.

Digitized by Google
