127

EUTIYMII ZIGABENÉ

198

inagis proprie, quam ipsa szcula. Tempus, ut re- A τῶν αἰώνων. Χρόνος δὲ, ὡς μέτρον τῶν διτων" xat

rum mensufa, qua quidem ratione est etiam ter-
minus rerum, ut qui ipsas terminat. Quandoqui-
dem et secula, et infinita saeculorum series infini-
tate terminatur illius, qui infinitus infinities infinite
ipsa complectitur. Generatio, ut qui ad ortum de-
ducit ea, que quoquomodo fiunt. Locus, ut qui
omuia continet. Oninia. denique supcrior omnibus,
Ejusdem.

Deus et terminus rerum dicilur, et infinitas : ter-
minus, ut ipsas terminans ; infinitas ut super ipsas
extensus: nam ejus infinitas omnia transiliens lu-
finite patet. '

Ejusdem.

Qui Deum modo ipsam essentiem, ipsam vit«m,
ipsam potentiam, ipsam pacem οἱ alia ejusmodi
esse dicunt, modo ipsius essentie, ipsius vitz, ipsius
potentiz, ipsius pacis, et aliorum id genus aucto-
rem. effectoreinque. coustitennt ,. non. loquuntur
inter se pugnantia, Nam. tem nominatur ex rebus,
et Inaxime ex iis, quae primo sunt, ut earum cau-
$3 : tum excellentiori quadam ratione, ut prastan-
tior omnibus illis etiam, quie primo sunt. Dicimus
autem ipsam essentiam, seu ipsum esse, ut ipsam
vitam, et ipsam potentiam, et ipsam pacein, et alia
ejusdem generis, nunc quidem eo modo, qui di-
gnus est D. o, nempe unum rerum omnium emni
principio excellentius principium δὲ causam :
nunc ut. tribuuntur et communicantwt ἃ Deo. Ac

primo quidem modo sic ea pronuntiant. Graci ἣν

«iv αὐτοουσίαν, ἦτοι αὐτοεῖναι, τὴν αὐτοζωὴν, τὴν
αὐτοδύναμιν, τὴν αὐτοειρήνην, altero autem modo
8.6, τὴν αὐτογυσίωσιν, τὴν αὐτοζώωτσιν, τὴν αὐτο-
δυνάμωσιν, τὴν αὐτοειρήννσιν, Et bic quidem
absoluta, ei pracipus, el. priuia ratione ἃ Deo sub-

Y^p ὄρσς αὑτῶν, ὡς περατῶν αὐτά ἑπεὶ xal τὰ
αἰώνια, xat αὐτὴ τῶν αἰώνων fj ἀπειρία πεπεράτω-
ται τῇ ἀπειρίᾳ τοῦ ἀπειράχις ἀπείρως ὑπερηπλω-
μένου αὐτῶν. Γένεσις δὲ, ὡς παραγωγεὺς τῶν ὁπωσν
οὖν γινομένων τόπο; δὲ, ὡς περιεχτικὸς πάντων.
Πάντα δέ ἐστιν ὑπὲρ πάντα.

Τοῦ αὐτοῦ,

Ὃ Osb; καὶ πέρας λέγεται τῶν ὄντων, καὶ ἀπεῖ-
ρία" πέρας μὲν, ὡς περανῶν αὐτὰ ’ ἀπειρία δὲ,
ὡς ὑπερεχτεταμένος αὐτῶν " πὲρατοῦσα γὰρ πάν-
πα dj ἀπειρία αὐτοῦ ὀπερήπλωται ἀπειροπλα-
σίως.

Τοῦ αὐτοῦ.

Β. Οὐχ ἐναντιολογοῦσιν οἱ ποτὲ μὲν λέγοντες τὸν

Θεὸν αὐτοουσίαν, καὶ αὐτυζωῆν, καὶ αὐτοδύναμιν,
καὶ αὐτοειρήνην, χαὶ τὰ τοιαῦτα " ποτὲ δὲ λέγοντες
αὑτὸν ὑποστάτην, xol δημιουργὸν αὐτοουσίας, χαὶ
αὐτοζωῖῆς, xal αὐτολυνάμεως, xal αὐτοειρήψης, xol
τῶν τοιούτων, Τὰ μὲν γὰρ διομάζεται £x τῶν bv-
tov, καὶ μάλιστα Ex τῶν τρώτως ὄντων, ὡς αἴτιος
αὐτῶν " τὰ δὲ ὑπεροχιχῶς, ὡς ὑπὲρ πάντα, χαὶ τὰ
πρώτω; ὄντα " αὑτοουσίαν δὲ, ἧτοι αὐτοεῖναι, καὶ
αὐτοτζωὴν, xal αὐτοδύναμιν, xal αὐτο-:ιρήνην, xat
τὰ τοιαῦτα λέγομεν, θεϊχῶς μὲν καὶ δημιουργιχῶς
τὴν μίαν πάᾶντον ὑπεράρχιον ἀρχὴν καὶ αἰτίαν "
μεθεχτῶς δὲ τὰς ἐχδιδομένας Ex 0.02 μεθέξεις, τὴν
ἀὐτθουσίωσιν, τὴν αὐτοζώωσιν, τὴν αὐτοδυνάμωσιν,
τὴν αὐτοειρήνευσιν, καὶ τὰ παραπλήσια, ἅπερ ἀπο-
λύτως, xal ἀρχηγιχῶς. xal πρώτως ix θεοῦ ὑπο-
στῆναι λέγομεν " τινὰ: δὲ τῶν ἱεροδιδασχάλων xat
πῆς αὐτοαγαθότητος, καὶ τῆς θεότητος ὑποστάττην
φατὶ τὸν ὑπέρθεον Θεὸν, αὐτοαγαθότητα, xai θεό-
τητὰ λέγοντες τὴν ix Θεοῦ προερχομένην ἀγαθο-
ποιὺν xdi θεοποιὸν μέθεξιν xal δωρεάν.

Sistere dicimus. Quidam vero sacrorum doctorum; etiam ipsius bonitatis et divinitatis auctorem  dí-
cunt plusquam divinum Deum. Nam ipsam bonitatem οἱ divinitatem. asseruut esse communionem,

et gratiam bonos divinosque facientem.
Ejusdem.

Et magnum et parvum Deo qui rerum est ,om«
nium causa, tribuuntur in multis Scripturz locis.
Parvus osteuditur, quoniam in aura tenui. Ma-
gnus dicilur ul magnitudinis elargitor, eL infinita
praeditus magnitudine, el omnem magnitudinem
superans : eujus magnitudo quantitates, et men-
suram, et teriinum non. habet. Parvuia. seu tenue
dicitur in Deo, quod nullam habet molem, nulium
spatium occupat, et sine ullo impedimento per
omnia transit, « penetrans usque ad. divisionem
anima, el spiritus, et. cogita&ienes, intentionesque
cordis *. » lino vero. omnia discernens, nulla eBim
res «8l procreata, qua obiwtum ejus effugiat. Et
parvum hoc item quantitatem non babet eL in(Iui-
tum est, et invisibile, et eum nequeat ipsum com-
prebendi,. omnia comprehendit. ldem praeterea,
et diversum de Deo dicitur. Hhud quidem inm eo

2 Hebr. ιν, 12.

Τοῦ αὐτοῦ.

Καὶ τὸ μέγα xa τὸ μιχρὸν ἀνατίθεται τῷ πάν-
τῶν αἰτίῳ Θεῷ - τὸ μέγα μὲν πολλαχοῦ τῆς Γρα-
qe, τὸ μικρὸν δὲ δηλοῦται διὰ τὸ ἐν αὔρᾳ λε-
πτῇ. Μέγας μὲν οὖν λέγεται, ὡς μεγέθους μετα-

D δοτ' κὺς, καὶ ὡς ἀπειρομεγέθης, καὶ ὑπερμεγέθης,

οὗ τὸ μέγεθος ἄποσον, xat. ἀμέτρητον xal ἀόριστον"
μιχρὸν δὲ ἧτοι λεπτὸν ἐπὶ Θεοῦ τὸ παντὸ; ὄγχου
xal διαστήματος éx6rÓnxb;, xal τὸ διὰ πάντων
ἀχωλύτω; χωροῦν, χαὶ διικνούμενον ἄχρι μερισμοῦ
ψυχῆ: xa πνεύματος, καὶ χρετικὸν ἐνθυμήσεων
καὶ ἐννοιῶν χαρλίας, μᾶλλον δὲ τῶν ὄντων ἀπάν-
των. Οὐ γάρ ἔστι χτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον αὐτοῦ *
καὶ τοῦτο δὲ τὸ μικρὴν ἀπήλικόν ἔστι, καὶ ἄπειρον,
xai áópatov* xal αὑτὸ μὲν ἀπερίληπτον, πάντων
δὲ περιληπτιχόν. Λέγεται δὲ ἐπὶ Θεοῦ καὶ τὸ tav-
45v, xal τὸ ἕτερον" τὸ μὲν ἐν τῷ, « Σὺ δὲ ὁ αὐτὸ;
tl» τὸ δὲ ἐν τῷ, « Κύριε, Κύρα, τίς ὅμοιό, 00 ; »

Digitized by Google
