129 EUTHYMH ZIGABENI 14

inquit David, « in Deum protectorem meut, ét in Ἅ ἁγίων ἀνθρώπων. « Γενοῦ pot

domum refugii mei, ut sdlvum me facias *. » Et ipse
Dominusait: « Vos iu. me, et ego in. vobls *. » Et
quemadmodum Deus sic est in ipsis, ut non inclu-
datur hec circumscribatur, sic et ipsi in. eo sunt
4ine ulla ctirh ipso mistione per essentiam, et sine
confusione.

Ejusdem,

Divina Dei qualitatem quantitatemque non habentis
.latitu.Jo putanda eet ampla et provida illius ad omnia
progressio, Longitudo autem ejus potentia, qua su.
pra ostenditur. Profunditas vero arcánaillius occulta-
Aio propter quam percipi, cognoscique non potest.

Ejusdem.

Deus in sarris arcanorum visionum oraculis tum .

canus, "tum juvenis fingitur. Canus,' ut esse rerum

yàp, » φησὶν ὁ
Δαδὶδ, « εἰς Θεὺν ὑπερασπιστὴν, xai εἷς οἶχον xa-
ταφυγῆς τοῦ σῶταί με. » Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος
εἴρηχεν * « Ὑμεῖς ἐν ἐμοὶ, χἀγὼ ἐν ὑμῖν. » Καὶ
καθάπερ ὁ Θεὸς ἀσχέτω; ἐστὶν ἐν αὐτοῖς, καὶ ἀπεοι-
ράπτω:, οὕτω xal αὐτοὶ ἐν αὐτῷ ἀμιγὼς αὐτοῦ
κατ᾽ οὐσίαν, xoi ἀσυγχύτως.

ToO αὐτοῦ. ᾿
t Τοῦ ἀποίου xal ἀπόδου Θεοῦ πλάτος μὲν θεῖον
γοητέον τὴν εὑρεῖαν ἐπὶ πάντα προνοητιχὴν πρόο»
δον, μῆχος δὲ τῆν ὑπερεχτεινομένην ὑπὲρ ἅπαντα
δύναμιν, βάθος δὲ τὴν πᾶσι τοῖς οὖσιν ἀθεώρητον
χρυφιότητα καὶ ἀγνωσίαν.

Τοῦ αὐτοῦ.

Ὁ Θεὸς ἐν ταῖς ἱεραῖς; τῶν μυστικῶν ὁράσεων

θεοφανείαις πλάττεται καὶ πολιὸς, xal νέος, τοῦ

principium intelligatur : juvenis autem, ut nunquam κολιοῦ μὲν τὸν ἀρχαῖον, τοῦ νέου δὲ τὸν ἀγήρω ση-
senescere, οἱ finem hdbere significetur, Vel juvenis μαίνοντος, ἢ καὶ τοῦ νέου κατὰ λόγον ἀριθμητιχὼν
€tiam ob rationem aritbaeticam, ut divinum rerum τὴν ἀρχαιότητα τὴν θείαν ὑποδηλοῦντος. Ἢ γὰρ

dnitium ostendatur. Unitas enim, ct qui sunt uni-
tati proximi numeri priores suiit illis, qui ab uni-
late longius recesserunt,

'Ejusuem.

Neque es €cgnoscunt 'Deum, ut Deus est:
ecc Deus cognósclt res, ut ipse sunt, Rcs autem
nou cognoscunt Deum, ut Deus est, quía nulle
res id assequi possunt, ut Deum cognoscant, uL est
Deus, hoc est, quomodo ratura sese liabeat.Hoc enim
modo solus ipse se novit. Deus vero non cognoscit

μονὰς καὶ và πεῤὶ μονάδα ἀρχηγικώτερά εἶσι τῶν
ἐπὶ πολὺ προεληλυθότων ἀριθμῶν,

Τοῦ αὐτοῦ.

Ὅτ: οὔτε τὰ ὄντα γινώσχουσι τὸν Θεὸν ἦ Θεός
ἔστιν, οὔτε ὁ θεὺς γινώσχει τὰ ὄντα fj ὄντα εἰσί. Τὰ
μὲν οὖν ὄντα οὐ γινώσχει τὸν Θεὸν ἧ Θεός ἔστι,
διά τὸ ἐἶναι τοῖς οὖσι πᾶσιν ἀκατάληπτον τὸ εἰδέναι
«ὃν Θεὸν χαθὺ Θεός ἐστι, τουτέστι χαθὼς ἔχει
φύσεως " μόνος γὰρ αὑτὸς οἶδεν οὕτως ἑαντόν " ὁ δὲ

res, ul ipsz sunt, quoniam eas ratione essentiam ( θεὸς οὐ γινώσκει τὰ ὄντα f, ὄντα εἰσὶ, διὰ τὸ ὑπερ-

superante cognitas "habet.
"Ejusdem.

Deus quidem rebus omnibus adeát : neque enim in
1060 est, υἱ aliqua alisit , sed omnia complectitur.
Teysie autem res non omnes adsunt Deo, sed illie dun-
taxat, quie divina sunt propinquitate digne, Nos ea-
tein tunc ad ilftum eppropinquanuis, cum invocamus
eum votis precibusque sanctissimis, et animis puris
ac minime coinquinatis, prebeuusque nos aptos, et
idoneos, qui ad ipsum accedamus. Ac quemadimo-
duin, si calena multis contexta luminibus, et e sum-
mo suspensa calo huc usque perveniat, nos autem
alternis eam manibas apprehendentes ulterius sem-
per tendamus, ipsam quidem detrahere nobis videa-
mur, rcvera autem non eam supra infraque pra-
sentem deducemms, sed nos potiusad sublimiores
ipsius splendores tóllemur ; aut si conscensa navi,
'fünes ex aliquo saxo ad nos protensos, et quasi de-
dita opera sic nobis exhibitos ut eos ex altera parte
prehendereumus, corripientes contra nitamur, non
sarum ad nos, sed nossimul, et navim ad, saxum
promovemus; sic etiam precantes et obsecrantes, non

' Deum ad nos, qui ubique presto est, trahitmus, sed
nos ad ipsum divina commemoratione obsecratio-
neque promoóvemus, eique nos commendamus.
Ejasdem.

Apud nos quidem ebrietas tendit ad deteriora, et

est immodica vini repletio, qua mens loco dimovetur.

* Psal. 3xx, ὅ. * Joan. xy, 4.

ουσΐως αὐτὰ γινωσχειν.
Τοῦ αὐτοῦ.

Ὁ μὲν θεὸς πᾶσι πάρεστιν" οὐ γὰρ iv τόπῳ
᾿ἐστῖν, ἵνα καὶ ἀπῇ τινος, ἀλλὰ πάντων ἐστὶ περια-
χτιχός " οὐ πάντα δὲ αὐτῷ πάρεστιν, ἀλλ’ ὅσα τῆς
θείας ἐγγύτητός εἰσιν ἄξια. Ἡμεῖς δὲ τότε αὑτῷ
πάρετμεν, ὅτε τοῦτον ἐπιχαλούμεθα πανάγνοις μὲν
εὐχαῖς, ἀνεπιθολώτῳ δὲ νῷ, καὶ τῇ τῆς πρὸς αὐτὸν
ἐγγύτητος ἐπιτηδειότητι, Ὥσπερ δὲ εἰ πολυφώτου
σειρᾶς Ex τῆς οὐρανίου ἀχρότητος ἡρτημένης, καὶ
εἰς δεῦρο καθηχούσης, ἡμεῖς ἀεὶ αὐτῆς ἐπὶ τὸ ἄνω
χερσὶν ἀμοιδαίαι; δραττόμενοι χαθέλχειν μὲν αὐτὴν
ἐδοχοῦμεν, τῳόντι δὲ οὐ κατήγομεν ἐχείνην ἄνω τε
χαὶ χάτω παροῦσαν, ἀλλ᾽ αὐτοὶ μᾶλλον ἀνηγόμεθα
πρὸς τὰς ὑψηλοτέρας μαρμαρυγὰς αὐτῆς" f] ὥσπερ
εἰ; ναῦν ἐμδεδηκότες, xat ἀντεχόμενοι τῶν ἔχ τινος
πέτρας εἰς ἡμᾶς ἐχτεινομένων πεισμάτων, xal οἷον
ἡμῖν εἰς ἀντίληψιν ἐχδιδομένων, οὐκ ἐφ᾽ ἡμᾶς τὴν
πέτραν, ἀλλ' ἡμᾶς αὐφοὺς καὶ τὴν ναῦν ἐπὶ τὴν
πέτραν προσήγομεν" οὕτως ἄρα xai εὐχόμενοι οὐ
τὸν Θεὸν ἐφ᾽ ἡμᾶς EXxopsv, τὸν ἀπανταχῇ παρόντα,
ἀλλ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς πρὸς αὐτὸν διὰ τῆς θείας μνήμης,
καὶ ἐπικλήσεως ἀνάγομέν τε καὶ ἐγχειρίζομεν.

Τοῦ αὐτοῦ.
"Ey! ἡμῶν μὲν ἡ μέθη τὸ χεῖρον δκερπλήρωσίς
ἔστιν οἴνου, καὶ ἀμετρία, xoi ἔχστσσις νοῦ" ἐπὶ

Digitized by Google

aposcIlooa*
