121

φὴν συγχρωμένην τοῖς ὀνόμασι χατ᾽ ἐξουσίαν ἀπ)ῶς.
Ὃ μὲν γὰρ θεῖος ᾿Απόστολος καὶ τὸ ἔσω τοῦ ἀνθρώ-
που ἄνθρωπον καὶ τὸ ἔξω ἄνθρωπόν πάλιν ὠνόμασε,
τὰ μέρη τῷ τοῦ ὅλου ὀνόματι καλέτας " οἱ δὲ προ-
φῆτει τοὐναντίον, ποτὲ μὲν σάρχα, ποτὲ δὲ ψυχὴν
τὸν ἄνθρωπον καλοῦσι, τοῖς τῶν μερῶν ὀνόμασι τὸ
ὅλον χατονομάζοντ:ς, 'Hv[xa δὲ χαιρὸς καλέσῃ, ταῖς
χυρίως χρῶ ται προσηγορίαις. Kasá τὸν εἰρημένον δὲ
λόγον xai ὁ Θεολόγος Ἰωάννης εἴπεν ὅτι « Καὶ
ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, » ἀντὶ τοῦ ἄνθρωπος ἐγένετο,
. Ἀλλ᾽ οὐδὲν περὶ τούτου ζυγομαχοῦμέν, Prsi γὰρ ὁ
μέγας AtovÓ-io; ὅτι τ ῦτο. οὐ τῶν τὰ θεῖα νοεῖν ἐθε-
λόντων ἴδιον, ἀλλὰ τῶν ἤχους ψιλοὺς ὑποξ:χομένων,
Xil πρησπασχόντων σδτοιχείοι΄, καὶ συλλαῦαϊς, καὶ
λέξεσεν ἀδιαγνώστω;, μὴ διχδαινούσαι; εἰς τὸ τῆς
ψυχῆς αὐτῶν νοερὸν, ἀλλ᾽ ἕξω περὶ τὰ χείλη, κἀὶ τὰς
ἀχοὰς αὐτῶν βομδουμέναις.

PANOPLIÀ DOGMATICA. —- TIT. IT.

12
A etiain duplex. Quando igitur. oratio simpliciter , et
Sine controversia constituitur, animadvertimus,
non solum Patres, sed divinam Seripturam liberé
simpliciterque vocabulis uti. Nam D. Apostolus et
id quod in. homine intrinsecus est, hominem, et
id quod extrinsecus, hominem item appellat, atque
ita nomen totius partibus tribuit. Αἱ e contrarió
prophete modo carnem, modo animam voca-tes
bominem, pártiumi vocabulis totum indicant. Verum,
quando tempus id postulat, propriis vocibus utuntur.
Ea véro ratione, quara ante diximus, e. Theologus
Joannes : «Verbum,» inquit, «caro factum est, »cum
vellet dicere, lactum est homo. C:cterurm hac de re
ne digladiemur, áut contendamus. Ait enim ma-
gnus Dionysius, id eorum. esse proprium, qui non
res divinas cupiunt intelligere, sed inanes auct
B pantes sonos in litterarum elementis, et. syllabis, et

verbis ad intelligendum difficilibus, qux» àd animi ipsórum cognitioném non perveniunt, $ed lapioruni

atque aurium lenus circumsonant, immoraniur.
Διττὸν d ὑπόστασις. Λέγεται γὰρ ὑπόστασις αὐτό
τε τὸ ἀπλῶς ἐν ὑπάρξει: ὄν' διότι ὑφέστηχέ τὸ
καὶ ὅὁπάρχει, ὅπ:ρ χωρὶς τῶν χαραχτηριστιχῶν
ἰδιωμάτων θεωρεῖται * xal τὸ πρόσωπον, τὸ καθ᾽ ἑαυτὸ
ὑφεστὼ; μετὰ xal τῶν εἰρημένων ἰδιωμάτων, Ἅπερ
Yàp ἅτομα προσαγορεύειν τοῖς ἐκ τοῦ περιπάτου
*Dov, εἰς ἃ ἡ τῶν γενῶν xaX εἰδῶν ἀποτελευτᾷ
διαίρεσις, ὡς μὴ δυνάμενα ἔτι διαιρεθῆναι " ἡ γὰρ
ts ψυχὴν χαὶ σῶμα τοῦ ἀνθρώπου διάΐρεσις φθορὰν
αὐτοῦ ποιεῖν εἴωθε" ταῦτα οἱ τῆς Ἐχκλησίας δι-
δάσκαλοι πρόσωπα xal ὑποστάσεις προσηγορεύχα-
σιν. Ὑποστάσεις δὲ, διότι ἐν τούτοις τὰ γένη, καὶ
εἴδη χοινὰ ὄντα xal ἀπερίγραπτο, λαμθάνει τὴν
ὕπαρξιν xal π:ριγραφήν, Εἰ γὰρ καὶ ἴδιον ἔχει τὸν
τοῦ εἶναι λόγον τὸ ζῶον, κα' ὁ ἄνθρωπο;, ὧν τὸ μέν
bro γένος. τὸ δὲ εἶδος, ἀλλ᾽ ὃ τοῖς ἀτόμοις, Πέτρῳ
ετυχὺν xai Παύλῳ, τὴν ὑπόστασιν ἔχουσι, χωρὶς τού-
των οὐχ ὑφιδτάμενα. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν περὶ τῆ: ὑπο-
ὁτάσεως. Πάλιν δὲ διττὸν καὶ τὸ ἐνυπόστατον. Σημαί-
wt γὰρ τὸ ἁπλῶς τε ὄν, χαθ' ὃ σημαϊνόμενον οὐ
μόνον τὴν οὐσίαν, ἣν αὐθύπαρχτόν τε καὶ αὐθυπόστα-
τον οἱ περὶ ταῦτα δεινοί φασιν, ἐνυπόστατον λέγομεν
δι᾿ αὐτὸ τοῦτο τὸ εἶναι ἁπλῶς καὶ ὑφεστάναι, ἀλλὰ
καὶ τὰ συμδεδηκότα προσαγορεύομεν ἐνυπόστατα,
διότι ἐν ἑτέρῳ, χαὶ οὐκ ἐν ἑαντοῖς ἔχουσι τὸ ὀφεστά-
vat xal εἶναι͵ τουτέστιν ἐν τῇ οὐσίᾳ, ἃ κυριώτερον
ἑτερουπόστατα ὀνομάζονται, Σημαίνει δὲ χαὶ τὸ
xa9' ἑαυτὸ 0», καὶ ἰδιοσύστατον τυγχάνον, καθ᾽ ὃ ση-
μαινόμενον καὶ τὰ ἄτομα ἐνυ πόστατα λέγονται, ἅπερ
χυρίως ὑποστάσεις μᾶλλόν εἰσί τε xal γνωρίζεται.
᾿Αλλὰ περὶ μὲν τοῦ ἐνυποστάτου τοσαῦτα. Πάλιν δὲ
καὶ τὸ ἀνντόστατον ὁμοίως διττόν ἐστι. Λέγεται
Ὑὰρ ἀνυπόστατον οὐ μόνον τὸ μηδαμῆ μηδεμῶς ὃν,
ἀλλὰ χαὶ τὸ ἐν ἑτέρῳ ἔχον τὴν ὑπόστασιν, ὡς τὰ
συμθεδηκότα, διύτι καθ᾿ ἑαυτὰ οὐ δύνανται ὑφεστά-
vat. Κατὰ Ck τὸν λεπτομερέστερον λόγον χαὶ ἄλλα
«À:lova ov λαινόμενα τῆς ὁποστάσεως εὕρομεν. Λέγε-
ται γὰρ ὑπόστασις παρὰ τὰ εἰρημένα ἀνωτέρω καὶ
«ὃ φηρτίον, ὡς ἐν τῷ Δευτερονυμίῳ " « Πῶς ἐγὼ δυ-
νήτομαι μόνος φέρειν τὴν ὑπίατασιν ὑμῶν ; ») Ἔν

Duplex est hypostasis. Nam modo significat id,
quod simpliciter est in essentia, quoniam subsistit,
et ést, et sine propriis signis ac notis consideratur :
modo persenàm índicat per se cum ipsis propriis
nolis subsi-tentem, Etenim quz Peripateticis ap-
pellare placuit individua, ad que cum genera et
species divisione pervenerint, consistunt, quo
dividi amplius non possint ; hominis enim in. corpus
animamque divisio interitum afferre solet, cá

doctores Ecclesi personas et hypostáses nomi-
farunt. ^ Hiypostases autem. dicte sunt, quia. genera
et species, αὐ tommunía sunt, el non circum-
scripta, in "his exsistunt et circumscribuntur.
Quamvis enim animal et homo, quorum unum eet
C genus, alterum species, propriam etiam rationem
habeant qua sint, tamen in ipsis individuis, ex-
empli gratia in Petro et Paulo, habent hy«spostasiu,
sine quibus subsistere nequeunt. Et hec quidem
haetenus de hypostasi. Ambiguum item est hoc
verbum : «Enypostaton: » significat enim, id quod
simpliciter est, qua quidem significatione non solum
essentiam, quàm qui hxc profitentur aut hyparcton,
aut hypostaton dicunt, enypostaton vocamus, quod
simpliciter sit atque subsistat ; verum etiam acciden-
tia, quoniam in alio, nempe in essentia, non in
se habent, uti subsistant et sint. Enypostata ap-
pellamus, qua tamen magis proprie et heteroypostata
dicuntur. Signilicat etiam id, quod per se est etper
se proprie consistit, qua quidem significatione ct
individua vocattur enypostata, qux quidem proprie
bypostases magis et sunt, et cognoscuntur, Verum
vt de voce hac, Enypostaton, satis diclum sit. Àn-
ypostaton quoque est verbum anceps. Dicitur
enim anypostaton non solem id 4001 nullo modo
prorsus est, vermm etiam id, quod in. alio 8ubsisti. ,
qualia sunt accidentia, quia per se subsistite:e uc-
. queunt. Quodsi subtilius et accuratius pervestigemur.
inveniemus hypostasim etiam alie multa signi-
ficare. Nam prater illa quie dicla. sunt, onus
etiam significat bypostasis sive subslanta, ut

Digitized by Google
