195

EUTHYMH ZIGABENI

196

plaris viva quoque est effigies, multoque minus a À λαμπρότης ψυχῶν xat λόγῳ καὶ βίῳ χαθαιρομένων.

Patre differens, quam Seth ab Adamo ',  filiusque
omnis a parente 500. Hujusmodi namque aimpli-
cium rerum natura est, ut non partim inter se
similes sint, partim dissimiles, sed (οἵαν totas re-
prasentent, ecdemque potius sin!, quam simile;s.
Lux * etiam dicitur, ut. animorum splendor, qui
et vita et sermone purgantur. Nam si ignorantia et
peccatum Lenebrz sunt, lux. profecto erit scientia,
et vita divina. Vita *, quia lux, totiusque ratione
predite nature coagmentatio, et procreatio : In
ipso enim vivimus, et movemur, et sumus *, secun-
dum duplicem illam inspirationis * facultatem.
Nam et illinc omnes vitalem spiritum accipi-
»us, et Spiritum sanctum, quotquot ipsius capa-
ces sumus, et quatenus os mentis aperuerimus.
Justitia *, qnia pro merito premia et poenas distri-
buit, z quumque Judicem se praebet bis, qui sub lege
sunt, οἱ his, qui sub gratia; corporique itein et
animz, nt illod pareat, hzc prasit atque imperet,
prestantiorque pars principatum adversus inferio-

B

Et γὰρ σκότος dj ἄγνοια καὶ ἡ ἁμαρτία, φῶς ἂν εἴη
ἡ γνῶσις, καὶ ὁ βίος ὁ ἔνθεος. Ζωὴ δὲ, ὅτι φῶς,
xal πάσης λογικῆς φύσεως σύστασις xal οὐσίωσις *
Ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν, καὶ κινούμεθα, καὶ ἐσμὲν,
χατὰ τὴν διπλῆν τοῦ ἐμφυσήματος δύναμιν, xat
“νοῆν᾽ ἐκεῖθεν ἐμφυσώμενοι πάντες, καὶ Πνεῦμα
ἅγιον ὅποι χωρητικοὶ, xol τοσοῦτον, χαθ᾽ ὅσον ἂν τὸ
στόμα τῆς διανοίας ἀνοίξωμεν. Δικαιοσύνη δὲ, ὅτι
«οὔ πρὸς ἀξίαν διαιρέτης, καὶ διαιτῶν διχαίως τοῖς
ὑπὸ νόμον, xa τοῖς ὑπὸ χάριν, ψυχῇ χαὶ δώματι,᾿
ὥστε τὸ μὲν ἄρχειν, τὸ δὲ ἄρχεσθαι, καὶ τὴν ἥγεμο-
νίαν ἔχειν τὸ κρεῖττον χατὰ τοῦ χείρονος, ὡς μὴ τὸ
χεῖρον ἐπανίστασθαι τῷ βελτίονι * ᾿Αγιασμὸς δὲ, ὡς
χαθαρότης, ἵνα χωρῆται τὸ καθαρὸν χαθαρότητι.
᾿Απολύτρωσις δὲ, ὡς ἐλευθερῶν ἡμᾶς, ὑπὸ τῆς
ἁμαρτίας κατεχομένους, καὶ λύτρον ἑαυτὸν ἀντιδι-
δοὺς ἡμῶν τῆς οἰχουμένης καθάρσιον. ᾿Ανάστασις
δὲ, ὡς ἐντεῦθεν ἡμᾶς ἀπανιστῶν, xai πρὸς
τὴν ζωὴν ἐπανάγων νενεχρωμένους ὑπὸ τῆς &pag-
τίας.

rem teneat, nec id quod deterius est, adversus id, quod melius est, insurgat, Sanctiflcatio ", quia ptr
ritae, ut purum illud numen per puritatem capiatur. Redemptio*, quia nos a peccato detentos in liberta-
tem asserit, seseque pro nobis, ut orbis terrarem cxpietur, liberationis pretium dat, Resurrectio*, ut
nos hine abdnctos suscitans, et ἃ peccato morte alfectos ail vitam reducens.

Atque hxc adhuc communia sunt, tam ei
qui supra nos est, quam qui propter nos. Nunc ad
ea veniamus, quz proprie nostra sunt, humanita-

Ταῦτα μὲν οὖν ἔτι χοινὰ τοῦ τε ὑπὲρ ἡμᾶς,
xai τοῦ δι᾽ ἡμᾶς" ἃ & ἰδίως ἡμέτερα, καὶ τῆς
ἐντεῦθεν προσλήψεως, ΚΑνθρωπὸς μὲν, οὐχ ἵνα

tisque assumpta. Ποπιο '* itaque dicitur, non solum (; χωρηθῇ μόνον διὰ σώματος σώμασιν, ἄλλως οὐκ ἄν

αἰ per corpus 3 corporibus capiatur, qui - alioqni
ob incomprehensibilem naturam suam capi non
polerat; sed etiam ut per se hominem sanctitate
afficiat, fermentique instar univers» masse sit,
sibique uniens quod condemnatum fuefat, totum
Wlud a condemnatione liberet, omnia pro nobis,
qui& nos sumus, excepto peccato, facetus, corpus,
anima, mens (per quz videlicet mors pervaseral) ;
et, quod ex his commune est, homo, visibilis Deus,
propter id quod animo atqne intellecta compreben -
debatur. Filius hominis *', propter Adamum, ac
Virginem, ex. quibus exstitit, illo nimirura ut ge-
neris auctore, hac autem ut. matre, juxta. mairis
legem, et non juxta lege: generationis, Christus!$,
prop:er divinitatem : ea. enim humanitatis uuctio
est, non operatione, ut in aliis christis, scd totius
tngentis prassentia sanctificaus : cujus hic effectus
est, ut id, quod ungit, homo vocetur, et, quod un-
gitur, Deus fiat : Via !*,ut. per se nos ducens;
Ostium **, ut. introductor : Pastor “δ, ut nos in loco
pascus eollocans, et aqua refectionis educens'!*,
atque hine nobis itineris ducem se prebens, necnon
sdversus belluas pro nobis dimicans : tum etiam,
ul errantes revocans, et perditos reducens,
et confractos obligans, et infirmos roborans, et fir-
mos ac validos custodiens, atque ad futurz vitz
caulam, per pastoralis scienti rationes, colligens :

χωρηθεὶς διὰ τὸ τῆς φύσεως ἄληπτον " ἀλλ᾽ ἵνα
xax ἁγιάσῃ δι᾿ ἑαυτοῦ τὸν ἄνθρωπον, ὥσπερ ζύμη
γενόμενος τῷ παντὶ φυράματι, xal πρὸς ἑαυτὸν ἐνώ-
σας τὸ χαταχριθὲν, ὅλον λύσῃ τοῦ χαταχρίματος,
πάντα ὑπὲρ πάντων γενόμενος, ὅσα ἡμεῖς, πλὴν τῆς
ἁμαρτίας, σῶμα, ψυχὴ, νοῦς, δι᾽ ὅσον ὁ θάνατος"
τὸ χοινὸν ἐκ τούτων, ἄνθρωπος, Θεὸς ὁρώμενος, διὰ
τὸ νοούμενον. Υἱὸς δὲ ἀνθρώπου, xai διὰ τὸν
᾿Αδὰμ, καὶ διὰ τὴν Παρθένον, ἐξ ὧν ἐγένετο" τοῦ
piv, ὡς προπάτορος, τῆς δὲ, ὡς μητρὺς νόμῳ,
xai οὗ νόμῳ γεννήσεως" Χριστὸς δὲ, διὰ τὴν θεό-
τῆτα " χρίσις γὰρ αὕτη τῆς ἀνθρωπότητος, οὐχ
ἐνεργείᾳ κατὰ τοὺς ἄλλους χριστοὺς ἁγιάζξαυσα,
παρουσίᾳ δὲ ὅλου τοῦ χρίοντος " ἧς ἔργον, ἄνθρωπον
ἀχοῦσαι τὸ χρίον, xat ποιῆσαι θεὸν τὸ χριόμενον"
Ὁδὸς δὲ, ὡς δι᾽ ἑαυτοῦ φέρων ἡμᾶς Θύρα δὲ, ὡς
εἰσαγωγεύς " Ποιμὴν δὲ, ὡς εἰς τόπον χλόης χατα-
σκηνῶν, χαὶ ἐχτρέφων ἐπὶ ὕδατος ἀναπαύσεως, xal
ἐντεῦθεν ὁδηγῶν, καὶ προπολεμῶν χατὰ τῶν θηρίων"
«ὸ πλανώμενον ἐπιστρέφων, τὸ ἀπολωλὸς ἐπανάγων,
τὸ συντετριμμένον χαταδεσμῶν, τὸ ἰσχυρὸν φυλάσ-
σων, xal πρὸς τὴν ἐχεῖθεν μάνδραν συνάγων λόγοις
ποιμαντικῆς ἐπιστήμης * Πρόδατον δὲ, ὡς σφάγιον"
᾿Αμνὸς δὲ, ὡς τέλειον" ᾿Αρχιερεὺς δὲ, ὡς προσ-
αγωγεύς" Μελχισεδὲκ δὲ, ὡς ἀμήτωρ τὸ ὑπὲρ ἡμᾶς,
xal ἀπάτωρ τὸ xa0' ἡμᾶς" καὶ ὡς ἀγενεαλόγητος

πὸ ἄνω Τὴν γὰρ yeveày αὑτοῦ, φησὶ, τίς διηγή-

3 Geniv, 45. " Joan. vin, {8. * Joon, xiv, 6, * Act. xvii, 98. δ Gen, 1,7. “1 Gor. » $0. "hi4,

* Tid.
*» Joan. x, 9.

* Joan, xi, 35. !* Joan. ix, 144.

!! Joan. x, 11. 15 Psal. axxi,2.

*! Matth, xxie, 27, 44.

1 Matth, i, 16, !? Joan, xw, 6

Digitized by Google
