u*

159 EUTiHYMII. ZIGABENI 160
non posse dicam, quod sii Deus, sed quid et quale A τὴν ἄγναιαν). Πλεῖστον γὰρ διαφέρει τοῦ εἶναι τι πε-
sit. Neque enin inanis €st przdicatio nostra, nec πέϊτθαι, τὸ τί ποτέ ἔστι τοῦτο εἰδέναι.

vaua fides nostra ἡ; nec id. est, quod astruimus (ne rursus id quod probe candideque diximus, in
impietatis et calumniz argumentum trahas, ac nobis, ut ignorantiam confitentibus, arroganter insul-
tes). Plurimum namque interest, certo tibi persuadeas aliquid esse, am, quid tandemillud εἷς. com

pertum habeas. .
Ejusdem ex. eadem oratione.
Eequis enim eo sapientie pervenit ἢ cequis un-
quam tantam gratiam divinitus consecutus est? 66"

quis os mentis iià aperuit, ae Spiritum attraxit*, ut

Spiritus omnia perserutantis, atque etiam Dei pro-
fanda cognoscentis * ope atque adjumento, Dei
naturam comprehenderit, nec jam ulterius pro-
gredi necesse babeat, utpote qui extremum illud
appetendum jam habeat, ad quod omnis subliinium
virorum et vila et cogitatio contendit ?

Quid enim tandem Deum esse censebis, εἰ
argumentis a ratione petitis Bdem omnino habes ?
Aut quo tandem te subvehet haec disputatio , sí ac-
curatius examinetur? To, inquam, appello, qui phi-
losophiz ac theologie principatum tibi vindicas,
atque in immensum gloriaris. Án corpus eum esse
dices? Quonam ergo modo immensus, infinitus, fi-
gura expers est, ac denique ejusmodi, ut nec tangi,
nec oculis cerni queat? An bxc quoque in corpora
cadunt? Ο licentiam ! Non enim bac corporum na-
tura est. An corpus quidem esse statues, immensum
vero, atque infinitum, exteraque hujus generis esse

- Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Λόγον.

Τὶς οὕτως elc ἔσχατον σοφίας ἀφίχετος : τίς τοσού
τὸν yaplepusec ἠξιώθη ποτέ ; τίς οὕτω τὸ στόμα
πἧς διανοίας. διήνοιξε, καὶ εἴλχυσε γεῦμα, ἵνα τῷ
τὰ πάντα ἐρευνῶντι καὶ γινώσχοντι, xal τὰ βάθη
τοῦ θεοῦ, Πνεύματι, Θεὸν καταλάδῃ, καὶ μηκέτε τοῦ
πρόσω δέηται, τὸ ἔσχατον ὁρεχτὸν ἤδη ἔχων, xal εἰς 2
πᾶσα σπεύδει τοῦ ὑψηλοῦ καὶ πολιτεία xal διάνοια,

8

Τί γάρ ποτε ὑπολέψῃ τὸ Θεῖον, εἴπερ ὅλαις
ταῖς λογικαῖς πιστεύεις ἐφόδοις ; ἣ πρὸς τί σε ὁ
λόγος ἀνάξει βασανιζόμενος, ὦ φιλοσοφώτατε σὺ,
καὶ θεολογιχώτατε, xal καυχώμενς εἰς τὰ ἄμετρα;
Πότερον σῶμα; xal πῶς τὸ ἄπειρον, καὶ ἀόριστον,
καὶ ἀσχημάτιστον, xai ἀναφὲς, xal ἀόρατον; ἣ xai
ταῦτα σώματα ; "fb τῆς ἐξουσίας ἱ οὐ γὰρ αὐτὴ φύ-
σις σωμάτων. Ἢ σῶμα μὲν, οὐχὶ καῦτᾳ δέ; Ὦ τῆς
παχύτητος ἵνα μηδὲν πλέον ἡμῶν ἔχῃ τὸ Θεῖον.
Πῶς γὰρ σεπτὸν, ςεἰ περιγραπτόν; f] πῶς φεύξε-
ται τὸ ix στοιχείων συγχεῖσθαι, xal εἰς αὑτὰ πάλιν
ἀναλύεσθαι, | xal ὅλως λύεσθαι ; Σύνθεσις γὰρ, ἀρ-

negabis? O crassitiem ! ut nulla re Deus nobis prz- C xh μάχης ᾿ μάχη δὲ, διαστάσεως " ἡ δὲ, λύσεως * λύ-

stet, Quid enim afferri potest, cur colatur atque ado-
retur, si circumscriptus est? Aut. quid cause esse
dicemus, quin ex elementis conflatus sit, atque in
eadem denuo redigatur, aut etiam prorsus inter-
eat? Compositio quippe pugna initium est, pugna
autem dissidii, dissidium solutionis: solutio porro

σις δὲ ἀλλότριον πάντη Θεοῦ, xal τῆς πρώτης φύ-
σεως. Οὔχουν διάστασις; ἵνα μὴ λύσις οὐδὲ μάχη,
ἵνα μὴ διάστασις " οὐδὲ σύνθεσις, ἵνα μὴ μάχη " διὰ
τοῦτο οὐδὲ σῶμα, ἵνα μὴ σύνθεσις. Ἐκ τῶν τε-
λευταίων ἐπὶ τὰ πρῶτα ὁ λόγος ἀνιὼν, οὕτως ἴστα-
και.

nullo modo in Deum ac primam illam naturam cadit. Quocirca nullum dissidium admittendum est, ne solutio
consequatur : nec pugna, ne dissidium oriatur : nee. compositio, Βα pugna exsistat. Ac proinde ne corpus
quidem est, ne alioqui compositum quidem eum necesse sit. Sic ab extremis ad prima reeurreus oratio insistit.

Jam vero quomodo illud tueri poterimus,
quod ait. Scriptura, Deum omnia pervadere atque
itiplere , juxta. illud : Nonne calum et terrain ego
impleo? dicit. Dominus *; et, Spiritus Domini re-
plevit orbem. terrarum * ;
scribat, partim cireumseribatar? Aut enim per va-
cuam universitatem grassabitur, et res omnes nobis
peribunt, ut sic Deus contumelia afficiatur, nimi:

rum et qui corpus sit, eL iis qua procreavit careat ::

aut corpus in corporibus erit, id quod fleri non po-
2581 : aut. implicabitur, et. opponetur, quemadmo-
«dum ea, qu:e liquiditate praedita — sunt, — interse
miscentur; aique alia secabit, et ab aliis rursus $e-
«abitur, quod ipsis etiam Epicuri atomis. absurdius
et anilius est ; sicque nobis collabetur, nec corpus,
mcc solidi quidquam babcebit hzc disputatio, qua
corpus Deo . tribuere conamur. Quod si eum
corpus materie expers esse contenderint, si qui-
dem quintum illud, ut nonnulli censuerunt, et in

$i Deus partim circum- p μὲν περιγράφοι»

. . Πῶς δὲ καὶ σωθήσεται τὸ διὰ πάντων διήκειν,
xai πληροῦν τὰ πάντα Θεὸν, κατὰ τὸ, Οὐχὶ τὸν οὖ-
ρανὸν καὶ τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ; Aévet Κύριος" καὶ,
Πνεῦμα Κυρίου πεπιλήρωκε τὴν οἰκουμένην, εἰ τὸ
*b δὲ περιγράφηιτο; Ἢ γὰρ
διὰ χενοῦ χωρήσει τοῦ παντὸς, xal τὰ πάντα οἰχήσε-
ται ἡμῖν, ἵν᾽ ὑθρισθῇ Θεὸς, καὶ σῶμα γενόμενος, xal
οὐχ ἔχων ὅσα πεποίηχεν᾽ ἢ σῶμα ἐν σώμασι ἔσται,
ὅπερ ἀδύνατον" f) πλαχήσεται xol ἀντιπαρατεθῇσε-
ται, ὥσπερ ὅπα τῶν ὑγρῶν μίγννται“- xal τὸ
μὲν τέμνει, ὑπὸ δὲ τοῦ τμηθήσεται, ὃ xal τῶν Ἐπι-
χουρείων ἀτόμων ἀτοπώτερόν τε χαὶ γραωδέστε-
pov " καὶ οὕτω διαπεσεῖται ἡμῖν, xat σῶμα οὐχ
ἕξει, οὐδὲ πῆξίν τινα ὁ περὶ τοῦ σώματος λόγος.
Εἰ δὲ ἄῦλον φήσομεν, εἰ μὲν τὸ πέμπτον, ὥς τισιν
ἔδοξε, γαὶ τὴν χύχλῳ φορὰν. φερόμενον ἕστω
μὲν ἄῦλόν τι xal πέμπτον σῶμα, εἰ βούλονται δὲ, καὶ
ἀσώματον, χατὰ τὴν αὐτόνομον αὐτῶν τοῦ λόγου qo-
ρὰν καὶ ἀνάπλασιν " οὐδὲν γὰρ νῦν περὶ τούτου διοί-

ΣΈ Cor, xv, 14. ? Ps. cxvini, 151. ? LCor. n, 10, *Jer. xxu1, 94. * Sap. 1, 7.

Digitized by Google
