211

PANOPLIA DOGMATICA., —- TIT. VII.

218

χκατανοήσαντας πρὸς τὸ ἀνθρώπινον, τὴν θεοπρεπῆ A ut in ipsa conjunctione atque unifate, quamvis iu

διάνοιαν xal ἐν τῷ προσεγγιτμῷ διασώσασθαι, πά-
σὴς περιγγαφῆς ἐχτὸς εἶναι τὸ Θεῖον πιστεύοντας,
χἂν ἐν ἀνθρώπῳ f; Εἰ δὲ ζητεῖς πῶς χαταχιρνᾶται
θεότης πρὸς τὸ ἀνθρώπινον, ὥρα cot πρὸ τούτου ζη-
πεῖν, τίς πρὺς τὴν σάρχα τῆς ψυχῆς ἡ συμρυῖα. El
δὲ τῆς σὴς ἀγνοεῖται ψυχῆς ὁ τρόπος, καθ᾽ ὃν ἐνοῦ-
ται τῷ σώματι, μηδὲ bxelvo πάντως οἷον δεῖν ἐντὸς
γενέσθαι τῆς σῆς χαταλήψεως, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐνταῦθα
:xat ἕτερον elvat τι παρὰ τὸ σῶμα τὴν ψυχὴν πεπι-
ἰστεύχαμεν, ἐχ τοῦ μονωθεῖσαν τῆς ψυχῆς τὴν σάρκα
.vexpáv τε καὶ ἀνενέργητον γίνεσθαι, καὶ τὸν τῆς
᾿ξνώσεως οὐκ ἐπιγινώσχομεν τρόπον" οὕτω κἀκχεξζ
διαφέρειν μὲν ἐπὶ τὸ μεγαλοπρεπέστερον τὴν θείαν
ψύσιν πρὸς τὴν θνητὴν καὶ ἐπίχηρον ὁμολογοῦμεν,

τὸν δὲ τῆς ἀναχράσεως τρόπον τοῦ Θείου πρὸς τὸν B

ἄνθρωπον συνιδεῖν οὐ χωροῦμεν, ᾿Αλλὰ τὸ μὲν γς-
Ιἴξνῆσθαι Θεὸν ἐν ἀνθρώπου φύσει διὰ τῶν lavopou-
μένων θαυμάτων οὐχ ἀμφιδάλλομεν, τὸ δ᾽ ὅπως ὡς
εμεῖζον Tj κατὰ λογισμῶν ἔφοδον διερευνᾷν παραιτού-
μεθα. Οὐδὲ γὰρ πᾶσαν τὴν σωματικήν τε χαὶ νοητὴν
χτίτιν παρὰ τῆς ἀσωμάτου τε xal ἀχτίστου φύσεως
ὑποστῆναι πιστεύοντες, τὸ πόθεν J| τὸ πῶς τῇ περὶ
τούτων πίστει συνεξετάζομεν. ᾿Αλλὰ τὸ γεγενῆσθαι
παραδεχόμενοι, ἀπολυπραγμόνητον τὸν τρόπον τῆς
τοῦ παντὸς συστάσεως χαταλείπομεν, ὡς; ἄῤῥητον
παντάπασιν ὄντα xal ἀνερμήνευτον. Τοῦ ὃξ Θεὸν ἐν
σαρχὶ φανερωθῆναι ὑμῖν ὁ τὰς ἀποδείξεις ἐπιζητῶν
πρὸς τὰς ἐνεργείας βλεπέτω. Καὶ γὰρ τοῦ ὅλως εἶναι
Ov οὐχ ἄν τις ἑτέραν ἀπόδειξιν ἔχοι πλὴν τῆς δι᾽
αὐτῶν τῶν ἐνεργειῶν μαρτυρίας, “Ὥσπερ τοίνυν εἰς
τὸ πᾶν ἀφορῶντες, καὶ τὰς κατὰ τὸν χόσμον olxovo-
μίας ἐπισκοποῦντε:, καὶ τὰς εὐεργεσέας τὰς θεόθεν
χατὰ τὴν ζωὴν ἡμῶν ἐνεργουμένας ὑπερκχεῖσθαΐ τινα
δύναμιν ποιητιχὴν τῶν γινομένων, καὶ συντηρητεχὴν
τῶν ὄντων χαταλαμδάνομεν' οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ διὰ
σαρκὸς ἡμῖν φανεριυθέντος. 8:00 ἱκανὴν ἀπόξειξιν τῆς
ἐπιφανείας τῆς θεότητος τὰ κατὰ τὰς ἐνεργείας θαύ-
ματα πεποιήμεθα πάντα τοῖς ἱστορηθεῖσιν ἔργοις,
δι ὧν ἡ θεία χαραχτηρίζεται φύσις κατανοήσαντες.
8:05 τὸ ζωοποξεῖν τοὺς ἀνθρώπους * Θεοῦ τὸ συντη-
ρεῖν διὰ προνοίας τὰ ὄντα * Θεοῦ «b βρῶσιν xal mó-
σιν τοῖς διὰ σαρχὸς τὴν ζωὴν εἰληχόσι χαρίζεσθαι"
Θ:οὐ τὸ εὐεργετεῖν τὸν δεόμενον" Θεοῦ τὸ παρατρα-

πεῖσαν ἐξ ἀσθενείας τὴν φύσιν πάλιν 57 ὑγεία; πρὸς D

ἑαυτὴν ἐπανάγειν" Θεοῦ τὴ πάσης ἐπιστατεῖν ὁμοιο-
τρόπως τῆς κτίσεως, γῆς, θαλάσσης, ἀέρο;, καὶ
τῶν ὑπὲρ τὸν ἀέρα, τόπων * Θεοῦ τὸ πρὸς πάντα
δ'αρκῇ τὴν δύναμιν ἔχειν, καὶ πρό γε πάντων» τὸ
θανάτου καὶ φθορᾶς εἶναι χρείττονα, El μὲν οὖν
τινος τούτων καὶ τῶν τοιούτων ἐλλιπὴς ἦν ἡ περὶ
αὐτὸν ἱστορία, εἰχότως τὸ μυστήριον ἡμῶν οἱ ἔξω τῆς
πίστεω: παρεγράφοντο" εἰ δὲ δι᾿ ὧν νοεῖται Θεὸς,
πάντα ἐν τοῖ; περὶ αὐτοῦ διηγήμασι καθορᾶται, τί
zb ἐμποδίζον τῇ πίστει ; ᾿Αλλὰ, quat, γέννησίςτε xal
θάνατος ἴδιον τῆς Ga pxix Ts ἔστι φύσεως. Pul χἀγώ"
ἀλλὰ τὸ πρὸς τῆς γενέσεως καὶ τὸ μετὰ τὸν θάνατον
τὴν τῆς φύσεως ἡμῶν ἐκφεύγει χοινότητα. El; yàp
ἑκάτερα τῆς ἀνθρωπίνηφ ζωῆς τὰ πέρατα βῥλέποντε;,

homine Deus sit, nulla tamen circumseriptione con-
cludatur ? Quod si queris, quomodo Deus cum ho-
mine commistus sit, prius considera conjunctio-
nem animi cum carne tua, qui quidem animus, si
intelligere non potes, qua ratione cum corpore co-
puletur, multo minus existima te posse assequi,
quo pacto Deus cum homine conjungatur. Verum,
quemadmodum in te credis aliud quiddàm esse ani-
mun, quam corpus sit, quoniam corpus ab animo
desertum, cadaver evadit, atque iners flt, et ad
agendum inutile, licet conjunctionis rationem igno-
res ; sie etiam in Dei cum homine conjunctione con-
fitemur divinam naturam caduez mortalique modis
omnibus dignitate prestare, qua ratione autem
efficiatur ipsa conjunctio non possumus intelligere.
Quod Deus in hominis natura genitus sit, ex rebus
admirandis, quee vise scripteque sunt, non ambi-
gimus, rationem. autem ac. modum, ul. majorem,
quam a nobis percipi possit, omittimus indagare.
Neque enim, cum res omnes corporeas, et qux? mente
selum percipiuntur a natura incorporea, et qua
ereata non est, procreatas esse credimus, unde
aut quomodo facte sint, investigamus; sed cum
mundum fuisse conditum acceperimus, rationem,
qua conditus fuerit curiose non exquirimus, quippe
qui plane sciamus, eum nullo modo posse percipi
aut explicari. Quod autem Deus in carne nobis ap-
paruerit, si quis demoustrationes inquirit, is ejus

( opera conspiciat. Nam et quod Deus ipse sit, nulfo

alio nisi operum ipsius testimonio comprobatur,
Ut igitur rerum universitatem "intuentes, earum.
que moderationem et ordinem, viteque mostra
cominoda divinitus data considerantes, vim qnam-
dam mundi effectricem | conservatricemque cognos-
cimus, sic in Deo nobis per carnem patelaeto ad-
miranda illius opera similia iis, quze Scripta sunt,
quibus, tanquam nolis natura divina declaratur,
locuples nobis divinitatis ejus testimonium affe-
runt. Dei. namque esse cognoscimus, hominibus
vitam tribuere ; Dei, ea, qui sunt, providentia
tueri ae conservare ; Dei, cibum et potum iis , quae
in carne vitam degunt, elargiri ; Dei, de pauperi-
bus et indigentibus bene mereri ; Dei, naturam que
inürmitate sua de recta via deflexerat, reducere
od sanitatem, el in pristinum statum revoeare ; Dei,
cunctis :»que rebus procreatis imperare, terr, ma-
ri, aeri, et iis, qux supra aerem sita sunt ; Dei, per-
petuam in omnia potestatem habere, imprimisque
esse morle ct corruptione superiorem. Horum si.
quid in bistoria, qua vita ipsius describitur, desi-
deraretur, illi, qui a religione sunt alieni, merito
mysterium nostrum repudiarent, Sin. omnia, qui-
bus Deus cognoscitur, in ea couspiciuntur, quid
prohibet, quo minus fidem religionemque susci-
pias? AL enim, inquies, nasci atque. obire propria
sunt hujusce carnis. Concedo; verum ea, qui ortum
eius pracesserunt, quaque morlem suut subse-
cuta, communem natura nostra conditionem εὐρὺν

Digitized by Google
