199

Es eadem oratione.

Mens igitur οἱ sensus ita jam inter se discreta
suis se finibus continebant, effectorisque ' Verbi
magnilicentiam tanquam taciti quidem laudatores
eximiique pr:cones prz se ferebant, Nondum au-
tem erat ulla ex utrisque concretio, et ex con-
trariis mistio, que majorem sapientiam, et impen-
sam in rebus procreatis, et divinz bonitatis divitias
indicaret. Quamobrem bas ut ostenderet opifex Ver-
bum animal unum ex uiraque natura, ea nimirum,
qua cernitur, et illà, qua non cernitur, compactum
fabricatus est hominem, ex materia qui jam suüp-
petebat, corpus accipiens, atque illi ex se spiritum
inserens, quem quidem animum et imaginem Dei
vocat Scriptura. Hunc quasi alium quemdam mun-
dum, in parvo magnum in terra constituit, alium
veluti angelum mistum, adoratorem, rerum pro-
creaiorum, qua cernuntur, inspectorem, earurm,
qua non cernuntur, contemplatorem, regem eorum,
que sunt in terra, summo Regi obtemperantem :
mortalem δὲ immortalem sensibus et mente
constantem, ut illis cerni ac intelligi possit :
medium inter magnitndinem et humilitatem :
eumdem ium spiritum, tum carnem, spiritum
propter gratiam, carnem propter superbiam. lllud,
ut maneret, et Deum de se bene meritum laudaret:
hoc, ut perturbationibus et molestiis esset. obno-
xius, ut cum magnitudine sua elatüs sibi
placeret, iis afflictus, et commonitus resipisceret :

EUTHYMII ZIGABENI

290
À Τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

Νοῦς μὲν οὖν ἤδη xat αἴσθησις οὕτως ἀπ᾽ ἀλλή-
λων διαχριθέντα, τῶν ἰδίων ὄρων ἐντὸς εἰστήχεισαν
καὶ τὸ τοῦ δημιουργοῦ Λόγου μεγαλεῖον ἐν ἑαντοῖς
ἔφερον, σιγῶντες; ἐπαινέται τῆς μεγαλουργίας xai
διαπρύσιοι κήρυχες. Οὔπω δὲ ἦν χρᾶμα ἐξ ἀμφο-
τέρων, οὐδέ «τις μίξις τῶν ἐναντίων, σοφίας μείζο-
. νος γνώρισμα, καὶ τῆς περὶ τὰς φύσεις πολυτελείας,

οὐδὲ ὁ πᾶς πλοῦτος τῆς ἀγαθότητος γνώριμος.

Τοῦτο δὴ βουληθεὶς ὁ τεχνίτης ἐπιδείξασθαι Λόγος,

καὶ ζῶον ἕν ἐξ ἀμφοτέρων, ἀοράτου τε, λέγω, καὶ

ὁρατῆς φύσεως, δημιουργεῖ τὸν ἄνθρωπον. Καὶ παρὰ
μὲν τῆς ὕλης λαδὼν τὸ σῶμα ἤδη προῦποστάσης,
παρ᾽ ἑχυτοῦ δὲ πγοὴν ἐνθεὶς, 0 δὴ ψυχὴν νοερὰν καὶ
εἰχόνα Θεοῦ οἶδεν ὁ λόγος, οἷόν τινα κόσμον buta: ον
ἐν μικρῷ μέγαν ἐπὶ τῆς γῆς ἴστησιν “ ἄγγελον ᾿
ἄλλον, προσχυνητὴν μιχτὸν, ἐπόπτην τῆς ὁρατῖς
κτίσεω:, μύστην τῆς νοουμένης, βασιλέα τῶν Eri
γῆς, βασιλευόμενον ἄνωθεν, ἐπίγειον καὶ οὐράνιον,
πρόσχαιρον καὶ ἀθάνατον, ὁρατὸν xal νουύμενον..
μέσυν μεγέθους καὶ ταπεινότητος, τὸν αὐτὸν πνεῦμα
xai σάρκα ' πνεῦμα διὰ τὴν χάριν, cápxa διὰ τὴν

Enapow: τὸ μὲν, ἵνα μένῃ καὶ δοξάζῃ τὸν εὐεργέτην,

«τὸ δὲ, ἵνα πάσχῃ, xal: πάσχων, ὑπομιμνήσχηται

καὶ καιδεύηται, τῷ μεγέθει φιλοτιμούμενος " ζῶον

ἐνταῦθα οἰχονομούμενον, χαὶ ἀλλαχοῦ μεθιστάμε-
νον, καὶ πέρας τοῦ μυστηρίου, τῇ πρὸς Θεὸν νεύσει
θεούμενον. Εἰς τοῦτο γὰρ ἐμοὶ φέρει τὸ μέτριον
. ἐνταῦθα φέγγος τῆς ἀληθείας, λαμπρότητα Θεοῦ

anirgal hic collocatum, ut alio migret, et qu imy- ( καὶ ἰδεῖν καὶ παθεῖν, ἀξίαν τοῦ καὶ συνδήσαντος

sterii est summo, ut Dei imitatione evadat in Deum.
Idcirco enim mediocria haec nobis lux concessa

est, ut ea duce splendorem illum ,assequamur, quo digni

Deum, qui nos et compegit, et solvet, et multo
Ez oratione in Sacra Lumina.

Verum quia oportebat non solum in colis Deum
coli et adorari, sed aliquos etiam in terris esse
illius cultores et adoratores, ut (quoniam omnia
sunt Deo plena) omnia Dei gloria complerentur,
ideo manu Dei conditus est homo, et ejus imagine
decoratus.

Ex oratione in diem Natalem Christi.

Ilunc in paradiso collocavit (qualiscunque fuerit
ille Paradisus) et liberum voluntatis arbitrium
largitus est, ut bonum non minus ipsius eligentis
esset, quam ejus, qui semina tribuisset, Plantarum
immortalium cultorem constituit, id est, divinarum,
wt equidem sentio, contemplationum, tum simpli-
cium tum perfectarum. Nudum ob simplicitatem, et
vitam nulla arte instructam, nec ullo tectum indu-
mento, qualem esse decebat primum illum hominem.
Tum legem dedit, qua liberam voluntatem exerceret.
Lex ilia mandatum erat, quo illi prescribebatur,
quam plantam attingere, et a qua deberet absti-
nere. Hac sutem, a qua temperare oportebat,
erat scienti: planta, qux quidem ab initio nee
malo sata fuit consilio, nec ob invidiam prohiLita
(ne vibrent huc linguas suas impii qui gigantum

xal λύσοντος, xat αὖθις
τερον.

συνδήσοντος ὑψηλό-

simus, qui videamus suscipiamusque

Inagniücentius restituit.
Ἐκ τοῦ εἰς tà για dra Aóycv. -

Ἐπεὶ δὲ ἔδει μὴ τοῖς ἄνω μόνον τὴν προσκύνησιν

περιγράφεσθαι, ἀλλ᾽ εἶναί τινας xal κάτω προσχυ-

νητὰς, (va πληρωθῇ τὰ πάντα δόξης Θεοῦ, ἐπεὶ καὶ

Θεοῦ, διὰ τοῦτο χτίζεται ἄνθρωπος χειρὶ θεοῦ τιμη-

θεὶς καὶ εἰχόνι,

-

Ἔχ τοῦ λόγου ταῦ εἰς τὰ γενέθλια τοῦ Χρι-
στοῦ.

Τοῦτον ἔθετο μὲν ἐν τῷ παραδείσῳ, ὅστις ποτὲ
D ἦν ὁ παράδεισος οὗτος, τῷ αὐτεξουσίῳ τιμήσας, ἵν᾽
Tj τοῦ ἑλομένου τὸ ἀγαθὸν οὐχ ἧττον ἢ τοῦ παρα-
σχόντος τὰ σπέρματα * φυτῶν ἀθανάτων γεωργὸν,
θείων ἐννοιῶν ἴσοις, τῶν τε ἀπλουστέρων καὶ τῶν
τελεωτέρων * γυμνὸν τῇ ἀπλότητι xal ζωῇ τῇ
ἀτέχνῳ, καὶ δίχα παντὸς ἐπιχαλύμματος καὶ προ-
δλήματος. Τοιοῦτον γὰρ ἔπρεπεν εἶναι τὸν ἀπ’
ἀρχῆς. Καὶ δίδωσι νόμον, ὕλην τῷ αὐτεξονοίῳ. Ὁ
δὲ νόμος ἣν ἐντολὴ, ὧν τε μεταληπτέον αὐτῷ qu-
τῶν, καὶ οὗ μὴ προσαπτέον. Τὸ δὲ fjv τὸ ξύλον τῆς
γνώσεως, οὔτε φυτευθὲν ἀπ᾽ ἀρχῆς χαχῶς, οὔτε
ἀπαγορευθὲν φθονερῶς, Μὴ πεμπέτωσαν ἐχεῖ τὰς
γλώσσας o! θεομάχοι, μηδὲ τὸν ὄφιν μιμείσθωσαν *
ἀλλὰ καλὸν μὲν, εὐχαίρως μεταλαμδανόμενον " θεω-
pla γὰρ fjv τὸ φυτὸν, ὡς ἡ ἐμὴ θεωρία, ἧς μόνοις

Digitized by Google
