191

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. VI.

193

σεται; καὶ ὡς βασιλεὺς Σαλὴμ, εἰρήνη δὲ τοῦτο, καὶ A Ovis* porro, ut victima : Ageus *, ut. perfectus :

ὡς βασιλεὺς δικαιοσύνης, καὶ ὡς ἀποδεχατῶν na-
τριάρχας κατὰ τῶν πονηρῶν δυνάμεων ἀριστεύον-
τας.

Pontifex *, ut oblator : Melchisedech *, nt matris
expers, quod ad naturam illam nostra excelsiorem
9ttinet, patre autem carens, quantum ad noswam :

tum etiam. quia sublimitus absque. genealogia est. (Cenerationem enim illius, inquit, quis enarrabit *1) Ac
preterea, ut Rez Salem *, hoc. est, pacis, et. Rez justüie, ac denique ut a patriarchis adversus pestli-
feras potestates strenue rem gerentibus, decimas accipiens. .

TITAOZ ζ΄.

Περὶ τῆς θείας δημιουργίας, τοῦ μεγάλου Γρη-
γορίον τοῦ Θεοζόγου ἐκ τοῦ «λόγου τοῦ εἰς τὰ
γενέθλια τοῦ Χριστοῦ.

Οὕτω μὲν οὖν τὰ "Ayta τῶν ἁγίων, ἃ καὶ τοῖς

Σεραφὶμ συγκαλύπτεται, καὶ δοξάζεται τρισὶν ἀγα -

σμοῖς εἰς μίαν συνιοῦσι χυριότητα, xal θεότητα,

Ἐπεὶ δὲ οὐκῆρκει τῇ ἀγαθότητι τοῦτο τὸ χινεῖσθαι p

μόνον τῇ ἑαυτῆς θεωρίᾳ, ἀλλ᾽ ἔδει χυθῆναι τὸ ἀγα-
95v, xai ὁδεῦσαι, ὡς πλείονα εἶναι τὰ εὐεργετού-
μενα, τοῦτο γὰρ τῆς ἄχρας ἦν ἀγαθότητος " πρῶτον
μὲν ἐννοεῖ τὰς ἀγγελικὰ δυνάμεις xal οὐρανίας, καὶ
τὸ ἐννόημα ἔργον ἦν, λόγῳ συμπληρούμενον, καὶ
Πνεύματι τελειούμενον, Καὶ οὕτως ὑπέστησαν λαμ-
πρότητες δεύτεραι, λειτουργοὶ τῆς πρώτης λαμ-
πρότητος, εἴτε νοερὰ πνεύματα, εἴτε πῦρ οἷον ἄῦλον
xai ἀσώματον, εἴτε τινὰ φύσιν ἄλλην ὅτι ἐγγυτάτῳ
τῶν εἰρημόνων ταύτας ὑποληπτέον. Βούλομαι μὲν
εἰπεῖν ὅτι ἀκινήτους πρὸς τὸ χαχὰν, xal μόνην
ἐχούσας τὴν τοῦ χαλοῦ χένησιν, ἅτε περὶ Θεὸν οὔ-
σας, χαὶ τὰ πρῶτα ἐχ Θεοῦ λαμπομάνας, Τὰ γὰρ
ἐνταῦθα δευτέρας ἐλλάμψεως. Πείθει δέ με μὴ
ἀκινήτους, ἀλλὰ δυσκενήτους καὶ ὑπολαμθάνειν ταύ-

TITULUS VI.
De opifieio Dei. Gregorii Theologi ex oratione in
. diem natalem Christi. ᾿
']ta ϑαπεία sanctorum, qus ipsis eliam Sera.
phin occulta sunt, et triplici ab eis sanctitatis
laude celebrantur, in unum principatum divini-
tatemque conveniunt, Verum quia bonitati divinze
non erat satis, sua ipsius contemplatione moveri,
sed oportebat, ut bonuni ipsum sese diffunderet,
et progrederetur, quo se pluribus conimunicaret.
(Hoc enim summ: bonitatis proprium erat) idcirco
potestates angelicas atque celestes cogitatione
concepit, et cogitatio reipsa fuit verbo completa,
et spiritu perfecta. Atque ita secundi splendores
primi splendoris ministri, sive spiritus intelligen-
tes, sive ignis materiam εἰ corpus non habens,
sive alia aliqua nalura, jis qux dicta sunt pro-
xima putandi sunl, exsüterunt, Equidem velim
dicere nulla eos propensione ad malum ferri, sed
moveri duntaxat ad bonum, quippe qui prope
Deum sint, primique ab ipso Deo effulserint (nam
que hic sunt, secundo loco fulserun!) verum ut

τας xal λέγειν, ὁ διὰ τὴν λαμπρότητα ἑωαφόρος, C eos non immobiles, sed diflicile moveri et sentiam,

σχότος διὰ τὴν ἔπαρσιν καὶ γενόμενος καὶ λεγόμε-
voc, αἴ τε δπ' αὐτὸν ἀποστατικαὶ δυνάμεις, δημίιουρ-
γοὶ τῆς χαχίας τῇ τοῦ χαλοῦ φνγῇ, καὶ ἡμῖν πρό-
£evot.

et dicam, facit non solum is, qui propter splen-
dorem quo illustrabatur Lucifer olim, nune autem
propter superbiam, tenebrarum princeps et est,
et appellatur, sed etiam ille, quz cum ipso defe-

cerunt, οἱ sub ipso suat potestates, qui bonum fugientes, 102}} effectrices evaserunt, el nos item

ad malum cohortantur et impellont.

Τοῦ αὐτοῦ.

Οὕτω μὲν οὖν ὁ νοητὸς αὐτῷ καὶ διὰ ταῦτα ὅπ-
ἐστὴη χόσμος, ὡς ἐμὲ γοῦν περὶ" τούτων φιλοσοφῇσαι
μικρῷ λόγῳ τὰ μεγάλα σταθμώμενον. Ἐπεὶ δὲ τὰ
πρῶτα χαλῶς εἶχεν αὐτῷ, δεύτερον ἐννοεῖ χόσμον
ὁλιχὸν καὶ ὁρώμενον, καὶ οὗτός ἐστι τὸ ἐξ οὐρανοῦ
καὶ γῆς χαὶ τῶν ἐν μέσῳ σύστημά τε xal oóyxptpa:
ἐπαινετὸν μὲν τῆς χαθ᾽ ἔχαστον εὐφυΐας, ἀξιεπαι-
γετώτερον δὲ τῆς ἐξ ἁπάντων εὐαρμοστίας χαὶ συμ-
φωνίας, ἄλλου πρὸς ἄλλο τι χαλῶς ἔχοντος, xal
“πάντων πρὸς ἅπαντα εἰς ἑνὸς χόσμου συμπλήρωσιν,
ἵνα δείξῃ μὴ μόνον οἰκείαν ἑαυτῷ φύσιν, ἀλλὰ καὶ
πάντη ξένην ὑποστήσασθαι δυνατὸς ὥν. Οἰχεῖον
μὲν γὰρ θεότητος αἱ γοεραὶ φύϑεις, xal νῷ μόνῳ
ληπταῖ᾽ ξένον δὲ παντάπασιν, ὅσαι ὑπὸ τὴν αἴσθη-
σιν, καὶ τούτων αὑτῶν ἔτι ποῤῥωτέρω, ὅσαι πᾶντε-
λῶς ἄψυχο: καὶ ἀχίνητοι.

Ex eadem oratione,

Hec igiter pacto mundus illi constitit intelligi-
bilis, si parva oratione licet magna perpesdentem
philosophari. At cum illi prima. praeclare se ha-
berent, alterum mundum cogitavit ex materia
constantem et aspectabilem, qui ex celo, terraque,
et his qux in medio sunt, coneretus est, et con-

D stitutus, laudabilis quidem ex rerum singularem

pulchritudine, sed laudebilior ob «concinnitatem,
et concentum, quo tum wna eum alia, tam omnes
eum omnibus praeclare conjuncte  vicissimque
congruentes ad unius orbis perfectionem eoncur-
runt. Ut eetenderet in sua esse potestale, non
solum ut cognaatam sibi naturam  efüceret, sed
etiam ut. alienam et peregrinam omniso consti-
tueret. Nam ut intelligentes ilbe nature, et que
s0la mente percipi possunt, ejus amplitudini quo.

dammodo similes cognatzque sunt, sic ab ea prorsus alien et remota, quie sensibus sunt expositae,
atque inter bas ille potissimum, quz anima motuque carent,

* Isa. Li, 7. * Joan. 1, 29. * ilebr. vi, 20.

* Hebr. vii, 1.

*|sa. pur, 8. * Hebr. vu, 2.

Digitized by Google
