1293

EUTHYMII ZIGABENI

?04

discessum ipslas ad málum, sic ejusdem reditum ad A κατὰ τὸ ἴσον βλέπων" ἀλλ᾽ ὥσπερ τὴν παρατροπῆν

bonunm'providebat. Utrum igitur melius fuit, natura
nostram, quam ἃ bono declinaturam prospiciat, om-
hino non procreare, án procreatam atque :grotantem
δὰ pristinam gratiam revocare per poenitentiam? Jam
propter molestizss et incommoda, 408 caduce
corporis nature contingunt necessario, Deum ar-
bitrari malorum etiam effectorem, aut hominis
mon esse creatorem existimare, ne simul etjam
corüm, qux nos angunt et cruciant, auctor judi-
cetur, nimis angusti ac dementis animi est, homi-
humque malum et bonum sensu dijudicantium,
jui nesciunt, id solum esse nature nostra: benum,
quod sensus non percipit, idque rursus malum,
quod a vero bono alienum est. Rebus autem mo-

Aestis jucundisve bonus ἃ malo distinguere anima- B

lium est rationis expertium, in qui, quoniam
mentem cogitationemque non habent, veri. boni
cognitio non cadit.

ltem de opificio Dei, sancii Mazimi.

Mens primum iffinitam omnibus in rebus Dei
magnitudinem cogitans, et pelagus illud in quo
aullum renerit. vadum, admiratur. Deinde obstu-
pescit, quomodo rerum omnium essentiam ex
nihilo procrearit. Facessant hine Graci, qui ex
nihilo negaut. quidquam fieri. Nos, quemadmodum
amagnificentie diving nullus est terminus, ila sa-
pienti» potentizeque nullam esse finem dicimus.

Ejusdem.

Eorum qua facta suut ἃ Deo, partim ratione οἱ
mente praedita sunt, in eaque tum virus, aut
vitium, tum scientia, aut ignorantia cadit; partim
diversa sunt corpora ex contrariis, nempe terra,
aqua, aere, igneque compacta. Et alia quidem
suut corporis materizeque prorsus expertia, licet
quidam ex bis sint cum corporibus conjuncta :
.alia ex materia el forma tantum constant.

Ejusdem.

Qua de caus» Deus rerum universitatem fabri-

catus sit, licet investigare. Nam bonitate compulsus

ἐθεάσατο, οὕτω καὶ τὴν &véxinetv αὐτοῦ πάλιν τὴν
πρὸς τὸ ἀγαθὸν χατενόησε. Τί οὖν ἄμεινον fiv, χα-
θόλου μὴ ἀγαγεῖν τὴν φύσιν ἡμῶν εἷς γένεσιν,
ἐπειδὴ προεώρα τοῦ καλοῦ διαμαρτήσεσθαι τὸν γε-
γνησόμενον, ἢ ἀγαγόντα καὶ νενοσηκυΐῖαν πάλιν πρὸς
τὴν ἐξ ápyfic χάριν διὰ μετανοίας ἀναχαλέσασθα: ;
Τὸ δὲ διὰ νὰς δωματικὰς ἀλγηδόνας, αἵ τῷ βευστῷ
«ἧς φύσεως xav ἀνάγχην Ἐπισυμθαίνονσι, χαχῶν
ποιητὴν τὸν θεὸν ὀνομάζειν, 3) μηδὲ ὅλως ἀνθρώ-
mov χτίστην αὐτὸν οἴεσθαι, ὡς ἂν μὴ xal τῶν ἀλ-
γυνόντων ἡμᾶ; αἴτιος ὑπονοοῖτο, τοῦτο τῇ; ἐσχά-
τῆς μιχροψυχίας ἐστὶ τῶν τῇ αἰσθήσει τὸ χαλὸν
καὶ τὸ καχὸν διακρινόντων, οἵ οὐχ ἴσασιν, ὅτι ἔχεῖνο
πῇ φύσει μόνον ἐστὶν ἀγαθὸν, οὗ αἴσθησις οὐκ ἐφά-
πτεται, xal μόνον ἐχεῖνο xaxiv, fj τοῦ ἀληθινοῦ
καλοῦ ἀλλοτρίωσις, Πόνοις δὲ καὶ f5oval; τὸ χσλὸν
χαὶ τὸ μὴ καλὸν χρίνειν τῆς ἀλόγου φύσεώς ἔστιν
ἴδιον, ἐφ᾽ ὧν ἢ τοῦ ἀληθῶς καλοῦ κατανόησις, διὰ
τὸ μὴ μετέχειν αὐτὰ νοῦ xal διανοίας, χώραν οὐκ
ἔχει.

Ετε περὶ τῆς θείας δημιουργιας, τοῦ ἁγίου Ma-

ξίμου.

Πρῶτον μὲν θαυμάζει ὁ νοῦς τὴν θείαν ἐννοούμε-
vos κατὰ πάντα ἀπειρίαν xai τὸ ἀνέχδανον ἐχεῖνο
πέλαγος " δεύτερον δὲ ἐχπλήτξεται, πῶς ἐκ τοῦ ph
ὄντος τὴν τῶν ὄντων οὐσίαν εἰς τὸ εἶναι παρήγαγεν.
Ἕλληνες μὲν οὖν ἐῤῥέτωσαν, μηδὲν ἐξ οὐκ ὄντων
γενέσθαι λέγοντες " ἡμεῖς δέ φαμεν, ὅτι ὥσπερ τῆς
μεγαλωσύνης τοῦ πεποιηκότο; οὐχ ἔστι πέρας, οὔ-
τως οὐδὲ τῆς σοφίας καὶ δυνάμεως αὐτοῦ χατάλη-
ξις.

Τοῦ αὐτοῦ.
*— Τῶν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεγονότων τὰ μέν εἶσι λογικὰ
καὶ νοερὰ, καὶ τῶν ἐναντίων Bexvixà, οἷον ἀρετῆς
καὶ χαχίας, γνώσεως καὶ ἀγνωσίας" τὰ δὲ σώματα
διάφορα ἐκντῶν ἐναντίων συνεστῶτα, τουτέστι γῆς,
ἀέρος, ὕδατος, πυρός, Καὶ τὰ μέν εἰσιν ἀσώματα
πάντη xal δῦλα, εἰ καί τινα τούτων συνέζευχται
σώματι " τὰ δὲ ἐξ ὕλης καὶ εἴδους μόνον ἔχει τὴν
σύστασιν.

Τοῦ αὐτοῦ. .

Δι᾿ ἣν μὲν αἰτίαν ὁ Θεὺς ἐδημιούργησε ζητητέον'
δι᾽ ἀγαθότητα γὰρ, ἵνα πλείονα εἴη τὰ εὐεργετού-

cuueta procreavit, quo benignitas ejus in plura D μένα ἀναλόγως αὐτοῦ μετέχοντα " πῶς δὲ ἐδημιούρ-

sese diffunderet, omnibusque pro suo cuique mo-

dulo communicaret. Quomodo autem hzc, aut cur

Aon antea fecerit inquirere nefas est. Etenim ex re»

bus divinis alie comprehendi ab hominibus possunt,

alie minime. Petulans enim, inquit ille, e£ nullo freno

cohibita investigatio homines [ere prexcipites agit.
Ejusdem.

Quatuor ex divinis proprietatibus, per quas
»mnia consistunt, reguntur,el conservantur, sumnia
benignitate Deus, cutn essentiam ratione menteque
praeditam procrearel, commuticavit, esse, semper
esse, bonitatem, et sapientiam. Horum duo tribuit
essentis, nimirum ul esset, οἱ semper ce-set.. Duo
reliqua nempe bonitatem et sapientiun, apta

γησε, xai διὰ τί μὴ πρότερον, ob ζητητέον " ἀνεξ-
Ἐρεύνητα γάρ. Διότι τῶν θείων τὰ μὲν ληπτὰ, τὰ
δὲ ἄληπτα τοῖς ἀνθρώποις, Θεωρία γὰρ, φη-
σὶν, ἀχαλίνωτος τάχα ἂν xal xarà κρημνῶν
Gc.

Τοῦ αὑτοῦ.

Τέσσαρα τῶν Delo; ἰδιωμάτων συνεχτιχὰ, xal
φρουρητικὰ, καὶ διασωστιχὰ τῶν ὄντων δι᾽ ἄκραν
ἀγαθότητα ἐχοινώνησεν ὁ Θεὸς, παραγαγὼν εἰς τὸ
εἶναι τὴν λογιχὴν καὶ νοερὰν οὐσίαν * τὸ ὄν, τὸ ἀεὶ
ὃν, τὴν ἀγαθότητα, καὶ τὴν σοφίαν. Τούτων δὲ τὰ
δύο μὲν τῇ οὐσίᾳ παρέσχε, τὸ ὃν xol τὸ ἀεὶ ὄν"
τὰ δύο δὲ τῇ γνωμιχῇ ἀπένειμεν ἐπιτηξειότητι, τὴν

Digitized by Google
