li

tes, ἃς res, qux animi tantum intelligentia compre-
henduntur, per sensus cogroscere aggredimur ; aut
certe non: sine sensibus, quibus undique jactamur
et in errorem pertrahimur, nec nuda mente cum
nudis rebus versari, atque inde ad veritatem propias
accedere, rebusque perceptis ac comprehensis men-
tem informare possumus. Tum vero disputatio ea,
que» de Deo suscipitur, quo perfectior, eo quoque
dillicilior est, pluribusque objectationibus patet, in
Jisque dilueudis ac dissolvendis plus negotii facessit.
Nihil enim tam levis exiguique ponderis nobis adver-
sari potest, quod non disputationis cursum interrum-
pat atque — comprimat, impediatque quominus
ultra progrediamur. Quemadimodum qui equos ad
cursum iucitatos repente freno retrahunt, ae. per
inopinatam et repentinam excussionem retrorsum

agunt. Sic nimirum Salomon, qui omnibus, cum B

su, (um superioris memorie hominibus sapientiz
laude praestitit !, et. cordis latitudinem Dei bene-
ficio accepit, ac tantam contemplationis
copiam et ubertatem *, ut aren:e numerum excede-
ret, quo altius in has profunditates penetrat, hoc
magis zstaat, ac finem quemdam sapientie consti-
tuit, nimirum quod invenisset, quantam ea a se
fugeret *. Consimili quoque modo Paulus, non di-
cain Dci naturam, hoc enim prorsus supra humanas
vires esse perspectum habebat, sed Dei solum judi-
cia cognitione assequi conatur. Quoniam autem nec
exitum ullum, nec quo ascensum figere ac stabilire

EUTHYMII ZIGABENI
sapienti: adjumento rerum cognitionem aucupan- À τοῖς

112
προσδάλλοντες μετὰ τῶν αἰσθήσεων' ἢ οὐχ
ἄνευ αἰσθήσεων, ὑφ᾽ ὧν περιφερόμεθα xai πλανώ-
μεθα, καὶ οὐχ ἔχομεν γυμνῷ τῷ νοῖ γυμνοῖς τοῖς
πράγμασιν ἐντυγχάνοντες, μᾶλλόν τι προσιέναι τῇ
ἀληθείᾳ, καὶ τὸν νοῦν τυποῦσϑαι ταῖς χαταλέψεσιν.
Ὁ δὲ περὶ Θεοῦ λόγος, ὅσῳ τελεώτερος, τοσούτῳ δυσ-
εφιχτότερος, καὶ πλείους τὰς ἀντιλήψεις ἔχων καὶ
τὰς λύσεις ἐργωδεστέρας. Πᾶν γὰρ τὸ ἐνιστάμενον,
κἂν βραχύτατον jj, τὸν τοῦ λόγου δρόμον ἐπέσχ xat
διεχώλυσε, καὶ τὴν εἰς τὸ πρόσω φορὰν διέχοψεν’
ὥσπερ οἱ τοὺς ἵππους τοῖς ῥυτῆρσιν ἀθρόως μεϑέλ-
κοντες φερομένους, xai τῷ ἀδυχήτῳ τοῦ τιναγμοῦ
κεριτρέποντες. Οὕτω Σολομὼν μὲν ὦ σοφισάμε-
νος περισσὰ, ὑπὲρ πάντας τοὺς γενομένους ἔμπρο-
σθεν, καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν, i τὸ τῆς καρδίας πλάτος δῶρον
Θεοῦ, καὶ ἡ ψάμμου δαψιλεστέρα χύσις τῆς θεωρίας,
ὅσῳ πλέον ἐμδατεύει τοῖς βάθεσι, τοσούτῳ πλέον
᾿λιγγιᾷ, καὶ τέλος τι ποιεῖται σοφίας εὑρεῖν ὅσον
διέφυγεν * Παῦλος δὲ πειρᾶται μὲν ἐφιχέσθαι,
οὕπω λέγω τῆς τοῦ Θεοῦ φύσεως, τοῦτο γὰρ ἤδει
παντελῶς ἀδύνατον ὄν, ἀλλὰ μόνον τῶν τοῦ Θεοῦ
χριμάτων. Ἐπεὶ δὲ οὐχ εὑρίσχει διέξοδον, οὐδὲ στά-
σιν τῆς ἀναδάσεως, οὐδὲ εἷς τι φανερὸν τελευ-
τᾷ πέρας lj πολυπραγμοσύνη τῆς διανοίας, ἀεί τινος
ὑποφαινομένου τοῦ λείποντος" ὦ τοῦ θαύματος (ἵνα
χαὶ αὐτὸς πάθω τὸ (sov)! ἐμπλήξει περιγράφει τὸν
λόγον, καὶ πλοῦτον Θεοῦ, xai βάθος τὸ τοιοῦτο χαλεξ,
καὶ ὁμολογεῖ τῶν τοῦ Θεοῦ χριμάτων τὸ ἀκατάληπτον,
μονονουχὶ τὰ αὐτὰ τῷ Δαδὶὸ φθεγγόμενος, ποτὲ μὲν
ἄδυσσον πολλὴν ὀνομάζοντι τὰ τοῦ Θεοῦ κρίματα, ἧς

posset, reperiebat, nec perspicuo ullo fine curiosa C οὐχ ἔστι τὴν ἕδραν 1] μέτρῳ ἢ αἰσθήσει λαδεῖν, ποτὲ
ipsius animi perscrutatio claudebatur, quod videli- δὲ τεθαυμαστῶσθαι τὴν γνῶσιν ἐξ ἑαυτοῦ, καὶ
€et subinde semper aliquid reliqui esse perspiceret: τῆς ἑαυτοῦ συστάσεως . λέγοντι, χεχραταιῶ-
o rem miram ae stupendam!  (υ{ ἱρδ6 quoque eodem σϑαί τε πλέον ἣ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν καὶ περί-
affectu eommovear) orationem edmiratione cir- * ὄραξιν.

cumsgcribii, idque Dei opes ac profundum appellat,ac Dei judicia nullius ingenio percipi et comprehendi
posse ingenue fatelur *, iisdem propemodum verbis cum Davide utens, qui nunc judicia Dei abyssum
multam vocat *, cujus fundum, nec mensora, nec sensu capi queat ; nunc mirabilem factam esse scien-
tíam ex seipso suique ipsius constitutione pronuntiat 4, atque adeo robustam, ut viribus nostris eam

capere et complecti nequeamus.

Ut enim misia alia faciens, inquit, me-
ipsum omnemque humanam naturam et compagem
ijutuear, quse hzc mistio nostra east? Quis inotus?
Quomodo id quod immoriale-est, cum mortali copu-
latum est? Quomodo deorsum fluo, et sursum fe-
ror? Quomodo anima circumfertur?
vitam impertitur, et affectuuin fit particeps ? Quo-
modo mens simul et circumscripta est, et nullis
terminis inclusa, in nobis manet, et motus fluxio-
'nisque celeritate omnia perlustrat? Quomodo ser-
wnonis opera percipitur vicissim, et communicatur,
c per aerem grassstur, et cum rebus ipsis ingre-
ditur? Quomodo cum sensibus consuetudinem ha-
bet, ac rursus seorsim a sensibus sese colligit?
A!que, ut qua priora sunl dicam, qua prima no-
stri eflicio et constitutio in nalurz officina? Que
etiam postrema formatio ac perfectio? Quz cibi

611] Reg. m, 19.

3 ]] Por. i, 12.
* Psal. cxxxvii, ὃ.

* Eccle, vit, 24; vii, 17.

*]va “γὰρ κἄλλα ἐάσας, φησὶ, πρὸς ἐμαυτὸν
βλέψω, καὶ πᾶσαν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν καὶ σύμ-
πηξιν, τἰς ἡ μίξις ἡμῶν; Τίς ἡ κίνησις ; Πῶς τὸ
ἀθάνατον τῷ θνητῷ συνεχράθη; Πῶς κάτω ῥέω, καὶ
ἄνω φέρομαι; Πῶς ψυχὴ περιφέρεται; πῶς

Quomodo D ζωὴν δίδωσι, καὶ πάθους μεταλαμδάνει; Πῶς ὁ νοῦς

καὶ περιγραπτὸς χαὶ ἀόριστος, ἐν ἡμῖν μένων, χαὶ
πάντα ἐφοδεύων τάχει φορᾶς xo ῥεύσεως ; Πῶς
μεταλαμδάνεται λόγῳ xal μεταδίδοται, καὶ δι᾽ ἀέρος
χωρεῖ, xal μετὰ τῶν πραγμάτων εἰσέρχεται; Πῶς
αἰσθήσει χοινωνεῖ, καὶ συστέλλεται ἀπὸ τῶν αἰσϑή-
σεων; Καὶ ἔτι πρὸ τούτων, τίς f] πρώτη πλάσις
ἡμῶν, xal σύστασις ἐν τῷ τῆς φύσεως ἐργαστη-
eiu; Καὶ τίς ἡ τελευταία μόρφωσις καὶ τελείω-
σις ; Τίς ἣ τῆς τροφῆς ἔφεσις καὶ διάδοσις ; Καὶ τὶς
ἤγαγεν ἐπὶ τὰς πρώτας πηγὰς, - καὶ τοῦ ζῇν ἀφορ-
μὰς αὐτομάτως ; Πῶς σιτίοις μὲν σῶμα, λόγῳ δὲ ψυχὴ

* Rom. x:], 85, * Psal, xxxv, 7.

Digitized by Google
