153 PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. IIT. AN

ξατο, Ψυχὴν νοεράν, xai σῶμα, xal sa τῆς ἀνθρω- A vionem, sor&num et dormitatienem, animadver-
πένης φύσεως ἰδιώματα, τά τε quatxà xal ἀδιάδλ)η- — sionis in hostes dilationem, temporisque meras in
τὰ πάθη. , . auxilio eonsweto ferendo iis quos eharos ac ne-
cessarios habet. Denique, ut uno verbo dicam, in 118 omnibus qua de:Deo corporeo modo enuritianter,
abstrusus quidam sensus inest, quo per illa qux nobis congruunt, ea qua supra hos sunt edocemur :
nisi forte quidpiam de corporeo Dei adventu dictum est. Nam fpse tetum bominem salutis nostrte causa
suscepit ; hoc est animam intelligentem , 61 corpos, atque humans nature proprietates, neenon natu-

rales, nullique reprehensioni obnoxias passiones.
ι Τοῦ αὐτοῦ περὶ τόκου. Κεφάλαιον iy
Tóxo; ἐστὶ σωματιχὸς πέρας τοῦ περιέχοντος,
xa0' ὅ περιέχεταί τὸ περιεχόμενον. Οἷον ὁ ἀὴρ πε-
ρἰἐχει, τὸ δὲ σῶμα περιέχεται. Οὐχ ὅλος δὲ ὁ περι-
ἔχων ἀὴρ τόπος ἐστὶ τοῦ περιεχομένου σώματος, ἀλλὰ
τὸ τέλος τοῦ περιέχοντος ἀέρος τὸ ἐφαπτόμενον τοῦ
περιεχομένου σώματος. Ἐστὶ δὲ xol νοητὸς τόπος,

Ejusdem de loco, es cap.15.

Locus corporeus est terininus continentis, qua-
tenus continet id, quod continetur. Exempli gratia,
aer continet hocce 'corpus. Verum non tolus, qui
comprehendit aer, comprehensi. corporis locus est,
sed aeris ambientis extremitas, qu:e corpus com-
prehensum attingit. Quod autem continet, omnino

ἔνϑα νοεῖται, xal ἔστιν ἡ νοητὴ xal ἀσώματος B in eo non est, quod continetar. Est etiam locus

φύσις - ἔνθαπέρ ἔστι καὶ ἐνεργεῖ, xal οὐ σωματιχῶς
περιέχεται, ἀλλὰ νοητῶς, Οὐ γὰρ ἔχει σχῆμα, ἵνα
σωματοσῶς περισχεϑῇ. Ὁ μὲν οὖν Θεὸς ἄῦλος ὧν,
χαὶ ἀπερίγραπτος ἐν τόπῳ οὐκ ἔστιν. Αὐτὸς γὰρ
ἑαυτοῦ τόπος ἐστὶν ὁ τὰ σύμπαντα πληρῶν, xai
ὑπὲρ τὰ πάντα ὧν, καὶ αὐτὸς συνέχων τὰ πάντα.
Λέγεται δὲ καὶ ἐν τόπῳ εἶναι, καὶ λέγεται τόπος
Θεοῦ, ἔνθα ἔχδηλος ἡ ἐνέργεια αὐτοῦ γίνεται. Αὐτὸς
τὰρ διὰ πάντων ἀμιγῶς διήχει, xal πᾶσι μεταδίδωσι
τῆς ξανυτοῦ ἐνεργείας κατὰ τὴν ἑκάστου ἐπιτηδειό-
«11a. xal δεχτιχὴν δύναμιν, φημὶ δὴ τὴν «s φυσιχὴν
καὶ προαιρετικὴν χαθαρότητα. Καθαρώτερα δὲ τὰ
&5Aa τῶν ὑλικῶν, καὶ τὰ ἐνάρετα τῶν χαχίᾳ συνε-
ζευγμένων. Λέγεται τοιγαροῦν Θεοῦ τόπος ὁ πλέον
μετέχων τῆς ἐνεργείας χαὶ τῆς χάριτος αὐτοῦ, Διὰ
τοῦτο ὁ οὐρανὸς αὐτοῦ θρόνος. Ἐν αὐτῷ γάρ εἰσὶν
εἱ ποιοῦντες τὸ θέλημα αὐτοῦ ἄγγελοι, χαὶ ἀεὶ δοξά-
ζοντες αὐτόν. Αὕτη γὰρ αὐτῷ ἀνάπαυσις, καὶ ἡ γῆ
ὑτοπόδιον τῶν ποδῶν αὑτοῦ. Ἐν αὐτῇ γὰρ διὰ σαρ--
χὺς τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. Ποῦς δὲ Θεοῦ ἡ
ἁγία σὰρξ αὐτοῦ διαφόρως ὠνόμασται. Λέγεται καὶ
ἢ Ἐκχκλησία τόπος Θεοῦ. Ταύτην γὰρ εἰς δοξολογίαν
αὑτοῦ, ὥσπερ τι τέμενος; ἀφωρίσαμεν, ἐν ᾧ καὶ τὰς
πρὸς αὐτὸν ἐντεύξεις ποιούμεθα. Ὁμοίως καὶ οἱ τό-
τοι, ἐν οἷς ἔχδηλος ἡμῖν fj ἐνέργεια αὐτοῦ, εἴτε διὰ
σαρχὸς, εἴτε ἄνευ σώματος γέγονε, τόποι Θεοῦ λές
γονται. Ἰστέον δὲ ὅτε τὸ Θεῖον ἀμερές ἔστιν, ὅλον
ἑλικῶς πανταχοῦ ὄν, καὶ οὗ μέρος ἐν μέρει σωματι-

intelligibilis, ubi intelligitur el est natura intelfi-
gibilis, cL incorporea. Ubi adest, et agit, et rationc
non corporea, sed intelligibili continetur. Neque
enim figuram habet, vL ratione corporea com-
prehendotur. Quare Deua, cum materiz sit expers,
et circumscribi nequeat, in loco non est. lpse
enim sui ipsius est locus, qui omnia implet, et.
Supra omnia est, et complectitur omnia. Dicitur
tamen et. in loco esse, et Dci locus dicitur, ubi.
actio ejus perspicua fit. ]pse enim per omnia.
transit sine mistione, et actionem 8uam omnibus
communicat pro apta cujusque ad suscipiendum
facultate. Puritatem dico, et naturalem, et volun-
tariam. Puriora autem sunt, qux materia carent,
quam que in materia depressa sunt : el qua vir-
tute sunt predita, quam ea, qux sunt cum vilis
conjuncta. Dicitur igitur Dei locus, qui plus habei
actionis ejus et gratie. Idcirco sedes ipsius appel-
latur colum, quod (jn eo sunt angeli, qui ejus
obtemperant voluntati, et eum semper collaudant.
Hac.enim ipsi quies est. Et terra scabellum dicitar
pedum ipsius. In hac enim per carnem cum homi-
nibus versatus est. Pes autem Dei sancta ejus caro
multifariam — est appellata. Dicitur et  eccles'a
locus Dei. Hanc enim ad ejus gloriam, ut tem-
plum, constituimus, in quo preces etiam ad eum
fundimus. Similiter et ea loca, in quibus ejus
opera maDifesta sunt, quee vel in carne egit, vel

χῶς διαιρούμενον, ἀλλ᾽ ὅλον dv πᾶσι, καὶ ὅλον p sine corpore, loca dicuntur Dei. Sciendum es&

ὑπὲρ τὸ πᾶν. Ὁ δὲ ἄγγελος σωματικῶς μὲν ἐν τό“
πῳ οὗ περιέχεται, ὥστε τυποῦσθαι xal σχηματίζε-
οϑαι, ὅμως λέγεται ἐν τόπῳ εἶναι, διὰ τὸ παρεῖναι
νοητῶς, χαὶ ἐνεργεῖν χατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν, xal
μὴ εἶναι ἀλλαχοῦ, ἀλλ᾽ ἐχεῖσε νοητῶ; περιγράφε-
οθαι, ἔνθα ἐνεργεῖ, Οὐ γὰρ δύναται χατὰ ταυτὸν ἐν
διαφόροις τόποις ἐνεργεῖν. Μόνου γὰρ Θεοῦ ἐστι τὸ
πανταχοῦ χατὰ ταυτὸν ἐνεργεῖν. Ὁ μὲν γὰρ ἄγγε-
λο; τάχει φύσεως, χαὶ τῷ ἑτοίμως, ἤγουν ταχέως,
ιεταδαίνειν, ἐνεργεῖ ἐν διαφόροις τόποις, τὸ δὲ
Θεῖον πανταχοῦ ὃν, καὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν, πανταχοῦ xa»
τὰ ταντὸν διαφόρως ἐνεργεῖ μιᾷ καὶ ἀπλῇ ἐνεργείᾳ.
Ἢ δὲ ψυχὴ συνδέδεται τῷ οώματι ὅλη ὅλῳ, καὶ
οὐ μέρος μέρει, καὶ οὐ περιέχεται ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἀλλὰ

autem, Deum in partes non dividi, sed esse ubique
totum omnino, et non partem in parte, quo pactio
eorpora dividuntur. Sed totum in omnibus, et
tetum super omnia. Angelus vero ratione quidem
corporea in loco non con:inetur, quasi formam,

' figuramque suscipiat; attamen in loco esse dicitur

propterea quod intelligentia presto est, et agit,
ut congruit nature ipsius, et. non esse alibi, sed
ilic, ubi agit, intelligentia contineri. Nequit enim
eodem tempore diversis in locis esse, Nam solius
est Dei ubique agere eodem tempore. Angelus
enim naturali celeritate, qua promple, citoque
ex uno in alium locum pertransit, in diversis lecis
agit, Deus autem cum sit ubique, et super omnia,

Digitized by Google
