911

EUTHYMIT ZIGABENI

᾿

212

tatem meam ! mea enim est primi parentis inflemitas) À ἡ τοῦ προπάτορος), τῆς μὲν ἐντολῆς ἐπελάθετο τῆς

wandati, quod acceperat ipse oblitus est, et amaro
pomi gustatu superatus, simul et aligno vit:e, eta
paradiso, et a Deo. tanquam exsul extruditur, et
pelliceis induitur vestimentis, crassiore nimirum car-
re, quae mortem subiret, et spiritui repugnaret. Ac
primum quidem agnoscit turpitudinem suam, atque
iJeo se Dei conspectum fugiens abscondit. Hic ta-
nien Iucratur mortem, per quam peccatum abscindi-
tur, ne miseria sit immortalis, et cum supplicio be-
ueficium conjunctum cernatur. Hac enim ratione
Deus, ut mihi quidem persuadeo, punit. Caeterum
eum variis occas:onibus atque temporibus humanum
genus multorum peccatorum, qua illa malitize radix
protulerat, multis modis, nempe oratione, lege,
prophetis, beneficiis, minis, plagis, eluvionibus,
incendiis, bellis, victoriis, cladibus, prodigiis ex
coelo, ex aere, ex terra, ex mari, insperatis hominuin,
civitatum, gentium eversionibus, quibus rationibus
nibil aliud agebatur, nisi ut malitia contereretur,
frustra prius esset. sdmonitum οἱ reprehensum, et
majoribus peccatis, ut mutuis honscidiis , adulteriis,
perjuriis,insanis hominum amofibus el ( quod om-
uium malorum gravissimum erat) simulacrorum
cultu, quo homines neglecto Procreatore ad res
procreatas colendas οἱ adorandas se convertebant,
Obstringeretur, gravioraque jam ejusmodi morbi
remedia medicamentaque requirerent, majora gra-
vioraque sunt adhibita. Ipsum enim Dei Verbum,

δοθείσης, καὶ ἡττήθη τῆς πιχρᾶ; γεύσεως " ὁμοῦ
Ck τοῦ τῆ: Gul ξύλου, xal τοῦ παραδείσου, καὶ
τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν χαχίαν ἐξόριστος γίνεται, xal τοὺς
δερματίνους ἀμφιέννυται χιτῶνας, ἴσως τὴν παχυ-
τέραν σάρχα, καὶ θνητὴν, καὶ ἀντίτυπον. Καὶ τοῦτο
πρῶτον γινώσχει τὴν ἰδίαν αἰσχύνην, χαὶ ἀπὸ Θεοῦ
χρύπτεται. Κερδαίνει μέντοι χἀνταῦθα τὸν θάνατον,
καὶ τὸ διαχοπῆναι τὴν ἁμαρτίαν, ἵνα μὴ ἀθάνατον
ἢ τὸ χαχόν " χαὶ γίνεται φιλανθρωπία 1j τιμωρία.
Οὕτω γὰρ πείθομαι κολάζειν Θεόν. Πολλοῖ; δὲ παι-
δευθεὶς πρότερον ἀντὶ πολλῶν τῶν ἁμαρτημάτων,
ὧν ἡ τῆς xaxla; ῥίζα ξδλάστησε xavà διαφόρους
αἰτίας καὶ χρόνους, λόγῳ, νόμῳ, προφήταις, εὑερ-

p ἴεσίαις, ἀπειλαῖς, πληγαῖς, ὕξασιν, ἐμπρησμοῖς,

πολέμοις, νίκαις, ἥτταις, σημείοις ἐξ οὐρανοῦ, ση-
μείοις ἐξ ἀέρος, ix γῆς, Ex θαλάττης, ἀνδρῶν,
πόλεων, ἐθνῶν ἀνελπίστοις μεταθολαῖ;, ὑφ᾽ ὧν ἐχ-
τριδῆναι τὴν κακίαν τὸ σπουδαζόμενον ἦν, τέλος
ἰσχυροτέρου δεῖται φαρμάχον ἐπὶ δεινοτέροις τοῖς
ἀῤῥωστήμασιν, ἀλληλοφονίαις, μοιχείαις, ἐπιορχίαις,
ἀνδρομανίαις, τὸ πάντων ἔσχατον τῶν καχῶν, χαὶ
πρῶτον, εἰδωλολατρείαις, xal τῇ μεταθέσει τῆς
προσχυνήσεως ἀπὸ τοῦ πεποιηκότος ἐπὶ τὰ χτίσματα.
Ταῦτα ἐπειδὴ μείζονο; ἐδεῖτο τοῦ βοηθήματος, μεί-
ζονος καὶ τυγχάνει. Τὸ δὲ fv αὑτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος ὁ προαιώνιο;, ὁ ἀόρατος καὶ ἀπερίληπτος, ὁ
ἀσώματος, καὶ τὰ ἑξῆς, ἡ ἀπαράλλακτος εἰχὼν, ὁ
τοῦ Πατρὺς ἔρος καὶ Λόγος ἐπὶ τὴν ἰδίαν εἰκόνα

quod estante szecuta, quod comprehendi non potest, αὶ χωρεῖ, xol σάρκα φορεῖ διὰ τὴν cápxa, xal ψυχῇ

quod corpus non habet ( et ψι8 βοψαὐπίθτ), ipsa Dei
imago incommutabilis, Patris deflnitio οἱ ratio,
imaginem, quam homini impresserat, ipse suscipit,
et propter carnem, carnem gerit, et animo ratione
pradito pro salute anii mei commiscetuür, ut simili
. Similein purget, in omnibus denique, peccato tamen
excepto, fit homo. Ex Virgine, cujus animum et car-
nem Spiritus ante purgaverat, nascitur, Decebat enim,
ut et liberorum susceptio honoraretur, et illi tamen
in honore virgiuitas anteferretur ; atque ita humana
forma assumpta ad uos progreditur unum ex duobus
contrariis, carne et spiritu, constans, quorum hic
divinitatem tribuebat, ila divinitate afflciebatur (ὁ
novam mistioneml o conjunctionem admirabilem ! )
lile, qui esteffector,efficitur ; qui ereator est, creatur;
qui comprehendi non potest, vinculo humani animi
divinitatem et carnis crassitudinem copulante com-
prehenditur, Qui ditat alios, pauper fit. Carnis
enim mex paupertatein amplectitur, ut ego divinitatis
ejus divitias assequar. (ui plenus est, exinanitur,
parumper enim gloriam suam siuit exliauriri, ut ego
plenitudinis ejus particeps efliciar.Qu:nam sunt hae
bonitatis divitie ? Quodnam circa me mysterium

votpd διὰ τὴν ἐμὴν ψυχὴν μίγνυται, τῷ ὁμοίῳ τὸ
ὅμοιον ἀνακαθαίρων, καὶ πάντα γίνεται, πλὴν τῆς
ἁμαρτίας, ἄνθρωπος, κνηθεὶς μὲν Ex τῆς Παρθένου,
xx ψυχὴν καὶ σάρχα προκαθαρθείσης τῷ Πνεύματι.
“Ἔδει γὰρ καὶ γέννησιν τιμηθῆναι, καὶ παρθενίαν
προτιμηθῆναι. Προελθὼν δὲ Θεὸς μετὰ τῆς προσλή-
ψεως, ἕν £x δύο τῶν ἐναντίων, σαρχὺς xal πνεύ-
ματος, ὧν τὸ μὲν ἐθέωσε, τὸ δὲ ἐθεώθη (ὦ τῆς χαι-
νῆῇς μίξεως, ὦ τῆς παραδόξον χράσεως !), 6 ὧν γίνε-
ται, καὶ ὁ ἄκτιστος χτίζεται, καὶ ὁ ἀχώρητος χωρεῖ-
ται διὰ μέσης ψυχῆς νοερᾶς μεσιτευούσῃς θεότητι
xoi σαρχὸς παχύτητι, xal ὁ πλουτίζων πτωχεύει "
πτωχεύει γὰρ τὴν ἐμὴν σάρχα, ἵν᾽ ἐγὼ πλουτήσω
τὴν αὐτοῦ θεότητα. Καὶ ὁ πλήρης xsvoUtat* κενοῦ-
ται γὰρ τῆς ἑαυτοῦ δόξη: ἐπὶ μιχρὸν, ἵν᾽ ἐγὼ τῆς
ἐκείνου μεταλάδω πληρώσεως, Tid ὁ πλοῦτος τῆς
ἀγαθότητος ; Τί τὸ περὶ ἐμὲ τοῦτο μυστήριον; Μετ-
ἔλαδον τῆς εἰκόνος, καὶ οὐχ ἐφύλαξα. Μεταλαμθά-
vtt τῆς ἐμῆς σαρκὸς, ἵνα xal τὴν εἰκόνα σώσῃ, xal
πὴν cápxa ἀθανατίσῃ. Δευτέραν χοινωνεῖ xcot/tu-
νίαν πολὺ τῆς προτέρας παραδοξοτέραν, ὅσῳ τότε
μὲν τοῦ κρείττονος μετέδωχε, νῦν δὲ μεταλαμδάνει
«οὔ χεέρονος.

ὑρρᾶτοί ? Ego imaginem, cujus particeps factus. eram, nonservavi.lllecornem meam suscipit,ut οἱ imagi-
nem servet, et carnem reddat immortalem. Alteram init. societatem priore societate eo quidem longe
admirabiliorem, quod in priore, praestantius quod crat, communicavit ; in posteriore, quod deterius era:

accepit.
Ejusdem. in Sancia Lumina,
Nam quia malitixz inventor, qui se invictun cxisti-

Tov αὑτοῦ ἐκ τοῦ .Aóyov τοῦ εἰς τὰ ἅγια doa.
Ἐπειδὴ γὰρ ᾧετο ἀήττητος εἶναι τῆς καχίας ὁ

Digitized by Google
