135

EUTHYMII ZIGABENT

136

quodque non mistum aut turbiJum, sed purum et A φύνως, xo! συμφυῶς, xpmziQuoU;, καὶ ἀμιγοῦς,

sincerum in propria specie íta maneat, et conjune-

tione quidem copuletur, nature autem proprietate
dividatur. Ipsa igitur precipua conciliatrix pax me-
diis extrema devincit. Quamobrem et. antiquissimz
ille couciliatrices potestates tum ipse inter se, et
cum una omnium principali pace copulantur ; tum
ea, quz sibi subjecta sunt. mutuo inter ipsa, et se-
€um et cum uno rerum. omnium pacis principio et
caus: conjungunt. Nihil est igitur omnino, quod

pacem non amet. Ác tametsi illi, qui inimichtiis,

rixis et seditionibus gaudent, a pace et pacis com-
modis videntur abhorrere, et ipsi tamen obscuris
quibusdam pacis simulacris capiuntur, et cum variis
perturbationum motibus concutiantur, eos imperite

Xii ἀνεπιθολώτου μένοντος ἐχάστου χοτὰ τὸ οἰκεῖον
εἶδος * χαὶ ἐνωμένου μὲν τῇ συγχράσει, διῃρημένου
δὲ τῇ ἰδιότητι τῆς φύσεως. Αὕτη οὖν ἡ ἀρχιτυν-
ἄγωγο:ς εἰρήνη συνδεῖ τὰ ἄχρα διὰ τῶν μέσων. Ὅθεν
αἱ κρεπδύταται τῶν συναγνωγῶν δυνάμεων αὐταί τε
πρὸς ἀλλήλας καὶ πρὸ: τὴν μίαν τῶν ὅλων εἰρηνα 5"
χίαν ἑνοῦνται, καὶ ἐνοῦσι τὰ ὑφ᾽ ἑαντὰς πρὸς ἄλληλα,
xai πρὸς ἑαυτὰς, xal πρὸ; τὴν μέαν καὶ παντελῆ
τῆ; τῶν πάντων εἰρήνης ἀρχὴν καὶ αἰτίαν. Οὐδὲν
οὖν τῶν πάντων ἐστὶν ἀνέραστον εἰρήνης. Εἰ δὲ ol
θυμοῖς καὶ ἔρισι, καὶ ἀκαταστατίαις χαίροντε; ἀπε-
χϑά 'ονται τῇ εἰρήνῃ, καὶ τοῖς τῆς εἰρήνης ἀγαθοῖς,
ἀλλ᾽ οὖν χαὶ αὐτοὶ &pavpot; εἰδώλοις εἰρηνικῆς ἐφές
σεως διακρατοῦνται, ἐνοχλούμενοι μὲν ὑπὸ παθῶν

cohibere sedareque concupiseumt, et sperant, se B πολυχινήτων, ἀνεπιστημόνως δὲ “ἰστᾷν αὑτὰ, xol

νοϊυρίοιυπι, quarum inordinato vicetrieium tamaultu
premuntur, expletione pacem adepturos.

Ejusdem.

T» ea causa, qua cuncta in uno complectitur, pul-
chrum οἱ pulchritudo distinguenda non sunt. Hzc
enim omnibus in rebus in participes et communio-
nes dividentes , pulchrum dicimus quod est pulchri-
fudinis particeps; pulchritudinem vero communio-
nem illius rerum cause, quz pulchras res omnes
efficit. Deum) autein. et pulchrum dicimus, ut qui et
totus, οἱ semper, et excellenti ratione puleher est,
et pulchrornm omnium natura, et fons, et causa ;
pulchritudinem vero appellamus, quoniam ab eo
rebus omnibus pro suo cujusque 1nodo pulchritudo
communicatur, et quia omnium concinnitatis et
nitoris est auctor, omnibus instar lucis commu-

ἀποπαύειν ἐφιέμενοι, καὶ οἰόμενοι τῇ ἀποπληρώσει
«ὧν ἐνοχλούντων εἰρηνεύειν ἑαυτοὺς ἐχταραττομέ-
νους τῇ ἀταξίᾳ τῶν χραττσασῶν ἡδονῶν.
Τοῦ αὐτοῦ.
Καλὸν καὶ κάλλο; οὐ διαιρετέον ἐπὶ τῆς ἐν ἑνὶ τὰ
᾿ ὅλα συνειληφυίας αἰτία;, Ταῦτα γὰρ ἐπὶ μὲν τῶν
ὄντων ἀπάντων εἰς μετέχοντα, xal μετοχὰς διχι-
ροῦντες, καλὴν μὲν λέγομεν τὸ χάλλγυ; μετέχον,
κάλλος δὲ τὴν μετοχὴῆν τῆς χαλοποιοῦ τῶν ὄντων al-
τίας. Ὁ Θεὸς δὲ καλὸν μὲν λέγεται ὡς πάγχαλος, xal
ἀείχαλος, xal ὑπέρχαλος, καὶ φύσις γαλοῦ παντὸς,
καὶ πηγαῖον χαλὸν, χαὶ αἴτιον καλοῦ" χάλλος δὲ διὰ «tv
ἀπ᾿ αὐτοῦ πᾶσι τοῖς οὖσι μεταδιδομένην οἰχείω; ἑκάστῳ
χαλλονὴν, καὶ ὡς τῆς πάντων εὐαρμοστίας καὶ ἀγλαῖας
αἴτιος, ἐναστράπτων πᾶσι δίχην φωτὸς τὰς χαλο-
ποιοὺς τῆς πηγαίας ἀχτῖνος αὐτοῦ μεταδόσεις, xat ὡς
καλῶν ἐφ᾽ ἑαυτὸν πάντα. Ἑλχτιχὸν γὰρ τὸ κάλλος.

nicans radiorum omnia pulchra faeientium quasi fontis rivulos, et ad seipsum omnia vocans: ate
trahendi enim. vim habet pulchritudo [ (t) ejesque pomen apud Grecos a verbo, quod  vocar&. significat,

videtur esse deductum].
Ejusdem.

' [In Deo idem est pulchrum et bonum. Pulchri
namque et boni cupiditate flagrant. omnia, ad il'ud-
que valde currunt. Et nibil est omnino, quod non sit
pulchri bonique particeps. Siquidem et omnia, quee
sunt, ab ipso pulchro bonoque habent, ut sint : et
a pulchro et bono moventur, et reguntur, et conti-

. ToS αὐτοῦ.

Ἐπὶ Θεοῦ ταυτόν ἐστι τὸ χαλὸν τῷ ἀγαθῷ. Toi
καλοῦ yàp xai ἀγαθοῦ πάντα ἐφίεται, xoi ἄγαν
fée: ἐπ’ αὐτὸ, καὶ οὐκ ἔστι τι τῶν ὄντων, ὃ μὴ μετ-
ἔχει τοῦ χαλοῦ καὶ ἀγαθοῦ. Ἐπεὶ καὶ πάντα τὰ ὄντα
ἐχ τοῦ καλοῦ καὶ ἀγαθοῦ ἐστι, καὶ ὑπὸ τοῦ χαλοῦ
xaX ἀγαθοῦ χινεῖται, καὶ προνοεῖται, καὶ συνέχεται,

nentur, et propter pulchrum et bonum exsistunt, e$ p καὶ διὰ τὸ χαλὸν καὶ ἀγαθόν ἔστι, καὶ πᾶσίν ἐστι τὸ

ab omnibus pulehrum et bonum expetendum,
amundum, diligendum et admirandum videtur.
Ausim dicere, etid, quod non est, esse pulchri
bonique particeps. Tunc enim et ipsum est pul-
ehrum et bonum, cum per negationem de Deo
dicitur. Ut cum Deum increatum principium ter-
minunique non habeat, οἱ alia ejusmodi, que non
esse significant, asserimus. Appetit enim et ipsum,
quod non est, quodam modo Deum, et quadam
ralione in eo conatur esse,
Ejusdem.

Omnes mentium, animorum et corporum satus,
el motus ex pulchro  bonoque sunt. Omnibus enim
$tatüs ct motus est id, quod supra omnem  mo-

(1) laclusa. addidit Zinus interpres

πλλὸν xal ἀγαθὸν ἐφετὸν, xat ἐραστὸν, xa &vamr-
b», xal ἀγαστόν. Τολμήσει δὲ xal τοῦτο εἰπεῖν ὁ
λόγος, ὅτι καὶ τὸ μὴ ὃν μετέχει τοῦ χαλοῦ χαὶ ἀγα-
θοῦ, Τότε γὰρ καλὸν xal αὐτὸ καὶ ἀγαθὸν, ὅταν ἐπὶ
Θεοῦ κατὰ ἀφαίρεσιν λέγηται, οἷον ὅτι ὁ Θεὸ; &-
κτιστος, ἄναρχος, ἀόριστος, καὶ τὰ τοιαῦτα, ὅσα τοῦ
μὴ ὄντος δηλωτιχά. Ἐφίεται γὰρ αὐτοῦ τρόπον
τινὰ χεὶ αὐτὸ τὸ μὴ ὄν, xot φιλονειχεῖ πως ἐν αὐτῷ
εἶναι,

Τοῦ αὐτοῦ.
Al στάσεις πᾶναι καὶ αἱ κινήσεις ἐχ τοῦ χαλοῦ
καὶ ἀγαθοῦ εἰσιν, αἱ τῶν νόων, αἱ τῶν ψυχῶν, αἱ
τῶν σωμάτων. Στάσις γάρ ἐστι πᾶτι, χαὶ κίνητις

Digitized by Google
