IB
ταυτότητα * xal τὸ ἕν ἔξαλμα τῆς χινήσεως. Mía γὰρ A
οὐσία, μία ἀγαθότης, μία δύναμις, μία θέλησις, μία
ἐνέργεια, μία ἐξουσία, μία καὶ ἡ αὑτὴ, οὐ τρεῖς
ὅμοιαι ἀλλήλαις " ἀλλὰ μία καὶ ἡ αὐτὴ χίνησις τῶν
«τριῶν ὑποστάσεων. "Ev γὰρ ἔχαστον αὐτῶν ἔχει
πρὸς τὸ ἕτερον, οὐχ ἧττον ἢ πρὸς ἑαυτόν" τουτέστιν
ὅτι κατὰ πᾶντα ἕν εἰσιν ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ
«τὸ ἔγιον Πνεῦμα, πλὴν τῆς ἀγεννησία;, καὶ τῆς γεν-
νήέσεως, καὶ τῆς ἐχπορεύσεως ^ ἐπινοίᾳ δὲ τὸ διῃρη-
μένον. "Eva γὰρ Θεὸν γινώσχομεν" ἔν μόναις δὲ
ταῖς ἰδιότησι τῆς τε πατρότητος, καὶ τῆς; υἱέτητος,
χαὶ τῆς ἐχπορεύσεως " χατά τε τὸ αἴτιον, xo τὸ
αἰτιατὸν {1),χαὶ τὸ τέλειον τῆς ὑποστάσεως, Ἦτοι τὸν
τῆς ὑπάρξεω; τρόπον, τὴν διαφορὰν ἐννοοῦμεν.

Οὔτε γὰρ τοπιχὴν διάστασιν, ὡς ἐφ᾽ ἡμῶν, δυνά-

μεθα ἐπὶ τῆς ἀπεριγράπτου λέγειν θεότητος“ ἐν ἀλλῆ- B tur.

λαις γὰρ αἱ ὑποστάσεις εἰσίν" οὐχ ὥστε συγχεῖσθαςι,
ἀλλὰ ὥστε ἔχεσθαι, χατὰ τὸν τοῦ Κυρίου χόγον, 'Εγῶ
ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ, φήσαντος - οὔτε
θελήματος διαφορὰν, f γνώμης, ἢ ἐνεργείας, ἢ δυνά-
μεως, fj τινος ἑτέρου, ἅτινα τὴν. πραγματιχὴν, καὶ
διόλου ἐν ἡμῖν γεννῶσι διαίρεσιν. Διὸ οὐδὲ τρεῖς:
θεοὺς λέγομεν, τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα " ἕνα δὲ μᾶλλον Θεὸν, τὴν ἁγίαν
Τριάδα, εἰς Bv αἴτωην γιοῦ καὶ Πνεύματος; ἀνα-
φερομένων, οὐ συντιθεμένων, οὐδὲ συναλειφομένων,
κατὰ τὴν Σαδελλίου σνναίρεσιν᾽ ἐνοῦνται γὰρ, ὡς:
ἔφημεν, οὐχ ὥστε συγχεῖσθαι, ἀλλ᾽ ὥστε ἔχεσθαι
ἀλλήλων καὶ τὴν ἐν ἀλλήλαις περιχώρησιν
ἕρυσι δίχα πάσης συναλοιφῆς καὶ συμφύρσεως *
οὐδὲ ἐξισταμένων, ἣ xav οὐσίαν τεμνομένων κατὰ c
τὴν 'Apsiou διαίρεσιν. ᾿Αμέριστος γὰρ ἐν μεμε-
ρισμένοις, εἰ δεῖ συντόμως εἰπεῖν, ἡ Θεύτης, καὶ
οἷον ἐν ἡλίοις τρισὶν ἐχομένοις ἀλλήλων, καὶ ἀδια-
στάτοις οὖσι, μία τοῦ φωτὸς σύγκρασίς τε xal συν-
ἐφεια. Ὅταν μὲν οὖν πρὸς τὴν θεότητα βλέψωμεν,
χαὶ τὴν πρώτην αἰτίαν, καὶ τὴν μοναρχίαν, xat τὸ
ἕν, χαὶ ταυτὸν τῆς θεότητος, ἵν᾿ οὕτως εἴπω, χίνημά
τε xal βούλημα, χαὶ τὴν τῆς οὐσίας, xat δυνά-
gts, xal ἐνεργείας, χαὶ χυριότητος ταντότητα, ἕν
ἡμῖν τὸ φανταζόμενον. Ὅταν δὲ πρὸς τὰ ἐν οἷς ἡ
Θεύτης, ἢ, τό γε ἀχριθέττερον εἰπεῖν, ἃ ἡ Θεότης,
Xi τὰ ix τῆς πρώτης αἰτίας ἀχρόνως ἐχεῖθεν ὄντα,
καὶ ὁμοδόξως, xat ἀδιαστάτως " τουτέστι τὰς ὑποστά-

PANOPLIA DOGMAT;CA. — TIT. 1I.

ΕΠ

tum quia person: σοι ΘΓ sunt, (ἢν quia ilfa-
rum eadem esL essentia, facultas, voluntas, sen-
tentia conspiratio , eadem quoque auctoritas ,
potentia, bonitas. Nom dixi, similitudinem, 'sc.]
identitatem, atque unam motionis prasultatio-
nem. Una enim est essentia, una bonitas, una
potestas, una voluntas, una facultas, ua auctori-
tas; una, inquam, et. eadem, non tres inter se
similes, sed una plane eademque trium persona.
rum molio. Ünaqu:eque enim ipsarum non minus
unitatem habet cum alia, quam ipsa secum. Unum
quippe idemque omnino sunt Pater οἱ Filius ct
Spirilus sanctus; nisi quod Pater ingenitus est,
Filius genitus, et Spiritus sanctus processit. Quod
autem in ea diseretum est, cogitatione percipi-
Unum quippe Deum cogaoseimus: in solis
proprietatibus, nimirum- — paternitatis, filia-
tionis, et processionis: atque quantum ad causam
et éausatuin, ac hypostasis perfeetionem, hoe eet
exsistendi modum, distinctionem intelligimus.
Neque enim distantiam seowndum loeum, ut spud
nos, in Deitate quo» cireumecripLionem omnem
excludit, admittere liect. (sunt enim pervons alie
in sflis; non. et inter «e cenfundanter, sed ut co-
heeresnt, juxta. eam Domini sententiam : Ege éu
Petre οἱ Pater in. me est. *) noc voluntatis, aut
semtentke ; δὲ effieacitatis, ao. potentie ; aut
alterius cujusdam.rei, qp». realem ac omnimodam
ἴ nobis distinctionom gignat, discrimen ullam:
Qwaprepter nec treo deos Patrem et Filium-et Spi-
ritum sanctum dicimus; quim potius sanciam Tri-,
nitatem unem Deum asserimus : sic videlicet ut
Filius et Spiritus sapetus ad unum auctorem teíe-.
rantur, nón autem oemponantur, aut justa. 56-.
belii cowtractionem uua ceolessent ac perini-
seeaptur (uniuntur enims, «& dizhuus, pon iia μὲ
confundantur, sed ut cohzreant ; Mque 8080 iuvi-
cem citra omnen €entradiclienem ac commistio-
nem pervadant), uec eatra se invicem sistautur,
aut quantum ad essentiam juxta. Arü divisionem
Scimdantur. — indivisa enim in diwigi&, uL ren
breviter enuntiem, Divinitas est ; ac velut in tribus
solibus sibi invicem eehiereutibus, nulla loci iater-
eapedine disjunetis, una eademque lucis tempera-

314 τοῦ Yloó xal τοῦ Πνεύματος, τρία τὰ mpoc- D tio atque conjunctio. Quare cwm Deitatem, pris
κυνούμενα. mamque iHam causam, ct monarchiam , atque
v^am eamdemque divinitatis ( ul ita dicem) motionem et voluntatem, essentiam ae potentiam, effiea-
Cilatemque, et dominationem intuemur, unum duntaxat sensui. nostro obverastur. At vero, cem ea, in
48:05 Deitas est, vel, si accuratius toquendum est, quie Deitas est, atque ea qua ex principe illa causa
citra omne temporis spatium, gloriz;que discrimen, ac separationem exsistunt; hoc est personas, consi-

derawmus, tria sunt quie ἃ nobis adorantur.

Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι τὸν Πατέρα οὐ λέγομεν ἔχ
τινὸς “λέγομεν δὲ αὐτὸν τοῦ Υἱοῦ Πατέρα. Τὸν
δὲ Tiv, οὐ λέγομεν αἴτιον, οὐδὲ Πατέρα" λέγομεν
δὲ αὐτῶν, χαὶ Ex τοῦ Πατρὺς, καὶ Υἱὸν τοῦ Πατρός,
Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ἐχ τοῦ Πατρὸς λέγομεν,

(4$) Ad verba xai τὸ αἰτιατὸν schelion sequens
6x ρουσίως τὸ αἰτιατὸν ἐνταῦθα vontéov. MatTuAL.

! joan. xv, 71.

Verum id nobis advertendum est, quod cum non
dicamus Patrem esse ex aliquo, dicimus tameu ip-
sum Filii Patrem. Filium autem nec sine eausa,
nec Patrem dicimus, sed ex Paire, et Filiuui Patris.
Αἱ Spiritum sancium,et ex Patre dicimus — esse, et

legitur in codice 1 Mosquensi : Ἰδιοτρόπως xal

Digitized by Google
