107

KUTHYMU ZIGAÉENI

108

wnico v, sonat ; ala creata, quam voz γενητὴ de- Α διαφέρει οὐσία οὐσίας " παντὸς τὰρ εἴδους ζώων ἢ

notat. Secundo autem significandi genere nullum
essentix ab essentia discrimen inducitur. Primum
cnim cojusque animantium «speciei individuum
ἀγέννητον, seu ingenitum est; non item ἀγένητον,
'hoe est minimeconditum et factum. À Conditore

πρώτη ὑπόστασις; ἀγέννητός ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀγένν-
τος. Ἐχτίσθησαν μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ Δημιουῤγοῦ, τῷ
λόγῳ αὐτοῦ παραχθέντα εἰς γένεσιν. Οὐ μὴν ἐγεννῆ-
θησαν, μὴ προῦὔπάρχοντος ἑτέρου ὁμοειδοῦς, ἐξ οὗ

γεννηϑῶσι. ᾿

«qnippe rerum, per ipsius Verbum in ortum pro:tucta suat. At non genita ; eum ante nullum aliud ejusdem

speciei singulare exstaret, ex quo gignerentur.
Quantum igitur ad primam significationem
attinet, singulis tribus sanetz Deitatis divinissimis |
personis vox. ἀγένητος convenit, Ejusdem enim
substantiz sunt et increatz. Quantum autem ad
*ecundam, non item : solus enim Paler ingenitus
«651. Nec enim 80 atia persona habet ut sit. Solua

Kosá 'μὲν οὖν τὸ πρῶτον σημαινόμενον χοινω-
νοῦάιν αἱ τρεῖς τῆς ἁγίας θεότητος ὑπέρθεοι ὑπο-
'“Φτάσεις " 'ὁμοούσιοι γὰρ χαὶ ἄχτιστοι ὑπάρχουσι.
Κατὰ δὲ τὸ δεύτερον σημαινόμενον, οὐδαμῶς * pó-
νος γὰρ ὁ lIacp ἀγέννητος " οὐ γὰρ ἐξ ἑτέρας ἐστὶν
αὐτῷ ὑποστάσεως τὸ εἶναι. Καὶ μόνος ὁ Υἱὸς γεννη»

etiam Filius genitus est : ex Patris enim substantia B τότ᾽ ix τῆς τοῦ Πατρὸς γὰρ οὐσίας ἀνάρχως xat

absque initio ullo ac tempore genitus est. Solus de-
nique Spiritus sanctus ex Patris quidem substantia
progreditur, non generatione, sed processione *.
ΜᾺ enim a divina Scriptura edocemur : tametsi
alioqui generationis ac processionis niodus nulla
ingenii vi comprehendi possit.

Quin illud quoque nosse interest , paternitatis, fi-
Wetatis, et processionis vocabula non a nobis ad
beatam Deitatem esse trauslata, verum contra il-
linc nobis communicata , quemadiiodum Apostolus
ait : l"ropterea [lecto genua mea αὐ Patrem, ex quo
omnis palerniias in celo et in terra est 43,

Quomodo Pater major Filio. Verbum non est in-
atrumentum Patris. — Quod si Patrem Filii prin-

ἀχρόνως γεγέννηται. Καὶ μόνον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐχπορευτὸν, ix τῆς τοῦ Πατρὺς οὐσίας, οὐ γεννώμε-
νον, ἀλλ᾽ ἐχπορενόμενον " οὕτω μὲν τῆς θείας διδα»
σχούσης Γραφῆς, τοῦ δὲ τρόπου τῆς γεννήσεως καὶ
πῆς ἐχπορεύσεως ἀχαταλήπτου ὑπάρχοντος.

Καὶ τοῦτο δὲ ἰστέον, ὡς οὐχ ἐξ ἡμῶν μετ-
τροέχθη ἐπὶ τὴν μαχαρίαν θεότητα τὸ τῆς πατρότη-
τος, xal υἱότητος, xal ἐχπορεύσεως ὄνομα " τοὐναν-
πίον δὲ ἐχεῖθεν ἡμῖν μεταξέδοται, ὥς φησιν ὁ θεῖος
᾿Απόστολος - Διὰ τοῦτο κάμπτω τὰ γόνατά μου
πρὸς τὸν Πατέρα, ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ
καὶ ἐπὶ γῆς.

SEL δὲ λέγομεν τὸν Πατέρα ἀρχὴν εἶναι τοῦ
Υίοῦ xoi μείζονα, o0 προτερεύειν αὐτὸν τοῦ Υἱοῦ

cipium et majorein esse dicimus, haudquaquam bis (, χρόνῳ, ἢ φύσει ὑποφαίνομεν δι᾽ αὐτοῦ γὰρ τοὺς

verbis eum Filio vel tempore priorem vel matura
prastantiorem esse indicamus ὃ ( per ipsum eniun
fecit ssecula *), nec denique alia re quam sola cau-
$a ; lioc est quia ex Patre genius est, non autem
Pater ex F'ilio ; et quia pater naturaliter ülii causa
est : queingdiuodum nec igoem ex luce prodire di-
cimus , verum lucem e& igne, Quocirea cum Patrem
Filii principium ac Filii majorem audierimus ,. id
causa r&tiene intelligamus, Et ignem sicut non al-
lerius substantie esse dicimus. ac rursus lucem
alierius ; eodem medo nec alterius substantizs Pa-
ter, alterius Filius dici potest ; aed unius ejusdem-
que. — Praterea, sicut ignem per lucem ex eo

αἰῶνας ἐποίησεν οὐδὲ καθ᾽ ἕτερόν τι, εἰ μὴ κατὰ τὸ
αἴτιον" τοντέστιν, ὅτι ὁ Υἱὸς ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐγεν-
νήθη, xai οὐχ ὁ Πατὴρ ἐκ τοῦ Υἱοῦ " καὶ ὅτι ὁ Πα-
hp αἴτιός ἔστι τοῦ Υἱοῦ φυσιχῶς " ὥσπερ οὐχ ἐκ
τοῦ φωτὸς τὸ πῦρ φαμεν προέρχεσθαι, ἀλλὰ τὸ φῶς
μᾶλλον ἐχ τοῦ πυρός. Ὅτε οὖν ἀκούσωμεν ἀρχὴν καὶ
μείζονα τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα, τῷ αἰτίῳ νοήσωμεν.
Καὶ ὥσπερ οὐ λέγομεν ἑτέρας οὐσίας τὸ πῦρ, καὶ
ἑτέρας τὸ φῶς, οὕτως οὐχ οἷόν τε φάναι ἑτέρας
οὐσίας τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν ἑτέρας * ἀλλὰ μιᾶς
"xal "ἧς αὐτῆς. Καὶ χαθάπερ φαμὲν διὰ τοῦ ἐξ αὐτοῦ
προερχομένου φωτὸς φαίνειν τὸ πῦρ, xax οὗ τιϑέμεθα
ἄργανον ὑπουργικὸν εἶναι τοῦ πυρὸς τὸ ἐξ αὐτοῦ

φεαςγοάϊεηίρι lucere dicimus : nec proinde tamen (ἢ φῶς, δύναμιν δὲ μᾶλλον φυσιχὴν" οὕτω λέγομεν τὸν

luceu illautex eo mananteq organum quoddam esse
ipsi inservieus, sed vim quamdam. pativam statui-
wius : pori modo Paire omnia qua facit, per
Unigenituta suugi faceré dicimus, non tanquam
per servile quoddam organum,sed mt per vim
maluralem et subsistentem. — Insuper quemad-
modum igoem illuminare dicimus, idemque rursut
ipsius luci tribuimus ; sie omnie que Peter (acit,
Filius ejiam similiter [acit 5. AL vero in bee dís-
crünen situm est, quod iux propriam et distioctam
ab igne subsistentiam non habet. Filius autem per-
fecta hypostasis est, a paterna hypositesi insepa-
Fabilis, ut superius a nobis ostensum est. Neque
enim fleri potest ut in rebus «creatis imago ulla aut

3 joan. av, 26. * Ephes, v, 14. * Joan. xv, 28.

ΦΙατέρα πάντα ὅσα πομῖ, διὰ 300 μονογενοῦς οὐτοῦ
Υἱοῦ ποιεῖν, οὐχ ὡς δι᾽ ὀργάνου λειτουργικοῦ,
ἀλλὰ φυσιχῆς xai ἑνυποστάτου δυνάμεως. Καὶ ὥσπερ
λέγομεν τὸ πῦρ φωτίζειν, xal πάλιν φαμὲν τὸ φῶς
τοῦ πυρὸς φωτίζειν, οὕτω" zárra ὅσα ποιοῖ ὁ He-
τὴρ, ὁμοίως καὶ ὁ Yiéc ποιεῖ. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν φῶς
οὐκ ἰδίαν ὑπόστασιν παρὰ τὸ πὺρ χέχτηται" ὁ δὲ
Υἱὸς τελεία ὑπόστασίς ἐστι, τῆς πατρικῆς ἀχώριστος
ὑποστάσεως, ὡς ἀνωτέρω πκαρεστήκαμεν, ᾿Αδύνατον
γὰρ εὑρεθῆναι ἐν τῇ χτίσαι εἰκόνα ἀπαραλλάκτως
ἐν ἑαυτῇ τὸν τρόπον τῆς ἁγίας Ἐριάδος παραδει-
νύονσαν. Τὸ γὰρ χτιστὸν xal σύνθετον, xal ῥευ-
στὸν, xal τρεπτὸν, xol περίγραπτον, χαὶ σχῆμα
ἔχον, καὶ φθαρτὸν, πῶς σαφῶς δηλώσει τὴν πάντων

* οὔτ. 1, 36, * Joan. v, 19.

Digitized by Google
