19

PASOLTLÍA DOGMATIUA. — TIT. IV.

i70

φαινόμενον Χριστὸν τῷ πλοίῳ μῇ προσιέμενον, xat Α proinde dicebat : Periiius, uxor, Deum vidimus ἡ,

διὰ τοῦτο ἀποπεμπόμενον᾽ xalvotys θερμότερης τῶν
ἄλλων εἰς ἐπίγνωσιν Χριττοῦ Πέτρος, καὶ διὰ τοῦτο
μαχαριζόμενος, χαὶ τὰ μέγιστα πιστευόμενος. Τί
δ᾽ ἂν εἴποις περὶ Ἡσαῖον, καὶ Ἱεζεχιὴλ τοῦ τῶν με-
diss ἐπόπτον, xal τῶν λοιπῶν προφητῶν; ὧν ὁ
μὲν τὸν Κύριον Σαθδαὼθὀ εἶδε καθήμενον ἐπὶ θρό-
wi) δόξης, καὶ τοῦτον ὑπὸ τῶν ἐξαπτερύγων δερα-
φὶμ «υχλούμενον, xal αἰνούμενον, καὶ ἀποχρυπτό-
μενον, ἑαυτόν τε τῷ ἄνθραχι χαθαιρόμενον, καὶ
πρὸς τὴ» προφητείαν χαταρτιζόμενον. ὁ δὲ xa τὸ
ὄχημα τοῦ Θεοῦ τὰ χερουδὲμ διαγράφει, καὶ τὸν
ὑπὲρ αὐτῶν θρόνον, καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ στε-
βέωμα, καὶ τὸν ἐν τῷ στερεώματι φανταζόμενον,
καὶ φωνὰς δὴ τινας, xal ὁρμὰς, καὶ πράξεις "

xi ταῦτα, εἴτε φαντασία τις ἣν ἡμερινὴ, μόνοις B

θεωρητὴ τοῖς ἁγίοις, else νυχτὸς ἀψευδὴς ὄψις, «le
τοῦ ἡγεμονικοῦ τύπωσις συγγενομένη τοῖς μέλ-
ἡφσιν ὡς παροῦσιν, eise τι ἄλλο προφητείας εἶδος
ἀπόῤῥητον, οὐχ ἔχω λέγειν" ἀλλ᾽ οἶδεν ὁ τῶν προφη-
τῶν θεὸς, xai οἱ τὰ τοιαῦτα ἐνεργούμενοι, Πλὴν οὔτε
οὗτοι περὶ ὧν ὁ λόγο;, οὔτε τις ἄλλος τῶν xat
αὑτοὺς, ἔστη ἐν ὑποστήματι καὶ οὐσίᾳ
Κυρίου, κατὰ τὸ γεγραμμένον, οὐδὲ Θεοῦ φύσιν ἢ
εἶδεν ἃ ἐξηγόρευσεν.

tanquam videlicet hom'nes, ne divini quidem in
imagine conspectus, nedum naturz ipsius, capaces
sint : alter conspicuum etiam Christum in navicu-
lain adinittere recusabst, atqne ab'cg.bat *. Quodeo
quoque mirabilius videri debet, quod i-em ad Christi
agnitionem animi ardore alios auteibat,eoque nomine
beatus praedicatus est. ^, resque maximas in fidem ac-
cepit. Quid Isaiam et Fzech'elein rerum maximarum
spectatorem  reliquosque prophetas commemoremi
Quorum alter Dominum Sabbaoth in gloriam thro-
no sedentem vidit. *, eumque a seraphim senis alie
praditis in orbem cinctum ac laudatum et tectum, se-
que ipsum carbone perpurgatum, atque ad obeundum
propbetize munus adornatum. Alter vehiculum quoque
Dei *, hoc est, cherubinos describit, Wironumque
ipsis excelsiorem, eoque sublimius ürmamentum,
aique insuper eum, qui in firmamento sese utcun-
que conspicandum prasbebat, vocesque etiam quas-
dam, et impetus, atque actiones ; iique, sive diur-
»um quoddam doe spectrum, solis sanctissimis
viris spectabile, sive minime f4llax noctis visio,
sive praevia quidam mentis impressio, fetura tan-
quam praesentia exhibens, sive arcauum quoddam
aliud prophet genus, dicere nequeo ; novit hoc

propbetarum Deus, et qui bo,usmodi afflaibus agitantur. Ceterum neque. hi, de quibus loquor, neque
quisquam alius ejusdem ordinis, in substantia et essentia Domini, «t. Scriptura loquitar 5, stetit, nec
Dei natgram | aut vidit, aut aliis prodidit et pat: fecit, ᾿

Παύλῳ δὲ, εἰ μὲν εχφορὰ
ἔσχεν ὁ τρίτος οὐρανὸς, καὶ ἡ μέγρις ἐκείνην
πρόοδος, 3| ἀνάδατις, ἢ ἀνάληψις, τάχα ἄν τι περὶ
Θεοῦ πλέον ἔγνωμεν, εἴπερ τοῦτο ἣν τὸ τῆς &pra-
γῆς μυστήριον" ἐπεὶ δὲ ἄῤῥητα ἦν, καὶ ἡμῖν σιωπῇ
τιμάσθω, Τοσοῦτον δὲ ἀκούσωμεν αὐτοῦ Παύλον M-
Twtu;, ὅτι Ex μέρους γιγνώσκομεν, καὶ ἐκ μέρους *
προφητεύομεν. Ταῦτα, καὶ τὰ τοιαῦτα ὁμολογεῖ ὁ
μὴ ἰδιώτης τὴν γνῶσιν, ὁ δοχιμὴν ἀπειλῶν τοῦ ἐν
αὐτῷ λαλοῦντος Χριστοῦ, ὁ μέγας τῆς ἀληθείας
προαγωνιστὴς, xat διδάσχαλος. Διὸ xai πᾶσαν
τὴν χάτω γνῶσιν οὐδὲν ὑπὲρ τὰ ἔσοπτρα χαὶ τὰ
αἰνίγματα τίόεται, ὡς ἐν μιχροῖς τῆς ἀληθείας
ἰσταμένγην ἰνδάλμασιν. Εἰ ὃὲ μὴ λίαν δυχῶ τισι πε-
ριττὸς καὶ περίεργος τὰ τοιαῦτα ἐξετάζων, οὐδὲ ἄλλα

ἣν ἅπερ C

Quod si Paulo ea, quz tertium ccelum ,
atque ad illud usque progressio, vel ascensio, vel
assumpiio exhibuit, mortalibus evnlgare licnisset,
amplius quiddam - fortasse de Deo cognovisse
fuus, si modo arcana hc causa erat, cur in celum
raperetur. Quoniam autem hiec ei in vulgus efferre
nefas erat, faciamus nos q'oque, vut ea silentio
commendemus. Atque hoc duntaxat. Paulum dieen-
tein audiamus : Ex parte cognoscinus, et ex parte
prophetaius *.. Hae, aique ejusmodi .fateri. non
dubitat ille scientia nequaquam imperitus, ille
experimentum se daturum — minitzns loquentis
in se Chrisi, magnus, inquam, ille veritatis
propugnator et doctor. Eoque nomine omnem
quoque humanain ac terrevam scientiam nihil supra

τινὰ τυχὸν fj ταῦτα fiv, ἃ μὴ δύνασθαι νῦν βαστα- D specula et snigmala * esse statuit, uipole quie

χϑῆνει, ὁ Λόγος αὑτὸς ὑπῃνίσσετο, ὥς
βασταχθησόμενα καὶ τρανωθησόμενα᾽ xal
μηδ᾽ ἄν αὐτὸν δυνηθῆναι χωρῆσαι τὸν
Ἰωάννης ὁ τοῦ Λόγου πρόδρομος,
ἀληθείας φωνὴ, διωρίζετο,

Tote
ἅπερ
χόσμον,
ἡ μεγάλη τῆς

ultra exigua veritatis simulacra minime sese porri-
gat. Quod nisi me quispiam in hujus generis rebus
exquirendis nimis curiose et. epervacanec versari
existimet, dícere quoque non verear, nec alia qui-
dem fortasse, quam bh:ee, ea esse, qux» Christua

i-e portari in bac vita posce ne;avit ᾽ν, velut aliquando portanda, et declaranéa; et. quz ille Verbi
precursor Joannes, εἰ magna veritatis vox, ne a mundo quidem capi posse pronuntiavit **,

Ἐκ toU αὐτοῦ Adqov.

Πᾶσα μὲν οὖν ἀλήθεια, χαὶ πᾶς λόγος δυστέχ-
μαρτός τε καὶ δυσθεώρητος " καὶ. οἷον ὀργάνῳ μι-
χρῷ μεγάλα δημιουργοῦμεν, τῇ ἀνθρωπίνῃ σοφίᾳ
τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν θηρεύοντες, καὶ τοῖς vor.

3 Judic. xin, 99. * Loc. v,8. *Mauh. xvi, 17.
* M Cor, χη, 9. * L Cor. xin, 9. * ibid. 12.

ParTgaoL. Ga. CXXX.

"9 Joan. xvi, 12.

Ex eadem oratione.

Verum enim vero cum veritas omnis et dis-
putatio plurimum difficultatis atque obscuritatis
habeat, ac nos velut parvo. quodam instrumento
res magnas efficere muliamur, human videlicet

*]sa. vi, 1, * Ezech. 1, ὁ $004.

* Jerem, xxii, 18.
"1 Joan. xxi, 25. :

6

Digitized by Google
