eal

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. VII.

2122

"Eà:ito Y&p τοῦ ἰατρεύσουτος ἡ φύοις ἐμῶν ἀσθ:- A ris : causam habes, cur ad homines, descenderit

vf3192 * ἐδεΐτο τοῦ ἀνορθοῦντος ὁ ἐν τῷ πτώμχτι
ἄνθρωπος ἐδεῖτο τοῦ ζωοποιοῦντος ὁ ἀφαμαρτὼν
τῆς ζωῆς * ἐδεῖτο τοῦ πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἐπανάγοντος ὃ
ἀποῤῥυεὶς τῆς τοῦ ἀγαθοῦ μετουσίας " ἔχρῃζε τῆς
τοῦ φωτὸς παρουσίας ὃ χαθειργμένος τῷ σχότῳ"
ἐπεζήτει τὸν λυτρωτὴν ὁ αἰχμάλωτος, τὸν συνάγω-
νγιστὴν ὁ δεσμώτης, τὸν ἐλευθερωτὴν ὁ τῷ ζυγῷ τῆς
δουλείας χατεχόμενος. "Apa μιχρὰ ταῦτα καὶ ἀνά-
Era, τὸν Θεὸν δυσωπῆσαι πρὸς ἐπίσχεψιν τῆς ἀνθρωπί»
vr; φύσεως χαταδῆναι ; ᾿Αλλ᾽ ἐξῆν, φησὶ, καὶ eósp-
γετηθῆναι τὸν ἄνθρωπον, χαὶ τὸν Θεὸν ἐν ἀπαϑδείᾳ δια-
μεῖναι. Ὃ γὰρ τῷ βουλήματι τὸ πᾶν συστηπάμενος,
xal τὸ μὴ ὃν ὑποστήσας ἐν μόνῃ τῇ ὁρμῇ τοῦ θελή-

μᾶτος, τέ οὐχὶ καὶ τὸν ἄνθρωπον δι᾽ αὐθεντιχῆς τινο; ῃ

xa! θεϊκῆς ἐξουσίας τῆς ἐναντίας δυνάμεως ἀποσπά"
σας πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆ; ἄγει κατάστασιν, εἰ τοῦτο
φίλον αὐτῷ ; ᾿Αλλὰ μαχρὰς περιέρχεται περιόδους,
σώματος ὑπερχόμενὸς φύσιν, καὶ διὰ γεννήσεως
παριὼν εἰς τὸν βίον, xal πᾶσαν ἀχολούθως ἡλιχίαν
διεξιὼν, εἶτα θανάτου γενόμενος, καὶ οὕτω διὰ
τῆς τοῦ ἰδίου σώματος ἀναστάπεως τὸν σχοπὸν
ἀνύων, ὡς οὐχ ἐξὺν αὐτῷ μένοντι ἐπὶ τοῦ ὕψους τῆς
ϑεϊχῃς δόξης διὰ προστάγματος σῶσαι τὸν ἄνθρω-
πον, τὰς δὲ τοιαύτας περιόδους χαίρειν ἐᾶσαι ; Οὐχ-
οὖν ἀνάγκη xai ταῖς τοιαύταις τῶν ἀντ'θέσεων ἀν.
τιχαταστῆναι παρ᾽ ἡμῶν τὴν ἀλήθβιαν, ὡς ἂν διὰ
μηδενὸς ἡ πίστις κωλύοιτο τῶν ἐξεταστιχῶς ζητούν-
τῶν τοῦ μυστηρίου τὸν λόγον. ἱξρῶτον μὲν οὖν τί τῇ
ἀρετῇ κατὰ τὸ ἐναντίον ἀντιχαθέστηχεν ἐπισχεψώ-
ut0a. Ὡς φωτὶ σχότος, καὶ θάνατο; τῇ ζωῇ, οὕτω τῇ
ἱρετῇ ἡ χαχία, δηλονότι, καὶ οὐδὲν παρὰ ταύτην
ἐτερογ. Καθάπερ γὰρ πολλῶν ὄντων τῶν ἐν τῇ χτίσει
θεωρουμένων, οὐδὲν ἄλλο πρὸς τὸ φῶ; f] τὴν ζωὴν
τὴν ἀντίθεσιν ἔχει, οὐ λίθος, οὐ ξύλον, οὐχ ὕδωρ οὐκ
ἔνθρωπος, o0x ἄλλο τι τῶν ὄντων οὐδὲν, πλὴν ἰδίως
τὰ κατὰ τὸ ἐναντίον νοούμενα, οἷον σκότο; xai θά-
νατος * οὕτω καὶ ἐπὶ τς ἀρετῆς οὐχ ἄν τις κτίσιν τινὰ
χατὰ τὸ ἐναντίον αὐτῇ νοεῖ:θλι λέγοι πλὴν τὸ κατὰ
xaxlav νόημα. Οὐχοῦν, εἰ μὲν ἐν χαχίᾳ γεγεννῆσθαι
τὸ Θεῖον ὁ ἡμέτερος ἐπρέσδευε λόγος, καιρὸν εἶχεν
ὁ ἀντιλέγων κατατρέχειν ἡμῶν τῆς πίστεως, ὡς
ἀνάρμοστά τε καὶ ἀπεμφαίνοντα περὶ τῆς θείας
φύσεως δογματιζόντων" οὐ γὰρ δὴ θεμιτὸν ἣν aüvo-
σοφίαν, xal ἀγαθότητα, xal ἀφθαρσίαν, xai εἴ τι
ὑψτλόν ἔστι νόημά τε xat ὄνομα, πρὸς τὸ ἕναντίον
μεταπεπτωχέναι λέγειν. Εἰ οὖν Θεὸς μὲν ἡ ἀληθὴς
ἀρετῇ, φύσις 86 τις οὐχ ἀντιδιαιρεῖται τῇ ἀρετῇ,
ἀλλὰ xaxía, Θεὸς δὲ οὐχ Ev xaxía, ἀλλ᾽ ἐν ἀνθρώπου
γίνεται φύσει, μόνον δὲ ἀπρεπὲς xal αἰσχρὸν τὸ
χατὰ xaxíaw πάθος, ἐν ᾧ οὔτε γέγονεν ὁ Θεὸς, οὔτε

C

γενέσθαι φύσιν ἔχει, τί ἐπαισχύνονται τῇ ὁμολογίᾳ.

τοῦ Θεὸν ἀνθρωπίνης ἅψασθαι φύσεως, οὐδὲ μιᾶς
ἐναντιότητο; ὡς πρὸς τὸν τῆς ἀρετῆς λόγον ἐν τῇ
χατασχευῇ τοῦ ἀνθρώπου θεωρουμένης; Οὔτε τὸ
διανοητιχὸν, οὔτε τὸ ἐπιστήμης δεχτικὸν, οὔτΞ ἄλ-
λο τι τοιοῦτο;, Ó τῆς ἀνθρωπίνης ἴδιον οὐσίας ἐ τὶ,
τῷ λύγῳ τῆς ἀρετῆ; ἠναντίωται, ᾿Αλλ᾽ αὐτὴ, φησὶν,
ἡ τροπὴ τοῦ ἡμειέρου σώματυς πάθος ἐστὶν, 6 δὲ ἐν

Deus. Egebat medieo natura nostra, qui morbos οἱ
segritudines curaret suas. Qui lapsus jacebat homo,
ejus opera, a quo excitaretur, indigebat. Qui a. vita
discesserat, egebat illius auxilio, qui se in vitam re-
vocaret. Egebat illius ope, a que reduceretur in pri-
Stinum bonorum statum quia perfruendis bonis exc:-
derat. Egebat lucis przestantia, qui in tenebris coer-
cebatur. Requirebat servatorem captivus, vinctus
tutorem, liberatorem ille, qui sub servitutis jugo
detinebatur. Parvane erant hzc et. indigna, que
Deus ipse ausciperet, atque praestaret, ad naturam«
que humanam visitandam descenderet, qu: tiam
miserabiliter atque infeliciter affecta erat? At lice-
bat, inquies, Deo, ut nihil ipse pateretur, de ho-
mine bene mereri. Qui enim mundum universum,
cum nullus esset, consilio et solo voluntatis motu
ex nihilo constituerat, cur non idem, si tam illi
id erat cordi, hominem divin: potestatis auctoritate
ex adversarii dominatu liberatum in pristiuum sta-
tum restituit? Cur tam longas persecutus est vias,
dum corporis naturam assumit ? dum nascens iu
vitam ingreditur? dum omnem ordine transigit
siatem suam, mortemque tandem degustat, el pro-
prie corpore ad,vitam revocato propositum sibi
flnem assequitur, quasi in excelsa divinitatis. glo-
ria manens omisso tum longo circuitu hominem
jussu servare non posset ! Necesse est, etiam istis
argumentis respondere, veritatemque defendere
et aperire, ne qua vis fidei religionique inferatur ab
iis, qui mysterii rationem curiose inquirunt. Pri-
mum igitur, quid virtuti e contrario respondeat,
consideremus. Ut luci tenebr:e, ut mors. vite, sic
viruti vitium contrarium est, ac nihil preterea
aliud. Quemadmodum euim, cum multe sint res
in natura, nula tamen luci, vitzrque econtrario op-
ponitur, non lapis, non lignum, non aqua, non
homo, nulla denique alia, preter illas, quas vere
cognoscimus ipsis esse contrarias, tenebre mnimi-
rum οἱ mors ; sic etiam in virtute fit, cui. nihil e
contrario quis opposuerit, preter vitium. Quare si
in Dei ortu vitium aliquod inesse dicendo concessi-
mus, tempus erat, ut qui contradicit, fidem nostram
invaderet, quod absurda, naturzque divine mini-
meconvenientia tradidissemus. Neque enim fas fuit
ipsam sapientiam, et bonitatem, et immortalitatem,
ei si quid aliud praeclarum cogitari dicique potest,
&S:rere in contraria. decidisse. Q 10d si vera virtus
ext Deus, natura autem virtuti non est. contraria,
sed vitium, Deus vero non in vitio, sed in homi-

"mis nalura natus est, nec quidquam indecorum

ae turpe, preter vitii affectionem, in qua Deus
nec fuit, nec esse potuit : quid verentur confiteri,
Deum naturam humanam induisse, cum in. hominis
construciione nibil virtuti contrarium esse cere
natur? Neque enim quod ratione, cogitatione,
mente preditus est, aut ad scientiam — perci-
piendam idoneus, nec quidquam aliud eorum, qua
nature humane propria sunt, abhorrent ἃ

Digitized by Google
