185

PANOPLIA DOGMATICA. -- TIT. 1V

186

φύσεων, xil τἄλλα πάντα παραδραμὼν, ἐπὶ τὴν A teris ad. supremam Dei naturam  indagandam

ὑπερφυεστάτην τοῦ Θεοῦ φύσιν ἀνατρέχεις ; Τῆς
σεαυτοῦ ψυχῆς οὐχ οἶδας τὴν οὐσίαν, xaX τί λέγω
τὴν οὐσίαν, οὐδὲ πῶς ἕνεστι τῷ σώματί δου γι»
γώσχεις, πότερον παρεχτείνετα! τῷ τοῦ σώματος
ἔγχῳ; ᾿Αλλὰ σώματος ἴδιον ἡ παρέχτασις, οὐ ψυ-
Xüs^ πολλάχις γὰρ, τῶν χειρῶν ἣ τῶν ποδῶν ἀπο-
χοπέντων, ὀλόχληρος fj ψυχὴ μένειν πέφυχεν, ᾿Αλλ᾽
οὐ παρεχτείν:ται τοῖς μέρεσι τοῦ σώματος. "Ἔδει
οὖν εἰς ἃ μὴ διήχει, νεχρὰ ταῦτα εἶνα'. Τὸ γὰρ
ἄψυχον πάντως xal vexpóv. 'AXX οὐδὲ τοῦτο λόγειν
ἔστι. Λοιπὸν ouv, ὅτι μὲν ἔστι ἐν τῷ σώματι γινώ-
σχεις, τὸ δὲ πῶς, ἀγνοεῖς. Εἶτα σεαυτὸν οὕτω προ-
δήλως ἀγνοῶν, τὸν σεαυτοῦ ποιητὴν γινώσχεις, ὃ
τὴν φύσιν ἐστί ; Χαλεπώτερά cov, φησὶ, μὴ ζή-

τει, καὶ ἰσχυρότερά σον μὴ ἐξέταζε - μὴ ὅτι γε Ld

περὶ Θεοῦ φύσεως, ἢ ἀγγέλων, 3j ἀνθρώπων, ἀλλὰ
pa περὶ τῶν ἀψύχων. Εἰ γὰρ βουληθῆς ἐλθεῖν
εἰς ζήτησιν τῶν γεγενημένων, εἰς εὔριπον λογι-
σμὸν xal χύματα πολὺν ἐργαζόμενα χειμῶνα, καὶ
ναυάγιον ψυχῆς ἐμδαλὼν σεαντῷ, οὐ μόνον εἴσῃ
πλέον οὐδὲν, μὴ δυνάμενος ἑκάστου λόγους εὑρεῖν,
ἀλλὰ xal τῶν νῦν σοι δοχούντιυν χαλῶν πολλὰ δια-
Galat; ὑπὸ τῆς ἀσθενείας τῶν λογισμῶν εἰς vàv-
αντίχ περιαγόμενος..

. Tov avtov.

Ἵνα γνωρισθῇ νῦν, φησὶ xal ταῖς 'Apxaic, xal
ταῖς Ἔ ξουσίαις àv τοῖς ἐπουρανίοις διὰ τῆς Ἐκχ-
κλησίας ἡ ποιϊλυποίκιῖος τοῦ Θεοῦ σοςία.
᾿Αχιύτις τοῦ Παύλου λέγοντος ὅτι Νῦν ue" ἡμῶν,
καὶ 3i ἡμῶν, καὶ οὗ πρότερον, αἱ ἄγω δυνάμεις
ἔγνωσαν τὰ τοῦ μεγάλου Βασιλέως ἀπόῤῥητα.
ἵνα γὰο μὴ νομίτῃς ὅτι ᾿Αρχὰς καὶ Ἐξονσίας τοὺς
δαΐμονας λέγει, προσέθηχεν, ὅτι ἐν τοῖς ἐπουρα-
νίοις, ὅπου δαΐμονες ἐπιδχίνειν οὐ δύνανται, Εἶτα
τὴν μεριχὴν αὐτοῦ σοφίαν, τὴν περὶ τῆς ἐνανθρω-
πήσεως χαὶ χλήσεως τῶν ἐθνῶν οὐ πρότερον ἤδεισαν
αἱ οὐράνιαι δυνάμεις, xal σὺ νῦν αὐτὸν ἐκεῖνον
χατέλαδες ; Kal Τὰ τοῦ Θεοῦ μὲν οὐδεὶς οἶδεν εἰ
μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ" xat Οὐδεὶς ἑώραχε τὸν
Πατέρα εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ Θεοῦ ὧν, ὁ Υἱὸς δηλαδή "

τὸ γὰρ οὐδεὶς χαὶ ἐπὶ τοῦ Πνεύματος, καὶ ἐπὶ τοῦ

accurris? Animi tui ignoras essentiam. Essentiam
dico? Imo vero nescis quomodo is insit in. corpore
tuo. Quid its, inquies, nonne ad molem corporis
exteuditur? Minime vero : nam extensio cerporie est,
non animi. Szpe enim manibus, aut pedibus ampu-
tatis totus in manco corpore animus manet. Quid,
inquies, nopnead omnes corporis partes extendi-
tur Ὁ Atqui videtur extendi*oporiese. Alioqui mor-
tux essent ille partes ad quas animus non perve-
niret. Quod enim animo caret, caret ct vita. Ex
bis colligitur, te scire animum iu corpore esse,quo-
modo autem in corpore sit, ignorare. Cum igitur
teipsum plane ignores, naturam cognosces eflecto-
ris tni ? Que .te difficiliora sunt, inquit, ne queras,
et que [ortiora sunl te, ne explores *, Cave, ng curio-
sius investiges non modo natam Dei, ast angelo-
rum, aut bominum, sed ne illarum quidem rero,
να sunt. inanimze. Si enim disquisitionem eorum,
quz procreatà sunt, aggressus fueris, in rationum
Euripum, et fluctus magnam tempestatem, et
Juaufragium animi concitantes tete conjiciens, non
modo nihil amplius disces, cum rerum singularum
rationem reperire non queas, verum etiam mentis
imbevillitate tanquam turbine circumacios, multa
que tibi tunc preclar» videntur, calumniaberis.

Ejusdem.

Ut innotescat, inquit, nunc Principatibus et Potes-
tatibus in celis per Ecclesiam multiplex sapientia Dei*.
Audis Paulum dicentem : Nunc una nobiscum, et
per nos, nec prius celestes illas virtutes magni Re-
gis arcana cognovisse. Ac ne Principatus el. Pote-
s1ates, qui demones sunt, intelligeres : adjunsit in
celis, quo daemones aspirare non possunt, Partes
igitur sapientia Dei ad divinam bumanz carnis
assumptionem, et vocationem gentium pertinentes
coelestes illa mentes ante non perceperunt, et tu
nunc ipsum comprehendisti ἢ Et qua Dei sunt nemo
novit nisi Spiritus Dei. Et nemo novit Patrem, nisi
qui ex Deo est, nempe Filius: illa namque vox,
Spiritum, εἰ Filium secernit a rebus procreatis,
qu:bus omnibus, sive sensu, sive animo et cogilalio-
ne tantum percipiantur, talem adimit cogitatio-

Υἱοῦ πρὸς τοὺς χτιστοὺς ἀντιδιαστέλλεται, πάσῃ D nem: et tu, quasi his superior sis, eam tibi vindi-

χτιστῇ φύσει ὁρατῇ xai ἀοράτῳ τὴν τοιαύτην
τνῶτιν ἀποτειχίζον " σὺ δὲ παρενείρεις σεαυτὸν
μένον; -

Eri περὶ τοῦ ἀκατάληπτον εἶναι τὴν θείαν φύ-

σιν. Τοῦ Δαμασχηγνοῦ. Κο;άλαιον αἱ.

Θεὸν οὐδεὶς ξώραχε πώποτε, Ó μονογενὴς ΥἹὸς,
ὁ ὧν ἐν τοῖς χόλποις τοῦ Πατρὸς, αὐτὸς ἐξηγήσα-
το. “Αῤῥττον οὖν τὸ θεῖον, καὶ ἀκατάληπτον. Οὐδεὶς
γὰρ ἐπιγινώσχει τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, οὐδὲ τὸν
Yóv εἰ μὴ ὁ Πατί,ρ. Καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον
οὕτως οἶδε τὰ τοῦ Θευῦ, ὡς τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώ-
ποὺ 90s τὰ ἐν αὐτῷ, Μετὰ δὲ νὴ» πρώτην xai

Ἐκεῖ. m, 8, * Ephes. i, 12. ? Joa, 1, 18.

cas?
slg ταύτην, ὡς ὑπὲρ τὸς φύσεις ταύτας γεγενη"

Iter naturam divinam co
masceni.

ee nom posse. Da-

Deum nemo vidit unquam ; unigenitus Filius, qui
esi in sinu Patris, ipse enarravit*, Deusigitur nec ex-
plicari, nec comprebendi potest. Nullus enim no-
vit Patrem nisi Filius, neque Filium nisi Pater. Et
Spiritus sanctus que Dei sunt, ut spiritus hominis
novil, que sunt in. liomine. Secundum | illam pri-
mun beatamque natoram, nullus non ex bomini-

Digitized by Google
