£01

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. VI.

202

ἐκιδαίνειν ἀσφαλὲς, τοῖς τὴν ἕξιν τελεωτέροις * οὐ αὶ more cum [Deo pugnant, nec serpentis virus suis

χαλὸν δὲ τοῖς ἁπλουστέροις ἔτι χαὶ τὴν ἔφεσιν λι-
χνοτέροις, ὥσπερ οὐδὲ τροφὴ τελεία λυσιτελὴς τοῖς
ἁπαλοῖς Ext χαὶ δεομένοις γάλακτος.

captionibus imitentur', sed bona quidem erat, si
quis opportune ad illam accessisset, Planta enim
illa (ut ego quidem existimo) erat contemplatio,

ad quam soli tuto accedunt, qui habitu perfecii sunt, qui autem cupidiores atque intemperantioris
non item. Quemadmodum nec perfectus et solidus cibus tenerioribus adhuc et lacte indigentibus

prodest.

Ἔτι περὶ τῆς θείας δημιουργίας, τοῦ Nócc nc ix
τοῦ κατηχηεικοῦ Aórov.

Τὸ νῦν ἐν ἀτόποις εἶναι τὴν ἀνθρωπίνην ζωὴν οὐχ
ἱκανός ἔστιν ἔλεγχος τοῦ μηδέποτε τὸν ἄνθρωπον
ἐν ἀγαθοῖς γεγενῆσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ Θεοῦ ἔργον ó
ἄνθρωπος τοῦ δι᾽ ἀγαθότητα τὸ ζῶον τοῦτο παραγα-
γόντος εἰς γένεσιν, οὐχ ἄν τις εὐλόγως, οὗ ἡ αἰτία
τῆς συστάσιως ἀγαθότης ἐστὶ, τοῦτον ἐν χαχοῖς
γεγενῆσθαι παρὰ τοῦ πεποιηχότος καθυποπτεύσειεν,
ἀλλ᾽ ἕτερόν ἐστιν αἴτιον τοῦ ταῦτά τε νῦν περὶ
ἡμᾶς εἶναι, xoi τῶν προτέρων ἐρημωθῆναι. Ὁ
γὰρ ἐπὶ μετουσίᾳ τῶν ἰδίων ἀγαθῶν ποιήσας τὸν
ἄνθρωπον, χαὶ πάντων αὐτῷ τῶν καλῶν ἀφορμὰς
ἐγχατασχευάσας τῇ φύσει, ὡς ἂν δι᾽ ἐχάστου χαταλ-
λήλως πρὸς τὸ ὅμοιον ἡ ὄρεξις φέροιτο, οὐχ ἂν τοῦ
καλλίστου τε καὶ τιμιωτάτου τῶν ἀγαθῶν ἀπεστέ-
ρησε, λέγω δὴ τῆ: κατὰ τὸ ἀδέσποτον xal αὐτεξού-
σιον χάριτος. Εἰ γάρ τις ἀνάγχη τῆς ἀνθρωπίνης
ἑπεστάτει: ζωῆς, διεψεύσθη ἂν ἡ εἰχὼν χατ᾽ ἐχεῖνο
τὸ μέρος ἀλλοτριωθεῖσα τῷ ἀνομοίῳ πρὸς τὸ ἀρχό-
*uzov. Τῆς γὰρ βασιλενούσης φύσεως dj ἀνάγκαις
τισὶν ὑπεζευγμένη τε χαὶ δουλεύουσα πῶς ἂν εἰχὼν

ὀνομάζοιτο; Οὐχοῦν τὸ διὰ πάντων πρὸς τὸ Θεῖον C

ὡμοιωμένον ἔδει πάντως ἔχειν ἐν τῇ φύσει τὸ αὖ-
τοχρατὲς καὶ ἀδέσποτον, ὥστε ἄθλον ἀρετῆς εἶναι
τὴν τῶν ἀγαθῶν μετουσίαν. Πόθεν οὖν, ἐρεῖς, ὁ διὰ
πάντων vol; χαλλίστοις τετιμημένος τὰ χείρω τῶν
ἀγαθῶν ἀντηλλάξατο ; Σαφὴς xai ὁ περὶ τούτον
λόγος. Οὐδεμία χαχοῦ γένεσις Ex τοῦ Üslou βουλή-
τος τὴν ἀρχὴν Écysv: ἧ γὰρ ἂν ἔξω μέμψεως
ἦν ἡ χκαχία, Θεὸν αὐτῆς ἐπιγραφομένη ποιητὴν xai
πατέρα. ᾿Αλλ᾽ ἐμφύεταί πως τὸ καχὸν ἔξωθεν τῇ
πριαιρέσει, τότε συνιστάμενον, ὅταν τις ἀπὸ τοῦ
χαλοῦ γένηται τῆς ψυχῆς ἀναχώρησις, Καθάπερ
γὰρ ἢ μὲν ὅρασις φύσεώς ἔστιν ἐνέργεια, ἡ 6b πή-
(wt: στέρησίς ἔστι τῆς φυσικῆς ἐνεργείας " οὕτω
χαὶ ἡ ἀρετὴ πρὸς τὴν χαχίαν ἀντιχαθέστηχεν. Οὐ
γὰρ ἔστιν ἄλλως κακίας γένεσιν ἐννοῆσαι ἢ ἀρε-
τῆς ἀπουσίᾳ. "Ὥσπερ γὰρ, τοῦ φωτὸς; ὑφαιρεθέντος,
ὁ ζόφος ἐπηχολούθησε, παρόντος δὲ οὐχ ἔστιν " οὔ-
τως, ἕως ἂν παρῇ τὸ ἀγαθὸν ἐν τῇ φύσει, ἀνύπαρ-
τόν ἔστι χαθ᾽ ἑαυτὴν ἡ καχία. 'H δὲ τοῦ χρεΐττο-
γος ἀναχώρησις τοῦ ἐναντίου γίνεται γένεσις. Ἐπεὶ
οὗ» τοῦτο τῆς αὐτεξουσιότητός ἔστι τὸ ἰδίωμα, τὸ
χατ' ἐξουσίαν αἱρεῖσθαι τὸ καταθύμιον, οὐχ ὁ Θεός
σοι τῶν παρόντων ἐστὶν αἴτιος χακῶν, ἀδέςποτόν
*: xal ἄνετόν σοι χατασχευάσας τὴν φύσιν, ἀλλ᾽
μένη.
'Ex τοῦ αὑτοῦ «1όγον».
Ὅτι μὲν ἐχτραπήσεται τοῦ ἀγαθοῦ τὸ ὀνθρώ-
πίον, οὐχ ᾿γνόησεν ὁ πάντα ἐμπεριχρατῶν τῇ
Ῥμωυπτικῇ δυνάμει, zal τὸ ἐφεξῆς τῷ παρῳχηχότι

ParROL. ἀκ. CXXX.

,
Item de opificio Dei, ex oratione catechetica Gregorià
Nysse pontificis.

Non idoneo probatur argumento, nunquam in
bonis hominem fuisse, quod nunc in malis verse-
tur humana vita. Nam cum homo sit opus Dei,
qui animal hoc propter bonitatem procreavit,
nemo illum, cujus procreandi causa bonitas fuit,
in malis a procreatore fuisse genitum merito su-
spicetur. Itaque alia causa est, quamobrem nunc
et molestiis z:rumnisque premamur, ct pristinis
commodis privati simus. Qui enim hominem pro-
priorum bonorum participem fecerat, cjusque
pature inseverat virtutum omnium semina, ut
singulis vicissim — excolendis ad similitudinem
Suam incenderetur, pulcherrimi ac pr:stan(üssimi
muneris, libere nimirum et nullius imperio sub-
jecte voluntatis, expertem non reliquisset. Etenim
si qua necessitas humane vit» fuisset. imposita,
falsam in ea quidem parte imaginem retulisset, alie-
naque ab exemplari propter dissimilitudinem  ex-
Siitisset. Qui enim necessitatibus obnoxia deser-
viensque natura regnantis imago nominaretur?
Oportebat igitur, ut, quod in omnibus Deo simil
factum — erat, natur libertatem nullius imperio
subjectam obtineret, ut viriutis premium esset
bonorum adeptio. Cur igitur, inquies, qui pul-
cherrimis omnibus dotibus ornatus erat, mala bonis
anteposuit? Facilis et ad hoc responsio esr, Nullus
mali ortus a Dei voluntate principium habet,
Alioqui vitium reprehendi non posset, si Deum
auctórem suum ei causam . afferret. Sed extrinse-
cus quodammodo malum innascitur, cum animus
.proposito ae veluntate sua recedit ab honestate.
Nam ut visus est actio natura, coeitas autem
privato maturalis actionis, sie virtus eL vitium
iuter se contraria sunt. Neque enim aliter gigni-
tur. vitium, nisi virtutis. absentia. Sicut enim

D ablato Jumiue tenebre subsequuntur, eo autem

preserte nulle sunt, ità quandiu cst in natura
bonum, malum per se nihil est. Dono autem
recedente contrarium ingreditur. Cum igitur libe-
re voluntatis hoc proprium sit, ut arbitratu suo,
quod magis libet, complectatur Deus, q'i liberam
tibi naturam tribuit, tuorum non est malorum
auctor, sed temerilas tua, que melioribus omissis ,
deteriora consequitur.

ἡ ἀδουλία, τὸ χεῖρον ἀντὶ τοῦ χρείττονος προελο-

ἔχ cadem oratione.
llominem a bono recessurum nonignorabat Deus,
qui scientia sua cuncta comprehendit, et futura
perinde atque presentia con!uelur. Vecum ut
7

Digitized by Google
