171 PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. 1V. 118
φωτίξει, καὶ διαφεύγει νοῦ τάχος, καὶ ὕτο;, Ünoguk- A dit, persuasitque salius esse laudationis vocem
ρῶν ἀεὶ τοσοῦτον, ὅσον χαταλαμδάνεται, xat ὑπ- — audire, quam profiteri se doctorem eorum que
ἄγων πρὸς τὸ ἄνω τὸν ἐραστὴν τῷ φεύγειν, xal τῷὀ vires bumanas superant. Magnitudo, et subliwitas,
ηἶον χρατούμενος χλέπτεσθαι, et dignitas celestium illarum mentium, quie sunt
ἸδίατιΒ purissimz vix capiunt splendorem Dei, quem abyssus tegit, cujus latibulum tenebrx sunt,
[1 lux purissima est, licet pluribus inaecessa. Qui in universo orbe versatur, el extra orbem est uni-
versum. Qui est omuis bonitas et pulchritudo, et omnem bonitatem, et pulchritudinem transcendit.
Qui mentem illustrat, ct menüs celeritatem. et. altitudinem effugit, tantum semper antecedens:
quantum illa sequitur, ut dum fugit, seque pene comprehensum ostendit, amantem magis inflammet

assequendi cupiditate, et ad superiora ducat et trahat.

"Eti περὶ rov ἀχατάϊληπτον εἶναι τὴν θείαν φύ-
cir, Τοῦ Χρυσοστόμου ix τῆς βίδλου τῆς πε-
ριεχούσης τοὺς περὶ ἀκαταλήπτου Adyovc.

Μέγα xaxby τὸ μὴ μένειν εἴσω τῶν ὅρων, ὧν ἡμῖν | "

ἔταξεν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ περιεργάζεσθαι τὰ νιχῶντα τὸν
ἡμέτερον vouv. Οὕτω γὰρ χαὶ ὁ κρωτόπλαστο;, ἐπι-
θυμῆτας μειζόνων, καὶ ἅπερ εἶχεν ἀπώλεσε. Το γαρ-
οὖν πολλὰ χαίρειν τοῖς ἡμετέροι; λογισμοῖς εἰπόντες,
Aeypot γὰρ, φησὶν, ἀνθρώπων Oz, καὶ
ἐπισφαλεῖς al ἐπίνοιαι αὐτῶν, μὴ θελήσωμεν ὑπερ-
θαίνειν τὸ μέτρον τῆς ἀποχεχληρωμένης ἡμῖν δυνά-
μεως.
Τοῦ αὑτοῦ.

Ἐθαυμεισεώθη, φησὶν, ἡ γγῶσις σου ἐξ ἐμοῦ,
ἐχραταιεύώθη" οὐ μὴ δύνωμαι πρὸς αὐτήν. Too
Προφήτου phe τὸ βάθος τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας ἰλιγε
γιῶντος,. τολμᾷ τις λέγειν εἰδέναι τὴν φύσιν τοῦ
ϑειῦ; τοῦ λέγοντος ὅτι, Τὰ ἄδηα καὶ τὰ κρύφια

Jtem naturam divinam comprehendi non posse. Chiy-
sostomi ex libro, quo coutinentur. orationes, qui-
bus Deum incomprehensum esse demonstrat,

Magnum vitium est, non continere so intra. illos
terminos, quos uobis praescripsit Deus, sed ea
velle tentare, quie meutem nostram exsuperat. lta
qui primus formatus est homo, dum inajora. con-
eupiscit, et ea, que babebat perdidit. Quamobrem
rationibus nostris multam salutem dicentes ( ratio-
nes enim, inquit, bominum vana, et fallaces eo-
rum cogitationes ), ne velimus mepvsuram attribu:2:
nobis facultatis transilire.

Ejusdem.

Mirabilis, inquit, facta est scientia iua ex me, exal-
Lata est, et non potero ad eam *. pertingere. In pe-
lago divine sapientie non reperit vadum, sed
bzret Propheta. Et aliquis audet dicere se Dei
naturam habere perspectam οἵ cognitam |. ldem

τῆς σορέας aov ἐδήμωσάς μοι" βοῶντος ὅτι Τῆς C dieit, Incerta, et occulta sapientie tue manifestasti

συνέσεως αὑτοῦ οὐχ ἔστιν ἀριθμὸς, ficot χατάλη-
ψις, θρασύνεταί τι; περὶ τῆς ἀχαταλήπτου φύσεως ;
Ti λέγεις; Ἢ σοφία τοῦ Θεοῦ ἀχατάληπτος, xal ἡ
φύσις αὐτοῦ χαταληπτή; Ἢ μεγαλωσύνη αὐτοῦ οὐκ
ἔχει πέρας, καὶ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ περιγράφει; ; Ma-
via τοῦτο σαφής.

Τοῦ αὐτοῦ.

Ἠταῖα; λέγων, Τὴν γενεὰν αὑτοῦ τίς διηγήσϑ-
ται; παραχωρήσει σοι διηγεῖσθχ, τὴν οὐσίαν αὖ-
τοῦ; Καὶ Παῦλος δὲ, ὁ μέχρι τρίτου οὐρανοῦ ἀρθεὶς,
χαὶ μυστηρέιον ὑπερφυῶν καὶ ἀποῤῥήτων ἀξιωθεὶς,
βραχύ τι μέρος τῆς τοῦ Θεοῦ προνοία: ἐξετάζων,
πῶς τοὺς μὲν Ἰουδαίου: ἐξέδαλε, τοὺς δὲ ἐξ ἐθνῶν
εἰρεδέξατο, χαὶ πρὸς αὐτὸ τὸ μιχρὸν μέρος, ὥσπερ
fpi; ἀχανὲς πέλαγος ἰλιγγιάσας ἀπ: πήδησεν εὐθέως,
καὶ μετὰ μεγίστον θαύματος ἀνεδόησεν εἰπών" "D
βάθος ποἰούτου, καὶ σοφίας, καὶ γνώσεως Θεον, ὡς
ἀνεξερεύνητα τὰ χρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίω-
στοι αἱ ὁδοι abtoU. Kat οὐχ εἶπεν ὅτι ἀκατάληπτα,
ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ μᾶλλον, ἀν:ξερεύνητα, xot ἀνεξιχνίᾳττα.
là μὲν οὖν κρίματα αὐτοῦ ἀνεξερεύνητα, καὶ αἱ ὁδοὶ
αὐτοῦ ἀνεξιχνέαστοι, καὶ αὐτὸς χαταληπτό; ; Καὶ τί
λέγω περὶ χρειμάτων xa ὀδὺν; Τὰ ἔπαθλα τῶν ἁγίων
ἀχχτάληπτα. "A γὰρ ὀρθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὗς
οὐκ fixovce, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐχ dvé-
6n. ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν». Καὶ
ἢ δωρεὰ αὑτοῦ ἀνεχδιήγητη;. — Χάρις γὰρ, φησὶ,

! Psal. cxssvin, δ. * Psal, 5, 8.

? [torn. xt, 52.

mihi *, et tamen clamat : Sapientis ejus non est
numerus, seu comprehensio, et non veretur aliquis.
de natura, quie comprehendi non potest, ut a se
percepta disputare ? Quid ais ? sapientia percipi non
potest, et natura illius comprebendetur? Magnili-
centia ejus non habet finem, et ejus essentiam
circumscribes ? toc est perspicua insania,
Ejusdem.

Isaias, Generationem — cjus, inquiens, quis enar-
rabit, concedet tibi, ut. illius essentiam explices?
Paulus, qui ad tertium usque sublatus est coelum,
et ad ea ayysteria spectanda, quie naturam superant
et arcana sunt, admissus est, dum exiguam divine
providentie particulam expendit, nempe quomodo
Judzes abjecerit, externasque gentes. susceperit,
tanquam in profundo pelago periclitarelur, statitn
exsiliit, el magna cum adipiratione vehementer
exclamans : Ὁ altitudo, inquit, divitiarum, et sa-
pientie, οἱ scientie Dei, quam tnscrutabilia. sunt
judicia ejus, et. impervestigabiles via illius * ! Non
dixit quam incomprehensibilia; sed quai inscruta-
buia judicia, et quam  impervestigabiles vit.
Deum ergo, cujus judica scrutari. οἱ pervestigare
mon possumus, comprehendemus? Quid autem
judicia et vias dico, cum prirmia sanctorum com-
prehendi nequeant? Oculus, inquit, non vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt, qua
pra paravit Deus diligentibus eum *. Quid? quod do-

* f Cor. 1, 9.

Digitized by Google
