53
ἀξ χετύπων ἀποδεούσαις τὸ ὅμοιον πολλάχι; ἐπιλέ-
{τ εἰώθαμεν. Ἐπεὶ οὖν ἧττον οἶμα! χαχουργεῖσθαι
“ἢ ὁμοϑύσιον, οὕτω χαὶ αὐτὸς τίθεμαι.

litudinem, licet ab exemplaribus plurimum distent.

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. ΧΙ.

55í
A geniti gloria imminuatur, Seius euim. verl.um

hoc, similem, solere in eas etiam res conferri, que
, Venuem et. obscnram aliquam pra se ferunt. simi-
Quamobrem quoniam in hae voce, ὁμοούσιον, mi-

nus timenda fraus est, idcirco illam ego quoque magis apleetor et probo.

Tov αὐτοῦ éx τῆς πρὸς xürovixobe ἐπιστολῆς.

Ἐν ἀμφοτέροις ἡμῖν τὸ τῆς πίστεως φρόνημα,
ἐπειδὴ xol τῶν αὐτῶν Πατέρων ἐσμὲν κληρονόμοι
τῶν κατὰ τὴν Níxatáv mote τὸ μέγα τῆς εὖσε-
€eía; ἐξαγγειλάντων χέρυγμα, οὗ τὰ μὲν ἄλλα
παντάπασίν ἔστιν ἀτυχοφάντητα, τὴν δὲ τοῦ ὁμηου-
σίου φωνὴν xaxüg παρά τινων ἐχληφθεῖσάν εἰσί
τινες οἱ μήπω παραδεξάμενοι, οὃς xal μέμψαιτ'
ἅν τις διχαίως, καὶ πάλιν μέν τις συγγνώμης αὖ-
τοὺς ἀξιώσειεν, Τὸ μὲν γὰρ Πατράσι uf ἀχολου-
θεῖν, καὶ τὴν ἐχείνων φωνὴν χυριωτέραν τίλε-
σθαι τῆς ἑαυτῶν γνώμη;, ἐγχλήματος ἄξιον, ὡς
αὐθαδείας γέμον" τὸ δὲ πάλιν ὑφ᾽ ἑτέρων δια-
Θληϑεῖσαν αὐτὴν ὕποπτον ἔχειν, τοῦτό πως δοχεῖ
τοῦ ἐγχλήματος αὐτοὺς μετρίως ἐλευθεροῦν. Καὶ γὰρ
τῷ ὄντι, οἱ ἐπὶ Παύλῳ τῷ Σαμοσατεῖ συνελ-
θόντες, διέθαλον τὴν λέξιν ὡς οὐκ εὔηχον. ἜἜφασαν
γὰρ ἐκεῖνοι τὴν τοῦ ὁμοουσίου φωνὴν παριστᾷν ἕν-
vo:xy οὐσίας τε xai τῶν ἀπ' αὐτῆς" ὥστε χαταμε-
ρ᾽σθεῖσαν τὴν οὐσίαν παρέχειν τοῦ ὁμοουσίου τὴν
προσηγορίαν τοῖς εἰς & διῃρέθη. Τοῦτο δὲ ἐπὶ χαλκοῦ
μὲν καὶ τῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ νομισμάτων ἔχει τινὰ λόγον
τὸ διανόημα * ἐπὶ δὲ Θευῦ Πατρὸς xat Θεοῦ Υἱοῦ
οὐχ οὐτία πρισδυτέρα, οὐδ' ὑπερχειμένη ἀμφοῖν
θεωρεῖται * ἀσεδείας γὰρ ἐπέχεινα΄ τοῦτο χαὶ νοῆσαι
χαὶ φθέγξασθαι. Τί γὰρ àv γένοιτο τοῦ ἀγεννήτου
πρεσδύτερον ; ᾿Αναιρεῖται δὲ kx τῆς βλασφημίας
«abcr xa ἡ εἰς τὸν Πατέρα καὶ Υἱὸν πίστις “ ἀδελφὰ
γὰρ ἀλλήλοις τὰ ἐξ ἑνὸς ὑφεστῶτα.

Καὶ ἐπειδὴ ἐξ οὖχ ὄντων εἰς τὸ εἶναι παρῖ,χθαι τὸν
Yibv ἔτι τότε ἧσαν οἱ λέγοντες, ἵνα xal ταύτην ἐχτέ-
μωσι τὴν ἀσέδειαν, τὸ ὁμοούσιον προσειρήκχασιν.
ἤλχρονος γὰρ xai ἀδιάστατος ἡ τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν
Πατέρα συνάφεια. Δηλοῖ δὲ xal tà προλαδόντα ῥή-
ματα ταύτην εἶναι τῶν ἀνδρῶν τὴν διάνοιαν. Εἰπόν-
τες γὰρ φῶς Ex φωτὸς, καὶ ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς
τὸν Υἱὸν γεγεννῆσθαι, οὐχὶ δὲ πεποιῆσθαι, ἐπήγαγον
τούτοις τὸ ὁμοούσιον παραδειχνύντες, ὅτι ὄνπερ ἄν
τις ἀποδῷ φωτὸς λόγον ἐπὶ Πατρὸς, οὗτος ἁρμόσει
καὶ ἐπὶ Υἱοῦ. Φῶς γὰρ ἀληθινὸν πρὸς φῶς ἀληθινὸν,
xav αὐτὴν τοῦ φωτὸς τὴν ἔννοιαν, οὐδεμίαν ἕξει
παραλλαγήν. Ἐπεὶ οὖν ἐστιν ἄναρχον φῶς ὁ Πατὴρ,
γεννητὸν δὲ φῶς ὁ Υἱὸς, φῶς δὲ καὶ φῶς ἐχάτε-
ρος, ὁμοούσιον εἶπαν διχαίως, ἵνα τὸ τῆς φύσεως
ὁμότιμον παραστήσωσιν. Οὐ γὰρ τὰ ἀδελφὰ ἀλλήλοις
ὁμοούσια λέγεται, ὅπερ τινὲς ὑπειλήφασιν"
ἀλλ᾽ ὅταν xal τὸ αἴτιον xal τὸ ix τοῦ aizioo τὴν
ὕπαρξιν ἔχον τῆς αὐτῆς ὑπάργῃ φύσεως, ὁμοούσια
λέγεται.

Αὕτη δὲ ἡ φωνὴ xxi τὸ τοῦ Σαδελλίου χαχὸν
ἐπανορθοῦται" ἀναιρεῖ γὰρ τὴν ταυτότητα τῆς ὑπο-
στάτεως, xal εἰσάγει τελείαν τῶν προσώπων τὴν
ἔννοιαν. Οὐ γὰρ αὐτό τί ἐστιν ἑαυτῷ ὁμοούσιον, ἀλλ᾽

Ρατβοι,.. Gn. CXXX.

Ejusdem ex epistola ad canonicos.

In utroque nobis de Üde seuteutia : siqui-
dem εἰ eorumdem — Patrum — lizredes. sumus, —
qui quondam — Nicsez wagnum pietatis. przco-
nium promulgarunt : cujus reli jue αι δον partes
€ealumuiszs nulli ohnoxie suit; sed vocem con-
substantialis male a nonnullis accepiam, sunt qui
nondam receperint : quos quis. et jure repreheu-
derit, ac rursus venia dignos judicarit. Nam Pa-
irum vestigiia non insistere, nec sua sententía

B vocem illorum potiorem ducere, res est reprehen-
sione digna, ut plena arroganuiism. Rursus autem
vituperats:ó. ab aliis vacem suspectam habere,
videtur id quodam modo mediocrem illis excusa-
lionis veniam conciliare. Nam revera qui in. Pauli
Samosatensis causa convenerant, vocem hanc quam
male sonantem culparunt. Dixerunt enim consub-
stantialis. voce exhiberi noiüonem substantim et
eorum quz ex substantia; adco ut divisa subsjan-
tia appellationem consubstantialis. conciliet iis in
quz divisa est. Qux quidem  cogliatio locum ali-
quem habet in aere et in conflatis ex eo numisma-
tibus : at in Deo Patre et in Deo Filio substantia
non est antijuior, neque utrique superposita in-

C telligitur : hoc. enim cogitare, aut dicere, omnem
impietatis modum excedit. Quid enim ingenite
antiquius sit? Tollitur etiam hae blasphemia fidez
in Patrem et Filium: nam inter se fratrum ratio-
nem habent quz ex uno subsistunt.

Et quia Filium. ex nibilo productum adhuc
Linc erant qui dicerent; ut banc. quoque przci-
derent impietatem , consubstantiale usurparunt.
Nam siue tempore est et sine intervallo Filii cum
Patre conjunctio. Demonstrant autem el superiora
verba hanc illorum esse mentem. Postquam enim
dixerunt lumen de lumine, atque Filium ex Patris
substantia senilum esse, non vero factum; his
consubstantiale subjunxerunt: indicantes, quam
quis luminis rationem iu Patre reddiderit, eam et
Filio aptam et congruentem futuram : siquidem

D lumen verum cum vero lumine, secundum ipsam
luminis notionem , dissimilitudinem nullam habe-
bit. Cum igitur Pater lumen Sit principii expers,
Filius vero lumen genitum, ac uterque lumen et
lumen, jure consubstantialem dixerunt, ut nature
equalem dignitatem demonstrarent. Non enim quae
fratrum inter se rationem. habent , dicuntur con-
substantialia, id quod quidam existimant ; sed cum
et causa, et id quod ex causa exsistentiam habet,
ejusdem sunt naturz, consubstantialia dicuntur.

Czterum vox eadem Sabellii quoque pravitatem
corrigit : tollit enim hypostasis identitatem, et
perfectam persouarum notionem | inducit. Neque
enim — quidquam sibi ipsi consubstantiale est,

18

Digitized by Google
