5

ἦν τι
τχτεινόμενον τῇ ζωῇ τοῦ Πατρὸς, ἕν τι τούτων Tv
δηλονότι. ᾿Αλλ᾽ οὔτ᾽ ἔστιν, οὔτε μὴ γένηται ἔννοια
πρεσθυτέρα τῆς τοῦ Μονογενοῦς ὑποστάσεως. Παν-
τὸς γὰρ τοῦ δυναμένου εἰς ἀρχαιότητος λόγον ἐπι-
νοεῖσθαι ἀνωτέρα ἡ ὕπαρξις τοῦ Θεοῦ Λόγου τοῦ ἐν
ἀρχῇ ὄντος πρὸς τὸν Θεὸν εὑρεθήσεται. Káv, μυρίαις
φαντασίαις ἑαυτὸν ἐξαπατήσας ὁ νοῦς, καὶ τοῖς τῶν
ἀνυπάρχτων ἀναπλασμοῖς ἐπιδάλλων, τὰ μὴ ὄντα
περινοῇ , οὐδεμίαν τῶν πασῶν μηχανὴν ἐξευρή-
ect, δι᾽ ἧς δυνήσεται τῆς ἀρχῆς τοῦ Μονογενοῦς ἑαυ-
τὸν ὑπερθεῖνωι" xal χατωτέραν τοῦ ἰδίου κινήματος
τὴν ζωὴν χαταλιπεῖν τῆς αὐτοζωῆς  χαὶ τῷ ἰδίῳ
λόγῳ τοῦ Θεοῦ Λόγου τὴν ἀρχὴν ὑπερδῆναι" xal
αἰῶνας ἐποπτεῦσαι ἐρήμους τοῦ Θεοῦ τῶν αἰώνων.
'Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

EYN. “Ὄντα, φησὶν, ἐγέννησεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν, ἢ
οὐχ ὄντα ; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν οὐχ ὄντα, μηδείς μοι, qnot,
τόλμαν ἐπεγχαλείτω * εἰ δὲ ὄντα, οὐχ ἀτοπίας μόνον
xoi βλασφημίας, ἀλλὰ καὶ πάσης εὐηθείας ὑπερῦο-
γὴν ὁ λόγος ἔχει. Τῷ γὰρ ὄντι οὐ δεῖ γεννήσεως.

DAZ. Τὸ μὲν οὖν πολυθρύλλητον σόφισμα τὸ
πάλαι μὲν ἐξευρεθὲν παρ᾽ ἑτέρων, τελείως δὲ
νῦν ἐν ταῖς ἀπηρυθριασμέναις καὶ ἀναισχύντοις
γλώσσαις τούτων ἐξεργασθὲν τοῦτό ἐστιν. Ἡμεῖς
δὲ πρῶτον ἐχεῖνν τοὺς ἀχροατὰς ὑπομνήσομεν,
ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ διὰ τὴν τῶν πολλῶν ἄγνοιαν
ἀνθρωπιχῶς ἐξαχούων τῆς γεννήσεως τοῦ Υἱοῦ,
εἰς ἀνάγκην ἐληλυθὼς τῶν λόγων τούτων “ οὗτος

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI. 518
διάστημα πρεσδύτερον τοῦ Υἱοῦ, συμπαρ- A si quod spatium fuit Filio antiquius, quod videlicet

se zque ae Patris vita extenderit, utique alterum
ex his erat, Sed nec est, nec erit cogitatio Filii
exstaniia antiquior. Nam omni re, 41:8 ordine an-
tiquitatis excogitari potest, anterior invenietur illa
Dei Verbi quod apud Deum a principia erat, exsi-
stentia. Etsi enim se ipsa decipiens mens innumeris
imaginationibus, seque rerum non subsistentium
commentis occupans, ea qua non sunt excogitave-
ri; nullam omnino inveniet artem, qua seipsam
pos it ultra Unige.iti principium extendere, aut
vitam ejus qui per se vila est, suo ipsius motu iu-
feriorem reliuquere, aul. sua cogitatione origineut
Dei Verbi transcendere, aut secula. Deo s:sculorum

b destituta sibi fingere.

Ex eodem libro,

EUN, Ersistentemne, inquit, Filium genuit, an
non exsistentem ? Atqui si non exsistentem, nullus
me accuset audacig. Si jam exsistentem, quid hac
oratione non modo absurdius, sed magis exsecran-
dum, aut stultum dici potest ? Quod enim est, cur
gigni oportet ?

BAS. Fallax hoc argumentum vulgarissimum
ab aliis quidem inventum fuit, sed perfecte
nunc in istorum inverecundis et impudentibus
linguis est elaboratum. Nos autem auditores pri-
mum admonebimus, istum propter multitudinis
ignorantiam humano more Filii ortum existi-
mantis ad ejusmodi argumenta devenisse, et a
corpóreis notionibus ad spiritales contemplationes

ὁ ἀπὸ τῶν σωματιχῶν ἐννοιῶν ἐπὶ τὴν πνευματικὴν C imperitorum aninios traduxisse, qui quoniam anima-

θεωρίαν τὰς ἀπαιδεύτους ψυχὰς ἐπανάγων, ὃς ἐπειδὴ
τὰ γεννώμενα ζῶα υὐχ ὄντα πρότερον, εἶτα γεννᾶτσι,
καὶ ὁ σήμερον γεννηθεὶς χθὲς οὐχ ὑπῆρχε, ταύτην
καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ Μονογενοῦς ὑποστάσεως τὴν ἔννοιαν
μεταφέρει. Καὶ ἐπειδὴ γεγέννηται, φησὶν, οὐχ ὑπῆρχε
πρὸ τῆς γεννήσεως, Οὕτω μεγαλοφυῶς τὴν γέννη-

σιν ἡμῖν τοῦ Μονογενοῦ:; θεολογεῖ, καὶ διὰ τοιούτων ἡ

λόγων τὰ ἀῤῥωστήματα τῶν ἀδελφῶν ἐπανορθοῦται,
ἄξιο; ὧν εἴπερ τις ἀχοῦσαι τῆς παροιμίας, ὅτι ᾿Ἶα-
τρὲ, θεράπκευσον σεαυτόν. Τίνα μέντοι xal παραμυ-
θίαν τῆς ἀτόπου ταύτης τῶν λογισμῶν νόσου mpoa-
εὐέγχωμεν ; Ἢ τὰ παρὰ τοῦ Πνεύματος διὰ τοῦ
βαχαρίου Ἰωάννου λαληθέντα ἡμῖν, ὅτι Ἐν ἀρχῇ
ἦν ó Λόγος καὶ ó Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, xal
θεὺς ἦν ὁ Λόγος. Οὔτε ἀρχῆς ἔστι τι ἐπινοῆσαι
ρεσδύτερον * οὐ γὰρ ἂν ἔτι εἴη ἀρχὴ, εἴπερ τι ἑαν-
τῆ; ἔχει ἐξωτέρω * οὔτε τὸ ἦν διαδάντας τῷ λογισμῷ
εἰς τὸ ὅτε οὐκ fjv δυνατὸν ὑπερχκύψαι. ᾿Αθέτησις γάρ
ἔστι τοῦ ἣν fj τοῦ ὅτε οὐχ ἦν ἐπίνοια, Εἰ μὲν γὰρ d
ἀρχὴ τῶν πρὸς ἕτερον λεγομένων ἦν, ὡς τὸ ἀρχῇ
σοφίας, καὶ ἀρχὴ ὁδοῦ ἀγαθῆς, καὶ 'Ev ἀρχῇ
ἐποίησεν ó Θεὸς, ἣν ἂν τυχὸν τοῦ Ex τοιαύτης ἀρ-
χῆ; ὑτεστῶτος δι᾽ ἐνθυμήσεως ὑπερδῆναι τὴν γέννη-
eti * ἐπειδῇ δὲ τὸ ar μαινόμενον τουτὶ tfj; ἀρχῇ; ἀπο-
λελυμένον καὶ ἄσχετον τὴν ἀνωτάτω φύσιν δηλοῖ,
κῶς, οὐ καταγέλαστος ὁ τὰ ἐξωτέρω ταύτης ἐπινοῶν,
ἣ ἐπιχειρῶν αὐτὴν τοῖς λογισμοῖς ὑπερθάλλειν ;
! Luc.iv, 95.

lia cum antea non sint, postea generantur, et qux
hodie sunt, heri nou erant, hauc eamdem rationem
2d Unigeniti naturam refert. Et quoniam, inquit,
genitus est, non erat antequam gigneretur. Tam
maghiflce nobis ortum Unigeniti theologus iste
declarat, et istiusmodi verhis fratrum morbos curat,
dignus, si quisquam alius, in quem proverbium il-
"lud jactetur : Medice, cura te. ipsum ^. Quodnam
medicamentum turpi isti mentis morbo adhibebi-
mus, nisi aliad, quod a Spiritu sancto nobis per
Joannem exhibitum est hisce verbis: 1n principio
erat Verbum, et Verbum erat. apud. Deum εἰ Deus
erat. Verbum? Neque principio quidquam — est
antiquius, Si quid enim supra se haberet non esset
principium. Neque licet illud, erat, cogitatione tran-
silire, et quando non erat, intueri, Dum enim cogi-
tamus non erat, tollimus illud, erat. Nam si prin-
cipium boe esset ex eorum numero que cum
aliquo conferuntur, ut illud : Principium sapientie,
et, principium vie bone, et, In principio fecit Deus,
liceret fortasse ortum illius, qui. ex tali. principio
constaret, cogitalione transcendere. Cum autem
absoluta sit hic principii ratio, nec cum alia re
conferatur, sed sumnmain naturam indicet, nonne
ridiculus est, qui supra principium boc aliquid
cogitat, aut conatur ipsum ratione superare ? Illud
autem, Érat, extenditur ex :equo cum hujus prin-

Digitized by Google
