503

horreo Liasphemiam, quam cuique facile est in- A

lelligere. Nam &i nullam habet comparatienem cum
Paire, quomodo dicebat Philippo : Tanto tempore
vobiscum sum, et mon vidisti me, Philippe 117
et , Qui videl me, videt eum qui misit me * ? Nam
.eum qui nec comparationem suscipit nec vllam cum
Filio communionem habet , quomodo i& seipso Fi-
lius ostendere potuisset? Nec enim per dissimile
aut alienum comprebendi potest quod ignoratur :
sed ex affini affine solet cognosci, Sic in sigillo in-
spicitur ejus qui se impressit effigies, et per imagi-
nem exemplar cognoscitur, sj videlicet. compare-
TDUS nos eam aua in ulroguo est identitatem.

Quare hac una blasphemia voces omnes que B

ἃ Spiritu sancto ad glorificationem Unigeniti tra-
diiz sunt, reprobauntur. Et quidem Evangelium docet,
quod Hunc Pater signavit Deus 5 : Apostolus
vero ait : Qui est imago Dei invisibilis *. Imago,
non inanimata, neque manu elaborata, neque artis
&ut industrie opus : sed imago viva, imo vero, ipsa
per se vita, non in figurz similitudine, sed quzin ipsa
substantia similitudinem dissimilitudinis cujuscunque
expertem. semper retinet. Ego enim illud, in forma
Dei esse * , idem valere dico, quod hoc, in substan-
tia Dei esse. Sicut enim illud, formam assumpsigse
servi *, significat Dominum nostrum iu substantia
humanz nature natum esse: [18 etiam boc, ἐπ
forma Dei esse, prorsus divine substantiz proprie-
tatem exbibet. Qui vidit me, inquit, vidit Patrem *,
fHlic autem alienum a. Patre Unigenitum faciens, ac
prorsus rescindens ab ejus societate, cognitionis
ascensum qui per ipsum 6t, quantum in ipso est,
abscindit, Qxecunque habet. Pater, mea suM, in-
quit Dominus *. At Eunomius. communionem nul-
lam esse ait Patri cum eo qui ex ipso est. Et, Sicut
Pater in seipso vitam habel, sic dedit et. Filio vitam
habere in semetipso *. Hoc sumus ab ipso. Domiuo
edocti : ab Eunonio vero quid? Nempe, nullam
esse comparationem geniti cum genitore. Et uno
verbo, ut imaginis ralionem hac unica voce tollit,
ita splendorem ac characterem esse substantia '*
negat. Neque enim fieri potest, ut imaginem in-

KFUTHYNII ZIGABENI

504

Ἀλλ᾽ ἐγὼ μὲν πάλιν φρίσσω τὴν βλασφημίαν " παντὶ
δὲ συνιδεῖν ῥάδιον. Εἰ γὰρ μῃδεμίαν σύγκρισιν ἔχει
πρὸς τὸν Πατέρα, πῶς ἔλεγε τῷ Φιλίππῳ" Τοαοῦ-
τον χρόχον μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι, καὶ οὐχ ἑώραχάς με.
Φίλιππε; καὶ, 'O θεωρῶν ἐμὲ θεωρεῖ τὸν πὲμ-
γαντά ue ; Τὸν γὰρ μήτε σύγχρισιν ἐπιδεχόμε-
yov, μήτε κοινωνίαν τινὰ πρὸς αὐτὸν χεχτημένον,
πῶς ἂν ἔδειξεν ἐν ἑαυτῷ ὁ Υἱός ; Οὐ γὰρ διὰ τοῦ
ἀνομοίου χαὶ ἀλλοτρίου χαταληπτόν ἔστι τὸ ἀγνοού-
βξνον᾽ ἀλλὰ τῷ οἰκείῳ méguxe τὰ οἰχειαν ἐπιγινώ-
σχεσθαι. Οὕτως ἐν μὲν τῷ ἀποσφραγίαματι ὁ
τοῦ τυπώσαντος yapaxvhp καθορᾷται᾽ δι᾽ elxóvoc δὰ
ἡ γνῶσις τοῦ ἀρχετύπον γίνεται, φυγχρινόγτων ἡμῶν
δηλονότι τὴν ἐν ἑχατέρῳ ταὐτότητα.

“Ὥστε διὰ μιᾶς ταύτης βλασφημίας πάσας ἀθε-
τεῖσθαι τὰς φωνὰς τὰς παρὰ τοῦ ἁγίαν Πνεύματος
εἰς τὴν τοῦ Μονογενοῦς δοξολογίαν παρᾳδοθείσας :
τοῦ μὲν Εὐαγγελίου διδάσκοντος ὅτι, Τοῦτον ὁ Πα-
τὴρ ἐσφράγισεν ὁ Θεός" τοῦ Uk ᾿Αποστόλου" “Ὅς
ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. Εϊχὼν οὐκ
ἄψυχος, οὐδὲ χειρόχμητος, οὐδὲ τέχνης ἔργον xat
ἐπινοίας" ἀλλὰ εἰχὼν ζῶσα, μᾶλλον δὲ αὐτοοῦσα ζωὴ,
οὐκ ἐν σχήματος ὁμοιότητι, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τῇ οὐσίᾳ τὸ
ἀπαράλλακτον ἀεὶ διασώζονσα. Ἐγὼ γὰρ καὶ ςὸ,
ἂν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχειν, ἴσον δύνασθαι τῷ, ἐν
οὐσίᾳ Θεοῦ ὑκάρχϑιν, φημί. Ὡς γὰρ τὸ, μορρὴν
ἀνειληρέγαι δούλου, ἐν τῇ οὐσίᾳ τῆς ἀνθρωπότη-
τὸς τὸν Κύριον ἡμῶν γεγεννῆσθαι σημαίνει " οὕτω
δὲ χαὶ τὸ, ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχειν, τῆς θείας
οὐσίας παρίστησι πάντως τὴν ἰδιότητα, Ὁ ἑωρακὼς
ἐμὲ, φησὶν, ἑώρακε τὸν Πατέρα. Οὗτος δὲ ἀλλοτριῶν
τοῦ Πατρὸς τὸν Μονογενῇ, καὶ παντελῶς ἀποσχίζων
τῆς πρὸς αὐτὸν χοινωνίας, τὴν δι᾿ αὐτοῦ γενομένην
«ἧς γνώσεως ἄνοδον, τὸ ὅσον ἐπ' αὐτῷ» διαχό-

set, Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστιν, ὁ Κύ-
ριός φησιν. Εὐνόμιος δὲ οὐδεμέαν λέγει κοινωνίαν εἷς
yat τῷ Πατρὶ πρὸς τὸν ἐξ αὐτοῦ. Καὶ, Ὥσπερ ὁ Ha-
τὴρ ζωὴν» ἔχει ἐν ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωκε xal τῷ Υἱῷ
ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ. Τοῦτο παρ᾽ αὐτοῦ δεδιδάγμε-
θα τοῦ Κυρίου " παρὰ δὲ Εὐνομίου τί ; Μηδεμίαν εἷ-
vat σύγκρισιν τῷ γεννηθέντι πρὸς τὸν γεννήσαντα.
Καὶ ἀπαξαπλῶς, διὰ μιᾶς ταύτης φωνῆς ἀναιρεῖ μὲν
τὸν τῆς εἰκόνος λόγον, ἀθετεῖ δὲ τὸ ἀπαύγασμα εἶναι

icliigas ejus qui nnllam babet comparationem, ne- p χαὶ χαρακτῆρα τῆς ὑποστάσεως. Οὔτε γὰρ εἰκόνα δυ-

que, ut splendor sit ejus qui nullam communionem
secundum naturam babet. Caterum in eodem arii-
ficii genere rursus persistit, dum ait nou esse com-
paratiopem ingepiti cum genito; non Patris, cum
eo qui ex ipso est, nt quam his vocibus inesse op»
positionem ostenderit, eam in ipsam Petris et Filii
substantiam transferat,

Ez eodem lióro.

Ordine vero, inquit, et temporis praroga-
tiva, ille priinus est, hic secundus. Quid ne-
cesse est ea quorum cominunis est essentia, et
ordini subjici, et esse tempore posteriora? Non

* Joan. xn, δ. * Joan, vi, 87.

* joan, v, 26.

! Joan. viv, 9.
χιν, 9. * Joan. xvii, 10

* Coloss. 1, 15.
1 Hebr. 1, à

νατὰν τοῦ ἀσυγχρίτον νοεῖσθαι, οὔτε ἀπαύγασμα εἷ-
ναι τοῦ ἀχοινωνήτου xarà τὴν φύσιν. Τῷ δὲ αὐτῷ
εἴδει πάλιν τοῦ τεχνάσματος ἐπιμένει, τῷ ἀγεννήτῳ
λέγων μὴ εἶναι πρὸς τὸ γεννητὸν σύγχρισιν " οὐχὶ
τῷ Πατρὶ πρὸς τὸν ἐξ αὐτοῦ, ἵνα ἥνπερ ἂν ταῖς φω-
ναῖς ταύταις ὑπάρχουσαν ἀντίθεσιν ἐπιδείξῃ, ταύτην
ἐπ᾿ αὐτῆς τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ μετ-

ενέγχῃ.
"m Ἐκ τοῦ αὑτοῦ Aóyov.

Τάξει δὲ, φησὶ, καὶ τοῖς &x χρόνου πρεσδείοις ὁ μὲν
ἔστι πρῶτος, ὁ δὲ δεύτερος. Τίς ἡ ἀνάγκη ἐφ᾽ ὧν ἡ ο΄ -
σία κοινὴ, τάξει τε ὑποδεδλῆσθαι ταῦτα, xal χρόνου
εἶναι δεύτερα ; O0 γὰρ δυτατὸν τῇ ἑαυτοῦ εἰχόνι ἀχρό-

* Philipp. 1, 6. *ibid. 7. ἦ Joan.

Digitized by Google
