im

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

490

δμιονσίου λέξιν xa0* ξαυτὴν ἐξετάσωμεν, ἵνα γνῶ» À vocem. secundum se explanemus, ut comperia-

pev el. χρὴ λέγειν ὅλως ὁμοούσιον, xal εἰ xupla
λέξις ἐστὶ, καὶ ἀρμοζόντως ἐστὶν αὕτη ἐπὶ ΥἹοῦ λε-
γομένη. Οἴδατε γὰῤ xaX ὑμεῖς, xal οὐδ' ἂν τις ἄμφι-
δάλλοι, ὅτι τὸ ὅμοιον οὐκ ἐπὶ τῶν οὐσιὼν, ἀλλ᾽
ἐπὶ σχημάτων xal ποιοτήτων" λέγεται ὅμοιον" ἐπὶ γὰρ
τῶν οὐσιῶν οὐχ ὁμοιότης, ἀλλὰ ταυτότης ἂν λεχθείη.
πΑνθρώπος γοῦν ἀνθρώπῳ ἔμοιος λέγεται, οὐ κατὰ
τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ κατὰ τὸ σχῆμα xal τὸν χα-
ραχτῆρα" τῇ γὰρ οὐσίᾳ ὁμοφυεῖς εἶσι. Καὶ πάλιν
ἄνθρωπος χυνὶ οὐχ ἀνόμοιος λέγεται, ἀλλ᾽ Eze-
ρυφυῆς " οὐχοῦν τὸ μὲν ὁμοφυὲς καὶ ὁμοούσιον, τὸ δὲ
ἑτεροφυὲς xax ἑτεροούσιον. Διὸ χαὶ ὁ λέγων ὅμοιον xas'
οὐσίαν Ex μετουσίας τοῦτο λέγει ὅμοιον. Τὸ γὰρ ὅμοιον
ποιότης ἐστὶν, ἥτις τῇ οὐσίᾳ προσγένοιτ᾽ ἄν. Τοῦτο δὲ

τοῦδ utrum hzc vox, consubstantialis, usurpanda
sit, et si propria sit dictio, atque congruenter de
Filio dicatur. Nam ipsi scitis , et nemo dubitaverit,
simile non de substantiis, sed de figuris et qualitati-
Dus dici. De substantiis enim, non similitudo, sed
identitas dici dehet. Homo igitur hominis similis
dicitur, non secundum substantiam, sed secundum
habitum et figuram : quod ad subslantiam enim
ejusdem nature sunt. Rursum homo cani nequa-
quam dissimilis dicitur, sed diverse natura : ergo
quod ejusdem nature est, etiam consubstantiale
€sl; el quod diverse naturz, diverse etiam sub-
stanti: Quapropter qui dicit similem secundum
substantiam, ex participatione similem dicit : si-

τῶν ποιήμάτων ἴδιον ἂν εἴη" ταῦτα γὰρ ix. μετοχῆς B militudo enim est qualitas, quz substantiz accidere

ὁμοιοῦται τῷ Θεῷ. « Ὅταν » γὰρ, φησὶ, « φανερωθῇ,
ὅμοιοι αὐτῷ ἐπσόμεθα'» ὅμοιοι δηλονότι ob τῇ οὐσίᾳ,
ἀλλὰ τῇ υνἱότητι, ἧς μεταλαμδάνομεν παρ᾽ αὑτοῦ.
Εἰ μὲν οὖν xai τὸν Υἱὸν ἐκ μετουσίας λέγετε, λε-
γέσθω μὲν παρ᾽ ὑμῶν ὁμοιοούσιος. Οὐχ ἔστι
μέντοι λεγόμενος οὕτως ἀλήθεια, οὐδὲ ὅλως φῶς,
οὐδὲ φύσει Θεός. Τὰ γὰρ ix μετουσίας οὐχ ἀληθείᾳ,
ἀλλ᾽ ὁμοιώσει τῆς ἀληθείας λέγεται ὅμοια, ὥστε xat
μεταπέπτειν, χαὶ ἀφαιρεῖσθαι δύνασθαι ἀπὸ τῶν ust-
ἐχόντων τὴν μετάληψιν. Τοῦτο δὲ πάλιν ἴδιον τῶν
χτισμάτων xal ποιημάτων ἐστίν. Οὐχοῦν εἰ τοῦτο
ἄτοπον, οὐχ ἂν εἴη ix μετουσίας, ἀλλὰ φύσει xal
ἀληθείᾳ Υἱὸς, φῶς, σοφία, Θεός. Φύσει δὲ ὧν χαὶ οὐ
p&7047], οὖχκ ἂν χυρίως λεχθείη ὁμοιοούσιος, ἄλλ᾽
ὁμοούσιος. Ὃ δὲ μηδὲ ἐπ' ἄλλων ἄν τις εἴποι" ἐδεΐχθη
τὰρ τὸ ὅμοιον μὴ ἐπὶ τῶν οὐσιῶν Aeyópevov: πῶς
οὐχ ἀνόητον μὲν, ἢ τάχα xaX χαλεπὸν τοῦτο προφέ-
ρὲιν ἐπὶ ΥἹοῦ, καὶ μὴ μᾶλλον τὸ ὁμοούσιον ;
monstratum est enim , simile de substantiis non
fortasse etiam gravissimum
lare? .
Διὰ τοῦτο γὰρ xal ἡ ἐν Νικαίᾳ σύνοξος χα-
Mo; ἔγραψεν, ὅπερ ἔπρεπεν εἰπεῖν, γεννητὸν Ex. τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν ὁμοούσιον. Ταῦτα
καὶ ἡμεῖς μαθόντες, μὴ σχιαμαχῶμεν, καὶ μάλιστα
γινώσχοντες, ὅτι οἱ xal ταῦτα γράψαντες, οὐχ ὡς
παρεξηγούμενοι τὴν ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ ἐχδιχοῦντες μὲν
τὴν ἀλήθειαν καὶ τὴν εἰς Χριστὸν εὐσέδειαν, χαθαι-
ἐοῦντες δὲ τὰς xax αὐτοῦ τῶν ᾿Αρειομανιτῶν βλασφη-
εἰας, οὕτως ὡμολόγησαν τὴν πίστιν. Σχεπτέον γὰρ
καὶ χατανοητέον ἀχριβῶς, ὅτι λέγοντες μὲν ἀνο-
βοιοούσιον xai ἑτεροούσιον, οὐ σημαίνομεν τὸν
ἀληθινὸν Υίὸν, ἀλλ᾽ ἕν τι τῶν ποιημάτων xai τὸν
εἰσποιητὸν xat θέσει Υἱὸν, ὅπερ τοῖς αἱρετικοῖς
loxzt: λέγοντες δὲ μὴ ἐριστιχῶς τὸ ὁμοούσιον, Υἱὸν
σημαίνομεν γνήσιον ἐκ τοῦ Πατρὸς πεφυχότα, χᾶν
ἐν τούτῳ διαῤῥηγνύωνται πολλάκις οἱ Χριστομάχοι.
Ταῦτα μὲν, ἅπερ ἔγνων ἐγὼ, xai διαλεγομένων
ἤχουσα φρονίμων, δι᾽ ὀλίγων γέγραφα᾽ ὑμεῖς δὲ, μέ-
νόντες ἐπὶ τὸν θεμέλιον τῶν ἀποστόλων, xal τὰς
παραδόσεις τῶν Πατέρων κατέχοντες, εὔχεσθε ἵνα

! Joan, i1, 2.

PaTROL. Ga. CXXX.

potest. Hoc autem opificiis proprium fuerit; ea
euim ex participatione Deo similia efficiunuur. Nam
« cum, » ait, « apparuerit ille, similes ei erimus 5,»
similes scilicet non substantia, sed filiorum ado-
ptione, quam per cum participamus. δὲ igitur eum
ex parlicipatione F.lium dicitis, dicatur a vobis
substantia similis : sed si ita appelietur, nec veri-
fas, nec lumen ullatenus, nec nature Deus erit.
Nam qu2. ex participatione sunt, non vere, sed si-
militudine veritatis similia dicantur; ita ut quod
participatur, a participautibus dccidere et tolli pos«
sit: boe autem creatis rebus atque opificiis pro-
prium est. Itaque si absurdum illud est, uequaquaio
erit ex participatione, sed ex natura et veritate,
CFilius, lumen, sapientia, Deus : cum autem na-
tura talis sit et nou participatione, nunquam pro-
prie substantia similis dici potner:t, sed consub-
Stantialis. Quod autein. de aliis nemo dixerit (de-
prodicari), qui, quxso, non stultum fuerit, et

id de Filio proferre, et non potius eum — cousubsiantialem appel-

X — Mirco probe Nicena synodus id scripsit
quod consentaneum erat, Filium nempe ex sub-
stantia Patris genitum , esse consubstantialem.
H:ec eadem nos cum didicerimus, ne cum umbris
pugnemus : gnari maxime eos, qui hec scripserunt,
non studio prave explicandi veritatem, sed eam
una cum pielate in Christum asserendi, οἱ Ario-
manitarum blasphemias damnandi, sic lidem pro-

D mulgasse suam. Considerandum enim est, et accu-
rate animadvertendum , cum eum dicimus sub.
stantia dissimilem , et diverse substantie, nof
haudquaquam verum Filium significare, sed uuum
ex opificüs, et ascitum adoptioneque Filium, quod
heretici sentiuní : quem si dicamus sine contcn-
tione consubstantialem, verum significamus Filium
ex Patre nalum : etiamsi bac de causa plur;es
disrumpantu£ Christi hostes. Hxc quidem, que
nota mihi, et ex prudentium disputationibus explo-
rata erant, paucis scripsi. Vos autem manentes $u-
per fundamentum apostolorum , Patrumque tradi-

16

Digitized by Google
