499

EUTHYMII! ZIGABENI

500

Jtem adversus Árianos et Eunomianos. Magni Basi- À Ἔτι κατὰ ᾿Αρειανῶν τὸ xal Εὐνομιανῶν τοῦ με-

lii, ex primo libro,

Rem expendentes invenimus, nos ingeniti notio-
pem assequi non ex ea quzstione, qua quid sit, sed
ex illa, qua quomodo sit, indagamus. Animus enim
poster exquirens, utrum Deus, qui supra omnia est,
»liquam supra se causam habeat, cum excogitare
nullam possit, illud ipsius vitm principium non
babens ingenitum appellat. Utenim cum de ho-
minibus loquentes hunc ex illo natum dicimus,
non quid ille sit, sed unde ortus sit, exponimus,
εἰς cum ingenitum vocamus Deum, ex voce uon
quid Deus sit, sed eum ἃ nulloesse declaramus.
Sie autem id quod dico planius flet. Lucas evange-

lista. Dei et Servatoris nostri Jesu Christi genea- 5

logiam carnis exponens, et ab uljimis ad primos
progrediens initium sumpsit ἃ Joseph, et hunc Eli
fllium dicens, Eli autem filium Matthan, atque ita
deinceps singulos recensens ad Adam narrationem
deduxit. Sed cum ad supremos pervenisset, Seih,
inquiens, ex Adam, Adam autem ex Deo, fecit nu-
merandi flnem. Neque vero in ea cujusque ortus
eXplicalione naturas eorum quos recensuerat, os-
tendit, sed conjuncta principia, ex quo quisque
matus esset exposuit. Quemadmodum igitur iile
dixit, Adam ex Deo, ita nosmet si a nobis exqui-
ramus, Deus autem ex quo ? nonne in cujusque
cogitatione promptum illud erit, ex nulio? Ex

nullo autem quid aliud significat, nisi non babere (,

principium, et non habere principium, quid aliud,

. nisi ingenitum esse? Ut igitur in bominibus, cum
hic ex illo najus diceretur, non eorum essentia
declarabatur, sic cum de omnium Deo ingenitum
dicimus, quod perinde est ac si ex nullo diceretur,
non ejus essentiam ostendimus; jam qui in principio
«arere, essentiam esse dicit, similiter facit, ut si
quis interrogatus quaenam sit Adam essentia atque
natura, respondeat non ex hominis et feminz
commistione natum esse, sed manu divina forma-
inm. Tunc enim ille, qui interrogavit : Non
quiero, inquiet, quomodo exstiterit, sed quae sub-
jecta ipsius materia fuerit, quod multum abest, ut
τς responsione tua folligere valeam. ldem nobis
€x hac voce íngenitus , contingit. Ex ea namque
quomodo sip potius, quam ejus naturam discimus.
Yideo enim nos, quemadmodum si mentis aciem
ad ventura secula dirigamus, vitam qua nullo fiue
ferminata sit, infinitam dicimus, ita si cogitatione ad
superiora secula conscendamus, et inünitatem vitze
Dei tanquam immensum quoddam pelagus intuen-
tes, nullum principium, ex quo esse coeperit, repe-
rite possimus, sed. Dei vitam ultra quam cogitari
Vossit, semper excedentem animadvertamus, illud
ipsius vite principio vacans ingenitum appellare.
Ka enim ingeniti vis est, ut ex. nullo signiücet ba«
pere principium exsistendi.

yá-lov Βασιλείου ἐκ τοῦ πρώτου Adrov τῶν πρὸς
Εὐνόμιον ἀντιῤῥηειχῶν.

Εὑὐρίσχομεν λογιζόμενοι, ὅτι οὐκ ἐν τῇ τοῦ τί ἐστ v
ἀνερευνήσει ἡ τοῦ ἀγεννήτου ἡμῖν ἔννοια ὑποπίπτει,
ἀλλὰ υᾶλλον ἐν τῇ τοῦ ὅπερ ἐστίν. Ἐξετάξῳν γὰρ
ἡμῶν ὁ νοῦς, εἰ ὁ ἐπὶ πάντων Θεὸς ἑαυτοῦ τινα αἰτίαν
ὑπερχειμένην ἔχει, εἶτα οὐ δυνάμενος ἐπινοεῖν οὐδε-
μίαν, τὸ ἄναρχον τῇς αὑτοῦ ζωῆς; ἀγέννητον προσ-
ἡγόρευσεν, Ὡς γὰρ ἐν τοῖς περὶ τῶν ἀνθρώπων λόγοις,
ὅταν λέγωμεν, ὅτι ὁ δεῖνᾳ ἐχ τοῦδε γέγονεν, οὐ τὸ τί
ἔστιν ἐχάστου, ἀλλὰ τὸ ὅθεν γέγονε διηγούμεθα, οὕτω
xai ἐν τοῖς περὶ Θεοῦ dj ἀγέννητος φωνὴ οὐ τὸ τί,
ἀλλὰ τὸ μηδαμόθεν αὐτοῦ σημαίνει. Οὐτωσὶ δ᾽ ἂν σα-
φέστερον, Ó λέγω, γένοιτο. ᾽Ὃ εὐαγγελιστὴς Aovxd;
τὴν κατὰ σάρκα γενεαλογίαν τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐκτιθέμενος, xal ἀπὸ τῶν
πελευταίων ἐπὶ τοὺς πρώτους ἀναποδίζων, ἤρξατο
μὲν ἀπὸ τοῦ "loeho, εἰπὼν δὲ τοῦτον μὲν τοῦ Ἡλι,
τὸν δὲ τοῦ Ματθᾶν, χαὶ οὕτω κατὰ ἀνάλυσιν πρὸς
τὸν ᾿Αδὰμ τὴν ἐξήγησιν ἐπανάγων, εἶτα ἐλθὼν ἐπὶ
τοὺς ἄνω, χαὶ εἰπὼν, ὅτι ὁ Σὴθ ἐχ τοῦ ᾿Αδὰμ, ὁ δὲ
ἀδὰμ bx. τοῦ Θεοῦ, ἐνταῦθα τῆς ἀναδάσεως ἔληξεν,
οὐχὶ τὰς οὐσίας τῶν ἀπηριθμὴ μένων δηλῶν ἐν τῇ διητ
τήσει τῆς ἑκάστου γενέσεως, ἀλλὰ τὰς προσεχεῖς &p»
χὰς, ἀφ' ἧς ἕκαστος γέγονεν, ἐχτιθέμενος, “Ὥσπερ
οὖν ἐκεῖνος εἶπεν, ὅτι ᾿Αδὰμ ἐχ τοῦ Θεοῦ, οὕτως ἡμεῖς
ἑαυτοὺς ἐρωτήσωμεν, Ὁ δὲ Θεὸς ἐκ τίνος; "Apa
οὐχὶ πρόχειρόν ἔστιν ἐν «τῇ ἑχάστου διανοίᾳ, ὅτι
ἐξ οὐδενός; Τὸ δὲ ἐξ οὐδενὸς τὸ ἄναρχόν ἐστι δηλον
ὅτι" τὸ δὲ ἄναρχον τὸ ἀγέννητον, "&; οὖν ἐπὶ ἀνθρώ-
πὼν οὐχ ἦν οὐσία τὸ ἔκ τινος, οὕτως οὐδὲ ἐπὶ τοῦ
Θεοῦ τῶν ὅλων οὐσίαν ἐστὶν εἰπεῖν τὸ ἀγέννητον, ὅπερ
ἴσον ἐστὶ τῷ ἐξ οὐδενός. Ὁ δὲ τὸ ἄναρχον οὐσίαν εἷ-
vas λέγων παραπλήσιον ποιεῖ, ὥσπερ ἂν εἴ τίς ἐρω-
τώμενος τίς fj φοῦ ᾿Αδὰμ οὐσία, καὶ τίς ἡ φύσις
αὐτῷ ; Ὃ δὲ ἀποχρίνοιτο τὸ μὴ ἐκ συνδυασμοῦ ἀν-
δρὸς xal γυναιχὸς, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς θείας χειρὸς δια-
πλασθῆναι, ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ τρόπον τῆς ὑποστάσεως ζητῶ,
φήσειεν ἄν τις, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἀνθρώπου τὸ ὑλιχὸν
ὑποχείμενον, ὃ πολλοῦ δέω μανθάνειν διὰ τῆς ἀπο-
κρίσεως. Τοῦτο δὲ καὶ ἡμῖν συμδαίνει kx τῆς τοῦ
ἀγεννήτου φωνῆς τὸ πῶς τοῦ Θεοῦ μᾶλλον fj αὖ-
τὴν τὴν φύσιν διδασχομένοις. ᾿Εγὼ μὲν γὰρ δρῶ, ὅτι
ὥσπερ τοῖς ἐπερχομένοις αἰῶσι τὴν διάνοιαν ἐπεχτεί-
γοντες, ἀτελεύτητον λέγομεν τὸν οὐδενὶ πέρατι τὴν
ζωὴν ὁριζόμενον, οὕτω καὶ εἰς τὸ ἄνω τῶν αἰώνων
«olg λογισμοῖς ἀναθαίνοντες, καὶ οἷον εἴς τι πέλαγος
ἀχανὲς ἐπὶ τὸ ἄπειρον τῆς τοῦ Θεοῦ ζωῆς διαχύπτον-
πες, οὐδὲ μιᾶς ἀρχῆς, ἀφ᾽ ἧς γέγονε, λαδέσθαι δυνά-
μξνοι, ἀλλὰ τοῦ νοουμένου ἐξωτέραν ἀεὶ, καὶ ὑπερ-
ἐχπίπτουσαν τοῦ Θεοῦ τὴν ζωὴν ἐννοοῦντες, τοῦτο
τὸ ἄναρχον τῆς ζωῇς ἀγέννητον προσειρήχαμεν. Αὕτη
γὰρ τοῦ ἀγεννήτου ἡ ἔννοια, τὸ μὴ ἔχειν ἐτέρωθεν
τὴν ἀρχὴν τοῦ εἶναι δηλοῖ.

Digitized by Google
