557 EU rni Yadii

Sed si Filius, inquiunt, essentie :atigne ilem A
cam Paire est, profecto, cum ingenitus sit. Pater,
ingeuitus quoque Filius erit, Recte, si ingenitum
essentia Dei essel, ut sic nova quaedam mistio esset
genito-ingenitum. Cum autem μος discrimen circa
essentiam consideretur, quid ta hoc quasi (irmum
quiddain profers? An tu. quoque patris paler es,
ut nulla re a patre tuo supereris, quandoquidem
essentia idem cuum eo es? Nonne perspicuum est,
proprietate fixa el. stabili permaneute, quarendum
wobis esse qum sit Dei essentia, si tamen ea ullo
modo quaerenda est ? Quod auteni ingenitum et Deus
idein non sint, hinc fere. intelliges. Si euim idem
essent, prorsus eporterei, quouiam — Deus
quorumdam Deus est, quorumdam quoque ingeni-
tum csse : aul coptea, quoniam ingenitum nullius
651. nec Deum quoque quorumdam. esse. Nam qux
ewuníino eadem gunt, similiter etiam. efferuntur. Αἱ
jugenuitum non. quorumdam est (quorum eiu ?),
Decus vero quorumdam Deus. est, omnium quippe.
Quo ergo mmodo idem erunt. Deus el wigenitum ? Ac
rorsus, quoniam ingenitum et genitum inter se op-
ponuntur, ut babitus et privatio, substantias quoque
inter ae oppositas induci necesse est, quod nemo

ZIGABENIL $.8

᾿Αλλ εἰ ταυτὸν, pac.v, ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ xa-"
οὐσίαν, ἀγέννητος δὲ ὁ Πατὴρ, ἔσται τοῦτο χαὶ
ὁ Υἱός. Καλῶς, εἴπερ οὐσία Θεοῦ τὸ ἀγέννητον, ἵν᾽ ἢ
τις χαινὴ μίξις, γεννητοαγέννητον (98). Εἰ δὲ mco.
οὐσίαν ἡ διαφορὰ, τί τοῦτο, ὡς ἰσχυρὸν, λέγεις ; ἢ
χαὶ σὺ πατὴρ τοῦ πατρὸς, ἵνα μηδενὶ λείπῃ τοῦ σοῦ
πατρὸς, ἐπειδὴ ταυτὸν εἴ κατ᾽ οὐσίαν ; Ἢ δῆλον, ὅτι,
«ἧς ἰδιότητος &xtvfjtou μενούσης, ζητήσομεν οὐ-
σίαν θεοῦ, fixi ποτέ ἐστιν, εἴπερ ζητήσομεν ; Ὅτι δὲ
οὐ ταυτὸν ἀγέννητον xal Θεὸς, ὧδε ἂν μάθοις" Εἰ
ταυτὸν fjv, ἔδει πάντως, ἐπειδὴ τινῶν Θεὸς ὁ Θεὸς,
τινῶν εἶναι καὶ τὸ ἀγέννητον" fj ἐπεὶ μηδενὸς τὸ ἀγέν-
νητον, μηδὲ τὸν Θεὸν εἶναι τινῶν * τὰ γὰρ πάντη sav-
τὰ, χαὶ ὁμοίως ἐχφέρεται. ᾿Αλλὰ μὴν οὐ τινῶν τὸ ἀγέν-
νητον, τίνων γάρ; καὶ τινῶν θεὸς ὁ Θεὸς, πάντων γάρ.

Β Πῶς οὖν &v εἴη ταυτὸν Θεὸς καὶ ἀγέννηνον ; Καὶ πά-

λιν, ἐπειδὴ τὸ ἀγέννητον, xat τὸ γεννητὸν ἀντίχειται
ἀλλήλοις, ὡς ἕξις xal στέρησις, ἀνάγκη xal οὐσίας
εἰσαχθῆναι ἀντιχειμένας ἀλλήλαις, ὅπερ οὐ δέδοται.
*H, ἐπειδὴ πάλιν αἱ ἕξεις τῶν στερήσεων πρότεραι, χαὶ
ἀναιρετικαὶ τῶν ἕξεων al στερήσεις, μὴ μόνον πρε-
σδυτέραν εἶναι τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας τὴν τοῦ Υἱοῦ,
ἀλλὰ xal ἀναιρουμένινν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, ὅσον ἐπὶ ταῖς
σαῖς ὑποθέσεσι.

Concesserit. Aut rursus, quoniam habitus privationibus priores sunt, ac privationes habitus ipsos ex-
sünguunt, non solum antiquior erit Filii essentia quaw Potris, sed etiam, juxta üypotheses luas, a

Patre exstinguelur, ac de tedio tolletur.

Quid adhuc nunc superest ex ineluctabilibus
ipsorum, ut putant, argumentis? Fortasse ad iliud C
postremum confugient : Si Deus. gignendi fin&m non
fecit, imperfecta. est. generatio, Et quando finem
facturus est? Si autem. gignere cessavit, omuino
quoque coepit. Sic rursus crassi el corporis rebua
allii homines corporeas ratiocinationes afferunt.
Bgo vero sic respondeo ; Sempiternumne sit Filio
nasci, uecne, nendum dico, quoadusque illud Scri-
plur : Aute omnes. colles gigrit me* , accuratius
expendero, Hiud autem non video, quan necessa-
rium sit bec eorum. argumentum. Si enim, ut ipsi
aiunt, aliquando id. cepit, quod finem babitarum
est, profecto id non cepit, quod finem non est ha-
biturum. Quid ergo de auima vel de angelica na-
tra pronuntiabunt? Si principium habuit, finem
quoque habobii : si autem. (ine carebit, secundum
eos utique principio quoque hanc caruisse constat.
Atqui et principium babuit, nec unquam esse desi-
uet. Falsum est itaque quod aiunt, id, quod finem
habiturum est, principium quoque habuisse. Enim-
vero doctrina nostra hxc est : Ut equi, el bovis, et
bominis, se denique uniuscujusque earum reruut,
quie sub idem genus cadunt, eadem est defluilio ;
ac quidquid definitionis hujusce particeps esi, boc
etiam proprie dieitur; quidquid autem particeps
non est, hoc vel non dicitur, vel certe improprie
dicitur : eodem modo unam quoque Dei esseutiam,
et uaturam, et appellationem esse, tametsi per co»

D τὸ αὐτὸ εἶδος, εἷς λόγος

Τίς ἔτι λόγος αὑτοῖς τῶν ἀφύχτων; Τάχα ἂν
ἐπ᾽ ἐκεῖνο χκαταφύγοιεν τελευταῖον, ὡς El μὲν οὐ πέ-
παυται τοῦ γεννᾷν ὁ Θεὸς, ἀτελὴς ἡ γέννησις. Καὶ
πότε παύσεται ; Εἰ δὲ πέπαυται, πάντως καὶ ἤρξατο.
Πάλιν οἱ σωματιχοὶ τὰ σωματιχά. Ἐγὼ δὲ, εἰ
μὲν ἀΐδιον αὐτῷ τὸ γεννᾶσθαι ἣ μὴ, οὔπω λέγω, ἕως
ἂν τὸ, Πρὸ πάντων βουνῶν γενγᾷ με, &xpi6lazc-
ρὸν ἐπισκέψωμαι. Οὐχ ὁρῶ δὲ, τίς ἡ ἀνάγχη τοῦ
λόγου. El γὰρ ἧἦρχται xaz' αὐτοὺς τὸ παυσόμενον,
οὐχ ἦρκται πάντως τὸ μὴ παυσόμενον. Τί τοίνυν ἀπο-
φανοῦνται περὶ ψυχῆς, fj τῆς ἀγγελικῆς φύσεως ; Ei
μὲν ἧρχται, χαὶ παύσεται" εἰ δὲ οὗ παύσεται, δῆλον,
ὅτι χατ' αὐτοὺς οὐδὲ ἧρχται. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ Spxta:,
καὶ οὐ παυσεται. θυχ ἄρα ἧρχται xat' αὐτοὺς τὸ
παυσόμενον. Ὁ μὲν οὖν ἡμέτερος λόγος" Ὥσπερ ἴπ-
που, καὶ βοὸς, xal ἀνθρώπον, καὶ ἑχάστου τῶν ὑπὸ
ἐστίν" χαὶ ὃ μὲν ἂν μετέχη
“οὔ λόγου, τοῦτο xai χυρίως λέγεσθαι “ ὃ δ᾽ ἂν μὴ
μετέχῃ, τοῦτο ἣ μὴ λέγεσθαι, ἣ μὴ χυρίως λέγεσθαι"
οὕτω δὲ xal Θεσῦ μίαν οὐσίαν εἶναι καὶ φύσιν, καὶ χλῆ-
σιν, χἂν ἐπινοίαις τισὶ διαιρουμέναις συνδιαιρῆται xal
τὰ ὀνόματα᾽' καὶ ὃ μὲν ἂν χυρίως λέγηται, τοῦτο xat
εἶναι Θεόν᾽ ὃ δ᾽ ἂν fj χατὰ φύσιν, τοῦτο xal ἀληθῶς
ὀνομάζεσθαι" εἴπερ μὴ ἐν ὀνόμασιν, ἀλλ᾽ ἐν πράγμα-
σίν ἐστιν ἡμῖν ἡ ἀλήθεια, Οἱ Ob, ὥσπερ δεδοικότες,
μὴ πάντα κινεῖν κατὰ τῆς ἀληθείας, Θεὸν μὲν εἶναι
τὸν ΥἹὸν ὁμολογοῦσιν, ὅταν βιασθῶσι τῷ λόγῳ καὶ ταῖς
μαρτυρίαις " ὁμώνυμον δὲ χαὶ μόνης κοινωνοῦντα
τῆς χλήσεως.

pitationes φυδϑιίλ distinclas, nomiua quoque simul distinguantur : et quod. quidem. proprie dieitur,

5 Prov. vin, 25.

Digitized by Google
