535

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

596

ἀδύνατον ἀπαρνεῖται. Οὐ γὰρ τῷ πάϑει τῶν φθαρ- A bilium affectionem attendentem, alque. subetan-

τῶν προσέχουτα τῇ ἀπαθείᾳ τοῦ Θεοῦ ἀπιστεῖν
προσῆκον, οὐδὲ τῇ ῥευστῇ φύσει, xai μυρίαις
ὑποχειμένῃ μεταβολαῖς τὴν ἄτρεπτον καὶ ἀναλλοίω-
τὸν οὑτίαν παρατιϑέγαι. Μηδὲ ὅτι τὰ θνητὰ ζῶα διὰ
πάϑους γεννᾷ, xal τὸν Θεὸν ἐχρῆν οὕτως οἴεσθαι,
ἀλλ᾽ ἐντεῦθεν μᾶλλον ὁδηγεῖσθαι πρὸς τὴν ἀλήθειαν,
ὅτι ἐπειδὴ τὰ φθαρτὰ οὕτως, ὁ ἄφθαρτος ἐναντίως.
Καὶ μὴν οὐδὲ ἐχεῖνό γε ἂν εἴποιμι, ὡς χυδίως καὶ
πρώτως ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων τεταγμένων τῶν ὀνομά-
τῶν τούτων, χαταχρηστικῶ; ἡμεῖς ἐπιλέγομεν τῷ
Θεῷ. Ὃ γάρ τοι Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦ; Χριστὸς πρὸς
τὴν πάντων ἀρχὴν xal τὴν ἀληθῆ τῶν ἤντων αἰτίαν
ἐπανάγων fjud;, Ὑμεῖς δὲ μὴ καλέσητε, φησὶ, xa-
τέρα ὑμῶν ἐκὶ τῆς γῆς εἷς γάρ ἐστιν ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ οὐράνιος. Πῶς οὖν ὡς σαρχιχῶν παθῶν
προηγουμένως ἐνδειχτιχὰ; ταύτας ἡμᾶς ἀξιοῖ τὰς
φωνὰς ἀποπέμπεσθαι, ἃς ὁ Κύριος ἡμῶν ὡς τῇ
ἀπαθείᾳ τοῦ Θ:οῦ πρεπούσας ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων
πρὸς ἑαυτὸν μετατίθησιν; Εἰ δὲ xal τῶν χτισμάτων
Πατὴρ ὀνομάξεται, οὕπω τοῦτο τῷ λόγῳ τῷ fus-
τέρῳ μάχεται. Ὃ γὰρ τετοχὼς βώλους δρόσου, χατὰ
«ὸν τοῦ Ἰὼδ λόγον, οὐχ ὁμοίως τάς τε βώλους καὶ
τὸν Υἱὸν ἐτεχνώσατο, Ἢ εἰ τοῦτο λέγειν τολμήσουσιν,
ὥστε ἐν ἴσῃ τάξεις χαὶ τὴν οὐσίαν τῆς δρόσον Υἱὼν
ὀνομάζειν, παντὸς lud; τοῦ πρὸς αὐτοὺς ἀπαλλά-
ξουσι λόγου εἰς περιφανεστάτην ἀναισχυντίαν τὴν
βλασφημίαν προαγαγόντες, Οὐδὲ γὰρ ὅτε Πατὴρ
ἡμῶν πάντων λέγεται ὁ Θεὺς, κατὰ τὸν αὐτὸν τρό-

πον ἡμῶν τε xal τοῦ Μονογενοῦς ἔστι Πατήρ. Εἰ δὲ, c

ἔτι πρωτότοχος πάτηςφ x:loso;, xat πρωτότοχος ἐν
πολλοῖς ἀξελφοῖς ὁ Κύριος προσηγόρευται, τοῦτο αὖ-
τοὺς παιδοτριδ:ϊ πρὸς ἀσέδειαν, διδασκχέσθωσαν Ex
«οὔ Εὐαγγελίου, ὅτι xal πατέρα αὐτοῦ καὶ ἀδελ-
φοὺς ὁ Κύριος τοὺς Ex τῶν ἔργων τῆ; ἀρετῆς olxettu-
θέντας προσαγορεύει. Τίς γάρ ἐστι, φησὶν, ἡ μήτηρ
μου, xal τίνες οἱ ἀδε.1:ροἱ μου dAA' ἣ οἱ ποιοῦντες
τὸ θέλημα τοῦ Πατρός uov τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ;
“Ὥστε Πατὴρ ἡμῶν ὁ Θεὸς οὐ καταχρηστιχῶς, οὐδὲ ἐκ
μεταφορᾶς, ἀλλὰ κυρίως xai πρώτως xai ἀληθινῶς
ὀνομάζεται, διὰ τῶν σωματιχῶν γονέων εἰς τὸ εἶναι
ἡμᾶς ἐκ τοῦ μὴ ὄντος παραγαγὼν, xoi tal; χηδε-
μονίαις προσοιχειούμενος. Εἰ δὲ ἡμῶν τῶν χάριτι
«τῆς υἱοθεσίας ἠξιωμένων ἀληθῶς χέχληται ΠΠυτὴρ
ὁ Θεὰς, τίς ἀφαιρήσεται λόγος, τοῦ χατὰ φύσιν Υἱοῦ
xai ix τῆς οὐσίας αὐτοῦ προελυόντο;, τὸ μὴ οὐχὶ
πρεπόντως αὐτὸν Πατέρα προσχγορεύξαθαι:
Ἔκ τοῦ ὠὑὐτοῦ λόγου.

EYN. Πότερον ἄλλο τι σημαίνει, φησὶ, τὸ φῶς ἐπ᾽
ἀγεννήτορ παρὰ τὸ γεννητὸν, ἢ ταυτὸν ἑκάτερον;
Εἰ μὲν γὰρ ἕτερόν τι καὶ ἕτερον, εὔδηλον, ὅτι
καὶ σύνθετον τὸ ἐξ ἑτέρου xai ἑτέρου συγχείμενον *
τὸ δὲ σύνθετον οὐχ ἀγέννητον εἰ δὲ ταυτὸν, ὅσον
παρήλλαχται τὸ γεννητὸν πρὸς τὸ ἀγέννητον, τοσοῦ-
τὸν ἀνάγχη παρηλλάχθαι τὸ φῶς πρὸς τὸ φῶς, καὶ
τὴν ζωὴν πρὸς τὴν ζωὴν, xe τὴν δύναμιν πρὸς τὴν
δύναμιν.

üxm immulabilem ac inmalterabilem nature fluxa:
€t innumeris mutationibus obuoxise comparantem,
Deui. non. eredere. $Mfectionibos immunem. Nee
quaomiam mortalia animalia per affectum generant,
ita queque de Deo senüire egortebat, sed binc
magis deduci ad veritateni, quod quoniam eorru-
ptibiliu hoe modo, is qui incerruptibilis est, medo
€ontrario generat. Neque vero iud dixerit, ne-
mina hec que proprio ae primario ée homi.
nibus usurpsta sunt, de Deo Δ nobis dici per ab-
usum, Etenim Dominus noster Jesus. Christus, ad
omnium principium et veram rerum causam nes
reducens : Vos autem nolite vocare, inquit, patrem
vestrum. in lerra ; unus enim est. Pater. vester. ξα-
B uenis 5, Quomodo igitur voces has, tanquam si
precipue carnales affectus  significarent, repu-
diandas censet: quas Dominus noster velut Dei
spathiam decentes ab hominibus ad ipsum trans-
fert ἢ Quod si et creaturarum nominatur Pater, id
huie nostre. sententie nequaquam  repaguat, Qui
enim genuit glebas roris secundem verbn Job *,
nen eedem modo glebas et Filium genuit, Aut si
boc dieere audebunt, $j ut roris etiam substan-
tiam Filium pari ordine nominent, ab omni nos
adversum ipses oratione liberabunt, cum blasphe-
miam ad manifestissimam impudentiam provexe-
rint. Neque enim cum Pater omnium nostrum di-
eilur Deus, eodem wodo et noster εἰ Unigeniti
Pater est : si vero quod primogenitus totius crea-
turae ἢ, et primogenitas in multis fratribus *, Do-
winus appellaus est, id eos ad impietatem erudit,
discapt ex Evangelio, quod Boninus eos qui sibi
ex virtutis operibus coujuncti sunt, edam matrem
el fratres suos appellat. Que enim est, inquit,
πιο ον mea, εἰ qui [ratres. mei, nisi. qui faciunt vo-
Iuntatem. Patris mei qui in calis est * * Quare Pater
nostet Deas, neque abust, neque translatione, sed
proprie et primario et vere nominatur : quippe qui
"os per corporeos parentes ex nihilo ad esse pro-
duxerk, nobisque sua in nos providentia conjunga-
tur. Quod si nostrum, qui per gratiam adoptione
digui effecti sumus, vere vocatum esse Patrem
Deum dicimus, qua ratio prohibebit ne ipse ejus,
qui uatura Filius est, et ex substantia ipsius pro-
νον, Pater jure ac merito vocetur?

D

Ea ecdem libro,

Euw. Utrum aliud quid significat, iuquit, lux in
Ingenilo preter genitum, an idem utrumque ? Nam,
si aliud atque alind, palam est etiam eompositum
iJ esse, quod ex alio atque alio constat. Quod au- -
tem compositum est, ingenitum non est. Si vera
idem, quantum dirersum cst genitum ab ingenito,
tantum nuccesse est lucem a luce diversam esse, et
vitzm a víta, et potentiam a potentia,

! Mattb, xxi, 9. * Job xxxvi, 38, ἢ Coloss, 1, 15, * Rom. vir, 99. * Matth. xu, 48, 50.

Digitized by Google
