49

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI

410

'A))' ἀσαφῆς, φασὶν, ἐστὶν ἡμῖν τῶν «ot00- A — Sed, aimnt, obscura nobis est horum verba-

τῶν λέξοων ἢ διάνοιαι Καὶ τοῦτο γὰρ προεφασί-
σαντο, λέγοντες, ὅτι, μὴ δυνάμενοι xavaAafisiv τὴν
ἑρμηνείαν αὐτῶν, ἐκδάλλομεν «αὐτὰς τὰς λέξεις.
Τοῦτο δὲ εἰ ἀληθῶς ἔλεγον, οὐχ ἔδει λέγειν αὐτοὺς,
Ἐχόάλλομεν ταύτας " ἀλλ᾽ ἠξίουν μαθεῖγ παρὰ
τῶν ἐπισταμένων, ἐπεὶ ὀφείλουσί γε, καὶ ἅπερ ἂν ὃν
ταῖς ϑείας Γραφαῖς μὴ vofjowotv ἐχδάλλειν, χαὶ κος-
ηγορεῖν τοὺς γράψαντας αὐτά. 'AXÀà τοῦτο
"μᾶλλον αἱροτιχῶν, καὶ οὐχ ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν τὰ
τῶρημα. Ἃ γὰρ ἀγνοοῦμεν ἐν τοῖς λογίοις, οὐχ ἐκ-
βάλλομεν, ἀλλὰ ζητοῦμεν oc ἀπεκάλυψεν ὁ Ko-,
ριος, xal παρ᾽ αὐτῶν μανϑάνειν ἀξιοῦμεν. Ἐπειδὲ δὲ
* χαὶ οὕτω προφασίζουται τὰν ἀσάφειαν. τῶν τοιούτων
λέξεων, ὁμολογείτωσαν γοῦν τὰ εὐθὺς ἐπιφερόμενα,

rum sententia. Ea enim fuit futilis hominum ex-
Cusatio : cum non possimus verborum interpreta-
tionem assequi, illa rejicimus. At si sincero loque-
rentur animo, non dictum oportuit, illa rejicimus ;
sed sciscitaturi erant ut 2 peritis ediscerent :
alioqui rejiciant quidquid in Scripturis divinis non
intelligunt, eosque qui illa scripsere criminentur.
Sed b:ereticorum potius euam nostrum Christiano-
rum fuerjt audacia ejusmodi, Quz enim in sacris
eloquiis non intelligimus, non ideo rejicimus, sed
ab, iis quaerimus, ab [18 ediscere postulamus, qui-
bus Dominus revelavit. Verum, quia eam verborum
obscuritatem pretexunt, fateantur ergo quz stalim
inferuntur, et anathemate dapinent eos qui sen-

xo ἀναθε ματιζέτωσαν τοὺς epewüytas, ἐξ οὐχ ὄντων p tiunt, ex non exstantibus esse Filium, et non fuisse

εἶναι τὸν Υἱὸν, xal, θὺχ ἣν πρὶν γεννηθῇ, xa ὅτι
χείσμα καὶ ποίημά ἐστιν ὁ τοῦ Θεοῦ Aóyog * xai,
Τρεπνός ἔστι τῇ φύσει“ καὶ, Ἐξ ἑτέρας ὑπὸο-
στάσεως - καὶ ὅλως ἀναθεματιζέτωσαν τὴν ᾿Αρειανὴν
αἵρεσιν, τὴν ἐφευροῦσαν τὴν τοιαύτην ἀσέδειαν,
Καὶ λοιπὸν μὴ λεγέτωσαν, Ἐκδάλλομεν τὰς λέξεις,
ἀλλ' ὅτι Οὔπω νοοῦμεν αὐτάς" ἵνα οὕτω πιθανὴν τινα
πρόφασιν ἔχωτι τοῦ παραιτεῖσθαι ταύτας. Εὖ δὲ οἷδα
χαὶ πέπεισμαι, καὶ αὐτοὶ δὲ τοῦτο γινώσχουσιν, ὅτι
ταῦτα ἐὰν ὁμολογήσωσι, xol ἀναθεματίσωσι τὴν
“Δρειανὴν αἵρεσιν, οὐκ ἀρνήσονται x&xelvag τὰς τῆς
συνόδου λέξεις. Διὰ τοῦτο γὰρ xal οἱ Πατέρες, elpn-
χότες ἐχ τῆς οὐσίας γεννητὸν τὸν ΥἹὸν ὁμοούσιον τῷ
Πατρὶ, εὐθὺς ἐπήγαγον * τοὺς δὲ λέγοντας τὰ προει-

antequam gigueretur, οἱ creaturam opificiumque
esse Dei Verbum : matura mutabile esse, et ex
alia substantia ; demumque Arianam damnent bz-
resim qua hujusmodi impietatem excogitavit. Ne
dicant deinceps, Ea verba rejicimus ; sed, Nondum
illa iutelligimus ; ut. sic verisimilem ea recusandi
causam afferant. Prohe scio autem ac exploratum
habeo, quod ipsi quoque non ignorant, eos si iste
con&teantur οἱ Arianam hzresin apatbemate dam-
ment, synodi verba non negaluros. Idcirco enim
Patres cum dixissent ex substantia Patris genitum
Filium esse Patri consubstantialem, statim intule-
runt : Eos autem qui przdicta illa Arianz bhzreseos
verba dicunt, aualbemate daumnamus ; ut osten-

εἡμένα, ἅπερ ἐατὶ τῆς "Aprtaviris αἱρέσεως, ἀναθεματίζομεν,

'Ex tfjc αὑτῆς.

. Ez eadem.

Πρὸς δὲ τοὺς ἀποδεχομένονς τὰ μὲν ἄλλα πάντα τῶν C Viros autem qui alia quidem omnia Niezze scripta

ἐν Νικαίᾳ γραφέντων, περὶ δὲ μόνον τὸ ὁμοούσιον
ἀμφιϑάλλοντας, χρὴ μὴ ὡς πρὸς ἐχθροὺς διακεῖσθαι"
καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς οὐχ ὡς πρὸς ᾿Δρειομανίτας, οὐδ᾽ ὡς
μαχομένους πρὸς τοὺς Πατέρας ἐνιστάμεθα, ἀλλ᾽ ὡς
ἀδελραὶ πρὸς ἀδελφοὺς διαλεγόμεθα, τὴν αὐτὴν μὲν
ἡμῖν διάνοιαν ἔχοντας, περὶ δὲ τὸ ὄνομα μόγον διστά-
ζοντας. Καὶ γὰρ ὁμολογοῦντες ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πα-
τρὸς εἶναι, χαὶ μὴ ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως τὸν γον,
χτίσμα τε μὴ εἶναι, μηδὲ ποίημα αὐτὸν, ἀλλὰ γνὴ-
«voy καὶ φύσει γέννημα ἀϊδίως τ αὑτὸν συνεῖναι
τῷ Πατρὶ Λόγον ὄντα xai Σοφίαν » οὐ paxpáv εἶσιν
ἀκοδέξασθα; καὶ τὴν τοῦ ὁμοονσίου λέξιν. Τοιοῦ-
τος δέ ἐστι- Βασίλειος ὁ ἀπὸ ᾿Αγχύρας, γράψας περὶ
πίστεως. Τὸ μὲν γὰρ ὅμοιον μόνον λέγειν χατ᾽ οὐσίαν
οὐ κάντως σημαίνει xal τὸ ἐκ τῆς οὐσίας, ἐξ οὗ μᾶλ-
λον, ὡς καὶ αὐτοὶ εἰρήχασι, σημαίνεται τὸ γνήσιον
τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Hazípq. Καὶ γὰρ κασσίτερος
δροιός ἐστι μόνον τῷ ἀργύρῳ, καὶ λύχος τῷ
χυνὶ, καὶ χαλχὸς χρυσίζων τῷ ἀληθινῷ χρυσῷ, οὔτε
& χασσίτερος Ex τοῦ ἀργύρου τυγχάνει, οὔτε λύχος
ὡς υἱὸς τοῦ xuvàg ἂν νομμσθείη, ᾿Επειδὴ δὲ xat ix
τῆς οὐσίας xaX ὁμοιοούσιον αὐτὸν εἰρήχασι, τί
ἕτερον σημαίνουσιν ἐχ τούτων ἢ τὸ ὁμοούσιον ; Καὶ
γὰρ ὥσπερ ὁ λέγων μόνον ὁμοιοούσιον οὗ πάντως χαὶ
τὸ ἐχ τῆς οὐσίας γνωρίζει, οὕτως ὁ λέγων ὁμοούσιον
ἀμφοτέρων, τοῦ τε ὁμοιοουσίου καὶ τοῦ Ex τῆς οὐ-

recipiunt, de solo autem consubsiantialis vocabulo
ambigunt, non ut inimicos spectari par est. Neque
enim velut Ariomanitas, sut Patrum adversarios,
homines aggredimur ; sed. disputamus veluti fra-
treà cuim fratribus, qui eadem qua nos sunt sen-
tenta, solo nomine in controversiam adducto. Cum
enim coaüteantur ex substantia Patris ct non ex
alia substantia esse Filium, nec eresturam. vel opi-

Ajcium jllum esse ; sed genuinam naluralemque

prolem, ei ab zterno una cum Patre Verbum et Sa-
pleptiam exsistere, mon longe absunt a recipienda

-consubstantialis voce. Talis est Basilius Ancyrae qui

D

de fide scripsit. Nam, si similis tantum dicatur se-
cundum substantiam, id non idem prorsus signifi-
cat atque illud : ex substantia; quc verbo magis,
ut ipsi dixere, Patris germanum Filium ipsum esse
significatur. Nam stannno ost argento simile, ca-
nis Jupo, aurichaleum vero auro, nec lamen stau-
num ex argento cst, nec lupus capis lilius haberi
potest. Quandoquidem autem et ex substantia, el
substantie similem eum esse dixerunt, quid aliud
his signilicaut quam eum esse consubstantialem ?
Etenim, sicut qui dicit tantum, substantiz similem,
nop prorsus indicat eum ex substantia esse; sic
qui dicit, consubstantialem, utriusque dicti senten-
tiam complectitur, et, substantie similis, et, ex

Digitized by Google
