505

woe ἀπαυγασθείσῃ τὸν Θεὸν τῶν ὅλων μὴ ἐξ ἀϊδίον À
συνεῖναι, xal μὴ χρόνον μόνον, xai αἰώνων δὲ
πάντων ἐπέχεινα τὴν συνάφειαν ἔχειν. Διὰ τοῦτο γὰρ
ἀπαύγασμα εἴρηται, ἵνα τὸ συνημμένον νοήσωμαν,
xal χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως, Ra τὸ ὁμοούσιον &x-
μανθάγωμεν. ᾿Αλλὰ καὶ tá;v; ἡ μὲν φυσική τίς ἔστιν,

ἡ δὲ xav! ἐπιτήδευσιν, Φυσιχὴ μὲν, ὡς ἢ τῶν χτι-
σμάτων κατὰ τοὺς δημιουργιχοὺς λόγους διαταχθεῖ-
os , καὶ ὡς ἡ τῶν ἀριθμητῶν θέσις, χαὶ ὡς

ἡ τῶν αἑτέωυν πρὸς τὰ αἰτιατὰ σχέσις, ἐχείνου προ-
διωμολογημένον τοῦ καὶ τῆς φύσεως αὐτῆς ποιητὴν
εἶναι καὶ δημιουργὸν τὸν Θεόν  ἐπιτετηδενμένη δὲ
xai τεχνικὴ, ὡς ἡ ἐν τοῖς χατασχευάσμασι, xal μα-
θήμασι, x«i ἀξιώμασι, καὶ ἀριθμῷ, καὶ τοῖς τοιού-
τοῖς, Τούτων τοίνυν τὸ πρότερον ἀποχρυψάμενος οὖ- p
«ος, τοῦ δευτέρου εἴδους τῆς τάξεως ἐπεμνήσθη, xal
qnae, μὴ χρῆναι λέγειν ἐπὶ Θεοῦ τάξιν, ἐπείπερ 1
κάξις δευτέρᾳ ἐστὶ τρῦ τάττοντος. Ἐκεῖνο δὲ ἣ οὐ
συνεῖδεν, ἣ ἐχὼν ἀπεκρύψατο, ὅτε ἔστι τι τάξεως
εἶδος, οὐκ ix τῆς παρ᾽ ἡμῶν θέσεως συνιστάμενον,
ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ κατὰ φύσιν ἀχολουθίᾳ συμθαῖνον, ὡς τῷ
πυρὶ πρὰς τὸ φως ἐστι τὸ ξξ αὐτοῦ. Ἔν τούτοις γὰρ
πρότερον τὸ αἴτιον λέγομεν, δεύταρον δὲ τὸ ἐξ αὖ-
«οὔ C οὐ διαστήματι χωρίζοντες ἀπ᾽ ἀλλήλων
καῦτα, ἀλλὰ τῷ λογισμῷ τοῦ αἰτιατοῦ προεπινοοῦν-
τες τὸ αἴτιον. Πῶς οὖν εὔλογον ἀρνεῖσθαι τὴν τάξιν,
ἐφ᾽ ὧν ἔστι πρότερον χαὶ δεύτερον, οὐ κατὰ τὴν ἦμε-
τέραν θέσιν, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς κατὰ φύσιν αὐτοῖς ἐνυπαρ-
χούσης ἀχολουθίας ; Τίνος οὖν ἕνεχεν ἀθετεῖ τὴν τά-
&v ἐπὶ Θεοῦ λαμδάνεσθαι; Ἡγεῖται, εἰ ἐπιδείξειε
μηδαμῶς ἄλλως τὸ πρότερον ἐπὶ Θεοῦ νοεῖσθαι,
λειπόμενον ἕξειν, xaz' αὐτὴν τὴν οὐσίαν τὴν ὑπερ-
οχὴν ἐπεδείχνυσθαι. Ἡμεῖς δὲ, χατὰ μὲν τὴν
τῶν αἰτίων πρὸς τὰ ἐξ αὐτῶν σχέσιν, . προτε-
τάχθαι τοῦ ΥἹοῦ τὸν Πατέρα φαμέν " xatà δὲ τὴν τῆς
φύσεως διαφορὰν, οὐχέτι, οὐδὲ κατὰ τὴν τοῦ χρό-
νυ ὑπεροχήν" ἣ οὕτω γε xal αὐτὸ, τὸ Πα-
πέρα εἶναι τὸν Θεὸν, ἀϑετήσομεν, τῆς χατὰ τὰν
οὐσίαν ἀλλοτριότητος τὴν φυσικὴν συνάφειαν ἀθε-
τούσης.

Ἐπεὶ μέντοι ἀφορίσασθαι ἡμῖν τοῦ χρόνου τὴν
φύσιν ὁ σοφὸς τὰ πάντα προήχθη, χαὶ ἐνταῦθα
αὐτοῦ τὸ βέδαιον χαὶ περιεσχεμμένον τῆς διανοίας
ἴδωμεν. Χρόνον τοίνυν εἶναί φησι ποιάν τινα χίνησιν
ἀστέρων - ἡλίου δηλονότι xol σελήνης xoi τῶν λοι-
πῶν, ὅσοις χαθ᾽ ἑαυτὰ κινεῖσθαι δύναμίς ἐστι.
Τὸ τοίνυν ἀπὸ γενέσεως οὐρανοῦ καὶ γῆς μέχρι τῆς
ποιήσεως τῶν ἀστέρων διάστημα τι ποτε ἄρα εἶναι ὁ
δεινὸς τὰ μετέωρα οὗτος ἀποφανεῖται ; Σαφῶς γὰρ ó
τὴν χοσμογονίαν τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος ἄνα-
γράψας τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ τοὺς μεγάλους φωστῆρας
καὶ τοὺς λοιποὺς ἀστέρας γεγχενΐ,σθαΐί φησι. Χρό-
νος οὖν οὐχ Bv, ὡς ἔοιχεν, ἐν ταῖς χατόπιν ἡμέ-
ραις" οὗ γὰρ ἐχινοῦντό πω οἱ ἀστέρες. Πῶς γὰρ,
οἵ γε μηδ᾽ ἐγεγόνεισαν τὴν ἀρχήν ; Καὶ πάλιν,
ὅτε ἐπολέμει τοῖς Γαδαωνίταις ὁ τοῦ Nav Ἰη-
9k, ἐπειδὴ ἀχίνητος ὁ ἥλιος ἔμεινε τῷ προσ-

*

"Hebr. 1, 5. * bid. ? Gen. 1, 14-19.

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

506

enin fleri potest, ut universorum Deus eum sua
ipsius imagine quz citra temporis accessionem | il-
lustrata est, ab zierno non sit, et conjunetionem
non habeat non &eolum ultra tempora, sed etiam
vltra omuia szcula. Nam ideirco splendor * dici-
tur, ui conjunctionem intelligamus : et (igurs sub-
&tantie *, ut consubstantialilatem perdiscamus. Sed
€t oro alius naturalis est, alius artificislis. Natu-
ralis quidem, ut creaturarum, qui ex creandi ratione
dispositus est, et sicut numerabilitm positio, et eau-
sarum ad producta habitus ; cum res confossa sit,
Deum etiam ipsius naturz conditorem esse et opi-
ficem. Excogitatus vero et artificialis, ut ille,
qui deprehenditur in probationibus, in disciplinis,
in dignitatibus, in numero et reliquis hujusmodi.
Ewnomius itsque berum priere occullato, de se-
cundo ordinis genere fecil mentionem ; aitque pon
oportere dicere in Deo ordinem esse, quoniam ordo
ordinante posterior est. Hind vero aut non iutelle-
zit, aut ultro occuluit, quoddam ordinis esse genus,
non nosira constitutum ordinatione, sed ipsa ne-
cessitudine naturali contingens, quo se modo ha-
bent ignis et lux, qu: ex ipso est. Nam in iis can-
sam priorem esse dicimus : posterius vero id quod
3b ipsa est, non intervallo li»c a se invicem diri-
mentes, sed cogitatione causam ante effectum iu-
telligentes. Quonam igitur pacto rauoui consenta-
neum fuerit, ordinem in iis negare, in quibus est
prius et posterius, non ex nostra dispositione, sed
ex naturali quadam rerum conseculione ? Cur igi-
tur fostidit ordinem in Deo admittere? Arbitratur,
$i ostenderit non aliter prius in Deo intelligi, rcli-
quum se habiturum, in ipsa scilicet substantia prae-
stantiam demonstrari, Nos autem, pro habitu cau-
sarum ad ea quz ex ipsis sunt, Patrem Filio prz-
poni dicimus : at vero secundum naturz diversita-
tem, non item, nequesecundum temporis excessum:
alioquin hoc pacto etiam Deum Patrem esse nega-
bimus; cum alienatio quie in essentia reperitur ,
conjunctionem naturalem aboleat.

Sed quoniam huc ille in omnibus sapiens pro-
gressus est, nobis ut definiret temporis naturam, et
lic quam firma, quam circumspecta sit mers ejus,
videamus. Tempus ergo certum quemdam stellarum
motum esse dicit, solis videlicet et lun ac reliqua-
rum, quibus inest qua per se moveantur, loter-
vallum igitur quod ab origine ceeli et terre ad stel-
larum usque creationem intercessit, quidnam esse
decernet eximius ille rerum sublimium speculator?
Nam qui mundi creationem virtute Spiritus conscri-
psit, magna illa luminaria ei reliquas stellas die
quarta producias esse perspicue narrat *. Tempus
igitur, ut liquet, in prioribus diebus nequaquam
erat: siquidem nondum movebantur stelke. Quo-
modo enim id fleri potuisset, cum ne conditze qui-
dem fuissent initio? Et iterum, cum Jesus Nave ad-
versus Gabaonitas pugnaret, quoniam $0l praecepto

Digitized by Google
