545

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XI.

5:6

ὑποτέτακτο, ἀλλ’ ὕστερον ὑποταγήσεται, ἀνθρωπί- À si subjectus non fuit, sed suhjietur, ut. homo

νως ὑπὲρ ἡμῶν, xal οὐ θεϊχῶς ὑπὲρ ἑαυτοῦ.
'Ex τοῦ αὐτοῦ.

Εἰ μετὰ τὴν ἐναυθρώπησιν διὰ τὴν ὑπαχοὴν τὸ
ὑπὲρ πᾶν ὄνομα τῷ ΥἹῷ Θεῷ ὄντι ὁ Πατὴρ ἐχαρί-
σατο, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξωμολογήσατο Κύριον, πρὸ
«ἧς ἐνανθρωπήσεως οὔτε τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν
ὄνομα εἶχεν, οὔτε παρὰ πάντων τὴν ὁμολογίαν τοῦ
εἶναι Κύριος. Μείζων οὖν ἐγένετο μετὰ τὴν ἐνανθρώ-
πησιν, fj πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως, ὅπερ ἄτοπον.
Τοιοῦτον δέ ἐστι xa) τὸ, ᾿Ε δόθη μοι πᾶσα ἐξουσία
ἐν οὐρανῷ xal ἐπὶ γῆς. Εἰς τὴν ἐνανθρώπησιν
οὖν, καὶ οὐχ εἰ; τὴν θεότητα ταῦτα νοεῖν δεῖ.

Ἐκ τοῦ αὑτοῦ.

Εἰ δημιουργὸς τῶν ὅλων ὁ Υἱὸς, τὸν δὲ χρόνον
τῖς κρίσεως οὐχ οἶδεν, ὃ ἐδημιούργησεν οὐκ οἶδεν.
Οὐ γὰρ τὴν κρίσιν εἶπεν ἀγνοεῖν, ἀλλὰ τὸν χρόνον "
χαὶ πῶς οὐχ ἄτοπον,

*Ex τοῦ αὑτοῦ.

Εἰ τὴ» γνῶσιν πάντων ὧν ὁ Πατὴρ ἔχει, ὁ Υἱὸς
οὐκ ἔχει, ἐψεύσατο εἰπὼν, Πάντω ὅσα ἔχει ὁ Da-
τὴρ, ipd ἐστι" καὶ, Καθὼς ὁ Πατὴῤ γιγνώσκει μὲ,
κἀγὼ γινώσκω τὸν Πατέρα. EL δ᾽ ἕτερον τὸ τὸν
Πατέρα εἰδέναι, καὶ ἕτερον τὸ τὰ τοῦ Πατρὸς, μεῖ-
ζον δὲ τὸ εἰδέναι τὸν Πατέρα τοῦ τὰ αὐτοῦ εἰδέναι,
καθ' ὅσον ἔχαστος αὐτὸς τῶν ἑαυτοῦ μείζων, τὸ
μεῖζον ὁ Υἱὸς εἰδὼς, Οὐδεὶς γὰρ, φησὶν, εἶδε τὸν
Πατέρα εἰ μὴ d Υἱὸς, τὸ ἔλαττον οὐκ ἤδει, ὅπερ
ἀδύνατον. Διὰ τὸ μὴ συμφέρον οὖν τοῖς ἀνθρώποις
ἀκοῦσαι τὸν καιρὸν τῆς κρίσεως ἀπεσιώπησεν. Ἧ
μὲν γὰρ ἀεὶ προσδοκία θερμοτέρους περὶ τὴν εὐσέ-
δειαν ἀπεργάζεται" ἡ δὲ τοῦ πολὺν τὸν μεταξὺ
χρόνον ἔσεσθαι γνῶσις ὀλιγωροτέρους ἂν ἐποίησεν
ἐλπίδι τοῦ xal ὕστερον μεταδαλλομένους δυνηθῆναι
εὐαρεστῆσαι. Ἐπεὶ πῶς ὁ πάντα μέχρι τῆς ὥρας

ἐκείνης εἰδὼς οὐχὶ κἀκείνην τὴν ὥραν fie; Μά-

τὴν δὲ ὁ ᾿Απόστολος ἔλεγεν, Ἐν ᾧ εἰσι πάντες οἱ
θησαυροὶ τῆς σοφίας, καὶ τῆς γγώσφως ol ἀπό-
xpvgot.
"Ex τοῦ αὐτοῦ.
Εἰ διὰ τὸν Πατέρα ὁ Υἱὸς ζῇ, δι’ ἕτερον, καὶ οὐ
δι’ ἑαυτὸν ζῇ. Ὃ δὲ δι᾽ ἕτερον ζῶν αὐτοζωὴ εἶναι
οὐ δύνα:αι. Οὐδὲ γὰρ ὁ κατὰ χάριν ἅγιος αὐτο-

subjieietur pro nobis, non autem ut Deus pro se.
Ez eodem.

Si Pater Filio Deo, posteaquam factus est liomo,
propter quod obediens fuit, donavit nomen super
omne nomen, uL oinis lingua Dominum confltere-
tur, antequam homo fleret, non. habebat. nomen
supcr omne nowen ', neque illum omnes Dominum
confitebantur. Major igitur evasit postquam homo
facius est, quam erat priusquam homo fleret.
Quod absurdum est. ldem argumentum sumi po-
test ex illis verbis : Data est mihi omnis potestas
incelo et in. terra *. Quamobrem bzecad. humani-
tatem ejus, non autem ad divinitatem referenda sunt,

Ez eodem.

p Si mundi conditor est Filius, et tempus judicii

ignorat, quod ase conditum est, ignorat. Neque
enim negavit se judicium scire, sed tempus. Hoc
ahserdum est.

: Ex eodem.

Si cognitionem omnium que Pater habet, non
habet Filius, mentitus est, inqniens τ Omnia, que
Pater habet, mea. sunt *. Et: Quemadmodum
cognoscit me. Pater, sic ego cognosco Patrem *. Siu
aliud est, Patrem nosse, aliud nosse quae Patris sunt,
et majus est nosse Patrem, quam ea qua sunt ipsius,
cum unusquisque wajor ipse sit, quam ea quz sunt
ipsius: quod majus est noscens Filius, Nullus enim,
inquit, novit Patrem nisi Filius *, id quod mi-

( nus est ignoravit. Hoc autem fleri von potest, feticuit

igilur, quoniam hominibus judicii tempus scire non
expediebat, Nam assidua exspectatio illos ad pie-
iatem  excolendam promptiores reddit, Quod sí
lengum temporis spatium intercessurum cognovis-
sent, negligentiores effecti essent, sperantes fore,
, ut post etiam, si resipiscerent, placerent, Nar qui
fleri potest, ut eum illa hora lateat, qui usque ad
ipsam boram novit omnia? Frustra praterea. dixis-
set Apostolus : In quo sunt omnes thesauri sapien
tige εἰ cognitionis reconditi *.
Ex eodem.
Si propter Patrem Filius vivit, per alium, non
per se vivit, Qui autem. per alium vivit, non. est
ipsa vita : nam et qui per alium sanctus est, non

ἅγιος. ἙΨεύσατο οὖν à ΥἹὸς εἰπὼν, 'ETÓ εἰμι ἡ D est ipsa. sanctitas. Mentitus est. igitur Filius , Ego,

ζωή᾽ xal πάλιν, Οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς οὖς θέλει ζωο-
«ποιοῖ. Kig τὴν ἐνανθρώπησιν οὖν, καὶ οὐχ εἰς τὴν
θεότητα τὸ εἰρημένον δεῖ νοεῖν.

"Ex τοῦ αὐτοῦ.

Εἰ ἄμπελο;, φασὶν, ὁ Σωτὴρ, χλήματα δὲ
ἡμεῖς, γεωργὸς δὲ ὁ Πατὴρ, τὰ δὲ χλήματα ὁμοφνῇ
μὲν τῇ ἀμπέλῳ, ἡ δὲ ἄμπελος οὐχ ὁμοφυὴς τῷ
γεωργῷ, ὀμοφνὴς μὲν ἡμῖν ὁ Υἱὸς, xaX μέρος ἡμεῖς
αὐτοῦ, οὐχ ὁμοφνὴς δὲ τῷ Πατρὶ, ἀλλὰ χατὰ πάντα
ἀλλότριος. Πρὸς οὗς ἐροῦμεν’ Οὐ τῆς θεότητος αὖ-
A50, ἀλλὰ τῆς σαρκὸς εἴρηχεν ἡμᾶς χλήματα. Κατὰ

^Pbilipp. 1, 9, * M.th.. xxv, [8.
τ joan. xiv, ὃ. * Joan. v, 21. * Joan. xv, 4, 5.

3 Joan. xvi, 15.

inquiena, sum vita"; εἰ ς Sic et Filius quos vult, vivi-
ficat *. Quare dictum — illud non ad divinitatem
pertinet, sed ad humanitatem.

Ex eodem,

Si vitis est, inquiunt, Servator, nos autem pal-
mites, Pater autem agricola *, palmites autem viti
natura cupjuncH sunt, vitis autem ἀρτίου! natura-
liter non. est. tonjuncta, Filius natura nobiscum
conjunctus est, non autem ejusdem est naturd cum
Patre, sed. ob eo penitus alienus. Respondemus,
Dominum non divipitatis, sed carnis sux nos palmi-
* [bid.

5 Matti, x, 41. * Coloss. n, ὅ.

Digitized by Google
