: 403

EUTIIYMI!

Lus appumeraret : aed quoniam multi ex. Gracia À
. existimant fortuito, et ex atomorum compli«
calione, ac ex similaribus partibus sponte rerum

. naluram coaluisse, neque auctorem babere. ΑΝ

autem ab alíqua causa nec tamen per Verbum eam
conditam arbitrantur. Quisque autem ex hareticis

. erbitratu suo res comminiscitur οἱ de rerum natura

fabulatur. Quapropter ex necessitate Apostolus
dixit , « ex Deo. ' , » ut factorem notum faceret, et
omnium crealiopem ex ejus voluntate factam decla-

. raret, Statisa ergo infert: « Et unus Dominus Jesus

. ut doceret illud, « ex Deo, » quod bic dicitur, alia ra-

Christus, per quem omuia *, » ut ex omnibus Fi-

, lium exciperet ; quc enim Dei esse dicuntur, omnia

per Filium facta sunt : nec fleri potcst creatas res
eamdeu, quam creatorem, babere generationem ; et

iione de opificiis, alia de Filio intelligi. Nam bie

. proles, ill& vero, apificia sunt. ldeoque Filius est

proprius subetantie fotus, illa autem, voluntatis
creaturae.

Hae cum ipsa synodus animadverteret, ac
verspectum baberet ejusdem vocabuli diversas esse
signiücaliencs; ne quidam suspicarentur. Filium
4i ex Deo dici perigde atque creaturas, clarius
scripsere, Filium ex substaatia Dei esse: hinc nam-
«ue vere. germanum Patris esse Filium indicatur.

. Ex eo autem quod simpliciter dicitur, « ex Deo, » vo-

lunias creatorie ia creando significatur. Sed, aiunt,
luec seripta non sunt, vocesque illas, quod in Seri-

. pturis nen habeantur, rejicimus. Sed banc illi e2-

villationem impudentigsime proferunt. Si enim verba c
men scriMa putant rejicienda, quare Ápio non ob-
sistunt , qui tot senteotielarum qua in Scripturis non
habentur oolluviem excogitavit : quales sunt, Ex non
exsiantibus ; ct, Non erat Filius antequam gigne-
retur ; et, Erat iempus quo Non erat ; et, Mutabilis
ew ; et, laeffabilis et invisibilis est Pater Filio; et,

. Filius mon novit suam substantiam, el quaslibet

alias ejus sententias, quas in ridicula et impia Tha-
lia sua evomuit; imo potius eas illi prepugnant, qux»
€2usa illis. es ut cum Patribus etiam suis decer-
tent. Àut. eur, cum in Enczniis, ut vocant, verbis

. &x Scriptura non desumptis usi Acacius et Eusebius, .

. dixerint primogenitum creature esse sine dissimi-

litudine imaginem substantie, potentia, consilii et
glorim, adversus Patres jam obmurmurant, quod D
verborum que in Scriptura nom exstant mentio-

, hein fecerint, οἱ subsiaulig vocem usurparint ? Par

fuit enim eos aut contra se ipsos obmuriurare,
aut nibil Patres criminari.

Si igitur quidam ali ex synodi verbis occasio-
nem arriperent, suspicio esset eos vel ignorantia
vel religione id. facere; neque vero hic sermo ha-
betur de Georgio Cappadoce, qui Alexandria er-
ctus est, viro qui nec ex preterita vitae ratione
commendatur, nec ullo modo Christianus est ; sed
propter opportunitatem, Christiani nomen simulate

* | Cor. vin, 6. * ibid.

D τῶν κοιημάτων αὐτὸ

ZIGADENI 464

οἱ μὲν νομίζουσι χατὰ τύχην καὶ ἐξ ἀτόμων
συμπλοχῆς, καὶ ὁμοιομερῶς Ex ταυτομάτου συνεστά-
να! τὴν χτίσιν, χαὶ μὴ ἔχειν τὸν αἴτιον" οἱ δὲ ἐξ
αἰτίου μὲν αὑτὴν γεγονέναι, οὐ μὴν καὶ διὰ τοῦ Δό-
Ὑου" τῶν δὲ αἱρετιχῶν ἔχαστος, ὡς ἐθέλησεν áv-
επλάσατο, xal περὶ τῆς χτίσεως μυθολογεῖ " τούτου
χάριν ὁ ᾿Απόστολος ἀναγχαίως συνείρηχε τὸ, « ἐχ
τοῦ Θεοῦ * » ἵνα χαὶ τὸν ποιητὴν γνωρίσῃ, xal τὴν Ex
τοῦ βουλήματος αὐτοῦ τῶν πάντων δημιουργίαν ἀπο-
δείξῃ εὐθὺς γοῦν ἐπιφέρει, « Καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς, δι' οὗ τὰ πάντα, ν ἵνα τῶν πάντων ἑξάρῃ
τὸν Υἱόν " τὰ γὰρ τοῦ Θεοῦ λεγόμενα, πάντα ταῦτα
δι’ Υἱοῦ γέγονε’ καὶ οὐχ οἷόν τε μίαν ἔχειν τὰ
δημιουργούμενα τῷ δημιουργοῦντι τὴν γένεσιν “ xal
ἵνα τὸ, « ix τοῦ Θεοῦ, » λεγόμενον ὧδε, ἄλλως ἐπὶ
σημαίνεσθαι διδάξῃ, ἢ ὡς
ἐπὶ Υἱοῦ λεγόμενον νοεῖται. Ὁ μὲν γὰρ γέννημα, τὰ
δὲ ποιήματά ἐστι. Διὸ καὶ ὁ μὲν Yl, ἴδιον τῆς οὐσίας
γέννημα, τὰ δὲ βουλήματος  δημιόνργήματα.

Ταῦτα καὶ ἡ σύνοδος συνορῶσα, καὶ εἰδυῖα
τὴν ix τῆς ὁμωνυμίας διαφορίαν, ὑπὲρ τοῦ μή
τινας ὑπονοεῖν κατὰ τὴν χτίσιν οὕτω λέγεσθαι xat
«ὸν Υἱὸν ἐκ τοῦ Θεοῦ, λευχότερον ἔγραψαν ix τῆς
οὐσίας τὸν Υἱόν. Ἐκ μὲν γὰρ τούτου τὸ γνήσιον ἀλη-
θῶς Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα γνωρίζεται" ix δὲ τοῦ
λέγεσθαι ἁπλῶς «kx τοῦ Θεοῦ,» τὸ βούλημα τῆς δημίουρ-
γἱας τοῦ χκτίζοντος σημαίνεται. ᾿Αλλ' οὗ γέγραπται
παῦτα, φασὶν, καὶ ὡς áypágqoue τὰς φωνὰς ἐχδάλ-
λομεν. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο πάλιν πρόφασί; ἔστιν αὖ-
τοῖς ἀναίσχυντος. El γὰρ ἐκόλητέα νομίζουσι τὰ μὴ
γεγραμμένα, διὰ τί τῶν περὶ "Apscov ἐξ ἀγράφων
ἐπινοησάντων τοσοῦτον ῥηματίων συρφετὸν, τὸ, Ἔξ
οὔχ ὄντων, καὶ τὸ, Οὐχ ἦν ὁ Yl; πρὶν γεννηθῇ "
καὶ, "Hy ποτε, ὅτε οὐκ ἦν καὶ, Τρεπτός ἐστι" χαὶ,
"Aborto; καὶ ἀόρατος ὁ Πατὴρ τῷ YU) " καὶ, Ὁ Υἱὸς
οὐκ οἶδεν οὐδὲ τὴν ἑαυτοῦ οὐσίαν * xat ὅσα ἐν τῇ
γελοίῳ καὶ àcsÓst Θαλίᾳ ἑαυτοῦ φρονῶν ἐξήμεϑεν
"Apto, οὐχ ἀντειρέχασιν, ἀλλὰ xal μᾶλλον ὑπὲρ
αὑτῶν ἀγωνίξονται, καὶ διὰ ταῦτα πρὸς τοὺς [Fasé-
ρας ἑαυτῶν διαμάχονται. Ἢ πῶς ἐν τοῖς λεγομένοις
Ἐγκχαινίοις, ἀγράφοι; χρησάμενοι λέξεσιν οἱ περὶ
᾿Αχάκιον xaX Εὐσέόιον, καὶ εἰπόντες οὐσίας τε καὶ
δυνάμεως, καὶ βουλῇς, xal δόξης ἀπαράλλαχτον εἰ- ,
xéva τὸν πρωτότοχον τῆς χτίσεως, γογγύζουσι κατὰ
πῶν Πατέρων, ὡς ἀγράφων αὐτῶν μνημονευσάντων
λέξεων, καὶ οὐσίας μνημονευσάντων : Ἔδει γὰρ αὐ-
τοὺς ἢ xa0' ἑαντῶν γογγύζειν, ἢ μηδὲν τοὺ; Πατέ-
ρας αἰτιᾶσθαι.

Εἰ μὲν οὖν ἄλλοι τινὲς ἐπροφασίζοντο τὰ: τῆς
συνόδου λέξεις, ἐδύναντό πως ἢ ἀγνοίας ἢ εὖλω»
δείας ὑπόνοιαν ἔχειν * καὶ περὶ μὲν Γεωργίου τοῦ
Καππάδοχος τοῦ ἐκύληθέντος ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξαν-
δρείας λόγος οὐδείς * ἀνθρώπου μήτε ἐπ προάγοντος
βίου τὴν μαρτυρίαν ἔχοντος, μήτε ὅλω; Χριστιανοῦ
τυγχάνοντος, ἀλλὰ μόνον ὑποχρινα μένου διὰ τὸν χα:-

Digitized by Google
