419

EUTHYMII ZIGABENI

18

quoque si ez. Patribus alii alio modo de consub- A ἡμεῖς, ἀλλ᾽ εὐσεθῶς τὰ παρ᾽ αὐτῶν δεχώμεθα, ἕως

stantiali locuti sunt, ne contendamus : sed pie eo-
rum dicta excipiamus, dum mazime toto studio
pietati operam dederuut.

lynatius certe, qui post apostolos Antiochiz
episcopus constitutus est, ipseque martyr Christi
fuii, de Domino scribens, dixit : — « Unus medicus
est carnalis οἱ spiritualis, factus et non factus , iu
homine Deus, in morte vita vera, et ex Maria et
€x Deo. » Quidam autem post lgnatium et ipsi ex
magistris nostris scribunt : « Unum noo factum est,
scilicet Pater : et unus ex ipso Filius germanus,
proles vera, Verbum et Sapientia Patris. » Si itaque
iliis eliam adversamur, sit nobis adversum synodos
quoque certamen. Quod si gnari eorum in Christo
fidei, persuasum habetnus beatum etiam Ignatium
recte scripsisse, cum illum carnis causa factum di-
xit (Christus enim caro factus est), et non-factum,
quia non ex opificiis οἱ rebus factis est , sed Filius
ex Patre : nee ignoramus eos qui unum non-1actum,
seilicet Patrem dixere, non quasi Verbum sit
res facta aut opiflcium ita scripsisse ; sed quia nul-
lam Pater habeat causam; imo potius, quia ipse
quidem Pater sit Sapientiz , opificia autem omnia
in sapientia fecerit; cur non etiam Patres, cum eos
qui Samosatensem deposuere, tum eos qui Arianam
hzresim infamia notarunt , in unum pietatis tuen-
d: studium conjungimus, imo segregamus, et quare
nou polius de illis recte sentimus : quandoquidem,
wti jam dixi, priores illi solum Samosatehsis so-
phisma, et. ejus interpretationem spectantes , scri-

psere non esse Christum consubstantialem : bi vero C

verba sane intelligentes , dixere Filium esse con-
substantialem? Equidem cum tali de piis illis erga
Christum viris sim sententia, baee paucis conscripsi.
Quod si epistole, quam illos scripsisse dicunt, mi-
hi copia fuisset, existimo plures deprehensurum me
fuisse causas, cur beati illi ita scribere coacti sint.

μάλιστα τὴν σπουδὴν εἶχον εἰς εὐσέθειαν.

.

Ἰγνάτιος οὖν, ὁ μετὰ τοὺς ἀποστόλους ἐν
᾿Αντιοχείᾳ κατασταθεὶς ἐπίσχοπος, xal μάρτυς τοῦ
Χριστοῦ γενόμενος, γράφων περὶ τοῦ Κυρίον, εἴρη-
xsv « Εἷς ἰατρός ἐστι, σαρχιχὸς καὶ πνευματιχὸς,
γενητὸς καὶ ἀγένητος, ἐν ἀνθρώπῳ θεὸς, ἐν θα-
νάτῳ ζωὴ ἀληθινὴ, χαὶ ἐκ Μαρίας χαὶ ἐχ Θεοῦ. » Τι-
vi; δὲ xal τῶν μετὰ Ἰγνάτιον διδάσχαλφι χαὶ αὐτοὶ
γράφουσιν" « "Ev τὸ ἀγένητον ὁ Πατὴρ, xai εἷς ὁ
ἐξ αὐτοῦ Υἱὸς γνήσιος, γέννημα ἀληθινόν, Λόγος καὶ
Συφία τοῦ Πατρός.» Εἰ μὲν οὖν καὶ πρὸς τούτους
ἐναντίως διαχείμεθα, ἔστω καὶ πρὸς τὰς συνόδους

Β ἡμῖν ἡ μάχη. Εἰ δὲ, τὴν ἐν Χριστῷ πίστιν αὐτῶν

P'ar est enim decetque nos ita sentire, probumque :

erga Patres animum servare, si tamen spurii non
sumus, et si ab illis traditiones pietatisque doctri-
nam tenemus.

1 Talem igitur Patrum fuisse mentem dicamus, D

credamusque. Age vero rursum cum illis rem pla-
cide et bouo animo inquiramus, deque supra dictis
mentionem faciamus :annon revera demonstrari
possit. episcopos Niczze congregatos recte sensisse t
Si Verbum est res facta, et alienum a Patris sub-
stantia, ita ut a Patre segregetur, imo ea separatione
quz a diversitate naturz proticiscatur , Patri certe
consubstantiale nequaquam fuerit ; sed potius ejüs-
dem naturse, cujus rea factze, etsi illis gratia ante-
cellat. Quod si confiteamur eum non esse opificium,
sed genuinam ex Patris substantia prolem, conse-
queus sane fuerit eum inseparabilem esse ἃ Patre,
.cum sit ejusdem nature, utpote ab illo genitus.
Talis autem cum sit , jure consubstantialis dicatur,

γινώσχοντες, πεπείσμεθα, ὅτι xal ὁ μαχάριος Ἰγνά-
τιος ὀρθῶς ἔγραψε, γενητὸν αὐτὸν λέγων διὰ τὴν
σάρκα ( ὁ γὰρ Χριστὸς σὰρξ ἐγένετο) " ἀγένητον δὲ,
ὅτι μὴ τῶν ποιημάτων xal γενητῶν ἐστιν, ἀλλ᾽ Υἱὸς
ἐχ Πατρός. Οὐχ ἀγνοοῦμεν δὲ, ὅτι καὶ οἱ εἰρηχότες
ky τὸ ἀγένητον τὸν Πατέρα λέγοντες, οὐχ ὡς γε-
νητοῦ καὶ ποιήματος ὄντος τοῦ Λόγου οὕτως ἔγρα-
ψαν, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ ἔχει τὸν αἴτιον' καὶ μᾶλλον
αὐτὸς Πατὴρ μέν ἔστι τῆς Σοφίας, τὰ δὲ γενητὰ
πάντα ἐν σοφίᾳ πεποίηχε᾽ διὰ τί μὴ καὶ τοὺς
Πατέρας, τούς τε τὸν Σαμοσατέα χαθελόντας, xal
τὴν "Apetaviy αἵρεσιν στηλιτεύσαντας, εἰς εὐσέδειαν
συνάγομεν, ἀλλὰ διαστέλλομεν ἀνὰ μέσον αὐτῶν, xal
οὐ μᾶλλον ὀρθῶς περὶ αὐτῶν φρονοῦμεν ; ὅτι χἀ-
κεῖνοι, χαϑάπερ εἶπον, πρὸς τὸ σόφισμα τοῦ Σαμο-
σατέω;, καὶ τὴν ἑρμηνείαν αὐτοῦ τὴν διάνοιαν
ἔχοντες, ἔγραψαν, Οὐκ ἔστιν ὁμοούσιος" καὶ οὗτοι δὲ,
χαλῶς νοήσαντες, εἰρήκασιν ὁμοούσιον εἶναι τὸν Υἱόν.
Καὶ γὰρ κἀγὼ τοιαῦτα μὲν νοῶν περὶ τῶν &ü-
σεόούντων εἰς τὸν Χριστὸν δι᾽ ὀλίγων ἔγραψα" εἰ δὲ
δυνατὸν ἣν εὐπορῆσαι καὶ τῆς ἐπιστολῆς, ἣν λέγουσιν
ἐκείνους γεγραφέναι, ἡγοῦμαι πλείους εὑρεθή-
σεσθαι. τὰς προφάσεις, δι' ἃς ἠναγχάσθησαν οὕτω
γράψαι οἱ μακάριοι ἐχεῖνοι. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς καὶ πρέ-
TS. τοιαῦτα φρονεῖν, τοιαύτην τε σώζειν ἀγαθὴν συν-
εἰδησιν πρὸς τοὺς Βατέρας, εἴγε μὴ νόθοι τυγχάνο-
psv, ἀλλ' ἐξ αὐτῶν ἔχομεν τὰς παραδόσεις. xal παρ᾽
αὐτῶν τὴν τῆς εὐσεύείας διδασχαλίαν.

Τοιαύτη μὲν οὖν ἡ διάνοια τῶν Πατέρων λεγέ-
φθω xal πιστευέσθω. Φέρε δὲ χαὶ μετ᾽ αὐτῶν πάλιν
ἐξετάσωμεν τὸ πρᾶγμα πράως, καὶ μετὰ συνειδή-
σεως ἀγαθῆς, μνημονεύσαντες καὶ τῶν προειρη-
μένων' εἰ μὴ τῷ ὄντι δείχνυνται καλῶς φρονήσαντες
οἱ ἐν τῇ Νιχαίᾳ συνελθόντες ἐπίσχοποι. Kl. μὲν
ποίημά ἔστιν ὁ Λόγος, καὶ ἀλλότριος τῆς τοῦ Πα-
τρὸς οὐσίας, ὥστε καὶ χωρίζεσθαι αὐτὸν ἀπὸ τοῦ Πα-
τρὸς τῷ ἑτεροφυεῖ χωρισμῷ, οὐκ ἂν εἴη ὁμοούσιος
τῷ Πατρὶ, ἀλλὰ μᾶλλον ὁμογενὴς τῇ φύσει τοῖς
ποιήμασι, κἂν ὑπερθάλλῃ τῇ χάριτι" εἰ δὲ ὁμολογοῦ-
μεν μὴ εἶναι αὐτὸν ποίημα, ἀλλὰ γνήσιον ἐχ τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρὸς γέννημα, ἀκόλουθον ἂν εἴη καὶ
ἀχώριστον αὐτὸν εἶναι τοῦ Πατρὸς, ὁμοφνῆ ὄντα διὰ
τὸ ἐξ αὑτοῦ γεγεννῆσθαι, Τοιοῦτος δὲ ὧν, εἰχότως

Digitized by Google
