539

Ez eodem libro,

Si id, quod leri nequit, ei, quod fieri potest, cen-
trarium est, et insipiens. insipienti, et quacunque
eodem pacto distinguuntur, inter se contraria sunt,
ingenitmin etim genito coptrarium erit, οἱ Pater
Filio. Qvod quidem sequeretur, si ingenitum non
exsistendi modum, sed essentiam significaret.

Ex eodem libro.

Si Filius erestus est, nog autem genitus, et res
item amnes create sunt, frustra Pater vocatur inge-
nitus, cum genitus non adsit, quicum coinparatas
ingenites sppelletur, ltaque rectius increatus dicere-
iur quam ingenitus, Si enim ingehitus nomen est,
non essentia. Nomina enim essentias significant,
non autem ipsa sunt 'essentiz, Quod si ingenitum
dicunt essentiam esse, ipsius afferant nomen. Non
enim ex essentia, sed ex nomine 2ceneque res
cognoscimus, eas prmserüm qus corporis suat
expertes.

Ex eodem.

Siingenitus est nomen essentiz Dei, aut essentiam
cognoscens sugm Deus essentiz nomen ignoravit,
»ui nomen etiam sciens audientes decepit : Domi-
usé enim omnipotens, inquit, est nomen meum *.
Et Mosi quzrenti nomen ipsius : £go, inquit, sum,
qui aum ". Et rursum : Deus, inquit, Abraham, et
Dens Isaac, et Deus Jacob, hoc mihi nomen ater-
num *. Et David: Dominus, inquit , est. nomen ejus *.
lIogenitum autem esse uomen illius nec ipse dixit,

nec ullus sanctorum hominum. Quod si neque dece- c

pit, neque ignoravit (id enim nefas e-t dicere), in-
genitus non est nomen ejus.
Ex eodem.

Ingenitus aut essentia, aut accidens est, nihil enim
aliud esse potest. Esseutja nou est , quando ne id
quidem, quod ab 60 distinctum ei ex. altera parte
respondet, nempe genitus, non est essentia. Genitus
enim dicitur Filius, non quatenus essentia est, sed
quatenus gignitur. Sin est accidens, aut natura
conjunctum, aut ejusmodi, ut adesse possil. et abes-
se. Si matura conjunctum, necesse est. Deo, ut
essentia, οἱ accidens sit : necessario enim hsc
accidunt illis quibus accidunt. Sin ejusmodi, ut

, adesse possil et abesse, erit et ingenitus aliquando,
“δι genitus, .
: Ex eodem,

Siingenitus non est nomeu essenti», sed essentia,
ei Filius est essentia, ingenitus et Filius est, ej
omnis essentia est ingenita.

Ez codem.

Si ingenitum esse est esseutia Dei, et gepitura
esse eat essentia Filii, egsentia ejus non esl esse
ereatum, nec faciam, F'ilius enim est essentia una,
pon plures.

Ex eodem.

Qui hominem, ant lapidem, aut lignum dixit, essen-
tiam aliquam significat, Qui autem genitum dicit,
ne" significat essentüam simpliciter ,

!Éxod, xv, 9. * £xod. un 14. ? lbid. 15. Á, Psal. xvin, 5,

EUTHYMII ZIGABENI

quoniam .

A *Ex τοῦ αὐτοῦ Jóyov.

Εἰ τὸ ἀδύνατον ἐναντίον τῷ δυνατῷ, καὶ τὸ ἄσοφον
τῷ σοφῷ, καὶ πάντα τὰ ἀντιδιαστελλόμενα ἐναντία
ἀλλήλοις, ἐναντίον καὶ τὸ ἀγέννητον τῷ γεννητῷ,
Ἐναντίος οὖν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ κατ᾽ οὐσίαν, εἴ EI

τρόκος ὑπάρξεως τὸ ἀγέννητον, ἀλλ᾽ οὐσία.

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aórov.

E! χτίσμα, καὶ οὐ γέννημα ὁ Υἱὸς, καὶ πάντα δὲ
«τἀ ὄντα κτίσματα, μάτην ἀγέννητος ὁ Πατὴρ λέγεται,
οὐχ ὄντος ὅλως γεννήματος, πρὸς ὃ καλεῖται ἀγέννη-
τος. Δικαιότερον οὖν ἄχτιστος, ἢ ἀγέννητος λέγοιτο
ἄν. Τὸ γὰρ ἀγέννητος εἰ ὄνομα, οὐκ οὐσία. Τῶν γὰρ
οὐσιῶν σημαντιχὰ τὰ ὀνόματα, oüx αὑτὰ οὐσία. Εἰ δὲ
αὐτὸ οὐσία τὸ ἀγέννητο;, λεγέτωσαν τὸ ὄνομα αὐτῇ.

Β Οὐ γὰρ ix τῶν οὐσιῶν, ἀλλ᾽ ἐχ τῶν ὀνομάτων
καὶ τῶν ἐνεργειῶν γνωρίζομεν, xai μάλιστα τὰ
ἀσώματα.

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ.

Εἰ τὸ ἀγέννητος ὄνομα τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ,
ἃ τὴν οὐσίαν εἰδὼς τὴν ἰδίαν ὁ Θεὸς τὸ ὄνομα τῆς
οὐτία: ἢγνόησεν, ἢ xaX τὸ ὄνομα εἰδὼς τοὺς ἀκούον-
«τας ἡπάτησε. Κύριος γὰρ, φησὶ, παντοκράτωρ
ὅνομά μου. Κααὶ παρὰ Μωσέως ἐρωτῃθεὶς, τί ὄνομσ
αὑτῷ, φησὶν, ᾿Εγώ &lju ὁ ὦν. Καὶ πάλιν, Ὁ Θεὸς
᾿Ισαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς "laxo6, τοῦτό uo« Óropa
αἰώνιον. Καὶ ὁ Δαδὶδ, Κύριος ὄνομα αὐτῷ. ᾿Αγέν-
νῇτον δὲ ὄνομα οὔτε αὐτὸς ἑαυτῷ, οὔτε τις τῶν ἁγίων
εἴρηχεν. Εἰ δὲ οὔτε ἠπάτησεν, οὔτε ἠγνόησεν, ἀσε-
6k, γάρ τι τούτων εἰπεῖν, τὸ ἀγέννητος οὐχ ὄνομα
αὐτοῦ.

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ.

Τὸ ἀγέννητος ἢ οὐσία ἐστὶν, ἣ συμδεδηχύς. Παρὰ
ταῦτα γὰρ οὐκ ἂν εἴη. ᾿Αλλ οὐσία μὲν οὐχ ἔστιν "
οὔτε γὰρ τὸ ἀντιδιαστελλόμενον αὐτῷ’ γεννητὸς γὰρ
ὁ Υἱὸς, οὐ καθὸ οὐσία, ἀλλὰ χαθὸ ἐγεννήθη" εἰ δὲ
συμδεθδηχὸς, 1| συμπέφυχεν, ἢ ἐνδέχεται ὑπάρχειν
καὶ μὴ ὑπάρχειν. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν συμπέφυκεν, ἀνάγχη
τῷ Θεῷ καὶ οὐσία, καὶ συμδεδηκὸς εἶναι" ἐξ ἀνόγ-
xn γὰρ τὰ τοιαῦτα συμδαίνει οἷς συμδέδηχεν " εἰ δὲ
ἐνδεχομένως, ἔσται καὶ ἀγέννητός ποτε χαὶ γεν-
νητός.

Ἐκ τοῦ αὑτοῦ.

Ei τὸ ἀγέννητος οὐχ ὄνομα οὐσίας, ἀλλ᾽ αὑτὸ οὐσία,
οὐσία δὲ καὶ ὁ YU ;, ἀγέννητος xal ὁ Υἱὸς, καὶ πᾶτα
δὲ οὐσία ἀγέννητος.

"Ex τοῦ αὐτοῦ.

Εἰ τὸ ἀγέννητον οὐσία τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὸ γέννημα
οὐσία τοῦ Υἱοῦ, τὸ χτίσμα f) ποίημα οὐχ οὐσία αὑτοῦ,
Μία γὰρ, καὶ οὐ πολλαὶ οὐσίαι ὁ Υἱός.

Ἐκ τοῦ αὑτοῦ Aópov.
“Ανθρωπόν τις εἰπὼν, ἣ λίθον, ἣ ξύλον, οὐσίαν τινὰ
δηληῖ, Γέννημα δὲ εἰπὼν οὐκ οὐσίαν ἀπλῶς δηλοῖ,
ἐπεὶ πᾶν γέννημα οὐσία μία, El δὲ οὐχ οὐτίας

Digitized by Google
