193

PANOPLIA DOGMAT:CA, — TIT. ΧΙ.

495

μνᾶν xax τῶν ἐχχλησιῶν ἐχείνων, πέμπει, καὶ 9v2* A rum curam gerebat, scripsit a cjus factionis

δουλεύει τοῖς αἰτίοις παύσασθαι τῆς χαχοδοξίας,
'0; δ᾽ οὐχ ἐπαύοντο, μᾶλλον ξὲ ἀναιδέστερον ξιετέ-
θησάν, hvavxádün πρὸς τὴν ἀναίδειαν ἐχείνων γρά-
ψαι τοιαύτην ἐπιστολὴν, καὶ τὰ ἀνθρώπινα τοῦ Σω-
τῆρος ix τῶν Εὐαγγελίων παραθέσθαι, ἵνα, ἐπειδὴ
τολμηρότερον ἐχεῖνοι τὸν Υἱὸν ἠρνοῦντο, xa τὰ ἀν-
θρώπινα τῷ Πατρὶ ἀνετίθεσαν, οὗτος δείξας, tt οὐχ
ὁ Πατὴρ, ἀλλ᾽ ὁ Υἱός ἔστιν ὁ γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν
ἄνθρωπος, πείσῃ τοὺς ἀμαθεῖ; μὴ εἶναι: τὸν Πα-ἐρα
Yibv, sal οὕτω λοιπὸν xav ὀλίγον ἐκείνους πρὸς τἷν
ἀληθῆ ἐναγάγῃ θεότητα τοῦ Λόγου, χαὶ τὴν γνῶτιν
τὴν περὶ τοῦ Πατρός. Αὕτη τῆς ἐπιστολῆς ὑπόθεσις,
Διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν οὕτως ἔγραψε καὶ αὐτὸς, διὰ
τοὺς οὕτως ἀναισχύντως θελήσαντας μεταθεῖναι τὴν
τῆς ἀληθείας πίστιν.

Τί τοῖνυν ὅμοιον ἡ ᾿Αρείου αἴρεσις, xai dj Διονυ-͵

σίου διάνοια : Ἢ διατί Διονύσιος ὡς ᾿Αρειανὸς νο-
μίξεται, πολλῆς οὔσης αὐτῶν τῆς διαφορᾶς ; Ὁ μὲν
γὰρ τῆς χαθολιχῆς Ἐχκλησίας διδάσκαλός ἐστιν, ὁ
δὲ καινῆς αἱρέσεως ἐφευρετὴς γέγονε. Καὶ ὁ μὲν
"Api:o, τὴν ἰδίαν χαχοδοξίαν ἐχτιθέμενος ἔγραψε
λίαν ἐκτεθηλυμένοις χαὶ γελοίοις ἤθεσι κατὰ τὸν
Αἰγύπτιον Σωτάδην, Ὁ μέντοι Διονύσιος ἔγραψε καὶ
ἄλλας ἐπιστολὰς, ἀπελογήδατο δὲ xxl fs! ὧν ὑπ-
᾿ἡἠπτεύθη, xal ἐφάνη φρονῶν ὀρθῶ;. Εἰ μὲν οὖν ἐναν-
τία ἑαυτῷ γράφει, μὴ ἑλχέτωσαν αὐτὸν πρὸς ἔσυ-
τούς" οὐ γὰρ ἀξιόπιστος κατὰ τοῦτο - εἰδὲ γράψας
τὴν πρὸς ᾿Αμμωνᾶν ἐπιστολὴν ὑπωπτεύθη, καὶ
ἀπελογήσατο ϑεραπεύων τὰ πρῶτα, ἀπολογησάμε-
νός τε ob pesa mtu, δῆλον ἂν εἴη, ὅτι χαὶ τὰ
ὑποπτευθέντα χατ’ οἰχονομίαν ἔγραψεν. Οὐ δεῖ δὲ
τὰ xat' οἰχονομίαν γραφόμενα, καὶ γινόμενα, ταῦτα
Χαχοτρόπως δέχεσθαι, χα: εἰς τὴν ἰδίαν ἕλχειν
ἕκαστον βούλῃσιν, Καὶ γὰρ καὶ ἰατρὸς πολλάκις τὰ
δοχοῦντα εἶναί τισιν ἀχατάλληλα, ταῦτα τοῖς ὕπο.
χειμένηις τραύμασιν, ὡς οἶδεν αὐτὸς, ἐπιτίθησιν,
οἱδὲν ἕτερον ἢ Ἐρὸς τὴν ὑγείαν ἔχων τὸν σχοπόν.
Kai διδασχάλου δὲ φρονίμου τρόπος οὗτος πρὸς τὰ
τῶν διδασκομένων ἤθη διατίθεσϑαι, καὶ λαλεῖν, tue

ἂν αὐτοὺς εἰ; τὴν ὀδὸν τῆς τελειότητος μεταγάγῃ"

Εἰ δ᾽ ὅτι μόνον ἔγραψεν οὕτως ὁ μαχαρίτη:, αἰτιῶν-
ται αὐτὸν (al γὰρ τῶν ᾿Αρειανῶν ὑπὲρ αὐτοῦ προ.
φάσεις αἴτιαι χατ᾽ αὐτοῦ γεγόνασιν), ὥρα λοιπὴν
αὐτοὺς ἀποθρασύνεσθαι xal λέγειν (οὐδὲν γὰρ a5 -
τοῖς ἀτόλμητον) ὅτι xal αὐτοὶ οἱ ἀπόστολοι τὰ
᾿Αρείου ἐφρόνουν. ΓΑνθρωπον γὰρ ἀπὸ Ναζαρὲτ,
xal παθητὸν τὸν Χριστὸν χαταγγέλλουσιν.

denies, et. dicunt eadem, qua sensit Arius,

auctores, uL ab improba illa opinione desisterent.
lilis autem non obtemperantibus, sed impudentius
in illa permanentibus, ob impudentiam ipsorum
coactus est, ejusmodi epistolam Scribere, et ea
qua ad Christi pertinent humanitatem Evangelio-
rum testimoniis comprobare, ut, quoniam auda-
cius iíli negabant Filium, et humanitatem ejus ad
Patrem referebant, ostenderet, non Patrem, sc.i
Filium pro nobis factum esse lominem, atque ii:
imperitis hominibus Patrem non esse Fikwn
persuaderet, et deinceps paulatim eos ad Filii divi-
nitatem et Patris cognitionem adduceret, lloc iili
in ea epistola propositum fuit. Ob hanc ille causam
in hanc sententiam scripsit, ut eos reprimeret,
qui tam impudenter [fidei veritatem opprimere
conabantur. Quid ergo Arii hzeresis cum Dionys:i
sententia simile εἰ conjunctum habet? Aut cur
Dionysius Arianus existimatur, cum tanta sit
inter eum et Arium differentia? Ille enim Ecclesi:
catholice doctor est, hic vanze hxreseos inventor,
Et Arius. quidem improbam suam opinionem ex-
ponens vehementer effeininalis et ridiculis mori-
bus, ut Sotales Jgyptius scripsit. Dionysius autem
et alias scripsit epistolas, et a se depulit illius
criminis suspicionom, et ostendit se recte sentire,
Quamobrem cum ea scripserit, que ab ipsorum
opinione sunt aliena, suorum gregi ne conentur
illum ascribere, Neque enim üdem facient. Nam si

C ad Ammonam scribens suspeetus (pit, e1 se purga-

vit, et ejus defensio probata est, patet ea quoque,
quie suspecta videbantur, bono animo δὲ consilio
fuisse scripta. Quas autem bono animo alqte
consilio scribuntur et fiunt, non debent in malam
partem accipi, et ad cujusque sententiam accommo-
dari. Medici enim proposita sibi ejus, quem curant,
valetudine, tanquam aliquo signo, eo Cogitationem
intendunt, quamvis es nonnunquam adhibeant
vulneribus medicamenta, qus alicui minus saluta-
ris videantur. Quam quidem rationem observant
etjam magistri prudentes, ut. pro discipulerum
nioribus loquantur, et se affectos ostendant, ut eos
im viam perfectionis reducant. Quodsi bestum
hunc virum, quia semel ita scripsit, accusandui
existimant, est enim quoddam accusationis genus,
quo illum onerant Ariani, dum ejus auctoritate
pravam opinionem suam defendunt, tempus jam
est, ut qnando nibil non audent, naviter sint impu-

apostelos ipsos sensisse, Christum enim hominem a

Nazareth, et cruciatus mortemque perpessum esse pronuntiarunt.

Ἐκείνων τοίνυν τὰ τοιαῦτα φανταζομένων, α"
ἐπεὶ τοῖς ῥήμασι τούτοις ἐχρήσαντο, μόνον ἄνθρω-
mov ἤδεισαν τὸν Χριστὸν οἱ ἀπόστολοι, καὶ πλέον
μηδέν ; Μὴ γένοιτο. ᾿Αλλὰ xat τοῦτο ὡς ἀρχιτέκτο-
νες σοφοὶ, xal οἰχονόμοι μυστηρίων Θεοῦ πεποιή-
κασι, χαὶ τὴν αἰτίαν ἔχουσιν εὔλογον, Ἐπειδὴ γὰρ
οἱ τότε
“Ἕλληνας, ἐνόμιζον τὸν Χριστὸν Ψιλὸν ἄνθρωπον

Ἰουδαῖοι πλανηθέντες, xai πλανήσαντ:ς.

Num igitur, ut isti opinantur, quia verbis ejus.
modi usi sunt apostoli, ideo Christum tantummodo
hominem, et nibil prseterea aliud esse senserunt?
Absit. [mo vero ut sapientes architecti et dispen -
salores mysteriorum Dei, se ratione οἵ prudenter
ita gesserunt. Nam Judzi tunc. decepti, Grascosque

- decipientes, Messiam ex semine Davidis ut purum

hominem venturum arbitrabantur, et δὰ aliorum

Digitized by Google
