us

ρὸν
εὐσέδειαν " διὸ οὐδὲ μέμψαιτο ἄν τις αὐτὸν εἰχότως,

πταίοντα περὶ τὴν πίστιν, ἄνθρωπον μήτε εἰδότα περὶ
ὧν λέγει, μῆτε περὶ ὧν διαθδεδαιοῦται, ἀλλὰ πᾶσι,
χατὰ τὸ γεγραμμένον, ὡς χκέπρον ἐπαχολου-
θοῦντα * ᾿Αχάκιος ὃὲ xal Εὐδόξιος, xal Πατρόφιλος,
ταῦτα λέγοντες, πῶς οὐχ ἄξιοι πάτης εἰσὶ χαταγνώ-
σεως ; Γράφοντες γὰρ ἄγραφα καὶ αὐτοὶ, χαὶ
ἀποδεξάμενοι πολλάκις ὡς καλὸν τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα,
μάλιστα χαὶ διὰ τὴν ἐπιστολὴν Εὐσεθίου, αἰτιῶνται
viv τοὺς πρὸ αὐτῶν, ὡς τοιαύταις χρησαμένους M-
ξεσιν. ᾿Αλλὰ χαὶ εἰπόντες αὐτοὶ Θεὸν Ex. Θεοῦ, xal
Λόγον ζῶντα, τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς ἀπαράλλα-
xwv εἰκόνα τὸν Υἱὸν, χατηγοροῦσι τῶν ἐν Νιχαίᾳ
εἰπόνξσων, — ix τῆς οὐσίας, καὶ ὀμρρύσιον τὸν γεν"

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XI.
τὸ ὄνομα, καὶ πορισμὸν ἡγησαμένου τὴν A sumpsit, et pietatem quzestus loco habuit, Quapro-

A66

pter nemo eum jure arguerit, quod circa fldeu la-
batur, bominem, qui neque novit que dicit, uec de
quibus aíüirmat, sed omnes, uti scriptum est *,
veluti larus insequitur. Cum autem Acacius, Eudo-
xius ei Patrophilus hzc dicant, quomodo non omni
dampatiose digni sunt? Nam, cum ipsi quoque ea
scripserint qua in Scripturis non habentur, et szpe
substantiz nomeu ut sanum, maxime propter Eu-
sebii epistolam, receperiut, majores suos nunc cri-
minantur, quod hujusmodi sini usi verbis. Imo
cum ipsi quoque dixerint Filium esse Deum ex Dee,
ac Verbum vivens, &ubstantiz Patris imaginem per
omnia similem, jam Nieznos l'atres. criminantur,
quod dixerint, ex substantia, ac consubstantialem

γηθέντα τῷ γεγεννηχότι. Τί δὲ θαυμαστὸν εἰ τοῖς πρὸ D esse genitori genitum. Quid mirum autem si cum

αὑτῶν xal τοῖς ἰδίοις πατράσι διαμάχονται, ὅπου γε
καὶ αὐτοὶ ἑαυτοῖς ἐναντιούμενοι, τοῖς ἑαυτῶν πρασχό-
πτουσιν; Ἐχθέμενοι γὰρ ἐν τοῖς λεγομένοις Ἔγχαι-
vios ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς ἀπαράλ-
λαχτον εἰχόνα εἶναι τὸν Υἱὸν, ὁμόσαντές τε οὕτω
φρονεῖν, xai ἀναθεματίσαντες τοὺς ἄλλως φρονοῦντας,
ἀλλὰ γὰρ xal ἐν τῇ Ἰσανρίᾳ γράψαντες Οὐ φεύγο-
psv τὴν ἐχτεθεῖσαν αὐθεντιχὴν πίστιν ἐν τοῖς Ἐγχαι
Υίοις τοῖς χατὰ ᾿Αντιόχειαν (ἐν αὐτοῖς δὲ ἐγράφη
τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα), ὥσπερ ἐπιλαθάμενοι τούτων,
μετ᾽ ὀλίγον ἐν τῇ αὐτῇ Ἰσαυρίᾳ τἀναντία ἔγραψαν,
λέγοντες" Τὸ ὁμοούσιον xai τὸ ὁμοιοούσιον ἐχδάλ-
λομεν, ὡς ἀλλότριον τῶν l'pxqov* χαὶ τὸ τῆς οὐσίας
ἔνομα περιαιροῦμεν, ὡς μὴ κείμενον ἐν ταῖς Γρα-
φαῖς,

Τίς οὖν ἔτι τοὺς τοιούτους Χριστιανοὺς ἡγή-
σεται; Ἢ ποία πίστις παρὰ τούτοις, παρ᾽ οἷς οὐ λό-
τὸς, οὐ γράμμα βέδαιον, ἀλλὰ πάντα χατὰ χαιρὸν
ἀλλάσσεται καὶ μεταδάλλεται ; Εἰ γὰρ, ὦ ᾿Αχά-
xi xal Εὐδόξιε, οὐ φεύγετε τὴν ἐχτεθεῖσαν ἐν τοῖς
Ἐγκχαινίοις πίστιν, ἐν αὐτῇ δὲ γέγραπται, Οὐσίᾳ;
ἀπαράλλακτος εἰχὼν ὁ Yióg* πῶς ἐν τῇ Ἰσαυρίᾳ
γράφετε, ᾿Εχδάλλομεν τὸ ὁμοούσιον; Εἰ γὰρ οὐχ
ἔστι χατ᾽ οὐσίαν ὅμοιος 6 Υἱὰς τῷ Πατρὶ, πῶς ἀπαρ-
ἄλλαχτος τῆς οὐσίας εἰχών ἐστιν : El δὲ μετέγνωτε,
τράψαντες τὸ, τῆς οὐσίας ἀπαράλλαχτος εἰκών᾽ πῶς
ἀναθεματίξετε τοὺς ἀνόμοιον εἶναι λέγοντας τὸν
Υἱόν; El γὰρ οὐχ ὅμοιος κατ᾿ οὐσίαν, πάντως ἀν-
ὁμοιός ἐστε. Τὸ δὲ ἀνόμοιον οὐκ ἂν εἴη εἰχών. Εἰ 6
οὕτω καθ᾽ ὑμᾶς ἐστιν, οὐκ ἄρα ὁ τὸν Υἱὸν ἑωραχὼς
ἑώραχε τὸν Πατέρα, πλείστης ὅσης οὔσης διαφορᾶς"
μᾶλλον δὲ τὸ ὅλον ὄντος τούτου πρὸς ἐχεῖνν ἀν-
ομοίου, "Tb. δὲ ἀνόμοιον οὐχ οἷόν τε ὅμοιον λέγεσθαι.
Ποίᾳ τοίνυν μηχανῇ τὸ ἀνόμοιον ὅμοιον λέγετε, χαὶ τὸ
ὅμοιον ἀνόμοιον φρονεῖτε, χαὶ ὑποχρίνεσθε λέγοντες
εἰχόνα εἶναι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν ; Εἰ γὰρ οὐχ ἔστι
χατ' οὐσίαν ὅμοιος ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, λείπει τι τῷ
&lxóvi, καὶ οὐχ ἔστι πλέρης εἰχὼν, οὐδὲ τέλειον ἀπαύ-
γασμα. Πῶς οὖν ἀναγινώσχετε τὸ, « Ἔν αὐτῷ χατ-
outil πᾶν τὸ πλέρωμα τς θεότητος σωματιχῶς" »
xa, « "Ex τοῦ πληρώματο; αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάδο-

* Prov. vni, 23,

majoribus, et cum patribus suis pugnant , ubi ipsi
secum concertant in seque ipsos impingunt * Cum
enim Antiochie in Enczniis, ut vocaut, declaras-

" sent Filium esse substantie Patris sine ulla dissi-

militudine imaginem, jurassentque se ita sentire,
&c eos qui aliter sentirent anothemate damnaseent,
imo in Isauria scripsissent : Non refugimus authen-
ticam fldem in Enceniis Antiochie editam (illic
autem substantize nomen scriptum est), veluti eorum
immemores, paulo post in ipsa Isauria iis adversan-
tia conscripsere, scilicet, ὁμοούσιον et ὁμοιοούσιον,
hocest, consubstantiale et substantia simile, ut-
pote a Scripturis aliena, rejicimus, et substantie
nomen de medio tollimus , quippe cum in Scripturis

(c non reperiatur

Quis igitur viros hujusmodi ulterius Chri-
stianos existimabii? Aut quz fides, apud quos nec
vetba, nec scripta firma sunt, sed omnia pro tem-
poris ratione mutantar el invertuntur? Si enim, ὁ
Acaci et Eudoxi, non refugitis expositam in Ence-
niis fidem, in eaque scriptum est, Filium esse sub-
stautiz Patris sine discrepantia imaginem , cur in
Isauria scribitis, rejicimus ὁμοούδιον Υ Si namque
Filius secundum substantiam Patri similis non est,
qui substantiz imago erit sine discrepantia? Quod
si vos peen:tuit scripsisse, eum esse sine discrepan-
tja substantie imaginem, cur anathemate damnatis
eos qui dicunt Filium esse Patri dissimilem * Si
enim similis non est secundum substantiam , plaue
dissimilis est. Quod autem dissimile est, nunquam
imago fuerit. Sin, uti. vos dicitis, ita se res habet,
verum ergo non est qui vidit Filium, Patrem vi-
disse, cum multa inter utrumque sit discrepantia,
ime potius hic sit illi omnino dissimilis. Quod au-
tem dissimile est, simile nunquam dicatur. Quo
pacto igitur dissimile dicitis simile, et simile dissi-
mile existimatis, ac simulatione usi dicitis, Fit:um
esse Patris imaginem ? Si enim Filius non est se-
eundum substantiam Patris similis, aliquid sanc
imagini deflcit, neque est plena imago, non perfe-
etus splendor. Cur itaque hoc legitis : « In ipso in-

Digitized by Google
