491

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XI.

498

λεγομένων τημὰσίαν, καὶ ὁ τὰ ἀνθρώπινα᾽ τοῦ Λόγου A humanitate ejus divinitatem non ignoret, et qui de

γράφων, οἷδε xal τὰ περὶ τῆς θεύτητος αὐτοῦ. Ὁ δὲ
περὶ τῆ; θεότητος ἐξηγούμενος οὐκ ἀγνοεῖ τὰ ἴδια
«ἧς ἐνσάρχου παρουσίας αὐτοῦ, ἀλλ' ἕκαστον ὡς
ἐπιστήμων χαὶ δόκιμο: τραπεζίτης διακρίνων, τὴν
εὐσέδειαν βαδιεῖται. Ὅταν γοῦν αὐτὸν χλαίοντα λέγῃ,
οἴδεν, ὅτι ἄνθρωπος γενόμενος ὁ Κύριος, δείχνυσι τὸ
μὲν χλαίειν ἀνθρώπου, ἐγείρει δὲ Λάζαρον ὡς θεός.
Καὶ πεινῶντα μὲν, καὶ διψῶντα οἷδε σωματιχῶς,
θεϊχῶς δὲ χορτάζοντα ἀπὸ πέντε ἄρτων πενταχισχι-
λίους. Καὶ κείμενον μὲν οἶδεν ἐν μνημείῳ, ὡς σῶμα
᾿ ἀνθρώκινον, ἐγειρόμενον δὲ ὡς Θεοῦ σῶμα παρ᾽ αὖ-
«οὔ τοῦ Λόγου, οὗ καὶ γέγονεν σάρξ.

Ὁ μὲν γεωργὸ; ξένος ἐστὶ χατ᾽ οὐσίαν τῆς ἀμπέ-
λον, «à δὲ χλήματα ὁμοούσια xal συγγενῆ, xol
ἀδιαέρετα «f; ἀμπέλου τυγχάνουσι, καὶ μίαν ἔχουσι
καὶ τὴν αὐτὴν γένεσιν αὐτά τε καὶ ἡ ἄμπελος. “Ἔστι
δὲ, ὡς εἶπεν ὁ Κύριος, αὐτὸς ἡ ἄμπελος, ἡμεῖς
τὰ χλήνατα. El μὲν οὖν ὁμοούσιος ἡμῖν ἐστιν ὁ Υἱὸς,
καὶ τὴν αὐτὴν ἡμῖν ἔχει γένεσιν, ἔστω κατὰ τοῦτο
xal ὁ Υἱὸς ἀλλότριος χατ᾽ οὐσίαν κοῦ Πατρὸς, ὥσπερ
καὶ ἡ ἄμπελος τοῦ γεωργοῦ εἰ δὲ ἄλλο ἐστὶν
ὁ Υἱὸς; παρ᾽ ὅ ἐσμεν ἡμεῖς, κἀκεῖνος μὲν Λόγος τοῦ
Πατρὸς, ἡμεῖς δὲ ἐκ γῆς γεγόναμεν, xal τοῦ ᾿Αδάμ
ἐσμεν ἔχγονοι, οὐχ ὀφείλει τὸ ῥητὸν εἰς τὴν θεότητα
ἀναφέρεσθαι τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ λοιπὸν εἰς τὴν ἀν-
ϑρωπίνην αὐτοῦ παροναίαν. Ἐπεὶ καὶ οὕτως εἴρη-
κεν ὁ Σωτήρ᾽ Ἐγὼ ἡ ἄμπειος, ἡμεῖς τὰ κλήματα,
ὁ Πατὴρ ὁ γεωργός. Ἡμεῖς γὰρ τοῦ Κυρίου κατὰ

hae dispotat, ea qu: ipsius in carne adventus propria
sunt, sciat, et in utroque tanquam peritus et pro»
batus aliquis. nutnmularius judicio suo germanam
pietatem explorat et. agnoscit. Quare eum illum
flentem adducit, novit cum ut hominem flere, ut
Deum tamen revocare Lazarum in vitam. Quem
humanitate esurire sitireque animadvertit, eumdem
divinitate videt quinque panibus quinque hominum
millia saturare. Quod in monumento posítum vt
corpus humanum aspicit, id ut Dei corpus in-
telligit excitatum ab ipso Verbo, eujus est illa caro.

Agricola quidem a vite diversus est essentia ; pal-

B mites autem eadem essentia cum vite conjuncti

sunt, et ab ea separari non possunt, et eumdem ha-
bent ortum cum ipsa vite, Dominus, ut ipsemet ait,
vitis est, nos /autem palmites, si. igitur ejusdem
essentia nobiscum est Filius, et eumdem nobiscum
ortum babet, sit ob id etiam Filius ab essentia
Patris alienus, ut. vitis ab agricola. Sin aliud est
Filius, quam nos sumus, atque ille quidem
Verbum est Patris, nos autem vut filii Adam e
terra facti sumus, dictum illud ad Christi divi-
nitatem referendum non est, sed δὰ ejus humani-
tatem, quo quidem et ipse Dominus spectans : Ego
sum, inquit, vitis et vos palmites, Pater autem
agricola *. Nosenim Domine propter bumanitatem
ejus cognatione conjuncti sumus. Quamobrem et

tb ἀνθρώπινον αὐτοῦ συγγενεῖς ἐσμεν, xal αὐτὸς διὰ C. ipse : Narrabo, inquit, women tuum fratribus meis *.

τοῦτο εἶπε διηγήσομαι τὸ ὄνομά σον τοῖς ἀδε.1-
φοῖς μου. Ὁ δὲ Βατὴρ ὁ γεωργός * αὐτὸς γὰρ εἰργά-
σατο διὰ τοῦ Λόγου τὴν ἄμπελον, fw; ἐστὶ τὸ
Κυριαχὸν σῶμα, "Ap! οὖν ὡς οἱ χριστομάχοι θρυλ-
λοῦσι Διονύσιος τὰ ἀνθρώπινα τοῦ Χριστοῦ γράφων,
καὶ λέγων οὕτω, ποέημα αὐτὸν ἢ ἕνα τῶν ἀνθρώπων
ἔλεγεν εἶνσι; καὶ μὴν οὐχ οὕτως ἔγραψαν ἐν ταῖς ἅλ-
λαις ἐπιστολαῖς, ἀλλὰ καὶ ὀρθῶς φρονῶν ἐν αὐτοῖς
φαίνεται, χαὶ δύναται δι' αὐτῶν βοῆσαι κατὰ τούτων
λέγων, Οὐχ εἰμὶ τῆς αὐτῆς δόξης, ὦ θεομάχοι, οὐ δὲ
τὰ ἡμέτερα πρόφατιν ᾿Αρείῳ ταρέσχεν εἰς ἀσέδειαν,
ἀλλὰ πρὸς ᾿Αμμωνᾶν καὶ Ebgpávepa διὰ τοὺς σα-
δελλίζοντας γράφων, ἐμνήσθην γαὶ τοῦ γεωργοῦ, xal
τῆς ἀμπέλου, καὶ τῶν τοιούτων ἄλλων ῥημάτων, ἵνα,
τὰ ἀνθρώπινα τοῦ Χρισιοῦ δείξας, πείσω μὴ λέγειν
ἐκείνους ὅτι ὁ Πατήρ ἐστιν ὁ γενόμενος ἄνθρωπος. Ὡς
γὰρ ὁ γεωργὸς οὐχ ἔστιν ἐν τῇ ἀμπέλῳ, οὕτως οὐχ
ἔστιν Ey τῷ σώματι γενόμενος: ὁ Πατὴρ, ἀλλ᾽ ὁ Λόγος.
Καὶ ὁ Λόγος ἐν τῇ ἀμπέλῳ γενόμενος ἄνθρωπος ἐχλήθη"
ἄμπελος δὲ ἐχλήθη ὁ Υἱὸς διὰ τὴν πρὸς τὰ χλήματα,
ἅτερ ἐσμὲν ἡμεῖς, σωματικὴν συγγένειαν. Ταύτῃ
plv οὖν τῇ διανοίᾳ τὴν πρὸς Εὐφράνορα, xat ᾿Αμμω-
vy ἔγραψα ἐπιστολὴν, πρὸς δὲ τὴν ὁμῶν ἀναίδειαν
τὰ; ἑτέρας ἐπιστολὰς τὰς παρ᾽ ἐμοῦ γραφείσας ἀνα-
τίϑημι, ἵνα καὶ περὶ τῆς ἐπιστολῆς, ἧς ϑρυλλεῖτε,
γνῶσιν ol φρόνιμοι τὴν ἐν αὐτοῖς ἀπολογίαν, xat τῆς
ἐν Χριστῷ πίστεως τὴν ὁςθήν μου φρόνησιν.

* Joan. xv, ὅ. " Psal, xs, 25.

Pater autem agricola est, qui per Verbum vitem,
hoc est, Domini corpus: fecit et coluit. Non igitur
eo sensu, quo pFedicant hostes Christi, Dienysius
scribens ea quz ad Domini pertinent humanitatem,
dixit, tum 6856 factum, atque unum esse ex
hominibus. Quod ex aliis ejus epistolis multo cla-
rius potest intelligi, in quibus tam aperte decla-
ravit, 86 recte sentire, ut adversusillos clara voce
dicere videatur : Ego sententiam — vestram — non
probo, Dei hostes, neque scripta nostra occasionem
Ario, ut impie sentiret, praebuerunt. Sed ad Awmo-
nam et Euphranorem scribens, uteos qui Sabellii
partibus favebant , impugnarem, agricolze et vitis et
similium verborum mentionem feci! quo demonstrata
Christi humanitate persuaderem illis ne Patrem
factum esse hominem, crederent. Quemadmodum
enim agricola non est in vite, sic nec Pater esL in cor-
pore factus homo, sed Verbum. Quod quidem Verbum
in vite factum homo vocatus est. Filius ergo voca-
tus est vitis propter corpoream cognationem, qua
cum palmitibus, qui nos sumus, devinctus est.
Sic ego sensi in epistola, quam ad Euphranorem
εἰ Ammonar scripsi. Nam quod ad impudentiun
vestram attinet, exteras meas proferam, ut ex
iis, quomodo purgem me in eo quod contra me
propter illam epistolam divulgastis, prudentes homi -
nes intelligant el rectam meam fidel in Christum
sentenilam | agnoscat.

Digitized by Google
