565

PANOP'LIA DOGMATICA, — TIT. VII.

966

εἰ δὲ τοῦτο οὐκ ἐκεῖνο. Τίς ἀντερεῖ λόγος; Ἑλοῦ τοί- A fecto genitum essentia non erit : aut οἱ hoc, pro-

vuv τῶν ἀσεδειῶν ὁποτέραν βούλει, ὦ καινὲ (80) θεο-
λόγε, εἴπερ ἀσεδεῖν πάντως ἐσπούδαχας. Ἔπειτα,
πῶς οὗ ταυτὸν λέγεις «5 ἀγέννητον καὶ τὸ γεν-
νητόν;; Εἰ μὲν τὸ μὴ ἐχτισμένον, καὶ ἐχτισμένον, χἀ»
τὼ δέχομαι" ob γὰρ ταυτὸν τῇ φύσει τὸ ἄναρχον xal
τὸ χτιζόμενον. Εἰ δὲ τὸ γεγεννηχὸς, xal τὸ γεγεννη-
μένον, οὐ ταυτὸν λέγεις, οὐκ ὀρθῶς λέγεται. Ταντὸν
γὰρ εἶναι πᾶσα ἀνάγχη " αὕτη γὰρ φύσις γεννήτορος
καὶ γεννήματος, ταυτὸν εἶναι τῷ γεγεννηκότι
χατὰ τὴν φύσιν τὸ γέννημα. "H οὕτω πάλιν"
Πῶς λέγεις τὸ ἀγέννητον καὶ τὸ γεννητόν; Εἰ μὲν
γὰρ τὴν ἀγεννησίαν αὐτὴν καὶ τὴν γέννησιν, οὐ
«ταυτόν ^ εἰ δὲ οἷς ὑπάρχει ταῦτα, πῶς οὐ ταυ-
τόν: Ἐπεὶ καὶ τὸ ἄσοφον, καὶ τὸ σοφὸν, ἀλλήλοις μὲν
οὐ ταυτὰ, περὶ ταυτὸν δὲ τὸν ἄνθρωπον " καὶ οὐχ οὐὖ-
σίας τέμνει, περὶ δὲ τὴν αὐτὴν οὐσίαν τέμνεται. Ἢ
καὶ τὸ ἀθάνατον, χαὶ τὸ ἄχαχον, καὶ τὸ ἀναλλοίωτον
οὐσία Θεοῦ ; ᾿Αλλ᾽ εἰ τοῦτο, πολλαὶ οὐσίαι θεοῦ, καὶ
οὐ μία" fj σύνθετον kx τούτων τὸ Θεῖον" o0 γὰρ ácuv-
θέτως ταῦτα. εἴπερ οὐσίαι.

circa eumdem hominem considerantur :

πες substantias scindunt,

cul dubio non illud. Quis enim est qui coutrar.um
disputando tueri queat? Quamobrem , utra. €
duabus impietatibus malis, elige, o nove theologe,
siquidetw impiam doctrinam omnino. amplecti tibi
propositum est, Deinde, quomodo ingenitum οἱ ge-
nitum non idem esse dicis? Si per lime verba vihil
aliud. intelligis, quam id quod. increatum et quod
creatum, in eadem ipse quoque sum sententia,
Neque euim natura idem est quod principio caret,
et quod procreatum est. Siu autem his verbis eum,
qui genuit, et eum, qui genitus est, accipis, liaud-
quaquam recie id abs (6 dicitur. ldem enim
Oumino esse necesse est. Hac quippe geuiti natura
est, ut idem, si naturam spectes, sit cam eo qui
genuit. Vel ad hunc rersus modum sgamus : Quid
per ingenitum ὃς genitam intelligis? Si ipsam im-
geniti e geniti proprietatem, non idem sunt, Sin
au:en) es, quibus haee ingunt, quid velat quominus
idem sini? Quandoquidem quod insiplens est, et
s»piens, inter se quidem uon idem sunl; vernm
$ed circa eamdem eub-tantiam

scinduntar, Quid? An. etiam immortalitas, et innocentia, et. immutabilitas, essentia Dei sunt? At si

5a est, multe. Dei essentiz? erunt, non una: aut

certe compositus ex his Deus eru, Neque enim

hac citra compositionem esse queunt, $i modo essentize sunt.

Ταῦτα μὲν ob φασι" xowk γὰρ xoi ἄλ-
λων. Ὃ δὲ μόνον Θεοῦ xal ἴδιον, τοῦτο οὐσία.
Οὐχ ἂν μὲν συγχωρήσαιεν εἶναι μόνον Θεοῦ τὸ ἀγέννη-
τον, οἱ και τὴν ὕλην καὶ τὴν ἰδέαν συνεισάγοντες,
ὡς ἀγέννητα. Τὸ γὰρ Μανιχαίων ποῤῥωιέρω ῥίψωμεν
σχότος. Πλὴν ἔστω μόνου Θεοῦ. Τί δὲ ὁ ᾿Αδάμ: ,.
οὐ μόνος πλάσμα θεοῦ; Καὶ πάνν, φήσεις. "Ap! οὖν
χαὶ μόνος ἄνθρωπος; Οὐδαμῶς. Τί δὴ ποτε; Ὅτι
μὴ ἀνθρωπότης 1j πλάσις * xal γὰρ τὸ γεννηθὲν,
ἄνθρωπος. Οὕτως οὐδὲ τὸ ἀγέννητον μόνον Θεὸς, εἰ
xat μόνου Πατρός. ᾿Αλλὰ δέξαι καὶ τὸ γεννητὸν εἶνας
Θ:όν" ἐχ Θεοῦ γὰρ, εἰ xal λίαν sU φιλαγέννητος.
Ἔπειτα, πῶς οὐσίαν Θεοῦ λέγεις, οὐ τὴν τοῦ ὄντος
θέσιν, ἀλλὰ τὴν τοῦ μὴ ὄντος ἀναίρεσιν ; Τὸ γὰρ μὴ
ὑπάρχειν αὐτῷ γέννησιν, ὁ λόγος δηλοῖ, οὐχ ὃ τὴν
φύσιν ἐστὶ παρίστησιν, οὐδ᾽ ὃ ὑπάρχει τὸ μὴ
ἔχον γέννησιν. Τίς οὖν οὐσία Θεοῦ; Τῆς σῆς ἀπονοίας
τοῦτο λέγειν, ὃς πολυπραγμονεῖς καὶ τὴν γέννησιν"
ἡμῖν δὲ μέγα, κἂν εἴποτε χαὶ εἰς ὕστερον
τοῦτο μάθοιμεν, λυθέντος ἡμῖν τοῦ ζόφου καὶ τῆς πα-
χύτητος, ὡς ἡ τοῦ ἀψευδοῦς ὑπόσχεσις. Τοῦτο
μὲν οὖν καὶ νοείσθω, xa ἐλπιζέσθω. τοῖς ἐπὶ τούτῳ
καθαιρομένοις. Ἡμεῖς δὲ τοσοῦτον εἰπεῖν θαῤῥήσω-
μιν, ὅτι εἰ καὶ μέγα τῷ Πατρὶ, τὸ μηδαμόθεν
ὡρμῆσθαι, οὐχ ἔλαττον τῷ Υἱῷ, τὸ ἐχ τοιούτον Πα-
«οό;. Τῆς ve γὰρ τοῦ ἀναιτίου δόξης μετέχοι ἂν, ὅτι
ἐχ τοῦ ἀναιτίου, χαὶ πρόσεστι τὸ τῆς γεννήσεως
πρᾶγμα τοσοῦτον, xal οὕτω σεδάσμιον «οἷς
uj πάντη χαμαιπετέσι καὶ ὑλικοῖς τὴν διά-
vota y,

liec quidem liaud dicunt. Commwuia. quippe
aliorum quoque sunt. Quod autem solius Dei est,
ipsique proprie convenit, hoc ipsi essentia
est. Átqui solius Dei ingenitum esse, miuime illi
concesserint, qui materiat quoque δὲ formam, ut
iagenitas, induxerunt. Mauicliiorum euim tenebras
longius adliuc. projiciautus, Sei sit sane solius Dei
ingenitum. Quid Adam ? Nonne solus a Deo effictus
est? Maxime, inquies. Uirum ergo. 8olus quoque
homo? Minime. Quare? Quia. effico bumanitas
uon est, Nam is quoque, qui progenitus ect, liomo
est. Eodein modo nec ingenitum solum Deus. est,
eisi solius Patris, Verum admitte. eiiam. eut qui
genitus est, Deum esse. Ex Deo quippe est, quai-
libet ww ingenito faveas. Ad hec quomodo Dei essen-
tiam dicis, nen ejus, quod est, positionen,, sed
ejus, quod non est detractionem? Vox enim ingeniti
significat, eum quidem generationis esperiem esse,
non autem declaret quidnam natura sua sit id quod
generatione caret, Quinam. ergo est Dei esseutin?
Tus est dementis hoc dicere, qui generationem
quoque ipsnm auwzie perserutaris : nobis autem
abunde magnum atque amplum (uerit, si in posterum
quoque discamus, soluta videlicet hac ealigiue et
crassitie * , ut pollicitus est is, qui non mentitur *.
Ergo hoc ab his, qui ad eam rew sese perpurgant,
cogitetur, ac speretur. Nos autem boc duntaxat di-
cere non dubliabimus, sí magnum Patri est a nullo
profectum esse, nou minus illustre Filio esse, ex
tali Patre prodiisse. Nam preeterquam quod. glorise

illins, qni eausam a nullo habet, particeps est, quia ex eo est, accedit etiam generationis decus, res tanta,
tique veneranda, iis utique, qui non omnino humi provoluti sunt, crassoque animo przediti.

! 1 2085. 10, 2. * Tit. 1, 9.

Digitized by Google
