i5

Si quis igitur eos qui Nicsex convenerunt ar- A

gii, quod prater majorum decreta quaedam protu-
lerint, is jure septuaginta episcopos reprehendat,
quod majorum suorum decreta non servariut. Prius
quippe erant ambo Dionysii, atque ii qui tunc tém-
poris Romae convenerant episeupi. Sed neutros fas

est culpate : omnes quippe res Christi curabaut, .

omnes studia $ua convertebant, adversus b:ereticos,
et alii Samosatensem, alii Arianam damnarunt ha-
regiu, Recte autem ac probe utrique scripsere, at-
que congruenter ad propositum argumentum. Et-
euim quemadmodum beatus Apostolus ad Romanos
his verbis scripsit: « Lex spiritualis est '; »et«Lex
sancta et mandatum sanctum, et justum et bonum *;».
«t paulo post, « Nam quod ipipossibile erat lagi ia

que infirmabatur. ?;» ad. Hebraeos autem, « Nullum .

yerfecit lex *;» ad Galates, «ln lege nemo
jestificabitur. *; » ad Tymetbeum anjera, « Bona
est lez, si quis ea.legstime gtaur *;» neque tameu
quis sanctum virum crigina&us fuerit. quasi cuu-
Varia et puguantia scribat; sed polius admiratus
' fuerit, quod, ut singulis consentaneum erat, ecribe-
ret, ut Romayi et alii eg littera ediscerent sese ad
Spiritum. convertere ; Hebrai vero e$ Galat:e doco-
Tentur, non in legem, sed in Dominum qui legem
dedit, $pem babere : iia quoque elsi ambarum syno-
dorum Patres diverse de consubstantiali mentio-
bem fecerint, nullatenus tamen ab. illis dissidere
debemus, sedillorum perscrutari sentenüam, et tunc
uinbas iuter se synodos consentire deprehendemus.
Qui enim Samosatenseu deposuere, dixere Christum.
non esso consubstantialem : neque. enim Filius ita
se habet respectu Patris qualiter ille cogitabat. Qui
autem Arianam b»resin anathemate dormmaruni,
cuu! Pauli calliditate) animadverüssent, ει cogi-
tarent non iis de incorporeis, et maxime de Deo,
consubstantialitatem «accipiendam esse, agnoscen-
tesque Verbum. non creaturam, sed prolem ex
substantia esse; item Patris substagliamo,. Filii
principium, radicem οἱ fontem esse, cum ilem sibi.
faverent Dionysii exempla, fonti scilicet voz,
et consubstantialis defensio, οἱ ante ista vox Sal-
vatoris indez unüals, « Ego el. Pater unum su-
mius 7,» et, s Qui vidil me vidit et Patrem *:» es,
inquam, de causa, jure ei ipsi Filium consubstan-
lüalen dixerunt, Et sicut, ut.supra dixi, ncmo Apo-
siolum culpaxerit quod de lege Romanis boc modo,
Hebraeis alio scripserit, sic uec przsentis temporis
j homines priscos ile cruninati fueript, si eorum
' cons.derent interpretationem ; neque prisci posteros
reprebenderint si advertant qua sententia el quo usu
iia de Domino scripserunt. Etenim utraque synodus
ex legitima causa boc modo alia, alio alia locuta
est, Cum enim Samosatensis Filium sentirel non
esse ante Mariam, sed ab illa initium exsistendi ac-
cegjsse, idcirco episcopi tunc congregati illum de-

! Rom, vu, 14. * ibid. 18.

? Rom. vin, ὅ.
* joan. x, ὅ0. * Joan. xiv, 9.

EUTHYMH ZIGABENI

5:6
Εἴπερ οὖν μέμφεταί τις τοῖς bv Nixaig συνελ-
θοῦσιν, ὡς εἰρηχόσι παρὰ τὰ δόξαντα τοῖς πρὸ
αὐτῶν, ὁ αὐτὸς μέμψαιτ᾽ ἂν εἰχότως καὶ τοῖς ἐθδδν-
μῆκοντα, ὅτι μὴ τὰ τῶν πρὸ αὐτῶν ἐφύλαξαν" πρὸ
αὑτῶν δὲ ἧσαν οἱ Διονύσιοι, xal οἱ ἐν ' Ῥώμῃ τὸ τη-
γιχαῦτα συνελθόντες ἐπίσκοποι. ᾿Αλλ᾽ οὔτε τούτους,
οὔτε ἐχείνους ὅσιον αἰτιάσασθαι" πάντες γὰρ ἐπρμέ-
σόενον τὰ Χριστοῦ, χαὶ πάντες σπουδὴν ἐσχήχασι
κατὰ τῶν αἱρετιχῶν, καὶ οἱ μὲν τὸν Σαμοσατέα, οἱ
δὲ τὴν ᾿Αρειανὴν atpsaty χατέχριναν. Ὀρθῶς δὲ καὶ
οὗτοι χἀχεῖνοι, xal χαλῶς πρὸς τὴν ὑποχειμένην
ὑπόθεσιν γεγράφασι. Καὶ ὥσπερ ὁ μαχάριος 'Avó-
B στολος, Ρωμαίοις μὲν ἐπιστέλλων, ἔλεγεν « Ὃ νό-
pos πνευματικός ἐστι c» xal, « Ὁ νόμος ἅγιος,»
xat, « Ἢ ἐντολὴ ἁγία, καὶ διχαία, xot ἀγαθή» xal
μετ᾽ ὀλίγον: « Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου, ἐν ᾧ
σθένειν Ἑδραίοις δὲ ἔγραφεν" « Ὁ νόμος οὐδένᾳ
“ετελείωχε,ν καὶ Γαλάταις μὲν, «€ 'Ev νόμῳ οὐδεὶς
διχαιοῦται" » Τιμοθέῳ δὲ, ὅτι « Καλὸς ὁ νόμος, ἐάν
τις αὐτῷ νομίμως χρῆται" » καὶ οὐκ &v τις αἰτιά-
€a«to τὸν ἅγιον ὡς ἐναντία καὶ μαχόμενα γρά-
qovta, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον θαυμάτειεν ἀρμοζόντως πρὸς
ἑχάστους ἐπιστέλλοντα, ἵνα οἱ μὲν 'Ρωμαΐοι xat οἱ
ἄλλοι μάθωσιν ἀπὸ τοῦ γράμματος ἐπιστρέφειν εἰς
τὸ Πνεῦμα" οἱ δὲ "E6patos χαὶ Γαλάται παιδευθῶσι,
μὴ εἰς τὸν νόμον, ἀλλ' εἰς τὸν Κύριον τὸν δεδωχότα
τὸν νόμον ἔχειν τὰς ἐλπίδας * οὕτως εἰ ἀμφοτέρων
τῶν συνόδων οἱ Πατέρες διαφόρως ἐμνημόνενσαν περ
«τοῦ ὁμοουσίου, οὐ χρὴ πάντως ἡμᾶς διαφέρεσθαι πρὸς
αὑτοὺς, ἀλλὰ τὴν διάνοιαν αὐτῶν ἐρευνᾷν, καὶ πάν-
τως εὑρήσομεν ἀμφοτέρων τῶν συνόδων τὴν ὁμόνοιαν
Οἱ μὲν γὰρ τὸν Σαμοσατέα χαθελόντες clpixaci μὴ
εἶναι τὸν Χριστὸν ὁμοούσιον οὐκ ἔστι γὰρ οὕτως ὁ
Xie πρὸς τὸν Πατέρα, ὡς ἐκεῖνος ἐνόει" οἱ δὲ τὴν
᾿Αρειανὴν αἵρεσιν ἀναθεματίσαντες, θεωρήσαντες
νὴν πανουργίαν τοῦ Παύλου, xal λογισάμενοι μὴ
οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν ἀπτωμάτων, xal μάλιστα bmi
Θεοῦ τὸ ὁ οούτιον σημαίνεσθαι, γινώσχοντές τε μὴ
χκιίσμα, ἀλλ᾽ ix τῆς οὐσίας γέννημα εἶναι τὸν Δό-
γον, καὶ τὴν οὐσίαν τοῦ Πατρὸς ἀρχὴν, καὶ ῥίζαν, καὶ
πηγὴν εἶναι τοῦ Υἱοῦ, ἔχοντες δὲ xal τὰ τῶν περὶ
Διονύσιον παραδείγματα, τὴν πηγὴν χαὶ τὴν περὶ τοῦ
D ὁμοουσίου ἀπολογίαν, πρὸ δὲ τούτων τὴν τοῦ Σωτῇ-
poc ἑνοειδῆ φωνήν « Ἐγὼ xoV ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν"»
καὶ, « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ ἑώραχε τὸν Πατέρα" » τούτου
ἕνεκεν εἰχότως εἰρήχασι xal αὐτοὶ ὁμοούσιον τὸν
Υἱόν, Καὶ ὥσπερ, καθὰ προεῖπον, οὐχ ἄν τις αἰτιά-
cato τὸν ᾿Απόστολον, εἰ περὶ τοῦ νόμου Ῥωμαίοις
μὲν οὕτως, ἙἭ δραίοις δὲ οὕτως ἔγραψε: τὸν αὐτὸν
τρότον οὔτε οἱ νῦν τοῖς προτέροις ἐγχαλέσαιεν, βλέ-
ποντες αὐτῶν τὴν ἑρμηνείαν οὔτε οἱ πρότεροι τοὺς
μετ᾽ αὐτοὺς μέμψαιντ᾽ ἂν, ὁρῶντες τὴν ἑρμηνείαν
αὐτῶν, καὶ τὴν χρείαν δι᾿ ἣν οὕτως ἔγραψαν περὶ
ποῦ Κυρίου. Καὶ γὰρ καὶ τὴν αἰτίαν ἐχάστη σύν-
oboc (14) εὔλογον ἔχει, δι᾿ ἣν οἱ μὲν οὕτως, οἱ δὲ οὔ-
τως εἰρήκασιν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ Σαμοσατεὺς ἐφρόνει

* flebr. vni, 19.

* Galat, 1, 4. *1 Tim. 4, 8.

Digitized by Google
