Mi

EUTHYMII ZIGABENI

193

tiones retinentes, orste ut jam cesset omnis con- A ἤδη ποτὲ παύσηται πᾶσα o πὸν ἔρις χαὶ ζῆλος, τῶν

tentio et zelus, hzereticorumque insanz quzstiones
et una omnis verborum contentio damnentur,
uique nefaria et sanguinaria Arianorum  hzresis
aboleatur, in omnium vero cordibus veritas eluceat
iia ut omnes ulique idem dicant, idem sentiant:
ἂς nulla deinceps relicta Ariana blasphemia, per
universam Ecclesiam dicatur, atque in confesso
babeatur illud : « Unus Dominus, una fides, unum
baptisma !, » in Christo Jesu Domino nostro, cvi
gloria et imperium in secula ssculorum. Amen.
Ejusdem adversus Ártanos pro Dionysio episcopo
Alexandrie apologia.

Judai olim, cum ex tam multis rebus admirandis,
quas Dominus faciebat, agnoscerent ipsum esse
Christum Filium Dei viventis, ab eo reprehensi,
nec reprehensionibus illius valentes obsistere, eo
confugiebant, ut dicerent habere se patrem Abra-
hàm, et ejus auctoritate improbitatem suam tegere
cónabantur. Verum quemadmodum ea re nibil illi
proficiebant, sic isti nune, qui tanquam Judei ad
Dionysium confugiunt, non evitabunt eamdem, in
quam illi inciderunt, condemnationem. Nam et
illos Dominus, ob ea quz contra legen admittebant,
reprehendit, Hoc, inquiens, Abraham non fecit. Et
istos impios atque mendaces eadem rursus
veritas reptehendet, Dionysius, inquiens, episcopus
neque probavit sententiam — Arii, neque veritatem
íguoravit. Aiunt igitur veritatis. inimici, beatum
Dionysium iu epistola quadam scripsisse Dei Filium
factum, et creatum esse,
proprium, sed a Paris essentia alienum, instar
agricole, aut navium fabricatoris, si ille cum vite,
hic cum navigio comparetur. Etenim, quia factus
est, priusquam fleret, non fuiase, Hoc cui Dionysius
intellexisse!, sollicitudine enim afficicbatur, ut
hane, sic alias plurimas scripsit epistolas, quas
quidem epistolas legere oportebat, ut ex omnibus,
non autem ex una sola fides hominis agnosceretur.
Nam et navium fabricatoris, qui Iriremes multas
exmdificavit, ars nou ex una, sed ex omnibus
perspicitur et judicatur. Si igitur eo. consilio, ut
fidem suam exponeret, quam isti dicunt, epistolam
scripsit, aut solam banc scripsit, hominem accusent,
ut volunt ; ejusmodi enim opinio vere est repre-
hendenda. Sin occasio temporis et persona; traxit
ad ilud scribendum, etalias rursum epistolas
scripsit, quibus ejus criminis suspicionem diluebat,
quid mirum videtur? Et agricola pro agri qualitate
munc hane, nunc illam arborem curat, nec ob id
cuiquam reprehendendus, sed potius ob artem
multiplicem admirandus existimatur. '

In superioris Libye Pentapoli tunc episcopi
quidam opiniones Sabellii tuebantur, et fallaciis
suis tantum effecerant, ut. prope jam in ecclesiis
Dei Filios amplius non pradiearetur. Quod cum
Dionysius accepisset, quoniam et earum ecclesia-

* Ephes. iv, 5.

neque natura esse C

πε αἱρετιχῶν ai μωραὶ ζητήσεις χαταγνωσθῶσι, xal
πᾶσα λογομαχία" καὶ ἡ μὲν δυσώνυμος; xal ἀνθρω-
ποχτόνος τῶν ᾿Αρειανῶν αἵρεσις ἐξαφανισθείη, áva-
λάμψειε δὲ πάντων ἐν ταῖς καρδίαις ἡ ἀλήθεια, ὥττε
πάντας πανταχοῦ τὸ αὐτὸ λέγειν, καὶ τὸ αὐτὸ
φρονεῖν" μηδεμιᾶς δὲ ἔτι περιλειπομένης ᾿λρειαντς
βλασφημίας, καὶ λέγηται xat ὁμολογῆται κατὰ πᾶσαν
Ἐκχλησίαν : «ET; Κύριος, μία πίστις, lv βάπτισμα,»
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xal
τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Τοῦ αὐτοῦ κατὰ ᾿Αρειανῶν ἀποιϊογία, ὑπὲρ Διο-

γυσίου ἀρχιεπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας.

Οἱ πάλαι Ἰουδαῖοι τοσαῦτα τοῦ Κυρίου m&notr,-
χότος ἔργα, δι᾿ ὧν ἐγνώριζον αὐτὸν εἶναι τὸν Χρι-
στὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντο;, ἐλεγχόμενοι παρ᾽
αὐτοῦ, xai μὴ δυνάμενοι πρὸς τοὺς ἐλέγχους ἀντι-
δλέπειν, εἰς τὸν πατριάρχην κατέδραμον λέγοντες *
“Ἡμεῖς πατέρα ἔχομεν τὸν ᾿Αὐραὰμ, νομίζοντες ἐν
τούτῳ δύνασθαι τὴν ἀλογίαν ἑαυτῶν ἐπικαλύπτειν.
᾽Αλλ᾽ οὔτε ἐχεῖνοι τοῦτο λέγοντες ὥνησάν τι, οὔτε ol
νῦν Ἰουδαῖοι Διονύσιον ὀνομάζοντες, φεύγειν τὴν
ὁμοίαν ἐκείνοις αἰτίαν δυνήσονται. Καὶ γὰρ κἀκεί-
νοις, ἐφ᾽ οἷς παρηνόμουν, ἤλεγξεν ὁ Κύριος λέγων *
Τοῦτο ᾿Αδραὰμ οὐχ éxoli06, καὶ τούτους ἀδεθοῦν-
τας xal ψευδομένου; ἡ αὐτὴ πάλιν ἀλήθεια διελέγ-
χει, ὅτι τὰ ᾿Αρείου Διονύσιος ὁ ἐπίσκοπος οὔτε
ἐφρόνησεν, οὔτε τὴν ἀλήθειαν ἢγνότσε. Φασὶν οὖν
οἱ ἐχθροὶ τῆ: ἀληθείας ἐν ἐπιστολῇ τὸν μακάριον
Διονύσιον εἰρηχέναι ποίημα xal γέννημα εἶναι τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, μήτε δὲ φύσει ἴδιον, ἀλλὰ ξένον κατ᾽
οὐσίαν αὑτὸν εἶναι τοῦ Πατρὸς, ὥσπερ ἐστὶν ὁ
γεωργὸς πρὸς τὴν ἄμπελον, καὶ ὁ ναυπηγὸ; πρὸς τὸ
σχάφος. Kat γὰρ ὡς ποίημα πρὶν γένηται, ναὶ ἔγρα»
ψεν, ὁμολογοῦμεν καὶ ἡμεῖς εἶναι τοιαύτην ἐπιστο-
λὴν αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ταύτην ἔγραψεν, οὕτω xai
ἑτέρας πλείστας ἐπιστολὰς ἔγραψε, xai δεῖ xal ταύ-
ταις ἐντυχεῖν αὐτοὺς, ἵνα ἐκ πασῶν, καὶ μὴ μόνον
ix τῆς μιᾶς ἡ πίστις γνωρισθῇ τοῦ ἀνδρό;, Καὶ γὰρ
χαὶ ναυπηγοῦ πολλὰς τριήρεις χατασχευάσαντος,
οὐκ ἐκ μιᾶς, ἀλλ᾽ Ex πασῶν ἡ τούτον τέχνη χρίνεται.
Εἰ μὲν οὖν ἀπλῶς ὡς πίστιν ἐχτιθέμενος ἔγραψεν,
ἣν λέγουσιν ἐπιστολὴν, εἰ μόνην ταύτην ἔγραψε,
χατηγορείτωσαν ὡς βούλονται * κατηγορία γὰρ ἀλη-

D θῶς τὸ τοιοῦτον φρόνημα. Εἰ δὲ καιροῦ καὶ npos-

(mou πρόφασις εἴλχυσεν αὐτὸν τοιαῦτα γράψαι,
ἔγραψε δὲ πάλιν καὶ ἄλλας ἐπιστολὰς ἀπολογούμε-
νος περὶ ὧν ὑπωπτεύθη, τί καινόν; Καὶ γὰρ καὶ
γιωργὸς τῶν αὐτῶν δένδρων ἄλλοτε ἄλλως ἐπιμε-
λεῖται διὰ τὴν ὑποχειμένην τῆς γῆς ποιότητα, γκαὶ
οὐ διὰ τοῦτο μέμψαιτ᾽ ἄν τις αὐτῷ, ἀλλὰ μᾶλλον
μαθὼν τὴν αἰτίαν θαυμάσει τὸ ποιχίλον τῆς αὐτοῦ
ἐπιστήμης.

Ἐν Πενταπόλει τῆς ἄνω Λιδύης τηνιχαῦτά τινε;
τῶν ἐπισκόπων ἐφρόνησαν τὰ Σαδελλίου, καὶ τοσοῦ“
10v ἴσχυσαν ταῖς καχονοίαις, ὡς ὀλίγον δεῖν μηχέτι
ἐν sal; ἐχκληδίαις χηρύττεσθαι τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ,
Τοῦτο μαθῶν Διονύσιος, αὐτὸς γὰρ εἶχε τὴν uii

Digitized by Google
