83]

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

523

᾿ *
οὖν τοῦ Εὐαγγελίου λάδωμεν τὸ, "Ev ἀρχῇ ἣν ὁ Ac- A ex Evangelio quidem sumamus illud : In princip

qoc ix δὲ τοῦ ψαλμοῦ ὡς ἐχ προσώπου τοῦ Πατρὸς
εἰρημένον tb, Ἐκ γαστρὸς πρὸ ἑωσφήρου γε-
γέννηχά σε᾿ xai συνθέντες ἀμφότερα, εἴπωμεν, ὅτι
xii ἦν xai γεγέννηται. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν, Γεγέννηκα,
τὴν αἰτίαν ἀφ᾽ ἧς ἔχει τὴν ἀρχὴν τοῦ εἶναι σημαίνει"
τὸ δὲ, " Hr, τὴν ἄχρονον αὐτοῦ χαὶ προαιώνιον ὕπαρ-
ξιν. Ὃ δὲ, ἐπαγωνιζόμενος τῇ ἑαυτοῦ ἀπάτῃ, εἰς
ἄτοπον τὸν λόγον ἀπάγειν οἴεται.

ΕΥ̓͂Ν. Εἰ γὰρ, φησὶ, πρὸ τῆς γεννήσεως ἦν
τῆς ἑαυτοῦ ὁ Υἱὸς, ἀγέννητος ἦν.

ΒΑΣ. ᾿Αλλὰ τὸ πρὸ τῆς γεννήσεως τοῦτο, ὦ
μάταιε, fro: ἀνύπαρχτόν ἔστι παντελῶς, xoi δια-
νοίας ἀναπλασμὸς οὐδενὶ ἐρειδομένης ὑποχειμένῳ *
xà τί δεῖ ἀντιλέγειν τοῖς ἀνοήτοις ; παραπλήσιον
γὰρ τοῦτο, ὥσπερ ἂν εἰ καὶ τῷ τὸν λογισμὸν ἐκ φρε-
νίτιδος παρενεχθέντι διεμαχόμεθα * ἣ εἰ πρός τι τῶν
ὄντων φέρεται, χαὶ πρὸς τὴν τῶν αἰώνων ἕννοιαν
ἐνεχθήσεται, ᾿Αλλ᾽ εἴπερ αἰῶνες πάντες χάτω mou
«ἧς γενέσεως ποῦ Μονογενοῦς νοοῦνται, αὐτοῦ
ἐχείνου ὄντες ποιήματα, μάταιος ὁ ἐπιζητῶν τῆς
ὑποστάσεως τοῦ Υἱοῦ τὰ πρεσθύτερα. Οὐδὲν γὰρ
ἀλλοιότερον ἐρωτᾷ, ἣ εἰ καὶ περὶ τοῦ Πατρὸς ἐπυν-
θάνετο, πότερον ὑπῆρχε πρὸ τῆς ἰδίας συστάσεως,
ἣ οὐχί. Ὥς γὰρ ἔχεῖ ἀνόητον τὸ ἐρώτημα, ἐπὶ τοῦ
ἀνάρχου xal ἀγεννήτου ζητεῖν τὸ ἀνώτερον " οὕτω
χαὶ ἐνταῦθα, ἐπὶ τοῦ ἐξ ἀϊδίου τῷ Πατρὶ συνόντος,
χαὶ οὐδὲν ἔχοντος μέσον ἑαυτοῦ τε καὶ τοῦ γεννήσαν-
τος, χρονικὰς ποιεῖσθαι τοῦ προτέρου τὰς ἐρωτήσεις,
τῆς ἴσης ὄντως ἀνοίας. Παραπλήσιονγὰρ ἔρωτᾷν,
τί ἔσται μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ ἀθανάτου, xat ἐπι-

erat Verbum ' ; hoc. vero ex Psalmo velut e per-.
sona Patris diclum : Ab siero ante. [uciferum q

te * ; aique utrisque inter 56 compositis dicamus :
Et erat, εἰ yenitus est. Verum vox Genui causam a
qua principium babet essendi, signilicat : vox au-
tem, Erat, indicat ejus exsistentiam tempore ca-
rentem ac sempiternam. Sed vero pro sua fraude
deccrtans Eunomius, orationem ad absurdum addu-
cere se putat.

Eux. Si enim , inquit, ante suam generationem
Filius erat, ingenitus erat.

Bas. At illud, ante generationem, o vir vane, aut
nullo modo subsistit, mentisque nulli subjecto in-
bzrentis commentum est. Sed quid attinet. stultis
contradicere ? hoc enim perinde est atque cum eo
contendere , cui rationis usum pbrenesis ademerit.
Aut si ad quidpiam eorum qua sunt tendit, ad sz-
culorum quoque notionem deducetur. Verum si sx-
cula omnia iofra generationem Unigeniti intelligun-
tur, cum illius ipsius sint creature, vanus est qui
quid substantia Filii antiquius quxrit. Nihil enim
alienius quzrit, quam si de Patre etiam percontare-
tur, utrum ante suam constitutionem fuerit, an non.
Etenim ut illic hic quaestio stulta est, quaerere
videlicet in eo qui principio caretac ingenitus est su-
perius quiddam : ita hic quoque de eo qui ab zeteruo
est cum Patre, nihilque babet medii inter se et ge-
nitorem, temporales facere de priore quzestiones ;
equalis plane dementiae est. Nam perinde erit, ac
8i quis interroget quid futurum sit post obitum ejus
qui immortalis est, qu:ratque quid exstiterit ante

ζητεῖν τῇ ὑπῆρχε πρὸ τῆς γεννήσεως τοῦ ἀϊδίου, Ot C generationem sempiterni. Hi autein, quia. principii

δὲ, ἐπειδὴ τὸ &vapyov τοῦ Πατρὸ; ἀΐδιον ὀνομάζεται,
ταυτὸν τὸ ἀνάρχῳ τὸ ἀΐδιον ἀποφαίνουσι, καὶ ἐπειδὴ
Bh ἀγέννητος ὁ Υἱὸς, οὐδὲ αἴδιον εἶναι ὁμολογοῦσι.
Ἰλεῖστον δὲ διαφέρει κατὰ τὴν ἔννοιαν. ᾿Αγέννητον
μὲν γὰρ λέγεται τὸ μηδεμίαν ἀρχὴν ἑαυτοῦ, μηδὲ
αἰτίαν ἔχον τοῦ εἶναι" ἀΐδιον δὲ τὸ χρόνου παντὸς χαὶ
αἰῶνος χατὰ τὸ εἶναι πρεσδύτερον. Ὅθεν καὶ ὁ Υἱὸς,
xai οὐχ ἀγέννητος, καὶ ἀΐδιος. Ἤδη δὲ xal τοὺς
αἰῶνας ἀξιοῦσί τινες τῆς τοῦ ἀϊδίου προσηγο-
ρίας, ὡς Ex τοῦ ἀεὶ εἶναι τῆς χλήσεως ταύτης τετυ-
χηχότας. Ἡμεῖς δὲ τῆς αὐτῆς λογιζόμεθα παρα-
vola; xai τῇ χτίσει προσμαρτυρεῖν τὸ ἀΐδιον, καὶ τὸν
Δεσπότην τῆς χτίσεω; τῆς ὁμολογίας ταύτης ἀποστε-
tiv.
"Ex τοῦ αὑτοῦ AóTov.

Tov μονογενῆ Υἱὸν ὑπουργὸν προσηγόρευσε, τοῦτο
αὑτῷ προττιθεὶς μέγα, ὅτι εὔθετος πρὸς τὴν διαχο-
νίαν ἱτῶν ἐπιτασσομένων ἐστίν. Εἰ γὰρ οὐκ ἐν τῷ
Θεῷ εἶναι τέλειος τὴν δόξαν χέχτηται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
ὑπουργὸς ἀχριδῆς, τί διοίσει τῶν λειτουργιχῶν πνευ-
μάτων ἀμέμπτως τὸ ἔργον τῆς διαχονίας ἐπιτελούν-
τῶῦ; Διὰ ταῦτα τῷ γεννηθεὶς τὸ χτισθεὶς συνῆψεν,
ἵνα χἀντεῦδεν μηδεμίαν οὖσαν Υἱοῦ xai χτίσματο;
διαφορὰν ἐπιδείξῃ. “Αξιον δὲ ἀκοῦσαι xal τῆς παρα!-

* Joan. s, 4... ? Psal. cix, 5.
PaTkOL. GR. CXXX.

in Patre privatio aternilas nominatur, privationem
principii decernunt idem esse atque zeternitatem, et
quoniam Filius non est ingenitus, ne ternum qui-
dem esse profitentur. Sed tamen hzc differunt plu-
rimum signi(icatione, Nam ingenitum dicitur, quod
neque principium sui ipsius, neque causam ut sit
habet : zelernum vero, quod tempore omni et zvo
seeunduin esse antiquius est, Unde et Filius ut est
non ingenitus, ita zeternus est. Jam vero szecula etiam
seri appellatione nonnulli dignantur, quasi ex co
quod semper sirit, hoc nominis adepta sint. Nos au-
tem et creaturis zternitatis testimonium prebere,
el creaturarum Dominum hae coufessione privare,
ejusdem esse amentiz arbitramur.

Ex eodem libro.

Unigenitum Filium ministrum appeliswit, noc ei
magoum attribuens, quod ad eorum qua przcipiun-
tue ministerium idoneus est. Si enim non ín eo
quod Deus perfectus sit, majestatem possidet, sed
in eo quod sedulus sit minister, jam a ministrato-
riis spiritibus, qui inculpate ministerii opus perfi-
ciunt, qua in re differet? Hiis decausis voci geniius
vocem creatus conjunxit, ut etiam hinc nullam inter
Filium et creaturam diversitatem esse ostendat. Jam

UU n

Digitized by Google
