533

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

Ss

potestatem designat, id profecto substantiam etiam A ὡδηγήθη ; εἰ δὲ ταυτὸν οὐσία τέ ἔστι xal δύναμις,

designabit. Proinde opilicia non ad substanti:e dis-
similitudinem, nt iu dicis, sed ad perfectam simi-
liudinem ducunt. Kursus certe et bic conatug no-
stram magis quam ipsius sententiam stabilit. Aut
enim non babet unde ea quse dixit demonstret ; aul,
si e rebus humanis exempla uutugtur, invegiet pon
ex artideis operibus intelligi a nobis ejus essen-
tiam, sed ex genito genitoris naturam cognosci. Nec
enim fleri potest, ut ejus qui domum construzit es-
sentia coriprehenjdgier ex domo : at difficile non
est ex genitura genitoris paturam intelligere. Quare
" Unigenitus creatura est, Patris nobis essentiam
mon exhibei : si vero Patrem nobis notum per se-
ipsum facit, pon creatura est, aed Filius verus,
Deique imago, et substaniize character. Atque bsec
quidem sunt bujosmodi.

τέρα, οὐχὶ δημιούργημα, ἀλλὰ ΥἹὸς ἀληθὴς, καὶ
Καὶ ταῦτα μὲν τοιαῦτα.

Ejusdem ex eodem quarto libro.

Si unigenitum constituis non ex eo quod genitus
esi, sed ex eo quod nibil ei comparatur, et Pater,
cui nibil comparari potest, erit unigenitus.

Ex eodem libro.

Si Filius non simpliciter est Unigenitus, sed Fi-
lius unigenitus, et ἃ Patreunigenitus, 681 uyigeui-
ws Filius, pon autem res creata unigenita.

Ez eodem libro.

8i communione coucessuque Patris, non autem
eatwra Filius est procreator, nihil est ab ipso na-
iura procreatum. Quorum enim natura procreator
ille son est, quomodo ea sint natura procreata ?

-
Ex eodem libro,

Si Deus agit ratione singulari, ratione item gi-
gui! singulari; Deus enim nulla in re cum ullo com-
parari potest. .

Ea eodem libro.

Quod (it, non ex natura facientis est. Quod au-
tem gignitur, est ex gignentis essentia. Non igitur
iem est facere, et gignere.

Ex eodem libro.

Quod in lorma Dei est, est in essentia Dei. Non
enim aliud est Dei forma, aliud ejus essentia. Alio-
quin esset compositus. Quamobrem qui forma
mqualis est, et essentia est zequalis.

Ez eodem libro.

τὸ τὴν δύναμιν χαραχτηρίζον χαραχτηρίσει πάντως:
χαὶ τὴν οὐσίαν. Ὥστε τὰ δημιουργήματα, ὡς σὺ
φὴς, οὐ πρὸς τὸ ἀνόμοιον τῆς οὐσίας, ἀλλὰ πρὸς τὴν
ἀχρίδειαν τῆς ὁμοιότητος φέρει. Πάλιν μέντοι xal
τοῦτο τὸ ἐγχείρημα τὸν ἡμέτερον μᾶλλον ἢ τὸν αὐτοῦ
λόγον συνίστησιν. Ἢ γὰρ οὐδαμόθεν ἔχει παρασχέ-
σθαι τῶν εἰρημένων τὰς ἀποδείξεις, T] εἴπερ ἐχ τῶν
ἀνθρωπίνων τὰς εἰκόνας λαμθάνοι, εὑρήσει οὐκ ἐχ
τῶν ἔργων τοῦ τεχνίτου ἐν περινοίᾳ τῆς οὐσίας αὖ-
τοῦ γινομένους ἡμᾶς, ἀλλ᾽ Ex τοῦ γεννηθέντος τὴν
τοῦ γεγεννηχότος φύσιν ἐπιγινώσχοντας. Οὐ γὰρ ix
τῆς οἰκίᾳς τὴν οὐσίαν τοῦ οἰχοδόμου χαταλαδεῖν
δυνατόν" Ex. μέντοι τοῦ γεννήματος νοῆσαι ῥάδιον
τοῦ γεγεννηχότος τὴν φύσιν. Ὥστε εἰ μὲν δημιούρ-
p npa ὁ Μονογενῇς, οὐ παρίστησιν ἡμῖν τοῦ Πατρὸς
τὴν οὐσίαν " εἰ δὲ γνωρίζει ἡμῖν δι' ἑαντοῦ τὸν Ha-
εἰκὼν τοῦ Θεοῦ, καὶ ὑποστάσεως χαραχτήρ.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ δ᾽ 1όγου.

Εἰ μὴ γεννήσεως τὸ μονογενὲς, ἀλλὰ διὰ τὸ
ἀσύγχριτον, μονογενὴς χαὶ ὁ Πατήρ. ᾿Ασύγχρι-
τος γάρ.

"Ex τοῦ αὐτοῦ Acyov.

Εἰ ὁ Υἱὸς οὐχ ἁπλῶς Μουνογενής ἐστιν, ἀλλ᾽ Υἱὸς
μονογενὴς, καὶ παρὰ Πατρὸ; μονογενὴς, Υἱὸς μονο-
γενῆς ἔστι, xal οὐ χτέσμα μονογενές.

'Ex τοῦ αὐτοῦ AJóvov.

Εἰ κατὰ μετάδοτιν καὶ συγχώρησιν. τοῦ Πατρὸς, καὶ
οὗ κατὰ φύσιν δημιουργὸς 6 ΥἹὸς, οὐδὲν ἂν εἴη ὑπ᾽
αὐτοῦ δημιουργηθὲν χατὰ φύσιν * ὧν γὰρ ὁ δη-
μιουργὸς οὐ κατὰ φύσιν, πῶς τὰ δημιουργηθέντα

C κατὰ φύσιν;
Ἐχ τοῦ αὑτοῦ «λόγου.

Εἰ ἐνεργεῖ ὁ Θεὸς, ὡς οὐδεὶς ἕτερος, καὶ γεννῶν,
ὡς οὐχ ἕτερος γεννήσει. ᾿Ααύγχριτος γὰρ πρὸς πάντα
κατὰ πάντα ὁ Θεός.

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóvev.

Τὸ ποιούμενον οὐχ kx τῆς οὐσίας τοῦ ποιοῦντο:,
τὸ δὲ γεννώμενον Ex τῆς αὐτῆς οὐσίας τοῦ γεννῶντος.
Οὐ ταυτὸν ἄρα τὸ ποιεῖν καὶ τὸ γεννᾷν.

Ἐκ τοῦ οὐτοῦ Aóyov.

T^ ἐν μορφῇ Θεοῦ ἐν οὐσίᾳ Θεοῦ ἐστιν, Θὺ γὰρ
ἄλλο μορφὴ, καὶ ἄλλο οὐσία Θεοῦ, ἵνα μὴ νύνθετο-.
Ὁ κατὰ μορφὴν οὖν ἴσος χαὶ κατ᾽ οὐσίαν ἐστὶν
ἴσος. ᾿

'Ex τοῦ αὐτοῦ «λόγου.

Si Pater aute Filium erat, alterius omnino erat D ἘῚ ὁ Πατὴρ πρὸ τοῦ Υἱοῦ ἦν, ἑτέρου τινὸς πάντως

Filii Pater. Namsine Filio Pater mon potuisset dici.
Ez eodem libro.

Si is qui Filium per essentiam novit, Patrem no-
vit ; Si me enim, inquit, cognovissetis, εἰ Patrem
weum utique cognovissetis *, ejusdem prorsus es-
zentize cum Patre Filius est. Nam ex. dissimili es-
sentia non. posset agnosci.

! Ex eodem libro.
Si is, qui credit. Cliristum esse Filium Dei, vitam

* joan. xiv, 7.

Πατὴρ ἦν * χωρὶς γὰρ Υἱοῦ Πατὴρ οὐκ ἂν λεχθείη.
Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov. !
El 6 «ὃν Υἱὸν γνοὺς κατ᾽ οὐσίαν, ἔγνω xa« «^v
Πατέρα: Εἰ ἐμὲ γὰρ, φησὶν, ἤδειτε, καὶ τὸν Πατέρα
pov ἤδειτε ἄν» ὁμοούσιο; πάντως εῷ Πατρὶ
ὁ Υἱός. Οὐδὲν γὰρ ἐξ ἀνομοίον οὐσίας γνοιρίζεσθχι
δύναται.
*Ex τοῦ αὑτοῦ Aóyov.
Ei τὸ πιστεύειν τὸν Χριστὸν Υἱὸν εἶναι Θεοῦ, ζωὴ»

Digitized by Google
