451

EUTHYMII ZIGABENI

48

gere humano more debemus, neque corporeo modo & μὴ λάθωμεν ἀφαιροῦντες τὸν Υἱὸν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς,

consubstantiale accipere. Sed recedendum nohis
est a rebus. factis, ac depositis humanis imaginibus,

xai προττιθέντε; τοῖς ἑαυτοῦ κτίσμασι.
omnibusque omnino sensibus, ad Patrem ascen»

dere, ne inscii Filium ἃ Patre auferamus, eumque rebus a se creatis adjungamus.

Rursum si Patrem et Filium confitentes, duo
priucipia, aut duos Dcos dieimus, quemadmo-
dum Marcion et Valentinus ; aut Filium, quemdam
alium divinitatia modum habere, e& non esse ima-
ginem et. figuram Patris, quod ex ipso genitus sit ᾿
esto dissimilis ; nam alienze inter se prorsus sunt
istiusmodi substantiz. Quod si anam agnoscimus
et solam Patris divinitatem, hujusque Verbum et
Sapientiam Filiam esse, et hoc credentes, duos ta-
men Deos minime dicimus , unitatemque Filii cum
Patre non doctrine similitudine, sed secundum
substantiam, et revera consistere sentimus , ita ut
propterea non duos Deos, sed unum dicamus, cum
vna sit species divinitatis, ut est lux et splendor;
illa enim patriarchz Jacob visa est, aitque Seriptu-
ra : « Ortus est autem illi sol , posjquam transivit
species Dei ". » Hoc cum viderent sancti prophetae,
ac intelligerent cujusnam sit. ille Filius οἱ imago,
aiebant : « Factuin est Verbum Bomini ad me — *,»
cumque Patrem in eo visum revelatumque cogno-
scereut, fidenter dicebant : « Visus est mihi Deus pa-
trum nostrorum, Deus Abraam, et lsaac et Jacob *.»
Cum igitur ita se res habeat, cur eum qui unis cst
cum Patre, οἱ talis apparet qualis est Pater, secun-
dum similitudinem atque unam divinitatem, vere-
mur dicere consubstantialem ? Si enim , quemad-
modum s:epius dictum est , nullam liabet ut Filius C
proprietatem similitudinemve cum paterna substan-
tía, ea voce uti recte veremur. Sin autem ille est
Paris propria vis illuminatrix et creatrix, sine qua
nec creat, nec cognoscitur (omnia enim per ipsum
it in ipso consistunt), cur rem intelligentes , recu-
samus vocem id significantem proferre? Quid enim
est ejusdem naturz esse cujus Pater, nisi esse illi
copsubstantiale? Non enim alienum Deus veluti mi-
niMro egens Filium assumpsit ; meque opificia
Creatori eunt dignitate paria, ut perinde illa atque
ipse honerentur, aut, ut putandum sit, ea et Patrem
unum esse. Alioquin ausit qus liec dividere, ac di»
eere solem et splendorem duo esse lumina, aut di-
versam aliquam substantiam, aut splendorem solis
accidens esse, et non simplicem ac purum solis
partum; ita ut duo quidem sint sol et. splendor,
una tamen lux, eo quo ille a sole oriatur. Com
hujusmodi sit, imo magis inseparabilis natura Filii
ἃ Patre, οἱ cum divinitas Filio non acciderit , sed
poterna divinitas in Filio sit; ita ut qui videt Fi-
lium, in ipso Patrem videat, cur qui hujusmodi est,
non dicatur consubstantialis ?

. Sat quidem hec sunt , qua vobis suadcant ,
ut non aceusetis eos qui dixere Filiam esse Patri
consubstantialem. Attamen ipsam consubstantialis

ὁ Gen. xxxi, δῖ. ? Isa. xxxvii, ὁ ; Jer. 1, 9. 4, 11

D χατὰ τὴν οὐσίαν καὶ ἀληθείᾳ

Καὶ ἄλλως; δὲ, εἰ μὲν Πατέρα χαὶ Yibv ὅμολο-
γοῦντες, δύο τινὰς ἀρχὰς, ἢ δύο Θεοὺς, χαθάπερ
Μαρχίων καὶ Οὐαλεντῖνο!, λέγομεν, fj ἕτερόν τινα
τρόπον θεότητος ἔχειν τὸν Υὲόν, χαὶ μὴ εἰχόνα καὶ
χαραχτῆρα τοῦ Πατρὸς εἶνσι τὸν Υἱὸν, διὰ τὸ ἐξ αὖ-
τοῦ πεφυχέναι' ἔστω ἀνόμοιος" ξέναι γάρ εἰσι παν-
τάπασιν ἀλλήλων αἱ τοιαῦται οὐσίαν’ εἰ ὃΣ μίαν οἶδα»
μὲν xai μόνην θεότητα τὴν τοῦ Πατρὸς, τούτου τε
Λόγον xaX Σοφίαν εἶναι τὸν Υἱὸν, καὶ οὗτον πιστεύον-
4ες οὐ λέγομεν δύο Θεοὺς, τὴν τε ἑνότητα τοῦ Υἱοῦ
πρὸς τὸν Πατέρα οὐχ ὁμοιώσει διδασκαλίας, ἀλλὰ
φρονοῦμεν' ὥστε
διὰ τοῦτο μὴ λέγειν δύο θεοὺς, ἀλλ᾽ ἕνα Θεὸν, ἑνὸς
ὄντος εἴδους θούτητος, ὡς ἔστι τὸ φῶς xal τὸ ἀπαύ-
γασμα" τοῦτο γὰρ ὥφθη τῷ πατριάρχῃ Ἰακὼδ, καί
φῆσιν ἡ Γραφή᾽ « ᾿Ανέτειλε δὲ αὐτῷ ὁ ἥλιος, ἡνίκα
παρῆλθε τὸ εἶδος τοῦ Θεοῦ» καὶ τοῦτο θειο-
ροῦντες οἱ ἅγιοι προφῆται xal νοοῦντες, τίνος ἐστὶν
Υἱὸς καὶ εἰκὼν, ἔλεγον’ « Ἐγένετο Λόγος Κυρίου
πρὸς μέ.» Γινώσχονμς τὸν ἐν αὐτῷ θεωρούμενον
xal ἀποχαλυπτόμενον Πατέρα, ἐθάῤῥουν εἰπεῖν".
« Ὥφθη μοι ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν, ὁ Θεὸς
"Αδραὰμ, xaX Ἰσαὰκ καὶ Ἰαχώδ.» Τούτου δὲ
οὕτως ὄντος, διὰ τί τὸν ἕνα ὄντα πρὸς τὸν Πατέρα
xai φαινόμενον, ὡς ἔστιν ὁ Πατὴρ, κατὰ τὴν
ὁμοιότητα καὶ μίαν θεότητα, εὐλαδούμεθα εἰπεῖν
ὁμοούσιον; El μὲν γὰρ, ὥσπερ εἴρηται πολλάκις, οὐκ
ἔχει τὴν ἰδιότητα τῆς πατρικῆς οὐσίας, οὐδὲ τὴν ἐμ-
φέρειαν ὡς Υἱὸς, καλῶς εὐλαδούμεθα’ εἰ δὲ τοῦτό
ἔστι τὸ φωτιστικὸν καὶ δημιουργικὸν τὸ ἰδιαίτατον
τοῦ Πατρὸς, οὗ ἄνευ οὔτε δημιουργεῖ, οὔτε γινώσχε-
ται {πάντα γὰρ δι᾽ αὐτοῦ xal ἐν αὑτῷ συνέστηκε) *
διὰ τί, τὸ πρᾶγμα νοοῦντες, παραιτούμεθα τὴν τοῦτο
σημαίνουσαν λέξιν εἰπεῖν ; Τί γάρ ἐστι τὸ οὕτως
ὁμοφνὲς τῷ Πατρὶ ἢ ὁμοούσιον αὐτοῦ; Οὐ γὰρ ἀλλό-
τριον ὡς ὑπουργοῦ δεόμενος προσελάῤετο ὁ Θεὸς τὸν
Υἱὸν, οὐδὲ τὰ ποιήματα ἰσάξια τοῦ κτίσαντος, ὥστε
τιμᾶσθαι ταῦτα ὡς ἐχεῖνον, ἢ νομίζειν, ὅτι ταῦτα
χαὶ ὁ Πατὴρ ἕν εἰσιν. Ἢ τολμησάτω τις διελεῖν, καὶ
εἰπεῖν, δύο φῶτα εἶναι τὸν ἥλιον χαὶ τὸ ἀπαύγασμα,
J| ἑτέραν τινὰ εἶναι οὐσίαν, ἢ ὅτι ἐπισυμδέδηχε τὸ
ἀπαύγασμα, καὶ μὴ ἁπλοῦν εἶναι καὶ καθαρὸν γέν-
γημα ἐκ τοῦ ἡλίου coto: ὥστε δύο μὲν εἶναι ἥλιον
xoi ἀπαύγασμα, ἂν δὲ τὸ φῶς, διὰ τὸ Ex τοῦ ἡλίου
εἶναι τοῦτο γέννημα. Τοιαύτης δὲ οὔσης καὶ μᾶλλον
ἀδιαιρέτου τῆς φύσεως τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πα-
πέρα, χαὶ οὐχ ἐπισυμδάσης τῆς θεότητος τῷ Υἱῷ,
ἀλλὰ τῆς πατρικῆς θεότητος οὔσης ἐν τῷ Υἱῷ, ὥστε
τὸν ἑωραχότα τὸν Υἱὰν ὁρᾷν ἐν αὐτῷ τὸν Πατέρα, διὰ
«f ὃ τοιοῦτος μὴ ἂν λέγοιτο ὁμοούσιος ;

Ἔστι μὲν οὖν ἰχανὰ καὶ ταῦτα κεῖσαι
ὑμᾶς, μὴ κατηγορεῖν τῶν εἰρηχότων, ὁμοούσιον. εἷ-
ναι τὸν Υἱὸν τῷ Πατρί" καὶ αὐτὴν δὲ ὅμως τὴν τοῦ

,eic. ? Exod. ui, 10.

΄

Digitized by Google
