451

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

458

Χυιστὸν χηρύττει λέγων, Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς À εἰ figura substantie ejus *. Quod si paterna essentia

δόξης, καὶ xapaxthp τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ. El
δὲ, ὡς προεῖπον, οὐκ àx βουλήσεώς ἐστιν ἡ πατρικὴ
οὐσία, καὶ ὑπόσνασις, εὔδηλον ὡς οὐδὲ τὸ ἴδιον τῆς
πατριχὴς ὑποστάσεως ix. βουλήσεως ἂν εἴη. ποία
«γὰρ ἂν ἢ ἡ μακαρία ἐχείνη ὑαόστασι:, τοιοῦτον εἶναι
xal τὸ ἐξ αὐτῆς γέννημα δεῖ. Καὶ αὐτὸς γοῦν ὁ Πα-
τὴρ οὐκ εἶπεν, Οδ:ὁς ἐστιν ὁ βουλήσει μον γεγονὼς;
υἱδ΄, οὐδὲ ὃν xav' εὐδοχίαν ἔχον, ἀλλ' ἀπλῶς,
Υἱός μου, χαὶ μᾶλλον ἐν ᾧ εὐδόκησα, δεικνὺς ix
ετούτων, ὅτι Φύσει μου οὗτός ἐστιν ὁ Tc. Ἐν αὐτῷ
δὲ τῶν ἐμοὶ δοχούντων fj βούλησις ἀπόχειται. "Ap!
οὖν ἐπεὶ φύσει, καὶ μὴ ἐκ βουλήσεώ; ἐστιν ὁ Υἱὸς,
ἤδη xat ἀθέλητός ἐστι τῷ Πατρὶ, καὶ μὴ βουλομέ-
νου τοῦ Πατρὸς, ἐγεὶν 5 Υίός ; Θύμενουν, ἀλλὰ καὶ
θολόμενός ἐστιν ὁ Υἱὸς παρὰ τον Ηχτρὸς, xat, ὡς
αὐτὸς φησιν ὁ Datho, φιλεῖ τὸν Υἱὸν, xai πάντα
δείκνυσιν αὐτῷ. Ὡς γὰρ τοῦ εἶναι ἀγαθὸς οὐκ ix
βουλήσεως μὲν ἔρξατο, οὐ μὴν ἀδουλήτως, καὶ
ἀθελήτως ἐστὶν ἀγαθός " ὃ γάρ ἔσει, τοῦτο χαὶ θελη-
πὺν αὐτῷ benv- οὔτω χαὶ τὸ εἶναι τὸν Υἱὸν, εἰ χαὶ
μὴ ix βουλήσιως ἤρατο, ἀλλ᾽ οὐκ ἀθέλητον, οὐδὲ
παρὰ γνώμην ἐστὶν αὐτῷ, Ὥσπερ γὰρ τῆς ὑποστά-
σεω; τῆ; ἰδίας ἐστὶ θελητὴςφ, οὕτω xat ὁ Υἱὸς ἴδιος
ὧν αὑτοῦ τῇ; οὐσίας οὐκ ἀθέλητός ἔστιν αὐτῷ. θΘε-
λέσθω, χαὶ φιλείγθω τοίνυν ὁ Υἱὸ; παρὰ τοῦ Πα-
sph;, καὶ οὕτω τὸ θόλειν, καὶ τὸ μὴ ἀδούλητον τοῦ
Θεοῦ τις εὐσεδὼς λογιζέσθω. Καὶ γὰρ ὁ Υἱὸς τῇ θε-
λήσει, fj θέλεται παρὰ τοῦ Πατρὸς, ταύτῃ καὶ αὐτὸς

ἀγαπᾷ, καὶ θέλει. καὶ τιμᾷ τὸν Πατέρα, χαὶ ἕν ἐστι C

θέλημα τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐν Υἱῷ, ὡς xat ix τούτον
θεωρεῖσθαι τὸν ΥἹὸν ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ τὸν Πατέρα
ἐν τῷ Υἱῷ. Μὴ μέντοι χατὰ Οὐαλεντῖνον προηγου-
μένην τὴν βούλησιν ἐπεισαγέτω, Μαίνοιτο γὰρ ἄν
«τἰς μεταξὺ τιϑεὶς Παυρὸς καὶ Υἱοῦ βούλησιν; xal
θέλησιν, καὶ σκέψιν. Καὶ γὰρ ἕτερόν ἐστι λέγειν
βουλήσει γέγονεν, ἕτερον δὲ, ὅτι ἴδιον ὄντα φύσει
τὸν YU αὐτοῦ ἀγαπᾷ, καὶ θέλει αὐτόν. Τὸ μὲν γὰρ
λέγειν, Ἐχ βουλήσεως γέγονα, πρῶτον μὲν τὸ μὴ
εἶναί ποτε τοῦτον σημαίνει ἔπειτα δὲ χεὶ τὴν ἐπ᾽
ἄμφω posi ἔχει, καθάπερ εἴρηται, ὥστε δύνασθαί
τινα νοεῖν, ὅτι ἠδύνατο καὶ μὴ βούλεσθαι τὸν Υἱόν.
Ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ δὲ λέγειν, ὅτε ἠδύνατο xel μὴ εἶναι,
δυσσεδέ; ἐστι, καὶ φθάνον εἰς τὴν τοῦ Πατρὸς οὐσίαν
τὸ τόλμημα, εἴγε λέγοιτο, Ἠδύνατο μὴ εἶναι ἀγα-
θὸς ὁ Πατήρ. 'AXA' ὥσπερ ἀγαθὸς ἀεὶ xai τῇ φύσει,
""ὕτως ἀεὶ χαὶ τῇ φύσει γεννητιχὸς ὁ Πατήρ. Τὸ δὲ
"Ὃ Πατὴρ θέλει τὸν Υἱὸν, xal ὁ Αόγας θέλει τὸν
Masípa, οὐ βούλησιν προηγουμένην δείχνυσιν, ἀλλὰ

ὁμοιώξεω; γνώρισμα.
μένων ἐν
b p sid

"Ex τῆς ἐπιστολῆς τῆς περὶ τῶν
«πὴ Apuiro τῆς Ἰκαλίας, xal
τὴς Ἰσωυρίας Συνόδου
Ἐπειδὴ δὲ οὕτω; αὐτοὶ πρός τε ἑαυτοὺς, xal
πρὸ; τοὺς πρὸ ἑαυτῶν διετέθησαν, φέρε λοιπὸν
ἡμεῖς, ἐξετάσαντες, μάθωμεν παρ᾽ αὐτῶν, ποῖον ἅτο-
πον θεωρήσαντες, ἣ τίνα λέξιν αἰτιώμενο: τῶν ἐγγε-
?[lebr. 1, ὅ. * Matth. xvit, 5.
PATROL. GR. CXXX.

3. Joan. 11,55.

atque substantia, ut ante diximus, non est. a volun-
tate, constat, ne id quidem, quod est. paternse sub-
stantis proprium, ἃ voluntate esse. Qualis enim est
beata illa substantia. tale esse. oportet ef. propriam
ipsius germen, Quamobrem et ipse Pater non dizit :
Hic est voluritate genitus Filius, nec. quem ex bs-
neplacito Filium habui, sed simplictter : Filius
meus, et in quo bene plocei*. Quibus verbis osten tit
eum esse natura Filium, in quo voluntas eorum, qux
sibi probantur, sita sit. Num igitur quia natura
Filias est, non autem ex voluntate, ideo Patri non
est voluntarius * aut nolentis Patris est Pilius? Minime
vere, sed οἱ volenti Potri Filius ost, οἱ Pater, ut
ipse quidem ait, diligit Filium et omuia ostendit ei *.
B Quemadmodum enim ut bonus sit Deus non ex vo-
]untate ccpit, nec tamen invitus et. praeter volunta-
teo est bonus, Quod onim illi est, voluntarium est,
sieut wt Filius sH, quanquam a volantate non est ,
«on tamen contra voluntatem etsententiam ejus est.
, Ut enim'prepriam essentiam habet volens, sie et
Filius, qui est ejus essentite proprius, ipsf volenti,
non autem invito est. Velit igitur ac diligat Filium
Pater,ita tamen, ut pie ipsum velle, et non invitum
interpreteris. Nani qua volintatePater Filium vult,
eadem voluntate Filius vult, et diligit, et colit Pa.
trem. Et una est. voluntas ex Patre in. Filio, Ut cx
bac item perspicuum sit, Fillum in Patre esse, et
Patrem in Filio, Cave tamen, ne ex Valentinl sen
tentia. voluntatem putes. antecedere. Insanit enim
quisquis inter Patrem et Filiam voluntatein, et. con-
s'lium, et. considerationem interponit. Aliud enim
est dicere, voluntategenitus est, et alid Pater ΕΠ μη
proprium suum natura exsistentem diligit, et vult
Nam illud quidem voluntate et consilio genitum
esse primum significat eum aliquando non exstitisse,
Deinde, quemadmodum dictum est, in. utramque
partem propensionem ostendit, ut aliquis dicere
queat, Patrem potuisse Filium etiam nolle. Que
quidem impia audacia eum Filium potuisse non eése
dicat ad Patris essentiam pervenit, et idem de Patre
constituir, non aliter acsi dicat,Patrem potuisse non
esse bonum. Quemadmodum ergo semper et natura
bonusPater, ita seinper et natura Fil.um gignit. Quod
D autem Pater Filium velit, et Yerbum velit Patrem,
lioc non. antecedens consilium ἀπ voluntatem os-
tendit, sed veram natura rationem, etesseniiz pro-
prietatem similitudinemque significat.
φύσεω; γνησιότητα, xal σύσία; ἰδιότητα, xol

Ez epistola, qua res in conciliis tum Arimini, quo.l est
ltalig oppidum, tum Seleucie, quod est oppidum
lsaurim celebratis , geste continentur. .
Caeterum, quando ipsi erga se mutuo el erga

majores $uos sic affecti sunt, age jam sciscitemur

1108, uLediscamus quam in scriptis illis absurdi-

talem aut quam vitiosam sententiam conspicali,

΄

18

Digitized by Google |

t
