M

Bit

EUTHYMII ZIGABENI

$52

est, haec verba de illo intelligi, quatenus ex Maria A Μαρίας τὸ xaxà cápxa εἰρῆσθαι, Ὥσπερ οὖν xal ὁ

natus esi, οἱ ad humanitatem illius pertinere.
Quemadmodum οἱ angelus pastoribus bonum illud
nunüum ferens : Naius est, inquit, vobis hodie
Sersator !, qui est Christus Dominus. Ea namque
vox, hodie, ad eum, ut est ante ssecula, referri uon

ἄγγελος εὐαγγελιζόμενος τοὺς ποιμένας λέγει, ὅτι
᾿Ετέχθη ὑμῖν σήμερον Σωτὴρ, ὅς ἐστι Χριστὸς
Κύριος. Τὸ γὰρ σήμερον οὐκ ἂν περὶ τοῦ πρὸ αἰώ-
νων νομισθείη, Σαφέστερον δὲ τὸ ἑξῆς δείχνυσι λέ-
(ov, Τοῦτον τὸν ᾿Ιησοῦν, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε.

polest. Hoc autem clarius patet ex verbis illis, quee deinceps βεαυυμίωγ: Hunc ipsum, quem vos. crucifi-

gistis *.
Ez eodem.

Si cam natus est. Filius, tunc. sapientia factus
est, falsum est illud ; Christus Dei virwset Dei 22^
pientia. Nam Dei sapientia non esL facia, $ed sem-
per fuit. Quanquam eri de Patre etiam dieitur. Da-
vid enim : Fias, inquit, mihi in Deum protectorem *.
Et Paulus: Fiat, inquit, Deus veraz, omnis au-

"Ex τοῦ αὐτοῦ.

Εἰ ὅτε ἐγεννήθη ὁ Υἱὸφ, τότε σοφία ἐγένετο, ψευ-
δὲ; τὸ, Χριστὸς Θεοῦ δύγαμις, καὶ Θεοῦ σοφία.
Ἢ. γὰρ τοῦ Θεοῦ σοφία οὐχ ἐγένετο, ἀλλ᾽ ἣν ἀεί. Τὸ
χίνεσθαι οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς λεγόμενόν iz
παρὰ Δαδὶδ, Γενοῦ μοι εἰς Θεὸν ὑπερασπιστή.".
Καὶ ὁ Παῦλος, Γενέσθω δὲ ὁ Θεὸς ἀληθής" πᾶς

tem homo mendax *. Sic etiam Dominus. fsctus est B δὲ ἄγϑρωπος ψεύστης. Οὕτω χαὶ ὁ Κύριος ἐγενήζη

nobiss Deo sapientia, εἰ ganetilas, εἰ redemplio. Si
Pater igitur factus protector et verax, nou est res
ereaià aut facta, nee Filius, factus sapientia et
ssnelilas, res creata faetave intelligitur.

Exeodem.

Si verum est illud : Unus Deus Pater δ, verum
est et illud ; Unus Dominus Jesus. Christus. Serva-
τον *. Neque igicur, ut. isti sentiunt, Servator esl
Deus, neque Pater est Dominus, ut. frustra dictum
sit : Dixit Dominus Domino meo *, et id. sit fal-
sum : Propterea. unzit. te. Deus. Deus. tuus. *, et
illud : Pluit Dominus α Domino ἢ, et illud : Fecit
Deus hominem ad. imaginem Dei '*, Et illud : Ecquis
Deus prater Dominum ? Ecquis Deus. prater. Deum (c
nostrum !11 et illud Joannis : Et Verbum erat apud
Devm, εἰ Deus erat Verbum **. Et illud Thoma de
Filio : Dominus meus, et Deus meus **. Quamobrem
inter res proereatas, falsosque deos, et qui impro-
prie dicuntur dii differenti: sunt excogitandae, non
inter Patrem. et Filium, qui verus dicitur, ut ἃ
falsis sejungatur. Cum illo autem nihil comparatur,
quia ante omnia est, et omnibus antecellit.

Ejusdem ex. Epistola αὐ Maximum philosophum.

Ego, si dicendum est quod sento, vocem illam
ὅμοιον, hoc est, simile, si ita accipiatur, ut nullam
admittat diversitatem, probandam suscipiendam-
que censeo, In idem enim cum altera illa. voce,
ὁμοούσιον, 8i sana illius sententia capiatur, ut ejus-
dem esseiutie seu consubstantiale significet, concur-
rit, quemadmodum Patres Nice congregati lumen
de lumine et Deum verum de Deo vero intelligentes
ὁμογύσιον induxerunt, Neque igitur inter lumen
et lumen neque inter veritatem οἱ veritatem, ne-
que inter Unigeniti et Putris. essentiam, discrimen
ullum cogitari potest. Si quis, inquam, boc sensu
vocem illam ὅμοιον, hoc est. similem, accipiat, eam
approbo, Si quis autem non omnem ab illa diversi-
tatem abjangit, wt illi qui Constantinopoli coacti
sunt, vocem suspectam existimo, utpote qua Uni-

* Lue, it, M. ? Act. n, ὅ6. 51 Cor. 1, 24. * Psal. xtx, 5.
.€3, 3. * Psal. σχεῖν, 8. * Gen. xix, 24. "» Gen. v, 1. '! Psal, xvin, 52.

ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ σοφία, καὶ ἀγιασμὸ:, xal ἀπολύτρω-
ew. El οὖν ὁ Πατὴρ γενόμενος ὑπερασπιστὴς καὶ
ἀληθὴς, οὐ ποίημα, καὶ ὁ Υἱὸς, γενόμενος σοφία
καὶ ἁγιασμὸς, οὐ ποίημα.

Ἐκ τοῦ αὐευῦ.

Ei ἀληθὲς τὸ, Εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἀληθὲς δηλον-
ότι καὶ τὸ Εἷς Κύριος ᾿Ιησοῦς Χριστὸς ὁ Σωτήρ.
Οὔτε οὖν Θεὸς ὁ Σωτὴρ xas' αὐτοὺς, οὔτε ὁ Πατὴρ
Κύριος, καὶ μάτην τὸ, Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ
μου. Ῥευδὲς δὲ καὶ τὴ, Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὲς
ὁ Θεός σου, καὶ τὸ, " EópsEe Κύριος παρὰ Νυρίου,
xai τὸ Ἐποίησεν ὁ Θεὸς κατ᾽ εἰκόγα Θεοῦ τὸν
ἄνθρωπον, καὶ, Τίς Θεὸς παρὲξ τοῦ Κυρίου; καὶ,
Τίς Θεὸς πλὴν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν; Καὶ ὁ Ἰωάν ης,
Καὶ à Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Α(΄-.-
γος" καὶ ὁ Θωμᾶς ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, Ὃ Κύριός μου, καὶ
ὁ Θεός μου. [{ῥρὺς τὰ xslopata οὖν, καὶ τοὺς ψευ-
δῶς θεοὺς καὶ οὐ χυρίως εἰρημένους νοεῖν τὰς ἀν-
«ιδιαττολὰς δεῖ, οὐχ εἰς τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱόν.
Ὃ ἀληθινὸς πρὸς τοὺς ψευδεῖς ἀντιδιαστελλόμενος
λέγεται" ὁ δὲ ἀσύγχριτος πρὸς πάντα χατὰ πάντα
ὑπερέχων.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὸς Μάξιμον τὸν φιλόσοφον
ἐπιστολῆς.

Ἐγὼ δὲ, εἰ χρὴ τοὐμὸν ἴδιον εἰ πεῖν, τὸ ὅμοιον
xas' οὐσίαν, εἰ μὲν προσχείμενον ἔχει τὸ ἀπαραλλά-
χτως, δέχομαι τὴν φωνὴν, ὡς εἰς ταυτὸν τῷ ὁμοου-
σίῳ φέρουσαν, κατὰ τὴν ὑγιᾶ δηλονότι τοῦ ὁμοουτίευ
διάνοιαν, ὅπερ xal οἱ ἐν Νιχαΐίᾳ νοήσαντες, φῶς &x
φωτὸς, καὶ Θεὸν ἀληθινὸν ἐχ Θεοῦ ἀληθινοῦ, χαὶ τὰ
τοιαῦτα τὸν Μονογενῇ προσειπόντες, ἐπήγαγον ἀχο-
λούϑως τὸ ὁμοούσιον. Οὔτε οὖν φωτὸς πρὸς φῶς,
οὔτε ἀληθείας πρὸς ἀλήθειάν ποτε, οὔτε τῆς τοῦ
Μονογενοῦς οὐσίας πρὸς τὴν τοῦ Πατρὸς ἐπινοῆ σαί
τινα παραλλαγὴν δυνατόν. Et τις οὖν οὕτως, ὡς εἷς
πον, ἐχδέχοιτο, προσίεμαι τὴν φωνήν. Εἰ δέ τις τοῦ
ὁμοίου τὸ ἀπαράλλακτον ἀποτέμνει, ὅπερ οἱ κατὰ
τὴν Κωνσταντινούπολιν πεποιήχασιν, ὑποπτεύω τὸ
ῥῆμα, ὡς τοῦ Μονογενοῦς τὴν δόξαν χατασμιχρῦνον.
Καὶ γὰρ καὶ ἀμυδραῖς ἐμφερείαις, καὶ πλεῖστον τῶν

4} Cor. v1, 6
19. Joan. 1, ὁ.

* fom. m, 4. * Psal,

" jean. xx, 23.

Digitized by Google
