435

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. ΧΙ.

486

᾿Βάλιν τε εἰ, χαθλ προείπομεν, οὐχ ἐκ μετουσίας A — flarsum si, prout. supra diximus, nom ex parti-

ἐστὶν ὁ Υἱός " ἀλλὰ τὰ μὲν γενητὰ πάντα ix μετου-
σίας ἔχει τὴν παρὰ Θεοῦ χάριν, αὐνὸς δὲ τοῦ Πατρὸς
σοφία xa Λόγος ἐστὶν, οὗ μετέχει τὰ πάντα " δῆλον,
ὅτι αὐτὸς ὧν τὸ θεοποιὸν καὶ φωτιστικὸν τοῦ Πατρὺς,
ἐν ᾧ τὰ πάντα ϑεοποιεῖται καὶ ζωοποιεῖται, οὐκ ἀλ-
λοτριοούσιός ἐστι τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ὁμοούσιος. Τούτου
γὰρ μεταλαμθάνοντες, τοῦ Πατρὸς μετέχομεν, διὰ τὸ
τοῦ Πατρὸς εἶναι ἴδιον τὸν Αόγον. Ὅθεν εἰ ἦν ἐχ μετ-
οὐτίας xai αὐτὸς, καὶ μὴ ἐξ αὐνοῦ οὐσιώδης θεότης
χαὶ εἰχὼν τοῦ Πατρὸς, οὐκ ἂν ἐθεουποίησε δεοποιού-
μένος καὶ αὐτός. Καὶ τὴν αἰτίαν δὲ ὅμως, δι᾽ ἦν τι-
νες, ὡς λέγεται, παραττοῦνται τὸ ὁμοούσιον, ἐξετάς
φωμεν ἀληθῶς, μὴ ἄρα μᾶλλον ἐχ ταύτης ὁμοούσιος
δείχνυται ὁ Υἱὸς τῷ Πατρί. Φασὶ τοίνυν, ὡς ὑμεῖς
ἐγράψατε, μὴ χρῆναι λέγειν ὁμοούσιον τὸν ΥἹὸν cip
Βατρὶ, ὅτε ὁ λέγων ὁμοούσιον τρία λέγει, οὐσίαν τινὰ
προδποχειμένην, xal τοὺς ix ταύτης γεννωμέ-
νους ὁμοουσίους εἶναι" καὶ ἐπιλέγουσιν. Ἐὰν
ew ὁ Υἱὸς ὁμοούσιος fj τῷ Πατρὶ, ἀνάγκη xpe-
ὑποχεῖσθαι αὑτῶν οὐσίαν, ἐξ ἧς xat ἐγεννήϑησαν, καὶ
μὴ εἶναι τὸν μὲν Πατέρα, τὸν δὲ Υἱὸν, ἀλλ᾽ ἀμφοτέ-
βοὺς ἀξολφούς. Ταῦτα εἰ καὶ ᾿Ελλήνων εἰτὶν ἑρμη-
νεῖαι, xai οὐχ ἀναγχαῖα ἡμῖν τὰ παρ᾽ ἐχείνων᾽ ἀλλ᾽
ἴδωμεν τὰ εἰρημένα τὰ ὁμοούσια, τὰ ἐκ τῆς προ-
νοουμένης οὐσίας ἀδελφὰ, πότερον ἑαυτῶν εἰσιν
ὁμοούσια, ἣ τῆς οὐσίας ἐξ ἧς χαὶ ἐγεννήθησαν᾽ εἰ
μὲν γὰρ ἑαντῶν, ἑτεροούσια καὶ ἀνόμοια ἔσται πρὸς
τὴν γεννήσασαν αὐτὰ οὐσίαν: ἀντίχειται γὰρ τῷ
ὁμοουσίῳ τὸ ἑτεροούσιον" εἰ Bk τῆς γεννησάσης αὐτὰ
οὐσίας ἐστὶν ἔχαστον ὁμοούσιον, δῆλον, ὅτι τὸ ἔχ

τινὸς γεννώμενον ὁμοούσιόν ἔστι τῷ γεννήσαντι" xal C

οὐχέτι χρὴ ζητεῖν τρεῖς οὐσίας, ἀλλὰ μόνον ζητεῖν,
εἰ τόδε ἀληθὲς ἐχ τοῦδέ ἐστι. Κἂν γὰρ συμδῇ μὴ εἷ-
νει δύο ἀδελφοὺς, ἀλλὰ xai μόνον ἕνα ἐξ ἐχείνης τῆς
οὐσίας γενέσθαι, οὐ διὰ τὸ μὴ εἶναι ἕτερον, ἀλλο-
τριοούσιος ἂν λεχθείη ὁ γεννηθείς" ἀλλὰ xat
μόνος ὧν, εἴη ἂν καὶ αὐτὸς ὁμοούσιος τῷ γεννήσαντι.
Ἐπεὶ τί ἂν εἴποιμεν περὶ τῆς θυγατρὸς τοῦ Ἴε-
bis, ὅτι μονογενὴς ἣν «Kal οὐκ ἦν, » φησὶν, « ἄλλο
τέκνον αὐτῷ, » καὶ περὶ τοῦ viou δὲ τῆς χήρας, ὃν
ἄγειρεν kx. νεχρῶν ὁ Κύριος, ὅνι καὶ αὐτὸς οὐχ εἶχεν
ἀδελφὸν, ἀλλὰ μονογενὴς ἦν * ἄρα οὐχ ἣν ὁμοούσιος
ἴκαοτος αὐτῶν τῷ γεννήσαντι; xal μὴν ἦσαν,
τἰχνα γὰρ ἦσαν καὶ τοῦτο τέχνων ἴδιόν ἔστι πρὸς
γονέας, Οὕτω καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν ix τῆς οὐ-

ele; εἰπόντες οἱ Ἡανέρες, εἰχότως καὶ ὁμοούσιον υ

εἰρήχασι. Ἔκεται δὲ τούτοις μηδὲ τὴν χτίσιν ἐκ
τοῦ μὴ ὄντος γεγονέναι. Οἱ Τὰρ χατὰ πάθος γεν-
wovtec ἄνθρωποι, αὐτοὶ χαὶ τὴν ὑποκειμένην ὕλην
ἐργάζονται, καὶ ἄλλως οὐκ ἂν δύναιντο ποιεῖν " εἰ δὲ
τὸ χτίζειν οὐκ ἀνθρωπίνως νοοῦμεν ἐπὶ Θεοῦ, πολλῷ
μᾶλλον οὐδὲ cb γεννᾷν ἀνθρωαίνως πρέπει νοεῖν ἐπὶ
θεοῦ, οὐδὲ τὸ ὁμοούσιον σωματικῶς ἐχλαμδάνειν,
ἀλλ’ ἀναχωρεῖν δεῖ ἀπὸ τῶν γενητῶν, καὶ ἀποτι-
Birra; κάτω ποὺ τὰς ἀνθρωπίνας εἰκόνας xai πά-
εἰς ἁπλῶς τὰς αἰσθήσεις, ἀνιέναε ἐπὶ τὸν Πατέρα

! Jud. 31, 54. * Luc. vii, 18;

oipatione sit. Filius : sed opificia quidem omnia ex
participatione Dei gratiam habeant, ipse vero Pa-
tis sapientia εἰ Verbum sit, quicum communia
habet omnia ; certe cum sit ipse id quo Pater dei-
fieat et illuminat, in quo scüicet omnia deificantur
e& vivifieantur, non aliena a Patre substantiz est,
sed censubstanUalis. Hujus "enim participatione
Patris participes efficimur, eo qqod ipse proprium
Patris sit Verbum. Unde si ipse quoque ex par-
ticipetione esset, εὖ non ex - se subetantialis divini-
tas e& imago Palris, non deificaret alios, cum οἱ
ipse dei&catus esaet, Cousam (xuen cur quidem»
ut fertur, consubstantiale respuat, sincere exami-
nemus, an nog magis ex illa ipsa Filius Paui con-
substantialis ostendatur. Aiupt igitur, ut vos scri-

B psistis, Filium Patri consubstantialem dici minime

debere, quia qui dicit congubstantialem, tria. dicit,
substantiam aliquam, quie prius. subjaceat, et eos
qui ex illa geniti sunt esse consubstantiales : atquo
hinc concludunt : Si ergo Filius sit Patri consub-
stantialis, necesse est prius subjacere eorum sub-
&iantiam ex qua geniu sint, et non esse illum Pa-.
vem, bunc Filium, sed ambos fratres. Hec tametsi
ethnicorum sunt explicatienes, nosque nihil eorum

' egemus ratiocinis : nibilomiugs videamus utrum

illa consubstantialia, quz cum ex prius intellecta —
substantia sint, fratres dicuntur, sibi mutuo, sn
substantia ex qua orta sunt, sint consuhstantiatia.
Si enim sibi mutuo ; diversg ergo substantiz, ac
dissimilia erunt substantize a qua ortum duxerunt :
oppenitur enim consubetantiali, quod est ex diver-
$2 substantia. Quod si utramque consubstantiale
sit subsiantie a qua ortum duxit, nam id certe
«quod ex alio nascitur ei qui se genuit est. consub-
stantiale; non ultra sunt quirendz tres substautie:
sed id solum investigandum, num hoc vere ex illo
sit. Nam etai contingat non esse duos fratres, sed
unicum er illa substantia ortum esse : eo quod al-
ter non sit, nequaquam qui natue est, diverye seh-
$lantia dicatur; sed, licet solus sit, erit. tamea
et ipse ei qui se genuit consubstantialis. Alioqui
quid dixerimus de filia Jephthe, qua uuigenita erat:
« Et non habebat, » ait, « alios liberos *; » et de
filio vidue que Dominus ex mortuis suscitavit,
qui et ipse fratrem non habebat, sed unigenitus
etat * : an uterque ei qui se genuerat. consubstan-
tialis non erat? Erant plane, nam liberi erant :
idque proprium liberis est erga parentes suos. 8 c
cum Patres Dei Fjlium ex ejus substantia dixerint,
merito οἱ consubstantialem dixerunt. Hinc autem
sequitur, neque creatas res cx non exsistente
factas esse. llomines enim ipsi qui cum pas-
sione aliqua gignunt, in subjacente materia ope.
rantur, nec aliter quidquam facere potuerint. Quod
$i creandi modum in Deo non humano more ím-
telligimus, multo minus gignendi in ipeo intelli-

Digitized by Google
