53

simplex est, idem. etiam est servare et perdere, vi-
fam largiri atque. interficere, atque ita. ide erit
salus et interitus, vita et mors.

Ex eodem.

Si Christus Dei virtus est, et saplentia, et hae
trealze non sunt, sed zxtern:e sinul eum Deo : nun-
quim enim sapientia virtuteque caruit : Christus
€reatus non est, el est sin:ul aternus cum Deo.
Q:od si quatenus actiones sunt, dicitur virtus et
sapientia, nos item Christi, ut ipse Dei , virtus
sapientiaque dicemur, quod absurdum est.

Ez eodem.

Si Filius :eternus Deus non est, recens est. Si
verus nou est, falsus. Si natura non est, hominum
est instituto. Impium autem est deos novos, falsos,
non naturales adorare : Non erit, inquit, tibi deus
recens *. Et Paulus : Sed twnc, inquit, ignorantes
Deum, serviebatis illis qui natura dii non sunt *.

Ez eodem.

Si unigenitus est Filius, propterea quoJ solus a
tolo factus est, cur magis proprie unicreatus non
dicitur ? Quando non vere creatum illum Eunomius
sfirmet, εἰ falso genitum appellari?

-

Ez eodem.

Si Patri similis est Filius, uon. natura. tamen,
figura igitur, aut actione. Figura siwilis dici non
potest, Naun. res qua non habent corpus, figuram
non habeut, Siu actione, non est commutabilis,
Talis enim illum egit, qualis ipe est. Siquideui a

EUTHYMII ZIGABENI

544
A ἁπλῶς ταυτὸν xal τὸ σώζειν αὐτὸν καὶ ἀπολλύειν.
καὶ ζωογονεῖν, xaX ἀποχτείνειν, Εἰ δὲ τοῦτο, ταυτὸν
ἄρα σωτηρία καὶ ἀπώλεια, καὶ ζωὴ καὶ θάνατος.
Ἐκ τοῦ αὐτοῦ.

El Χριστὸς Θεοῦ δύναμις, καὶ σοφία, ταῦτα δὲ
ἄκτιστα, καὶ συναΐδια Θεῷ * οὐ γὰρ ἦν ποτε ἄτοφος
xai ἀδύναμος * ἄχτιστος xal συναΐδιος ὁ Χριστὸς τῷ
Θεῷ. Εἰ δὲ καθὸ ἐνέργεια, ξύναμις, χαὶ σοφία Θεοῦ
λέγεται, καὶ ἡμεῖς δύναμις; καὶ σοφία Χριστοῦ λε-
γοίμεθα ἂν, ὡς αὐτὸς Θεοῦ. ᾿Αλλ’ ἄτοπον.

Ἐκ τοῦ αὑτοῦ.

Εἰ μὴ ἀΐδιος Θεὸς ὁ Υἱὸς, ἐξ ἀνάγχης πρόσφατος.
Εἰ μὴ ἀληθινὸς, ψευδής. El μὴ φύσει, θέσει, ᾿Δσε-
6i» δὲ προσφάτοις, καὶ ψευδέσι, καὶ μὴ φύσει λα-
τρεύειν. Οὐχ ἔσται γάρ σοι, φησὶ, θεὸς πρόσ-
φατος. Καὶ ὁ Παῦλος, 'AAJ4à τότε μὲν οὖκ εκ1δό-
τες Θεὸν ἐδουλεύσατε τοῖς μὴ φύσει οὖσι θεοῖς.

"Ex τοῦ αὐτοῦ.

Εἰ μονογενὴς ὁ Υἱὸς διὰ τὸ μόνος ἐκ μόνον γε-
γεννῆσθαι, μονόχτιστος χυριώτερον ἄν λέγοιτο,
χτίσμα μὴ ἀληθῶς κατ᾽ Εὐνόμιον ὧν, γέννημα δὲ
ψευδωνύμως καλούμενος.

'Ex τοῦ αὐτοῦ.

Εἰ ὅμοιός ἐστιν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, οὐ xat' οὐσίαν
δὲ, λείπεται ἢ χατὰ μορφὴν, ἢ γατ᾽ ἐνέργειαν. ᾿Αλλὰ
μορφὴν μὲν ἀδύνατον εἰπεῖν" οὐδὲν γὰρ ἀσώματον
ἐν μορτῇ ᾿ εἰ δὲ κατ᾽ ἐνέργειαν, οὐκ ἂν xal αὑτὸς
ἀλλοῖόν τι, ἀλλὰ τοιοῦτον, οἷος αὐτός ἐστιν, ἐνῆργη

Patre factus est, non autem genitus. Quanquaimn ( σὲν ἄν, εἴπερ ποίημα τοῦ Πατρὸς, xai οὐ γέννημα.

etiam dictum est antea, iJ, quod est actione simile,
esseütja item esse simile.
Ez eodem.
$i Dei operz, ut David ait ?, in fide, non autem
ju demonstratione consistunt, quanto magis gene-
ratio Filii, qua est ante ezcula, fide, non autem
demonstratione percipitur ? :

: Ex eodem.

Si ex nihilo Deus Filium fecit, et Filius ex nibilo
fecit omuia, eadem es virtus el actio eorum, qui
quod volunt, ex nihilo creare queunt, cum nulla
sit inter illa qux creantur, differentia. Quandoqui-
dem et in rerum universitate licet multiplex varie-
tas sit, non varii tamen sunt conditores, sed unus,
nempe Filius, per quem omnia facta sunt. At
quorum una virtus et actio est, eorum, ut diximus,
una est etiam essentia atque natura.

Ez eodem.

Si (ides in Filium nostra est opus Dei: Hoc
enim, inquit, est opus Dei, ut credatis in eum, quem
ille misit *, Filius esse non potest opus Dei. Neque
enim idem est fides in Filiuw, et ipse F'ilius.

Ex eodem
Si Filius, quatenus est. Deus, subjicietur Patri,
litio subjectus fuit, nimirum ex quo Deus est. Quod

! Psal. txxx, 00... * Galat, 1v, 6, * Psal. axxin,

Καὶ ἄλλως δὲ καὶ προείρηται τὸ xav' ἐνέργειαν
ὅμοιον ἐξ ἀνάγκγς καὶ κατ᾽ οὐσίαν ὅμοιον εἶναι.
"Ex τοῦ αὐτοῦ.

Ei τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν πίστει, χαὶ οὐχ ἐν ἀπὸο-
ξείξει κατὰ τὸν Δαδὶδ εἰπόντα, Καὶ πάντα τὰ ἔργα
αὐτοῦ ἐν πίστει, πόσῳ μᾶλλον ἢ τοῦ Ylou πρὸ
αἰώνων ix Πατρὸς γέννησις ἐν πίστει, xol οὐχ ἐν
ἀποδείξει;

Ἔκ τοῦ αὐτοῦ.

Ei t£ oüx ὄντων ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν ἐποίησς, καὶ ὁ
Υἱὼὸς δὲ ἐξ οὐχ ὄντων τὰ πάντα, ἡ αὐτὴ δύναμις xal
ἐνέργεια τῶν ἐξ οὐκ ὄντων ὃ βούλοντα: δημιουργεῖν
δυναμένων, οὐδαμοῦ τῆς διαφορᾶς; τῶν δημιουργου-
μένων σχοπουμένη;, ᾿Επεὶ καὶ τῆς κτίσεως ἐν πολ-

Ὁ λοῖς κατὰ πολλὰ διαφόρον τυγχανούδης, οὐ διάφοροι
οἱ δημιουργοὶ, ἀλλ᾽ εἷς Υἱὸς δι’ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο.
Ὧν δὲ ἡ αὐτὴ ἐνέργεια xal δύναμις, τούτων, ὡς
προείρηται, καὶ οὐσία καὶ φύσις ἡ αὐτή.

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ. .

Εἰ ἢ πίστις ἡμῶν ἡ εἰς τὸν Υἱὸν ἔργον ἐστὶ τοῦ
Θεοῦ" Τοῦτο γάρ ἐστι, φησὶ, có ἔργον τοῦ Θεοῦ,
εἰς ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος, ἵνα πιστεύσητε" αὖ-
«τὸς ἔργον οὐ δύναται εἶναι Θεοῦ. Οὐ ταυτὸν γὰρ 1j
εἰς αὐτὸν πίστις, καὶ αὐτός.

"Ex τοῦ αὐεοῦ.

ἘΠ θεϊχῶς ὁ YUg τῷ ΠὨατρὶ ὑποταγήσεται, ἐξ

ἀρχῆς ἂν ὑποτέταχτο, ἐξ οὗ ναὶ Θειὸς ἣν. El δὲ οὐχ

9. * Jon. vi, 29,

Digitized by Google
