MI
τοὺς τὸ γέννημα, σημαντιχὸν, οὐδὲ τὸ ἀγέννητος À
δηλονότι.

Ἔχ τοῦ αὐτοῦ.

Εἰ φόσει ἀγέννητος ὁ Πατὴρ. φύσει γεννητὸς xot
ὁ Υἱός. EL δὲ φύσει γέννημα, οὐχ ἔστι χτίσμα.
Ὄντος οὖν τοῦ φύσει γεννήματος, ἀνάγχῃ xal τὸν
γεννήσαντα εἶναι. Γέννημα γὰρ χωρὶς γεννήσαντος
οὐχ ἂν εἴη. Αεγέτωσαν οὖν τὸν γεννήσαντα, εἰ ὁ Πα-
τὴρ οὐκ ἐγέννησεν.

Ἐχ τοῦ αὐτοῦ.

Εἰ ὁμοούσιος, φασὶν, ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, ὁ Πατὴρ
& ἀγέννητος, ὁ δὲ Υἱὸς γεννητὸς, ἡ αὐτὴ ἄρα οὐσία
ἀγέννητος xai γεννητῆ, ᾿Αλλ᾽ οὐ μέρος φαμὲν
«τὸν Υἱὸν τοῦ Πατρὸς, ὡς διαιρουμένην τὴν οὐσίαν
ἀγίννητον καὶ γεννητὸν εἶναι, ἀλλ᾽ ὅλον ἐξ ὅλον, γεννη- g
τὸν ἐξ ἀγεννήτου, τέλεια δύο, xal οὐ δύο μέρη
i£ ἑνός τιγὸς.

"Ex τοῦ αὐτοῦ.

Ei ἐφανέρευσεν ὁ Υἱὸς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς τοῖς
ἀνθρώποις, ὡς αὐτός φησιν, "Eparépocá cov τὸ
ἔνομα τοῖς ἀνθρώποις, κύριον δὲ τῆς οὐσίας αὐτοῦ
ἔνομα τὸ ἀγέννητος, δεικνύτωσαν ποῦ ἀγέννητον,αὖ-
τὸν ὁ Σωτὴρ εἴρηκεν.

Ἐκ τοῦ αὑτοῦ.

Τὸ ἀγένντ,τος οὔτε ὄρος ἐστὶ Θεοῦ, οὔτε ἴδιον.
Ταῦτα γὰρ ἀντιστρέφει ἐχείνοις ὧν ὄρος, ἢ ἴδιον
τυγχάνουσιν. ἼΑνθρωπος γὰρ ζῶον λογικὸν, θνητὸν,
χαὶ εἴ τι ζῷον λογικὸν, θνητὸν, ἄνθρωπος τοῦτο.
Ἴδιον δὲ ἀνθρώπου τὸ γελασειχὸν, καὶ εἴ τι γελαστι-
χὴν, ἄνθρωπος. Τὸ δὲ ἀγέννητος, εἴ τις συγχωρήσει
ἐπὶ μόνου Θεοῦ λέγεσθαι, οὐχ ἅμα xai εἴ s: Θεὸς,
τοῦτο ἀγέννητον. Ὃ οὖν Υἱὸς Θεὸς ὧν, οὐχ ἀγέννη-
τὸς ἔστιν, Οὔτε οὖν ὄρος, οὔτε ἴδιον τὸ ἀγέννητον. οὐ
γὰρ ἀντιστρέφει.

Ἐχ τοῦ αὐτοῦ.

Εἰ χτίσμα Θεοῦ ὁ ΥἹὸς, πᾶν δὲ κτίσμα δοῦλον τοῦ
χτίστου, δοῦλος ἄρα ὁ Χριστὸς, xat οὐχ Υἱὸς θεοῦ.
0:x ἔλαδεν οὖν μορφὴν δούλου Κύριος ὧν, ἀλλ᾽ ἦν
δοῦλος.

Ν 'Ex τοῦ αὑτοῦ.
, ΕΠ τὰ ἐλάττονα ὑπὸ ἐλάττονος δημιουργεῖται, xat
πὰ μείζονα δὲ ὑπὸ μείζονος, διὰ πολλῶν ἄρα ἣ κτί-
au, ἐπεὶ οὐ πᾶσα ἴση.
*Ex τοῦ αὐτοῦ.

Εἰ δημιουργιχὸς ὁ Θεὸς φύσει, οὐχ ἑνὸς ἔσται,
ἀλλὰ πολλῶν. Ἢ γὰρ ἀσθενείᾳ ἄλλο οὐ δημιουργεῖ,
ἢ φθόνῳ καὶ βασκανίᾳ.

"Ex τοῦ αὐτοῦ.

E! τὴν δημιουργίαν τῆς οὔσης κτίσεως ἐπηπχύνθη
δὲ' ἑαυτοῦ ποιῆσαι ὁ Θεὸς, καὶ τὴν δοξολογίαν αὑτῆς
οὐ προσίεται. "À γὰρ ποιῆσαι ἐπῃσχύνετο, γενόμενα
ἴδια νομισθῆνα: οὐ θελήσει.

Ἐκ τοῦ αὑτοῦ.
Εἰ ταυτὼν τὸ κτίζειν καὶ γεννᾷν τὸν Θ:ὸν, ἐπειδὴ

* joan, avin, 6.

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. ΧΙ.

843

omne genitum est una essentia. Quod si certam
aliquam essentiam genitus non significat, ne inge-
nitus quidem.

Ex eodem.

Si natura Pater ingenitus est, et Filius natura
est genitus, Quod si natnra genitus, non est creatus.
Cum autem genitus sit natura, et genitorem esse
mecesse est. Nam sine genitore genitus esse non
potest. Dicant igitur genitorem, si Pater non genuit.

Ez eodem.

Si Filius, inquiunt, est ejusdem essentize cum Patre,
et Pater ingenitus est, Filius autem genitus, eadem
essentia est. ingenita et genita. Nos autem non dici-
mus Filium esse partem Patris , ut essentia divisa
ingenitus genitusque proveniant, sed totum ex toto,
genitum ex ingenito, ut duo perfecti sint, uon au-
iem dug partes ex uno aliquo.

Ez eodem.

Si Filius nomen Patris hominibus patefecit, ipse
enim , Manifestavi, inquit, nomen tuum hominibus *,
proprium autem ipsius essentie nomen iugenitus,
ostendant, ubi ipsum ingenitum nomipaverit.

Ez eodem.

Ingenitus neque definitio Dei est, neque pro-
prium. Hzc euim cum illis, quorum sunt definitio et
proprium, convertuntur, et eis ex equo respondent.
Homo enim animal est ratione praeditum οἱ mor-
tale. Εἰ sj quod. animal est ratione praeditum ac
mortale, illud est homo. Hominis sutem proprium
est, esso ad ridendum aptum. Quare si quid est ejus-
modi, id est hoo, Αἱ ingenitum si quis de solo
Deo diei cencesserit, non. continuo si quid Deus
est, id sit ingenitum. Filius enim cum Deus sit,
nen est iogeuitus. Quamobrem ingeniRug nec defi-
nitio, nec proprium est; non enim convertuntur.

Ez eodem,

Si Filius a D-o ereatus est, et qui creatus est,
servus est creatoris, servus utique cst Christus,
non autem Filius Dei. v" ergo servi formam
asgumpeit, eum esset Dominos, sed evat servus.

Ex eodem.
Si minora ἃ minore creamtur, οἱ majora 8 ma-

D jore. per multos universitas ercala est, el non est

sequalie.
E eodem,

Sr natura Deus creator est, non unius est, sed
multorum. Alioquin aut impotentia non. creat aliud,
aut invidentia.

Ex eodem,

Bi rerum universitatem Deum per se condere
puduisset, ne landem. quidem ejus admitteret. Qua
enim faeere erubuisset, €a sibi ut propria nollet
auribui.

Ex eodem
Si idem est Deum creare et giguere, quoniam

Digitized by Google
