511

EUTHYMIT ZIGABENI

5:2

rat, non autem exsistendi facultatem erponit. ἃ Χριστὸν ὁ Occ ἐποίησε, τὴν κατὰ πάντων ἀρχὴν

Verum hzc paulo post demonstrabimus, cum ipsum
contra Spiritus voluntatem abuti. Seripturz testi-
igoniis ostendemus. Nunc in iis quie instituto ser-
moni conjuncta sunt, progrediamur. Quid igitur
sibi vult. hoc vocabulum, aut eur omnium recum
eifectorem iste factum. conatur appellare? Falso
commento seipsum fallit, arbitraturque simul cum
nominum diversitate essentiz diversitatem appa-
rere. Quis autem sapiens ad isram accedat senten-
tiam, ut credat, quorum diversa sunt nomina,
eorum item essentiam diversam esse necessario?
Petri. quidem et Pauli et aliorum nomina sunt
diversa, essentia tamen est omnium una. taque
cum rebus plurimis iidem inter nos sumus, pro-
prietatibus solum, qu: in unoquoque perspiciun-
tur, inter nos alius ab alio distamus. Quare app. l-
lationes pon essentias siguificant, sed proprietates,
quibus tanquam notis quibusdam homines singuli
ab aliis distinguuntur. Proinde cum Petrum audi-
mus, non ex eo nomine essentiam ejus auimo con»
cipimus ( essentia:a nunc materiam subjectam ap-
pello, quz nullo pacto nomine exprimitur ), sed
proprietates, qua cirea ipsum spectantur cogita-
mus. Statim enin ex hac voce Petrum ilium Jona
intelligimus, ex. Beilsaida, fratrem Andrez, qui
ex piscatore ad munus apostolicum vocatus est,
qui propter excellentiam fidei in seipso suscepit
. €diflcationem Ecclesie, quorum nihil est essentia.

χαὶ ἐξουσίαν λέγει, τὴν παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐπιτρα-
πεῖσαν αὐτῷ, οὐ τὰν εἰς τὸ εἶναι πάροδον αὐτοῦ
δι’γεῖται. Ταῦτα μὲν οὖν μιχρὸν ὕστερον ἐπιδείξο-
μεν, ὅταν ἐλέγχωμεν αὐτὸν παρὰ τὸ βούλημα τοῦ
Πνεύματος τὰς ἐκ τῆς Γραφῆς μαρτυρίας παρατι-
θέμενον" νυνὶ δὲ ἐπὶ τὰ συνεχῇ τοῦ λόγον προΐωμεν.
Τί οὖν αὐτῷ βούλεται τὸ ὄνομα τοῦτο, καὶ τί δῆ-
ποτε πυίημα προσαγορεύειν τὸν πο'ητὴν τῶν ὅλων
ἐπιχειρεῖ; Σοφίσματι χιθδήλῳ παρακχρουσάμενος
ἑαυτὸν οἴεται ταῖς; τῶν ὀνομάτων διαφοραῖς καὶ τὴν
τῆς οὐσίας παραλλαγὴν συνεχφαίνεσθαι. Καίτοι τίς
ἂν τῷ λόγῳ τούτῳ σωφρονῶν προστίθοιτο ; Ὅτι ὧν
τὰ ὀνόματά ἐστι διάφορα, τούτων παρηλλάχθαι xal
τὰ; οὐσίας ἀνάγχη. Πέτρον γὰρ, καὶ Παύλον͵ xal
ἀπαξαπλῶς ἀνθρώπων πάντων προσηγορίαε μὲν
διάφοροι, οὐσία δὲ πάντων μία. Διόπερ ἐν μὲν τοῖς
πλείστοις οἱ αὐτοὶ ἀλλήλοις ἐσμὲν, τοῖς δὲ ἰδιώμασι
μόνον τοῖς περὶ ἕχαστον θεωρουμένοις ἕτερος ἐτέ-
pov διενηνόχαμεν. "Ὅθεν xal αἱ προσηγορίαι οὐχὶ
τῶν οὐσιῶν εἰσι σημαντικαὶ, ἀλλὰ τῶν ἰδιοτήτων,
el τὸν χαθ᾽ ἕνα χαραχτηρίζουσιν. Ὅταν γοῦν
ἀκούσωμεν Πέτρον, οὐ τὴν αὐσίαν αὐτοῦ νοοῦμεν ix
τοῦ ὀνόματος, οὐσίαν δὲ λέγω νῦν τὸ ὑλικὸν ὑπὸ-
κείμενον, ὅπερ οὐδαμῶς σημαίνει τοὔνομα, ἀλλὰ
τῶν ἰδιωμάτων, ἃ περὶ αὐτὸν θεωρεῖται, τὴν Év-
vo:av ἐντυπούμεθα. Εὐθὺς γὰρ ἐκ τῆς φωνῆς ταύτης
νοοῦμεν Πέτρον τὸν Ἰωνᾶ, τὸν ix τῆ; βηθσαϊδᾶ,
*bv ἀδελφὸν ᾿Ανδρέον, τὸν ἀπὸ ἁλιέων εἰς τὴν δια-

Itaque nomen hoc Petri quidem figuram nobis effin- ( κονίαν τῆς ἀπρστολῆς προσχληθέντα, τὸν διὰ πί-

gh, essentiam vero neutiquam proponit. Pauli
rursus audito nomine concursum aliarum proprie-
tatum. comprehendimus, nempe Tarsensem illum
Hebrznm, lege Phariszsum, Gamalielis discipulum,
qui zelo incensus Ecclesias Dei persequebatur, qui
terribili commotus viso pervenit ad veritatis co-
gnitionem, et gentium Apostolus factus est. Hac
una Pauli appellatione hzc omnia describuntur.
Quo si vermsn. esset, quorum nomina differunt,
€0s essentias babere differentes, Paulus, et Petrus,
et caeteri hoinines inter se essentia differrent. Sed
nullus est. adeo imperitus, ei natur. communis
ignarus, qui ad hoe asserendum adduci possit.
Quare constat mendacem esse, qui ex nominum
discrimine consequi alfirmat essenti:b dillerentiam,
Neque enim nomina sequitur rerum natura, sed
rebus ipsis nomina suat posteriora , al'oquin eve-
niret, ut quorum eadem essent nomina, eamdem
essentiau haberent. Et quoniam homines virtate
perfecti, Dei nomine digni sunt labii, cum om-
nium Deo forent ejusdem essentie. Verum ut hoc
dicere plane iosipientis est, sic illud asserere pe-
mius insani. Quamohrem ex iis quie dicta sunt,
patet, nominibus mon essentias, sed proprietates
indicari. Quapropter orationi ex nominum diversi-
iate controrias essentias colligenti nullus est locus.
Bic enim seipsam in primis evertit, Si enim facta
ei genita inter se differunt, erunt essantüt- Unige-
niti dilerentes, qux ex nominum differentia con-

στεως ὑπεροχὴν ὑφ’ ἑαυτῷ τὴν οἰκοδομὴν τῆς "Ex-
xAncla; δεξάμενον, ὧν οὐδέν ἐστιν οὐσία. Ὥστε τὸ
ὄνομα τὸν χαραχτῆρα μὲν ἡμῖν ἀφορίζει τοῦ Πέ-
τρον, αὐδὴν δὲ οὐδαμοῦ παρίστησι τὴν οὐσίαν.
Παῦλον áxoósavee; πάλιν, ἑτέρων ἰδιωμάτων ouv-
δρομὴν ἐναήσαμεν, τὸν Ταρσέα, τὸν Ἑδραῖον, τὸν
κατὰ νόμον Φαρισαῖον, τὸν μαθητὴν τοῦ Γαμαλιὴλ,
τὸν χατὰ ζῆλον διώχτην τῶν ἐκκλησιῶν τοῦ Θεοῦ,
τὸν ix τῆς φοδερᾶς ὀπτασίας εἰς «ἣν ἐπίγνωσιν kv-
ἀχθέντα, τὸν᾿Απίστολον τῶν ἐθνῶν. Ταῦτα γὰρ πάντα
ix μιᾶς φωνῆς τῆς Παῦλος περιορίζεται. Καίτοι γε
εἰ ἀληθὲς ἦν, ὅτι ὧν τὰ ὀνόματα διενήνοχεν, ivav-
τίως ἔχουσιν αἱ οὐσίαι, ἐχρῆν δήπου καὶ Παῦλον,
χαὶ Πέτρον, χαὶ ἀπαξαπλῶς ἀνθρώπους ἅπαντας

Ὁ ἑτεροουσίους ἀλλήλοις εἶναι. Ἐπεὶ δὲ ταῦτο οὐδεὶς

οὕτως ἀμαθὴς, καὶ τῆς κοινῆς φύσεως! ἀνεπίσχεπτος,
ὥστ' ἂν εἰπεῖν προαχθῆναι, ψευδὴς ὁ τῇ διαφορᾷ
τῶν ὀνομάτων τὸ τῆς οὐσίας διάφορον ἕπεσθαι σο-
φιζόμενος. Οὐ γὰρ τοῖς ὀνόμασιν ἡ τῶν πραγμάτων
φύσις ἀκολουθεῖ, ἀλλ' ὕστερα τῶν πραγμάτων εὕρη-
ται τὰ ὀνόματᾳ. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν ἀληθὲς, ἔδει χαὶ
ὧν αἱ προσηγορίαι εἰσὶν αἱ αὐταὶ, μίαν καὶ τὴν αὐ-
τὴν οὐσίαν εἶναι. Οὐκοῦν ἐπειδὴ οἱ κατ᾽ ἀρετὴν
τέλειοι τῆς τοῦ Θεοῦ προσηγορίας ἠξίωνται, ὁμοού-
σιοι ἂν εἶεν τῷ Θεῷ τῶν ὅλων οἱ ἄνθρωποι, ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ τοῦτο λέγειν μανία σαφὴς, οὕτω κἀχεῖνο; ὁ
λόγος τῆς ἴσης ἔχεται παρανοίας. Φανερὸν τοίνυν ἐκ
τῶν εἰρημένων, ὅτι καὶ ἐπὶ Πατρὸς, xai ΥἹοῦ οὐχὶ
οὐσίαν παρίστησι τὰ ὀνόματα, ἀλλὰ τῶν ἰδιωμάτων

Digitized by Google
