<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,60">
    467 EUTHYMII ZIGABENI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,460,900">
    habitat omnis plenitudo divinitatis corporali-
    ter ¹, › et, ‹ ex plenitudine ejus nos omnes acce-
    pimus ² ? › , Cur Arianum Aetium ut hæreticum
    ejicitis, licet ea ipsa quæ ille loquamini? Tibi enim,
    Acaci, amicus est, Eudoxioque hujus magister im-
    pietatis fuit, in cujus gratiam eum Leontius episco-
    pus diaconum ordinavit; ut, quasi ovis vestimento
    diaconatus nomine usus, blasphemiæ verba libere
    posset evomere.

    Quid igitur vobis suasis, ut vobis ipsis adver-
    semini, tantumque dedecoris referatis? Certe nihil
    rationi consentaneum vobis dicendum suppetit :
    hocque solum intelligendum relinquitur, vos nulla
    non simulatione, nullo non commento uti propter
    Constantii patrocinium, lucrumque quod hinc vobis
    evenit. Atque in promptu vobis est Patres incusare;
    temereque objicitis, non haberi ea verba in Scri-
    pturis sacris : et ut scriptum est, ‹ crura divari-
    castis omni transeunti ³; › ita ut toties sententiam
    commutetis, quoties velint ii qui vos mercede et
    præmio conducunt. Quanquam nihil interest, si
    quis non scriptas voces proferat, dum piam servet
    sententiam. Hæreticus autem vir, licet verbis e
    Scriptura depromptis utatur, nihilo tamen minus,
    suspectus ac mente corruptus cum sit, a Spiritu
    sancto audiet : ‹ Quare tu enarras justitias meas, et
    assumis testamentum meum per os tuum ⁴ ? › Quare
    diabolo licet ex Scripturis loquenti os a Salva-
    tore obturatum est. Beatus autem Paulus, quamvis
    ex profanis loquatur : ‹ Cretenses semper menda-
    ces ⁵; › et : ‹ Ipsius enim genus sumus ⁶; › et :
    ‹ Corrumpunt mores bonos colloquia prava ⁷; ›
    attamen sanctus cum sit, piam retinet sententiam :
    et cum Christi mentem habeat, gentibus magister
    est fidei et veritatis, et cum pietate semper loqui-
    tur. Ecquidnam fide dignum inest Arianicis vocu-
    lis, quibus eruca et locusta Salvatori anteponitur,
    ipsique hæc convicia dicuntur : Aliquando non eras,
    et creatus es, alienusque es a Deo secundum sub-
    stantiam : nullamque demum non proferunt blasphe-
    miam? Propalam certe faciunt, se nulla alia de causa
    cum magna synodo pugnare, quam quod Arianam
    damnaverit hæresim. Ea etiam illis causa est con-
    substantialis vocem criminandi de qua ipsi prave
    sentiunt. Si namque recte crederent, Patrem vere
    Patrem confiterentur : Filium vero genuinum Fi-
    lium, et natura verum crederent Verbum, et Sapien-
    tiam Patris. Quod autem dicitur ex Deo Filium
    esse, si non ut de creaturis dicitur, ita de illo affir-
    marent; sed illum substantiæ Patris propriam esse
    prolem intelligerent, quemadmodum splendor a luce
    orium habet, nequaquam singuli eorum Patres in-
    cussissent, ac potius fidenter dixissent bene syno-
    dum scripsisse, et eam esse rectam de Domino
    nostro Jesu Christo fidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="540,60,950,900">
    μεν ; › Πῶς τὸν Ἀρειανὸν Αἴτιον ὡς αἱρετικὸν ἐκ-
    βάλλετε, καὶτοι τὰ αὐτὰ ἐκείνῳ λέγοντες ; Καὶ γὰρ
    σοῦ μεν, ὦ 'Ακάκιε , ἑταῖρός ἐστιν, Εὐδοξίου δὲ
    διδάσκαλος εἰς τὴν τοιαύτην ἀσέβειαν γέγονεν, ἧς
    ἕνεκα καὶ Λεόντιος αὐτὸν ὁ ἐπίσκοπος διάκονον κατ-
    έστησεν· ἵνα, ὡς ἐνδύματι προβάτου τῷ ὀνόματι
    τῆς διακονίας χρώμενος, ἐπ' ἀδείας ἐξεμεῖν δύνηται
    τὰ τῆς βλασφημίας ῥήματα.

    Τί οὖν ὑμᾶς ἄρα τοιοῦτον ἔπεισεν, ὥστε καὶ
    ἑαυτοῖς εἰς τὸ ἐναντίον περιπεσεῖν, καὶ τοσαύτην αἰ-
    σχύνην ἀπενέγκασθαι ; ἀλλ' οὐδὲν εἰδόσιν ἀνείποτε
    τοῦτο δὲ μόνον περιλείπεται νοεῖν, ὅτι πάντα νῦν
    ὑποκρίνεσθε, καὶ πάντα προσποιούμενοι πλάττετε
    διὰ τὴν παρὰ Κωνσταντίου προστασίαν, καὶ τὸ
    παρὰ τοῦ τοιούτου κέρδος. Καὶ κατηγορεῖτε μὲν εὐ-
    χερῶς τῶν Πατέρων, προσκλίζεσθε δὲ ἀπλῶς τὰς λέ-
    ξεις, ὡς ἀγράφους · καὶ κατὰ τὸ γεγραμμένον, ὁ δι-
    στέλλατε τὰ σκέλη παντὶ παρόδῳ · ὥστε παραυτίκας
    ὑμᾶς μεταβάλλεσθαι, ὁσάκις ἂν ὑμᾶς οἱ μισθούμενοι
    καὶ χορηγοῦντες ὑμῖν βούλωνται. Καίτοι κἂν
    ἀγράφους τις λάλῃ λέξεις, οὐδὲν διαφέρει, ἕως εὐσεβῆ
    τὴν διάνοιαν ἔχει. Ὁ δὲ αἱρετικὸς ἀνήρ, κἂν τὰς ἀπὸ
    τῶν Γραφῶν χρήσηται λέξεις, οὐδὲν ἦττον ὕποπτός
    ἐστι, καὶ τὸν νοῦν διεφθαρμένος, ἀκούσεται· παρὰ τοῦ
    Πνεύματος · ‹ Ἵνα τί σὺ διηγῇ τὰ δικαιώματά
    μου, καὶ ἀναλαμβάνεις τὴν διαθήκην μου διὰ στόμα-
    τός σου ; › Οὕτως ὁ μὲν διάβολος, καὶτοι λαλῶν ἀπὸ
    τῶν Γραφῶν, πεφίμωται παρὰ τοῦ Σωτῆρος· ὁ δὲ
    μακάριος Παῦλος, κἂν ἐκ τῶν ἔξωθεν λάλῃ · ‹ Κρή-
    τες ἀεὶ ψεῦσται · › καὶ, ‹ Τοῦ γὰρ καὶ γένος
    ἐσμὲν · › καὶ, ‹ Φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κα-
    καί · › ἀλλ' ὅμως, ἅγιος ὤν, ἔχει τὴν διάνοιαν εὐσεβῆ
    καὶ τοῦ Χριστοῦ νοῦν ἔχων, διδασκαλὸς ἔστιν ἔθνων
    ἐν πίστει καὶ ἀληθείᾳ · καὶ ὁ λαλεῖ, μετ' εὐσεβείας
    φθέγγεται. Ποῖα τοίνυν ἐν τοῖς Ἀρειανοῖς ῥήμα-
    σιν κἂν πιθανότης ἐστὶν, ἐν οἷς προτιμᾶται τοῦ
    Σωτῆρος ἡ κάμπη καὶ ἡ ἀκρὶς, καὶ λοιδοροῦνται παρ'
    αὐτῶν · Ὅτε ἦς ποτε, καὶ ἔκτισθης, καὶ ἐξεποίης τε κατ'
    οὐσίαν τοῦ Θεοῦ τυγχάνεις · καὶ ὅλως οὐδὲν δυσφη-
    μίας ἐν αὐτοῖς παραλέλειπται. Φανεροὺς οὖν ἑαυτοὺς
    πᾶσι καθιστῶσιν, ὅτι δι' οὐδὲν ἕτερον μάχονται πρὸς
    τὴν σύνοδον ἐκείνην τὴν μεγάλην, ἢ ὅτι τὴν Ἀρεια-
    νὴν αἵρεσιν κατέκρινεν. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τὴν τοῦ
    ὁμοουσίου λέξιν διαβάλλουσι, καθὼς αὐτοὶ φρονοῦσιν
    τέ; καὶ περὶ αὐτῆς. Εἰ γὰρ ἐπίστευον ὀρθῶς, καὶ τὸν
    μὲν Πατέρα Πατέρα ἀληθῶς ὡμολόγουν, τὸν δὲ Υἱὸν
    γνήσιον Υἱὸν καὶ φύσει ἀληθινὸν Λόγον, καὶ Σοφίαν
    ἐπίστευον εἶναι τοῦ Πατρός · τό τε ἐκ τοῦ Θεοῦ λέ-
    γεῖν τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ, ὥσπερ λέγεται περὶ τῶν κτι-
    σμάτων, οὕτως ἔλεγον καὶ περὶ αὐτοῦ, ἀλλὰ τῆς οὐ-
    σίας τοῦ Πατρός ἴδιον αὐτὸν ἔννουν εἶναι γέννημα,
    ὡς ἐστὶ τὸ ἀπαύγασμα ἐκ τοῦ φωτός · οὐκ ἂν ἕκαστος
    αὐτῶν κατηγόρει τῶν Πατέρων · ἀλλ' ἐθάρρουν, ὅτι
    καλῶς ἔγραψεν ἡ σύνοδος · καὶ οὕτως ἐστὶν ἡ ὀρθὴ
    περὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πίστις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    ¹ Coloss. II, 9.  ² Joan. 1, 16.  ³ Ezech. XVI, 25.
    ⁴ Psal. XLIX, 16.  ⁵ Tit. I, 12.  ⁶ Act. XVII, 28.
    ⁷ I Cor. XV, 33.
  </bloco>
  <notas>
    O termo "orium" na coluna latina parece erro tipográfico por "originem". O vocábulo "ἀνείποτε" e o advérbio/partícula "ἔννουν" conservam-se literalmente conforme a edição impressa. O grego emprega apóstrofo como sinal de aspirado em maiúsculas (ex.: 'Ακάκιε). A abertura da coluna grega ("μεν") é remanescente de palavra iniciada na página anterior.
  </notas>
</pagina>