519 EUTHYMII

ZIGABENI 529

eipii vl, que nihil habet superius. Neqne enim À Συμπαρεχτεΐνεται δὲ xal τὸ ἣν τῷ ἀνυπερθέτ τῆς

rationem temporis ostendit, ut eo loco: Erat eir in
regione Ausitide, Et: Erat eir ex Armathem: Et: Terta
erat invisibilis et incomposita; sed ipse nobis evange-
lista husjusce vocis, erat, significationem alibi
ostendit : Qui est, inquiens, et qui erat, et qui. ven-
turus est, omnipotens *, sicut enim hoc: Quid. est,

sic etiam illud : Qni erat, eternum et sine tempore '

declarat. Qui vero non exsistentem dicit eum, qui
jn principio est, neque principii vim tuetur, neque
huic conjunctam essentiam Unigeniti. Nihil enim
prineipio potest antiquius excogitari, a quo Dei Verbi
matura sejuagi nequit. Quare curiose quantumvis
animo recurre, nunquam cogitatione tua fllud erat
transcendere, et extra ipsum esse poteris. Sed iste
vicissim ἃ nobis interrogetur, utrum in principio
erat apud Deum Deus Verbum, an posterius fue-
rit. Si erat, eoerce linguam tuam a malo, et a
voce illa exsecranda qua dicis: Non erat. Sin, quod
nefas est dicere, tuis ego adversum te verbis utar
aptius, dicamque nihil oratione tu» detestabilius
aut stultius fieri posse, qui homo cum sis, eorum
qu;e a Spiritu sancto dicta sunt, rationem exigere,
«umque te discipulum Evangelii profitearis, adver-
$us ipsun velis consurgere : In. principio erat Ver-
bum, et Verbum erat apud Deum et. Deus erat Ver-
bum *. /Eteruam ipsius essentiam, ortum perturbatió-
nis expertem, naturalem cum Patre conjunctionem,
matura praestantiam, omnia paucissimis verbis
complectitur, et addeus illud, erat, ad principium
reducit, ut impiorum ora, Nou erat, dicentium
obstruat, et fallacibus ipsorum argumentis omnes
aditus intercludat. Deinde per theologiam tanquam
expressam Unigenili natura picturam oculis jami
intelligentium proponit : foc, inquiens, erat. apud
Deum. Hic rursum adjiciens, erat, ortum Unige-
niti cum Patris zternitate conjungit. ltem : Vita,
inquit, erat : et vita erat lux hominum, et : Erat luz
vera ὃ. AUameu quamvis Verbum undique illa vo-
cis, erat, adjunctione communiatur, iste omnia
spiritus testimonia respuit, eumque nobis assidue,
erat, inclamantis ne audiendum | quidem existimat,
5ed cum non esset, inquit, genitus est; cam non
esset, post ortus est. Si in principio non erat, ut
4licitis, qua ratione valeat quisquam apertius os-
iendere, vos Evangelii vocibus, quibus credimus,
adversari.
Ex eodem libro.

Sed si erat, inquit, geuitus non est. Respondemus
^rgo, quod quoniam genitus est, eral, cum ingenitum
*ssenon habeat,sed exsistat semper, et coexsistut
Cavcia quo etiam exsistendi habet causam. Quando
igiturad esse a Patre productus est ? Ex quo Pater est?
Sed ab :xterno, inquit, Pater : ab zterno igitur et
Filius, per generationem ingenita Patris nature
conjunctus. Quod autem non nostra sit hzc oratio,
ipsas sancti Spiritus voceseis ob oculos ponemus. Et
3 jbid. 4, 9.

* Apoc. 1, ὁ. * Joan, 1, 1, 2.

ἀρχῆς ταύτης. Οὐ γὰρ τὴν ἀπὸ χρόνου ὕπαρξιν τὸ
ἣν ὑποφαίνει, ὡς τὸ, "Avüpuxoc ἦν ἐν τῇ χώρᾳ τῇ
Αὐσίτιδιε, καὶ ἦν drüpozoc ἐξ ᾿Αρμαθαὶμ, καὶ τὃ,
Ἢ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸ; ἡμῖν ὁ Eüavvs-
λιστῆς τοῦ τοιούτου ὁποῖον ἦν τὸ σημαινόμενον
ἐν ἑτέρῳ λόγῳ ἔδειξεν εἰπὼν, ὁ ὧν, καὶ ὁ ἦν καὶ ὁ
Παντοκράτωρ. Οἷον γὰρ τὸ dv, τοιοῦτον xal τὸ ἦν»,
ἀλδιον ὁμοίως καὶ ἄχρονον. Oüx ὄντα δὲ λέγειν τὸν ἐν
ἀρχῇ ὄντα, obte διασώζοντός ἔστι τὴν ἔννοιαν τῆ:
ἀρχῆς, οὔτε συνάπτοντος τὴν ὕπαρξιν τοῦ Μονογε-
νοῦς, ᾿Ανεπινόὴητον μὲν γὰρ τῆς ἀρχῆς τὸ πρεσδύτε-
pov, ἀχώριστον δὲ ταύτη: τοῦ Θεοῦ Λόγον τὸ εἶναι,
ὥστε ἐφ᾽ ὅσον ἂν βουληθῇς tat; τοῦ νοῦ πολυπραγμο-
σύναις ἀναδραμεῖν, ὑπερδῆναι τὸ ἦν, χαὶ ἔξω τούτου
B γενέσθαι τοῖς λογισμοῖς οὐ δυνήσῃ. ᾿Αντερωτάσθω

τοίνυν xat παρ' ἡμῶν πότερον, ἐν ἀρχῇ ἣν πρὸς τὸν

θΘεὺν ὁ θεὸς Λόγος, ἣ ὕστερον προσεγένετο ; EL μὲ»

γὰρ ἦν, παῦσον τὴν γλωσσάν σὸυ ἀπὸ καχοῦ τῆς ὅτι

οὐχ ἦν βλασφημίας εἰ ὃξ, ὅπερ οὐδὲ θέμις εἰπεῖν,

τοῖς σοῖς οἰχειότερον πρὸς σὲ χρήδομαι ῥήμαόδιν, ot:

οὗ βλασφημίας μόνον, ἀλλὰ καὶ παρανοίας ὑπερδολὴν

ὁ λόγος ἔχει, ἀνθρώπονς ἀπαιτεῖν τῶν λόγων τοῦ

Πνεύματος τὰς εὐθύνας, καὶ μαθητὴν μὲν εἶναι τῶν

Εὐαγγελίων ὁμολογεῖν, αὐτῶν δὲ τούτων κατεξανίστα-
, φθαι. Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λύγος xaló Λόγος ἣν πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Τὴν ἐξ ἀϊδίουῦ παρξιν, τὴν
ἀπαθῆ γέννησιν, τὸ συμφυὲς τῷ Πατρὶ, τὸ μεγαλεῖον
«ἧς φύσεω; πάντα Ev τοῖς ὀλίγοις ῥήμασι συλλάδὼν,
καὶ τῇ πρόσθήχῃ τοῦ ἦν ἀνάγων εἰς τὴν ἀρχὴν,
ὥσπερ ἀποφράττει τὰ στόματα ὅτι οὐκ ἣν βλασφη-
μούντων, πόῤῥωθεν τὰς τῶν τοιούτων δοφισμάτων
εἰσδύσεις δὁποτεμνόμενο;. Εἶτα διὰ τῆς Θεολογέξας olo-
vel ὑπογραφήν τινα ἐναργῇ τῆς φύσεως τοῦ Μονογε-
γοῦς ἐντυπώσας, ὡς ἤδη γνωρίζουσιν, ὑποδείχνυσι τῇ
φωνῇ" Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ xpéc τὸν Θεόν. Πάλιν
ἐνταῦθα τῇ προσθήχῃ τοῦ fv, τῇ ἀϊδιότητι τοῦ Πα-
«ρὸς τοῦ Μονογενοῦς συνάπτει τὴν γέννησιν. Καὶ κά-
λιν" Ζωὴ ἦν. καὶ ἡ ζωὴ ἦν £0 ρῶς τῶν ἀνθρώπων.
Καί * *Hr τὸ ρῶς τὸ ἀϊηθινόν. "AY ὅμως οὕτω
πανταχόθεν τοῦ λόγου ταῖς τοῦ ἦν προσθήχαις fioqa-
Awpévou, πάσας παρωσάμενος τὰς μαρτυρίας τοῦ
Πνεύματο;, καὶ οὐδὲ ἀχούειν δοχῶν οὕτως ἡμῖν πυ-
xvi ἐκθοῶντος τὸ ἦν, Οὐχ ὧν, φησὶν, ἐγεννήϑη, οὐχ
Ὁ ὧν ὕστερον προσγεγένηται, οὐ δὲ ἐν ἀρχῇ οὖκ ἦν, ὥς

φατε. Τίνα περιφανεστέραν μάχην 3x δείξειέ τες πρὸς

τὰς φωνὰς τῶν Βὐαγγελίων αἷς πεπισιεύχαμεν:

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Adyov.

"A7 εἰ ἦν, φησῖν, οὐ γεγέννηται. ᾿Ἀποχρινόμεθα
τοίνυν, ὅτι ἐπειδὴ γεγέννηται, ἣν οὐκ ἀγέννηταν Lov
τὸ εἶναι, ὧν δὲ ἀεὶ, καὶ συνὼν τῷ Πατρὶ, παρ᾽ ob καὶ
τὴν αἰτίαν τῆς ὑπάρξεω; ἔχει. Πότε οὖν εἰς τὸ εἶναι
παρὰ τοῦ Πατρὸς προήχθη ; ᾿Αφ᾽ οὗ ἐστιν ὁ Πατήρ.
᾿Αλλ᾽ ἐξ ἀϊδίου, φησὶν, ὁ Πατήρ. Ἐξ ἀϊδίον τοίνυν χαὶ ὁ
Υἱὸς, γεννητῶς τῇ ἀγεννησίᾳ τοῦ Πατρὸς συναπτόμε-
νος, Ὅτι δὲ οὗτος οὐχ ἡμέτερος ὁ Λόγος, αὐτὰς τὰς τοῦ
ἁγίου Πνεύματος φωνὰς αὐτοῖς παρεξόμεθα, "Ex μὲν

Digitized by Google
