559
orbz relinquantur. At, inquies, ipsum hoc, genuit
et genitus est, quid aliud quam generationis princi-
pium inducit? Ego vero ita respondeo : Quid si ne
hoc quidem dixerimus, sed, a principio genitus
erat, ut curiosas ipsas ac temporis amicas objectio-
nes nullo negotio fugiamus? An τὰ crimen nobis
inferes, quasi Scripturz ac veritatis aliquid adul-
teremur? Nonne cuivis, perspicutim est, ac pra-
sertim in Scripture usu positum, ut. pleraque ex
lis, qui temporaliter dicunfur, inversa. temporum
ratione proferantur, nec ea. solum, «qux preteriti

EUTHYMII ZIGABENI

560

A λοχρόου; "Apa γραφὴ» ἀποίσεις xa0' ἡμῶν, ὡς
παραχαραττόντων τι τῆς Γραφῆς καὶ τῆς ἀληθείας ;
Ἢ πᾶσιν εὔδηλον ὅτι πολλὰ τῶν χρονιχῶς λεγομέ-
vov, ἐνηλλαγμένως τοῖς χρόνοις προφέρεται, xal
μάλιστα παρὰ τῇ συνηθείᾳ τῆ; θεία: Γραφῆς, οὐχ
ὅσα τοῦ παρεληλυθότος χρόνου μόνον ἐστὶν, ἢ τοῦ
παρόντος, ἀλλὰ xal ὅσα τοῦ μέλλοντο;, ὡς τὸ, "Ira
τί ἐφρύαξαν ἔθνη; οὔπω γὰρ ἐφρυάξαντο' xx, 'Er
ποταμῷ διελεύσονται ποδί ὅπερ ἐστὶ, διαδεδήχα-
aw, Καὶ μαχρὸν ἂν εἴη πάσας ἀπαριθμεῖν τὰ; τοιχύ-
πας φωνάς, αἵ τοῖς φιλοπόνοις τετήρηνται.

temporis aunt, aut. prasentis, sed etiam que futurí significstionem habent ?Quo in genere illud est : Quare
[remuerunt gentes * ? ( Nondum enim fremuerant.) Et, In fiumine pertransibunt pede *, id est, pertransie-
runt. Nimis longum foret omnes hujusmodi voces recensere, qua a studiosis observalze sunt.

Ex eadem oratione,

Atque ad hune modum se habet hzc illorum
objectio, Jam quale illud eorum est, cujusque
rixandi libidinis et impudentie ? Yel volens, in-
quiunt, Filium genuit, vel uolens. Ác deinde uexi-
bus, ut quidem ipsi putant, utrinque adversarios
illigant, non tamen firinis, sed perquam etiam iu-
becillis, Si enim nolens, inquiunt, vis ergo ei allata
est, Et quisoam est qui vim intulit? Et rursus,
quomodo, cui vis allata est, Deus esse polest ? Si
autem volens, ergo Filius, voluntatis est Filius. Quo
igiiur modo ex Pate progenitus est? ]ta novam
quamdam matrem, voluntatem, patris loco commi«
niscuntur, In hoc quidem argumento, primum hoc
scitum ac lepidum est, quod a passione illa, quam
tantopere urgebant, abscedentes, ad voluntatem
confugiunt; non enim passio est voluntas. Deinde
videamus , obsecro, quam vim habeat quod
dicunt, Optimum autem fuerit, prius cum ipsis
pedeui propius conferre. Dic ergo ipse, quisquis es,
qui tenere, quidquid libido tua tulerit, effutis, Ex
volente patre iuo procreatus es, an nolente? Si ex
nolente, vis ergo ei allata est. O indignum facinus!
Et quis taodem ei vim attulit? Non enim profecto
naturam dixeris, Nat ei quoque sua constat casti-
tas. Si autem ex volente patre, pater tibi propter
paucas syllabas periit: voluntatis siquidem filius ,
ac nou patris exstitisti. Sed a4 Deum et creaturas
transeo, ac tuammet quistionem sapientie tuae
adntoveo. Volensne Deus universam hanc rerum
molem condidit, an nolens et coactus ? Si coactus,
hic quoque vis adhibita, et quidam qui vim adhi-
buit. Si autem. volens, orbantur Deo, tum alis
creature, tum tu pra cisleris, qui tales ratiocina-
liones , talesque verborum eaptiones excogitas. In-
termedia quippe voluntate a Creatore disjungentur.
Verum aliud , ni fallor, est volens, aliud voluntas :
aliud gignens, aliud generado : aliud qui loquitur,
aliud sermo, nisi forte temulenti simus, Horwun
enim alterum est, is qui movet, alterum velut mo-
tus ipse. Non ergo voluntatis est, volitum (neqne

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

B Τούτο μὲν δὴ τοιοῦτον. Οἷον δὲ αὐτῶν γἀχεῖνο,
ὡς λίαν δύσερι xat ἀναίσχυντον; Βουληθεὶς, φασὶ, γε-
γέννηχε τὸν Υἱὸν, ἦ μὴ βουλόμενος. Εἶτα δεσμοῦτσιν,"
ὡς οἴονται, ἀμφοτέρωθεν ἄμμασιν, οὐχ ἰσχυροῖς,
ἄλλχ καὶ λίαν σαθροῖς, El μὲν γὰρ οὐ θέλων,
φασὶ, τετυράννηται, Καὶ τίς ὁ τυραννήσας ; Καὶ
πῶς ὁ τυραννηθεὶς, Θεός ; Εἰ δὲ θέλων, θελήσεως
YU, ὁ Υἱός" πῶς οὖν ἐχ τοῦ Πατρός ; Καὶ καινήν
τινα μητέρα τὴν θέλησιν ἀντὶ τοῦ Πατρὸς ἀναπλάτ-
τουσιν. Ἕν μὲν οὖν τοῦτο χάριεν αὐτῶν, ἂν τοῦτο
λέγωσιν, ὅτι τοῦ πάθους ἀποστάντες, ἐπὶ τὴν βούλη-
σιν χαταφεύγουσιν" οὐ γὰρ πάθος, ἡ βούλησις.
Δεύτερον δὲ, ἴδωμεν τὸ ἰσχυρὸν αὐτῶν, 6 τι λέγουσιν"
ἄριστον δὲ αὐτοῖς συμπλαχῆναι πρότερον ἐγγυτέρω.
Σὺ δὲ αὐτὸ; ὁ λέγων εὐχερῶς ὅ τι ἂν θέλης, ἐχ

( θέλοντος ὑπέστης τοῦ σοῦ πατρὸς, ἢ μὴ θέλοντος; Ei
μὲν γὰρ ἐξ οὐ θέλοντος, τετυράννηται, Τῆς βίας!
Καὶ τίς ὁ τυραννήσας αὐτόν; Οὐ γὰρ δὴ τὴν φύσιν
ἐρεῖς - ἐχείνη γὰρ ἔχει καὶ τὸ σωφρονεῖν. Εἰ δὲ 0£-
λοντος, ἀπόλωλέ σοι δι᾽ ὀλίγας συλλαδὰς ὁ πατέρ"
θελήσεως γὰρ υἱὸς, ἀλλ᾽ οὐ πατρὸς ἀναπέφηνας.
᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸν Θεὸν μέτειμι καὶ τὰ χτίσματα, xat
τὸ σὸν ἐρώτημα προοσάγω τῇ σῇ σοφίᾳ " θέλων
ὑπέστησεν ὁ Θεὸς τὰ πάντα, ἣ βιασθείς ; Εἰ
μὲν βιασθεὶς, χἀνταῦθα ἡ τυραννὶς χαὶ ὁ τυραννήσας"
εἰ δὲ βουλόμενος, ἐστέρηται τοῦ Θεοῦ, xxl τὰ χτί-
σματα, xai σὺ μὲν πρὸ τῶν ἄλλων, — 6 τοιούτους
ἀνευρίσχων λογισμοὺς, χαὶ τοιαῦτα σοφιζόμενος " θε-
λήσει γὰρ μέσῃ τοῦ χτίστου διατειχίζεται,
᾿Αλλ᾽ ἕτερον, οἶμαι θέλων ἐστὶ καὶ θέλῃσις,
γεννῶν καὶ γέννησις, λέγων xal λόγος, εἰ μὴ μεθύο-
pev: τὰ μὲν ὁ χινούμενος, τὰ δὲ οἷον f κίνησις,
Οὔχουν θελήσεως, τὸ θεληθὲν ( οὐδὲ γὰρ ἕπεται:
πάντως )' οὐδὲ τὸ γεννηθὲν, γεννήσεως " οὐδὲ τὸ
&xoucÜübv, ἐχφωνέσεως " ἀλλὰ τοῦ θέλοντος, καὶ τοῦ
γεννῶντος, χαὶ τοῦ λέγοντος. Τὰ τοῦ Θεοῦ δὲ
χαὶ ὑπὲρ ταῦτα πάντα, ᾧ γέννησίς ἔστιν ἴσως ἡ τοῦ
γεννᾷν θέλησις " ἀλλ᾽ οὐδὲν μέσον, εἴ γε καὶ τοῦτο
δεξώμεθα ὅλως, ἀλλὰ μὴ καὶ θελήσεως χρείττων
ἡ γέννησις.

enim hoec prorsus sequitur); nec generationis, quod genitum est, nec locutionis, quod auditum
est, sed volentis, et giguentis, et loquentis. At qu in Deo considerantur, supra hac quoque omnia

1 DPsalon, d2 * Psal. αν, 6.

Digitized by Google
