509

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XI.

510

[ανομένου. Λείπεται τοίνυν κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λό- A pium habet, idcirco Pater, ut causa et principium,

qov ἐνταῦϑα «b μεῖζον λέγεσθαι. Ἐπειδὴ yàp παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἡ ἀρχὴ τῷ Τῷ, χατὰ τοῦτο μείξων ὁ
Πατὴρ, ὡς αἴτιος, καὶ ἀρχή. Διὸ καὶ ὁ Κύριος o5-
τως εἶπεν " Ὁ Πατήρ μου μείζων μού ἐσεὶ, καθὸ
Πατὴρ δηλονότι. Τὸ δὲ Πατὴρ τί ἄλλο σημαίνει, ἣ
τὸ αἰτία εἶναι καὶ ἀρχὴ τοῦ ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντος ;
Καΐτοι εἰ κατὰ τὸν σὸν λόγον, ὦ Εὐνόμιε, τὸ ἀγέν-
vitov οὐσία ἦν, ἐδούλετο δὲ τὴν xat' οὐσίαν τοῦ
ι!ατρὸς ὑπεροχὴν ἐπιδεῖξαι, εἶπεν ἂν, ὅτε Ὃ ἀγέν-
γητος μείζων μού ἐστίν. Ὑ μέτερος δέ ἐστι λόγος,

major est. Et propterea Dominus ait : Pater major
me est δ, nempe quatenus est. Pater. Quid enim
illa vox, Pater, aliud. significat , nisi illum caudam
et principium esse, ex quo genitus ipse sit * Quod
si, quemadinodum ipse sentis, Eunomi, ingenitus
essentia est, cum vellet Patrem essentia majorem
indicare, dixisset ad hunc moduin, ingenitus major
me est. Quid quo sapientia vestra docet, essentiam
essentia majorem , aut minorem non dici? Quam-
obrem hoc loco non de essentia majus dicium est.

ὅτι ἡ τοῦ Πατρὸς mposnyopia ἐνεργείας ἐστι, καὶ οὐχ οὐσίας σημαντιχή. Kat ἄλλως δὲ οὐσία οὐσίας
xavài τὴν ὑμετέραν σοφίαν τὸ μεῖζον χαὶ ἔλαττον οὐχ ἐπιδέχεται, ὥστε τὸ μεῖζον οὐ xat' οὐσίαν ὁ

προχείμενος ἐνέφηνε λόγος.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ β' λόγου τῶν ᾿Αντιῤῥητιχῶν. Β Ejusdem ex secundo libro adversus Eunomium.

Ἐπὶ μὲν τῆς χτίσεως εὕρομεν ἀπὸ τοῦ "Exolnos
τὴν τοῦ ποιήματος προσηγορίαν καταληφθεῖσαν *
ἐπὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοὺ οὐχ ἔτι" "Er ἀρχῇ γὰρ,
φησὶν, ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐραγὸν καὶ τὴν
τῆν " xoi κάλιν " ᾽'ΕΥ ποιήμασι τῶν χειρῶν σον
ἐμελέτων" xai πάλιν " 1ὰ γὰρ ἀόρατα αὑτοῦ ἀπὸ
κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθ-
ορᾶται. Οὕτως ἐφ᾽ ὧν ἐστι χρήσιμον τὸ ὄνομα
παραλαμδάνουσᾳ ἣ Γραφὴ, ἐπὶ τοῦ Κυρίου xal Σω“
τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ib; πρέπον τῷ μεγαλείῳ
τὴς δόξης παρεσιώπησε. Νῦν δὲ ἀξίνην μὲν, καὶ
αίθον ἀχρογωνιαῖον, xal λίθον προσχόμματος, xal
πέτραν σχανδάλου, xal τοιαῦτα ἕτερα, ἐν οἷς οὐ
πολὺ δοχεῖ τὸ εὔφημον εἶναι: νοῖς μὴ καθιχνουμένοις
τῆς σημασίας τῶν ὀνομάτων, τὸν Κύριον τῆς δόξης
προσαγορεύειν οὐκ ἐπαισχύνεται, ποίημα δὲ οὐδα-
μοῦ τὸ παράπαν ὠνόμασε. Καίτοι γε οὗτος παρ᾽
ᾳὐτῶν εἰληφέναι τῶν ἁγίων τὸ ὄνομα τοῦτό φησιν,
ἵνα ταῖς συχοφαντίαις μὴ μόνον τοὺς κατ᾽ αὐτὸν
περιδάλλῃ, ἀλλὰ xal τοὺς πάλαι ποτὲ γενομένους
ἁγίους. ἤλνευ δὲ τοῦ μὴ χρῆναι διὰ τὸ ἐπικίνδυνον
τοῖς τοιούτοις ἐπιτολμᾷν, καὶ τὰ τοῦ Κνρίου ὀνόματα
παρ᾽ ἑαυτοῦ μεταπλάττειν, ἔτι οὐδὲ ἡ τοῦ ᾿Απο-
φτόλου διάνοια τὴν πρὸ αἰῶνος ὑπόστασιν τοῦ Μο-
νογενοῦς ἡμῖν παρίστησι, περὶ ἧς ἡμῖν ὁ λόγος ἐν
τῷ παρόντι. Οὐδὲ γὰρ περὶ τῆς οὐσίας αὐτῆς τοῦ
Θεοῦ Δόγου τοῦ ἐν ἀρχῇ ὄντος πρὸς τὸν Θεὸν, ἀλλὰ
περὶ τοῦ χενώσαντος ἑαντὸν ἐν τῇ τοῦ δούλου μορ-

Comperinus res procreatas ἃ verbo Fecit,
appellationem accipere, ut factze dicantur, et ope-
ra vocentur, id quod non cadit in Filium Dci:
In principio enim, inquit, fecit Deus colum et ter-
ram *. Et : In operibus manuum tuarum meditabar *.
Et : Invisibilia ipsius à creatura mundi per ca, qu&
Jaeta sunt intellecia conspiciuniur *. Scriptura igitur
hac voce utens, ubi erat utilis et necessaria, eam
de Domino et Servotore nostro Jesu Christo lo-
quens, ut ejus gloria: magnitudini minus congruens
iem nunquam pronuntiavit. Cum lamen et secu-
rim, et lapidem angularem, et lapidem offensionis,
et petram scandali, et aliis ejusmodi nowinibus,
in quibus non multum inesse laudis existimant illi
qui ad intimam eorum significationem non perve»
niunt, appellare Dominum glorie non erubuerit.
Eum vero nunquam omnino vocavit opus, Quod
tamen nomen iste dicit sea sanctis hominibus
accepisse, ut non su: tantum :elalis, &ed superio-
rum etiam viros sanctos calumniis involvat. Ac
preterquam quod periculosa res audere ejusmodi
vocabulis uti, et Domini nomina fingere arbitratu
880, ne Apostolo quidem propositum est, ut. Uni-
geniti naturam, de qua in przsentia loquimur, nobis
explicet. Non enim de Verbi essentia in priocipio
&pud Deum exsistentis verba facit, sed de illo, ut
semetipsum exinanivit, ut servi forman accepit,
ut corporis noswi similitudinem huwilitatis induit,

φῇ, xal γενομένου συμμόρφον τῷ σώματι τῆς τα- D et ex infirmitate crucis mortem sustinuit , aperte

πεινώσεως ἡμῶν, xal σταυρωθέντος ἐξ ἀσθενείας
σαφῶς διαλέγεται. Kal τοῦτο παντὶ γνώριμον τῷ καὶ
μικρὸν ἐπιστήσαντι τῆς ἀποστολικῆς λέξεως τῷ
βουλήματι, ὅτι οὐχὶ θεολογίας ἡμῖν παραδίδωσι
τρόπον, ἀλλὰ τοὺς τῆς οἰχονομίας λόγους παραδηλοῖ"
Κύριον γὰρ, φησὶν, αὐτὸν, καὶ Χριστὸν ὁ Θεὸς
ἐποίησε τοῦτον τὸν Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώ-
cats, τῇ δεικτιχῇ φωνῇ πρὸς τὸ ἀνθρώπινον αὖ-
τοῦ, καὶ ὁρώμενον πᾶσι προδήλως ἐπερειδόμενος.
Ὁ δὲ τὴν ἐποίησα φωνὴν εἰς τὴν ἀρχῆθεν γέννησιν
τοῦ Μονογενοῦς μεταφέρει, καὶ οὐδὲ ἐχεῖνο αὐτὸν
δυσωποῖ, ὅτι τὸ Κύριος οὐχὶ οὐσίας ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἐξ-
φυσίας ὄνομα, Ὥστε ὁ εἰπὼν, Κύριον αὑτὸν καὶ

' Joan. xiv, 38, " Gen, i, 1, * Psal. cxxxxu, 5. " Kom. :, 20.

disserit. Quod autem non divin: illius naturz ra
tiopem nobis tradat, sed dispositionis ejus consi-
lium ostendat, perspicuum est omnibus qui pa-
rumper orationis apostolicze sententiam norunt :
Dominum. enim, inquit, ipsum οἱ Christum. Deus
fecit, hunc Jesum, quem vos, crucifizistis*. In ea
voce, quz perspicuam ipsius humanitatem omni-
bus significat, immoratur. At iste verbum illud,
fecit, ad ortum illum primum Unigeniti refert.
Neque deterret eum ea vox, Dominus, quz non 68.»
sentiam indicat, sed potestatem. Quare Dominum,
inquiens, ipsum et Christum Deus fecit, principatum
potestatemque illi in ornnes ἃ Patre datam decla-

* Act, 11, ὅθ.

Digitized by Google
