831

EUTHYMNII ZIGABENI 532

essentia contrarium esse potest. Quid si quis, A δημιουργὸν Exovíot), ἀλλ᾽ ἐχ τῆς olxciog πρααιρέ-

ut verum est, genitua et íngesitum sic acce-
perit, ὦ in essentia proprietates esse iutelligat,
quibus- tanquam polis mens ad vcram ac mi-
wime confusam Pays a Filio distinetiongm cognos-
cendam perducster, i5 οἱ impietatis periculum
evitabit, et. rationis ordinem tuebitur. Proprietates
enim sunt quedam veluti note atque formo, quse
quod commune egt, ita distinguunt, ut essenliz na-
turam non dirimapi. Commune Divinitas est. Pro-
prietstes sunt ille, quibus Pater bic, ille Filius di-
citur. Ex horum complegu, nempe ex €o quod com-
mune et ex eo quod proprium esi, cognitio veri-
talis. in nobis innascilur, u&. cum lucem ipgeuitam
audimus, Patrem; cum lucem genitam , Filium
intelligamus. Quatenus lux et lux, nihil in se con-
trorium admittunt ; quatenus autem genitus εἰ in-
genitus, accipiunt distinctionem. Iac est euim na-
iura proprietatum, uL in eadein essentia diversita-
tem ostendant, eL sgpe cum ipse inter se distincle
εἶμι, atque in contrarium tendant, essentiie tamen
von distrahant unitatem.

eiu$ ἐν τῇ τοῦ χαλοῦ στερήσει πρὸς τὴν xaxizy
ἀποῤῥνεῖσιν ἀμήχανον ὑπάρχειν ἐν οὐσίς τὴν ἕναν-
τίωσιν. ΕἸ δ᾽, ὅπερ ἐστὶν ἀληθὲς, γνωριστιχὰς ἰδιότῃ-
τας ἐπιθξωρουμένες τῇ οὐσίᾳ δέχοιτό τις εἶναι τὸ
γεννητὸν χαὶ τὸ ἀγέννητον πρὸς τὴν τρανὴν καὶ
ἀσύγχυτον Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ χειραγωγούσας ἔννοιαν,
«όν τε τῆς ἀσεδείας διαφεύξεται χίνδυνον, xai τὸ ἐν
τοῖς λογισμοῖς ἀχόλονθον διασώσει, AL γάρ τοι ἰδιό-
τῆτες ὡς χαραχκτῆρές τινες, xal μορφαὶ ἐπιθεωρού-
ptvat τῇ οὐσίᾳ, διαιροῦσι μὲν τ᾽ χοινὸν τοῖς ἰδιάζουσι
χαραχτῆρσι, τὸ δὲ ὁμοφυὲς τῆς οὐσίας οὐ Craxómtov-
σιν, οἷον χοινὸν μὲν ὑεότης, ἰδιώματα δὲ πατρότης
xal υἱότης. "Ex δὲ τῆ; ἐχατέρον συμπλοχῆς τοῦ τε
χοινοῦ καὶ τοῦ ἰδίου ἡ κ᾿ τάληψις ἡμῖν τῆς ἀληθείας:
ἐγγίνεται, ὥστε ἀγέννητον μὲν φῶς ἀχυύσαντες τὸν
Πατέρα νοεῖν, γεννητὸν δὲ φῶς τὴν Υἱοῦ λαμδάνειν
ἔννοιαν καθὸ μὲν φῶς, xal φῶς οὐδεμιᾶς αὐτῆς
ἐναντιότητος ὑπαρχούσης, καθὸ δὲ γεννητὸν, xai
ἀγέννητον ἐπιθεωρουμένης τὴς ἀντιθέστως, Αὐτὴ γὰρ
τῶν ἰδιωμάτων ἡ φύσι; * ἐν τῇ τῆς οὐσίας ταυτότητι
δειχνύει τὴν ἑτερότητα, xal αὐτὰ μὲν πρὸς ἄλλτλα

ἀντιδιαιρούμενα πολλάχις τὰ ἰδιώματα πρὸς τὸ ἐναντίον διίσταται, τὴν γε μὴν ἑνότητα τῆς οὐσίας

οὐ διασπᾷ.
Ez eodem libro.

Eux. Si quis enim, inquit, rem ex creaturis con-
siderans, ope barum ad substantias perducatur,
propterea quod ingeniti creaturam Filium inveniat,
Unigeniti vero, Paracletum, item propterea quod ex
Unigeniti prasstautia, operationis caufirmet diver-
sitatem, ejus eiiam diversitatis que secundum sub- (:
stantiam est, argumentum certissimum accipit.

Bas. Primum igitur quomodo substantiz ex crea-
taris astimari possint, ego quideie non video. Enim
vero poteutiam, sapientiamque et. artem, non stib-
stantiam ipsam indicant creatura. [mo ne ipsam
quidein opificis potentiam totam necessario decla-
Tant ; cum nonnunquam (leri possit, uL artifex non
omnes vires suas in agendo exserat, sed szpe re-
missiorem conatum in operibus artis adhibeat. Quod
δὶ totam eliam potentiam traugmoverit in opus, ita
demum (futurum est, ut ejus vires operibus metia-
mur, non 3utem fiet ut substantiam, que tandem
ea sit, intelliganius. Quod si, quoniam divina na-
tura simplex est atque incomposita , substantiau
existimet una cum potestale concurrere, et, propter
innatam. Deo bonitatee, dicet. totam Patris poten- p
liam ad. generationem Filii commotam, atque ite-
rum totam Unigeniti ad substantiam Spiritus san-
cti, adeo ui ex Spiritu quidem potentia Uuigeniti
conspiciatur , simulque etiam — substantia : rursus
vero ex Uuigenito, l'atris intelligatur οἱ potentia e£
substantia , advertite quid hiuc colligatur. Nam e
«uibus conatus est substantie dissimilitudinem os-
tendere, ex. iis comperitur similitudinem astruere.
Etcnim s potestas nibil cum substantia babet com-
mune, quomodo ex opilficiis quie effectus sunt po-
tee'atis, ad comprehlensionem ipsius deductus est ?
contrz», si idem est substantia et, potestas: quod

'Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

EYN. Εἴτε γὰρ, φησὶν, £x τῶν δημιουργημάτων
σκοπούμενός; τις, ἐκ τούτων ἐπὶ τὰ; οὐσίᾳς ἀνάγοιτο
«τοῦ μὲν ἀγεννήτον τὸν Υἱὸν εὑρίσχων ποίημα, ταῦ δὲ
Μονογενοῦς τὸν Παράχλητον, xàx τῆς τοῦ Μονογενοῦς
ὑπεροχῆς τὴν τῆς ἐνεργείας διαφορὰν πιστού-
μενος, ἀναμφισθήτητον λαμόάνε: καὶ τῆς χατ᾽ οὐσίαν
παραλλαγῆς τὴν ἀπόδειξιν.

ΒΑΣ. Πρῶτον μὲν οὖν πῶς δυνατὸν ἐκ τῶν δη-
μιονργημάτων τὰς οὐσίας ἀναλογίζεσθαι, ἐγὼ μὲν
οὐχ ὁρῶ. Δυνάμεως γὰρ, xai σοφίας, καὶ τέχνης,
οὐχὶ δὲ τῆς οὐσίας αὐτῆς ἐνδειχτιχά ἐστι ποιήματα.
Καὶ οὐδὲ αὐτὴν πᾶσαν τοῦ δημιουργοῦ τὴν δύναμιν
ἀναγχαίως παρίστησιν, ἐχδεχομένον ποτὲ τὸν τεχνί-
τὴν μὴ πᾶσαν ἑαυτοῦ τὴν ἰσχὺν ἐναποθέσθαι ταῖς
ἐνεργείαις, ἀλλ᾽ ὑφειμένοις πολλάχις ἐ πὶ τῶν ἔργων τῆς
τέχνης τοῖς τόνοις χρήσασθαι. Εἰ δὲ καὶ ὅλην τὴν
δύναμιν ἐπὶ τὸ ἔργον ἀναχινήσεις, χαὶ οὕτως ἂν
ὑπάρχοι τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ διὰ τῶν ἔργων ἀναμετρεῖ-
σθαι, οὐχὶ δὲ τὴν οὐσίαν, ἥτις τοοτέ ἐστι, καταλαμ-
θάνεσθαι. Εἰ δὲ διὰ τὸ ἁπλοῦν χαὶ ἀσύνθετον τῆς
θείας φύσεως τῇ μὲν δυνάμει σύνδρομον τίθεται τὴν
οὐσίαν, καὶ διὰ τὴν προσοῦσαν ἀγαθότητα τῷ Θεῷ
ὅλην μὲν χεχινῆσθαι λέγοι τὴν τοῦ Πατρὸς δύναμιν
εἰς τὴν γέννησιν τοῦ Υἱοῦ, ὅλην δὲ πάλιν τὴν τοῦ
Μονογενοῦς εἰς τὴν ὑπόστασιν τοῦ &ylov Πνεύματος,
ὥστε ἐχ μὲν τοῦ Πνεύματος τὴν τοῦ Μονογενοῦς δύ-
vagty θεωρεῖσθαι, ὁμοῦ δὲ xal τὴν οὐσίαν, ἐκ δὲ τοῦ
Μονογενοῦς πάλιν τὴν τοῦ Πατρὸς δύναμίν τὸ xai
οὐτίαν καταλαμβάνεσθαι σχοπεῖτε τὸ συναγόμενον.
Ἐξ ὧν γὰρ ἐπεχείρησε τὸ ἀνόμοιον συστῆσαι τῆς
οὐτίας, ἐκ τούτων ἐφάνη χατασχενάζων τὴν ὁμοιότη-
πα, Ei μὲν γὰρ οὐδὲν ἔχει χοινὸν dj δύναμις πρὸς τὴν
οὐσίαν, πῶς ἔχ τῶν δημιουργημάτων, ἅπερ δυνά-

ino ἐστιν ἀποτελέσματα, πρὸς τὴν χατάληψιν αὑτῆς

Digitized by Google
