41|

pum esse creaturam, et negant genitum esse Fi-
lium, ex humanis exemplis fllii ac patria sua ad-
versum illos argumenta mutuati sunt, liac tamen
exceptione, quod Deus non sit ut homo, neque hu-
mani partus similis sit Filii generatio, sed
talis sit qualis Deo convenit, et a nobis intelligi de-
bet. Nam et Patrem fontem sapientie dixere atque
vite, Filium vero splendorem zternze. lucis, ipsum-
que esse fontis partum, qui ait : « Ego sum vita ὁ,»
et, « Ego Sapientia habito in consilio ?.» Porro lu-
cis splendorem, fontis partum, Patris Filium, quo-
modo apte noninaveris, nisl, consubstantialem ?
Ergone, cum hominum proles ejusdem sit substan-
lig, cavere oportet, pe. is qui Filius dicitur, con-
substantialis et ipse nominetur, ut boniinum pro-
les : absit! nequaquam se ita res habet. Sed hoe
facile solvtur; Filius quippe Verbum et Sapientia
est Pairís, quibus Patris generationem impassibi-
lem et indivisaia esse significatur. Nam ne homl-
num quidem verbum pars eorum est, neque cum
quadam passione ab illis procedit; nedum Dei Ver-
bum, quod Filium esse saum Pater declaravit. Ne
autem quispiam audieus duntaxat, Yerbum, existi-
inet ejusmodi illud esse quale est humanum, nem-
pe sine substantia ; sed quem audit, Filium, agno-
$cat esse Verbum vivens, et Sapientiam substantia
preditam.

Deinde, quemadmodum ubi eum prolem dici- (

mus, hoc non humano more intelligimus ; el cum
, Patrem esse Deum agnoscimus, non corporalia de
illo cogitamus : sed dum illa audimus exempla hu-
jusmodique verba, ea. tamen. congruenti modo de
Deo intelligimus, non enlm Deus ut bomo ; sie cum
consubstantialem audimus, omnem sensum trans-
cendere debemus, et juxta Proverbium *, spivitua-
liter intelligere que. apponuntur nobis; ut cogno-
scamus, non voluntate, sed revcra eum Filium ex
Patre germanum 6686, quasi. ex fonte vitam, ct ex
lucesplendorem. Alioqui cur illas voccs, proles,
filius, ven corporaliter, consubstantiale autem
quasi de corporibus, intelligimus: cum petissimuth
won de alio atque alio. h;ec. dicantur, sed. de quo,
proles, de eodem, consubstantiale, dictum sit?
Parque est eamdem sententiam utriusque dicti
circa Salvatorem retiitere, neque vocem illam, pro-
les, recte; illam autem, consubstantialis, aliter in-
terpretari ; consequens enim est vos, cum ea mente
dicitis Filium Patris Verbum et Sapientiam esse,
diversam de his habere sententiam, et alio. mo.to
Verbum, alio Sapientiam intelligere. At sicut absur-
dum illud est : namque Filius est Verbum et. Sa-
pientia Patris, unusque est ex Patre fetus, et ejus
substantia proprius ; ita una eademque significatio
est prolis el consubstantialis: et qui censet Filium
esse fetum, is recle. sentit eum. 655: consubstan-
ialem. ͵

! oan, xiv, 6. * Prov. vin, 12.

EUTHYMII ZIGABENI

substantia. Iterumque illos aggressi qui dicuut Ver- A σίας »

* Prov, xxii, Β

4

σημαίνει τὴν διάνοιαν. Καὶ αὐτοὶ γοῦν
ἐνιστάμενοι πάλιν πρὸς τοὺς κτίσμα λέγοντας εἶναι.
τὸν Λόγον, καὶ μὴ θέλοντας αὐτὸν γνήσιον Υἱὸν εἶναι,
ἐξ ἀνθρωπίνων παραδειγμάτων υἱοῦ καὶ πατρὸς
εἰλήφασι τὰς χατ᾽ αὐτῶν ἀποδείξεις, ἐξαιρουμένον
τούτου, ὅτι μὴ ὡς ἄνθρωπός ἐστιν ὁ Θεὸς, μηδὲ
ὡς ἀνθρωπίνη γονὴ, οὕτως ἐστὶν ἡ τοῦ ΥἹοῦ γέννησις,
ἀλλ᾽ ὡς ἡ Θεῷ πρέπουσα, xai ἡμᾶς ἁρμόζοναα νοεῖν.
Καὶ γὰρ καὶ πηγὴν εἰρήχασι τὸν Πατέρα τῆς σοφίας
xai τῆς ζωῆς, τὸν δὲ Υἱὸν ἀπαύγασμα φωτὸς ἀϊδέου,
ναὶ αὐτὸν εἶναι τὸ ἐκ τῆς πηγῆς γέννημα λέγοντα
« Ἐγώ εἰμι ἡ ζωὴ, » καὶ, « Ἐγὼ ἡ Σοφία κατ-
ἐσχῆνωσα βουλήν. » Τὸ δὲ ἐκ φωτὸς ἀπαύγασμα,
καὶ ἐχ κηγῆς γέννημα, καὶ ix Βατρὸς Υἱὸν, πῶς ἄν
τις ἀρμοζόντως ὀνομάσειεν ἢ ὁμοούσιον.; ἾΔρ᾽ οὖν
μὴ, ἐπειδὴ τὰ ἐξ ἀνθρώπων γεννήματα ὁμοούσιά
ἐστιν, εὐλαδεῖόθαι δεῖ μὴ καὶ ὁ ΥἹὸς, λεγόμενος óuo-
οὐσιος, νομισθείη xat αὐτὸς ὡς ἀνθρώπινον γέννημα;
μὴ Ὑένοιτο ! οὐκ ἔστιν οὕτως. ᾿Αλλὰ καὶ ταχεῖαν ἔχει
«ἣν λύσιν τοῦτο" Αόγος γάρ ἔστι καὶ Σοφία τοῦ Πα-
τρὸς ὁ Υἱὸς - ἐξ ὧν τὸ ἀπαθὲς xol τὸ ἀμέριστον τῆς
ἐχ τοῦ Πατρὸς γεννήσεως γνωρίζεται. Λόγος γὰρ οὐδὲ
ὁ τῶν ἀνθρώπων μέρος ἐστὶν, οὐδὲ κατὰ πάθος
ἐξ αὑτῶν προέρχεται, μῆτι γε ὁ τοῦ Θεοῦ, ὃν Υἱὸν
εἶναι ἑαυτοῦ ὁ Πατὴρ ἐδήλωσεν᾽ ἵνα μὴ πάλιν τις,
ἀκούων μόνον, Λόγον, νομίσῃ τοιοῦτον εἶναι, οἷός
ἐστιν ὁ τῶν ἀνθρώπων, ἀνυπόστατος " ἀλλ᾽ ἀχούων,
ὅτι Υἱός ἐστι, γινώσχῃ τοῦτον εἶναι ζῶντα Λόγον,
xaX ἐνούσιον Σοφίαν.

Ἔπειτα, ὥσπερ τὸ γέννημα λέγοντες, οὖχκ &v-
θρωπίνως νοοῦμεν, καὶ Πατέρα τὸν Θεὸν εἰδότες, οὐ
σωματικήν τινα περὶ αὐτοῦ λαμδάνομεν ἔννοιαν"
ἀλλὰ τὰ μὲν παραδείγματα καὶ τὰς τοιαύτὰᾶς λέξεις
ἀκούομεν, ἁρμοζόντως δὲ περὶ Θεοῦ νοοῦμεν " οὐ γὰρ
ὡς ἄνθρωπος ὁ Θεός" οὕτως ἄρα xal τὸ ὁμοούσιον
ἀκχούοντες, ὑπερθαίνειν ὀφείλομεν πᾶσαν αἴσθησιν,
xai χατὰ τὴν Παροιμίαν, — ventüxg νοεῖν τὰ παρα-
τιθέμενα ἡμῖν ὥστε μέντοι γινώσχειν, ὅτι μὴ θελῆ-
ect, ἀλλὰ ἀληθῶς Υἱός ἐστιν ἐκ Πατρὸς γνήσιος, ὡς
ix πηγῆς ζωὴ, καὶ φιυτὸς ἀπαύγασμα. Ἢ διὰ τί τὸ
μὲν, γέννημα, καὶ τὸ, Υἱὸς, οὐ σωματιχῶς, τὸ δὲ ὄμο-
οὐσιον, ὡς ἐπὶ σωμάτων διανοούμεθα, καὶ μάλεξτα,
ὅτι οὐ περὶ ἄλλου χαὶ ἄλλου ἐστὶ τὰ λεγόμενα, ἀλλὰ
περὶ οὗ τὸ γέννημα, περὶ τούτου καὶ τὸ ὁμοούσιον
ἐλέχθη ; Καὶ πρέπει τὴν αὐτὴν διάνοιαν ἀμφοτέρων
τῶν λέξεων ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος διασώζειν, καὶ μὴ τὸ
μὲν γέννημα καλῶς ἐξηγεῖσθαι, τὸ δὲ ὁμοούσιον
ἄλλω; ἐπεὶ ἀχόλουθόν ἐστιν, οὗτω διαχειμένους
ὑμᾶς καὶ λέγοντας Λόγον xal Σοφίαν «οὗ Πατρὸς τὸν
YU, διάφορον ἔχειν xal περὶ τούτων τὴν διάνοιαν,
xaX ἄλλως μὲν τὸν Aóyov νοεῖν, ἑτέρως δὲ τὴν Zo-
φίαν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἄτοπον τοῦτο * Λόγος γὰρ καὶ Zo-
φία τοῦ Πατρὸς ἐστιν ὁ Υἱὸς, xal ἕν ἐστι τὸ ἐκ Πα-
τρὺς γέννημα, καὶ ἴδιον τῆς οὐσίας αὐτοῦ * οὕτως εἷς
ἐστιν ὁ νοῦς τοῦ γεννήματος καὶ τοῦ ὁμοουτίου "
καὶ ὁ φρόνῶν γέννημα τὸν Υἱὸν φρονεῖ τοῦτον ὀρθῶς
χαὶ ὁμοούσιον, ᾿

Digitized by Google
