- t6l

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. VI.

02

sunt, utpote cui generatio fortasse sit. ipsa gignendi voluntas; verum nihil est intermedium , si modo
hoc quoque omnino admitiimus, ac non. potius sanus generationem lianc. voluutate sublimiorem

et przstantiorem esse.

Βούλει τι προσπαίξω xal τὸν Πατέρα: Παρὰ A

σοῦ γὰρ ἔχω τὰ τοιαῦτα τολμᾷν Θέλων θεὸς ὁ Πα-
«Ep, fj μὴ θέλων. Καὶ ὅπως ἀπορεύξῃ τὸ σὸν περι-
ξέξιον. Εἰ μὲν δὴ θέλων, πότε τοῦ θέλειν ἡργμένος ;
Οὐ γὰρ πρὶν εἶναι - οὐδὲ γὰρ ἣν τι πρότερον. Ἢ τὸ
μὲν αὐτοῦ θελῆσαν, τὸ δὲ θεληθέν ; Μεριστὸς οὖν.
Πῶς δὲ οὐ θελήσεως χαὶ οὗτος, χατὰ ab, πρόδλημα;

Εἰ δὲ οὐ θέλων, τί τὸ βιασάμενον εἰς τὸ εἶναι; Kat,

πῶς Θεὸς, εἰ βεδίασται, καὶ ταῦτα οὐχ ἄλλο τι, ἢ
αὐτὸ τὸ εἶναι Θεός; Πῶς οὖν, φησὶ, γεγέννη-
ται; Πῶς ἕχτισται, εἴπερ ἔχτισται κατὰ σέ; Καὶ
γὰρ καὶ τοῦτο τῆς αὐτῆς ἀπορίας. Τάχα ἂν εἴποις,
ὅτι ϑονλήσει καὶ λόγῳ. 'AXA οὕπω λέγεις τὸ πᾶν.
Πῶ; γὰρ ἔργου δύναμιν ἔσχεν ἡ βούλησις καὶ
ὁ λόγυς; ^
ἄνθρωπος.

Visne in Patrem. quoque ipsum cavillis
nonnihil ludam ? Τὰ mihi auso»m; 1alia audendi
prebes, Pater itaque vel volens. Deus est, vel no-
lens. Ac vide qua tandem ratione scitum illud tuum
el acutum argumentum elfugies, Si volens, quando
velle ccpit? Non. enim priusquam esset. Neque
enim prius quidquam erat, Án. partim in eo quid-
dam fuit quod volnit, partim quiddam quod in vo-
lantatem cecidi ? Divisib.lis igitur erit. Quid autem
afferri poterit, quin juxta. tam argauentandi ra-
tionem, ipse quoque voluntatis fetus sit? Quod κι
nolens, qnis eum coegit. ut esset ? Quo etiam modo
Deus, si coactus est; et coactus quidem non ad
aliud quidquam, quaw ad boc, ut Deus esset!

st λείπεται λέγειν. Οὐ γὰρ οὕτως p Quomodo, inquis, Filius genitus est? Verum tu

quoque responde, quomodo creatus est? siquiien,

ut ipse asseris, creatus est. Nam id quoque eadem difficultate laborat. Dices fortasse, voluntate et ser-
mone. Αἰ nondum rem totam expedis. Quomodo enim operis vim voluntas et sermo habuerint ? Hoc ex.
plicandum adbuc tbi superest. Neque enim homo ita fabricatur.

Πῶς οὖν γεγέννηται; Οὐχ àv ἣν μεγάλη ἢ
χέννη σις, εἰ σοὶ χατελαμθάνετο, ὃς οὐδὲ τὴν ἰδίαν
ἐπίστῃ γέννησιν, ἢ μιχρόν τι ταύτης χατείληφας, xai
ὅσον αἰσχύνῃ λέγειν" ἔπειτα οἴει τὸ πᾶν γινώσχειν;
Πολλὰ ἂν χάμοις πρότερον, ἣ εὕροις λόγους σνμπή-
ξεως, μορφώσεως, φανερώσεως, ψυχῆς πρὸς σῶμα δε-
Gy, νοῦ πρὸς ψυχὴν, λόγον πρὸς νοῦν, χίνησιν, αὔξη-
σιν, τροφῆς ἐξομοίωσιν, αἴσθησιν, μνήμην, ἀνάμνησιν,
τἄλλα ἐξ ὧν συνέστηχας᾽ xal τίνα μὲν τοῦ συναμφοτέ-
ρου, ψυχῆς. καὶ σώματος τίνα δὲ τὰ μεμερισμένα, τίνα

Quomodo ergo, inquies, genitus est * Haut
magna esset haec generatio, si a te percipi posset,
quippe qui ne tuam quidem uoris, aut certe exi-
guam quamdam partem percepisti , quantumque t€
dicere pudeat. Et postea esm plene tibi cognitam
esse censes? Magnus tibi labor prius subeundus est,
quam ut rationes eas invenias , quibus constitutus ,
formatus, ac manifestatus fueris , quibus etiam
anima cum corpore , mens eum anima , ratio eum
mente quasi vinculis quibusdam astringatur : tum

δὲ ἃ παρ᾽ ἀλλήλων λαμθάνουσιν. Ὧν γὰρ ὕστερον ἡ τε- C quomodo corpus moveatur, et augeatur, atque ali-

λείωσις, τούτων οἱ λόγοι μετὰ τῆς γεννήσεως. Εἰπὲ c(-
νες᾽ xai μηδὲ τότε φιλοσοφήσῃς Θεοῦ γέννησιν’
οὗ γὰρ ἀσφαλές. Εἰ μὲν γὰρ τὴν σὴν γινώσχεις, οὐ πάν-
τως καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ" εἰ δὲ μηδὲ τὴν σὴν, πῶς τὴν
τοῦ Θεοῦ ; "Ὅσῳ γὰρ Θεὸς ἀνθρώπου δυδτεχμαρτότε-
pos . τοσούτῳ xal τῆς σῆς γεννήσεως ἀληπτο-
τέρα ἡ ἄνω γέννησις. Εἰ δὲ ὅτι μή σοι χατείληπται,
διὰ τοῦτο οὐδὲ γεγέννηται, ὥρα σοι πολλὰ δια-
γράφειν τῶν ὄντων, ἃ μὴ κατείληφας, xai πρό γε
πάντων τὸν Θεὸν αὐτόν" οὐ γὰρ δτί ποτέ
ἔστιν εἰπεῖν ἔχεις, χαὶ εἰ λίαν τολμηρὸς εἶ, καὶ τὰ
περιττὰ μεγαλόψυχος. Κατἀξαλέ σου τὰς ὁδεύσεις,
xai τὰς διαιρέσεις, xol τὰς τομὰς, καὶ τὸ ὡς περὶ
σώματος διανοεῖσθαι τῆς ἀξςωμάτον φύσεως" xal
τάχα ἄν ἄξιόν τι διανοηθείης Θεοῦ γεννήσεως.
Πῶς γεγέννηται; Πάλιν γὰρ τὸ αὐτὸ φθέγξομαι
δυσχεραίνων θεοῦ γέννησις σιωπῇ τιμάσθω. Μέγα
σοι τὸ μαθεῖν, ὅτι γεγέννηται. Τὸ δὲ πῶς, οὐδὲ ἀγγέ-
λοις, μὴ ὅτι γε σοὶ ἐννοεῖν συγχωρήσωμεν.
Βούλει παραστήσω τὸ πῶς; Ὡς οἶδεν ὁ γεννήσας
Πατὴρ, καὶ ὁ γεννηθεὶς Υἱός " τὸ ὃὲ ὑπὲρ ταῦτα,
νέφει χρύπτεται, τὴν σὴν διαφεῦγον ἀμδλνωπίαν.

mentum ipsi assimiletur ? ad hzc qua sit sensuum
fatio, que memorie , que reminiscentie , rerum
que caiterarum, ez quibus constas : ἃς pre-
terea qu:e conjunctim utriusque partis sint, quie
divisa et separata, quz rursus ἃ se invicem acci-
piant, Qua enim. temporis progressu perfectionem
suam consequuntur, eorum cerle ratenes ipse
simul cum generatione exstiterunt. Dicas, velim,
qus sint ha» rationes; sed ne tu quidem de Dei
goneratione pertraceta. Nec enim id. periculo vacat.
Si euim tnam cognoscis, non protinus sequitur, Dei
quoque generationem tibi cognitam et exploratam
esse. Si autem (ua tibi ignota est, quo tandem
modo Dei generatio tibi nota erit? Quanto enim
di(Bicilius est Dei naturam, quam hominis, indagare,
tanto quoque. difficilius percipi potest superna illa
et divina generatio, quam tua. Quod si, quia eam
cognitione assequi nequis, ideireo ne genitum qui-
dem esse contendis, teupus jam tibi fuerit, mulla ,
quz tu minime percepisti, atque ante omnia Deum
quoque ipsum, e rerum natura. delere atque obli-
terore. Neque enim, quid tandem sit, explicare

potes, quamlibet audax sis, atque-in supervacancis rebus strenuus οἱ magnanimus. Tuas iilas fluxio-
nes, et divisiones, ét sectiones prius abjice, ac de incorporea illa natura, quasi de corporea, disputare

desine; atque ia fortasse dignum. aliquid generatione divina concipere animo queas.

miius est? Idem. euim iudignabundus repeto.

Quonolo ge-
Dei generatio silentii honore decoretur. Abuude

. Digitized by Google
