481

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. Xf.

453

χαὶ ὁμοούσιος ἂν λέγοιτο. Ἔπειτα εἰ μὴ ἐκ μετουσίας À Deiade si non ex participatione Filius est, sed sub-

ἐστὶν ὁ Υἱός, ἀλλὰ τῇ οὐσίᾳ Λόγος ἐστὶ xai Zogía
τοῦ Πατρὸς, ἡ δὲ οὐσία αὕτη τῆς οὐσίας τῆς πατρ:

xi; ἔστι γέννημα xal ὁμοιότης αὐτῆς, ὥσπερ χαὶ τὸ
ἀπαύγασμα τοῦ φωτός" λέγει δὲ ὁ Υἱὸς, « ᾿Σγὼ καὶ ὁ
Πατὴρ ἕν ἐσμεν,» xat, « Ὁ ἐμὲ ἑωρακὼς ἑώ-
ρᾶχε τὸν Πατέρα"» πῶς δεῖ νοεῖν ταύτας τὰς φωνάς:
ἣ πῶς αὐτὰς ἐχλαμδάνοντες, φσώτομεν τὸ ἕν εἶναι
τὸν Πατέρα xat τὸν Υἱόν ; Εἰ μὲν οὖν τῇ συμφωνίᾳ
τῶν δογμάτων, xaX τῷ μὴ διαφωνεῖν πρὸς τὸν Πα-
τέρα, ὡς οἱ 'Apsuavot λέγουσι, φαῦλος ὁ τοιοῦτος
νοῦς. Καὶ γὰρ χαὶ οἱ ἅγιοι, καὶ μᾶλλόν γε &y-
γελοι xai ἀρχάγγελοι, τὴν τοιαύτην ἔχουσι πρὸς τὸν
Θεὸν συμφωνίαν, xat οὐδεμία παρ᾽ αὐτοῖ; ἔστι δια-
φωνία. Ὁ γὰρ διαφωνέσας διάδολος ἐθεωρήθη πί-

stantia ipsa. Verbum est οἱ Sapientia Patris : liac
autem substantia, paterna subslantke fetus est et
ejus similitudo, vcluti splendor eat similitudo lucis,
Filivsque dicit: « Ego et Pater unum. sumus D
et : « Qui vidit me, vidit et Patrem. *; » quoniodo
ha: s0ces intelligendi sunt? aut qua mente eas acci-
pientes, Patrem ei Filium unum esae tuebimur? Nam
si ob dogmatum consensum , et quod Pater a Filio
uon dissentiat, ut dicunt Ariani, prava sane est hec
intelligendi ratio. Etenim saucti, et multo magis
angeli et arehapgeli , hujusmodi habent. cum Deo
consensum, nec ulla apud ipsos est dissensio; nau
qui discors fuit diabolus, e ccelo «adere visus est,
ut ait Domiuus. Si ergo ob consensum Pater et Fi-

πτῶν ix τῶν οὐρανῶν, ὡς εἶπεν ὁ Κύριος. Οὐκοῦν plius unum sunt, etiam opificia quz ita cum Dco

εἰ διὰ τὴν συμῴωνίαν ἕν ἐστιν ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς,
εἴη ἂν χαὶ τῶν γενητῶν τὰ συμφωνοῦντα οὕτω πρὸς
τὸν Θεὸν, καὶ εἴποι ἂν ἔχαστος" « Ἐγὼ xai ὁ Πα-
^ho ἕν ἔσμεν.» Εἰ δὲ τοῦτο ἄτοπον' ἄτοπον γάρ
ἔστιν ἀληθῶς" ἀνάγχη λοιπὸν χατὰ τὴν οὐσίαν νοτῖν
χαὶ τὴν Υἱοῦ καὶ Πατρὸς ἐνότητα, Tà μὲν γὰρ γε-
νητὰ χἂν συμφωνίαν ἔχῃ πρὸς τὸν πεποιηχότα, ἀλλ᾽
ἐν χινήτει xal μετουσίᾳ xaX νῷ ταύτην ἔχει, F.v-
περ ὁ μὴ τυλάξας ἐχδέδληται τῶν οὐρανῶν"
Ὁ δὲ Υἱὸς ἐχ τῆς οὐσίας ὧν γέννημα, οὐσίᾳ ἕν
ἐστιν αὐτὸς χαὶ ὁ γεννήσας αὐτὸν Πατήρ.

Διὰ τοῦτο γὰρ χαὶ τὸ ἰσάζον ἔχει πρὸς τὸν
Πατέρα ταῖς ἐνοειδέσι φωναῖς, καὶ τὰ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς
λεγόμενα, ταῦτα καὶ ἐπὶ Υἱοῦ λέγουσιν αἱ Τραφαὶ,
χιυρὶς μόνον ποῦ λέγεσθαι αὐτὸν Πατέρα. Αὐτὸς

consentient , umtim cum co fuerint, quorum quod-
que dicere possit : « Ego et Pater unum sumus. »
Quod si abeurdum boc si&, ut revera est, necesse
demum fuerit Filii οἱ Patris unilatem secundum
substantiam intelligere, Res facta enim quantumvis
cum opifice suo consensum babeant : motu tantum,
participatione , e£ mente eum habent, quem cum
ille non servasset, ejectus ex caelo est. Filius autem
cum sit ex substautia fetus, substantia quoque ipse
et, qui genuit eum, Pater unum suut.

Quamobrem vocibus unitatem jndicantibus
:qualitatem cum Patre habere dicitur, et hine fit
ut que de Patre dicuntur, eadem de Filio
Scripture asserant : ea tamen exceptione. quod ille

γὰο εἶπεν ὁ Υἱός « Πάντα, ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά C Pater dicatur. Ipse enim Filius ait: « Omnia quz-

ἔστι’» τῷ τε Πατρὶ ἔλεγε « Πάντα τὰ ἐμὰ σά ἐστι,
καὶ τὰ σὰ ἐμά"» οἷον τὸ, Θεός. ε Θεὸς yàp «ἦν
$ Λόγος» τὸ, Παντοχράτωρ᾽ « Τάδε λέγει ὁ ὧν, καὶ
ὁ ἦν, καὶ ὁ ἐρχόμενος ὁ Πάντοχράτωρ"» τὸ εἶναι φῶς"
« Ἐγώ εἶμι,» φησὶ, « τὸ φῶς" » τὸ δημιουργικχὸν af-
110v e Πάντα γὰρ δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο" » χαὶ, « Ἃ
βλέπω τὸν Πατέρα ποιοῦντα, ταῦτα κἀγὼ ποιῶν τὸ
εἶναι ἀΐδιον « Ἥ τε » γὰρ « ἀΐδιος. αὐτοῦ δύναμις
χαὶ θειότης, κ[ καὶ, «'Ev ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος,» καὶ,
« "Hy τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρω-
πὸν ἐρχόμενον εἰς τὸν xósuov:» τὸ εἶναι Κύριος"
« "E6pc&c γὰρ Κύριος θεῖον xai πῦρ παρὰ Κυρίου"»
χαὶ ὁ μὲν Πατήρ φησιν" ε« Ἐγὼ Κύριος,» καὶ, « Τάδε
λέγει Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παντοχράτωρ"» περὶ δὲ

cunque habet Pater, mea sunt ὃ ; » Patrique dixit:
« Omnia mea , tua sunt, et tua mea *. » Hujusmodi
est illud , Deus : nam, « Deus erat Verbum ὅδ; » οἱ
πιὰ, Omnipotens : « Hxc dicit qui est, et qui erat,
et qui venturus est Omnipotens * ;» et quod sit
lux : « Ego sum, » inquit, « lux ' ; » quod sit erea-
trix causa, nam,«Omnia per ipsum facta sunt *, » et,
« Qui video Patrem facientem, le et ego facio * ;»
quod sit seternus : « Sempiterna » enim « quoque
ejus virtus et divinitas '*, » et, « In principio erat
Verbaüm ** ; » et, « Erat lux vera qua illuminat om-
nem hominem venientem in mundum '* ; » quod sit
Dominas - « Pluit enim Dominus iguem et sulphur
a Domino ** ; » οἱ Pater quidem ait : « Ego Domi-

τοῦ Υἱοῦ ὁ Παῦλός φησιν’ « Εΐς Κύριος Ἰησοῦς U nus '*, » et, « Hac dicit Dominus Deus omnipo-

Χριστὸς, δὲ οὗ τὰ πάντα.» Καὶ τῷ μὲν Πατρὶ λε-
τουργοῦσιν ἄγγελοι" ὁ δὲ Υἱὸς προσχυνεῖται παρ᾽ αὖ-
τῶν" « Καὶ προσχυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι
Θεοῦ.» Λέγεται δὲ εἶναι xai Ἀύριος ἀγγέλων"
« Διηχόνουν » γὰρ « αὐτῷ οἱ ἄγγελοι» καὶ, « 'Απο-
στελεῖ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ" »
τὸ τιμᾶσθαι ὡς τὸν Πατέρα" «Ἵνα » γὰρ, φησὶ, € τι-
μῶσι τὸν Υἱὸν, χαθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα ν τὸ εἶναι
ἴσα Θεῷ" «Οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα

* Joan. x, ὅῦ, * Joan. xiv, 9.
* Joan. vir, 13. * Joan. 1. ὅ. * Joan. v, 19.

84. !'*Malach. κει, 6, !* Gen. xvn, 1.
xxiv, 51, ?* Joan, v, 93.

3 Joan, xvi, 15.
1!* Rom. 1, 20.
161 Cor. vin, 6. U Hebr. 1,6, '* Matth. iv, 11, '* Maub.

tens !* ; » de Filio autem inquit Paulus ; « Unus
Dominvs Jesus Christus, per quem omnia δ. » Pa-
tri ministrant angeli , Filius autem ab ipsis adora-
tur : « Et adorent eum omnes angeli Dei ". ». Dici-
tur etiam esse Domiuus angelorum, nam, « Angeli
ministrabant ei'*; » et, « Mittet Filius hominis
angelos suos'*; » quod honoretur sieut Pater :
« Ut » , inquit, « honorificent Filium, sieut hone i
ficant Patrem **, » Quod sit :equalia. Deo : « Non

5. Joan. 1,1. * Apoc. 1, 8.

4
Ton. a 5? jbid. 9. Gen. rx,

! Joan. 1, 4.

Digitized by Google
