518

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. ΧΙ.

JU

ἐστὶ δηλωτιχκὰ, ὥστε μηδεμίαν elvat χώραν τῷ λόγῳ, A sequentur. At quemadmodum qui hoc dicunt , de-

τῷ ix τῆς τῶν ὀνομάτων παρσλλαγῇς τὴν τῶν ob-
σιῶν ἐναντίωσιν παρεισάγοντι. Οὕτω δ᾽ ἂν πρὸ
πάντων ἑαυτὸν Χχαταδάλλοι. Εἰ γὰρ διαφέρει ποίτ μά
«ε xal γέννημα, διάφοροι ἔσονται τοῦ Μονογενοῦ;
οὐσίαι, τῇ διαφορᾷ τῶν ὀνομάτων ἑπόμεναι. Εἰ δὲ
«οὔτο παραφρονούντων εἰπεῖν, οὐδὲ ἐχεῖνο χαθεστη-
κότων. Ὃ δὲ προσποιεῖται μὲν μυρίας ἔχειν τὰς
ἀποδείξεις τοῦ παρὰ τῶν ἁγίων ποίημα τὸν "In-
σοῦν προσειρῇσθαι, ὡς δὲ ἐφ᾽ ἕτερά τινα προηγού-
μενα σπεύδων ὑπερτίθεται δῆθεν ἐν τῷ παρόντι

lirant, sic insaniunt illi qui illud asserunt. Sed
iste argumenta se fingit habere innumerabilia,
quibus demonstrare possit, Filium 8 sanctis opus
appellatum fuisse, sed ea se, quoniam ad majora
quzdam festinet, in presentia non commemorare.
Sed hoc item versuti hominis malitiam et artiicium
arguit, qui ea in quibus hzret, silentio tronsit,
Nam si vel umbram baberet alicujus testimonii,
quo Unigenitus factus, aut. opos diceretur, jacta-
liane ipsius aures nostra jam obsurdescerent.

τὴν μνήμην. Ἔστι δὲ χαὶ τοῦτο τεχνιχὸν τὸ xaxoópynpa tv οἷς ἀπορεῖ λόγων τὴν σιωπὴν προτιμᾷν,
Εἰ γὰρ σχιὰν μαρτυρίας εἶχε τῆς τὸν Μονογενῖ λεγούσης ποίημα, κἂν ἐχεχώφωτο ἡμῶν ἤδη τὰ ὦτα

περιθρυλλούμενα.
"Ex τοῦ αὐτοῦ Adyov.

Ταῦτα μὲν οὖν ὥσπερ προαγωνές τινες καὶ
χατασχευαὶ τῆς βλασφημίας εἰσί" τὸ δὲ χεφάλαιον
τοῦ καχοῦ ἐν τοῖς ἑξῆς ἐπιφέρει λέγων"

EYN. Τὴν οὐσίαν τοῦ ΥἹοῦ. γεγεννῆσθαι μὲν οὐχ
οὖσαν πρὸ τῆς ἰδίας συστάσεως, εἶναι δὲ γεννηθεῖσαν
πρὸ πάντων γνώμῃ τοῦ Πατρός.

ΒΑΣ. Ἔτι τῶν αὐτῶν ἔχεται τεχνασμάτων. Περὶ
τῆς οὐσίας ἡμῖν τοῦ Υἱοῦ διαλέγεται, ὡς δή τι ἔτε-
pov λέγων παῤ' αὐτὴν τὸν Υἱὸν, καὶ τούτῳ τῷ
τρόπῳ προημεροῖ τῇ βλασφημίᾳ τὴν ἀκοήν" οὐχ ἐκ
τοῦ προφανοῦς λέγων bx. μὴ ὄντων γεγεννῆσθαι τὸν
Υίν, ἀλλὰ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ γεγεννῆσθαι οὐχ
οὖσαν. Πρὺ τίνος οὐκ οὖσαν; εἰπέ. Θεωρεῖτε αὐτοῦ
τὸ σόφισμα ; Αὐτὴν ἑαυνῇ συγκρίνει, ἵνα πᾶσι δὴ

ἀνεχτὰ δόξῃ λέγειν, οὐχὶ πρὸ τῶν αἰώνων λέγων αὖ- C

τὴν μὴ εἶναι, οὐδὲ ἁπλῶς μὴ εἶναι, ἀλλὰ πρὸ τῆς
ἰδίας συστάσεως. Τὴν δὲ τοῦ Πατρὸς οὐσίαν, εἰπέ
got, πρεσδντέραν εἶναι σὺ φὴς τῆς ἰδίας συστάσεως ;
Εἰ μὲν γὰρ οὖχ ὑποδάλλει χρόνοις τοῦ Y'bo τὴν οὐ-
σίαν, οὐδὲ τὸ πρότερον χατὰ τοῦτον τὸν λόγον km
νοεῖ, μάταιος μὲν αὐτῷ καὶ ἀργὸς ὁ λόγος, διό»
περ οὐδὲ ἀποχρίσεως ἄξιος, Οὐχ ἧττον μέντοι καὶ
ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ὑπάρξει τοῖς βουλομένοις με-
ταχομίζειν τὴν ματαιότητα, Τό τε γὰρ οὐκ εἶναι λέ-
γεῖν τὸν Θεὸν πρὸ τῆς ἰδίας συστάσεως, xal τὸ εἶναι
λέγειν πρὸ ἑαυτοῦ , τῆς αὐτῆς ἐστιν ἀφροσύνης.
Ei δὲ χρονιχῶς ἐπὶ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ τὸ πρότερον
δέγεται, καὶ ἐκ μὴ ὄντων φήσει τὴν οὐσίαν αὐτοῦ
γεγεννῆσθαι , μᾶλλον δὲ αὐτὸν τὸν Υἱόν " οὐδὲν
γὰρ διαφέρει πρός γε αὐτὴν τὴν διάνοιαν οὕτως f
οὕτω λέγειν *. πρῶτον μὲν χρόνον [χρόνων] δεύτερον
«ἴθεται, εἰ δὲ βούλει, καὶ αἰώνων, τὸν ποιητὴν τῶν
αἰώνων - ἔἕπειτα μέντοι ἀχολουθῶν ταῖς ἑαυτοῦ
βλασφημίαις, καὶ τὸν Πατέρα φήσει, οὐκ ὄντα
Πατέρα τὸ ἐξ ἀρχῆς, εἶτα ὕστερον γεγονέναι,

Καίτοι εἰ μὲν καλὸν xai πρέπον τῇ μαχαριο-
τὴτι τοῦ Θεοῦ τὸ εἶναι Πατέρα, πῶς οὐκ ἐξ ἀρχῆς
τὸ πρέπον αὐτῷ παρῆν ; Ἢ γὰρ ἀγνοίᾳ τοῦ βελτίονος,
ἢ ἀδυναμίᾳ πάντως λογιοῦνται τὴν ἔλλειψιν" ἀγνοίᾳ
μὲν, εἴπερ ὕστερον ἐξεῦρε τὸ βέλτιον, ἀδυναμίᾳ δὲ,
εἴπερ εἰδὼς καὶ συνιεὶς ἀπετύγχανε τοῦ καλλίστου,
Εἰ δὲ (8 μὴ θέμις εἰπεῖν } οὐ καλὸν αὐτῷ τὸ εἶναι
Πατέρα, τίνος ἕνεχεν ἐχ μεταδολῆς τὸ χεῖρον προ-

Ez eodem libro.

Sed haee sunt quasi preludia quedam blas-
püemiz atque apparatus; caput. autem mali infert
it sequentibus, ubi dicit:

Εσν. Substantiam Filii genitam quidem esse cum
non esset ante propriam constitutiunem, genitam
tamen esse ante omnia voluntate Patris.

Bas. lisdem adhuc insistit artificis. De substan-
tia Filii nobis verba facit, quasi dicat. Filium esse
aliud quid prater ipsam, atque hoc modo aures ad
blasphemiam audiendam — demulcendo praeparat,
€um non aperte dicat genitum esse ex nibilo Fi-
lium; sed ejus substantiam cum non esset, genitam
esse. Dic, aute quas res non erat? Videtis ejus ca-
villationem ? Substantiam cuim semetipsa comyarat,
wt tolerabilia dicere omnibus videatur. Nimirum
Bon dicit eam ante ss*cula nos fuisse, neque simpli-
«iter non [uisse, sed ante euam ipsius constitutio-
uen non fuisse. Sed, dic mihi, aisne iu. Patris sub-
Stantiam sua ipsius constitutione esse antiquiorem ἢ
Etenim si temporibus non subjicit Filii substan-
Ham, neque priws hac ratione intelligit, iwanis et
vana est ejus oratio, quapropter ne respousioue
quidem digna est. Et quidem id ipsum non minus
de Deo etiam universorum dici poterit, si quis ia
eum hanc inanitatem voluerit transferre. Nam et
, dicere Deum ante suam constitutionem non fuisse,
et dicere eum ante seipsum fuisse, ejusdem denien-

tise est, Quod si temporaliter vocem prius de Filii
substantia accipit, dieetque genitam fuisse ex ni-

D hilo substantiam ejus, imo Filium ipsum ; nihil enine
refert, quod ad sententiam attinet, sic vel sic di-
€ere ;-primum quidem temporibus, atque, si ita vis,
seculis conditorem sxculerum  couslitnit posterio-
rem : deinde vero blasphemiis suis iisisteug dieti
rus est etiam Pairem, eum Pater non esset ab iui-
lio, tum demum factum fuisse.

Aiqui si — honestum ae decorum est Dei
beaiitudini Patrem esse; qui fit ut id quod decebat,
ei ab initio non adesset? Aut enim melioris igno-
rationi, aut omnino impotentiz hunc defectum im-
putabunt : ignorationi quidem, si deinceps quod
melius est excogitavit; impotentiz? vero, si sciens
atque intelligens, quod optimum erat assequi. non
potuit, Quod si (quod fas non est dicere) non eet

Digitized by Google
