$35

EUTHYMII ZIGABENI

536

siernam ltabet, necesse est ut qui non credit, mor- A αἰώνιον ἔχει, τὸ ἀπιστεῖν ἐξ ἀνάγχης θάνατον.

tem habeat zternam.
Ex eodem libro.

Quorum actiones ezdem sunt, eorum una cssen-
118. Actio autein Patris et Filii una est, ot ex. illis
verbis intelligitur : Faciamus hominem * ; et ex
illis: Que Pater facit, eadem et Filius similiter facit *.
Una igi*ur est essentia Patris et Filii.

Ez eodem libro.

Si Patris Filiique cognitio vita terna est, ne-
cesse est ut sint ejusdem essentiz. Quas enim es-
sentia diversa sunt, nec eadem cognitione compre-
henduptur, nec vitam possunt. elargirl.

Ex eodem libro.

Didi : : B
Si isti, qui Filium creatum «dicunt, aliquam ex

rebus, quie create sunt, esse negant, cur nobis eum
genitum esse dicentibus, similem aliorum, qui ge-
niti sunt, esse cogiiant?

Ez eodem Bbro.

Si Deus non generat, ne fluxum sustineat, ne-
que creat, ne subeat laborem. At si. nulla perturba-
tione creat, multo aagis gignit sine perturbatione.

Ex eodem libro.

Si omnis lucis splendor ab ipsa giguiter luce,
nullo tamen certo spatio, àed sine tempore, et
perpetuo simul cum ipsa est : non enim sine splen-
dore lux est : et Filius, qui splendor est, nullo certo
gignitur spatio, sed ab omni sternitate splendor
est Di. et Patris, qui est lux. David eniin In. [uce,
iuquit, tua videbimus lucem? ; et Daniel : Et (uz,
inquit, cum ipso est.

Ex eodem libra.

Si Deus non giguit, i4 lit vel quia nequit vel quia
u9a vult. Si nequit, preterquam quod imbecillus
δῖ, nature giguenti perfecteque cedit. Sin potest,
sed non vult, quod natura habet, cobibet voluntate,
Quare ljcet punquan: genuerit, gignet iamen ali-
quando, cum volet. .

Ex eolem libro.

Quia noa exsistente Patre Filiu n dicimus exsistere
necessario, isti, Quoniam igitur, inquiunt, et Filius
semper est procreator, semper erit et procrealio,
»iqueita jsimul cum Patre et Filio erit :eterna.

Minime vero : nam qui procreatorem dicit, non b

continuo dicit etiam procreationem. Neque enim si-
mti, cum. architecto sdifieiam exsistit, neque navis
simul eum illo qui navium est zdificator.

Ἐκ τοῦ αὑτοῦ Aóyov.

Ὧν αἱ αὐταὶ ἐνέργειαι, τούτων xal ἡ οὐσέα μία.
Ἐνέργειλ δὲ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ μία, ὡς τὸ, Ποιήσω-
μεν ἄνθρωπον, καὶ πάλιν’ "A γὰρ ἂν ὁ Πατὴρ
ποιῇ, ταῦτα καὶ ó Υἱὸς ὁμοίως ποιδῖ" ἄρα καὶ οὐσία
μία Πατρὸς καὶ Υἱοῦ.

"Ex τοῦ αὐτοῦ λόγου.

El fj γνῶσις Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ζωὴ αἰώνιος, ἀνάγχη
xa ἱμιᾶς οὐσίας εἶναι, Τὰ yàp ἑτεροούσια οὐ μιᾷ
γνώσει χαταλαμδάνεται, οὔτε ὁμοίως ζωοποιεῖν
δύναται. ᾿

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ «1όγου.

Εἰ κτίσμα λέγοντες τὸν Υἱὸν, οὐχ ὡς ἕν τῶν
χτισμάτων λέγουσι, διατί, γέννημα λεγόντων ftiv,
ὡς ἕν τῶν γεννημάτων νοοῦσιν ;

"Ex τοῦ αὑτοῦ 1λόγου.

Εἰ οὐ γεννᾷ Θεὸς, ἵνα μὴ ῥεῦσιν ὑπομείνῃ, οὐδὲ
χτίζει, ἵνα μὴ χάμῃ. Εἰ δὲ κτίζει ἀπαθῶς, πολλῷ
μᾶλλον γεννᾷ ἀπαθῶς,

Ἐκ τοῦ αὑτοῦ Aóyov.

Εἰ ἀπαύγασμα παντὸς φωτὸς γεννᾶται μὲν ix τοῦ
φωτὸς, οὐ ποτὲ δὲ, ἀλλ᾽ ἀχρόνως καὶ συναϊδίως
ἐχείνῳ * οὗ γάρ ἔστι φῶς χωρὶς ἀπαυγάσματος * xal
ὁ Υἱὸς ἀπαύγασμα τυγχάνων ob ποτὲ ἔσται, ἀλλὰ
συναϊδίως, φωτὸς δυτος τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὡς

C δΔ.6{δ φησιν, Ἐν τῷ puri σον ὀψόμεθα φῶς " xa

Δανιΐλ, Καὶ τὸ φῶς μετ᾽ αὑτοῦ ἐστιν.
"Ex τοῦ αὑτοῦ «όγου.

Ei Θεὺς οὐ γεννᾷ, f] διὰ τὸ μὴ δύνασθαι, ἢ διὰ τὸ
μὴ βούλεσθαι, ᾿λλλ᾽ εἰ μὲν οὐ δύναται, ἥττων ἐστὶ
γεννητικῆς xal τελείας φύστως πρὸς τῷ καὶ ἀδυνα-
τιῖν εἰ δὲ δυνάμενος οὐκ ἠδουλήθη, ὃ φύσει ἔσχε,
βουλήσε: χατέσχεν, ὥστε, εἰ καὶ μήπω ἐγέννησε,
βουληθεὶς ἄρα γεννήσει ποτέ.

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aópov.

Ἡμῶν λεγόντων, Τοῦ Πατρὺς ὄντος ἀεὶ, ἀνάγχῃ
καὶ τὸν Υἱὸν ἀεὶ εἶναι, ἐκεῖνοί φασιν, Οὐκοῦν ἐπειδὴ
καὶ ὁ Υἱὸς ἀεὶ δημιουργὸς, καὶ ἡ δημιουργία ἀεὶ
ἔσται, καὶ οὕτως ἔσται xal ἡ δημιουργία συναΐδιος
Πατρὶ xai Yi. ᾿λλλ᾽ ὁ εἰπὼν δημιουργὸν οὐχ ἅμα
χαὶ τὴν δημιουργίαν λέγει. Οὐ γὰρ τῷ οἰχοδόμῳ
συνυπάρχει καὶ τὸ οἰκοδόμημα, οὐδὲ τῷ ναυπηγῷ τὸ
exágoz. Ἢ μὲν γὰρ δημιουργία ἐν τῷ δημιουργῷ

τὸ δὲ δημιουργούμενον μετὰ τὸν δημιουργόν. Πατέρα δὲ εἰπεῖν ἀδύνατον, μὴ ὄντος νἱοῦ. Καὶ ὁ εἰπὼν

πατέρα οὐχ ἀπλῶς πατέρα, ἀλλὰ τινὸς λέγει πατέρα.

Ex eodem — libro.

Kursum quaerunt, utrum Filius exsistens, an non
exsistens genitus sil. Quie sane quiestio obscura
et callida est. Cum enim pude«teos qui:erere, utrum
sliquando et in tempore genitus sil, dicunt. utrum
exsistens an non exsistens si! genitus. Tu igitur ab
illis vicissim quare utrum Deus Pater exsistens, au

! 4e0. 1. 306. ? Joan. v, 49. ὃ Psal, xxxv, 10.

'E« τοῦ αὐτοῦ Aórov.

Πάλιν ἐρωτῶσιν, Ἂν ἐγεννήθη ὁ Υἱὸς, ἢ μὴ àv;
ἀσᾳφυῦς καὶ καχοτέχνον τῆς ἐρωτήσεως αὐτῶν οὐ-
σῆς. Δισχυνόμενοι γὰρ τὸ ποτὲ καὶ ἐν χρόνῳ ἐρωτῆ-
cat, τὸ ὧν λέγουαιν, ᾿Αντερώτησον οὖν αὐτοὺς, Ἂν
Uacip ὁ Θεὸς τὰν Υἱὸν ἐγέννησεν, ἣ μὴ ὧν Πατήρ;
ΕἸ μὲν γὰρ ὧν Πατὴρ, ὧν ὄντα ἐγέννησεν " εἰ δὲ οὐκ

Digitized by Google
