459

EUTHYMII ZIGADENI

460

Patribus iuobsequentes suit, el adversus qecumeni- A γραμμένων, ἀπειθεῖς μὲν γονεῦσι γεγόνασι, διαμά

cain synodum decertant 7 Ηξ voces, aiunt, « ex eub-
siantia, » et, « consubstantiale, » nolis minime pla-
, Cent, quibusdam enim offendiculo fuere, piurimos
conturbarunt. Mli igitur scriptis auis ita sunt lo-
cuti. Verum sic quispiam illis occuerat : 5i ergo hasc
verba per se illis offensionis causa fuere, non aolum
quosdam offendi, ac plurimos turbari oportuit, sed
οἱ nos aliosque universos eodem aífeelos esse modo
.par-fuit. Quod si.universi has veces amplectuntur :
si qui illa scripsere, nen vulgares hominee, sed ex
.Vato orbe coaeti sunt ; si qui jam Ariminurn coa-
venere episcopi plus quadringentis oa testimonio
$uo comprobant ; nonne qui adversus synodum hac
effutiunt binc arguuntur, non verba quidem cul-
panda esse, sed eorum qui 56 prave interpre-
tantur maliiam? Quam multi sunt, qui divinis
Scripturis maligne lectis ao prave iptellertis, san-
€tos binc insimulant ! oujusmedi fuere olisà Judei,
qui Dominum non receperumt, εἰ jam. Manichai
qui in legem blasphemant; cujus sane rej, noe
Scriptorae, sed ipsorum perversitas causa fuit. Si
itaque verborum pravitatem ostendere pelostis ,
agite, demenstrandi ratio ineatur ; nec objicialis
nobis hec nounullis offensioni esse, ne idein vobis,
quod tunc Phariszis, accidat. Etenim cum illi sese
simularent de doctrina Domini offendi, ait Domi-
nus illis : «Omnis plantatio quam non plantavig
Pater meus coelestis, eradicabitur ".» 1115 autem ver»
bis ostendit, non Patris verba a se « plantata, »
sed pravam suam recle dictorum interpretatio-
nem, offendiculo illis fuisse. Nam ii qui olim Apo-
stoli epistolas culpabant, non P'auli, sed ipsorum
ignorantiam, et perversum animum palam fecere.

χονται 6k πρὸς οἰκουμενικὴν σύνοδον ; Pb « ἔχ τῆς
οὐσίας,» φησὶ, χαὶ τὸ «ε ὁμοδύσιον » οὐχ ἤρεσεν
ἡμῖν. Ταῦτα γάρ τινας ἑσκανδάλισε καὶ πολλοὺς
ἐθορύδησεν.. Ἐχεῖνοι μὲν οὖν οὕτω -Ὑράφοντες εἰρή:
χᾶσιν " ἀπαντήσεις δ᾽ ἄν τις αὐτοῖς εὐλόγως οὕτως "
Εἰ μὲν οὖν αὑτὰ τὰ ῥήματα καθ᾽ ἑαυτὰ τυγχάνει
ὄντα αἴτια τούτοις εἰς σχάνδαλον, ἔδει μὴ τινας σχαν-
δαλίζεσθαι, μηδὲ πολλοὺς" θορυδεῖσθαι, ἀλλὰ χαὶ
ἡμᾶς xai τοὺς ἄλλοις πάντας ταυτὸν Exs(voc;
πάσχειν ἐξ αὐτῶν. εἰ δὲ οἱ μὰν mávecc ἀγαπῶσι τὰ
ῥήματα, αἱ δὲ ταῦτα γράψαντος αὐχ αἱ τυχόντες, ἀλλ᾽
οἱ ἐχ πάσης τῆς οἰκουμένης σννελθόντες εἰσὶ, καὶ
«oot, ἐπιμαρτυροῦσιν οἱ νῦν ἂν τῇ ᾿Αριμήνῳ συν-
ελθόντες ἐπίσχοποι ν΄ xal πλείου:" πῶς οὐχ ἄν-

B τιχρὺς ἐλέγχει τοῦτο τοὺς χατὰ τῆς συνόδον λέγον-

πας, ὡς οὐ τὰ ῥήματά ἔστιν αἴτιᾳ, ἀλλ᾽ ἡ καχόνοια
κῶν παρεξηγουμένων τὰ τοιαῦτα ; Πόσοι, χαχῶς ἐν-
τνγχάνοντες ταῖς θείαις Γραφαῖς xai καρανοοῦν-
τες ταύτας, χατηγοροῦσι τῶν ἁγίων ἱ οἷοι γεγόνασιν
οἱ μὲν τότε Ἰουδαῖοι, μὴ δεξάμενοι τὸν Κύριον, οἱ δὲ
νῦν Μανιχαῖοι βλασφημοῦντες τὸν νόμον xat οὐχ αἱ
Γραφαὶ γεγόνασιγ αὐτοῖς αἴτιαι, ἀλλ᾽ ἡ σφῶν αὐτῶν
χαχοφροσύνη. Εἰ μὲν οὖν ἀποδεῖξαι δύνασθε τὰ ῥή-
ματα φαῦλα,, τοῦτο ποιεῖτε, καὶ λόγος ἡγείσθω
τῆς ἀποδείξεως " xal μὴ προφασίζεσθε τοὺς ἀκανδα-
λιζομένους, ἵνα μὴ ναυτὸν πάθητε τοῖς τότε Φαρι-
σαίοις. Kal γὰρ κἀχείνων προφασιζομένων σχανδα-
λίξεσθϑαι ἐπὶ ταῖς τοῦ Κυρίου διδαχαῖς, ἔλεγεν αὐτοῖς
ὁ Κύριος" « Πᾶσα φυτεία, ἣν αὐχ ἐφύτευσεν ὁ Πατήρ
μὸν ὁ οὐράνιος, ἐκριζωθήσεχαι, » Τοῦτο δὲ λέγων
ἐδείχνυεν, ὡς οὐ τὰ τοῦ Πατρὸς t αὐτοῦ « φυτευό-
μενα.» ῥήματα. σχάνδαλον ἦσαν αὐτοῖς, ἀλλ᾽ adeo
χαχῶς ἐχδεχόμενοι τὰ καλῶς λεγόμενα ἐσκανδάλιζον

ἑαυτούς. Ἐπεὶ xal οἱ αἰτιώμενοι τότε τὰς ἐπιστολὰς τοῦ ᾿Αποστόλρι, οὗ τοῦ Παύλον,, ἀλλὰ enc ἑαυτῶν

ἀμαθίας καὶ στρεθλῆς διανοίας χατηγόρουν.

Sed jam respondele (opere pretium. euiav
fuerit hoc ab illis quzerere) quinam sunt, quos de
illis offendi atque turbari causamini? Certe nemo
eorum qui pie de Christo sentiunt, quippe qui ca
defendant asserantque. Quod si Ariani sunt qui
h;ec indigne ferunt, quid mirum si irascuntur iis
qui eorum hieresin de medio tollunt? Non enim ea
verba illis scandalo sunt, sed dolori, quod quasi in

Ἐπᾷὶ (xv γὰρ αὐτοὺς ἐρέσθαι cotito,)
εἴπατε, τίνες εἰῶν,. οὖς προφασίζεσθε σχανδαλί-
ζεσθαι καὶ θαρυδεῖσθᾳι b«l τούτοις; Τῶν μὲν γὰρ
εὑσεδούγτων εἰς τὸν Χριστὸν οὐδεὶς, αὐτὰ γὰρ
πρεσὄεύονσι καὶ ἐχδιμνοῦσιν. Ri δὲ τῶν ᾿Αρειανῶν
εἶσιν οἱ τοῦτο πάσχοντες, τί θαυμαστὸν, εἰ ἐπὶ τοῖς
ἀναιροῦσιν αὐτῶν τὴν. αἴρεσιν ἄχθονται ; Οὐ γάρ
ἔστιν αὐτοῖς σκάνδαλον τὰ ῥήματα - ἀλλὰ λύπη.

εἶρρο insculpta suam lieresin traducant. Desinite D ὅτι στηλογραφία χατὰ τῆς ἀσεδείας αὐτῶν ἐστιν. Οὐχ.

igitur adversus Patres nostros hac de causa
obmurmurare : alioqui restat, ul. crucem quoque
Dominicam vituperetis, quod ea Judaeis sit scan-
dalum, gentibus autem stultitia, ut dixit Apostolus.
Verum quemadmodum crux mala non est, nobis
enim qui credimus, « Christus est Dei virtus et Dei
sapientia * , » etiamsi Judzi insaniant ; ita quoqte
Patrum verba non perversa, sed utilia sunt iis qui
:quo animo ea legunt, ipsaque omnem omnit.o
destruunt' impietatem : quamvis Ariani multoties
disrumpantur, quod sese ab iilis damnatos videant.
Demonsiratui itaque est illam scandali quam af-

* Matth. av, 15. 51 Cor. 1, 24.

οὖν παύσασθς γογγύζοντες κατὰ τῶν Πατέρων, xoi
τοιαῦτα προφασιζόμενοκ᾽ ἐπεὶ ὥρα ὑμᾶς καταμέμ-
φεσθαι xal τῷ xugubosp σταυοῷ ,. . ὅτι Ἰουδαίοις ᾿
μὲν σκάνδαλόν ἐστιν, ἔθνεσι δὲ μωρία, ὡς εἶπεν ὁ
᾿Απόστολος. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ οὐ φαῦλος ὁ σταυρός * ἡμῖν
γὰρ τοῖς πιστεύουσίν ἔστι « Χριστὸς Θεοῦ δύναμις,
xa Θεοῦ σοφία, » χἂν Ἰουδαῖοι μαίνωνται" οὕτως οὐ
φαῦλα τὰ τῶν Πατέρων ῥήματα, ἀλλ᾽ ὠφέλιμα τοῖς
γνησίως ἐντυγχάνουσι, καὶ ἀναιρετιχὰ πάσης ἀσε’
θείας ἐστὶ, x&v οἱ ᾿Αρειανοὶ πολλάχις διαῤῥηγνύων-
ται, χατακρινόμενοι παρ' αὐτῶν. “Ὅτε τοίνυν ἡ περὶ
τῶν σχανδαλιζομένων ἀπίθανος δέδειχται πρόφας

Digitized by Google
