$15

tus pejus elegit? Sed recidat in suos auctores blas-
phemía. Nam Deus universorum Paler est ex in-
finito, nec unquam Pater esse ccpit, Neque cnim
potentiz defectu, ne expleret voluntatem, detineba-
tur : neque ullorum &eculorum circuitus exspecta-
vit, ut sicut in hominibus ac reliquis animalibus, ei
generandi facultate post completam ztatem acce-
dente, quod volebat assequeretur, Insanientium
enim est liec οἱ cogitare, et loqui. Sed, ut ita di-
cam, extentam habet cum sua. :elerniiate paterni-
tatem. Quamobrem et Filius cum anle szceula sit,
et semper sit, nunquam esse incepit : sed ex quo
Pater est, et Filius est, et statim una cum Patris
notioue, Filii quoque notio subrepit. Nam Pater,
Filii utique est Pater. Patris igitur origo nulla :
origo vero Filii, Pater; inter hos nihi] est medii,
Quomodo igitur a principio non erat (nam illud,
ante auam constitutionem , quod ab bis per cavilla-
tionem profertur, hoc sibi vult, ) is, qui nibil habet
quod ante se iutelligatur, nisi illum, a quo esse ha-
bet, non intervallo precedentem, sed cause digni-
iae prepositum? Proinde si Filii cum Patre et
'oo conjuuctio ostensa est zeterna, eum nostra co-
gitatio a Filio ad Patrem per nullum medium de-
veniat, imo absque Intervallo Patri Filium conjun-
gat ; is qui nullo medio sejungitur, quem jam adi-
tum. prave blasphemie relinquit éorum, qui eum
dicunt ex non exsistente ad esse productum esse?
Ad hec ipsorum quoque dementiam mirari
opere pretium est, quod dum ex non exstantibus
esse dicunt Filium, nequaquam intelligunt. quod
eum non Patre solum, sed ea etiam re pet quam
Unigenitum a Patre separant, posteriorem statuant,
Naw necesse est, si quid sit inter Patrem et Filium,
id Filii exsistentia antiquius esse. Quid igityr hoc
esse poterit? Quidnam aliud nisi aut vum ant tem-
pus? Qui enim Patris vitam vita Unigeniti intelligit
anteriorem, qua re alia quam seculorum aut tera-
porum quorumdam spatio admetiens, erzcessum
invenisse se dixerit? quod si hoc verum est, falsa
Seriptura est, qux dicit facta esse per ipsum sa-
δῶ *; quzxeque docet facta esse per ipsum omnia *,
€um cerle in omnium numero szcula etiam com-
preheudantur. Si vero dicturi sunt se non. negare
F dium snte szcula genitum esse, sciant, quod
verbis concedunt, id revera ab ipsis tolli. Interrogabi-
mus enim eos, qui ex mon ezstantibus substantiam
proiucunt Unigeniti : Quando non erat, ut dicitis,
quid erat. illud intervallum? quam ei appellationem
excogitabitis? Nam communis consuetudo spatium
omne aul Lemporibus aut saeculis subjicit, Nam
quod in sensibilibus est tempus, hoc s:culi est na-
tura in rebus iuundo superioribus. Isti vero, si quid
tertium pro sua sapientia comminiscuntur, dicant.
Sed duin tacebunt, haud ignorent se Unigeniti sub-
stantiam seculis posteriorem ceustituere. Etenim

3 Hebr. 1, 9. ? Joan, 1, 3.

EUTIIYMII ZIGADENI

ei bouum Patrem esse, cujus rei gratia. comianuta- A εἴλετο; ᾿Αλλὰ τρέποιτο μὲν εἰς τοὺς

B

C

516.
αἰτίγυς ἢ
ἐλασφημία ὁ Ob Θεὸς τῶν ὅλων ἐξ ἀπείρου it
Πατὴρ, οὖκ ἀρξάμενός ποτε τοῦ εἶναι Πατήρ. Θῦτε
γὰρ τῇ τῆς δυνάμεως ἐνδείᾳ πρὸς τὴν ἐχπλήρωσιν
τοῦ θελήματος ἐχωλύέτο, οὔτε αἰώνων τινῶν περίοδος
ἀνέμενεν, ἵνα, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων καὶ τῶν
λοιπῶν ζώων, μετὰ τὴν τῆς ἡλικίας συμπλίρωτιν
τῆς εἰς τὸ γεννᾷν αὐτῷ δυνάμεως προσελθούστς,
τὸ σπουδαζόμενον περιγένηται (μαινομένων γὰρ
ταῦτα καὶ ἐννοῖσαι xa φθέγξασθαι), ἀλλὰ τῇ ἑαντοῦ
ἀϊδιότητι συμπαρεχτεινομένην ἔχει τὴν (O7 οὕτως
ὀνομάσω) πατρότητα. Οὑχοῦν xai ὁ Υἱός, πρὸ
αἰῶνος ὧν, xa ἀεὶ ὧν, οὐκ ἤρξατο τοῦ elvat
ποτε, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ οὗ Πατὴρ, καὶ Υἱὸς, καὶ εὐθὺς τῇ τοῦ
Πατρὸς ἐννοίᾳ fj τοῦ Υἱοῦ συνεισέρχεται. Ὁ γὰρ Πα-
τὴρ Υἱοῦ Πατὴρ δηλονότι. ᾿Αρχὴ μὲν οὖν Πατρὸς
οὐδεμία, ἀρχὴ δὲ τοῦ Υἱοῦ ὁ Πατήρ" μέσον δὲ τούτων
οὐδέν. Πῶς οὖν οὐκ fjv τὸ ἐξ ἀρχῆς (τοῦτο γάρ ἔστι
τὺ, πρὸ τῆς ἰδίας συστάσεως, ἐν σοφίσμασι λεγό-
μενον παρὰ τούτων ) ὁ μηδὲν ἔχων προεπινοούμενον
ἑαυτοῦ, εἰ μὴ τὸν ἐξ οὗ ἔχει τὸ εἶναι, οὐ διαστήματε
ὑπερέχοντα, ἀλλὰ τῇ αἰτίᾳ προτεταγμένον Εἰ
τοίνυν ἀΐδιος ἡ τοῦ Υἱοῦ χοινωνία πρὸς τὸν Θεὸν χαὶ
Πατέρα ἀναπέφανται, νῆς διανοίας ἡμῶν ἀπὸ τοῦ
Υἱοῦ δι᾽ οὐδενὸς χενοῦ πρὸς τὸν Πατέρα χωρούσης,
ἀλλ᾽ ἀδιαστάτως τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ συναπτούσης, ὃ
μηδενὶ μέσῳ διοριζόμενος τίνα ἔτι παρςίσδυσιν χατα»
λείπει τῇ πονηρᾷ βλασφημίᾳ τῶν λεγόντων, x τοῦ
μὴ ὄντος αὐτὸν εἰς τὸ εἶναι παρῆχθαι ;

Ἕπειτα μέντοι καὶ τῆς ἀνοίας αὐτοὺς θαυμά»
σαι ἄξιον, οὐ δυνιέντας, ὅτι, Ex. μὴ ὄντων λέγοντες
τὸν Υἱὸν, οὐ τοῦ Πατρὸς μόνον νεώτερον ἀποφαίνου-
σιν, ἀλλὰ καὶ τοῦ, ᾧ τὸν Μονογενῇ ἀπὸ τοῦ Πα-
τρὸς διορίζουσιν. ᾿Ανάγκη γὰρ, εἴπερ τι εἴη με-
ταξὺ (16) Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, πρεσδύτερον εἶναι τοῦτη
«ἧς ὑπάρξεως τοῦ Υἱοῦ. Τί οὖν ἂν εἴη τοῦτο; Τί
ἄλλο γε ἣ αἰὼν πάντως f] χρόνος ; Ὁ γάρ xot περισ-
σοτέραν τὴν τοῦ Πατρὸς ζωὴν τῆς τοῦ Μονογενοῦς
ἐννοῶν, τίνι γε ἄλλῳ παραμετρῶν, εὑρηχέναι
ἂν εἴποι τὸ περιστὸν, ἢ οὐχὶ αἰώνων ἣ χρόνων
«ινῶν διαστήματι; Εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς, ψευδὴς ἡ λέ-
γουσα Γραφὴ τοὺς αἰῶνας δι᾽ αὐτοῦ γεγενῆσθαι, xat

Γἡ διδάτχουσα, ὅτι πάντα δι αὐτοῦ ἐγένετο" τοῖς
πᾶσι, δηλονότι, ἐμπεριειλημμένων καὶ τῶν αἰώνων.
Εἰ δὲ φήσουσι μὴ ἀπαρνεῖσθαι πρὸ τῶν αἰώνων τὸν
Υἱὸν γεγεννῆσθαι, μὴ λανθανέτωσαν, ὃ τῷ λόγῳ
συγχωροῦσι, χατὰ ἀλήθειαν ἀφαιρούμενοι. "Eptozf-
σωμεν γὰρ αὐτοὺς τοὺς Ex μὴ ὄντων ταράγον-
τας τοῦ Μονογενοῦς τὴν οὐσίαν - "Ove οὐχ ἦν, ὥς
φατε, τί ἣν ἐχεῖνο τὸ διάστημα; τίνα αὐτῷ προσηγο-
ρίαν ἐπινοήσετε; Ἧ μὲν γὰρ χοινὴ συνήθεια f] χρό-
vot, ἣ αἰῶσιν ἅπαν διάστημα ὑποδάλλει" ἐπειδὴ
ὅπερ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς ὁ χρόνος, τοῦτο ἐν τοῖς ὑπερ-
χοσμίοις ἡ τοῦ αἰῶνος φύσις ἐστίν. Οὗτοι δὲ, εἴ τι
τρίτον ἐκ τῆς ἑαυτῶν σοφίας ἐπινοοῦσι, λεγέτωσαν.
Ἕως 8' ἂν σιωπῶσι, μὴ λανθανέτωσαν δευτέραν
αἰώνων τὴν τοῦ Μονογενοῦς οὐσίαν τιθέμενοι, El γὰρ

Digitized by Google
