4:1

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XI.

418

μὴ εἶναι πρὸ Μαρίας τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ αὐτῆ; &p- A posuerunt, et bxreticum declararunt : de Filii au-

χὴν ἐσχηκέναι τοῦ siya:, τούτον ἕνεχεν οἱ τότε
συνελθόντες, χαθεΐλον μὲν αὐτὸν καὶ αἱρετιχὸν
ἀπέφηναν" περὶ δὲ τῆς τοῦ Υἱοῦ Orófntog ἀπλού.
esepov γράφοντες, οὗ χατεγένοντο περὶ τὴν τοῦ ὁμο-
συσίου ἀκρίδειαν. Τὴν φροντίδα γὰρ εἶχον πᾶσαν,
tmp ἐπενόησεν ὁ Σαμοσατεὺς, ἀνελεῖν, xal δεῖξαι
tb πάντων εἶναι τὸν Υἱὸν, καὶ ὅτι οὐχ ἐξ ἀνθρώπων
γέγονε Θεὸς, ἀλλὰ, Θεὸς (ov, ἐνεδύσατο δούλου μορ-
gh, χαὶ Λόγος ὧν, γέγονε σὰρξ, ὡς εἶπεν ὁ Ἰωάν-
vie: xal οὕτω μὲν χάτὰ τῆς βλασφημίας Παύλου
πέπραχται. Ἐπειδὴ δὲ xal οἱ περὶ Ἐὐσέδιον xol
“Ἄρειον πρὸ χρόνων μὲν sfvac τὸν Υἱὸν ἔλεγον, πε-
ποιῆσθαι μέντοι, χαὶ ἕνα τῶν χτιτμάνπυν αὐτὸν Eb(-
ὅασνον, xal τὸ, ἐκ τοῦ Θεοῦ, οὐχ ὡς Υἱὸν ἐκ Πατρὸς
γνήσιον, ἐπίϑτευον' ἀλλ᾽ ὡς τὰ χτίσματα᾽ οὔτ οὕτω
xai ἐπ᾿ αὐτοῦ τὸ ἔκ τοῦ Θεοῦ εἶναι διεδεδαιοῦντο"
τίν τε τῆς ὁμοιώσεως ἐνότητα τοῦ ΥἹοῦ πρὸς
τὸν Πατέρα οὐκ ἔλεγον χατὰ τὴν οὐσέαν, οὐδὲ χατὰ
τὴν φύσιν, ὡς ἔστιν νἱὸς ὅμοιος Πατρὶ, ἀλλὰ διὰ τὴν
φυημφωνίαν τῶν δογμάτων καὶ τῆς διδασχαλίας" 2
3p xal ἀπεσχοίνιζον καὶ ἀπεξενοῦντο «αντελῶς
τὴν οὐσίαν τοῦ Υἱοῦ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, ἑτέραν ἀρχὴν
αὑτῷ τοῦ εἶναι παρὰ τὸν πατέρα ἐπινοοῦντες y
χαὶ εἰς τὰ χτίσματα χαταφρέροντες αὐτόν τούτου χά-
pv ol ἐν Νικαίᾳ συνελθόντες, θεωρήσαντες τὴν παν-
ουργίαν τῶν οὕτω φρονούντων, xat συναγα-
Ὑόντες ἐκ τῶν Γραφῶν τὴν διάνοιαν, λευκότερον γρά-
φοντες, εἰρήχασι τὸ ὁμοούσιον" ἕνα xai τὸ γνήσιον
ἀληθῶς ἐχ τούτου γνωσθῇ τοῦ Υἱοῦ, καὶ μηδὲν χοινὸν.
ἔχῃ πρὸς τοῦτον τὰ γενητά.

τὸ, ἐκ τοῦ Θεοῦ, ῥητὸν, διελέγχει, xal πάσας οὐτῶν
τὰς πιθανότητας, ἐν αἷς ὀφαρπάξουσι ποὺς ἀκεραίους,
ἐκθάλλει, Πάντα γοῦν δυνάμενοι σοφίζεσθαι xal μο-
ταποιεῖν, ὡς θέλουσι, ταύτην μόνην νὴν λέξιν, ὡς

'H γὰρ τῆς λέξεως.
ταύτης ἀχρίδεια τὴν τε ὀπόκρισιν αὑτῶν, ἐὰν λέγωσι

tem divinitate cum simplicius scriberent, ad accu-
ratam consubsiantialis interpretatiouem | non deve-
nerunt. Tota enim eorum cura in eo posita erat,
ut quod S imosatensis commentus fueral everterent,
et ante omnia Filium esse declararent, eumque ne-
quaquam ex homine Deum factum esse, sed Deus
cum esset, formam servi induisse, et cum Verbum
esset, factum carnem, ut ait Joannes, atque ita ad-
versus Pauli Liasphemiam actum est, Cum aute:
Éusebiani et Ariani, ante. tempora quidem Filium
fuisse dicerent, facium tamen [uisse, ac u»am €.
creaturis eum esse docereni, et illud, ex Deo, non
Filium ex Patre genuinum esse crederent ; sed sicut
creaturas, ita euin alfirmareut e Dco esse ; unitatem
autem similitudinis Filii cum Patre dicerent non esse
secundum substantiam, nec secundum natu-
ram, quemadmodum filius est patri similis, sed ob
solum dogmatum doctrineque consensum: imo
cum substantiam Filii a Patre omnino  separarent
et alienarent, diversum a Patre initium ipsum ha-
bere commenti, ad creaturasque eum deprimentes :
ideo qui Nicez congregati erant, eorum qui ita
sentirent vafritiem conspicati, Scripturarumque
:uente collecta, liquidius scripsere consubstantia-
lem eum esse ; ut hinc vera et genuina Filii natura
explorata esset, palamque foret opiticia nihil cum
eo comtaune habere. Accurata enim hujus vocis ^
ratio, eorum éoarguit simulationem qua banc pro-
ferunt vocem, ex Deo, omnesque eorum ad simpli-
ciores seducendos argutias refellit, Cette cum om-

nia possint pro Tibidine sopliismatibus eludere ac
detorquere, hane solam vocem, utpote qua suam

Wzeresin conftet, reformidant; quam Patres, quasi
propugnacelum adversus irbpiam omnem eorum
coyitattonem, conscripsere. !

διελέγχουσαν αὑτῶν «hv αἵρεσιν, δεδίασιν᾽ ἣν οἱ Πατέρες ὥσἠερ ἐπιτείχισμα χατὰ πάτης ἀτεδοῦς ἐπινοίας

αὐτῶν ἔγραψαν.

Πεπαύσθω τοίνυν κᾶσα φιλονειχία, καὶ μηκέτι
προσχόππωυμεν ἡμεῖς, εἰ διαφόρως ἐξειλήφασιν at
σύνοδοι τὴν τοῦ ὁμοονσέου λέξιν. Ἔχομεν γὰρ

εἰς ἀπολογίαν εὐλόγους περὶ αὐτῶν αἰτίᾳς, τὰς mpe-

εἰρημένας μὲν, xal ταύτην δέ - τὸ ἀγέννητον. εἰ
χαὶ μὴ παρὰ τῶν Γραφῶν μεμαθήκαμεν, οὐδαμοῦ
τὰρ ἀγέννητον τὸν Θεὸν εἰρήχασιν al Γραφαὶ, ópsag
ἐπειδῇ καὶ πολλοὶ τῶν δοκούντων ἐμνημόνευσαν τοῦ
ὀνόματος, φιλοπευστήσαννες ἔγνωμεν ὅτι καὶ; φοῦτα
τὸ ὄνομα διάφορα ἔχεε “τὰ σημαινόμενα καὶ σε μὲν
τὸ ὃν μὲν, μήτε δὲ γεννηθὰν,. μῆνε ὅλως ἔχον τὸν αἵ-
τιον, λέγουσιν ἀγέννητον " οὐδὲ τὸ ἄχτιστον, “Ὥσπερ
οὖν τούτων οὕτω σημαινομένων, εἰ ὁ μέν τις áno-
Θέπων εἰς τὸ πρότερον δημαινάμενον, τὸ, μὴ ἔχον
τὸν αἴτιον, ἔλεγε μὴ εἶναι ἀγέννητον τὸν Υἱὸν,

οὐκ ἂν κατηγόρει βλέπων ἕτερον βλέποντα εἰς τὸ"
Yév-

μὴ εἶναι ποίημα μηδὲ χείεμα, ἀλλ᾽ dtbioy
νῆμα, καὶ λέγοντα ἀγέννητον τὸν Υἱόν. ᾿Αμφότεροι
γὰρ πρὸς τὸν ἴδιον σκοπὸν ὁρῶντες, καλῶς εἰρήχα-
σιν" οὕτως εἰ καὶ τῶν Πατέρων οἱ μὲν οὕτως, οἱ δὲ
οὕτως εἰρήκασε περὶ τοῦ ὁμοουσίου, μὴ φιλονειχῶμεν

'Cesset ergo Omnis coütentin, nec. wftra in no$
metuo impingamus, disceptemusque num variis
weodis syrodi consubstautíalis vocem acceperint
Ad defensionem. enim legitimas causas pro iis affe-
reudas habemus, cum supra dictas, tum etiam
istam : nempe, licet. hanc. vocem , ingenitum , ex
Scripturis non. didicerimus, nusquam enim Scri-

posre Deum ingeuitum dixere; ottamen cum imul-

ἢ praelari viri de illo nomine inentíonem fecerint ,
aotufate de itle sciscitati, agnovimus hoc iomnen
diversa signifieare : alii enim aiunt ingenitum esse
id quod exsistit, nec tàmen genitum est, neque om-
nino exusam habet : alii vero, id quod creatum non
est. Si quis igitur harum significationum priorem
respiciens, qua intelligitur ingenitum csse quod
nuliani habet causam , diceret Filium non esse in-
genitum ; non ideo si quem conspicatus qui, juxta
sententiam quz aii ipsum nec opificium nec crear
taram , sed zternam prolem esse , eum ingenitum
diceret, ilium propterea crimiuaretur. Uterque enim
juxta proprium scopum probe locutus esset; ita

Digitized by Google
