Vi

EUTHYMII ZIGABENI

51)

tura 681; ac. deinde assumpta altera : Natura au« A ἢ, Ὁ Πατὴρ οὐ πάντως Πατήρ. El βούλει δὲ οὕτως"

tem nou omnino major, neque Pater ; ila. postremo
cencludam : Majus. igitur non omnino majus ; vel,
Pater non. omnino Pater. Att. si mavis, ad liunc
modum agam: Deus est esseutia: Essentia non
omnino est Deus; quod sequitu ipse conclude:
Ergo Deus non omniuo Deus. Verum, ni fallor, ab
eo, quod secundum rationem quamdam dicitur, ad
id quod simpliciter dicitur, captiose progreditur h:ec

Ὃ θεὸς, οὐσία: Ἢ οὐσία δὲ, οὐ πάντως Θεός " τὸ
ἑξῆς αὑτὸς συνάγαγε "ὀ Ὁ) Θεὸς οὐ πάντως Θεὸς.
᾽λλ᾽ οἶμαι, παρὰ τὸ πῇ xal ἁπλῶς ὁ παραλογι-
σμὸς οὗτος, ὡς τοῖς περὶ ταῦτα τεχνολογεῖν σύνηθες.
Ἡμῶν γὰρ τὸ μεῖζον τῇ τοῦ αἰτίου φύσει διδόντων,
αὐτοὶ τὸ τῇ φύσει μεῖζον ἐπάγουσιν: ὥσπερ ἂν εἰ
xal λεγόντων ἡμῶν, ὅτι ὁ δεῖνα νεχρὸς ἄνθρωπος,
ἀπλῶς ἐπῆγον αὐτοὶ τὸν ἄνθρωπον.

argumentatio, quod artis bujus studiosis usitatum estet familiare. Nam cum nos hanc vocem, majus,
cause nalurz tribuamus, inferunt ipsi, causam natura majorem esse. Quod perinde est, ac si dicentibus
nobis : Hic mortuus homo ; inferrent ipsi : Ergo homo.

Quomodo autem istud, quod certe non mi-

"Ex:lvo δὲ πῶ; παραδράμωμεν, οὐδενὸς ἧττον

nori admiratione dignum est, quam quie superius p τῶν εἰρημένων ὃν ἀξιάγαστον ; Ὁ Πατὴρ, φησὶν, οὐ-

dicta sunt, pri:termittemus? Pater, inquiunt, vel
essentis, vel actionis nomen est: sic enim nos
utrinque ita astrictos putant, ut nulla ratione ex
corum vinculis elabi possimus. Si enim  essentiz
nomen esse dixerimus, assentiemur, ut existimant,
Filium diversam a Patre essentiam habere ; quan-
dequidem una sit Dei essentia, quam Pater, ut
censent,jam ante occuparit. Sin autem actionis,
creatum 6586 fatebimur, non genitum. Ubi

enim est agens, illic quoque omnino id quod agitur .

esse necesse est, Ác mirari se dicent, quo pacto
facium cum factore idem esse queat. Me quoque
ipsum vehementer hzc distinctio vestra permove-
ret, si mibi duorum alterutrum necessario admitten-
dum esset, ac mon potius, utraque disjunctiounis
parte vitata, tertium oliquid verius dicere liceret.
Nec enim e:sentize uomen | est Pater, ὁ viri acutia-
sini, nec actionis; sed relationem eam indicat,
quam Pater erga Filiun habet, vel Filins erga Pa-
trei. Ut enim apud nos hiec nomina. gerinanam
quauidam eonjunctionem et. necessitudinem decla-
rant : ad eumdem modum illic quoque genmitorera
86 genitum eamdem naturam babere significant.
Seil sit sane, in vestri gratiam, Pater essentize no-
men : Filium utique simul introducet, non autem
removebit, et alienabit, ut et communes notiones
ferunt, et ipsa horum nominum vís ac facultas. Sit
etiam actionis, si ita videlur: nec sic quidem cau-

σίας, ἣ ἐνεργείας ὄνομα * ὡς ἀμφοτέρωθεν ἡμᾶς δή-
σοντες. El μὲν οὐσέας φήσομεν, συνθησομένους ἕτερο-
οσιον εἶναι τὸν Υἱόν " ἐπειδὴ μία μὲν οὐσία Θεοῦ, ταύ-
τὴν δὲ, ὡς οὗτοι, προχατείληφεν ὁ Πατήρ᾽ εἰ δὲ ἐνερ.
γείας, ποίημα σαφῶς ὁμολογήσοντας, ἀλλ᾽ οὐ γέννημα:
οὗ γὰρ ὁ ἐνεργῶν, ἐχεῖ πάντως καὶ τὸ ἐνεργούμενον.
Καὶ πῶς τῷ πεποιηχότι ταυτὸν τὸ πεποιημένον, θαυμά-
ζειν φήσονσιν. Σφόδρα ἂν ἠδέσθην ὑμῶν xat αὐτὸς τὴν
διαίρεσιν, εἰ τῶν δύο τὸ ἕτερον δέξασθαι ἦν ἀναγχαῖον,
ἀλλὰ μὴ τὰ δύο διαφυγόντα, τρίτον εἰπεῖν ἀληθέστε.
pov ὅτι οὔτε οὐσίας ὄνομα ὁ Πατὴρ, ὦ σοφώτατοι,
οὔτε ἐνεργείας" σχέσεως δὲ καὶ τοῦ πῶς ἔχει πρὸς
πὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, ἣ ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα. Ὡς
γὰρ παρ᾽ ἡμῖν αἱ κλήσεις αὗται τὸ γνήσιον καὶ ol-

, κεῖον γνωρίζουσιν, οὕτω χἀκεξ τὴν τοῦ γεγεννημένον

πρὸς τὸ γεγεννηχὸς ópooutav σημαίνουσιν. "Ecxo δὲ,
ὑμῶν χάριν, χαὶ οὐσίας τις ὁ Πατήρ" συνεισάξει
τὸν Υἱὸν, οὐκ ἀλλοτριώσει, χατὰ τὰς χοινὰς ἐν-
volac , καὶ τὴν τῶν χλήσεων τούτων δύναμιν.
Ἔστω καὶ ἐνεργείας, εἰ τοῦτο δοχεῖ᾽ οὐδὲ οὕτω ἡμᾶς
αἱρήσετε. Αὐτὸ δὲ τοῦτο ἐνηργηχὼς ἂν εἴη
τὸ ὁμοούσιον, ἣ καὶ ἄτοπος ἄλλως f τῆς περὶ
τοῦτο ἐνεργείας ὑπόληψις. Ὁρᾷς ὅπως ὑμῶν, χαὶ χα-
χομαχεῖν ἐθελόντων, τὰς στροφὰς διαφεύγομεν ;
Ἐπεὶ δέ σου τὸ ἐν τοῖς λογισμοῖς καὶ ταῖς στρο-
qal; ἄμαχον ἔγνωμεν, ἴδωμέν σου χαὶ τὴν ἐχ τῶν
θείων λογίων ἰσχὺν, ἂν &oa δέξῃ χἀντεῦθεν πείθειν

ἡμᾶς.

$am oblinebjtis. Eodem enim modo dicemus hoc ipsum egisse Patrem, ut consubstantialis ipsi Filius
essel ; etsi alioqui absurditate non caret hujusmodi actionis opinio. Videsne quo pacto, quamlibet im-
probe ac maligue pugnare studealiy , csptiones tamen vestras effugiamus? Quoniam autem. invictum
iliud tuum iu. ratiocinatiouibus et argutiis robur cognovimus, videamus jam quam vim in divinis

oraculis positam habeas, si modo bine quoque nobis dogma tuum persuadere non grave ducas.

Nos quippe ex magnis et excelsis voci- D

bus Filii divinitatem percepimus, ac praedicamus,
Quibus taudem ? His nimirum, Dens, Verbum, quod
in principio erat, et cum principio, et principium :
ut in his locis: In principio erat. Verbum, et Ver-
bum erat apud. Deum, εἰ Deus erat. Verbum ! ; el,
Tecum principium *; et, Qui vocat. eam a. genera-
tionibus principium *. Ad hxc Filius unigenitus di-
citur ; Unigenitus Filius, qui est in sinu Patris, ipse
enarravit. *. Via, Veritas, Vito, Lux: Ego sum via,

! Joon, . 1, 4.

* Pss). ei, δ. ἢ ha. xpi, 4.

Ἡμεῖς μὲν γὰρ Ex. μεγάλων xal ὑψηλῶν τῶν
φωνῶν, τοῦ Υἱοῦ τὴν θεότητα xai κατειλήφαμεν, xat
κηρύσσομεν. Τίνων τούτων; Τῆς Θεὸς, τῆς Λόγος, ὅ
ἐν ἀρχῇ, ὁ μετὰ τῆς ἀρχῆς, ἡ ἀρχὴ" Ἔν ἀρχῇ ἦν ὁ
Λόγος, καὶ d Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς
ἦν ὁ Λόγος" xat, Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχή᾽ καὶ, Ὁ κα-
Arv αὐτὴν ἀπὸ γενεῶν ἀρχήν. Ἐπειδὴ Υἱὸς
μονογενὴς, Ὁ μονογενὴς Υἱὸς, ὁ ὧν εἰς τὸν xóA-
πον τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο. Ὁδὸς, ᾿Αλή-
θεια, Ζωὴ, Φῶς “ ᾿Εγώ εἶμι ἡ ὁδὸς, καὶ ἡ ἀλή-

* Joan. 1, 18.

Digitized by Google
