501

EUTHYMII ZIGARENI

508

ligatas manebat imanobilis, ac luna in loco stabat !, A τάγματι πεδηθεὶς, καὶ ἡ σελήνη κατὰ χώραν εἰστῆ-

ieinpus tunc non erat? Quodnam igitur nomen illi
diei spatio imponemus ? quam excogüabis appel-
lationem ? Etenim δὶ temporis defecerat natura,
vum vtique ei successit. At evum exiguam diei
partem appellare, quem dementie modum
non superat ? Sed, quie multa est ejus solertio, pu-
tare videtur, diem ac noctem fieri quapiam stella-
rum motione ad qualitatem pertinente, atque bas
esse lemporis partes : unde tempus statuit quemdam
esse stellarum :notum qualitate proditum, ne id
quidem quod dicit intelligens. Non enim motum
qualitate praeditum , sed quantitate donatum, si ta-
men jta loqui fas est, dicere magis conveniebat. Quis
*nim sic omnino puer est menle, ut ignoret dies,

χει, χρόνος οὐκ f» τηνικαῦτα; Τί ἐκεῖνο οὖν τὸ
διάστημα τῆς ἡμέρας εἴπωμεν ; τίνα προσηγορίαν
ἐπινοήσεις; El γὰρ ἡ τοῦ χρόνου φύσις ἐπιλε -
λοίπει, αἰὼν ἀντειδῆλθε δηλονότι. Αἰῶνα δὲ μικρὸν
ἡμέρας μέρος προσαγορεύξιν τίνα τῆς ἀνοίας ὑπερ-
θολὴν ἀπολείπει; ᾿Αλλ᾽ ἔοιχεν Ex. πολλῆς ἀγχινοίας
ἡμέραν μὲν καὶ νύχτα ἐν τῇ ποιᾷ τῶν ἀστέρων κινή-
cet νομίζειν γίνεσθαι, ταῦτα δὲ εἶναι τοῦ χρόνου
μέρη" ὅθεν τὸν χρόνον ποιάν τινα χίνησιν ἀστέρων
ἀπεφήνατο, οὐδὲ αὐτὸ τοῦτο συνεὶς ὅ τι λέγει. Οὐ
γὰρ ποιὰν, ἀλλ᾽ εἴπερ ἄρα, ποσὴν, μᾶλλον ἣν
εἰπεῖν οἰχειότερον. ᾿Αλλὰ τίς οὕτω παῖς παντελῶς
τὴν διάνοιαν, ὥστε ἀγνοεῖν, ὅτι ἡμέραι μὲν, x1l ὥραε,
xaX μῆνες, xal ἐνιαυτοὶ, μέτρα τοῦ χρόνου εἰσὶν,

horas, menses, annos, temporis mensuras, non par- p οὐχὶ μέρη ; Χρόνος δέ ἐστι τὸ συμπαρεχτεινόμενον τῇ

tes esse ? Tempus autem spatium est, quod zque
extenditur atque ipsa mundi constitutio : quo motum
omnem sive stellarum, sive animalium, sive cujus-
eunque rei que movetur, admetimur, prout dicimus
sliud alio velocius aut tardius esse : velocius qui-
dem, id quod minore tempore plus percurrit spatii ;
tardius vero, quod minus longiore tempore movetur.
Eunomius vero quoniam in tempore stelle moven-
tur, temporis ipsas esse opifices pronuntiat. Proinde
ex sapientissimi illius sententia, quoniam scarabei
quoque in tempore moventur, constituamus lempus

talem. quamdam inotionem esse scarabeorum : et- -

enim quod dixit, id ab hoc nibil differt, nominum
dignitate excepta.

Ez eodem libro.

Majus vel essenti ratione, vel virtutis excellen-
tia, vel prxstantia dignitatis, vel molis amplitu-
dine dicitur. Amplitudine molis majus hic intelli-
gi non potest. Quis enim ea qux nulla magnitudi-
ne sunt circumscripta, vcl potius quz: molem non
habent omnino, et quantitate dimetiatur? Quis
rursum eorum excellentiam agnoscat ullo modo,
quz nullam admittant dimensionem? Jam si Dei
sedes dignitatis est nomen, sessio 2d dexteram Pa-
wis Filio definita quid aliud significat, nisi parem
et zequalem dignitatis statum?  Denuntiatur. eniin
et Dominus in gloria Patris esse venturus. Filium
vero virtute minorem dicere, quam Pater sit, cum

Dei virtutem Paulus Christum appellet *, plane D

puerile est, et eorum qui Domini vocem non exau-
diant, dicentis : ἔσο εἰ Pater unum sumus *, sic
unum accipientis, ut virtutis qualitatem siguilicel,
quemadinodum ex ipsis Evengebi verbis ostende-
mus. Cum enim de iis qui in δ6 crediderant, lo-
quens dixisset : Nemo rapiet. iios e manu mea *,
Ei : Pater quidedit mihi, major omnibus est *. Et:
Aemo potest rapere e manu Palris mei *, subjicit :
Ego et Pater unum t£umus,. Ex. quo perspicuum est
illud, unum, virtute et potentia parem significare.
Reliquum est igitur, ut majus bic cause rauonem
demonstret, Nam quoniam ἃ Patre Filius. princi-

* Jus. x, 12, 15. * IE Cor. 1, 24. * Joan. v, 20.

συστάσει τοῦ κόσμου διάστημα " ᾧ πᾶσα παραμε-
τρεῖται χίνησις, εἴτε ἀστέρων, εἴτε ζώων, εἴτε οὗτι-
νοσοῦν τῶν χινουμένων, καθὸ λέγομεν ταχύτε-
ρον ἣ βραδύτερον ἕτερον ἑτέρου" ταχύτερον μὲν τὸ
ἐν ἐλάττονι χρόνῳ πλεῖον διάστημα μεταθαῖνον, βρα-
δύτερον δὲ τὸ ἔλαττον ἐν πλείονι χρόνῳ χινούμενον.
Ὁ δὲ, ἐπειδὴ ἐν χρόνῳ οἱ ἀστέρες κινοῦνται, χρόνου
αὐτοὺς εἶναι δημιουργοὺς ἀποφαίνεται. Οὐκοῦν
χατὰ τὸν τοῦ σοφωτάτου λόγον, ἐπειδὴ καὶ χάνθαροι
Ev χρόνῳ κινοῦνται, ὁρισώμεθα τὸν χρόνον εἶναι ποιάν
τινα χανθάρων κίνητιν οὐδὲν γὰρ τούτον τὸ παρ᾽
αὐτοῦ λεχθὲν διαφέρει, πλὴν τῆς σεμνότητος τῶν
ὀνομάτων.

"Ex τοῦ αὐτοῦ «16γον.

Τὸ μεῖζον f| κατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον, ἢ χατὰ
τὸν τῆς δυνάμεως πλεονασμὸν, ἣ xatà τὴν ὑπερ-
οχὴν τοῦ ἀξιώματος, 1] χατὰ τὴν τῶν ὄγχων περιου-
σίαν λέγεται. Κατὰ μὲν οὖν τὸ τῶν ὄγχων μέγεθος
οὐκ ἂν ἐνταῦθα τὸ μεῖζον λέγοιτο. Τὰ γὰρ ἀπερί-
ληπτα τῷ μεγέθει, μᾶλλον δὲ ἀμεγέθη, καὶ ἄποσα
παντελῶς τις ἂν ἀλλήλοις παραμετρήσειεν. Ὧν δὲ
ἀμήχανος fj παράθεσις, τίνι ἂν τρόπῳ τὸ ὑπερθάλ-
λον ἐν τούτοις ἐπιγνωσθείη ; ᾿Αλλὰ μὴν εἴγε χαὶ ὁ
θρόνος τοῦ Θεοῦ ἀξιώματός ἔστιν ὄνομα, ἡ ἐκ δε-
ξιῶν τοῦ Πατρὸς ἀφωρισμένη τῷ Υἱῷ καθέδρα τί
mots ἕτερον, καὶ οὐχὶ τὸ ἰσότιμον τῆς ἀξία: ἀποση-
μαίνει; xal γὰρ xaX ἥξειν ὁ Κύριος ἐπαγγέλλεται
ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρός. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ λέγειν ἐλατ-
τοῦσθαι δυνάμει τὸν Υἱὸν τοῦ Πατρὴς χομιδῆ νηπίων
ἐστί. Χριστὸς γὰρ, φησὶ, Θεοῦ δύναμις. Καὶ οὐδὲ
χαταχουόντων τῆς φωνῆς Κυρίου λέγοντος * ᾿Εγὼ
καὶ ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν, καὶ τὸ ἔν ἀντὶ τοῦ κατὰ
τὴν δύναμιν ἴσον παραλαμδάνοντος, ὡς ἐξ αὐτῶν
δείξομεν τῶν τοῦ Εὐαγγελίον ῥημάτων, Εἰπὼν γὰρ
περὶ τῶν πιστευσάντων, ὅτι Οὐ μή τις ἁρπάσῃ ἐκ
τῆς χειοός μου, καὶ ὅτε 'O Πατὴρ ὃς δέδωκέ μοι
μείζων πάντων ἐστὶ, xaX Οὐδεὶς δύναται ἁρπά-
σαι ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ Πατρός μου, ἐπήγαγεν "
Eyo καὶ ὁ Πατὴρ &r ἐσμεν, σαφῶς τοῦ &r ἐσμεν
ἀντὶ τοῦ ἴσου xal ταυτοῦ χατὰ δύναμιν παραάλαμ-

δ ibid. 98, *1bid. 29. *Ibid.

Digitized by Google
