563

EUTHYMI! ZIGABENI

561

magnum Ubi est scire, eum genitum esse. Quo autem modo genitus sil, né ipsis quidem angelis, nedum
ribi intelligere concesserim. Vis declarem quomodo ?* Ut scit Pater, qui genuit, et Filius qui genitus est.
Quod supra hxc est, nube obtegitur, animique tui hbebetudinem fugit. '

Sed argatari pergunt. Exsistentem, vel non ex- A

sistentem genuit Pater. O futiles nugas! Hac enim
mihi sc tibi eonveniunt, qui partim eramus, ut
Levi ille, in lumbis Abrahz *, partim procreati
sumus; a€ proinde partim ex eutibus, partim ex
non entibus sunius : contra quam in primigena illa
wateria accidit, quae haud dubie ex non ente pro-
ereata est, sicunque eam nonnulli seternam esse
eonfingant. Αἱ liic generatio cum essentia ipsa con-
currit, atque a principio exstitit. Ubi ergo anceps
illud tuum, atque utrinque preceps argumentum
pones? Quid euim ee, quod a priucipio erat, anti-
«uius esse potest, ut illic tempus collocemus, vel
quo erat Filius, vel quo non erat? Utroque enim

modo illud, a principio, dissolvetur οἱ evertetur , B

nisi forte tibi quoque Pater, percunctantibus rursus
nobis, ex entibusne, an ex non entibus sit, bis
esse periclitetur, alter ninirum praeexasistens, alter
exsistens; aut eerte propter ludicras tuas interro-
gationes, atque ex arena consiructas domos, qua
ne levibus quidem vents resistere possunt, idem
ei, quod Filio, accidat, hoc est, ex non ente sit.
Ego quidem neutrum borum admitto, quasstioneim-
que hanc Uam absurditatis multum, difliculiatis
nihil habere aio. Quod si tu juxta tuas dialecticas
sententias in omni argumento alterutram disjun-
etionum veram esse oportere existimas, parvam
quamdam interrogatiunculam a me aceipe. Tenpus
,esine in tempore, ammon? Si in tempore, quo tan-
dem? Quidque supra boc exsistenie? Ac quomodo
hoc continente? Si autem non in tempore, qus
bec eximia sapientia, tempus. temporis expers in-
ducere? Age, Lujus sermonis, Nunc ego. mentior,
da alterum, aut duntaxat verum esse, aut. falsum :
»on enim utrumque dabimus. A!qui nullo modo
hoc fleri potest. Vel enim mentieus. verum dicet,
vel mentietur verum. dicens. lta prorsus ^necesse
est. Quid igitur mirum, si quemadmodum hic con-
wraria concurrunt, ita etiam illie utraque pars a
e vero aberret, atque. ita. scitunv illud et eruditum
tuum argunentum stultum atque ineptum appá-
reat? Ac velim wibi hoc eliam auigma solvas:
Aderagne tibi cum giguereris? Adesne etiam nuac

"Ὄντα οὖν γεγέννηχεν, ἢ οὐκ ὄντα. Τῶν ληρη-
μάτων! Περὶ ἐμὲ καὶ σὲ ταῦτα, οἵ τὸ μέν τι ἦμεν,
ὥσπερὲν τῇ ὀσφύϊ τοῦ "A6paXp, ὁ Asut τὸ δὲ γεγό-
ναμεν. Ὥστε ἐξ ὄντων, τρόπον τινὰ τὸ ἡμέτερον, καὶ
οὐκ ὄντων" ἐναντίως περὶ τὴν ἀρχέγονον ὕλην ὑπο-
στᾶσαν σαφῶς ἐξ οὐχ ὄντων, χἄν τινες ἀγέννη-
«ὃν ἀναπλάττωσιν. Ἐνταῦθα δὲ σύνδρομον τῷ
εἶναι τὸ γεγεννῆσθαι, καὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς. Ὥστε ποῦ
θήσεις τὸ ἀμφίχρημνον τοῦτο ἐρώτημα ; Τί γὰρ
τοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς πρεσδύτερον, ἵν᾿ ἐχεῖ θῶμεν τὸ εἶναί
ποτε τοῦ Υἱοῦ, $ τὸ μὴ εἶναι ; ᾿Αμφοτέρως γὰρ τὸ,
ἀπ' ἀρχῆς, λυθήσεται" εἰ μή σοι καὶ ὁ Πατὴρ, πάλιν
ἐρωτώντων ἡμῶν, ἐξ ὄντων, f| ἐξ οὐκ ὄντων, χινδυ-
γεύσειεν jj δὶς εἶναι, ὃ μὲν προὼν, ὃ δὲ ὧν, f| ταυτὸν
τῷ Υἱῷ παθεῖν, ἐξ οὐχ ὄντων εἶναι, διὰ τὰ σὰ τῶν
ἐρωτημάτων παίγνια, xal τὰς Ex ψάμμων οἶχο--
δομὰς, αἵ μηδὲ αὔραις ἵστανται. Ἐγὼ μὲν οὖν οὐδ-
ἕτερον τούτων δέχομαι, καὶ τὴν ἐρώτησίν φημι τὸ
ἄτοπον ἔχειν, οὐχὶ τὸ ἄπορον τὴν ἀπάντησιν. Εἰ δὲ
σοὶ φαίνεται ἀναγχαῖον εἶναι τὸ ἕτερον ἀλη-
ϑεύειν ἐπὶ παντὸς, κατὰ τὰς σὰς διαλεχτιχὰς ὑπολή-
ψεις, δέξαι μού τι μιχρὸν ἐρώτημα" Ὁ χρόνος ἐν
χρόνῳ, ἣ οὐκ ἐν χρόνῳ; Εἰ μὲν οὖν ἐν χρόνῳ, τίνι
τούτῳ; καὶ τί παρὰ τοῦτον ὄντι; καὶ πῶς περιέχοντι ;
El δὲ οὐχ ἐν χρόνῳ, τίς ἡ περιττὴ σοφία, χρόνον εἰσ--
άγειν ἄχρονον; Τοῦ δὲ, Νῦν ἐγὼ ψεύδομαι, δὸς τὸ
ἕτερον, ἢ ἀληθεύεσθαι μόνον, ἣ ψεύδεσθαι * οὗ
γὰρ ἀμφότερα δώσομεν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐνδέχετα!. Ἢ γὰρ
ψευδόμενος ἀληθεύσει, ἢ ἀληθεύων ψεύσεται" πᾶσα
&váyxt. Τί οὖν θαυμαστὸν, ὥσπερ ἐνταῦθα συμδαί-
γει τὰ ἐναντία, οὕτως ἐχεῖσε ἀμφότερα ψεύδεσθαι,
xa οὕτω oot τὸ σοφὸν ἠλίθιον ἀναφανήσεται ; "Ev
ἔτι μοι λύσον τῶν αἰνιγμάτων ' Σεαυτῷ δὲ γεννωμένῳ
καοῖς; πάρει δὲ νῦν; fj οὐδέτερον; Εἰ μὲν γὰρ xai
παρῆς, x«l πάρει, ὡς τίς, καὶ τίνι; καὶ πῶς ὁ εἷς
ἄμφω γεγόνατε; Εἰ δὲ μηδέτερον τῶν εἰρημένων,
πῶ; σεαυτοῦ χωρίζῃ; xaX «(c fj αἰτία τῆς δια-
ζεύξεως ; ᾿Ἄλλ᾽ ἀπαίδευτον τὸ περὶ τοῦ ἑνὸς,
εἰ ἑαυτῷ πάρεστιν, ὃ ud, πολυπραγμονεῖν. Ταῦτα
γὰρ ἐπ᾽ ἄλλων, οὐχ ξαντοῦ λέγεται. ᾿Απαιδευτότερον,
εὖ ἴσθι, τὸ ἀπ᾿ ἀρχῆς γεγεννημένον,» εἰ ἦν πρὸ
tfc γεννήσεως, fj ox ἦν, διευθύνεσθαι. Οὗτος γὰρ
περὶ τῶν χρόνῳ διαιρετῶν ὁ λόγος.

libi? An neutrum borum * Si enim aderae, οἱ ades, διυϊδηδιη tandem, et cui? Et quomodo unus duo
elleetus es? Si autem ueutrum horum qua diximus, quomodo a teipso disjungeris? Et quse disjunetionis
hujusce causa? Sed. iueptum est, inquies, cum de uno dispu'anur, adsime sibi, necne, curiosius
iuquirere. Hac enim de aliis, non de seipso dicuntur. neptis, m hi crede, est, id, quod ἃ — priucipio
erat, utrum ante generationem cral, necne, in questionem vocare. Hac enim disputatio ii& deinuem

convenit, que tempore dividi possunt.

At enin, inquiunt, non. idem swnt genitum. et D

ingenitum ; ac proinde, nec Filius cum Patre
idem est, Quid opus es dicere, loc argumento
vel Patrem. vel Filium a divinilate manifesto snb-
moveri ? Si enim genitum essentia Dei est, pro-

9! ]Iobr, vn, 10 514.

*AXÀ οὐ ταυτὸν, φησὶ, τὸ ἀγέννητον καὶ τὸ v&v-
γητόν. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐδὲ ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ ταυτόν.
Ὅτι μὲν φανερῶς ὁ λόγος οὗτος ἐχβάλλει τὸν ΥἹὸν
τῆς; θεότητος, fj τὸν Πατέρα, τί χρὴ λέγειν ; Εἰ γὰρ
τὸ ἀγέννητον ojoja Θεοῦ, τὸ γιννητὸν οὐχ οὐσία "

Digitized by Google
