549
"Ex τοῦ αὑτοῦ.

El πρωτότοχος, φασὶν, ὁ Υἱὸς, οὐκ ἔστι μονογε-
νῆς, ἀλλ᾽ ὀφείλει χαὶ ἄλλος εἶναι οὗ πρωτότοχος λέ-
γεται. Καίτο: γε, ὦ σοφὲ, xal ἐκ Μαρίας τῆς παρ-
θένου μόνος γεννηθεὶς πρωτότοχος αὐτῆς εἴρηται.
“Ἕως οὗ γὰρ ἔτεκε, φησὶ, τὸν Υἱὸν αὐτῆς τὸν
ἀρωτότοχον. Ὥστε οὐχ ἀνάγχη ἀδελφοῦ πρωτότοχον
λέγεσθαι. Λεχθείη ἂν, ὅτι xal ὁ πρὸ πάσης γεννή-
σεως πρωτότοχος ἐλέγετο. Ἔτι δὲ xal πρὸς τοὺς
διὰ νἰοθεσίας 163 ἁγίου Πνεύματος ἐχ Θεοῦ γεννω-
μένους ὡς Παῦλός φησιν, ὅτε Οὗς προέγνω, καὶ προώ-
pice συμμόρφους τῆς εἰκόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς
τὸ εἶναι αὑτὸν πρωτότοκον ἐν ποιλλοῖς ἀδειφοῖς.

Ex τοῦ αὐτοῦ.

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XT.

MO

Ez eodem.;

Si primogenitos, inqdiuwt, Fuias, non. est-vhi-
genitus, sed est alius propter quem. dicitur prin.o-
£enitus. Atqui, o sapientes viri, cum solus etiam
ex Maria genitas sit, dietus est ejus prithopenitug.
Donec, inquit, peperit Filium. auufa. primogenitum *,
Ex quo apparet, voh esse frotrem necessarium, vt
quis primogenitus dicatur. Responderi etiam potest,
quod ante omnium ortum primogenitus dicebatur.
Prsteres primogenitus appellatus. est propter eos
qei per Spiritus sancti adoptionem ex Deo geuiti
sunt : Quos, ut sit Paulus, prascivit, et predestina-
vil, conformes fieri. imaginis Filii eui, ut sit ipse
pfimogenitus in multis fratribus *.

Es eodem.

Ei ὁ ἐν σαρκί φησιν, Ἐγώ sigs ἡ ὁδὸς, καὶ à Β Siin carnedegens dixit: Ego sam via ?, οἱ : Nemo

αὐτὺς, Οὐδεὶς ὄρχεται xpóc τὸν Πατέρα si κὴ δὲ
ἐμοῦ, αὐτός ἐστι καὶ ὁ εἰπὼν, Κύριος ὄκτισέ μὲ
ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ " λέγεται δὲ xot ἐπὶ γεννήμα-
«ὃς κείσμα καὶ ποίημα, ὡς τὸ, ᾿Εχεισάμην ἄγθρω-
πον διὰ τοῦ Θεοῦ" καὶ κάλιν, Ἐποίησεν υἱοὺς
καὶ θϑυγακέρας " καὶ ὁ Δαδιδ, Καρδίαν καθαρὰν
stícor ἐν ἐμοὶ d Θεὸς, οὐκ ἄλλην αἰτῶν, ἀλλὰ τὴν
οὐδανκαθαρθῆνάαι δηλονότι. Éfprsa: δὲ καὶ χαινῆ
χτίσις, οὐχ ὡς ἄλλης χτίσεως γενομένης, ἀλλὰ τῶν
φωτιζομένων ἐπὶ βελτίοσιν ἔργοις χατασκευαζομέ-
νων.
'Ex τοῦ αὐτοῦ.
Εἰς [f. εἴ εἰς) ἔργα τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ ἔχτισε" τὸ δὲ

venit ad Patrem nisi per me *, idem etiam dixit :
Dominus creavit me initium viarum suarum *. Porro
etiam de fllio dicitür, creari e& Geri, vt ibi : Creavi
hominem per Deum * ; et rursum: Feci filios et filias.
Et David : Cor mundum , inquit, crea. in me,
Deus *, nil aliud petens, nisi ut quod jam erat, cor
mundum purumque fleret, Dicta est etiam hóva
creatura, non quod alia facta esset creatura, sed
habita eorum fatione, qui ad recte pieque vivendum
il.ustrantur.

Ex eodem.
S. Filium ad opera creavit Pater : qui autem pro-

δι᾽ ἕτερον, xat οὐ δι᾽ ἑαυτὸ γινόμενον fj μέρος ἐχείνου (^ pter aliud, non autem propter se fit,aut pars est ejus,

δὲ δὲγένετο, ἢ ἧττον αὑτοῦ" ἔσται f] μέρος ὁ Σωτὴρ
«ἧς κτίσεως, ἢ ἥττων αὐτῆς. "Aváyxn οὖν εἰς τὴν
ἀνθρωπότητα αὐτοῦ τοῦτο νοεῖν. Εἴποι δ᾽ ἄν τις καὶ
κὸν Σολομῶντα περὶ τῆς σοφίας ἐχείνης εἰρηχέναι,
Ἦν καὶ ὁ Παῦλος μέμνηται εἰπὼν, ᾿Επειδὴ γὰρ ἐν
τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔγνω ὁ κύσμος διὰ τῆς
σοφίας τὸν Θεόν. "Αλλως τε καὶ οὐδὲ προφήτης ὁ
εἰπὼν, ἀλλὰ παροιμιαστῆς" αἱ δὲ παροιμίαι εἱκόνες
ἑτέρων, xai οὐκ αὐτὰ τὰ λεγόμενα.

'Ex τοῦ αὐτοῦ.
Εἰ ὁ Θεοῦ YU; ἣν ὁ λέγων, Κύριος δχτισέ pe,
μᾶλλον ἂν εἶπεν, Ὃ Πατὴρ ἔχτισέ με. Οὐδαμοῦ γὰρ
αὐτὸν Κύριον ἑαυτοῦ, ἀεὶ δὲ Πατέρα ἐκάλει. Λη-

aut winor est eo, cujus eausa fit: Filius aut creaturae
pars est, aut ea minor. Necesse est igitur, ut ad
ejus humanitatem illa verba referamus. Dixerkt
aliquis, Salomonem eo loco sapientiam illam in-
tellexisse, eujus nestionem feeit Paulus: Quo-
niam, inquiens, in sapientia Dei non cognovit mun-
dus per sapientiam Deum *. Quanquam ne propheta
quidem fuit, qui ita locutus est, sed proverbiorum
scriptor. Proverbia autem suut rerum imogines, non
ipse res.
Ez eodem.

Si Dei Fillus erát, qui dizit : Dominus 'crecvit
me, dixissel potius : Pater treavit. me. Nunquam
enim illum Dominum süuim, sed Pattem semper

πιέον οὖν τὸ μὲν ἐγέννησεν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, D appellat. Reliquum igitur est, ut. de Filio dictum

τὸ δὲ ἔκεισεν ἐπὶ τῆς μορφῆς τοῦ δούλου, Ἐν πᾶσι
δὲ τούτοις οὐ δύο λέγομεν, Θεὸν ἰδίᾳ, καὶ ἄνθρωπον
ile, εἷς γὰρ Ἦν, ἀλλὰ χατ' ἐπίνοιαν τὴν ἐχάστον
φύσον λοτιζόμενοι. Οὐδὲ γὰρ ὁ Πέτρος δύο ἐνόησεν
εἰπὼν, Χριστοῦ οὖν παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν σαρχί.

"Ex τοῦ αὐτοῦ. .

Εἰ γένγημα, φασίν, ὁ Υἱό; ἔστι, καὶ οὐ ποίημα,
πῶς ἡ Γραφὴ λέγει, ᾿Ασραλῶς γιγωσκότω πᾶς
οἶκος Ἰσραὴμ,, ὅτι. Κύριον αὐτὸν wel. Χριστὸν ὁ
θεὸς ἐποίησε ; Ῥητέον οὖν χαὶ ἐνταῦθα περὶ τοῦ ἐχ

1 μι. », 95.

* Ron. tir, 99.
*1Cor. 1,21. :

3 joan, xiv,
* | Petr. àv, 4.

9 Acl, it, δύ,

* ibi.

illud genuit accipiamus, de servi autem forma
illud creavit. In omnibus autem. ejusmodi Sceipturae
locis non duo sic accipimus, ut Deum per se, et
per se fiomipem intelligamus, unus euim est. Sed
cogilatione separatam utriusque naturam colligi-
mus. Eieüim ne Petrus quidem duo intelligebat,
cum diceret : Cliristo igitur pro uobis passo cane *.
' Ex eodem.

Si genitus, iiquiunt, est Filius, ion autem fa-
'eius, cur scriptum est ad hunc modum : Certissime
sciat omnis domu Israel, quod εἰ Dominum ipsum
εἰ Christum Deus [ecit!* 1 Ex hic. igitur. dicendum

* βίον, γεν, 32.. * Gen. 1v, 1. ! PPssl.L, 48.

Digitized by Google
