31

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XI.

£38

ὧν, γεννητὸς, καὶ οὐ φύσει Πατήρ. Πᾶσαν δὲ φιλο- Δ non exsistens Pater Filium genuerit, Si enim exsi-

γειχίαν αὐτῶν ἀποχλείουσιν αἱ θεῖαςι Γραφαὶ, Μω-
Sio; μὲν βοῶντος περὶ τοῦ Υἱοῦ, 'O ὧν μὲ ἀπέ-
στει.1δ, τοῦ δὲ εὐχγγελιστοῦ Ἰωάννου, Ἐν ἀρχῇ ἦν
ὁ Λόγος, καὶ οὐχ ἅπαξ τὸ ἦν, ἀλλὰ τέταρτον. Καὶ
πάλιν ἀλλαχοῦ, Ὃ ὧν ἐκ τοῦ Θεοῦ, καὶ, Ὁ ὧν ἐν τοῖς
κόλποις τοῦ Πατρός. Καὶ ἐν ἑτέροις, Ὁ ὧν ἐν τῷ
᾿ οὐρανῷ " καὶ ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει, Ὃ ὧν, καὶ ὁ ἦν,
καὶ ὁ ἐρχόμενος. Καὶ ὁ Παῦλος, "Oc ὧν ἀπκαύ-
γασμα τῆς δόξης, καὶ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων.
Καὶ πάλιν, Ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὐλογητός. -

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ “λόγου.
El τὸ αἴτιον τοῦ αἰτιατοῦ μεῖζον καὶ διάφορον xat"

siens Pater, exsistens exsistenlem — gengit. Si
won exsisteus, factus est, non sutem natura Pater.
Sed omnes istorom quastiones cxceludunt. divine
Scripturz, cum Moses de Filio clara voce testetur :
Qui est, inquiens, misit me*. Joannes autem evange-
lista : Im principio, dicat, erat Verbum? ; quater illam
vocem, erat, repetens, Etalibi ; Qui est. ex Deo *;
et : Qui est in sinu Patris * ; et alio loco : Quiest in
«dío*. Et iu Apocalypsi :- Qui est, qui erat, et
qui venturus est *.. Et Paulus : Qui cum. sit splendor
glorie ' ; ei : Qui cum in forma Deienet δ; οἱ :
Qui est ἐπ omnibus. Deus benedictus *.
Ex eodem. libro.
Si eausa snajor est eo, cujus est causa, el ab ipso

obaíav, πᾶς δὲ πατὴρ αἴτιος, καὶ πᾶς υἱὸς αἰτιατὸς, B per essentiam differt, omnis pater eum filii causa sit,

μείζους xal ξεάφοροι xav' οὐσέαν ol πατέρες τῶν
υἱῶν, καὶ οὐ μιᾶς οὐσίας. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἀληθές.
'Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

Ἐρωτῶσιν, εἰ γεννήσας ὁ Πάτὴηρ τὸν Υἱὸν ἐπαύ-
σατο γεννᾷν αὐτόν; κἂν λάδωσιν, ὅτι ἐπαύσατο,
ἐπάγουσιν, Οὐχοῦν xai ἤρξατο γεννᾷν. Πᾶν γὰρ τὸ
τέλος Éyo) xax ἀρχὴν ἔχει. Οὐχ ἄρα ἦν ἀεὶ ὁ Υἱός.
Ἐροῦμεν οὖν, Εἰ τὸ πανόμενον ἀνάγχη xax ἀρχὴν
ἔχειν, χαὶ τὸ ἀρχὴν ἔχον ἀνάγχη καὶ παύεσθαι,
ἄγγελοι οὖν, xal πάντα τὰ ἀσώματα ἀρχὴν τοῦ εἷ-
vat ἔχοντα, ἀναγκαίως καὶ τέλος τοῦ εἶναι ἕξει. ᾿Αλλ᾽

τόπον. Δυνατὸν οὖν xal ἀρξάμενον τοῦ εἶναι μὴ
πεπαῦσθαι, xal παυσάμενον μὴ ἦρχθαι. Εἰ δὲ μὴ,
«αἱ αὑτὸς ὁ YUc, εἰ ἀρχὴν τοῦ εἶνχι ἔχει, καὶ τέλος
ἐξ ἀνάγχης ἔχει xat! αὐτούς, Ἐπειδὴ πᾶν τὸ ἀργὴν
ἔχον χαὶ τέλος ἔχειν βούλονται. Καὶ πῶς οὐ βλάσφη-
, μὸν; Καὶ ἡ πρόγνωσις δὲ τοῦ Θεοῦ ἀρχὴν οὐχ ἔχουσα,
μετὰ τὸ γενέ:θαι τὰ περὶ ὧν προέγνω, τέλος ἔχει.
"isti οὗ τὸ τέλος ἔχον ἀνάγχη xal ἀρχὴν ἔχειν,

major est filio , et patres a filiis essentia diversi sunt,
mon autem ejusdem esseutie; quod falsum est.
Ex eodem libro.

Quaerunt an Pater. qui Filium genuit, ipsum gi-
gnere desierit, et si desiisse conceseerimus : Ergo,
juquiuut, gignere etiam copit; quidquid enim babet
finem, habet etiam priucipiu:u, Filius igitur non fuit
semper. Quzramus et nos, num quia id, quod desinit,
principium habere necesse est, et quod priuciptum
habet, desinere, augeli et quecunque sunt. corposis
expertia. quoniam principium habent, finem quoque
sint habitura necessario. (Quod si absurdum est, con-
$ta!, et quod co»pit esse, posse non desinere: et quod
desinit, non cepisse. Alioquin ex ipsorum sententia
necesse est, ut Filius etiam, οἱ principium habet
exsistendi, finem quoque habeat, siquidem omoia
qu hahent principium, finem item habere volunt.
Quod quidem dietu nefarium est. Dei certe preco-
guitio, qux pripcipium non habet, posteaquam ad-

venerunt ea qua apte cognoscebantur futura, desinit, Quamobrem patel, non esse nécessarium, ut prib*

epium habeant omnia qua finem bhabent.,
"Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov περὶ ἀγεννήτου.

Ei ὁ ἀγέννητος πρὸς τὸν γεννητὸν Υἱὸν ἀντιδια-
σ-ελλόμενος οὐσία ἐστὶ, καὶ ὁ ἄκτιστος πρὸς τὴν
χτίσιν ἀντιδιαστελλόμενος οὐσία ἐστίν " ξοται οὖν καὶ
ὁ ἀγέννητος οὐσία, καὶ ὁ ἄκτιστος οὐσία, Δύο οὖν ὃ
θεὸς, καὶ οὐ μία οὐσία, Οὕτω δὲ καὶ τὸ ἄτρεπτον αὐ-
τοῦ xal τὴ ἄναρχον καὶ πολλὰ ἕτερα οὐσία ἔσονται.

"Ex τοῦ αὑτοῦ Aóyov.

El ἀγένννττον τὸν Πατέρα, xal γεννητὸν τὸν Υἱὸν
εἰπών τις, τὰς οὐσίας ἐδήλωσε, τὸν τρόπον τῆς
ὑπάρξεως αὐτῶν εἰπεῖν τι; θελήσας, πῶς ἂν ἑτέρως
εἰπεῖν δυνήσεται ἣ οὕτως ; Ὑπάρξεως οὖν τρόπος τὸ
ἀγέννητος, καὶ οὐχ οὐσίας ὄνομα. Εἰ δὲ τὰ διάφορον
τὴν ὕπαρξιν τοῦ εἶναι ἔχοντα διάφορον ἔχει καὶ τὴν
οὐσίαν, οὐδὲ οἱ ἄνθρωποι ὁμοούσιοι. “Αλλη γὰρ
ὕπαρξις ᾿Αδὰμ ἐχ γῆς πλασθέντος, ἄλλη δὲ Εὔας ix
πλευρᾶς γενομένης, ἄλλη δὲ “Αθελ, ἐχ συνδυχσμοῦ
γάρ" ἄλλη δὲ τοῦ £x Μαρίας, ix παρθένου γὰρ μό-
νης. Ὡσαύτως δὲ χαὶ ἐπὶ τῶν πτηνῶν τὲ χαὶ
τετραπόδων.

* Exod, n, 16. 5 Joan. v, f.

* ibid. 15.
3 Phüipp. n,6, *" Ron. ax, 3.

* ihi 18.

Ex eodem libro, De inaenito.

Si ingenitus, ut. a genito disnguilur, essenua
est; el increatus, ut a creato separatur, essentia
est, et ingenitus erit essentia, et inereatus essentia,
aWque ita non una erit esseutia Deus, sed dus.
kemque ut immutabilis, ut principium non babens,
ui alia multa, multas liabebit essentias, —

Ex eodem libro.

D siis qui Patrem ingenitum, et. Filium | genitum

dicit, essentias ostendit, is, qui eorum exsistendi
modam volet declarare, quonam alio pacto loqui

- poterit ? Ingenitus exsistendi rationem indicat, non

autem est nomen essenti. Quod. siea que diver-
sam exsistendi rationem liabent, diversam obtinent
eliam essentiam , nec homiues ejusdem essentia
&unt. Alia enim est exsistendi ratio Ads ex terra eon-
flati, alia Evae ex costa furmaur, alia Abelis ex maris
et femina conjunctione nati, alia Domini ex Maria
Virgine orti. ldem etiain de. volatilibus. et quadru-
pedibus intellige.

* dow.in, 13. * Apoc. 1, 8. 7 Hebr. 1, 9.

Digitized by Google
