t$

Αὐτάρχη μὲν οὖν ταῦτα δεῖξαι, τῶν ἀγαπητῶν ἃ

τὴν διάνοιαν μὴ ἀλλοτρίαν, ρμήδὲ μαχρὰν οὖσαν τοῦ
ὁμοουσίου. Ἐπειδὴ δὲ, ὡς αὐτοί φασι (τὴν γὰρ ἐπι-
στολὴν οὐκ ἔσχον ἐγὼ), οἱ τὸν Σαμοσατέα xavaxpl-
ναντες ἐπίσχοποι γράφοντες εἰρήχασι μὴ εἶναι ὁμο-
οὐσιον τὸν ΥἹὸν τῷ Πατρὶ, καὶ λοιπὸν αὐτοὶ, "διὰ
τὴν πρὸς τοὺς εἰρηχότας εὐλάδειάν τε καὶ τιμὴν,
οὕτω περὶ τὴν λέξιν διάχεινται " καλὸν μετ᾽ αὐτῶν
μετ᾽ εὐλαδείας καὶ περὶ τούτον διασχέψασθαι. ΣΟΥ
χρούειν μὲν γὰρ τούτους πρὸς ἐχείνους ἀπρεπές"
πάντες γάρ εἰσι Πατέρες διαχρίνειν δὲ πάλιν, ὡς
οὗτοι μὲν καλῶς, ἐχεῖνοι δὲ τοὐναντίον εἰρήχασιν,
οὐχ ὅσιον" οἱ πάντες γὰρ ἐχοιμήθησαν ἐν Χριστῷ.
Οὐ χρὴ δὲ φιλονειχεῖν, οὐδὲ τῶν συνελθόντων τὸν
ἀριθμὸν συμδάλλειν, ἵνα μὴ δοχῶσινοἱ τριακόσιοι

«οὺς ἐλάττονας ἐπικρύπτειν οὐδ᾽ ἂν πάλιν τὸν χρό- p metienda

yov ἀναμετρεῖν͵ ἵνα μὴ δοχῶσιν οἱ προλαδόντες ἀφα-
γίζειν τοὺς μετὰ ταῦτα γενομένους. Οἱ πάντες γὰρ,
χαθὰ προείρηται, Πατέρες εἰσί" καὶ ὅμως οὐδὲ οἱ τ'
νεώτερόν τι φρονήσαντες ἔγραψαν, οὐδὲ ἑαυτοῖς
καταθαρσήσαντες, ἀγράφων προέστησαν λέξεων "
ἀλλὰ ix Πατέρων ὁρμώμενοι καὶ αὐτοὶ, τοῖς ἐκείνων
ἐχρήσαντο ῥήμασι. Διονύσιοι γὰρ δύο γεγόνασιν ἔμ-
s poc0«v πολὺ τῶν ἑδδομήχοντα τῶν καθελόντων
τὸν Zagocatía* τούτων ὁ μὲν τῆς Ῥώμης, ὁ δὲ τῆς
᾿Αλεξανδρείας ἦν ἐπίσχοπος. ᾿Αλλά τινων αἰτιασαμέ-
γων καρὰ τῷ ἐπισχόπῳ ᾿Ρώμης τὸν τῆς ᾿Αλεξανδρείας
ἐπίσχοπον, ὡς λέγοντα ποίημα, καὶ μὴ ὁμοούσιον νὸν
Υἱὸν τῷ Πατρὶ, ἡ μὲν κατὰ Ῥώμην σύνοδος tyavá-
πτησεν * ὁ δὲ τῆς Ῥώμης ἐπίσχοπος τὴν πάντων vwo-
μὴν γράφει πρὸς τὸν ὁμώνυμον ἑαυτοῦ.
λοιπὸν, ἀπολογούμενος, τὸ μὲν βιδλίον ἐπιγράφει

PANOPLEA DOGMATICA. — TIT. XI.

Káxstvos C

as

Et satis quidem bze sant ad eemprobandum
dilectorum sententiam non alienam, neque longo
esse a consubstantiali. Quoniam autem, ut ipsi di-
cunt (nam epistola penes me non fuit), qui Samo-
satensem  damnarunt episcopi scripto tradidere
Filium Dei non esse Patri consubstantialem, ac de-
mum ipsi, pietatis honorísque causa erga viros qui
bxc dixerunt, sic pro ea voce sunt affecti, opere
pretium fuerit pie curn ipsis ea de re disserere, Non
decet quippe illos eum his committere : omnes enim
Patres sunt; neque sanctam esset definire hos prohe,
illos malelocutos esse : omries quippein Christo obdor-
mierünt. Disceptandum pórro non est, ueque numerus
tonferendus virorum qui coacti sunt, ne videantur
trecenti lli pauciores obscuram, neque tempora
stint, ne qui pracessere subsequen-
tes exauctorare putentur. Omnes enim, uti. supra
dietum est, Patres sunt; neque tamen trecenti. iHi
aliquam novam scripsere sententiam ; neque, sibi
ipsis confisi, verbis non antea. seriptis patrocinati
$unt ; sed exemplo Patrum incitati, eorum verba
usurparunt. Dia namque ante illos septmaginta qui
Samosatensem deposuerunt, duo Dionysii exstitere,
quorum alter Romze, alter Alexandrie episcopus
erat. Cum autem quidam ad Romanum epíscopur,
Alexandrinum detulissent, quod Filium rem factam
et Patri non consubstantialem affirmaret , synodos
Rom: coacta rem indigne tulit; Romanus autem
episcopus omnium sententiam rescripsit ad gentilem
suum. At ille sui purganiíi causa librum edit hoe
titulo, Elenchus et Apologia, et his verbis ad Roma-
num scripsit episcopum :

'EAdyxov καὶ Ἀπολογίας. Τράφει δὲ ταῦτα πρὸς ἐχεῖνον.

« Καὶ δι' ἄλλης ἐπιστολῆς ἔγραψα, tv οἷς
ἤλεγξα xal ὃ προτέρουσιν ἔγχλημα κατ᾽ ἐμοῦ, ψεῦ-
Boc ὃν, ὡς οὐ λέγοντος τὸν Χριστὸν ὁμοούσιον εἶναι
τῷ Θεῷ. El γὰρ καὶ τὸ ὄνομα τοῦτό φημι μὴ εὑρηκέ-
vat, μηδ᾽ ἀνεγνωχέναι που τῶν ἁγίων Γραφῶν, ἀλλά
γε τὰ ἐπιχειρήματά μου τὰ ἑξῆς, ἃ σεσιωπήχασι, τῆς
διανοίας ταύτης οὐκ ἀπάδει. Καὶ γὰρ ἄνθρω-
“πεἰαν γονὴν παρεθέμην, δῆλον ὡς οὖσαν ὁμογενῆ,
φήσας πάντως τοὺς γονεῖς μόνον ἑτέρους εἶναι
τῶν τέχνων, ὅτι μὴ αὐτοὶ eTev τὰ τέχνα’ ἢ μήτε vo-
νεῖς ἀναγχαῖνν ὑπάρχειν εἶναι, μῆτε τέκνα. Καὶ τὴν
μὲν ἐπιστολὴν, ὡς προεῖπον, διὰ τὰς περιστάσεις
οὖχ ἔχω προχομίσαι' εἰ δ᾽ οὖν, αὐτὰ σοι τὰ τότε
(pata, μᾶλλον δὲ καὶ πάσης ἀνέπεμψα τὸ ἀντίγρα-
gov ὅπερ ἐὰν εὐπορήσω, ποιήσω. Οἶδα δὲ καὶ μέ-
μνημαι πλείονα προσδεὶς τῶν συγγενῶν ὁμοιώμα-
τας Καὶ γὰρ xai φυτὸν εἶπον, ἀπὸ σπέρματος ἣ
ἀπὸ ῥίζης ἀνελθὸν, ἕτερον εἶναι τοῦ ὅθεν ἐδλάστησε,
xai πάντως ἐχείνῳ χαθέστηχεν ὁμοφυές " καὶ ποτα-
μὸν ἀπὸ πηγῆς ῥέοντα, ἕτερον καὶ σχῆμα καὶ ὄνομα
μετειληφέναι" μήτε γὰρ τὴν πηγὴν ποταμὸν, μήτε
τὸν ποταμὸν πηγὴν λέγεσθαι, xol ἀμφότερα ὑπάρ-
χειν" καὶ τὴν μὲν πηγὴν οἱονεὶ Πατέρα εἶναι. τὸν δὲ
ποταμὸν εἶναι τὸ ἐκ τῆς mne γεννώμενον, »
Elgnxsv ὁ ἐπίσκοπος.

t In atia item epistola ea scripsi, quibus crimi-
nationem adversariorum repuli, mendacemque os-
tendi qua aiebant ine Christum negare esse Deo con-
substantiglem. Tametsi enim fateor me boc voca-
bulum nusquam Seripturarum sacrarum vel inve-
nisse vel legiase, attamen argumenta meo qua sub-
sequuntur, queque isti tacuerunt, ab bac sententia
non discrepant. Eteniin bumanam prolem in excm-
plum attuli, quam palet ejusdem esse gencris ac
genitorem. Dixique revera in hoc solum parentes
differre a filiis, quod ipsi non sint fllii : alioqui ne-
cesse fore neque parentes exsistere; neque filios,
Epistolam autem, ot ante dizi, ob przsentem rerum

D conditionem penes me non habeo. Alioquin ipsa

fibi quae tune scripsi verba, imo totius epistole
exemplar misissem, mittamque si quando mihi ejus
copia fuerit. Scio autem atque memini me plurimas
ex rebus inter se cognatis similitudines cong'obasse.
Etenim plantam, aive ex semine, sive ex radice suc-
crescentem, aliam esse dixi ab eo unde pullulavit,
tametsi ejusdem prorsus est naturze : fluviumque a
fonte fluentem, aliam formam et nomen accipere :
neqae enim aut fontem flavium, act fluvium fontem
dici, sed utrunque exsistere : ac fontem. quidem
quasi patrem esse, fluvium. vero, aquam ex fonte
manentem. » flactenus episcopus ille.

Digitized by Google
