495

EUTHYMII ZIGABENI

406

liorum Davidis similitudinem fore, neque enim Α μόνον ἐκ σπέρματος Δαδὶδ ἔρχεσθαι, χαθ᾽ ὁμοιότητα

Deum ipsum, neque Verbum factum esse carnem
credebant. Hac de causa sapienter admodum apo-
stoli Jodzis primum ea qux ad Servatoris bumani-
tatem pertinent explicaverupt, ut cum Messiam illis
ex signis, quz demonstrata factaque fuerant, ve-
nisse persuasissent, deinde eos ad ejus divinitatem
admittendam adducerent, declarantes — illius opera
non esse hominis, sed Dei. Petrus certe, «ui dixerat
Christum hominem passum, statim subjecit : Hic
es princeps vite. Et in Evangelio confitetur : Tu
es, inquiens, Christus Filius | Dei viventis *. In Epi-
stola autem dieit ipsum esse episcopum anima-
rum*; et Dominum suum, et angelorum, atque
virtutum Ὁ. Paulus item, qui dixerat Christum
hominem ex semine Davidis, ad tlebrzeos scribens :
Qui cum sit, inquit, splendor glorie, et figura. sub-
stantie ejus * ; ad Philippenses autem * : Qui. cum
jn forma, iuquit, Dei esset, non rapinam arbitratus
est. esse se aequalem Deo .Nerba illa, vit princeps,
Filius, splendor, figura, equalis Deo, Dominus, et
episcopus animarum, quid aliud significant, nisi
cum in corpore esse, cum sit. Verbum, per quod
omnia facta sunt, et ἃ Patre, tanquam splendorem
ἃ luce, separari non posse?

Dionysius igitur apostolorum exemplum secuatus
est. :Nam eum Sabellii liseresis vigeret, coactus est
illam, ut diximus, epistoam scribere, ct quz
abjecta et bumana de ipso dicta fuerunt, bereticis
illis opponere, ut cum eos illà rat'oneab ea opinione
qua dicebant Filium esse Patrem, depulisset, facilius
eis Filii divinitatem — persuaderet, cum in aliis
epistolis illum Verbum, sapientiam, virtutem, va-
porem splendoremque Patris appellaret. Quibus
enim epistolis sese defendit, in illis his utens vo-
Cibus se in fide, et pietate erga Christum cons-
tantem. et strenuum facile declarat. [taque sieut
apostoli hon. reprehenduntur, quod ea verba, ho-
iini convenientia, de Domino pronuntíarint, quin
eliam propter consilium et doctrinam tempori
prudenter accommodatam — videntur admiratione
digni, sic Dionysius ad Euphranorem et Ammonam
contra Sabellium scribens non est Arianus. Licet
enim humilibus verbis et exemplis uaus sil, ea
tamen ex Evangeliis deprompsit, eo. quidem €on-
silio, ut Christi in. carne adventum per hec et
alio bis similia comprobaret. Etenim quemadmódum
est Verbum Dei, sic etiam Verbum caro factum csi,
et habitavitin nobis. Et quod id principio erat
Verbum, Virgo, completis jam :seulis, in utero
gestavit, et Dominus homo factus est. Et unus ex
utroque signifieatur. Verbum enim caro factum
€st et. babitavit in nobis. Et quie de ipsis tum
divinitate, tum humanitate dicta sunt, ita pro.
priam de illarum alterutra et de utraque €onjun-
tam significationem habent, ut qui de Verbi scribit

* Maub, xvi, 16. 51 Petr. 2, 25. * Hebr, 1, 8.

τῶν bx τοῦ Δαδὶδ ἄλλων γενομένων τέχνων, οὔτε
γὰρ θεὸν αὐτὸν, οὐδ᾽ ὅτι ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο ἐπί-
στενον * τούτου Évexa μετὰ πολλῆς τῆς συνέσεως οἱ
μακάριοι ἀπόστολοι τὰ ἀνθρώπινα πρῶτον τοῦ Σω-
τῆρος ἐξηγοῦντο τοῖς Ἰουδαίοις, ἵν᾽ ὅλως πείσαντες
αὐτοὺς ἐκ τῶν φαινομένων, xai γενομένων σημείων
ἐληλυθέναι τὸν Χριστὸν, λοιπὸν χαὶ εἰς τὴν τῆς
θεότητος αὐτοῦ πίστιν ἐναγάγωσι δεικνύντες, ὅτι τὰ
γενόμενα ἔργα οὐχ ἔστιν ἀνθρώπον, ἀλλὰ Θεοῦ.
᾿Αμέλει Πέτρος ὁ λέγων ἄνδρα παθητὸν τὸν Χρι-
στὸν εὐθὺς συνῆπτεν" Οὗτος ἀρχηγὸς τῆς ζωῆς
ἐστιν. Ἐν δὲ τῷ Εὐαγγελίῳ ὁμολογεῖ * Σὺ sl ὅ
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος " ἐν ὃὲ τῇ
"Ents10)3] φησιν αὐτὸν ἐπίσκοπον ψυχῶν καὶ Κύ-
piov ἑαυτοῦ τα. καὶ ἀγγέλων, καὶ δυνάμεων εἶναι.
Πόλιν τε ὁ Παῦλος ὁ λέγων ἄνδρα ἐκ σπέρματος
Διδὶδ εἶναι τὸν Χριστὸν, οὗτος ἐπέστελλεν "E6pator,
μέν" Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης, καὶ χαρακεὴρ
τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ " Φιλιππησίοις δέ " Ὃς ἐν
μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἠγήσατο
τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. Τὸ δὲ λέγειν ἀρχηγὸν τῆς Quite,
χαὶ Υἱὸν xoi ἀπαύγασμα, καὶ χαραχτῆρα, καὶ ἴσον
Θεῷ, καὶ Κύριον, καὶ ἐπίσκοπον ψυχῶν, τί ἕτερον ἂν
εἴη, ἢ ὅτι ἐστὶ Λόγος ὧν θεοῦ, δι’ οὗ τὰ πάντα
ἐγένετο, καὶ ἔστιν ἀδιαίρετος τοῦ Πατρὸς, ὡς ἔστι τὸ
ἀπαύγασμα πρὸς τὸ φῶς;
Καὶ Διονύσιος τοίνυν παρὰ τῶν ἀποοτόλων τοῦτο
μαθὼν πεποίηκεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἤκμαζεν ἡ Σαδελλίου
Q αἵρεσις, ἠναγχάσθη, xa προεῖπον, τὴν τοιαύτην
ἐπιστολὴν γράψαι, χαὶ τὰ εὐτελῶς καὶ ἀνθρωπίνως
εἰρημένα περὶ τοῦ Σωτῆρος κατ᾽ αὐτῶν ῥίψαι, ἵνα,
ποὺς τοιούτους ἀποσχοινίσας διὰ τὰ ἀνθρώπινα τοῦ
μὴ λέγειν εἶναι Υἱὸν τὸν Πατέρα, εὐχολώτερον αὖ-
τοῖς κατασχευάσῃ τὴν περὶ τῆς θεότητος τοῦ Υἱοῦ
διδασχαλίαν, ὅταν αὐτὸν ἐν ταῖς ἄλλαις ἐπιστολαῖς
ἀπὸ τῶν Γραφῶν λέγῃ Λόγον, σοφίαν, δύναμιν,
ἀτμίδα, καὶ ἀπαύγασμα τοῦ Πατρός. Ἐν γὰρ ταῖς
ἐπιστολαῖς τῆς ἀπολογίας τοιαῦτα λέγων παῤῥησιά-
ζεται ἐν τῇ πίστει, χαὶ τῇ εἰς Χριστὸν εὐσεδείᾳ.
Ὥσπερ οὖν οἱ ἀπόστολοι οὐ κατηγοροῦνται διὰ τὰ ἀν-
θρώπινα ῥήματα περὶ τοῦ Κυρίον, ἀλλὰ μᾶλλον θαύ-
ματος ἄξιοί εἰσι διὰ τὴν οἰκονομίαν καὶ τὴν ἐν xa:po
διδαπσχαλίαν, οὕτως οὐχ ᾿Αρειανὸς Διονύσιος πρὸς
Ὁ Εὐφράνορα γαὶ ᾽᾿Λμμωνᾶν κατὰ Σαδελλίου ἐπιστο-
λὴν γράφων, ἘΠ γὰρ vox ταπεινοῖς ἐχρήσατο λόγοις,
xal καραδείγμασιν, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν Εὐαγγελίων ἐστὶ,
καὶ ταῦτα, καὶ πρόφασιν ἔχει τούτων τὴν τοῦ Σοντῆ-
ρος ἔνσαρκον παρουσίαν, δι᾽ ἣν καὶ ταῦτα, καὶ τὰ
ὅμοια γέγραπται. Καὶ γὰρ ὥσπερ Λόγος ἐστὶ τοῦ
Θεοῦ, οὕτω μετὰ ταῦτα ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ
ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, καὶ ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. "li δὲ
Παρθένος ἔπὶ δυντελείᾳ τῶν αἰώνων ἐν γαστρὶ ἔσχε,
xa γέγονεν ἄνθρωπος ὁ Κύριος, καὶ εἷς μὲν ἔστιν
ἐξ ἀμφοτέρων σημαινόμενος. “Ὃ γὰρ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν * τὰ δὲ περὶ τῆς
θεότητος αὑτοῦ, καὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως εἰρημένα
(uasa ἰδίαν xal κατάλληλον ἔχει πρὸς ἕκαστον τῶν

.* Philipp. 11, 6.

Digitized by Google
