5 9 PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. VII. 5i

id etiam. Deum esse; et rursus quod natura. sua sit, hoc quoque proprie nuncupari : siquidera
non in nudis nominibus, sed in rebus nobis veritas sita est. At isti, p^rinde ac pertimescant πὸ quid
adversus veritatem. immotum relinquant, Deum quidem Filium esse fatentur, cum Scripturz ac au-
etoritatum testimoniis opprimantur ; sed :equivoce Deum dici, ac nominis solius participem esse con-

tendunt,

"Urav δὲ ἀνθυποφέρωμεν αὐτοῖς, Τί οὖν ; ob A Cum autem hanc ipsis objectionem subjici

χυρίως θεὸς ὁ Υἱὸς, ὥσπερ οὐδὲ ζῶον τὸ γεγραμ-
μένον; πῶς οὖν Θεὸς, εἰ μὴ κυρίως Θεός; Τί γὰρ
κωλύει, φασὶ, xal ὁμώνυμα ταῦτα εἶναι, χαὶ χυρίως
ἀμφότερα λέγεσθαι; Καὶ προποίσουσιν ἡμῖν τὸν χύ-
να, τὸν χερσαῖον, xaX τὸν θαλάττιον, ὁμώνυμά τε ὄν»
τα, χαὶ χυρίως λεγόμενα (ἔστι γάρ τι xal τοιοῦ-
τον εἶδος ἐν τοῖς ὁμωνύμοις " καὶ εἴτε τι ἄλλο τῇ αὐτῇ
προσχρῆται προσηγορίᾳ, καὶ μετέχει ταύτης ἐπ-
ἴσης, τῇ φύσει διεστηκός). ᾿Αλλ’ ἐχεῖ μὲν, ὦ βέλτιστε,
δύο φύσεις τιθεὶς ὑπὸ τὴν αὐτὴν προσηγορίαν, οὐδὲν
ἀμείνω τὴν ἑτέραν τῆς ἑτέρας εἰσάγεις, οὐδὲ τὴν μὲν
πρότερον, τὴν δὲ ὕστερον, οὐδὲ τὴν μὲν μᾶλλον, τὴν
δὲ ἧττον οὖσαν τοῦθ᾽ ὅπερ λέγεται. Οὐδὲ γάρ τι συν-
ἐζευχται τὸ ταύτην παρέχον αὐταῖς τὴν ἀνάγχην. Οὐ
γὰρ ὁ μὲν μᾶλλον χύων, ὁ δὲ ἧττον τοῦ ἑτέρου κυνὸς,
οἷον ὁ θαλάττιος τοῦ yepaalou, ἣ ὁ χερσαῖος ἔμπαλιν
τοῦ θαλαττίου διὰ τί γὰρ, fj κατὰ τίνα λόγον ; ᾿Αλλ᾽
ἐν ὁμοτίμοις πράγμασι καὶ διαφόροις, ἡ χοινωνία
τῆς χλήσεως. Ἐνταῦθα δὲ τῷ Θεῷ παραζευγνὺς τὸ
σεδάσμιον, καὶ τὸ ὑπὲρ πᾶσαν οὐσίαν εἶναι καὶ φύσιν,
ὃ μόνου Θεοῦ καὶ οἱονεὶ φύσις θεότητος, εἶτα τῷ Πα-
τρὶ μὲν τοῦτο διδοὺς, τὸν Υἱὸν δὲ ἀποστερῶν καὶ ὑπο-
«ιθεὶς, χαὶ τὰ δεύτερα νέμων αὐτῷ τῆς τιμῆς καὶ τῆς
“προσχυνήσεως, χἂν ταῖς συλλαβαῖς χαρίζῃ τὸ ὅμοιον,
πῷ πράγματι τὴν θεότητα περιχόπτεις, καὶ μεταδαΐ.-
νεις χαχούργως ἀπὸ τῆς τὸ ἴσον ἐχούσης ὁμωνυμίας,
ἐπὶ τὴν τὰ μὴ ἴσα συνδέουσαν. “Ὥστε ὁ γραπτός σοι,
xai ὁ ζῶν ἄνθρωπος μᾶλλον, ἢ οἱ τοῦ ὑποδείγματος
χύνες τῇ θεότητι πλησιάζουσιν. "H δὸς ἀμφοτέ-
otc, ὥσπερ τὴν χοινωνίαν τῆς χλήσεως, οὔξω δὲ καὶ
τὴν ὁμοτιμίαν τῶν φύσεων, εἰ καὶ διαφόρους
ταύτας εἰσάγεις" καὶ χαταλέλυχάς σου τοὺς χύνας,
οὗς ἐξεῦρες κατὰ τῆς ἀνισότητος. Τί γὰρ ὄφελος τῆς
ὁμωνυμίας, εἰ τὸ ἰσότιμον μὴ ἔχοιεν οἱ παρὰ coU
διαιρούμενοι. Οὐ γὰρ ἵν᾽ ἰσότιμα δείξῃς, ἀλλ᾽
ἵνα ἀνισότιμα, πρὸς τὴν ὁμωνυμίαν, καὶ τοὺς χύνας
χατέφυγες. Πῶς ἄν τις ἐλεγχθείη μᾶλλον, xal ἑαυτῷ
μαχόμενος, καὶ θεότητι;

mus: Quid ergo? non proprie Deus esi Filius,
quemadmodum id quod pictum est, non est animal ?
Quomodo ergo Deus, si Deus proprie non esi? Re-
spondent: Quid prohibet, quominus, et hzc qui-
voca sint, et proprie utrumque dicatur ? Ac nobis,
€t terrestrem, et marinum canem profereut, qui, .
cum sub eodem nomine diversam significationem
habeant, proprie tamen dicuntur. (Est enim hujus-
modi quoque species quadam inter zequivoca ; et si
quid aliud, quod eadem appellatione utatur, ejusque
pereque particeps sit, cum interim naturz ratione
dissideat.) At, vir optime, cum illic duas naturas
sub eadem appellatione collocas, neutram allera
prastantiorem. introducis; nec alteram priorem,
Balteram posteriorem ; nec. denique alterni. qua
magis, alieram quas winus sit id quod esse dicitur.
Neque enim quidquam conjunctum est, quod hauc
Ipsis necessitatem afferat. Non enim hic canis ma-
gis canis est, quam ille canis, hoc est, marinus
magis quaui terrestris, vel contra, terrestris magis
quam marinus; eur enin, aut qua ratione? Sed
in rebus, diversis quidem illis, verum pari honore
prediis, communis est appellatio. ilic vero, cum
Deo venerationem adjungas, eumque supra omnem
essentiam et naturam esse dicas (quod Dei solius
est, et. velat divinitatis natura), ac deinde Patri
quidem boc tribuas, Filium autem prives, atque
subjieias, secundasque illi bonoris et adorationis
partes assignes, quamvis verborum syllabis :qua-
C titatem ipsi largiaris, re ipsa tamen divinitatem ei
amputas, ac veteratorie ab boc homonymize genere,
quod equalitatem complectitur, ad genus illud
transis, quod res xquales minime connectit. Ac
proinde, ut quidem argumentari instiluis, pictus
ille ac vivus homo, ad divinitatem adumbrandam
propius accedunt, quam canes, quos exempli causa
proposuisti. Alioqui utrique, ut nomen commune,
sic etiam parem nature dignitatem tribue, etiamsi

diversas eas inducis ; atque ita canes illos tnos deleveris, quos ad probandam Patris δ Filii. inzequa-

litatem

excogitasti, Quis enim homonymiz fructus, si dignitate pares sint, qui a te. dividuntur?

Nec enim, ut eos honore zquales, sed ut dispares ostenderes, ad homonyiniam illam, et canes con-
fugisti. Quonam modo quispiam magis convinci queat, et secum ipse, et cum divinitate pugnare?

Ἐὰν δὲ λεγόντων ἡμῶν, ὅτι τῷ αἰτίῳ μείζων D

ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, προσλαδόντες τὴν, Τὸ δὲ at-
τιον φύσει, πρότασιν" ἔπειτα, Τὸ μεῖζον τῇ φύσει,
συνάγωσιν᾽ οὐχ οἶδα πότερον ἑαυτοὺς παραλογίζον-
«αι, 1| τοὺς πρὸς οὖς ὁ λόγος, Οὐ γὰρἀπλῶς, ὅσα
χατά τινὸς λέγεται, ταῦτα χαὶ κατὰ τοῦ ὑποχειμένου
κούτῳ ῥηθήσεται ἀλλὰ δῆλον χατὰ τίνος, xal τίνα.
Ἐπεὶ τί χωλύει χἀμξ ταύτην πρότασιν ποιησάμενον,
τὴν, ὅτι Ὁ Πατὴρ μείζων τῇ φύσει, ἔπειτα προσλα-
6óvxa τὸ, Φύσει δὲ οὐ πάντως μείζων οὐδὲ Πατήρ"
ἐντεῦθεν συναγαγεῖν" Τὸ μεῖζον οὐ πάντως μεῖζον"

Jam si dicentibus nobis, Patrem, quantum
ad causam, Filio majorem esse, ipsi hanc proposi-
tionem assumant : Αἱ causa natura ; posteaque con-
clusionem hanc. subnectant : Ergo major natura;
laud scio, seipsosne potius, an eos, cum quibus
disputant, captiosa hac argumentatione cireumve-
'niant. Neque enim simpliciter, qusecunque de ali-
quo dicuntur, etiam de eo, quod ipsi subjectum est,
dicuntnr ; sed perspicuum est de quo, et quenam
dicantur. Alioqui quid prohibet; quominus ipse
quoque allata. hac propositione : Paler major na-

Digitized by Google
