$27

Bas. Videte et intelligite horreudam inpietatem.
Quantum, inquit, ingenitum a genito differt, tan-
tum differet lux a luce, οἱ vita ἃ vita, el potentia
ἃ potentia. Interrogemus igitur ipsum , Quanto in-
tervallo ingenitum ἃ genito sejuncium est? utrum
parvo aliquo, et tali, ut queant tandem aliquando

.. in idem inter se convenire? an hoc omnino impos-
' sibile, et magis, quam eumdem mortuum esse simul

et vivere, quam sanum simul esse et zgrotare,
quam vigilare simu! et dormire? Talia namque suut
quaecunque sibi invicem summa oppositione adver-
santur, adeo ut presente altero alterum abesse ne-
cesse sit : quae ila comparata sunt, ut omnino ncc
simul case, nec inter se conciliari possint.

ltaque cum. ad hunc modum genito. ingeni-
tum opponatur, qui Patrem lucem nominat , lucem
itidem Filium, quique hanc lucem ab illa luce tan-
tum distare dicit, quantum genitum ab ingenito
distat, ille quanquam humaniorem se verbo simu-
lat, lucem scilicet Filium quoque nominans, nonne
saltem vi verborum seutentiam in contrarium aperte
abducit ? Considerate enim quid opponatur ingenito,
aliudne ingenitum, an genitum ? Genitum utique.
Quid vero opponitur luci ? luxae alia, an tenebre?
'Teuebrz profecto. liaque, si quantum differt geni-
tum ab iugenito, lantum necesse est lucem a luce
differre, cui ex omnibus impietas comperta non est,
quod in appcilatione lucis interserens quod luci
oppositum est, Unigenili substantiam nalurz lucis
contrariam esse submonet? Aut ostendat nobis
iucem quie luci opponatur, quaque eum opposiliu-
nis modum babeat , qui genito cum ingenito inter-
cedit, Quod si hiec nec est, nec ipse unquam exco-
gitare poterit; ne ignoretur ars, qua blasphe-
miam alte adornat. Nam , quoniam putat ingenitum
genito ex adverso opponi , eamdem luci cum luce
oppositionem adaptat : ut Patris substantiam osten-
dat substaptiz Unigeniti per omnia contrariam esse
alque adversam. Propterea nova hzc est dogmatum
sanctio, qua dicit : Quantum diversum est genitum
ab ingenito, tantum necesse est lucem a luce diver-
sam esse. Αἱ ingenitum cum genito habet quamdam,
positione verborum, non natura rerum, oppositio-
nem, quod tamen hi affirmant : lucis autem cum luce
nec secundum prolationem nec secundum intelligen-
tiam contrarietas ulla excogitari potest. Sed videtur
fucatis cavillationibus se ipsum decipere. Putat enim,
quz ex contrariis sequuntur, eamdem inter se pu-
gnam habere, quam habent et principalia contraria,
et cum contrarium inest alteri contrariorum, ex
altero etiam contrarium necessario secuturum., Ut,
si ex visu lux sequitur, cx cecitate tenebra : si ex
vita sensus, ex morle privatio sensuum. Hec au-
tem observatio quam debilis sit, quamque evanida,
cuiibet vel paululum. auendenti perspicuum est,
Nec enim quoniam ex vigilüs vita sequitur, ne-
cessario ex s0mno mors sequitur. Sed mee con-
trio modo se babet genitum. cum ingenito. Et-

EUTIIYMII ZIGABENI

538
A DAE. Ὁρᾶτε καὶ συνίετε τὸ τῆς ἀσεδείας φρι-
xtóv. Ὅσον, φησὶ, τὸ ἀγέννητον τοῦ γεννητοῦ διενὴ-
νοχε, τοσοῦτον διοίσει τὸ φῶς πρὸς τὸ φῶς, xal ἢ
ζωὴ πρὸς τὴν ζωὴν, xal fj δύναμις πρὸς τὴν δύνα-
μιν. Ἐρωτήσωμεν τοίνυν αὐτόν" Τὸ δὲ ἀγέννητον
τοῦ (εννητοῦ πόσῳ μέτρῳ διώρισται ; ἄρα μιχρῷ τινι,
xal τοσούτῳ, ὥστε δύνασθαί πότε xal εἰς ταυτὸν
ἀλλήλοις συμθῆναι ; f) τοῦτο παντελῶς ἀμήχανον, καὶ
πλέον ἀδυνατώτερον τοῦ τὸν αὐτὸν ζῇν ἐν τῷ αὐτῷ
καὶ τεθνάναι, xal ὑγιαίνειν χατὰ ταυτὸν xal νοσεῖν,
χαὶ ἐγρηγορέναι ὁμοῦ καὶ χαθεύδειν ; Τοιαῦτα γὰρ
ὅσα κατὰ τὴν ἄχραν ἀντίθεσιν ἀλλήλοις ἀντιχαθέστη-
χεν, ὥστε παρόντος τοῦ ἑτέρου ἀναγχαίως ἀπεῖναι
θάτερον, ἃ καὶ ἀσυνύπαρχτα παντελῶς xai ἀσύμ-
6axa εἶναι πέφυχε.
Κατὰ δὴ οὖν τοῦτον τὸν τρόπον πρὸς τὸ γεν-
Ὦ νητὸν τῷ ἀγεννήτῳ τῆς ἀντιθέσεως οὔσης, ὁ τὸν Πα-
τέρα φῶς ὀνομάξων, φῶς δὲ καὶ τὸν Υἱὸν, τοσοῦτον
δὲ τοῦτο τὸ φῶς Exslvou τοῦ φωτὸς διωρίσθαι λέγων.
ὅσον τὸ γεννητὸν ἀπὸ τοῦ ἀγεννήτου διώρισται, οὐχὶ
δῆλός ἐστι, χἂν τῷ ῥήμστι προσποιῆται φιλανθρω-
πεύεσθαι, φῶς ὀνομάξων δῆθεν καὶ τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ
τῇ γε δυνάμει τῶν λεγομένων πρὸς τὸ ἐναντίον
ἀπάγων τὴν ἔννοιαν; Σχοπεῖτε γὰρ τί ἀντίχειται τῷ
ἀγεννήτῳ, ἄλλο ἀγέννητον, ἣ τὸ γεννητόν ; Τὸ γεν-
νητὸν δηλονότι. Τί δὲ ἀντίχειται τῷ φωτί; φῶς ἕτε-
ρον, fj τὸ σκότος; Τὸ σχότος πάντως. Εἰ τοίνυν ὅσον
παρήλλαχται τὸ γεννητὸν πρὸς τὸ ἀγέννητον, τοσοῦ-
πον ἀνάγχη παρηλλάχθαι τὸ φῶς πρὸς τὸ φῶς, τένι
τῶν ἀπάντων ἄδηλος ἡ ἀπέδεια, ὅτι, ἐν προσηγοοίᾳ
φωτὸς τὸ ἀντικείμενον τῷ φωτὶ παρεισάγων, ἐναν-
τίαν εἶναι τῇ τοῦ φωτὸς φύσει τὴν οὐσίαν τοῦ Μονο-
γενοῦς ὑποβάλλει; Ἢ δειχνύτω ἡμῖν φῶς ἀντιχείμε-
vov τῷ φωτὶ, χἀχεῖνο τὸ μέτρον τῆς ἀντιθέσεως
ἔχον, ὃ τῷ γεννητῷ πρὸς τὸ ἀγέννητόν ἐστιν. El δὲ
τοῦτο οὔτε ἐστὶν, οὔτ᾽ ἂν αὐτὸς ἐπινοήσειε, μὴ
ἀγνοείσθω ἡ τέχνη μεθ᾽ ἧς βαθέως κατασχευάζει τὸ
βλάσφημον. Ἐπειδὴ γὰρ οἴεται τῷ ἀγεννήτῳ τὸ γεν»
νητὸν κατ᾽ ἐναντίωσιν ἀντιχεῖσθαι, τὴν αὐτὴν τῷ
φωτὶ πρὸς τὸ φῶς ἀντίθεσιν ἐφαρμόζει, ἵνα διὰ πάν-
τῶν τὴν τοῦ Πατρὸ; οὐσίαν ἀντίπαλον xal πολεμίαν
τῇ τοῦ Μονογενοῦς ἐπιδείξῃ. Διὰ ταῦτα ἡ καινὴ
αὕτη τῶν δογμάτων νομοθεσία ᾿ “Ὅσον παρήλλαχται
τὸ γεννητὸν τοῦ ἀγεννήτου, τοσοῦτον ἀνάγχη παρηλ-
λάχθαι τὸ φῶς πρὸς τὸ φῶς. Καίτοι τῷ μὲν ἀγεν-

D vip πρὸς τὸ γεννητόν ἐστί τις, κατὰ τὴν θέσιν τῶν

ῥημάτων, εἰ χαὶ μὴ κατὰ τὴν φύσιν τῶν πραγμάτων,
ἀντίθεσις, ὅπερ οὗτοι χατασχευάζουσι " φωτὶ δὲ πρὸς
τὸ φῶς οὔτε κατὰ τὴν προφορὰν οὔτε χατὰ τὴν Év-
νοιαν ἐπινοῆσαί τινα δυνατὸν ἐναντίωσιν. ᾿Αλλὰ γὰρ
ἔοιχε σοφίσμασιν ἀπατηλοῖς ἑαυτὸν παραχροὺ-
εσθαι. Οἴεται γὰρ, ὅτι τὰ τοῖς ἐναντίοις ἑπόμενα
φὴν αὑτὴν ἔχει πρὸς ἄλληλα μάχην, Ὦνπερ ἂν ἔχει
καὶ τὰ ἡγούμενα ᾿ καὶ ὅταν τῷ ἑτέρῳ τῶν ἐνσντέων
«b ἐναντίον ὑπάρχῃ, καὶ τῷ ἑτέρῳ πάντως τὸ Evav-
«lov ἀχολουθήσει. Οἷον, εἰ τῇ ὁράσει τὸ φώς ἕπεται,
τῇ τυφλότητι τὸ σχότος " εἰ τῷ ζῇν τὸ αἰσθάνεσθαι,
τῷ τεθνηκέναι τὸ ἀναισθητεῖν. Τοῦτο δὲ ὡς ἀσθε-
νὲς καὶ διαπῖπτον τὸ παρατήρημα, παντὶ γνώριμον

Digitized by Google
