555

EUTLlYMII ZIGABENI

L56

sed allerum alteri : quare przclare ac pie se habet A ἕτερον ἑτέρῳ᾽ ὥστε χαλῶς ἔχει xay εὐσεδῶς, τῶν τε

illa vox, et lypostaseov proprietatem definiens,
et natura sine. ullo discrimine similitudinem ide.
monstrans. Cum autem ex Patris substantia Filium
esse dicimus, eumque genitum, non autein factum,
ne prolabamwr in corporales perpessionum cogi-
tationes. Non euim divisa est substantia a Patre in
Filium : neque. fluendo dilopsa. generavit, néque
proferens, quemadmodum arbores fructus. profe-
runt : sed. inenarrabilis et indeprehensus cogita-
'ionibus hominum divinus generatiouis modus. MHa-
milis enim revera et. carnalis est. mentis, caducis
ac temporalibus assimilare zterna, ac existimare,
quemadmodum corporalia, ita et Deum generare.

Ejusdem. ez epistola ad. Eustathium. Armenium, ad-

versus quosdam, qui videbantur Arianorum. oyi- B

nionibus favere.

Oportet igitur uà. aperte confiteantur se crede-
re, quemadmodum verba ἃ Patribus. nostris Ni-
ἐδ exposita prescribunt, si. tamen sana ipsorum
verborum sententia accipiatur. Sunt enim quidam
inbac etiam fide, qui veritatis orationem «epra-
vont, et. eorum. verborum sensum ad opinionem
suam confirmandam trabunt, Quandoquidem et
Marcellus impie sentiens de persona Domini nostri
Jesu Christi, eumque purum esse Verbum praedi-
Cans, ausus est dicere, se ut ita sentiret, adducium*
esse propter illam voeem ὁλογύσιον, cujus vim male
intelligebat. Et. qui Sabellii Libyci defendunt im-
pietatem, personam et essentiam idem existiman-
ies, ad eam confirmandam simulant se propterea
compulsos esse, quod in ea fide ita scrotum sit :
Si quis Filium ex alia essentia sive liypostasi esse
dixerit, eum exsecrainr et. detestatur. catholica et
apostolica Eeclesia. Non autem Patres illi idem
esse dixerunt essentiam et hypostasim : si enim hie
duz voces unum et eumder sensum haberent, utra-
que uti non erat opus. Cum igitur alij Filium esse
uegarent ex Patris essentia, alii ipsum nen ex
essentia, sed ex alia hypostasi eonstare dicerent, ut
utramque istorum opinionem tanquam falsam re-
probarent, ambas illas voces adhibuerunt. Nam
ubi declararunt sententiam suam, Filium ex Pa-
(15 essentia dixerunt, ibique alteram illam vocem
bypostasiim non addiderunt, quz quidem ut ad pra-
vam opinionem condemnandam adhibita est , sic ad
Patrum sensum explicandum, essentiam solam
pronuntiare satis fuit. Oportet igitur eonliteri Filium
ὁμοούσιον, id est, ejusdem essenti:x sive consubstane
Vialem, ut scriptum est; confiteri preterea Pa.
irem in propria persona, et Filium in propria et in
propria Spiritum sanctum. Quemadmodum δι ipsi
Patres perspicue tradideruut ; dicentes enim : «Lu-
men de lumine, satis aperte declararuut, sic. aliud
esse lamen gignens, etaliud esse lumen geuibum,
w' u.a lamen eademque sit essentiz ratio.

Ejusdem ex capite sexto ad Amphilochium.

Nou cum Patre, inquiunt, sed. post. Patrem. ext

ὑποστάτεων τὴν ἰδιότητα διορίζουσα, καὶ τῆς φύστως
τὸ ἀπαράλλαχτον παριστῶσα (39). Ὅταν δὲ ix τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρὸς τὸν YU, εἶναι διδασχώμεθα, χαὶ
γεννηθέντα, ἀλλ᾽ οὐχὶ ποιηθέντα, μὴ xavani -tuptv
ἐπὶ τὰς σωματικὰς τῶν παθῶν ἐννοίας. Οὐ γὰρ
ἐμερίσθη ἡ οὐσία ἀπὸ Πατρὸς εἰς Υἱόν" οὐδὲ ῥυεῖσα
ἐγέννησεν, οὐδὲ προδαλοῦσα, ὡς τὰ φυτὰ τοὺς χαρ-
ποὺς, ἀλλ᾽ ἄῤῥητος καὶ ἀνεπινόητος λογισμοῖς ἀν-
θρώπων τῆς θείας γεννήσεως ὁ τρόπος. Ταπεινῖς
γὰρ τῷ ὄντι xa σαρκίνης ἐστὶ διανοίας τοῖς φθαρτοῖς;
χαὶ προσχαίροις ἀφομοιοῦν τὰ ἀΐδια, καὶ clc o0a:,
ὅτι, ὡς τὰ σωματικὰ, οὕτω γεννᾷ xal ὁ Θεός.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὸς Εὐστάθιον τὸν Ἀρμένιον
ἐπιστολῆς, κατά τιγων ὑποπτευομένων ἀρδια-
νίζειν.

Προσήκει τοίννν ἐναργῶς αὐτοὺς ὁμολογεῖν, ὅτε
πιστεύουσι χατὰ τὰ ῥήματα τὰ ὑπὸ τῶν Πατέρων
ἡμῶν ἐχτεθέντα ἐν τῇ Νικαίᾳ, καὶ κατὰ τὴν ὑγιῶς
ὑπὸ τῶν ῥημάτων τούτων ἐμφαινομένην διάνοιαν,
Εἰσὶ γάρ τινες οἱ χαὶ ἐν ταύτῃ τῇ πίστει δηλοῦντες
τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, καὶ πρὸ; τὸ ἑαυτῶν βού-
λημα τὸν νοῦν τῶν ἐν αὐτῇ ῥημάτων ἕλκοντες " ὅπον
Ye καὶ Μάρχελλος ἐτόλμησεν ἀσεδῶν εἰς τὴν ὑπό-
στάσιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xat ψιλὸν
αὑτὸν ἐξηγούμενος λόγον ἐχεῖθεν προφασίσασθαι τὰς
ἀρχὰς εἰληφέναι τοῦ ὁμοουσίου, τὴν διάνοιαν χακῶς
ἐξηγούμενος. Καί τινες τῶν ἀπὸ τῆς δυσσεδείας τοῦ
Δίδυος Σαδελλίου, ὑπόστασιν καὶ οὐσίαν ταυτὸν εἶναι
ὑπολαμδάνοντες, ἐχεῖθεν ἕλχουσι τὰς ἀφορμὰς πρὶς
7hv κατασχενὴν τῆς ἑαυτῶν βλασφημίας, ἐκ τοῦ
ἐγγεγράφθαι τῇ πίστει, ὅτι Ἐὰν δέ τις λέγῃ ἐξ ἐτέ-
fa οὐσίας ἣ ὑποστάσεως τὸν Υιὸν, τοῦτον ἀνλθε-
ματίξει ἡ καθολικὴ καὶ ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία. Οὐ
γὰρ ταυτὸν εἶπον ἐκεῖ οὐσίαν καὶ ὑπόστασιν. Εἰ γὰρ
μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἐδήλουν ἔννοιαν αἱ φωναὶ, τίς
χρεία ἣν ἑκατέρων; ᾿Αλλὰ δῆλον ὡς τῶν μὲν ἀρνου-
μένων ἐκ τῆς οὐσίας εἶναι τοῦ Πατρὸς, τῶν δὲ
λεγόντων οὐχ ix τῆς οὐσίας, ἀλλ’ ἐξ ἄλλης τινὸς;
ὑποστάσεως, οὕτως ἀμφότερα ὡς ἀλλότρια τοῦ ἐκ-
χλησιαστιχοῦ φρονήματος ἀπηγόρευσαν. Ἐπεὶ ὅπου
γε τὸ ἑαυτῶν ἐδήλουν φρόνημα, εἶπον ἐχ τῆς οὐσίας
τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, οὐχέτι προεθέντες καὶ τὸ ἐκ

D τῆς ὑποστάσεως, ὥστε ἐκεῖνο μὲν ἐπ᾽ ἀθετήσει χεῖ-

ται τοῦ πονηροῦ φρονήματος, τοῦτο δὲ φανέρωσιν
ἔχει τοῦ πατρικοῦ δόγματος. Δεῖ τοίνυν ὁμολογεῖν
ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, καθὼς γέγραπται "
ὁμολογεῖν δὲ ἐν ἰδίᾳ μὲν ὑποστάσει τὸν llatépa,
ἐν ἰδίᾳ δὲ τὸν Υἱὸν, xo ἐν ἰδίᾳ δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, καθὰ καὶ αὐτοὶ σχφῶς ἐχδεδώκασιν. Αὐτάρ-
χως γὰρ xol σαφῶς ἐνεδείξαντο εἰπόντες, « Φῶς ix
φωτὸς, » ὅτι ἕτερον μὲν τὸ γεννῆσαν φῶς, ἕτερον δὲ
τὸ γεννηθὲν, φῶς μέντοι, χαὶ φῶς, ὥστε ἕνα καὶ τὸν
αὐτὸν εἶναι τὸν τῆς οὐσίας λόγον, *

Τοῦ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ἕκτου x&palaiov τῶν πρὸς
'ὌΔμφιάμόχιον.
0? μετὰ Πατρὸ;, φησὶν, ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ μετὰ τὸν Π-

Digitized by Google
