801

'AXX ὁ Εῤφόμιος τὸ μὲν τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ ὄνομα σιωπᾷ, ἀπλῶ;ς δὲ περὶ ἀγεννήτου
καὶ γεννητοῦ διαλέγεται, xal τὰ τῆς σωτηρίου
πίστεως ὀνόματα κρύπτων, ψιλὰ παραδίδωσι τῆς
βλασφημίας τὰ δόγματα ἵνα τῆς ἀσεδείας ἐν
«οἷς πράγμασι γυμνωθείσης, εἶτα τῆς μεταδά-
σεως ἐπὶ τὰ πρόσωπα γενομένης, αὐτὸς μὲν
μηδὲν δόξῃ δύσφημον εἰρηχέναι, τῇ δὲ τοῦ λόγου &xo-
λουθίᾳ χατεσχευασμένην ἔχῃ τὴν βλασφημίαν. ᾿Αγέν-
νητος δὲ ὧν, φησὶν, ἐχφύγοι ἂν πᾶσαν σύγχρισιν καὶ
χοινωνίαν τὴν πρὸς τὸ γεννητόν. Οὐχ εἶπεν, ὅτι Πα-
τὴρ καὶ Υἱός " ἀλλ᾽, ᾿Αγέννητος xal γεννητός. "Ev
μὲν δὴ αὐτοῦ τοῦτο τοιοῦτον χακούργημα ἕτερον δὲ
ποῖον, σχοπεῖτε. ᾿Αγέννητος δὲ ὧν, φησὶν, οὐχ ἄν
ποτε πρόσοιτο γέννησιν" χαὶ ἐπάγει, ὥστε τῆς ἰδίας
μεταδοῦναι τῷ γεννωμένῳ φύσεως. Τὸ, οὐχ ἄν ποτε
πρόσοιτο γέγγησιν, δύο σημαίνει" ἕν μὲν, ὅτι τῇ
ἰδέᾳ αὐτοῦ φύσει οὐχ ἐφαρμόζει γέννησις ( ἀδύ-
νατον γὰρ ὑπὸ γέννησιν ἐλθεῖν τὴν ἀγέννητον φύ-
σιν) ἕτερον δὲ, ὅτι γεννῆσαι οὐ καταδέχεται.
Οὗτος μὲν οὖν κατὰ τὸ δεύτερον σημαινόμενον ἐχρῆ-
cate τῇ φωνῇ " συναρπάζει δὲ τοὺς πολλοὺς Ex τῆς
προτέρας ἐννοίας. Ἐπεὶ ὅτι γε τοῦτό ἔστι τὸ χατα-
σχευαζόμενον, σαφῶς τὸ ἐπιφερόμενον δείχνυσιν.
Εἰπὼν γὰρ ὅτι, Οὐκ ἄν ποτὸ πρόσοιτο γέννησιν»,
ἐπήγαγεν" ὥστε τῆς ἰδίας μεταδοῦγάι τῷ γεγνω-
μόνῳ φύσεως. Τῇ γὰρ δευτέρᾳ ἐννοίᾳ τοῦτό
ἐστιν ἀχόλουθον" ὅτι οὐ χαταδέχεται γενέσθαι Πα-
tho, ἵνα μὴ μεταδῷ τῆς ἰδίας φύσεως τῷ γεννω-

PANOPLIA ὈΟΟΜΑΤΊΟΑ. — TIT. XI.
"Ex τοῦ αὐτοῦ AÓrov. A

5):2
Ez eodem libro.

Verum Eunomius Patris et Filii nomen silentio
pratermittit, ac simpliciter deingenito et genito
disserit. Quin et occultatis salutifere fidei nomini-
bns, blasphemiz dogmata nuda tradit, ut, denudata
in ipsis rebus impietate, ac deinde facto ad perso-
nas transitu, videatur ipse nihil dixisse blaspliemi,
sed orationis serie blasphemiam concinnatam ha-
leat. lugenitus autem cum sít, inquit, effugit utique
omnem comparationem 3c communionem cum ge-
nito. Non dixit: Pater et Filius, sed, Ingenitus et
genitus. Tale est igitur unum , quod ab eo excogi-
tatum est : alterum vero quale sit. considerate. lu-
genitus vero cum sit, inquit, nunquam sane admi-
serit generationem : el subjungit, adeo ut suam
ipsius naturam communicet cum genito. fllud, nun-
quam sane admiserit generationem, duo significat :
unum, quod proprie ipsius nature non congruit.
generatio ( quippe fieri non potest ut natura inge-
nita generetur ) : alterum, quod generare non 8us-
linet. Hic quidem hac voce secundum posteriorem
sensum usus est: sed ex priore sensu vulgus ho-
mínum in suam sententiam trahit. Etenim quod hoc
sit quod asiruitur, manifeste patet ex eo quod in-
fertur. Nam posteaquam dixit : Nuaquam
sane admiserit generationem , subjunxit, adeo wu
suam ipsius naturam communicet cum. genito. 100
namque sensui posteriori conveuit, siquidem non
sustinet Pater fieri, ut ne cum genito naturam pro-
priam communicet. Impietate bae. qua possit esse

μένῳ. Τίς àv γένοιτο τῆς ἀσεδείας ταύτης χαλεπω- (, perniciosior ? quis unquam tantam iniquitatem lo-

τέρα; τίς ἐλάλησε τοσαύτην ἀδιχίαν εἰς τὸ ὕψος
“ποτέ;

Ἐγὼ μὲν γὰρ φοδοῦμαι, μὴ καὶ ἡμεῖς, ἐν
τῷ τὰς ἀλλοτρίας ἀναλαμβάνειν βλασφημίας διὰ τοῦ
στόματος, μολύνωμεν ἑαυτῶν τὴν διάνοιαν, καὶ τῆς
χαταχρίσεως αὐτοῖς χοινωνήσωμε.  Παραμυ-
θεῖται δέ ue τὸ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, ὅτι xai τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὴν τῶν Ἰουδαίων εἰς τὸν Κύριον
βλασφημίαν ἔγγραφον τοῖς μετὰ ταῦτα παραδοῦναι
οὗ παρῃτήσατο, ἐχείνων στηλιτεῦον εἰς ἅπαντα χρό-
νον τὴν βλασφημίαν, οὐχὶ τῇ ἀχράντῳ δόξῃ τοῦ Μο-
νογενοῦς προστριδόμενόν τινα βλασφημίαν. Εἰ
τοῖνυν οὐχ ἄν ποτε πρόσοιτο γέννησιν, ὥστε τῆς ἰδίας
μεταδοῦναι τῷ γεννωμένῳ φύσεως, οὐκ ἔστι μὲν
Πατὴρ ὁ Θεὰς, οὖχ ἔστι δὲ ." ἀλλ᾽ ἄμεινον ἡμῖν
ἀφεῖναι ἀτελὲς τὸ βλάσφημον. Ὁ μὲν γὰρ οὐ προσ-
fjxato γέννησιν" ὁ δὲ οὐ μετέλαδε τῆς τοῦ γεννήσαν-
τος φύσεως. Εἶτα ἐπαγωνίξεται αὐτὸς ἐχυτῷ χαι-
νὴν πῆς βλασφημίας τὴν παραμυθέαν ἐπινοῶν.
οὐ τῷ εἰπεῖν τι μετανοίας ἐχόμενον, ἀλλὰ τοῖς δευ-
τέροις φιλονειχῶν ἀποχρῦψαι τὰ φθάσαντα. Τί vàp
ὑπέμεινε φθέγξασθαι ;

EYN. Ἐχφύγοι τε ἄν πᾶσαν σύγχρισιν καὶ χοι-
γωνίαν τὴν πρὸς τὸ γεννητόν.

ΒΑΣ. Εἰ δὲ μὴ σύγχρισίς ἐστι τῷ Υἱῷ πρὸς τὸν
Πατέρα, μηδὲ χοινωνία πρὸς τὸν γεννήσαντα, ψευ-
δεῖς μὲν οἱ ἀπόστολοι, Ψψευδῇ δὲ τὰ Εὐαγγέλια " αὐτή
τὸ ἡ ἀλήθεια, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός.

€utus est in celsitudinem?

Égo equidem vereor, ne nos quoque dum
alienas blaspheuilas ore repetimus, mentem nostram
polluamus, atque condémnationis eorum fiamus
participes, Sed consolatur me illud in Evangeliis
proditum, quod Spiritus sanetus quoque Judzxo-
rum in Dominum blasphemiam scriptam posteris -
tradere non abstinuerit, illorum blasphemiam in
omne tempus ita notans, ut nullam tamen inconta-
minate Uuigeniti majestati blasphemiam affricet.
ftaque si nunquam generationem admiserit, adeo
ut propriz nature participem faciat genitum , non
est quidem Pater Deus, non est etlam ; sed przstat

D ui blasphemiam imperfectam relinquamus. Alter '

quidem non admisit generationem : alter vero gbui-
toris naturam non participavit. Deinde ipse secum
certat, novam blasphemiz mitigationem excogHans, '
non quod quidquam dicat quod ad penitentiam
pertineat, sed quod posteriorlbus priora superare
conetur. Quid euim proferre ausus est?

Ευν. Effageritque utique omnem comparationeim- .
ac communicationem cum genito. .

Bas. At nisi comparatio sit Filii cum Patre, nisi Ὁ
sit communicatio cum genitore, mendaces sünt
apostoli, mendacia Evangelia , ipsa etiam veritas,
Dominus uoster Jesus Christus. Sed ego iteruar

Digitized by Google
