529

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XI.

$30

τῷ xat μιχρὸν ἐπιστήσαντι, Οὐ yàp ἐπειδὴ τῷ ἔγρη- A euim si. contraria sunt, jam mutuo se desiruent

γορέναι τὸ ζῇν ἕπεται, τῷ καθεύδειν ἀχολουθεῖ πάν-
τως τὸ τεθνάναι. ᾿Αλλ᾽ οὔτε ἐναντίως ἔχει τὸ γεννη-

τὸν πρὸς τὸ ἀγέννητον. Εἰ γὰρ ἐναντία καὶ φθαρτιχὰ.

ἀλλήλων, ὅπερ εἰς χεφαλὴν τοῖς βλασφημοῦσι τρέ-

(quod im caput blasphemantium vertatur), imo
neque natura adversa sunt, neque qux consequun-
tur, eamdem necessario habebunt distautiam, quam
et principalia demonstrabantur habere.

stro, ἀλλ᾽ οὔτε τῇ φύσει πολέμια, οὔτε μὴν τὰ ἐπόμενα τούτοις τὴν αὐτὴν ἀναγκαίως ἕξει διάστασιν, ἣν

ἐδείχνυτο ἔχειν χαὶ τὰ ἡγούμενα.

"H τοίνυν ἀπάλειψόν σον τὸ ῥήματα, f) μὴ
ἀρνηῦ τὴν ἀσέδειαν. Eh γάρ ἔστιν ἡ βλασφημία τοῦ
εἰπόντος * Ὅσον παρήλλαχται τοῦ γεννητοῦ τὸ ἀγέν-

ov, τοσοῦτον ἀνάγχη παρηλλάχθαι τὸ φῶς πρὸς
τὸ φῶς. Οὐχοῦν ὡς οὐδέποτε μεθέξει τῆς ἀγεννη-
σίας ὁ γεννητὸς, οὕτως οὐδέποτε αὐτῷ τοῦ φωτὸς
μεταδώσεις. Καὶ ἔσται, χατὰ σὲ, ἡ οὐσία τοῦ
Μονογενοῦς ἴσον ἀπέχουσα τοῦ γε ἀγέννητος εἶναι,
καὶ τοῦ φῶς νοεῖσθαι καὶ ὀνομάζεσθαι. ᾿Αλλὰ Ἰωάν-
vn; μὲν τῇ μεγαλοφωνίᾳ τοῦ Πνεύματος ἐμδοᾷ σοι
λέγων * Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν" σοὶ δὲ οὐχ ἔστιν
ὧτα τοῦ ἀκούειν, οὐδὲ καρδία τοῦ συνιέναι" ἀλλὰ
πρὸς τὴν ἀντίπαλον φύσιν, xal ἀσυνύπαρχτον τῷ
φωτὶ τὴν οὐσίαν τοῦ Μονογενοῦς, τοῖς σοφίσμασιν
ἀπελαύνεις, Οὐ γὰρ δὴ ἐχεῖνο ἰσχυρὸν ἐρεῖς,
ὅτι καὶ ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς τὴν προσηγορίαν τοῦ
φωτὸς οὐκ ἀφείλου. Οὐ γὰρ ἐν ψόφῳ ἀέρος, ἀλλ᾽ ἐν
τῇ δυνάμει τῶν σημαινομένων τὸ εὐσεδές. Ὁ δὲ οὐχ
ἐπὶ τούτων ἔστη, ἀλλὰ καὶ τὴν ζωὴν χαὶ τὴν
δύναμιν τῷ αὐτῷ μέτρῳ τῆς εἰς ἐναντίον ἀπὸο-
στάσεως συνεπάγει, εἰπών" “Ὅσον παρήλλαχται τὸ
γεννητὸν πρὸς τὸ ἀγέννητον, τοσοῦτον ἀνάγχη παρ-
ἡλλάχθαι τὸ φῶς πρὸς τὸ φῶς, καὶ τὴν ζωὴν πρὸς
τὴν ζωὴν, καὶ τὴν δύναμιν πρὸς τὴν δύναμιν. Οὐκοῦν
οὔτε ζωὴ, κατὰ ab, οὔτε δύναμις ὁ Μονογενής. ᾿Αλλὰ
παραγράφῃ μὲν αὑτὸν τὸν Κύριον λέγοντα: Ἐγώ
εἰμε ἡ ζωή’ παραγράφῃ δὲ Παῦλον τὸν εἰπόντα"
Χριστὸς Θεοῦ δύναμις. "À γὰρ ἐν τοῖς κατόπιν ἐδεί-
χυντο, ταῦτα xat τοῖς νῦν ἐφαρμόσει. Οὔτε γὰρ ζωὴν
οὗτε δύναμιν τῇ ζωῇ καὶ τῇ δυνάμει ἀντιχεῖσθαι φαίη
τις ἄν" ἀλλὰ θάνατον xal ἀδυναμίαν τὴν τελεωτά-
τὴν ἀντίθεσιν ἐχπληροῦν. "Ancp οὗτος, ἐν παν-
τργίᾳ δόλον τὸν λόγων ἀποχρυψάμενος, βα-
Ἴέως καὶ περιχεχαλυμμένως τὸ φριχτὸν τῆς ἀσεδείας

΄τασχευάζει, καὶ τοῖς τῶν λόζων τεχνάσμασι πρὸς"

) ἐναντίον τῷ Πατρὶ τὴν φύσιν τοῦ Μονογενοῦς
ἀποστήσας, μόνην χαταλείπει τὴν εὐφημίαν τῶν óvo-
μάτων. ΤΙ οὖν ἡμεῖς ; πῶς, καὶ ἀγέννητον τὺν Πα-
τέρα χαὶ γεννητὸν τὸν ΥἹὸν ὁμολογοῦντες, τὴν xas'
αὐτὸ τὸ εἶναι διαφύγοιμεν ἐναντίωσιν ; τί λέγον-
πες; Ὅτι ἀγαθοῦ μὲν Ιατρὸς ἀγαθὸς ὁ Ylóz* φωτὸς
δὲ τοῦ ἀγεννήτου φῶς ἐξέλαμψε τὸ ἀΐδιον, xai ix
τῆς ὄντως ζωῆς ἡ ζωοποιὸς προῆλθε πηγὴ, καὶ ἐκ τῆς
αὐτοδυνάμεως ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις ἐξεφάνη"
σκότος δὲ, xa θάνατος, καὶ ἀσθένεια τῷ ἄρχοντι τοῦ
κόσμου τούτου, καὶ τοῖς χοσμοχράτορσι τοῦ σχότους,
χαὶ τοῖς πνευματικοῖς τῆς πονηρίας, χαὶ πάσῃ τῇ
ἐχθρᾷ τῆς θείας φύσεως δυνάμει συντέτακται, οὐδὲ
τούτοις xaz' αὑτὴν τὴν οὐσίαν πρὸς τὸ ἀγαθὸν λα-
χοῦσι τὴν ἐναντίωσιν (οὕτω γὰρ ἂν ἡ μέμψις ἐπὶ τὸν

* Joan, τ, 9.

5 Joan, λιν, θ. ? E€or. 1, 9}.

Aut igitur tua ipsius veroa ezpunge, aut
noli impietatem negare. Est enim blasphemia tua,
qui dixisti : Quantum differt genitum ab ingenito ,
tantum necesse est lucem a luce differre. Quare
quemadmodum qui genitus est, nunquam ingene-
ratiouis erit particeps : sic eum lucis parlicipem
nunquam facies. Atque Unigeniti substantia ex tua
sententia zque aberit ab eo ut ingenita sit, atque
abest ab eo ut [ux essc intelligatur, et nominetur.
Αἱ Joannes magna Spiritus voce inclamat tibi, di-
cens : Erat (uz vera !. Tibi tamen aures non sunt
ad audiendum, neque cor ad intelligendum. Imo tuis
cavillationibus Unigeniti substantiam ad contra-
riam naturam, et qum cum luce esse non possit ,
detrudis. Nec enim profecto validum illud dices ,
quod ab Unigenito appellationem lucis non abstule-
ris. Non enim in sono aeris, sed in vi rerum signi-
ficatarum pietas est. Hie vero non in his quievit ,
sed simul et vitam et potentiam inter se eadem
distanti:& mensura contrarias inducit, cum ait :
Quantum differt genitum ab ingenito, tantum ne-
cesse est lucem a luce differre, et vitam a vita, et
potentiam a potentia. , Ergo Unigenitus secun-

€ dum te nec vila est, nec potentia. At spernis Domi-

num ipsum, qui dicit: Ego sum viia *; spernis iti-
dem Paulum, qui dixit : Christus Dei potentia 5.
Nam quicunque in superioribus demonstrata sunt,
ea liis quoque nunc accommodabuntur. Nam neque
vitam, neque potentiam vit:e ac potentiz: opponi
quisquam dixerit : sed mortem et impotentiam
eppositionem | integerrimam explere, Quibus hic
iste, per verborum versutiam dolum occultas, alte
ac teete. horrendam impietatem concinnat, atqne
eloqueniie artibus Unigeniti naturam ad contra-
rium paterne nalure avocans, solam nominum
commendationem relinquit. Quid igitur nos? quo-
modo et ingenitum Patrem et genitum Filium con-
fitentes , secundum ipsum esse contrarietatem effu-
gerimus? quid dicturi sumus? Quod ut boni Patris
bonus Filius, ita ex ingenita luce lux s:eterna effulsit,
exque vera vita viviflcans fons prodiit, el ex ipsa
per se potentía Dei potentia emersil : tenebra vero,
mors et imbecillitas una cum hujus mundi principe
tenebrarumque principibus, et spiritualibus pravi-
tatis ministris eL omni potestate divine nalurze Ini-
mica collocatzesunt : quanquam ne quidem secundum
ipsam substantiam sortiti sunt contrarietatem ad
bonum ullam (sic enim reprehensio ad Creatorem
rediret) , sed sua ipsorum voluntate per boni pri-
valionem in vitium inciderunt. Neque enim ip

Digitized by Google
