423

EUTHYMII ZIGABENI

594

vero operz. pretidná fuerit illius quoque admonitio- A νέσεως. Οὐ χρὴ, φησὶ, τῇ τοῦ Πατρὲ; xat τοῦ Υἱοῦ

nem audire. Non oportet, inquii, cum Patris ac Fi-
lit appellationém audimus, ejus genérationéni lrenia-
nam intélligere : néc hominum generatione addu-
ctos, Déum communionis nominibus ant passionibus
' sübficére. Monet Filium Patri sécüridum substantiam
' simileni intelligi non oportere. Hoc enim sibi vult
illa participátionis négalió, quasi substantia Patris
cum subétántia Filii non queát coimmunionem ollam
habere. Eo tendebant graves illie, quarum nos tot-
bam phetermisinius, wominüm distínetiones, ut
propter eos qui in terra pátres rominshtut, neget
Deum Filii Patrem esse, Egó vero, cum multa siut
qua Christianimum a géntili errore ae Judaica
ignorantia dirimant, nullum arbitror in nostra sa-
;utis Évangelio inesse potius ac majus dogma, quam
iu. Patrem οἱ Filiuni fidém. Nam vel il qui quocun-
«que errore scissi sunt, Deum ereatorem ac
epificem essé coufilentur. Qui vero falso appellat
 Patreni, οἱ Filium nuda appellatione praedicat, αἷς
hilque differre arbitratur, vel Patremi vel creatorem
profiteri, eà ant Filium aut facturámn dicere, ubi a no-
Lis collocibilur, aut qua in secta numerabitur ? Ju-
daorumne 3n δον ?. Nec enim Chríislianis se
adjuegel, qui pietatis robur et. velut religionis no-
sur characterem inficiatur. Non enim iri opificem
credidimus, et in facturám : sed in Patrem et Fi-
lium per baptisuii gratiau obsiguati sumus. Quam-
obreu qui has rejicere voces audet, omnem simul
Evangeliorum vim facit irrilam, cum nec Patrem
generantem, nec Filium genium przdicet, Sed
bxc dico, inquit, ut passionis intelligentiam e
Patris voce enascentem fugiam. Verum oportebat
eum qui pie agere statuisset, absonum horum vér-
borum: sensum, $i qui tamen inerat, respuere, non
i0lam simul vocem reprobare ; ueque 'iudecori
obtentu, quidquid ab ea accedit utilitatis, id simul
rejicere ; sed, humili carnís intelligentia postha-
bita, puram de Deo sententiam tueri, et gene
vatioue:m sanctitati atque  apathie Dei conve-
wientem intelligere : adeo ut modum quidem quo
Deva genuit, tanquam qui ineffabilis ac incompre-
heusibilis sil, pratermitteret, ad. substantia: vero
similitudinem per generandi appellationey) dedu-
ceretur, Quanquam perspicuum est reputanti, hiec
nomina, Pater et Filius, corporalium affectionum
cogitationem proprie ae primario parere non so-
lere, sed cum per se sulà dicantur, solum habi-
ium mutuum indicare. Phter enim est, qui alteri
exsistendi principium secündum similem sibiipsi
naturam cohtulit: filius Véro, qui ex alio per gene-
rationem principium ut sit laboit. ftaque, cum
2udimus, honimem patrem esse, tüne incidit
nobis alféectus cogitado : at veró cum Deum
Patrem, tum ad  impassibilem causam mente
atollimur. Éunomius autem hanc appellationem de
sulfjecta affectionibus natura accipere assuetus,
quod rationis ejus captum superat, id ut impossi-
bile peruegat. Noa enim par erat eum, corrupti-

προσέχοντα: προσηγορίᾳ, ἀνθρωκιχὴν αὐτοῦ τὴν
γέννησιν ἐννοεῖν, καὶ ἐχ τῶν ἐν ἀνθρώποις γενέσεων
ἀναγομένους τοῖς τῆς μετουσίας ὀνόμασι καὶ πάθε-
σιν ὑπάγενν τὸν Θεόν. Ἡ μὲν παραίνεσις μὴ δεῖν τὴν
κατ᾽ οὐσίαν τοῦ ΥἹοῦ καὶ Πατρὺς ὁμοιότητα ἐννοεῖν.
Τοῦτο γὰρ αὐτῷ βούλεται ἡ τῆς μετουσίας ἀπαγό-
ρευσις, ὡς ἀχοινωνήτον τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας περὶ
τὴν τοῦ Μονογενοῦς ὑπαρχούσης. Διὰ τοῦτο αἱ
σεμναὶ ἐκεῖναι τῶν ὀνομάτων διαστολαὶ, ὧν τὸν ὄχλον
ἡμεῖς ὑπερέδημεν, ἵνα τὸ Πατέρα εἶναι τοῦ Υἱοῦ τὸν
Θεὸν διὰ τοὺς ἐπὶ γῆς πατέρας ὀνομαζομένους ἀφέ-
ληταῖ, Ἐγὼ δὲ πολλῶν ὄντων, ἃ τὸν Χριστιανισμὸν
ἀπὸ τῆ; Ἑλληνιχῆς πλάνης καὶ τῆς Ἰουδαϊχῆς ἀγνω-
σίας διίστησιν, οὐδὲν ἡγοῦμαι χυριώτερον δόγμα τῆς
εἰς Πατέρα xai Υἱὸν πίστεως τῷ Εὐαγγελίῳ τῆς σω-
τηρίὰς ἡμῶν ἐνυπάρχον. Ἐπεὶ τῷ γε χτίστην καὶ δη-
μιουργὸν εἶναι τὸν Θεὸν xal οἱ xa0' ὁκοιανδήποτε
πλόνην ἀπεσχισμένοι συντίθενται. Ὃ δὲ Πατέρα
Φφευδώνυμον, καὶ Υἱὸν μέχρι προσηγορίας ψιλῆς
χαταγγέλλων, καὶ οὐδὲν ἡγούμενος διαφέρειν d)
Βατέρα ὁμολογεῖν, ἣ χτίστην, xoi ἤτοι Υἱὸν )έγειν,
ἣ ποίημά, ποῦ τετάξεται ap! ἡμῶν ; f| τῆς ποία:
μερίδος ἀριθμηϑήσεται ; τῆς Ἰουδαίων, ἢ τῆς "EX-
λήνων ; Οὐ γὰρ δὴ Χριτσιανοῖς ἑαυτὸν εἰσποιήσει ὁ
τὴν δύναμιν τῆς εὐσεδείας, καὶ τὸν οἱονεὶ χαραχτῆρα
τῆς λατρείας ἡμῶν ἀρνούμενος. Θὺ γὰρ εἰς δημιουρ-
γὸν καὶ ποίημα ἐπιστεύσαμεν, ἀλλ᾽ εἰς Πατέρα xai
γΥιὸν διὰ τῆς ἐν τῷ βαπτίσματι χάρ'τος ἐσγραγίσθη μεν.
“Ὥττε 6 ταύτας ἀδετῶν τὰς φωνὰς πᾶσαν ὁμοῦ τῶν
Ἐὐαγγελίων παραγράφεται τὴν δύναμιν, Πατέρα μὴ
Ὑεννήσαντα, xai Υἱὸν μὴ γεννηθέντα χηρύσσων.
"Αλλὰ ταῦτα λέγων, φησὶ, τὴν τοῦ πάθου; ἔννοιαν
τὴν ix τῆς τοῦ Πατρὸς φωνῆς ἐγγινομένην ἐχχλίνω,
Ἐχρῆν δὲ δήπου τόν γε εὐσεδεῖν ἐγνωκότα τὸ
ἀπεμφαῖνον τῆς ἐν τοῖς ῥήμασι τούτοις διανοίας,

᾿ εἴ τι ἄρα κἀὶ ἐνυπῆοχε παραιτησάμενον, μὴ πᾶσαν

ἀθρόως τὴν φωνὴν ἀθετεῖν, μηδὲ προφάσει τοῦ

' ἀπρεποῦς xal τὸ ὅσον ἀπ᾽ αὐτῆς χρήσιμον συνεχ-

D

βάλλειν, ἀλλ' ἀπὸ μὲν τῶν ταπεινῶν xal σαρχι-
κῶν νοημάτων ἐν τοῖς περὶ Θεοῦ δόγμασι καθα-
ρεύειν, γέννησιν δὲ τῇ ἁγιωσύνῃ τοῦ Θεοῦ, καὶ τῇ
ἀπαϑείᾳ πρέπουσαν ἐννοεῖν, τὸν μὲν τρόπον, καθ’
ὃν ἐγέννησεν ὁ Θεὸς, ὡς ἄῤῥητον, χαὶ ἀπερινόητον
ἀφιέντα, πρὸς δὲ τὴν κατ᾽ οὐσίαν ὁμοιότητα ἔχ τῆς
ποῦ γεννᾷν προσηγορίας ὁδηγούμενον, Καΐτοι γε φα-
νερὸν σχοπουμένῳ, ὅτι οὗ σωματιχῶν παθῶν χυ-
pog καὶ πρώτως ἔννοιαν ἐμποιεῖν ταυτὶ πέφυχε τὰ
ὀνόματα, ὁ Πατὴρ, λέγω, χαὶ ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ xat'
ἑαυτὰ λεγόμενα τὴν πρὸς ἄλληλα σχέσιν ἐνδείχυυ-
ται μόνην, Tacho μὲν γάρ ἐστιν 6 ἑτέρῳ τοῦ εἶναι
χατὰ τὴν ὁμοίαν αὐτῷ φύσιν τὴν ἀρχὴν παραεχὼν,
YU δὲ ὁ ἐξ ἑτέρου τοῦ γεννητὸς εἶναι τὴν ἀρχὴν

᾿ ἐσχηκώς. Ὅταν μὲν οὖν ἀχούσωμεν, ἄνθρωπος πα-

The, τ ἰοῦ πάθους ἔννοιαν προτλχμδά-
νομεν " δα δὲ; ὅγε ὁ Θεὸς Πατὴρ, ἐπὶ τὴν ἀκαϑῇ
αἰτίαν τοῖ; λογισμοῖς ἀνατρέχομεν. Ὃ ᾿δὲ ἐπὶ τῆς
ἐμπαθοῦς φύσεως τῇ προσηγορίᾳ ταύτῃ συνετιφθεὶ;
τὸ ὑπὲρ τὴν κατάληψιν τῶν ἑαυτοῦ λογισμῶν ὡς

Digitized by Google
