48

EUTIHYMII ZIGABENI

481

rapinam arbitratus est essc se. zqualem Deo ? : » 4 Θεῷ» τὸ εἶναι ἐξ ἀληθινοῦ ἀλήθειαν, xal ix ζῶντος

quod sit ex vero veritas, ex vivente vita, ut qui revera
ex Patris fonte emanaverit ; quod Filius vivificel et
suscitet mortuos sicut Pater, ita enim legitur in
Evangelio. Et de Patre quidem scriptum est : « Do-
minus Deus tuus, unus Dominus est * ; » et: «Deus
deorum Dominus locutus est, et vocavit terram *; »
de Filio autem, « Deus Dominuset illuxit nobis *,»
et, « Videbitur Deus deorum in Sion *. » Et rursum
de Deo quidem ait Isaias : « Quis Deus, ut tu, tol-
lens iniquitates, et superans injustitias *? » Filius
vero dicebat, quibus placuit ipsi : « Dinittuntur
tibi peccata tua * : » quo tempore Judzis murmu-
rantibus, opere illam remissionem comprobavit,
dicens paralytico : « Surge, tolle grabatum tuum,
et vade in domum tuam *. » De Deo quoque dixit
Paulus : « Regi szeculorum * ; » de Filio autem Da-
vid cecinit : « Attollite portas, principes, vestras, et
elevamini, port» zteruales, et introibit Rex glo-
rim '* : » Daniel vero hzc audivit : « Regnunt. ejus,
regnum sempiternum **, » et, « Regnum ejus non
corrümpetur !*. » Demum qu:zecunque de Potre di-
eta repereris, tot tantaque de Filio dieta deprehen-
des, ea solum exceptione, quod ipse non sit Pater,
ut dictum superius est. |

80. Si quis igitur aliud principium et alium Pa-
trem excogitel, eo quod qualia sint. qua dicun-
tur, insanum certa illud commentum. Si autem
quia Filius ex Patre est, omnia qua Pajris sunt (ut

in imagine et charactere) Filii sunt : aquo animo C χτῆρι τοῦ Υἱοῦ ἐστι, λογισώμεθα

cogitemus, num eubetantia aliena ἃ Patris substan-
tia, istiusmodi rerum capax sit : et si, qui talis
est, diversze naLurze, et alienie subsiantiz sil, et nen
potius Patri consubstantialig. Cavendum enim, ne
quz Pairis propria sunt traneferentes. ad illud, quod
οἱ substantia dissimile est, et ne in eo qui .dissi-
milis tatur, et aliegus subatandie est, Patris diyi-
wilatem designantes, ext/aneam aliam inducames
substantiam, prim subsiamtig proprietatum Gapa-
cem : pudoreque afficiamur ab jpsq Deo dicente,
« Gloriam meam alteri ngp dabq*, » et deprehenda»
mur alienum adorare, talesque babeamur, quales
elim fuere Judai,qui δίουαδι : — «Quare Iu, bomo
€um sis, faeis teipsum Deum !** 4 cum illi eà qua

ζωὴν, ὡς ἀπὸ πηγῆς ὄντως τοῦ Πατρὸς, τὸ
ζωοπο:εῖν τὸν Υἱὸν καὶ ἐγείρειν τοὺς νεχροὺς ὥσπερ
ὁ Πατήρ' οὕτω γὰρ kv τῷ Εὐαγγελίῳ γέγραπται,
Καὶ περὶ μὲν τοῦ Πατρὸς γέγραπται: € Κύριος ὃ
Θεός σου, Κύριος εἷς ἐστι» xal, « Θεὸς θεῶν Κύ-
ριος ἐλάλησε, καὶ ἐχάλεσε τὴν γῆν » περὶ δὲ τοῦ
Υἱοῦ Θεὸς Κύριος, xal, « Ἐπέφανεν ἡμῖν, » καὶ,
« Ὀφθήσεται ὁ θεὸς τῶν θεῶν ἐν Σιών » πάλιν
τε περὶ μὲν τοῦ Θεοῦ φησιν ὁ "Hoataz « Τίς
Θεὸς, ὥσπερ co, ἐξαίρων ἀνομίας, xal ὑπερδαΐνων
ἀδιχίας ; ν ὁ δὲ Υἱὸς ἔλεγεν οἷς ἤθελεν € ᾿λφέων»
ταί σου αἱ ἀμαρτίαι 5" » ὅτε xal τῶν Ἰουδαίων
γογγυζόντων, ἔργῳ τὴν ἄφεσιν ἐδείχννε, λέγων τῷ
παραλυτιχῷ" « Ἔγειραι, ἄρον τὸν χράδδατόν σευ,

B καὶ ὕπαγε εἷς τὸν οἶχόν σου.» Καὶ περὶ μὲν τοῦ
Θεοῦ ἔλεγεν ὁ Παῦλος « Τῷ δὲ βασιλεῖ τῶν
αἰώνων" » περὶ δὲ τοῦ ΥἹοῦ 6 μὲν Δαδὶδ ἔψαλλεν"
« Ἵρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ ἐπάρ-
θητε, πύλαι αἰώνιοι, καὶ εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τῆς
δόξης» ὁ ὃὲ Δανιὴλ ἤχουσεν' € Ἡ βασιλεία αὐτοῦ
βασιλεία αἰώνιος,» καὶ, « Ἡ βασιλεία αὑτοῦ οὐ δια-
φθαρήσεται. » Καὶ ὅλως ὅσα ἂν εὕροις περὶ τοῦ Πα-
τρὸς λεγόμενα, τοσαῦτα ἂν εὕροις χαὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ
λεγόμενα, χωρὶς μόνον τοῦ εἶναι αὐτὸν Πατέρα, xa-
θάπερ εἴρηται.

80. Εἰ μὲν οὖν ἄλλην ἀρχὴν ἐνθυμεῖταί τις, xal
ἄλλον Πατέρα διὰ τὸ ἰσάξον τῶν λεγομένων, μανιχὸν
τὸ ἐνθύμημα" εἰ δὲ διὰ τὸ ἐχ τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸν
Υἱὸν, πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς, ὡς ἐν εἰχόνι χαὶ χαρα-

εὐμενῶς, εἰ
ξένη οὐσία τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας δεχτικὴ τῶν τοιού-
τῶν ἐστί" καὶ εἰ ὁ τοιοῦτος ἑτεροφνὴς xal ἀλλοτριού-
σιός ἐστι, xal οὐχ ὁμοούσιος τῷ Πατρί. Εὐλα-
βητέον γὰρ μὴ τὰ τοῦ Πατρὸς ἴδια μεταφέροντες ἐπὶ
πὸ ἀνομοιυούσιον αὐτῷ, καὶ ἐν ἀνομοιογενεῖ καὶ ἀλ-
λοτριοουσίῳ χαρακτηρίζοντες τὴν τοῦ Πατρὸς
θεότητα, ξένην μὲν ἄλλην εἰσάξωμεν οὐσίαν, δεχτι-
χὴν τῶν τῆς πρώτης οὐσίας ἰδιωμάτων, ἐντραπῶμεν
δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ λέγοντος" « Τὴν δόξαν μου
ἑτέρῳ οὐ δώσω" » καὶ εὑρεθῶμεν προσχυνοῦντες τῷ
ἀλλοτρίῳ, χαὶ νομισθῶμεν. εἶναι τοιοῦτοι, οἷοι ἦσαν
ρὲ τότε Ἰουδαῖαι λέγοντες « Διὰ τί σὺ, ἄνθρωπος
ὧν, πριεῖς σεαυτὸν Θεόν; » ὅτε xci, τὰ ToU
Πνεύματος μειαφέροντες, ἐδλασφήμουν λέγοντες,

Spiritus erant alio transferentes , blaephemareut p ὅτι « Ἐν Βεελζεξοὺλ ἐχδάλλει τὰ δαιμόνια. » Elk

his verbis ; « In Beelzebulem ejicit damonia "δ. 1
Quod si illud indecorum est , certe non dissimilie
substantia fuerit Filius, sed consubstantialis Patri.
Exenim οἱ qu» Patris sunt, naturaliter. Filii sunt,
ipseque Filius ex Patre est, et propter hujusmodi
unitatem divinitatis et natura, ipse ct Pater unum
$ünt , et qui vidit Filium vidit et Patrem, merito a
Patribus dictus est censubstantialis : neque enim
«ui alicrius esset substantie, taba babere pos-
Set.

! Philipp. u, δ, " Dont. vi, ὁ.
95. *Matth. ix, δ. * Marc. n, 11.
** fsa. χει, 8. 35 Joan. x, 35.

* Psal. xLIx, f.

"5 Luc, xi, 18,

* | Tim. 1, 47.

ποῦτο ἀπρεπὲς, δῆλον, ὅτι οὐχ ἀναμοιοούσιος ἂν
εἴη ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ ὁμοούσιος τῷ Πατρί" xal γὰρ εἰ τὰ
τοῦ Πατρὸς φυσιχῶς τοῦ Υἱοῦ ἐστιν, αὐτός τε ὁ Υἱὸς
ἂχ τοῦ Πατρός ἔστι, καὶ διὰ τὴν τοιαύτην ἐνόττιτα
τῆς θεότητος καὶ τῆς φύσεως αὐτὸς καὶ ὁ Πατὴρ ἕν
εἰσι, χαὶ ὁ ἑωραχὼς τὸν Υἱὸν ἑώρακε τὸν Πατέρα,
εἰκότως ἐλέχθη παρὰ τῶν Πατέρων ὁμοούσιος" οὐ γὰρ
“ξτεροουσίου τὰ τοιαῦτα ἔχειν ἐστί,

* Psal cavn, 27. — * Psal. ixxxin, 8. * Hoa. xL,
95 Psal, xxi, 1. " Dan. 1n, 100. ** Dan. vut, 45.

Digitized by Google
