1075

EUTIYMII ZIGABENI

1016

cat, nnllo prorsus medo fleri posse ut caro. in. Ver- A λέγοντος, ὅτι ἀμέχανον καὶ παντελῶς ἀδύνατον τὴν

ki naturam convertatur. Deindo ex aliis ejus scrip-
tis piam ipsitis sententiam agnoscentes, et. hiec
Alhanaslbesse verba coneedemus, Verbum euim
aecepit pro Deo, quandoquidem οἱ Deus. est ον.
hum. Non aliter. ac si dixisset, Deum. faetum csse
carnem, ut caro fleret Deus, non natura, sed. eon.
jenctione in persona, et deiflcatione, ut ἃ dicam.
Aiunt et Theologum Gregorium de carne. Domini
deificata dixisse : « Facta est id, qued eam unxit,
et audacter ut loquar, simul Deus.» Non dixit,
Facta est divinitas, sed Peus, idque non natura, sed
deificatione. Idem enim rursum, « Et hoe, inquit,
deificatioue Deus. » Itemque fn alia. oratione, «Li-
cet inquit, utrumque sit unum, non tamen natura,
sed conjunctione. » Nam et ferrum igni conjun-
eium srpe ignis dicitur, non tamen natura, sed in-
f'ammaltione; non enim ferrum esse destitit, Aiunt
et Gregorium Nyssae pontificem dixisse : « Quemad-
modum siaeeti gutta conjiciatur in mare, non am-
plius δορὶ proprietates. retinebit, sed immulabitur,
et in aquarum maris proprietatibus commiscebitur,
sic et sanctissimum | illud corpus divinitati cotumi-
s'um non est amplius in carnis proprietatibus, » Di-
&cant a nolis sanctum bunc ^ non confusionem et
commistionem duarum naturarum docuísse, sed
illud Domini corpus. post resurrectionem | nou amn-
plies cotrnnpi, nec (luere, nec defatignei, nec indi-
gre, nec mori, sed ab eo quod ex materia. constat,
quod patibile et crassum est, atque mortale, in id, κα
quod a matería remotum, quod impatibile et subtis
je. *st, atqué — immortale, fuisse couversum. Non
vaimenin id, quod cireumscriptione figuraquecareat,
sunt quod sub. tactum. aspectumque non cadat, aut
creatum non sit, el quicuuque divinitatis sunt
propria. Alioqui quomodo a discipulis post resur-
rectionem perspectum fuisset? Aut. quomodo dixis-
sel ipse : Palpate, εἰ videte, quia spiritus carnem. et.
0558 non habel, sicut me videtis habere ! * (Quomodo
Thomwe clavorum vestigia demonstrasset? et alia
ejusmodi fecisset, quo se veram caruein et fiuniaui-
tatem, nou autein fictam carnis humanitatisque spes
ciem assumpsisse significaret? Porro gutte aceti et
maris exemplum adhibuit divus hic Gregorius, quo

σάρχα el; τὴν τοῦ Αόγηυ μεταστῆναι φύσιν * ἔπειτα
δὲ ἀπὸ τῶν ἄλλων αὑτοῦ συγγραμμάτων τὸν εὐσεβῆ
σχοτὴν αὐτοῦ διαγινώσχουτες, συμδιδάξομεν xal
ταύτην τὴν φωνήν, "Tbv Λόγον Yào ἀντὶ τοῦ Θεοῦ
ἔλαθεν, ἐπεὶ xai Θεὸς ὁ Λόγος " ὡσανεὶ λέγων,
ὅτι ὁ Θεὸς σὰρξ γέγονεν, ἵνα χαὶ ἡ σὰρξ γένηται
Θεὸς, οὐ τῇ φύσει, ἀλλὰ τῇ χαθ᾽ ὑπόστασιν ἑνώσει
wai τῇ θεώσει. Αἕγουσι δὲ xal τὸν Θεολόγον T'onyó-
ριον εἰπεῖν περὶ τῆς θεωθείσης τοῦ Κυρίου σαρκὸς,
ὅτι χαὶϊεγενομένην ὅπερ τὸ χρῖσαν, καὶ θαῤῥῶ λέγειν
6p40eov. ν Οὐχ εἶπεν, ὅτι θεότης γέγονεν, ἀλλ᾽ ὅτι
Θεὸς, οὐ φύτει, ἀλλὰ θεώσει. Φησὶ γὰρ ὁ αὐτὸς πά-
λιν, ὅτι « Καὶ τοῦτο τῇ θεώσει Θεός.» Kat αὖθις ἐν
ἑτέρῳ λόγῳ * «Εἰ γὰρ καὶ τὸ συναμφότερον ἕν, ἀλλ᾽
οὗ τῇ φύσει, τῇ δὲ συνόδῳ,» Καὶ γὰρ καὶ ὁ σίδηρος
τῇ πρὸς τὸ πῦρ ἑνώσει πῦρ λέγεται πολλάκις, οὗ
τῇ φύσει δὲ πάντως, ἀλλὰ τῇ πυρώσει. Οὐ γὰρ ἀπέ-
στὴ τοῦ εἶναι σίδηρος. Λέγουσι καὶ Γρηγόριον τὸν
Νύσσης εἰπεῖν, ὅτι ε Καθάπερ σταγὼν ὄξους ἐμδλη-
θεῖσα τῷ πελάγει τῆς θαλάσσης ox ἔτι ἐστὶν ἐν
«olg τοῦ ὄξους ἰδιώπατιν, ἀλλὰ μετεποιΐθη, καὶ
συνανεχράθη εἰς τὸ τοῦ πελάγους τῶν ὑδάτων ἰδίω-
pa * οὕτω δῇ καὶ τὸ πανάγιον ἐχεῖνο σῶμα συνᾶ»
ναχραθὲν τῇ θεότητι οὐχ ἔτι ἐστὶν ἐν τοῖς τῆς σαρ-
χὸς ἰδιώμασι. νΜανθανέτωσαν οὖν παρ᾽ ἢ μῶν, ὅτι οὗ
σύγχυσιν τῶν δύο φύσεων xal φυρμὼὸν ὁ ἅγιος
οὗτος ἐδίδαξεν, ἀλλ᾽ ὅτι οὖχ ἔτι ἐστὶν ἐκεῖνο τὸ Δε-
σποτιχὺν σῶμα μετὰ τὴν ἀνάπτασιν φθαρτὸν, οὐδὲ
ῥευστὸν, οὐδὲ ἔγχοπον, οὐἷξ ἐνδεὲς, οὐδὲ θνητὸν,
ἀλλὰ μετεποιήθη λοιπὺν ἀπὸ ὑλικοῦ εἰς ἄδ᾽ ον, ἀπὸ
παθητοῦ εἰς ἀπαθὲς, ἀπὸ παχυμεροῦς εἰς λεπτομερὲς,
ἀπὸ θνητοῦ εἰς ἀϑάνατον, οὐ μέντοι χαλεῖς ἀπερίγρα-
«xov, ἢ ἀσχημάτιστον, ἢ ἀψηλάφητον, ἢ ἀόρατον ἢ
ἄκτιστον, καὶ ὅσα τῆς θεότητος ἰδιώματα " ἐπεὶ πῶς
ἑωράθη τοῖς μαθηταῖς μετὰ τὴν ἀνάστασιν; Πῶς ἔλε-
1 Ῥηλαφήσατέ με, καὶ ἴδετε, ὅτι πνεῦμα cápxa
xal ὀστέα ovx Eysi, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα;
Πῶς τοὺς τύπους τῶν ἥλων ὑπεδείκνυε τῷ θωμᾷ,
xai ἄλλα τοιαῦτα πρὸς πίστωσιν τῆς ἀληϑ-ίας, xa
ἀφαντάστου σαρχώσεως αὐτοῦ, καὶ ἐνανθρωπήσεως ;
Παραδειγματικῶς δὲ ὁ θεῖος οὗτος Ῥρηγόριος *

σταγόνι τοῦ Bru; καὶ τῷ πελάγει τῆς θαλάτξης
ἐχρήσατο, βουλόμενος ἐνδείξασθαι τὸ εὐτελὲς τῆς ἀν"

abjeetani hinmanze nature cenditionem, et. infinitain p) θρωπίνης φύσεως, xal τὸ ἀπειρομέγεθες τῆς θεός

divinitatis. magnitudinem — indicaret, | divinamque
esse redditam propter persona conjunctionem, et
quantum capere poterat, id est persouz Verbi cou-
junctione percepisse, ut unicam duarum naturarum
personam intelligeremus, quantum autem capere
nou poterat, ejus expertem — perinansisse, up. dua-
rum naturarum differentia servaretur. Nam δὶ duas
Christi naturas non cognovissct, quomodo adversus
Kunomium scribens dixisset, alieram Christi natu-
ram cruciatus el verbera pertulisse, alteram. ab
&ierso fuisse yloriosa νι ἢ
Ejusdem.
Si Cliristus sola divinitas est, quod bumana. ea-

! Luc. xxiv, 39.

τητος, χαὶ ὅτι ἐθεώθη τῇ καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνώσει,
χαὶ xab' ὅτον μὲν ἦν δεχτιχὸν τοῦτο μετέλαῦδεν
ix τῆς καθ᾽ ὑπόστασιν ἐνώσεως τοῦ Λόγου, ἵνα
τὸ μοναδιχὺν τῆς ὑποιτάσεω; τῶν δύο φύσεων
διδαχθῶμεν " καθ᾽ ὅσον δὲ ἦν ἀδύνατον, τινῶν
ἀμέτοχον ἔμεινεν, ἵνα τὸ διάφορον τῶν δύο φύσεων
φυλαχθείη. Ei γὰρ μὴ δύο τὰς τοῦ Χριστοῦ φύσεις
ἐγίνωσχε, πῶς ἔλεγε πρὸς Εὐνόμιον, ὅτι ποία ἐπὶ
Χριστοῦ φύσις ἐπὶ τοῦ πάθου; ῥαπίζεται, xai ποίχ
ἐξ ἀϊδίου δυξάζεται ;

Τῆς αὑτῆς.
Εἰ μόνη θ:έτης ἐστὶν ὁ Χριστὸς, οἷον χαταποθοίς

Digitized by Google

