3101

ἰδίοις ὅροις, θέλειν δὲ τὴν βούλησιν ὃ πρέπει τῇ
φύσει xai σύνεστιν: Ὡς εἴ τις ἄλλο piv ταύτην
ἔχειν λέγοι, ἄλλο δὲ θέλειν ἐχείνην, μάχην ἐπεισάγει
καὶ πόλεμον, τῆς μὲν ἐγχειρούσης εἰς X μὴ δεῖ, τῆς
δὲ δεχομένης ὅσα μὴ πέφυχε. Τὸ πάσχειν πεφυχὸς,
καὶ θέλον, xal μὴ θέλον τῷ πάσχειν ὑπόχειται. Τὸ δὲ
τοῦ πάσχειν κατὰ φύσιν ἐχτὸς, xiv τις συγχωρῆσῃ
τὸ θέλειν, ὅπερ οὐχ οἷόν τε, τίς πείσει δέξασθαι,
ὅπερ οὐ πέφυχεν; Πᾶν γένος ζώων φυλάσσει τὸν
«ἧς οἰκείας οὐσίας νόμον ἀσάλευτον, καὶ ὡς γέγονεν
ἀπ’ ἀρχῆς, οὕτω διαιτᾶται διὰ παντὸς, καὶ οὐδαμοῦ
«ὸ θέλειν ἀνατρέπει τὴν τάξιν. Κἂν μυριάκις ἄνθρω-
0; θέλῃ γενέσθαι πτηνὸν, ἀργεῖ τὰ τῆς βουλήσεως,
ἐπειδὴ νικᾷ τά τῆς φύσεως
λογικὴν ἔχειν ἕν τι τῶν ἀλόγων, γελᾶται τὸ θέλειν,
οὐ πληροῦται τὸ ἔργον, Εἴτα πᾶσα μὲν φύσις ἔχει
τὸ ἀτυράννητον, καὶ κραίττων ἐστὶ κάσης ἐναντίας
βουλήσεως, μόνη δὲ ἡ ἄτρεπτος τοῦ Θεοῦ xo ἀθά-
vato; obela δέχεται βούλησιν ἐναντίαν, καὶ ἡττᾶται
τῇ τῆς θελήσεω; ἀνάγχῃ ; Ὦ τοῦ θαύματος ' ἢ πᾶ-
δαν οὐσίαν ἐν τοῖς οἰκείοις ὄροις φυλάττουσα͵ αὐτὴ
τῶν τῆς ἀπαθεία: ὅρων οὕτω ῥᾳδίως ἐξίσταται. Καὶ
οὐδὲν τοσοῦτον ὁ κτίσας ἅπαντα ἔχει, ὅσον τοῖς
κτίσμασι δέδωχεν. Οὔτε τὸ ἔπαθεν ὁ Θεὸς εἴρηται,
οὔτε τὸ ὡς ἠθέλησε γέγραπται. Ὅτι ἐποίησεν
ὅσα ἠθέλησεν ἀκηχόαμεν, ὅτι δὲ ἔπαθεν, ὡς ἠθέ-
λησεν, οὐδαμοῦ μεμαθήχαμεν. Τί οὖν ἀδήλου βε-
δαίωσιν τὸ ἄδηλον φέρουσι; Ταῦτα προσθήχη τῆς

ἀπονοίας, οὐκ ἀπόδειξις ἀληθεία:, "AX! ἔπαθεν ὁ ς

Δεσπότης Χριστὸς χατὰ τὴν θνητὴν σάρκα, οὐ κατὰ
τὸν Θεὸν Λόγον,

Cer quod incertum est, ad rem incertam probandam

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XVIII.
ἕτερον σπεύδειν, ἀλλὰ μένειν μὲν τὴν φύσιν Ev τοῖς A inclinet,

1192
bzc autem aliam in partem conteadat,
sed potius ut Daiura propriis in terteinis manca,
voluntas autem velil quod naiure  eonvemit et
congruens est? Quod si quis aliud illam babere,
aliud hanc velle dixerit, pugnam οἱ bellam | intro-
ducet, cum et voluntas eg cupiat, qua non opor-
Vel, et natura suscipiat, quai non. debet, Quod pa-
Uendi naturam babet, seu velit, seu nelit, patiendi
conditioni obnoxium est. Quod autem. 2. patiemdi
conditione natura remotum est, licet. aliquis. €on-
cedot velle, quod tamem Heri nequit, quis
ipsum adducet, ut suscipiat id a. qao natura alie-
num est ? Omne anünaniium genus essen!is pro-
prilegem servat. inviolabileju ; et. quemadmednm

* κἂν θελήσῃ ψυχὴν B ab initio natum est, ita perpetuo vivit, οἱ nulle

pacto voluntas o«dinem mutat. Licet smeillies hone
velit babere alas, voluntas tamen iius eri iua-
nis. Natura enim superior 681. lteru si. quod  ani-
malium ratione carentiuu velit animam habere
ratione praeditam, voluntas ejus irrideatge, now
re espleatur. Praeterea cum omuis natura libera sit,
presiantiorque omni contraria voluntate, Dei. na-
tura, quie sola est iumutabilis οἱ igunortalis, vo-
luntatem contrariam liabehit, et succuubet volun-
tatis necessitati ? Ὁ rem admirandam! Ea natura,
qua naturas orgnes propriis iu terminis conservat,
ipsa ex impatibilitaus teruipis ita facile deeidit;
et qui resomnes procreavil, ne tantum quidceos
habet, quantum illis est. elargüus. Neque. dictum
est : Passus est Deus. Neque scriptum est : Ut »o-
luit. Audivimus eum fecisse, quaeugnque voluit.
Passum autem esse, ut voluit, nusqu:un didieimus.

alerunt? Hec dementiae sunt argumenta, non veri-

tatis testimonia. Passus est Christus Dominus, non divinitate Verbi, sed carne mortali.

Τοῦ αὑτοῦ πρὸς τοὺς Aéyorrac, "Exaósr d Θεὸς
Λόγος σαρκί.

Πάλιν ἐνταῦθα πολὺ μὲν τὸ ἄλογον, πολὺ δὲ
πλέον τὸ ἄτοπον, ᾿Αλογίας μὲν γὰρ λέγειν ἕτερον
ἑτέρῳ πάσχειν, ἀτοπίας δὲ τὸ ἔπαθεν ὁ Λόγος. “Ὅπερ
γυμνὸν προκαλύμματος εἰπεῖν οὐ τολμῶντες, ἐπή-
: Ὑαγον τὸ capxi, καθάπερ πρόσωπον αἰσχρὸν τὸ
ἀπρεπὲς τοῦ φρονήματος δολερῷ προσωπείῳ περι-
χαλύπτρντες, Εἰ ὁ Αόγος ἔπαθεν, ἑαυτῷ ἔπαθεν.

kjusdem. aduersus cos, qui dicunt z Passus est. Deua
Verbum carne.

Mac rursum vehementer a ratione abhorrentia
atque absurda, Abhorret enin ἃ raüone dicere,
unum alio pati. Absucdum esi autem dicere Ves-
bum esse passum. Quod tamen nudum non sumi
ausi pronunüare : itaque addiderunt carne, senten-
tiam ineptam tauquaim turpem. faciem fallaci per-
$0ua contegentes. Si Verbum est passum, seipse

Εἰ δὲ ἕτερον τὸ παθὸν, οὐδὲν πρὸς τὸν Λόγον. Τὸ δὲ D passum cst; sin aliud passum est, nibil ad Ver-

λέγειν, Ὁ Λόγος ἔπαθε σαρχὶ, ἄγραφον, ἀνοίκειον,
ἀσύστατον, ἀναχόλουθον. Οὔτε τὸ παθητὸν ἑτέρῳ
πάσχει, οὔτε τὸ ἀπαθὲ; δι᾽ ἑτέρου πάσχει. Οὔτε ὁ
Δόγος παθητὸς τῇ σαρχὶ, οὔτε ἡ σὰρξ ἀπαθὴς τῷ
Λόγῳ, ἀλλὰ xal ἡ σὰρξ κατὰ τὴν οἰχείαν φύσιν τὸ
πάδος προσίεται, καὶ ὁ Λόγος ἀχώριστον τῆς οἰκείας
οὐσίας ἔχει τὸ ἀπαθές. Εἰ οὖν οὗτος τῇ σαρχὶ πάσχει,
περὶ τῆς σαρχὸς τί ἂν εἴποιμεν; πάτχει τῷ Λύγῳ, ἣ οὐ
πάσχει; El μὲν οὐ πάσχει, ταύτῃ τὸ ἀπαθὲς ἐχαρίσθη"
εἰ δὲ πάσχει, τῶν δύο τὸ πάθος χατεψηφίσατο, εἴπερ,
καθώς φασιν, ὁ μὲν Λόγος πάσχει τῇ σαρχὶ, $ δὲ
σὰρξ πάσχει τῷ Λόγῳ. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐροῦσι, Πῶς οὖν
εἴρηται, Ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα; Λέγε
Χριστὸν παθόντα, xat σύνδρομον εὑρσεις τὸ ὄνομα
! Rom. ix, 5.

bun. Dicere autem Verbum esse passum carne, ucc
scriptum est, nec proprium, nec ürmum, nec. con-
sentaneum. Nec quod patibile esi, alio patitur.
Nec quod impatibile, per aliud patitur. Nec Ver-
bum est carne patibile ; nec caro impatibilis Verbo.
Sed et caro natura propria patitur, et naturae ,Verbi
proprium est, ut non. pauatur. Nam si Verbum
carne patitur, quid de ipsa carne dicemus ? eam
pati Verbo, an non pati* Si non patitur, ei dona-
tum est ut non patiatur. Sin patitur, duo patiuntur;
si quidem, ut ipsi aiunt, Verbum carne patitur, et
earo patitur Verbo. At quomodo, inquient fortasse,
dictum est : Ex quibus Christus secundum carnem?
Dic Christum esse passum, et oratio erit consen-

Digitized by Google
