1089

'PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XVII.

1090

xa) πρὸ τῆς ἀναστάσεως ἄφθαρτον χάριτι, λέγομεν À essentia. Respondemus, quamvis post resurrectio-

ὅτι οὐ συγχωρεῖ τοῦτο τὰ περὶ Χρισταῦ λεγόμενα.
Πρὸ μὲν γὰρ τὴς ἀναστάσεως χαὶ πεινῆσαι λέγεται,
xai διψῆσαι, xal τἄλλα παθεῖν " καὶ πῶς ἂν εἴη τὸ
παῦτα πεπονθὸς ἄφθαρτον ; μετὰ δὲ τὴν ἀνάστασιν
οὐδὲν τούτων ἔπαθεν ^ ὡς δῇλον, ὅτι πρὸ μὲν τῆς
ἀναστάσεως φθαρτὸν ἣν τὸ σῶμα, μετὰ δὲ τὴν
ἀνάστασιν ἄφθαρτον, El γὰρ xol λέγεται φαγεῖν
μετὰ τὴν ἀνάστασιν, τοῦτο δι᾽ οἐκονομέαν ἐποίησεν,
οὐχ ὡς τῷ ὄντι πεινῶν, ἀλχ᾽ ἵνα δείξῃ τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ, ὅτε αὐτός ἐστιν ὁ ἀναστὰς ἐκ νεχρῶν, ὃν τρό-
πὸν καὶ τοὺς τύπους τῶν ἥλων λέγεται ἐπιδεῖξαι
αὐτοῖς. Καΐτοι ἡμεῖς οὐδὲν τῶν πρὸ τῆς ἀναστάσεως
παθῶν ἀνιστάμεθα ἔχοντες. "ÁAnapyh δὲ τῆς ἐκ νε-
χρῶν ἡμῶν ἀναστάσεως ὁ Χριστός ^ καὶ ὅμω; αὐτὸς
εὑρέθη ἔχων, ὥ; δῆλον, ὅτι δι΄ οἰχονομίαν τοῦτο
γέγονε. ᾿Αμέλει οὐδὲ λέγει fj Γραφὴ, ὅτι ἐπείνησεν,
ἀλλ᾽ ὅτι ἔφαγε. Δέον δὲ ἐπιστῆσαι, ὅτι παραφέρουσι
χρήσεις τινὰς ἀπὸ τῶν Πατέρων ἄφθαρτον τὸ σῶμα
τοῦ Χριστοῦ λεγούσας, ὥσπερ καὶ τὸν μακάριον
Κύριλλον εἰπόντα, ὅτι οὐχ ὑπεδέξατο φθορὰν ἡ τοῦ
λόγον σάρξ. Ὅταν δὲ τὰς τοιαύτας παράγωσι χρή-
σειςὴ διαιρετέον τὰ σημαινόμενα τῆς φθορᾶς, καὶ
leapposzéov τῷ σώματι τοῦ Χριστοῦ τὰ πρέποντα
τῶν σημαινομένων,

Τοῦ Δαμασκηνοῦ κατὰ τῶν αὐτῶν. Kep. Vf.

Τὸ τῆ; φθορᾶς ὄνομα δύο σημαίνει. Σημαίνει γὰρ C
τὰ ἀνθρώπινα ταῦτα πάϑη, πεῖναν, δίψαν, κόπον,
τὴν τῶν ἥλων διάτρησιν, θάνατον, ἦτοι χωρισμὸν
«ἧς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος, xal τὰ τοιαῦτα. Κατὰ
τοῦτο τὸ σημαινόμενον φθαρτὸν τὸ τοῦ Κυρίου σῶμά
φαμεν. Πάντα γὰρ ταῦτα ἑἐχουσίως ἀνέλαδε. Ση-
μιίνει δὲ ἡ φθορὰ καὶ τὴν τελείαν τοῦ σώματος εἰς
τὰ ἐξ ὧν συνετέθη στοιχεῖα διάλυσιν χαὶ ἀφανισμὸν,
ἧτις ὑπὸ πολλῶν διαφθορὰ ὀνομάζεται. Ταύτης πεῖς
pav τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα οὐκ ἔσχεν, ὥς φησιν ὁ
προφήτης Δαθ.δ, Ὅτι οὐκ ἐγκαταιλείψεις τὴν
γυχήν μου εἰς ἄδην, οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σου
ἰδεῖν διαρθοράν. “Αφθαρτον μὲν οὖν χατὰ τὸν πά-
ράφρονα Ἰουλιανὸν καὶ Γαϊανὸν τὸ σῶμα τοῦ Χρι-
στοῦ λέγειν χατὰ τὸ πρῶτον τῆς φθορᾶς σημαινόμε- D
voy πρὸ τῆς ἀναστάσεως, ἀσεδές. El γὰρ ἄφθαρτον,
οὐχ ὁμοούσιον ἡμῖν. ᾿Αλλὰ xal δοχήσει, xal οὐκ ἀλη-
θείᾳ γεγονέναι φησὶ τὸ Εὐαγγέλιον τὴν πεῖναν, τὴν
δίψαν, τοὺς ἥλους, τῆς πλευρᾶς τὴν νύξιν, καὶ τὸν
θάνατον, ΕἸ δὲ δοχήσει γέγονε, φεναχισμὸς καὶ σχηνὴ
τὸ τῆς οἰχονομίας μυστήριον, xat δοχήσει, καὶ οὐχ
ἐληθείᾳ γέγονεν ἄνθρωπος * καὶ δρκῆσει, καὶ οὐκ
ἀληθείᾳ σεσώστμεθα. ᾿Αλλ' ἅπαγς, Οἱ ταῦτα λέγον-
τὲς τῆς σωτηρίας ἀμοιρείτωσαν. Κατὰ δὲ τὸ δεύτε.
ρὸν τῆς φθορᾶς σημαινόμενον, ἄφθαρτον ἤτοι ἀδι-
ἀφῇορον ὁμολογοῦμεν τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα, χαθὼς
ἡμῖν οἱ θεοφόροι Πατέρες παραδεδώκασι. Μετὰ μέν-
τοι τὴν Ex νεκρῶν τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασιν καὶ κατὰ;
$5 πρῶτον σημαινόμενον ἄφθαρτον τὸ τοῦ Κυρίον

3 Psal. iv, 40.

nem ipsum  incorruptibile fateamur, non tamen
incorrupiibile nstura dicimus, sed giatia. Quod si
dixerint : Estetiam ante resurrectionem gratia incor-
ruptibile , respondebimus id nou concedi propter illa
qux dicuotur de Christo. Nam ante resurrecüoneu
dicitur esurisse, et sitisse, et alia pertulisse, qua: cum
pertulerit, quomodo dici queat incorrupiibile * Post
resurrectionem autem Dihil tale pertulit. Ex quo
facile constat, ipsum anie resurrectionem fuisse
corrupiibile,post resurrectienem autew incoruptibil.
Naim ct si post re-urrectionem etiam dicitur come-
disse, id fecit non propterea quod — esuriret, sed eo
consilio ut discipulis suis ostenderet 8e ex moriuis
surrexisse, quemadmodum et clavorum vestigia
ipsis dicitur demen:trasse. Nos. vero, nihil eorum
quae ante resurrectionem passi. erimus habentes,
resurgemus. Αἱ primite nostre resurrectionis a
mortuis Christus, et tamen ipse habuit. Eo nimirum
consilio qued dicimus id factum est. Nec Seripiura
dicit eum esuriisse, sed comedisse. Sciendum eit
&utem eos quzedau: Patrum afferre testimonia, quie
Christi corpus dicunt incorruptibile, ut be.ti
eiiam Cyrilli, qui dixit. Christi carnem non susce-
pisse corruptionem, Cum igitur ea. protulerint testi-
moniía,significationes corruptionis sunt distinguenda,
et quie Cliristi corpori conveniunt accommodancz-

Damasceni contra. eosdem, cap. 93.

Corruptionis nomen duplicem habet significatio-
nem. Signillcat enim huinanas affectiones, famem,
sitim, laborero, clavorum ictus, mortem seu anima
a corpore sejunctionem, et alia ejusdem generis.
Qua quidem significatione corpus Domini dicimus
corruptibile, fe enim omnia sponte suscepit,
Signiflcat etiam corrupto perfeciam corporis in
elementa, ex quibus compositun est, dissolutionem
el interitum. lauc Doinini corpus non .est exper-
tum, ut ait propheta David : Quoniam non relinques
animam meam in in[erno, nec dabis sanctum tuum
videre corruptionem *. Priore significatione dicere
Christ! corpus ante resurrectionem  incorruptibile,
utstulti homiues Julianus Gaianusque sentiunt,
impium est, Nam si est incorruptibile, non est
ejusdem essenti& qua (08 sumus, et opinione,
non veritate facta sunt, αν narrat. Evangelium,
nempe fames, sitis, clavi, lateris vulnus, et
mors, Qux si op'uione facta sunt, fictio et si-
mulatio est humane salutis wysterium, et. opi-
nione, non veritate factus est homo, et opiuiose,
won veritate servali sumus, Sed abeant, qui hzc
dicunt, et salute spolientur. Altera vero corru- .
puonis significatione Domiui corpus incorruptibile
et ab. interitu liberum confitemur, quemadmodum
divini nobis Patres tradiderunt. Quanquam post
resurrectionem priori etiam significatione Domini cor-
pus incorroptibile dicimus.*Domiuus enim per corpus
proprium nostro etíam | corpori resurrectionem, οἱ

Digitized by Google
