101)

EUTHYMII ZIGABENI 10

TO carne animata anima ratione mentegue predi- A ὅρον τῆς ἐνεψυχωμένης capxhe ψυχῇ λογικῇ καὶ

1a. ας enim est. humanz naturx deünitio, Cur
igitur qui naturz definitionem dicunt, appellationem
ipsius rejiciunt, dicant isti, qui ae consentanea
quidem inter se a repugnantibus possunt discere»
nere.

CAP. XIX.

Simplex natura non est. ejusdem essentia cum
composita ; simplex autem est Patris nstura, Chri-
sti vero composita; non igitur ejusdem essentise est
Chris!i natara eum natura Patris. Atqui Christum
et ejusdem cum Patre essentiz, et eumdem ejusdem
essentim nobiscum affirmare se fngunt, Dicant
igitur an fleri possit ut. una, quemadmodum ipsi
siunt, composita Christi natura omni ex parte sit

ejusdem essentie cum Patre, et. omni rureum ex D

parte ejusdem nobiscum essentiz, ut non ad. eam-
dem nos etiasn. adducant essentiam, quam babet
Pater. Quod si dixerint, non omni ex parte unam
Christi naturam esse et cum Patreet nobiscum ejus-
dem esseutiee, reliquum est u£ unius natur dimi-
dium cum Paire, et dimidium sitejusdem nobiscum
essentiz. lloc autew quid aliud est, nisi dividere
unam, uL ipsi dicunt, Christi naturam in eamdem et
divenaw essentiam, εἰ in totidem parles quot unam
Christi naturam compositam absolvunt? Est autem
jmpietas Arii. et Apollinarii, qua divinitatis et hu-
manilatis Christi negat períectioueu.

CAP. XX.

Si Christus, ut ips! quoque concedant etiam (

post conjunctionem Deus εἰ henio. dicitur, e haec
ipsa natur: eunt, quomodo in Chrisio dus natura
mon suni, siquidem idem natura non est Deus
et hemo, nec qua natura -Deus est, eadem esi ho-
mot

CAP. XXIV.

Si vera ratione et. sanctorum Patrum sententia
eo:em modo a persona differt essentia, quo commu-
ne a proprio, una Verbi nature 0n cum carne, sed
cuin Patre una-natura dicitur. Cum ipso enim ha-
bet eamdem | naturae rationem. Sin una ejus οἱ est
et dicitur natura cum Pawe, nunquam dicetur una
cum carne natura. Quod si non una prorsus cutn
carne natura dicitur, nec caro quidem cui ipso di-

votpd. "Opse yàp ἀνθρωπίνης φύσεως οὗτος. Πῶς
τοίνυν τὸν ópov τῆς φύσεως λέγοντες τὴν χλῇσιν
αὐτῆς παραιτοῦνται, λεγέτωσαν ol. μηδὲ τὰ συμςέ-
povta ἑαυτοῖς καὶ τὰ μαχόμενα συνορᾷν δυνάμε-
γοι. .
ΚΕΦ. 19'. .

Ἢ Av] φύσι; τῇ συνθέτῳ φύσει οὐχ ὁμοούσιος,
ΕΓδὲ ἀπλῇ μὲν ἡ τοῦ Πατρὸς φύσις, σύνθετος δὲ ἡ
«οῦ Χριστοῦ, οὖκ ἄρα ὁμοούσιος ἡ τοῦ Χριστοῦ φύσις
«fj φύσει τοῦ Πατρός. ᾿Αλλὰ μὴν ὁμοούσιόν τῷ Ra-
τρὶ τὸν Χριστὸν, καὶ ἡμῖν ὁμοούσιον τὸν αὐτὸν λέ-
γεῖν προσποιοῦνται. Λεγέτωσαν τοίνυν εἰ ἐνδέχεται
τὴν μίαν, ὡς αὐτοί φασι, σύνθετον τοῦ Χριστοῦ φύ-
σιν ἐξ ὅλου εἶναι τῷ Πατρὶ ὁμοούσιον, xal εἰ μὴ εἰς
τὴν τοῦ Πατρὸς ὁμοουσιότητα τοῦτο xal ἡμᾶς ἀνα-
φέρει. Et δὲ λέγοιεν μὴ χατὰ τὸ ὅλον τὴν μίαν τοῦ

Χριστοῦ φύσιν τῷ τε Πατρὶ καὶ ἡμῖν ὁμοούσιον, λεί-

κεται τῆς μιᾶς φύσεως τὸ μὲν fiiov elva: τῷ [11-
spi, τὸ δὲ ἥμισυ ἡμῖν ὁμοούσιον, Καὶ τοῦτο τί ἔτε-

póv ἐστιν, ἣ μερίζειν ἣν αὐτοὶ λέγουσι μίαν Χριστοῦ.

φύσιν εἴς τε ὁμοουσιόνητα xal ἑτεροουδιότητα, xol
εἰ; ποστημόρια τῶν συμπληρούντων αὐτοῖς τὴν
μίαν τοῦ Χριστοῦ φύσιν τὴν σύνθετον; Τῆς δὲ ᾿Απολ»
λιναρίου ἐστὶ δυσσεδεία: καὶ τῆς ᾿Αρείου ἀρνεῖσθαι
τὸ τέλειον τῆς θεότητος τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς xa?
αὐξὸν ἀνθρωπότητος.

ΚΕΦ. K'.
ἝΝ Θεὸ; καὶ ἄνθρωπο; καὶ κατ᾽ αὐτοὺς ὁ Xp
στὸς xal μετὰ τὴν ἕνωσιν λέγεται, φύσεις δὲ ἀμ-
φότερα, πῶς ob δύο φύσεις “ὁ Χριστὸς xai μετὰ τὴν

ἕνωσιν, εἴπερ μηδὲ ταυτὸν τῇ φύσει Θεὸ; καὶ ἄν-

θρωπος, μηδὲ τῇ αὐτῇ φύσει, ἧπέρ ἔστι Θεὸς, ταύτῃ
ἐστὶ καὶ ἄνθρωπος ;
ΚΕΦ. KA'.

Εἰ κατὰ τὸν ἀληθῇ λόγον xal τοὺς ἁγίους Πατέ-
ρᾶς ταύτην ἔχει thv. διαφορὰν dj οὐσία πρὸς τὴν
ὑπόστασιν, ἣν ἔχει τὸ χοινὸν πρὺς τὸ ἴδιον, ἢ uia
φύσις τοῦ Λόγου οὐ πρὸς τὴν σάρκα μία φύσις λέ-
qexat, ἀλλὰ πρὸς τὸν Πατέρα. Πρὸς αὐτὸν γὰρ ἔχει
ety τῆς φύσεως ἐνότητα καὶ ταυτότητα. Εἰ δὲ πρὸς
«bv Πατέρα μία φύσις ἔστι τε καὶ λέγεται, εὔδηλον,
ὡς οὐ μία φύσις ποτὲ πρὸς τὴν σάρχα λεχθήσεται,

cetur una natura. At si hec. earo cum Verbo, nec D εἰ δὲ ὅλως οὐ μέα φύσις πρὸς τὴν σάρχα λέγεται,
Verbuu cum carne una natura dicitur, duaeessecom- εὔδηλον, di; οὐδὲ fj σὰρξ πρὸς αὑτόν ποτε pla φύ-
statin Christo naturas. αις λεχθήσεται, El δὲ μηδὲ ἡ σὰρξ mp! ς τὸν Λόγον,
μηδὲ ὁ Λόγος πρὸς τὴν σάρκα μία φύσις λέγεται, σαφὲς, ὅτι ἡ ἀναίρεσις τῆς μιᾶς φύσεως τὴν τῶν
δύο φύσεων συνεισάγει ὁμολογίαν,

CAP. XXVI.

Si omnia qua sunt cjusdem essentis, naturae ra-
tione conjunguntur, et idcirco dicuntur una natura,
qui vero divers sunt essentize conjunctione, non
auiem natura copulantur, conjunctio antem. et na-
tura idem non suut, ne idem quidem est, quod ex
ipsis conücitur. Quod si ea quz natura conjuugit,
dicuntur una a&misra, quie conjunctione copulata
sunt, persona, pon autem natura atque essentia
unum esse dicentur,

κεφ, KG'.

Εἰ πάντα τὰ ὁμοούσια τῷ τῆς φύσεως λόγῳ συνά"
πτεται, xat διὰ τοῦτο λέγονται μία ςύσις, «ὰ δὲ
ἑτεροούσια ἐνώσει, xal οὐ φύσει συνάπτεσθαι πέφυ-
xtv, οὐ ταυτὸν δὲ ἕνωσις xai φύσις * οὐ ταυτὸν ἄρα
τὸ ἐξ ἀμφοῖν ἀποτέλεσμα. Εἰ δὲ ἃ ἡ φύσις συνάπτει,
μία φύσις λέγεται, τὰ τῇ ἑνώσει συναπτόμενα ὑπο-
στάσει μὲν, οὐ μὴν φύσει καὶ οὐσίᾳ ἣν εἶναι λὲ-
χϑήσεται.

Digitized by Google
