1145

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXI.

1u6

αὐτοῦ περὶ tbv ἄνθρωπον προνοίας τρίπους δι᾽ ὧν A cum ab exteriori errore naturam δὰ 80 €ongregare

θελήσας ἀπὸ τῆς τῶν ἐκτὸς πλάνης τὴν φύσιν πρὸς
ἑαυτὸν ἐπισννάξαι, αὔτη οὖχ ἠθέλησε.

Καὶ πάλιν φησίν" "Do2epó Πατὴρ ἐγείρει τοὺς va-
προὺς, xal ζωοποιδῖ' οὕεω xal 9 Υἱὸς, οὖς θό.1ει
ζωοκποιεῖ. Εἰ τὸ, ὡς ἐπίῤῥημα συγχριτικόν ἐστιν" -αἱ
δὲ συγχρίσεις τῶν ὁμουυσίων' οὐκ ἄρα τοῦτο δυνα-
τὸν χατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἐπὶ Χριστὸν λέγεσθαι, Οὐ-
χοῦν ἐδίδαξεν ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ ὅτι, ὥσπερ ὁ Πατὴρ,
Θεὸς ὧν, θελήματι τοὺς νεχροὺς ζωοκποιεῖ, οὕτω καὶ
αὐτὸς, ὁμοούσιος ὧν τῷ Πατρὶ καὶ ὁμοθελῇς, ec
θέλει ζωοποιεῖ, Ταῦτα τῶν εὐαγγελιστῶν, καὶ ἀπο.
στόλων, καὶ προφητῶν τὰ δόγματα. Τίς οὖν ὑπὲρ
ταῦτα μείζων ἀπόδειξις περὶ τοῦ φύσει θαλητιχὸν
εἶναι τὸν αὐτὸν καὶ καθ᾽ ὅ Θ:ός ἐστι, xal x30 ὃ
ἄνθρωπος ;

"Ex τοῦ ἴσον τῆς πρὸς Νίκανδρον τὸν ἐπίσκο-
πον ἐσιστοιλῆς.

Πῶς μίαν ἁπλῶς ἐπὶ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ t
γὲές φασι τὴν ἐνέργειαν; ᾿λνάγχη γὰρ ἢ τῶν a5-
τοῦ ταύτην ὑπάρχειν μερῶν, fj αὑτοῦ πάντως ὡς
ὅλου. ᾽ AXX εἰ μὲν τῶν μερῶν, μερισθήσεται πρὸς
ἄμφω δηλαδὴ τεμνομένη" τοῦτο δὲ πάσχουσα, λυ--
ϑήσεται πάντως, xal συνδιαλύσει τὰ κατ᾽ αὐτὴν
ἀνωμένα. Εἰ δὲ τοῦ ὅλον, τῶν ἐναντίων ἔσται δεχ-

τικὴ, θνητὴ καὶ ἀθάνατος οὖσα, χτιστὴ xal ἄχτι--

τος, περιγραπτὴ καὶ ἀπερίγραφος. Καὶ εἰ τοῦτο,
καθ᾽ ἕξιν καὶ στέρησιν οὖσαν xal μὴ οὖσαν τὴν
οἰκείαν ὁ Χριστὸς εἶχεν ἐνέργειαν " δι᾽ fjv, ὡς χατ᾽

vellet, ipsa noluerit.

Rursumque ait : Sicut. Pater suscitat moriuos, et
vivificat, sic et Filius quos vult vivificat. * Cum-
que vor illa asicwt adverbium sit. comparotionis,
ac eomparationes reram sint ejusdem substantia ;
non igitur de humana in. Christo voluntate istud
&ecipt potest. Iyitur docuit nos Christus, quod sicat
Pater cumDeus si, voluntate vivificat mortuos, sic.
et ipse qui sit Patri consubstantialis, ejusdemque.
acille volantatis, quos vult, vivificat. H:ec evange-
listarum et apostolorum ac. prophetarum | deereta.
Quisnam igitur bis major demonstratio, ut et qua
ratione Deus est, et qua. hono idem, voluntatis
facultate praeditus ostendatur ?

Item ez epistola ad Nicandrum episcopum.

Quomodo unsm simpliciter in uno Christo
Deo operationem nonnulli dicunt? Necesse est
enim hanc, vel ipsius partium esse, vw] ejus
omnino ut totius. Ac quidem, si partium, in. am-
bas utique partes scissa dividelur : quod si fiat,
omnino dissolvetur, ac una secum dissolvel, qua
secundum eam copulata sunt. Sin autem totius,
erit contrariorum capax; qui mortalis et immor-
talis, creata et. increata, comprehensa et incom-
prehensa exsistat. Dumque hoc  dederimus, Chri-
stus ea propria operatione secundum habitum et

αὐτὴν προσφυῶς ἐνεργῶν, τῶν ἐναντίων κατὰ τὸ C privationem preditus erat, qux ipsa erat el non

αὑτὸ δεχτικός " ἀλλ᾽ ob xav' ἄλλο καὶ ἄλλο" οὗ τί
δυσσεδέστερον;

Τὸ αὐτὸ δὲ καὶ περὶ θελήματος ἔστιν εἰπεῖν, Πῶς
δὲ ἄρα συνεργάτιν τὴν οἰκείαν ὁ Λόγος παρελάμδανε
cápxa, κατὰ Κύριλλον τὸν σοφὸν, οὐχ ἔχουσαν τὴν
χατὰ φύσιν ἐνέργειαν; Τὸ γὰρ μὴ ἔχον ἐνέργειαν
μῆτε χίνησιν φυσικὴν, νεχρὸν πάντως καὶ ἄψυχον "
xai τίνι λόγῳ προσίετο τὸ νεχρὸν εἰς συνέργειαν ;
Τὸ γὰρ ἀνενέργητον, τῇ παντελεῖ ἀχινησίᾳ χαταρ-
γεῖ. Πῶς δὲ ταύτην ἐδείκνυε ζωοποιεῖν δυναμένην,
ὡς αὐτὸς πάλιν Κύριλλος ἐξεπαίδευσε͵ διὰ τῶν χατὰ
φύσιν αὐτῆς χινημάτων " οἷον τῆς ἀφῆς, τῇ; φωνῆς,
ποῦ περιπάτου, τούτων οὐχ ὄντων αὐτῆς, ἢ ἐν αὐτῇ
xaT οὐσίαν, El γὰρ αὐτῆς κατ᾽ οὐσίαν, φυσιχὴν
πάντως ἡ σὰρξ εἶχεν ἐνέργειαν " ἐνεργείας γὰρ αὖ-
τῆς οὐσιώδους ἐστὶν, fj τε κίνησις τῶν χειρῶν καὶ
τῶν ποδῶν, xat fj χατὰ τὴν προφορὰν φωνή. Εἰ δὲ
οὐκ αὐτῆς χατὰ φύσιν ταῦτα, ζωοποιεῖν δυναμένην
ταύτην ὁ Σωτὴρ οὐχ ἀπέδειξε.

turam illius non erant, nec banc qua vitam praestare

ToU αὐτοῦ πρὸς τοὺς Aéyorvcaq, ὅτι μίαν τοῦ
Χριστοῦ χρὴ λέγειν τὴν ἐνέργειαν κατ᾽ éxi-
κράτειαν.

Πρῶτον μὲν δύο ἐνεργείας καὶ ὑμεῖς ὁμολογεῖτε,
μίαν ἐπιχρατοῦσαν, τὴν θείαν φημὶ, καὶ μίαν ἐπι-

* Joan. v, 21.

erat ; ob quam, ut secundum eam exque cjus indole
convenienter operans, secundum idem, et non se-
cuhdum aliud atque aliud , contrariorum capax
exsistebat : quo quid magis impium dici queat?
ldem vero etiam dicendum de voluntate. Quo-
nam autem modo Verbum, carnem propriam ad-
hibebat operis sociam, ut sentit ac lequitur sapien-
fissimus Cyrillus, cum naturalis operatio eam
deficeret ? Quod enim operatione motuque naturali
deficitur, prorsus mortuum est et inanime. Qua
autem ratione quod mortuum esset, in operis
partem asciscebat? Quod enim expers est opera-
lionis, motu omni vacans inersque torpet. Quonam
D vero modo posse hanc vivificare monstrabat , ut
idem rursus Cyrillus docuit, per motus suos na-
furales; puta, taetum, vocem, ambulationem, si
hec ejus, vel in ea essentialiter non erant ἢ Si
enim ejus essentialiter erant, naturalem plane casa
operationem habebat. Ad essentialem quippe ejus
operationem spectant , tum manuum pedumque
motus ; tum. vocis prolatio. Sin autem hzec per na«
posset, Salvator exhibebat.

KEjusdem: adversus illos, qui Christum habere dicunt
actionem unam per dominationem.

Primum quidem et vos duas sectiones confite.
mini, unam quidem superantem, nempe divinam,

Digitized by Google
