1135

EUTIYMIL ZIGABENI

L6

Mitto dicere, nec Christi compositam perso- A Καὶ παρῶ λέγειν, ὡς οὐδὲ ἄτομον χυρίως τὸ κατὰ

vàm individuum proprie esse. Non enim relatio-
mem habet, ea ratione qued ex generalissimo
genere per genera subslterua in specialissimam
speciem dividatur, suumque in ea processum
definiat. Atque id cause est, cur, sopientissi-
mo Cyrillo auctore, nomen Christus defini-
tionis vim minime babeat. Neque enim spe»
cies est, que de multis numero dístinctis pre-
dicetur, neque vero essentiam cujusquam significat.
Neque enim individuum 681, quod ad speciem aut
genus reducatur, ve] secundum essentiam ab eis
circumse:ibatur; sed. persona composita, naturalem
exiremorum divisionem, ad summam in seipsa
identitatem atque unitatem, partium suarum unione
traheus.

Ejusdem in illa verba, « Pater, si fieri potest, trans-

eat a me caliz iste.»

Si illud*: Pater, si fieri potest, transeat. a me
calix ', pavoris vim habens, sic hominis existi-
mas, ut Servatoris esse non putes, quod ejus vo-
juntas Deo non adversetur, quoniam ex Deo sit
tota, sed liominis meri, quales nos su:us, qui Deo
in multis resistit, adversatur, ut. divus ait Grego-
rius, reliqua illa precationis pars : Non quod ego
volo, scd. iua. voluntas valeat *, formidinis an vir-
lutis, summ: conjunctioris an dissensionis vim
habere videtur tibi ? Nemo profecto, qui sanus
sit, ea verbatimori οἱ repugnantie Ltribuet, sed
conjunctioni potius perfecue et consensioui.

Quod si conjunetionis est perfecte atque consen-
sionis, ez quonam suscipit? ex homine, quales nos
^sumus, aut. ex homine, qui secundum Servalorem
intelligitur * At si ex homine simplici, quales uos
sumus, falsus est sermo  preceptoris, quem  dixi-
mus, cum divinam omnino voluntatem non sequa-
tur, sed ei plerumque repugnet. Nam si sequitur,
non repugnat, sin repugnat, non sequitur. Alterum
enim ab altero ut a contrario tollitur et aufertur.
Quod si homini, non quales nos sumus, mero et
simplici, sed ut Servatori tribuis verba illa : Non
quod ego volo, sed. (μα voluntas valeat, summam
buunana volantatia eum divina ipsius voluntate pa-
terna cousensionem confiteris, el duas voluciates,
duasque actiones malurales duplice uabentis na-
turam coustituis, cum tamen earum neutra. alteri
adversetur, licet naturalem in omnibus differen-
liam habuerit eorum, ex quibus, et in quibus et
quz eral ipse secundum naturam. Αἱ si. rationibus
his victus eo profugeris, ut dicas, neque hominis

puri, quales nos sumus, neque hominis ut. Sezva-'

toris esse ea. verba : Non quod ego volo, sed per
negationem ad Unigeniti principio carentem divi-
nitàiem referri, quoJ. prater. Patrem ipse proprie
aliquid velle non possit : ergo et quod noluit, id est,
calicis deprecatio, ad ipsam principio careutem
divinitatem ne.essaiio referetur.. Nam. si. negaiio-

* Matti, iaxv1, 29. ? Ibid,

Χριπτὸν σύνθετον λέγεται πρόσωπον. Οὐ γὰρ
σχέσιν ἔχει " πρὸς τὴν ix. τοῦ γενιχωτάτου γέ-
νους διὰ τῶν ὑπάλληλα καθιεμένην γενῶν πρὸς
4) εἰδικχώτατον εἶδος: διαίρεσιν, xol ἐν αὐτῷ τὴν
οἰχείαν πρόοδον περιγράφουταν. Ὅθεν διὰ τοῦτο,
χατὰ τὸν σοφώτατον Κύριλλον, τὸ Χριστὸς ὄνομα,
οὔτε ὅρου δύναμιν ἔχει" οὐδὲ γὰρ εἴδός ἐστι πολ-
λῶν ἀριθμῷ διαφερόντων κατηγορούμενον, οὔτε
μὴν τὴν τινὸς οὐσίαν δηλοῖ, Θὐδὲ γὰρ ἄτομόν ἐστ',
πρὸς εἶδος ἣ γένος ἀναγόμενον, fj χατ᾽ οὐσίαν ὑπὸ
τούτων περιγραφόμενον' ἀλλ᾽ ὑπόστασις σύνθετος,
τὴν φυσιχὴῆν τῶν ἄχρων διαίρεσιν ἐν ἑαυτῇ xov
&xpov ταυτίζουσα, καὶ εἰς ἂν ἄγρυσα τῇ τῶν οἰχείων
ἑνώσει μερῶν.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ εἰς có, « Πάτερ, εἰ δυνατὸν,
zapsA0éro ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο. ν

Εἰ τὸ, Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω dx' ἐμοῦ
τὸ ποτήριον, συστο)ὴς ἔμφασιν ἔχον τοῦ ἀνθρώπον
λαμδάνεις, οὐ τοῦ κατὰ τὸν Σωτῆρα νογυμένου " τὸ
γὰρ ἐχείνου θέλειν οὐδὲ ὑπεναντίον Θεῷ, θεωθὲν
ὅλον, ἀλλὰ τοῦ χαθ’ ἡμᾶς ὡς οὐ πάντως ἑπομένου
τῷ Θείῳ, ἀλλ᾽ ἀντιπίπτοντος ὡς τὰ πολλὰ, xal ἀν-
τιπαλαίοντος, f| φησιν ὁ θεῖος Γρηγόριος, τὸ ἐξὶς
τῆς εὐχῆς, ἤγουν τὸ Οὐχ ὃ ἐγὼ θέλω, ἀ.1.λὰ τὸ otv
ἰσχυέτω 0£Anya, τί σοι δοχεῖ, συστολῇς ὑπάρχειν,
]j ἀνδρίας ; συννεύσεως ἄκρας, ἣ διαστάσεως ; ᾿Αλλ᾽
ὅτι μὲν οὐχ ἀντιπτώσεως, οὔτε δειλίας, συμφνῖας

€ δὲ μᾶλλον ἐντελοῦς xal συννεύσεωφ, οὐδεὶς ἀντερεῖ,

τῶν νοῦν ἐχόντων.

Καὶ εἰ συμφυΐας ἐντελοῦς xal συννεύσεως, ix
εἶνος ταύτην προσδέχῃ, τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς, ἣ τοῦ χατὰ
τὸν Σωτῆρα νοουμένου ἀνθρώπου ; ᾿Αλλ' εἰ μὲν τοῦ
καθ᾽ ἡμᾶς, ἡμάρτηται περὶ αὐτοῦ διαγορεύων ὁ «cU
ῥηθέντος διδασχάλου λόγος, ὡς οὐ πάντω; ἑπομένου
τῷ θείῳ θελήματι, ἀλλ᾽ ἀντιπέπτοντος; ὡς τὰ πολλὰ,
καὶ ἀντιπαλαίοντος. Εἰ γὰρ ἕπεται, οὐχ ἀντιπίπτει,
xat εἰ ἀντιπίπτει, οὐχ ἕπεται. Θατέρῳ γὰρ θάτερον
ὡς ἀντικείμενον ἀναιρεῖται xal ὑπεξίσταται" εἰ δὲ
μὴ τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς, ἀλλὰ τοῦ χατὰ τὸν Σωτῆρα νο.υ-
μένου ἀνθρώπου λαμδάνεις τὸ, Οὐχ ὃ ἐγὼ lo,
ἀλλὰ τὸ σὸν ἰσχυέτω θέλημα, τὴν ἄκραν τοῦ ἀν-
θρωπικοῦ πρὸς τὸ θεῖον αὐτοῦ θέλημα καὶ πατριχὸν
ὡμολόγησας σύννευσιν, xal δύο τοῦ διπλοῦ τὴν φύ-
ew τάς τε θελήσε:ς xal ἐνεργείας κατὰ φύσιν οὔτας
παρέστησας ἐν οὐδετέρᾳ τὴν οἱανοῦν ἐναντίωσιν
ἔχοντος, εἰ χαὶ τὴν φυσικὴν ἐν πᾶσιν εἶχε διαφορὰν
tov ἐξ ὦν, ἐν αἷς τε καὶ ἅπερ ἣν ὁ αὐτὸς χατὰ
φύσιν. Εἰ δὲ τούτοις ἐξειργόμενος τοῖς λογισμοῖς ἐπὶ
τὸ λέγειν προάγεις μήτε τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς, μήτε τοῦ
χατὰ τὸν Σωτῆρα νοουμένου ἀνθρώπου τυγχάνειν τὸ,
Οὐχ ὃ ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽ ἀρνητιχῶς ἐπὶ τῆς τοῦ Μονο-
γενοῦ; ἀνάρχου θεότητος φέρεσθα: τοῦ τι θέλειν αὖ-
τὸν ἰδίω; παρὰ τὸν Πατέρα διεῖργον " οὐχοῦν xat τὸ
θεληθὲν ὅπερ ἐστὶν ἡ τοῦ ποτηρίου παραίτησις ἐπὶ
αὐτῆς ἀνάγκη φέρειν τῆς ἀνάρχου θεότητος. Εἰ γὰρ
καὶ τοῦ τι θέγειν ἰδίως ἀναίρεσιν φὴς ἔχειν τὴν

Digitized by Google
