1657

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XVT.

1058

καὶ παρέγγραπτον φλναρίαν. μεῖς yàp τὸ, ἅγιος A agat. Procul sit blasphema hzc ct adulterina. nu-

ὁ Θεὸς, ἐπὶ τοῦ Πατρὸς ἐχλαμθάνομεν, οὐχ αὐτῷ
μόνῳ τὸ τῆς θεότητος ἀφορίζοντε: ὄνομα, ἀλλὰ καὶ
τὸν Υἱὸν Θεὸν εἰδότες, χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον * xal
τὸ, ἅγιος ἰσχυρὸς, ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τίθεμεν, οὐχ ἀπ-
αμφιεννύντες τῆς ἰσχύος τὸν Πατέρα καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον" καὶ τὸ, ἅγιος ἀθάνατος, ἐπὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος τάττομεν, οὐχ ἔξω τῆς ἀθανασίας τιθέν-
τες τὸν Πατέρα xal τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἑκάστης τῶν
ὑποιτάσεων πάσας τὰς θεωνυμίας ἁπλῶς xe) ἀπὸ-
λύτως ἐχλαμδάνοντες, καὶ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον ἐχ-
μιμούμενοι, φάσχοντα - Ἡμῖν δὲ εἷς Θεὸς ὁ Πά-
τὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς ἐξ αὑτοῦ" καὶ εἷς
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι' οὗ τὰ πάντα, καὶ
ἡμεῖς 8c αὐτοῦ * καὶ ἕν Πνεῦμα ἅγιον, ἐν ᾧ τὰ
πάντα καὶ ἡμεῖς ἐν αὑτῷ m. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸν
Θεολόγον Γρηγόριον, ὧδέ πη. λέγοντα " ᾿Β μῖν δὲ εἷς
Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ εἷς Κύριος
Ἰησοῦς Χριστὸς, δὲ οὗ τὰ πάντα, καὶ ὃν Πνεῦμα
ἅγιον, ἐν ᾧ τὰ πάντα, τοῦ, ἐξ οὗ, καὶ, δὲ οὗ, χαὶ,
ἐν d, μὴ φύσεις τεμνόντων" οὐδὲ γὰρ ἂν μετέπι-
πτὸν αἱ προθέσεις, ἣ αἱ τάξεις τῶν ὀνομάτων᾽ ἀλλὰ
χαραχτηριζόντων μιᾶς καὶ ἀσυγχύτου φύσεως ἰδιότη-
τας xai τοῦτο δῆλον ἐξ ὧν εἰς; Bv συνάγονται πάλιν,
εἰ τῷ μὴ παρέργως ἐχεῖνο ἀναγινώσχεται παρὰ τῷ
αὐτῷ ᾿Αποστόλῳ, τὸ, ἐξ αὐτοῦ, καὶ δι᾽ αὐτοῦ xol
ἐν αὑτῷ τὰ πάντα" αὐτῷ δόξα εἰς τοὺς αἰῶγας
τῶν αἰώνων. ᾿Ἀμήν.

Ὅτι γὰρ οὖχ εἰς τὸν Υἱὸν μόνον λέλεκται τὸ τρισ-
ἁγιον, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα, μάρτυς ὁ θεῖος καὶ
ἱερὸς ᾿Αθανάσιος, Βασίλειός τε, καὶ Γρηγόριος, καὶ
πᾶς ὁ τῶν θεοφόρων Πατέρων χορός ὅτιπερ διὰ τῆς
τρισσῆς ἁγιότητος, τὰς τρεῖς τῆς ὑπερουσίου θεόττ,-
πῆς ὑποστάσεις, τὰ ἅγια Σεραφὶμ ἡμῖν ὑπεμφαί-
νουσι. Διὰ δὲ τῆς μιᾶς χυριότητο;, τὴν μίαν τῆς
θεαρχικῆς Τριάδος οὐσίαν τε καὶ βασιλείαν γνωρί-
ζουσι. Φησὶ γοῦν ὁ Θεολόγος Γρηγόριος ᾿ Οὕτω μὲν
οὖν τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, ἃ χαὶ τοῖς Σεραφὶμ συγ-
χαλύπτεται, καὶ δοξάζεται τρισὶν ἀγιασμοῖς, εἰς
píav συνιοῦσι χυριότητα xal θεότητα, Ὃ καὶ ἄλλῳ
τινὶ τῶν πρὸ ἡμῶν πεφιλοσόφηται χάλλιστά τε χαὶ
ὑψηλότατα.

Φασὶ δὲ χαὶ οἱ τὴν ἐκχλησιαστιχὴν ἱστορίαν
συντάξαντες: ὅτι λιτανεύοντος τό ἐν Κωνσταν-
τινουπόλει λαοῦ, διά τινα θεήλατον ἀπειλὴν, ἐπὶ
Πρόχλου τοῦ ἀρχιεπισχόπου γεγενημένην, συνέδη
ἁρπαγῆναι παιδίον Ex τοῦ λαοῦ, καὶ οὕτω μνηθῆναι
$n ἀγγελιχῆς τινος διδασκαλίας τὸν Τρισάγιον ὕμνον,
Ἅγιος ὁ Θεὸς, Ἅγιος ἰσχυρὸς, "Artcoc ἀθάνατος
ἐλέησον ἡμᾶς" καὶ αὖθις ἐπιστραφέντος τοῦ παιδίου,
xat τὸ μνηθὲν ἀπαγγείλαντος, σαι τὸν ὕμνον ἅπαν τὸ
πλῆθος, xa οὕτω χοπάσαι τὴν ἀπειλήν. Καὶ ἐν τῇ
ἁγίᾳ δὲ, καὶ μεγάλῃ, καὶ οἰκουμενιχῇ τετάρτῃ συν-
όδῳ, τῇ ἐν Χαλχηδόνι φημὶ, οὕτως ὑμνηθῆναι ὁ τρισ-
ἅγιος οὗτος ὕμνος παραδέδοται" οὕτω γὰρ τοῖς πε-
πραγμένοις ? τῆς αὐτῆς ἁγίας συνόδου ἐμφέρεται "

* 1 I Cor. vin, 5. " Orat. 29. * Rom. τι, ὅ6.

gacitas, Nos quippe illud, sanctus Deus de Patre
accipimus : non quod ipsi soli divinitatis assigue-
mus nomen. Nam et Filium, et Spiritum sanctum
Deum agnoscimus. ltidem illud, sanctus fortis, Fi-
lio tribuimus : non quod l'atrem et Spiritum san- .
ctum virtute spoliemus. Ác denique illud , sanctus
immortalis, Spiritui sancto ascribimus: non ut
Patrem et Filium ab immortalitate excludamus,
sed ut in unaquaque persona omnia divina nomiua
simpliciter et absolute sumamus, divinum scilicet
Apostolum imitantes, cujus hiec verba sunt: Nobis
autem. unus Deus Pater, ex quo omnia, et nos ex
ipso ; et unus. Dominus Jesus. Christus, per. quem
omnia, et nos per ipsum: οἵ unus Spiritus
sanctus, ia quo omnia, οἱ nos in. ipso *, ltemquo
Gregorinin * illum. Theologum ad liunc. modum
loquentem : Nobis autem unus Deus. Pater, ex quo
omnia ; et unus Dominus Jesus Christus, per quem
omnia ; et unus Spiritus sanctus, in quo. omnia:
his voculis, ex quo, per quem, οἱ in quo, non scin-
dentibus naturas (neque enim alioqui prz positiones
ille, aut nominum ordines unquam imutarentur),
verum unius ac inconfuse nalure proprietates
exprimentibus, Idque liquet ex eo. quod rursus in
unum colliguntur, si modo quispiam illud apud
Apostolum haud negligenter legat: Ex ipso, et
per ipsum, et in ipso sunt omnia, ipsi gloria. in se-
cula seculorum. Amen ὃ.

Nam quod non de Filio duntaxat, scd de san-
εἴα Trinitate dictus sit ter sanctus hymnus, te-
stantur divinus sacerque Athanasius , Basilius, et
Gregorius, ae totus Patrum a Deo afflaterum cho-
rus ; nempe qtrod sancta illa Seraphim per trinam
sanctitalem, tres superessentialis divinitatis per-
sonas nobis indicent ; per unam autem domina-
lionem, unam divinse Triuitatis substantiam , im-
periumque declarent. Ait quippe Gregorius Theo-
logus : Sie porro Sancta sanctorum, que etiam
ἃ Seraphim obteguntur, ac tribus sanctificationibus
celebrantur, in'unam dominationem et divinitatem
conveniunt; id quod et alius quispiam majorum
nostrorum pulcherrime ac sublimissime edisse-
ruit, .

Trisagii traditio, sub Proclo pontifice. -- Jam vero

D narrant. ecclesiastice bistorie scriptores , cum

plebs Constantinopolitana, Procio archiepiscopum
agente, minaci quadam immissa divinitus tempe-
state conterrito, supplex Deo preces adhiberct,
puerum quemdam e plebe in sublime raptum, an-
gelís quibusdam magistris Trisngium hnnc hymnum
didicisse: Sanctus Deus, Sanctus fortis , Sanctus
immortalis, miserere nobis. Cumque loco suo puer
redditus id quod didicerat, retulisset, multitudi-
nem universam hymnum hunc cecinisse, atque hoc
pacto imminentem calamitatem quievisse. Quin ín
sancto magnoque, et universali quarto illo conci-
lio, quod Chalcedone coactum est, ita cantaius

Digitized by Google
