1083

EUTHYMIU ZIGABENT

μ᾿

Leontii Bysentii : quee maledicta Severus, et qui eum ἃ Aeoveíoo Πυδιντίου * ola β.1αστρημεῖ Σευῆρος, xul

aecut! nnam in Christo naturam asserunt, tn Chal-

cedorens^ concilium conjiciant.

Chsl-edosense / coaciliuar. suscipiendum. negaut,
quoniam qui illud. eclebrarunt, mwtabiles fueruut
et iucongtantes. — Etenim cum. Dyzantii. Eutychem
improbassent, eum Ephesi susceperunt, cum Diae
&coro Flaviauum. rejicientes. Et iidem rursum Chal-
celone ΕἸ νιν. spsceperunt, Dioacorsm autem
iuprob runt, Respoudemus. multos sepe. justis de
Causis, uL ipsi puant, mutare sententiam, Αὐ lic. t
decem, aut vigiuti, ati. plares etiain ex sexcert s tri-
gin'a consilium mulaverint, ut vos asseris, non ta-
men idcireo. sexeeutorim triginta virorum concili-
um cst rejiecien/!um el propter paucos tot hominum

οἱ κατ΄ αὐτὸν Μογοφυσῖταε κατὰ τῆς ἐν Xal.

κηδόρι συγόξου,

Αέγουριν, ὅτι οὐ χρὴ δέχεσθαι τὴν ἐν Χαλχηδόνι
σύνοδον, διότι οἱ ταύτης παλίμθολοι ἦσαν xat ἀλ)ό-
χοτοι * καὶ γὰρ οἱ αὐτοὶ ἐν Βυζαντίῳ μὲν χαθεῖλον
τὸν Εὐτυχῆ, ἐν Ἐφέσῳ δὲ τοῦτον ἐδέξαντο μετὰ
Διοσχόρου, τὸν Φλαδ'ανὸν ἀποδαλόμενοι. Καὶ πάλιν
οὗ αὐτοὶ ἐν Χαλκηδόνι μὲν ἐδέξαντο Φλαόιαυὴν, τὸν
δὲ Διόσχορον ἀπ. δάλοντο, Πρὸς τούτοις ὃξ ἀντιλέγο-
μεν, ὅτι πολλοὶ πολλάχις μεταδάλλονται διά τινας
οἰκονομίας, εὐχόγους φαινομένα: αὐτοῖς. Πλὴν εἰ
χαὶ πέντε τυχὴν, ἢ δέχα, ἢ xai πλείους ἀπὸ τῶν
ἑξηχοπίων τριάκοντα καλίμθολοι γεγόνασιν, ὡς
ὑμεῖς φᾶτε, οὐ χρὴ διὰ τοῦτο τὴν τῶν ἐξαχοσίων

$uffiagis repuiamdn, quandoquidem et Ephesi una B ἀνδρῶν σύνοδον ἀποδάλλεσθαι, καὶ διὰ τοὺς ὀλίγου;

cum Dioscoro conse lerunt, nec tamen propter illos
concilium | Ephesi celebratum cni Dioscorus przerat
rejictis, Dieunt praterea, Si Dioscorus, ut tesistur
Anatolius
propter fidem depositus est, eur eum non recipitis ?
Respondewus, eum propter fidem. vere non. [uisse
depositum. Ideireo enim in concilio non a(fuit, ne
eontra ipeum quaestio lbaberelur, Quod si rediisset
et questio liabita esset, ipse ut lverericus condemsa-
tus fuisset, etenim erat : sed quoniau tertio vo^atus
non affuit, et eam condemuationis ipsius caus:
pronuntiartnt, ideo non. propter fidem fuisse cou-
demnatum dixit Anatolius. Ad hzc dicunt, h:ereticos
ab eo concilio fnisse susceptos, nempe Theodoretum

ἀθετεῖν τὰς τοσούτων ψήφους, ὅπου γέ ol αὐτοὶ xal
ἐν Ἐφέσῳ συνέδρευσαν μετὰ Διοσχόρου, καὶ οὐ διὰ
τούτους ἀποδάλλεσθε τὴν ἐν Ἐφέσῳ σύνοδον, ἧς

patriarcha — Constantinopolitanus, non , ἦρχε Διόσχορηος. Πάλιν λέγουσιν, ὅτι Εἰ χατὰ τὴν

φωνὴν ᾿Ανστολίου Κωνσταντινου πόλεως οὗ διὰ st-
στιν χαθῃρέθη Διόσχορος, τί μὴ δέχεσθε αὑτόν ; Καὶ
λέγομεν, ὅτε ἐπ᾽ ἀληϑεΐίας οὐ διὰ πίστιν καθῃρέθη"
διὰ τοῦτο γὰρ οὐ συνῆλθεν ἐν τῇ συνόδῳ, ἵνα μὴ
ζηττθῇ τὰ κατ᾽ αὐτόν’ εἰ δὲ ἀνῆλθε, καὶ ζήτησις γέ-
γονε, xai ὡς αἱρετιχὸς καθῃρεῖτο, Καὶ γὰρ ἦν.
Ἐπειδὴ δὲ κληθεὶς bx τρίτον οὐ παρεγένετο, xal
ταύτην ἐποιήσατο τὴν αἰτίαν τῆς καθαιρέσεως αὖ-
τοῦ, τούτου ἕνεκα εἶπεν ὁ "AvavóAmo;, ὅτι οὐ διὰ
πίστιν καθῃρέθη. Πάλιν λέγουσιν, ὅτι αἱρετικοὺς

et Ibam. Respondemus hos non prius fuisse susceptos C ἐδέξατο ἡ αὐτὴ σύνοδος. Φασὶ δὲ περὶ Θεοδωρήτου

quam  Ne-torium  detestaudum οἱ exsecrabilem
pronuntiassent, Sed rursum oljiciunt, cur a Thieo-
doreto nou postularint ut sua. adversus Cyrillum
scripla condemnaret? ftespoudemus eos non de-
buisse hoc crimini vertere concilio, sed sanclo
Cyril'o, qui cum esset recon.Aliatus cum orientalibus
et cum ipso Tlieodoreto, non postulavit ut. quie
«eontra. se scripserat condenmarel, Quamobrem
quod sanctus Cyrillus non fecit, id a concilio non
esse factum, ipsi concilio crimini vertendum non
fiii. Quanquam. quod ipse non. fecit ἃ concilio fa
etum est, cum ab eo postulavit, ut Nestorium  dete-
Slaretur. Quod si cos fuisse hereticos conces-
serius, ne propter il'os quidem concilium erit
repudiandum, Nam et. Nicaenum concilium. septem
hereticos suscepit, qui et antea fuerant, et postea per-
manserunt Ariani. Nec tameu ob id vocatur con.
cilium centum et undecim, sed centum et. decem
et octo episcoporum appellatur, Siquidem οἱ Ju-
venalis Hierosolymorut: episcopus, et alil idonei
episcopi, qui in concilio Ephesino eum — Dioscoro
inventi supt, etiam Claleedoneps? interfuerunt, nec
ramen ob id. concilium illud rejiciunt, seJ vehe-
inenter probant et complectuntur.

Sed qui Chalcedouense concilium calumniantur,
audiant quot b:reses decretis suis condemnavit
εἰ qua doguata sancivit.

xal “Ιόα. Ka λέγομεν, ὅτι οὐ πρότερον ἐδέξαντο
αὐτοὺς, ἕω; ἀνεθεμάτισαν Νεστόριον. ᾿Αλλὰ πάλιν
ἀντιλέγουσιν, ὅτι Διατί μὴ ἀπήτησαν Θεοδώρητον
ἀναθεματίσαι καὶ τὰ οἰκεῖα συγγράμματα τὰ χατὰ
Κυρίλλου ; Καὶ λέγομεν περὶ τούτου, ὅτι οὐχ ἔδει
αὑτοὺς τῇ συνόδῳ τοῦτο ἐγκαλέσαι, ἀλλὰ τῷ ἀγίῳ
Κνυρίλλῳ. Κοινωνίαν γὰρ ποιήσας πρὸς τοὺς ᾿Αν2-
τολιγοὺς καὶ πρὸς αὐτὸν Θεοδώρητον, οὐχ ἀπήτησεν
αὑτὸν ἀναθεματίσαι τὰ οἰκεῖα συγγράμματα. Ὁ
οὖν οὐχ ἐποίησεν ὁ ἅγιος Κύριλλος, ἡ σύνοδος μὴ
ποιήσασα ἐγκαλεῖσθαι οὐχ ὥφειλε. Καίτοι ὃ οὐχ
ἐποίησεν ἐχεῖνος, ἐποίησεν αὕτη ἀπαιτήσασα αὐτὸν
ἀναθεματίσαι Νεστόριον, Εἰ δὲ xal θώμεν, ὅτι
αἱρετικοὶ Tjsav, οὐδὲ οὕτως ἡ σύνοδος διὰ τούτους
ἀπόδλητος. Ἰδοὺ γὰρ καὶ ἡ ἐν Νικαίᾳ ἐδέξατο ἑπτὰ
αἱρετικοὺς πρὸ τούτου ᾿Αρειανοὺς, καὶ μετὰ ταῦτα
ἐπιμείναντας τῇ αἱρέσει, καὶ οὐ διὰ τοῦτο λέγεται
ἡ σύνοδος τῶν vid, ἀλλὰ τῶν τιη ὅπου γὲ καὶ
ουδενάλιος à Ἱεροτολύμων, xai ἄλλοι ἱκανοὶ ἐπί
Gxonot εἰς τὴν ἐν ᾿Εφέσιυ σύνοδον εὑρεθέντες μετὰ
ιΔιοσχόρου εὑρέθησαν ἐν Χαλχηδόνι, καὶ οὐ διὰ
τοῦτο ἀποδάλλονται ἐχεῖνοι τὴν σύνοδον ἐχείνην,
«ἀλλὰ καὶ λίαν ἀσπάζονται.

Γνώτωσαν οἱ τὴν ἐν Χαλκηδόν: διαβάλλοντες σύν
οδὴν ὅσας σἱρέσεις ἀπώσατο, xal xi δογματισθέντα
αὑτῇ τῇ ἐν Χαλχηδόνι συνόξῳ.

Digitized by Google
