1013

EUTHYMII ZiGABENT

lot

veritatis confessionem nobiscum recipiant, qui dif- A τοῦ ἀσύγχυτα μεμενηχέναι tà συνελθόντα τὸν ἀριθ-

ferenti: ratione tanquam modo uamerum ex Patrum
$"nlentía pie idcirco suscepimus, ut qu.e conjuncta
suut, sine confusione mansisse eognosceremus. Hlud
sutem benevole nobis exponant, siquidem una est
spud ipsos sapientiae non ignava ratio, cum ad con-
juuctionem duo concurrisse dicant, eaque post con-
junctionem sine confusione permansisse non negent,
Vanquam neutro ipsorum a Datura termino et ratione
recedente, licet ad unam. utrumque Filii personam
2 que unam bypostasim concurrerit, cur duo per ipsos
& vata, ut dicunt, si tamen vere loquuatur, non con-
fteantur ; et quz sit ratio et causa, qnamobrem uu-
merum minuant, et quomodo dua nature faetz sint
una. Aut si conjunetio sine ulla mansit iinminu:ione,
Que ratio si, cur ea non dicant. sine imminutione
servata, Quodsi perfeceriot, unins jacturam sequo
ánimo patiemur, admirabimurque bong ipsorum
» disciplims constantiam, qui nobis rerum arcanarum
cogaitionem soli pereípere videantur. Αἱ nunquam
poterunt rationem, qua id persuadeant inveuire.
Ejusdem. solutio questionis Severi,

Ad illud postremo Severi putre atque inane con-
fugiunt inventmn, quod ab. eo passim jactatur, ^ei
decamtatur, Dicunt enim ridiculum ,ésse, dicere
das naturas dusbus e nateris. constitui, tanquam
$rgumentum captiosum ἃ nobis propositum recte
€oufutent, Quem. enim éx iis qui divina callent
Ecclesie Instituta, audierunt dicentem. duarum na-
iurarom conjenetionem duas naturas. constituere?
Id audivisse nullo modo poterunt dicere, ai veritatis
studiosi sunt, Dasbus quidem ὃ naturis coujunc-
fionem factam dicimus, sed unam ex ipsis Cbristi

μὸν εὐσ:δῶς κατὰ τοὺς Πατέρας παραλαμδάνουσιν.
Ἑπεῖ τοί γε εἰπάτωσαν ἀγαπητικῶς ἐρέσθαι βουλο-
μένοις, εἴπερ ἔνεστιν αὑτοῖς λόγος σοφίας οὐχ ἀγεν-
vhe, πῶς δύο μὲν τὰ συνδεδραμηχότα πρὸς ἕνωσιν
λέγοντες, ταῦτα δὲ αὐτὰ μεμενηχέναι ἀσύγχυτα μετὰ
τὴν ἕνωσιν οὐκ ἀρνούμενοι, ὡς μηδ᾽ ἑτέρου τοῦ
κατὰ φύσιν ὄρου τε καὶ λόγον ἐχστάντος, xw εἰ
πρὸ; ἕν ἄμφω συντελοῦσι πρόσωπον τοῦ Υἱοῦ, καὶ
μίαν ὑπόστασιν, δύο xal τὰ xav' αὐτοὺς σωζόμενα,
ὥς φασιν, εἴπερ ἀληθεύουσιν, οὐχ ὁμολογοῦσι ; Kol
τίς αὐτοῖς τῆς μειώσεως λόγος, καὶ δι᾽ ἥντινα τὴν
αἰτίαν; Καὶ πῶς ἄμφω αἱ φύσει; μία vsyó.aow ;
Ἢ εἴπερ μειώσεως καθαρὰ διέμεινεν ἡ ἕνωσις, τίς
ὁ τοῦ μὴ λέγεσθαι τὰ ἀμειώτως σωζόμενα λόγος ;
Καὶ στέρξομεν εὐπειθῶς τὴν στέρησιν τῆς μιᾶ;, καὶ
θαυμάσαμεν αὐτῶν τῆς εὐπαιδείας τὸ εὔτονον, ὡς
μόνον τῆς τῶν ἀῤῥήτων γνώσεως; ἐκφανθέντων ἡμῖν
χωρητιχῶν. ᾿Αλλ’ οὐ δυνήσονται πώποτε τὸν τοῦτο
κείθοντά παραστῆσαι λόγον,

Τοῦ αὐτοῦ σις τῆς ἀπορίας Σευήρου.

Ἐπ' ἐχεῖνο καταφεύγουσι τελευταῖον τὸ φαθρὴν
καὶ διάχενον τοῦ Σευήρου εὕρεμα, τὸ πάνυ παρ᾽
αὑτοῦ ὥσπερ τι σοφὸν πανταχοῦ φερόμενον xat q3ó-
pavov, φάσκοντες γελοῖον εἶναι ἐχ δύο φύσεων 070
φύσεις πάλιν ἀναδειχθῆνα: λέγειν, ὥσπερ λήμματι
«ὰ εἰχότα ἐπισυνάγοντες παρ᾽ ἡμῶν δοθέντι. Τίνος
γὰρ ἤχουσαν τῶν τὰ θεῖα τῆς Ἐχχλησίας πειικιδευ-
μένων δόγματα, ὡ; ἢ ἕνωδις ἐκ δύο φύνεων δύο
ἀπετέλεσε φύσεις ; ᾿Αλλ᾽ οὐδαμῶς ἀπηχοένκι σὲπεῖν
δυνήσονται ἀληθείας φροντίζοντες. Λέγομεν δὶ ἐχ
δύο φύσεων μὲν τὴν ἕνωδιν γεγενῆσθαι, μίαν δὶ

personam constare compositam, qui illas ips« τὴν ἐξ αὐτῶν ὑπόστασιν ἀπονελεῖν τοῦ Χριστοῦ σύν.
paluras, ex quibus composita est, wt totum pro- θετὸν, ἐχείνας αὐτὰς τὰς ἐξ ὧν Φυνετέθη φύσεις,
prias partes siue defectu eum propriétatibus natu- ὡς ὅλον ἴδια μόρη ἀνελλικῶς μετὰ τῶν φυσιχῶν
ratibus et sine mutatione tuetur atque conservat, ἰδιωμάτων, καὶ ἀτρέπνως φυλάττονσάν «e xal dea-

€t in ipsis conservatur et. custoditur ut totum ἰὴ σώζουσαν, καὶ bv αὐταὶς φυλαττομένην, xal σωζο-
partibus. Quare dusbus e naturis, non duas natu- μένην ὡς ὅλον Lv μέρεσιν. "Ex δύο οὖν φύσεων οὐ

ras, $ed tnam Christi personam compositam dici -
3iUs, 418 naltsras bas ul proprias partes com-
plectitur, et eas ut partes proprias continet, et in
lysis, tànquam in partibus et est, et. cognoscitur.
khaque cum unum et duo. idem dicimus, non es-

δύο φύσεις, ἀλλὰ μίαν ὑπόστασιν λέγομεν Ἀριστοῦ
σύνθετον, τούτων ὡς ἰδίων μερῶν περιεχτικὴν τῶν
φύσεων, καὶ ταύτας ὡς ἴδια καὶ συμπληρωτιχκὰ
μέρη περιέχουσαν, καὶ ἐν αὐταῖς ὡς ἐν μέρετι καὶ
οὗταν καὶ γνωριξομένην. Διὸ καὶ ἕν, xal δύο τὸ αὐτὴ

dom, sed alia, atque alía ratione de uno οἱ eodein D λέγοντες, οὐ xzck τὸ αὐτό φαμεν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ καὶ

ulraque pronuntiamus. Duo quidem, quantum ad
rationem pertínot Raturarum, ex quibus ext. con-
Junctio; neque eniin fdein natara. Deum Yerbum
esse cum propria earne cognoscimus ; unum autem
quantum attinet ad persouam, ldem enim cum
propria carne Deum Verbum per personam oese
scimus. Quamobrem neque naturas unam in. natu-
Tam stulte confundimu:, naturalem in Christo diffe-
rentiam auferentes, ne Verbi. et carnis commuta-
tionem inducamns, neque rureus in duas personas
proprie consistentes iusane dividimus, in. persons
ipsius ratioue differenti.m collo antes, ne salutem
nostram negemus. Quemadmodum ex diametro iu-
wr se in impietate discrepantes Apolfnarius et

d^ ἀμφότερα, κατ᾽ ἄλλο δὲ xax ἄλλο. Ofov κατὰ
μὲν τὸν τῶν φύσεων λόγον τῶν ἐξ ὧν ἡ ἕνωσις τὰ
δύο οὐ γὰρ ταυτὸν χατὰ τὴν φύσιν vf ἰδίᾳ σαρκὶ
*bv Θεὸν Λόγον γινώσχομεν xatà δὲ τὸν τῆς ὕπο-
φτάσεως λόγον 9b ἕν. Ταυτὸν γὰρ τὸν θεὸν Αόγον τῇ
ἰδίᾳ σαρχὶ πατὰ τὴν ὀπύστασιν ἐπιστάμεθα. Οὔτε
οὖν τὰς φυσεις ἀφρόνως εἰς μίαν συναλείφομε. φύ-
σιν τῷ ἀνῃρῆσθαι λέγειν ἐπὶ Χριστοῦ τὴν φυσικὴν
διαφορὰν, ἵνα μὴ τροπὴν τοῦ Λόγου καὶ τῆς expxe
εἰσαγάγωμεν" οὔτε εἰς δύο πάλιν ἰδιφσυστάτους
ὑπηστάτεις μανιχῶς διαιροῦμεν τῷ κατὰ τὸν τῆς
ὑποστάσεως λόγον τιθέναι διαφορὰν, ἵνα μὴ τὴν
ἡμῶν ἀρνώμεθα σωτηρίαν, ὥσπερ οἱ ἐκ διαμέτρον
πρὸς ἀλλήλους μερισάμενοι νὴν ἀσέδε:ανΑ πολλι-

Digitized by Google
