1061

EUTIYXMU ZIGABENI

1068

est duc natura, Hem igitur est dicere, Chrisuts ἃ δύο φύσεις. Ταυτὸν οὖν εἰπεῖν, Ἐνεργεῖ Χριστὸς ὃ»

Βεῖε in duabus naturis ϑεουϊμίαια alteram. natura-
rum, et altera natura agit in Christo,

Et duabus e naturis Christum, ut ex divinitate et
humanitate,tanquam ex partibus totum dicimus; el
in duabus naturis, ut [n divinitate et humonitate ; et
duas naturas, ut Deum οἱ hominem, Et hoc. est
illud : Ea ex quibus , etin quibus, et quest.

Post daarum nataratum in Christo conjunctionem,
non oportet dicere divisionem, δι differentism.
Pifferentia enim est. ratio, qua inter. κα differunt
subjecta, Divisio vero est totius sectio, qua. illa vi-
cissim separan:ur.

Cum anima a proprio corpore separata esset,  di-
vinitas in utrisque erat. indivisibilis, quit et cer-
pus a corruptione perpetuo liberum couservalat, et
animam inferis terriilem et mortis vim  everten-
teur osteudebat, Neque euim ab eo, quod. composi-
tuni e.t, id quod non. est compositum, seindilur,
sed contra potius conjungit compositum et. quas se-
parata sunt, copujat, et in vitam: revocat,

ltem adversus eos qui unam. in. Christo. naturam
asserunt, Leoutii Byzantii ex trigiata capitibus coue
tfa Secerum.,
CAP, 1.

Si ea quie ompiuo Sunt cadem, unius naturse sunt,
et hac ipsa dicuntur una natura, quoaodo que non
siu eodem omnino secuuduin naturaan, unius erunt
Batura, aut una dicentur natura ? Atqui nunquam
idem erit omuino Christi divinitas et ejus bumaui-
tas. Quapropter hiec unius non. erunt naturz, ue-
queualura una dicentur post. coujuuciionem,

CAP. H.

, Quorum uo2 est uatura, eorum ratio. comunnis
est, el quorum communis est ratio, ea. &unt. ejus-
dem cssentiz, AL Cliristi: divinitas nunquam erit
ejusdem essent cuin ipsius humanitate, Nunquam
igitur. una earum ratio. Quorum. autem. nuuquam
waa ralio, borum utique natura: semper dille-
reutes.
€AD. Ii.

Si ex divinitate atque lumauitate dicentes. ex
duabus etia naturis dicuut, et idem ipsis utrum-
que videtur significare, quomodo qui du divinitate
aique humani ate dicunt. post. conjunctionem, | non
ex 15 quie ab ipsis concessa sunt, duabus in naturis
εὐ eogentur dicere ? ldem enimet hic est illud, quod cx
u:risque siguilicatur.

CAP. IV.

Si duabus e naturis Christum dicentes ex divinita-
te atque liamanitate dicunt, €t ex divinitate atque
humanitate dicentes: duabus e naturis ipsum dicunt,
at divinitatem atque humanitatem dicum etiam
pest conjunctionem : duas igitur et ipsi post. con-
jun tionem. Cliristi; naturas. concedunt. Quod si
duas iu Cbristo post conjunctionem naturas negant,

ταῖς δύο φύσεσι xaÜ' ἐχατέραν τῶν φύσεων, xal,
"Evepyel ἑκατέρα φύσις ἐν τῷ Χριστῷ.

T^v Χριστὸν καὶ ἐκ δύο φύσεων λέγομεν, ὡς ix
θεότητος xal ἀνθρωπότητος, χαθάπερ ἐκ μερῶν ὅλον
χαὶ ἐν δυσὶ φύσετιν" ὡς ἐν θεότητι χαὶ ἀνθρω-ὁ-
t5:t, xal δύο φύσει᾽, ὡς Θεὸν χαὶ ἄντρυπου. Καὶ πὰ
τοῦτό ἐστι τὸ τὰ ἐξ ὦν, χαὶ ἐν οἷς, xal ἅπερ ἐστί.

Μετὰ τὴν ivuaty τῶν ἐν Χριστῷ δύο φύτεων οὐ
χρὴ διαίρεσεν λέγειν, ἀλλὰ διαφοράν. Διαφορὰ μὲν
γάρ ἔστι λόγος, χαθ᾽ ὅν ἀλλήλων 6.agépst τὰ ὑπο-
κείμενα * διαίρδοις δὲ τοιιὴ, δι᾽ ὅλου ἀπ᾽ ἀλλήλω"
ταῦτα χωρίζφυσα,

Tf; τοῦ Χριστοῦ ψυχῆς διαιρεθείσης τοῦ ἰδίου σώ-
ματος, ἡ θεότης ἐν ἀμφοτέροις, ἣν ἀδιχίρετος, τὸ μὲν
᾿σῶμα τηροῦτα παντελῶς ἀδιάφθορον, τὴν δὲ ψυχὴν
δεικνύουσχ qo6spiv τῷ Rép. καὶ τὴν τοῦ θανάτον
δύναμιν καταλύουσα. Οὐ γὰρ τῷ συνθέτῳ διασχίξε-
524 τὸ ἀσύνθετον, ἀλλὰ τοὐναντέγν 6sol πάλιν τὸ σύν
θετον, καὶ τὰ διαστάντα σννάπτει, καὶ εἰ; παλιλ-
ζωΐαν ἀνίστησιν,

Ἔτι κατὰ Μοροξυσιτῶν Λεοντίου Βυζαντίου ἐκ
τῶν V xezudaüiur τῶν κωτὼ Σευήριυν

ΚΕΦ. A'.

El τὰ πάντη ταὐτὰ jid; ἔστι φύσεως, αὐτὰ δὲ
ταῦτα xal μέχ φύσις λέγετχι" πῶς τὰ μὴ πάντῃ
ταυτὰ κατὰ φύσιν μιᾶς ἂν εἴη φύσεως, ἢ μία φύσις
λεχϑήσεται; ᾿Αλλὰ μὴν οὐδέποτε πάντη ταυτὸν ἢ
τοῦ Χριατοῦ θεότης τῇ xav' αὐτὸν ἀνθριυπότπει " οὐχ
ἄφα μιᾶς ταῦτα ἂν εἴη φύσεως, ἢ μία φύσις λεχθὴ-
δεται ταῦτα μετὰ τὴν ἕνωσιν.

ΚΕΦ, B.

Ὧν μία ἡ φύσις, κοινὴς ὁ λόγος. Ὧν δὲ κοινὸς
ὁ λόγος, καὶ ἡ ὕπαρξις ὁμοούσιος. Οὐδέποτε δέ ἐστιν
ὁμοούσιος ἡ θεότης τοῦ Χριστοῦ τῇ κατ᾽ αὐτὸν ἀν-
θρωπότητι οὐκ ἄρλ εἷς ποτε τούτων ὁ Aóyo;. Ὧν ἐὲ
μηδέποτε εἷς ὁ λόγος, τούτων ἀεὶ αἱ φύσεις δηλονότι
διάφοροι.

ΚΕΦ, Γ΄.

Εἰ ἔχ θεότητος xal ἀνθρωπότητος λέγοντες καὶ ἐκ
δύο φύσεων λέγουσι, χαὶ ταυτὸν αὐτοῖς σημαίνειν
ἄμφω Ooxs( * πῶ;, ἐν θεότητι xal ἀνθρωπότητι M-
γοντες μετὰ τὴν ἕνωσιν, οὐχ ἐν δύο φύτεσι λέγειν
ἐκ τῶν παρ᾽ αὐτῶν δοθέντων ἀναγχασθήσγντα:;
Ταυτὸν γὰρ καὶ ἐνταῦθα τὸ ἐξ ἀμφοῖν δηλούμενον.

KEb. 4.

Et ἐχ δύο φύσεων τὸν Χριστὸν λέγοντες ἐκ θ6΄τῇ-
πος καὶ ἀνθρωπότητος λέγουσι, καὶ ἐκ θεότητο; καὶ
ἀνθρωπότητος λέγοντες ἐκ δύο φύσεων αὐτὸν λέ»
γουσι, θεότητα δὲ χαὶ ἀνθρωπότητα χαὶ μετὰ τὴν
ἄνωσιὶν λέγουσι * δύο ἄρα qüsttz καὶ αὐτοὶ τοῦ Χρι-
στοῦ xai μετὰ τὴν ἕνωσιν λέγουσιν. Εἰ δὲ τὸ λέγειν
δύο φύσεις ἐν τῷ Χριστῷ μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀρνοῦν-

Digitized by Google
