1:29

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XXI.

1130

phw, fj καὶ δι᾽ αὐτὸ cb ὑπάρχειν. Εἰ μὲν διὰ τοῦτο, Δ atque discordes? Quo autem modo contrarias asse-

xa τὴν φύσιν ἀνέλωσι τῆς σαρχὸς, ἀντιχειμένην τῷ
Λόγῳ διὰ τὴν ὕπαρξιν. Πολλῷ γὰρ ἰσχυρότερον, ὡς
πᾶσιν εὔδηλον, εἰς ἀντίταξιν, τὸ ὑποχείμενον, τοῦ ἐν
ὑποχειμένῳ καθέστηχεν. Εἰ δὲ διὰ μόνον τὸν ἀριθμὸν,
χαὶ τούτου τὰς φύσεις ἐρήμους ποιήσωσι, χαὶ μηδὲ
μίαν αὐτῶν ἀριθμείτωσαν ; παραιτείσθωσαν δὲ xal
πάλιν αὐτὸν Dk τὴν αὐτὴν αἰτίαν, χἀπὶ τῶν τῆς
μιᾶς καὶ ἀνάρχου θεότητος τριῶν ὑποστάσεων, ἵνα
μὴ χἀχείνη στασιάζῃ πρὸς ἑαυτὴν, ἀλλ᾽ ἄτοπόν γε
τῷ μηδὲν ὄντι τὸ σύνολον, οὐχ οὐσία, οὐ ποιὸν,
οὐχ ἄλλο τι τῶν ὄντων, ἰσχὺν τοσαύτην ἀποχληροῦν"
ἀτοπώτερον δὲ, xal τὴν ὕπαρξιν αὐτὴν τοῦ φυσιχοῦ
θελήματος αἰτιᾶσθαι, κἀντεῦθεν τὴν ἀναίρεσιν αὖ-
τοῦ κατασχενάζειν. Καὶ ταῦτα, τῶν ἄλλων ἐν τῇ
φύσει πρωτίστην οὗταν φυσιχῶν ἰδιωμάτων καὶ χι-
νημάτωλ ἔμφυτον δύναμιν. Κατὰ ταύτην γὰρ μό-
νῆν, τοῦ εἶναι καὶ ζῇν, xat χινεῖσϑαι, xal νοεῖν, καὶ
λαλεῖν, καὶ αἰσθάνεσθαι, xal μετέχειν τροφῆς, ὕπ-
νου τε χαὶ ἀναπαύσεως, χαὶ μὴ ἀλγύνεσθαι, μηδὲ
θνήσχειν, χαὶ ἁπλῶς ἀπάντων τῶν συνιστώντων τὴν
φύσιν, ἔχειν τελείως τὰς ἕξεις, καὶ τῶν λυμαινο-
μένων τὰς στερίσεις, φυσικῶς ἐφιέμεθα.
(ut. veibo dicam) omnium ad nature incolumitatem
quie ad interitum ducunt, naturaliter appetimus,
Kal μοι φαίνεται χἀν τούτῳ προσηχόντως ποιή-
σας, κατὰ τὸν αὐτοῦ ὁρισμὸν ὁ εὐλαδὴς μοναχὸς,
xai προσθεὶς τό' « Καὶ τῶν οὐσιωδῶς τῇ φύσει
προσόντων, συνεχτιχὴν πάντων ἰδιωμάτων. » Πάντα
γὰρ ἀεὶ συνέχει, χαὶ συνέχειν ἐφιέται, καὶ οὐδενὸς
ἔχειν τὴν στέρησιν, τὸ οὐσιῶδες ἐν ἡμῖν καὶ ἔμφυτον
θέλημα᾽ μᾶλλον δὲ ἡμεῖς, δι’ αὐτοῦ τε xol κατ'
αὐτό" καὶ οἶμαι τὸν xal ποσῶς τοῦ ὄντος, ἀλλὰ μὴ
τοῦ δοχοῦντος λόγον ποιούμενον, συνθήσεσθαι πάν-
τως δὴ, καὶ ὡς ἄνθρωπον τὸν σαρχωθέντα Θεὸν, φυ-
σιχὸν ἔχειν καὶ ἀνθρώπινον θέλημα " χαὶ τῶν ἀπηρι"
θμημένων Exaccoy θέλειν κατ᾽ αὐτὸ φυσιχῶς, πρὸς
κίστωσιν τῆς νοερῶς αὐτοῦ καὶ λογιχῶς ἐψυχωμένης
εσαρχὸς, εἴπερ τέλειος ἄνθρωπος γέγονε, μηδενὶ τῶν
ἡμετέρων λειπόμενος, πλὴν μόνης τῆς ἁμαρτίας"
ἀλλὰ πάντα ἔχων ὅσα xol ἡμεῖς, ἀπαραλείπτως τὰ
χατὰ φύσιν συστατιχὰ τῆς ἡμετέρας οὐσίας, ὥσπερ
οὖν χαὶ τὰ τῆς ἀνάρχου xal θείας, δι᾿ ὧν ἄνθρωπον
ἑαυτὸν ὁμοῦ χαὶ Θεὸν ὄντα χυρίως ἐγνώριζε, καὶ
τὴν πρὸς ἡμᾶς, καὶ τὸν Πατέρα τελείως φυσιχὴν
συγγένειαν διασώζοντα μετὰ τὴν ἕνωσιν.

runt, βυιηοτγὶ ratione, an et ipsa exsistentia? Ac
siquidem hanc causam dicunt, etiam carnis natu-
ram, eo quod exsistif, Verbo adversantem susiule-
rint. Longe enim (ut cuivis exploratum est) major
conwarii vis in eo, quod ipsum subjectum est,
quam quod in subjecto exsistentiam babet. Sin au-
tem sola nuineri ratio officit, hanc et naturis adi-
mant, neutramque eorum in numeros ponant : ac
rursus ipsum ob eamdem causam, nec in tribus
unius :elernzeque Deitatis personis, ne et illa ipsa
secum dissideat, adinittant. At sane absurdum, ei,
qui nibil prorsus sit, non substantia, non qualitas,
non aliud quid eorum quibus rerum genera cen-
sentur, vim tantam ascribere; longeque absurdius,
B ipsam naturalis voluntatis exsistentiam ac verita-
tem ejus arcessere; atque inde eam  amoliendam
asuuere, Àc vel maxime, cum inter reliquas natu-
rales proprietates ac 1notus, innata. bec vis facile
princeps exsistat. Nam secundum hanc unam et
€sse et vivere et moveri et. intelligere, et loqui et
sentire, cibumque sumere, ct somno recreari ἃς
quiete, et non dolere neque meri ; procsusque
facientium perlecte babitus nancisci, iisque carere

Àc mihi quoque ea etiam parte consulto fecisse
videtur, in sua definitione, religiosissimus mona-
chus, dum et haec addidit : « Et earum omnium
proprietatum, qua essentialiter naturz insunt, vim

»conservatricem. » Omnia enim semper conservat
ae continet, appetitque conservare ac nullo carere,
qu: in nobis essentialis ac innata voluntas est; seu
ROS potius per eam, exque illius ratione; arbitror-
que omnino assensurum, qui ejus quod vere est
tantisper rationem habeat, non ejus quod inani so-
lum specie; Deum incarnatum, ut etiam hominem,
naturali atque humana voluntate preditum esse;
eaque singula qua enumerala' sunt, secundum se
natura velle, ad carnis su: astruendam fidem, in-
telligentium more ac utentium ratione animata ; ut
qui ipse homo perfectus, nullo eorum, qux nostra
sunt, deficeretur, uno duntaxat dempto pcceato;
sed quz nobis suppetunt omnia, nostramque natu-
raliter substantiam conílant, nujlo desiderato ha-
beret; uti plane etiam qui sempiternam atque di-
vinam; quibus se bominem simul Deumque vero

demonstravit, ac qui perfecte nobiscum εἰ eum Patre naturalem affinitatem, post etiam unionem

servaret.

Τὸ γὰρ δὴ λέγειν, ὡς ἐν τῷ καιρῷ μόνῳ τοῦ σω-
τηρίου πάθους, ἡνίκα τὸ ἡμέτερον ἐτύπον πραγμα-
«ιχῶς ἐν ἑαυτῷ, καὶ ὡς ἄνθρωπος παρῃτεῖτο τὸν
θάνατον, δύο θελήματαϊξ ων ἐδείχνυτο, ἀποφαντιχὸν,
οὐχ ἀποδειχτιχόν μοι δοχεῖ, Πῶς γὰρ ἐν τούτῳ μόνῳ
τῷ καιρῷ, καὶ μὴ πρὸ τούτον, καὶ 50 ἥντινα τὴν
αἰτίαν. El μὲν γὰρ εἶχε τότε, καὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς εἶχεν

ξ οὗ γέγονεν ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ οὐχ ὕστερον ἐσχε-
θίασεν᾽ εἰ δὲ ἀπ᾽ ἀρχῆς οὐχ εἶχεν, οὐ δὲ κατὰ τὸν
χαιρὸν τοῦ πάθους, ἀλλὰ μόνον ἐφάντασε τὴν napal-
77717, καὶ πρὸς ταύτῃ τὰ λοιπὸ 5v ὧν σεσώσμεθα,

PATROL. Gn, ΟΥΧΧ,

Quod enim quis dicat, salutaris duntaxat passio-
nis tempore (quando nimirum nostrain iu se reipsa
naturz speciem preferebat, atque ut lomo  mor-
tem recusabat) duas pretulisse voluntates, sic ultro
dici existimo, neque veroulla certa ratione probari.
Cur enim illo duntaxat temporis articulo, et moa
ante, quamve ob causam? δὲ quidem enim tnn ha-
bebat, ἃ principio etiam habui, ex quo factus est
homo, nou postea ascivit. Si enim a priacipie non
habuit, neque tempore passionis; sed solum opi-
nionc hoc gessit, ut scilicet mortem refugeret, at-

30

Digitized by Google
