1081

PANOPLIA DOGMATICA, — TFT. XVI.

1062

& πόντες τοῦ A400 τὴν φύσιν σεσιγήκαμεν, οὐκ ἐπε- A « Si enim, inquit, dieentes enam. Verbi natnram

veyxóvit; τὸ σεσαρχωμένην, ἀλλ᾽ otov ἔξω τιϑέντες
«t» οἰκονομίαν, ἦν αὐτοῖς τάχα που xal οὖκ ἀπί-
ἔχνος ὁ λόγος, ἐρωτᾷν ποῦ τὸ τέλειον ἐν ἀνθρωπό-
4-1, f] πῶς ὑφέστηχεν ἡ καϑ᾽ ἡμᾶς οὐσία" ἐπειδὴ
δὲ καὶ fj ἐν ἀνθρωπότητε τελειότης, xol τῆς xa05-
μᾶς οὐσίας ἡ δήλωσις εἰσχεκόμισται διὰ τοῦ λέ-
{εῖν σεσαρχκωμένην, καυσάσθωσαν χκαλαμίνην ῥά»
6:0v ἑαυτοῖς ὑποστήσαντες. »

'Ex τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς * « ᾿Ορθότατα δὲ xai
πάνυ συνετώτατο ὃ σὴ τελειότης τὸν περὶ τοῦ ge
τηρίου πάθους ἐκτίθεται λόγον, οὐκ αὐτὸν τὸν po-
νογενῇ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καθὸ νοεῖται καὶ ἔστι Θεὸς
παθεῖν εἰς τὴν ἰδίαν φύσιν τοῦ σώματος ἰσχυριζο-
μένη, παθεῖν δὲ μᾶλλον τῇ χοϊκῇ φύσει. »

Τοῦ αὐτοῦ kx τοῦ πρὸς 'Aletavbpsl; προσφωνη-
τιχοῦ λόγον“ « Ἡ μὲν σύγχρασις ἀφανισμὸν τῶν
φύπεων ἐργάζεται, ἡ δὲ ἄῤῥητος ἕνωσις παρὰ τῶν
ὀρθῶς φρονούντων ὁμολογουμένη ἀμφοτέρας &ovy-
χύτους σώζει τὰς φύσεις. »

"Ex τοῦ αὐτοῦ λόγου * « Τῶν δύο φύσεων τῶν
ἑτεροονσίων ἐν ἑνὶ Χριστῷ Υἱῷ ὄντι τοῦ Θεοῦ
σωζομένων, καὶ μήτε συγχεχυμένων, μήτε ἀπολλυ-
μένων, fi διαιρεθεισῶν. »

To) αὐτοῦ ix τῆς ἑρμηνείας πρὸς 'Εδραίους
Ἐπιστολῆς * € Καὶ οὐ δήπου φαμὲν ἀνάχυσιν ὥσ-
περ τινὰ συμδῆναι περὶ τὰς φύσεις, ὡς μεταστῆ-
γαι μὲν τὴν τοῦ Λόγου φύσιν εἰς τὴν τοῦ ἀνθρώπου
τ χὸν, μεταποιηθῆναι δὲ τὴν ἀνθρωπίνην εἰς τὴν τοῦ
Αύγου. »

"Ex τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς * « Φάσχοντες εἶναι σο-
4 ἐμωράνθησαν, ἀποδιιστῶντες ἀλλήλων τὰς φύ-
σεις. »

Τοσούτων μὲν οὖν ἁγίων χρήσεις αὗται περὶ τῶν
Ve τοῦ Χριστοῦ φύσεων, ἵνα τὰς τῶν ἄλλων παρῶ-
μὲν κολλὰς οὔσας " ὁ δὲ θεήλατος Σευῆρος ἐν τῇ
ἐχθέσιι τῆς πέστεως αὑτοῦ τοιάδε φησί " «Τὸ δὲ
λέγειν δύο φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ πάσης χατηγορίας
ἐστὶ μεστὸν, εἰ καὶ ὑκὸ πλειόνων ἀγίων Πατέρων
ἀμέμπτω; εἴρηται, » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " «Καὶ μὴ πάλιν
εἴπῃς. ὡς τῇ λέξει τῶν δύο φύσεών τινες τῶν Πατέ-

taceremus, nec subjieeremus iliud carnem assum-
psisse, sed dispensationem quodammodo exclude-
remus, merito fortasse quarrerent, ubinam esset ín
hnmanitate perfectio, aut quomodo humana essentia
subsisteret, Αἱ quoniam εἰ humanitatis perfectio,
et essenti;e nestrze declaratio ex verbis illis, earmem
2ssumpsisse, demonstrata est, cessent sibique ipsis
arundineam virgam objiciant.»

Ex eodem epistola : e Rectissime οἱ prudentis-
$'me perfectio tua. de salutari. erueiatu et. morte
rationem exponit,dum ipsum unigenitum Filium Dei,
quatenus intelligitur et est Deus, n natura propría
passum esse illa, quze corporis sunt, negat, sed ea

B poiius. terrestri natura pertulisse confirmat. »

Ex oratione, quam ad Alexandrinos hasbuii :
t Coumistio adducit interiium naturarum, arcana
vero conjuuctio, quam recte sentient-s confitentur,
utrasque sine confusione naturas tuetur. »

Ex eadem oratione : « Dus nature. diversas ha-
bentes essentias in uno Christo Filio Dei servau-
Wr, et non confunduntur, nec perduptur, aut distra-
hunwr. »

Ejusdem ex Commentariis iu Epistolam ad He-
brazos : « Et non dicimus quamdam veluti confusio-
nem in naturis accidisse, ut Verbi natura in bominis
haturam commutata sit,et hominis nawra in naturam
Verbi. »

Ex eadem Epistola : « Dicentes se. esse sapientes
stulti facti sunt, naturas distrabentes, »

liac sunt de duabus Chrisli naturis sanctorum
Patrum testimonia, ut alia, que multa sunt, omit-
tamus. Αἱ a Deo rejectus Severus, ubi fidem
suam explicat, loquitur ad hunc modum ; « Sed duas
in Christo naturas dicere omni ratione cavendum
est, licet a compluribus sanctis Patribus sine re-
prebensione dictum sit. » Et paulo post : « Et ne
dixeris, quosdam e sanctis Patribus duarum natu-

pov ἐχρήσαντο. Ἐχρήσαντο yàp ἀδιαδλήτως, ὡς D rarum dictione fuisse usos. ld enim sine repre-

προείπομεν, xavà δὲ τὸν χρόνον τοῦ ἁγίου Κυρίλλου
^e νόσου τῶν Νεστορίον χενοφωνιῶν τὰς ἐχχλησίας
ἐπινεμομένης, ἡ λέξις ἀπεδοχιμάαθη, »Εὔῦγε, ὦ xavá-
2x8, ὅτι τέως χρήσασθαι τῇ λέξει τῶν δύο φύσεων
ἀμέμπτως πολλοὺς τῶν ἁγίων Πατέρων xai ἄχων
ὡμολόγησας, εὐλαδούμενος, ὡς ἔοιχε, τὴν πρόδηλον
ἀλήθειαν, δεῖξον δὲ λοιπὸν, πότε καὶ παρὰ ποίων
ἁγίων Πατέρων ἡ λέξις ἀπεδοχιμάσθη, πῶς δὲ πρὸ
μὰν τοῦ Νεστορίου δύο φύσεις εἶχεν ὁ Χριστὸς, μετὰ
δὲ τὸν Νεστόριον αἱ δύο μία γεγόνασιν, ἀτοπώτατε
xal ἀλλόχοτε,

hensione οἱ culpa fecerunt, ut ante diximus. Αἱ
sancii Cyrilli tempore cum inanium Nestorii ver-
borum pestis Ecclesias depasceretur, hzc dictio
fuit improbata.» Euge, homo cxsecrande, quando
multos sanctorum Patrum duarum naturarum di-
ctione usos vel invitus coufessus es, perspicuam, ut
apparet, veritus veritatem, ostende jam quo tempore
et a quibus sanctis Patribus bxc dictio fuerit im-
probata, et quomodo duas ante Nestorium naturas
Christus habuerit, post Nestorium autem «dua
una facte sint, homo ineptissime el inconstantis
sime.

Digitized by Google
