1119

EUTHYMIL ZIGABENI

HE

rum quod unum cum ea per unionem factum est; A τὴν ἐν τῇ ἑνώσει γενέσθαι" χαὶ αὐτοῦ τοῦ φύσει

vereque ac proprie ipsius natura cunctis vitam lar-
gientis, non alterius caro est. Quamobrem etiam
unam suam, ejusque (sancte scilicet carnis sux),
atque affinem utriusque munere edit operationem;
unam quidem, unione; rursus vero, partibus afti-
nem ; quz videlicel tum in jussione omnium effe-
etrice, tum in sanetz carnis. contactu eadem ipsa
exsisteret : utriusque enim munere, Verbum ut
Deus, hanc clare exhibebat; nempe ostendens, qua
per eam quoque vitam tribuebat, ipsam etiam
prorsus vivificam evasisse; uti etiam ignis ferro
adurens, unione cum ipso, ferrum prestat urendi
vi przditum : ita nimirum ut ustio nedum ignis
natura sil, sed et ipsius ferri, qua illi unitum est :
divinaque rursus palrandis miraculis Verbi
operatio, non ipsius solum sit propter naturam, sed
et sanctz ipsius carnis, ob personalem ejus cum
ipsa unionem. Sibi enim in divinis, operis sociam
cam adhibebat, uti loquitur magister, haud secus ac
anima corpus adhibet, ut opera sua expleat. Hac
igitur una est ac affinis utriusque munere edita
operatio, quz naturalium operationum unionem '
declarans, diversi eas generis duasque, haud secus
ac etiam Deivirilis operatio, vi sua a seque proprie
significet; quod ad ambas referatur partes, ex qui-
bus et in quibus unum ac singulare Verbum íncar-
natum ezsistebat; spectetque ad utramque ; utrius-
que scilicet 1nunere edita; tum nempe jussionis
omnium effectricis, tum contactus sancte carnis.

ζωογονοῦντος τὰ σύμπαντα, καὶ οὖχ ἕτερον σάρχα
κυρίως ὑπάρχειν. Διὸ καὶ μίαν αὐτοῦ χαὶ αὐτῆς,
φημὶ τῆς ἁγίας σαρκὸς xal συγγενῆ δι᾽ ἀμφοῖν ἐπι-
δειχνύει ἐνέργειαν" μίαν μὲν, τῇ ἑνώσει συγγενῆ
δὲ πάλιν, τοῖς μέρεσιν" ὡς τὴν αὐτὴν obsav, ἕν τε
παντουργῷ προστάγματι, xal ἀφῇ τῆς ἁγίας σαρ-
χός" δι᾽ ἀμφοῖν γὰρ, ὡς Θεὸς, ὁ Λόγος, ταύτην σα-
φῶς ἐπεδείχνυτο" δειχνὺς τῷ xal δι᾽ αὐτῆς ζωο-
ποιεῖν, ὡς xai αὐτὴ γέγονεν δι᾿ ὅλον ζωοποιός"
χαθάπερ καὶ πῦρ διὰ σιδήρου καῖον, ἐνώσει τῇ πρὸς
αὐτὸν χαυστιχὸν ἀποφαίνει τὸν σίδηρον ὡς εἶναι
λοιπὸν διὰ τοῦτο μὴ τοῦ πυρὸς κατὰ φύσιν μόνον
τὴν καῦσιν, ἀλλὰ καὐτοῦ τοῦ σιδήρου διὰ τὴν ἔνω-
σιν. καὶ τὴν ἐν τοῖς θαύμασι θείαν τοῦ Λόγου πά-
λιν ἐνέργειαν, μὴ τοῦ αὐτοῦ μόνον διὰ τὴν φύσιν
ὑπάρχειν, ἀλλὰ καὐτῆς τῆς ἁγίας σαρκὸς, διὰ τὴν
πρὸς αὐτὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν * συνεργάτιν γὰρ
ἑαυτοῦ ταύτην ἐν τοῖς θείοις παρελάμδανεν, fj φησιν
ὁ διδάσχαλος, ὥσπερ καὶ ψυχὴ τὸ ἴδιον σῶμα, πρὸς
τὴν τῶν οἰχείων ἔργων ἐχπλήρωσιν. Αὕτη γοῦν ἡ
μία καὶ συγγενὴς δι᾽ ἀμφοῖν ἐπιδεδειγμένη bvtp-
γεια, τῶν χατὰ φύσιν ἐνεργειῶν δηλοῦσα τὴν ἕνω-
σιν" τὸ ἑτερογενὲς τούτων xai δυϊκὸν, καθάπερ xai
fj θεανδριχὴ ἐνέργεια, δι᾽ ἑαυτῆς χυρίως σημαίνει"
τῷ πρὸς ἄμφω τὰ μέρη, τῶν ἐξ ὧν καὶ ἐν οἷς ὁ εἰς
xai μόνος ἐγνωρίζετο. σεσαρχωμένος Λόγο;;, ἀναφέ-
ρεσθαι" xol ἀμφοτέρων ὑπάρχειν, ὡς δι΄ ἀμφοῖν,
τοῦ τε παντουργοῦ προστάγματος, καὶ τῆς ἁφῆς τῆς
ἁγίας σαρχὸς ἐπιδεδειγμένη.

Ne quem vero prorsus vox συγγενὴς (sive affinem C οὐ δεὶ δὲ τῷ. συγγενεῖ ξενίζεσθας παντελῶς" ἐπί

Sive cognatam ac quasi ejusdem generis dicas)
quasi paulo insolentior offendat. Usurparunt enim
sancti Patres, tum in iis que ejusdem essentie
sunt, tum quz diverse. Testis magnus Gregorius
Theologus, dum in hzc verba de anima disserit,
in Oratione funebri in fraurem suum Caesarium :
Post vero etiam aliquanto, cum cognatam carnem,
quacum philosophata coelestia est, receperit, Quo
loco Gregorius, carnem animo cognatam, seu afli-
nem, vocavit, non ratione nature, sed unionis.
Rursusque Oratione in sancta (umina de unigenito
Filio docens : « Cui et cognatus Spiritus testimonium
perhibebat, ν Quo loco cognatum, non ratione

τε γὰρ ὁμοουσίων xal ἑτεροονσίων λέλεχται τοῖς
ἁγίοις Πατράσι τὸ συγγενές" καὶ μάρτυς ὁ Θεολόγος
καὶ μέγας Γρηγόριος, περὶ «ψυχῆς λέγων οὕτως ἐν
τῷ εἰς Καισάριον τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν Ἐπιταρίῳ Aóro,
Μιχρὸν δὲ ὕστερον χαὶ τὸ συγγενὲς σαρχίον
ἀπολσαδοῦσα, ᾧ τὰ ἐχεῖθεν συνεφι σεν.
Ἐνταῦθα διὰ τὴν ἕνωσιν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν φύσιν συγγενῆ
τῇ ψυχῇ τὴν σάρχα χέκληχεν & διδάσχαλος. Καὶ πά-
λιν, Ἐν τῷ Εἰς τὰ φῶτα, περὶ τοῦ μονογένοῦς Ylou
διδάσχων, φησί" Καὶ ὁ ὑπὸ τοῦ συγγενοῦς μαρ-
τυρούμενος Πνεύματος. - Nov τὸ συγγενὲς διὰ
τὴν φύσιν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν ἔνωσιν εἴρηκεν. Αὐτὸς δὲ Κύ-
ριλλος ὁ σοφὸς χἀπὶ τῇ οὐτίᾳ καὶ ὑποστάσει διῃρητ

unionis dixit, sed ratione πδίυγ. Quin et ipse sa- p μένων τὸ συγγενὲς ἀπαρατηρήτως λαμθάνει" xal τά-

pientissimus Cyrillus, tum de rebus essentia seu
matura, tum persona discretis , nullo discrimine,
cognali vocem atque affinis usurpat ; atque hac ait
Coinmentariis snis in Joannis Evangelium, de cu-
ratione, quz est per divinum baptisma, « Utrique
quodammodo affini et amica. Spiritu enim sancti-
ficat hominis spiritum ; aqua vero corpus. » Que
vero ac qualis affinitas seu cognatio Spiritus sancti

δὲ λέγει τὸν εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην ὑπομνηματί"
ζων 3", περὶ τῆς κατὰ τὸ θεῖον βάπτισμα θερα-
πείας, € Συγγενῶς πως ἐχούσης πρὸς ἄμτω τῶν δε-
δηλωμένων. Πνεύματι μὲν γὰρ ἁγιάζει τοῦ ἀνθρώ-
που τὸ πνεῦμα᾽ ὕδατι δὲ αὖ, τὸ σῶμα. » Τίς δὲ, χαὶ
ποία συγγένεια Πνεύματος ἁγίον καὶ ὕδατης κατά
τε οὐσίαν ἢ ὑπόστασιν, πρὸς τὸ ἡμέτερον πνεῦμα
καὶ σῶμα; εἰ καὶ τὰ μάλιστα κατὰ χάριν ἡμῖν χαὶ

ei aque, sive essentiam ac naturam species, sive subsisteutiam personamque cum spiritu nostro ac

«orpore.

Ejusdem ez epistola ad Nicandrum Cypri episcopum
et ad prejectos eorum. qui solitariam in. Sicilia
vitam degunt.

Unde natura Deum, cumdemique vere. ac. pro-

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῆς ἐπιστοζῆς τῆς πρὸς Nixartpor
τὸν Κύπριον, καὶ τοὺς κατὰ Σικδλίαν ἡγουμέ-

γους, καὶ μογάζοντας. .

Φύσει θεὸν xal ἄνθρωπον τὸν αὐτὸν χυρίως, οὐχ

Digitized by Google
