1109
TITAOZ KA'.

Κατὰ Μονοθεληεῶν Σεργίου, Πύῤῥου, Παύλου
γεγονότων πατριαρχῶν Κωνσταντινουπόλεως,
γαὶ τῶν ἄϊλων, ὅσοι τῆς αὐτῆς συμμορίας "
καὶ ταύτης δὲ τῆς αἱρέσεως ὁ θεοστυγὴς Σευ-
ἦρος παρέσχε πάλαι τὰς ἀφορμάς" τοῦ ἀγίου
Μαξίμου ἐκ τοῦ Aóyov τοῦ, Ὅτι οὐκ εἶπον ol
Πατέρες ἐπὶ Χριστοῦ ποσότητα yrejaxor θ6-
“Σημάτων, ἀλλὰ φυσιχῶν.

Θέλημά kot φυσικὸν δύναμις τοῦ xa1à φύσιν ὄντος
ὁρεχτικὴ, καὶ τῶν οὐσιωδῶς τῇ φύσει προσόντων
συνεχτικὴ πάντων ἰδιωμάτων, καθ᾽ fjv ἀεὶ τῷ φύσει
θελητιχῷ τὸ πεφυχέναι θέλειν ἐμπέφυχεν, οὐ ταὺὖ-
«κὸν δὲ τὸ πεφυκέναι θέλειν, καὶ θέλειν ἐστὶν, ὡς
οὐδὲ 4b πεφυκέναι λαλεῖν, καὶ λαλεῖν. Πέφυχε μὲν
. χὰρ ἀεὶ τὸ λαλητικὸν λαλεΐν, λαλεῖ δὲ οὐχ ἀεὶ, ἐπειδὴ

«ὃ μὲν οὐσίας ἐστὶ λόγῳ φύσεως συνεχόμενον, τὸ δὲ B

«βουλῆς τῇ τοῦ λαλοῦντος γλώσσῃ τυπούμενον᾽ ὥστε
φύσεως μὲν ἀεὶ τὸ κεφυχέναι λαλεῖν, ὑποστάσεως δὲ
&b πῶς λαλεῖν, ὥσπερ χαὶ τὸ πεφυχέναι θέλειν, χαὶ
θέλειν. Εἰ δὲ τὸ πεφυχέναι θέλειν καὶ θέλειν οὐχ ἔστι
'παντόν" τὸ μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, οὐσίας, τὸ δὲ τῆς τοῦ
θέλοντος ὑπάρχει βουλῆς» εἶχεν ἄρα τὸ πεφυχέναι
θέλειν ὁ σαρμωθεὶς Λόγος ὡς ἄνθρωπος τῷ αὐτοῦ
θεϊχῷ θελήματι κινούμενόν τε xol τυπούμενον,
Ἰὸ γὰρ ἐκείνον θέλειν, φησὶν ὁ μέγας Γρηγόριος,
οὐδὲ ὑπεναντίον τῷ Bop, θεωϑὲν ὅλον. El δὲ τεθέω-
πο, τῇ τοῦ θεοῦντος δηλονότι συμφυΐᾳ τεθέωτο. Τὸ
ὧλ ϑεοῦν xal θεούμενον δύο πάντως, ἀλλ' οὐχ ἕν,
xdi φύσει ταυτὸν, εἴπερ τῶν πρός «t τό τε θεοῦν,
xai τὸ θεούμενον. Τὰ δὲ πρός τι πάντως ἀλλήλοις

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXI

1110
TITULUS. XXI

Adversus Monoiheletas, Sergium, Pyrrhum, Paulum,
Constantinopolis patriorchas, aliosque ejusdem ge-
neris. Átque istius item baresis Deo igvisus Seve-
rus prabuit occasione. Sancti Maximi, ez ora-
tione, qua. declarat, Patres non dixisse de Christo
voluntatum sensu. discrepaniium. quantitatem.

Voluntas naturalis est vís, appetens id quod. na-
turz convenit, et qua continet omnes proprietates,
quie per essentiam adsunt naturz, per quam ΒΘ -
per naturae volenti insitum est, ut. velit, Non est
autem idem habere volendi vim, et velle. Quemad-
modum nec idem est liabere loqueudi viw, et loqui,
Semper enim adest Joquendi vis naturalis, sed non
semper loquüur. Nam illud essenti: est, et est cuim
ratione naturz conjunctum. Hoc autem est volunta -
tis, et est lingue loquentis impressum. Quamobrem
nature quidem est, habere setnper insitam loqueudi
facultatem; persona autem, lioc aut illo modo loqui,
quemadmodum et insitam habere volendi vim, et
hoc aut. illud velle. Quod si nou idem est, natura-
lem habere volendi potestatem, et velle : iliud enim,
ut diximus, est essentie, hoc autem est ipsius vo-
lentis consili : babuit utique naturalem volendi vim
Verbum carue indutum, ut homo, divinz ipsius
voluntati consentientem et impressam. Voluntas
enim ejus, ut magnus ait Gregorius, non est Deo
contraria, cum teta sit. divina το τ, Talis autem
effecta est propier conjunctionera illius, qui ipsate

φυγεισάγεσθαι πέφυχε, καὶ θατέρῳ ουνεπινοεῖσθαι (; divinam effecit. Quod autem divinum fit, et quod

θάτερον. Kal μες᾽ ὀλίγα; Εἶχεν οὖν θέλημα φυσιχὸν
ὡς ἄνθρωπος ὁ Σωτὴρ, τῷ αὐτοῦ θεϊχῷ θελήματι
τυπούμενον, οὐχ ἐναντιούμενον. Οὐδὲν γὰρ ῃναντίω-
παι αντάπασι Θεῷ φυσικὸν, ὁκόταν οὔτε γνωμιχὸν,
ἦνθα καὶ προσωπικῇ θεωρεῖται διαίρεσις, ἄνπερ
ἢ χατὰ φύσιν, ἐπεὶ τὸν ποιητὴν αἰτιατέον πεποιη-
κότα τὸ φύφει μαχόμενον. Πῶς δὲ γέγονε xaz' ἀλή-
θειᾶν ἄνθρωπος σαρχωθεὶς ὁ Λόγος, τοῦ μάλιστα
τὴν φύσιν ὡς λογικὴν χαραχτηρίζοντος ἔρημος Gv;
Τὺ γὰρ τῆς κατ᾽ ἔφεσιν ὀρεκτικῆς ἐστερημένον χινή-

4€t;, καὶ πάσης ζωτικῆς δυνάμεως ἁμοιρήσειεν

ἄν. Τὸ δὲ ζωνιχὴν οὐκ ἔχον ἐχ φύσεως δύναμιν
οὐδὲ τὴν οἱανοῦν δηλονότι ψυχήν. Οὐχοῦν φιλῇ
ψαορφώσει σαρχὸς τὴν οἰκονομίαν ἐφάντασεν, ἀλλ᾽

divinum facit, duo plane sunt, οἱ non unum atque

'idew natura. Siquidem id quod divinum facit, et

quod divinum efficitur, sunt ex eorum numero, qua
ad aliquid referuntur. Qux auteni sunt. ejusmodi,
sese mutuo inducunt, etex uno alterum cogitatur.
Et paulo post : Habebat igitur voluntatem | natura-
lem Servator, ut homo, qu: tamen divin ipsius vo-
luntati sic erat impressa, ut ei non repuguaret. Nibil
ením naturale adversatur Deo, cum-ab illo ne seu-
tentia quidem discrepet, ubi et persous distinctio
consideratur, siguidem sit secundum naturam. Alio-
qui opifex ipse accusandus esset, si. fecisset. ali-
quid, quod natura secum pugnaret. (Quomodo au-
tem Verbum carne assumpta vere factum esset

οὗ φύσιν σαρκὸς νοερῶς τε χαὶ λογιχῶς ἐνεψυχω- D homo, si eo quod naturam ut ratione. prditam iu

μένην xa0' ὑπόττασιν σᾳρχωθεὶς ὁ Λόγος πεπλή-
Quxc, θέλημα φυσικὸν κατὰ Σευῆρον οὐκ ἔχων ὡς
ἄνθρωπος. Ei γὰρ φυσικῷ θελήματι χατ’ ἀλήθειαν
ὡς ἄνξρωπος ἦν ἐλλιπὴς, τέλειος xat! ἀλήθειαν οὐ
“χέγονεν ἄνθρωπος, οὐδ᾽ ὅλως ἄνθρωπυς γέγονε. Τίς
γὰρ ἀτελοῦς φύσεως ὕπαρξις, ἧς οὐδὲ λόγος ἐστί,
Σχοπὸ; οὖν Σευήρῳ, καὶ τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν διά τινος
πάντω; ἐλλείψεως φυσιχῆς τὴν προσληφθεῖσαν χαθ᾽
ἕνωσιν ἄῤῥητον ἐξώσασϑαι φύσιν, τῆς τε Μάνεντο;
φαντασίας, καὶ τῆς ᾿Απολλιναρίου συγχύσεως, καὶ
«ἦς Εὐτυχοῦς φσυνουσιώσεως ἐπιχυρῶσαε τὸ μῖσος.
Μέμνημαι γὰρ κατὰ τὴν τῶν Ἐρητῶν νῆσον διάγων
κινῶν ψευδεπισχόπων πρὸς ἐμὲ διενεχθέντων ἐχ
«ἧς Σευῆρου μερίξος ἀκούσας, ὡς; διὰ τοῦτο δύο

primis insiguit, careret? Quod enim cupiendi appe-
tendique motu caret, id. vitali etiam omni caret
facult:te. Quod autem vitalem a natura facullatem
uon liabet, id ne anitiam quidem habet ullam? Nuda
igitur carnis assumpta specie, non autem — natura
carnis mente rationeque pridit:e per personam sus-
cepta, Verbum humamng salutis consilium explevit,
si, ul sentit Severus, voluntatem. naturalem, quas
tenus est homo, non babet, Nam δὶ ut homo natu-
rali vere caruit voluntate, vere perfectus homo
non est factum. Quod si vere. perfectus liomo fa-
ctum non esl, ne liomo quidem. Qui enim. imper-
fecta naturze essentia si!, cujus npe ratio quidem
exsistat? Htlud Severo et discipulis ejus. propositum

Digitized by Google
