10:55 EUTIIYMII ZIGABENI 1056 .

bile est, ab eo quod ralione tantum | inteHigitur,A τῷ Θεῷ Λόγῳ, δι᾽ αὐτὸν καὶ ἐν αὑτῷ προσχυνεῖται.
distinxeris , nequaquam adorauda est, ulpute creata, "Ovzep γὰρ τρόπον ὁ βασιλεὺς xal γυμνὸς προσ-

et cum Deo Verbo unita sit, propter ipsum οἱ
jn ipso adoratur. Quemadmodum enin rex, ct nu-
dus, et vestibus indutus adoratur; ac purpura
quidem velut simplex purpura calcatur et projici-
tur; postquam autem in regium indumentum adhi-
bita est, tum honore et gloria afficitur, eaque con-
ditione est, ut qui eam indecore tractarit, morte
plerumque multetur : velut etiam simplex lignum. ,
.hon sic coniparatum est ut tangi non possit,
cielerum ubi adinoto igne carbo evasit, non quidem
suapte vi, sed ob adjunctum ignem , nec propius
adiri, nec tangi omnino potest : nou quod ea ligni

χυγεῖται xal ἐνδεδυμένος, xal ἡ ἀλουργὶς, ὡς μὲν
φιλὴ ἀλουργὶς, πατεῖται καὶ περιῤῥίπτεται, βασιλι-
xbv δὲ γενομένη ἔνδυμά, τιμᾷται καὶ δοξάζεται, xa
εἴ τις αὐτὴν παροιχτρώσεις, θάνατον, ὡς τὰ πολλὰ,
χαταγρίνεται " ὡς δὲ xai ξύλον ψιλὸν οὐχ ἔστι τῇ
ἁφῇ ἀπρόσιτον, πυρὶ δὲ προσομιλῆσαν xal ἄνθραξ
γενόμενον, οὐ δι᾽ ἑαυτὸ, διὰ δὲ τὸ συνημμένον πῦρ,
ἀπρόσιτον γίνεται, xal οὐχ ἡ τοῦ ξύλου pisi; ὑπ-
ἄρχει ἀπρόσιτος, ἀλλ᾽ ὁ ἄνθραξ, ἤτοι τὸ πεπυραχτω-
μένον ξύλον, οὕτω χαὶ ἡ σὰρξ, χατὰ μὲν τὴν
ἑαυτῆς φύσιν, οὐκ ἔστι προσχυνητὴ, προσκυνεῖται
δὲ ἐν τῷ σεσαρχωμένῳ Θεῷ Αόγῳ, οὐ 5c ἑαυτὴν,

natura sit, ut propiurei ad se accessum non ferat, Β ἀλλὰ διὰ τὸν ἡνωμένον αὐτῇ χαϑ᾿ ὑπόστασιν
sed quod jam carbo sit, sew lignum accensum : ad. θεὸν Λόγον" xal οὔ φαμεν, ὅτι σάρκα mposxu-
eumdem qnoque modum caro suapte quidem ma- γοῦμεν φιλὴν, ἀλλὰ σάρχα θεοῦ, ἤτοι σεσαρχωμένον
tura nequaqüam est adoranda: sed cum incarnato. Θεόν.

Verbo adoratur, noo quidein propter seipsam, sed propter Dcum Verbum, quod secundum hypostasim
ipsi copulatum est. Neque enim fatemur nudam simplicem carnem adorari, verum Dei caruem, sive

Deum incarnatdm.
Ejusdem. Cap. 15.

^ Quamvis enim nulla sit natura. qua subsisten-
tía careat, nec ulla substantia. qux persona expers
exsistat (quippe cuim et substantia et natura in
subsistentiis cousiderentur et personis ), at non
iMcirco necesse ut nalura ille, que sccundum
hypostasi inter se unite sunt, suam sin-
guie hypostasim liabeant. Fieri enim potest, ut in
unam personam convenientes, nec substantia ea-
reat, nee rursus separatam ac propriam subsi-
stentiam babeant, sed ambe. unam et eadem.
Nam, eum una et eadem Verbi persona. ambarum
naturarum persona exstiterit, nec utramvis hartm
subsistentia carere sinit, nec rursus eas diversam
inter se subsistentiam habere concedit, nec ᾿ de-
mum ut nunc hujus, nunc illius, persona sit, sed
utriusque semper citra divisionem etseparationem
hypostasis exsistit: sic nimirum ut non in partes
secetur ac dividatur, suique partem huie, partem-
que illi tribuat, sed tota hujus, ac tota illius indi-

Τοῦ αὐτοῦ. Kegdawr oy.

El γὰρ xai μή ἔστι φύσις ἀνυπόστατος, ἣ
οὖσία ἀπρόσωπας "ἐν ὑποστάσεσι γὰρ xal πρρσώποις
1; τε οὐσία καὶ ἡ φύσις θεωρεῖται * ἀλλ᾽ οὐχ ἀνάγχη
τὰς ἀλλήλαις ἐνωθείσα; φύσεις xaÜ' ὑπόστασιν,
ἐχάστην ἰδίαν χεχτῇσθαι ὑπόστασιν᾽ δύνανται γὰρ εἰς

μίαν συνδραμοῦσαι ὑπόστασιν, μήτε ἀνυπόστατοι

e εἶναι, μήτε ἰδιάζουσαν ἑκάστῃ ἔχειν ὑπόστασιν, ἀλλὰ

μιαν χαὶ τὴν αὐτὴν ἀμφότεραι Ἡ αὐτὴ γὰρ τοῦ
Λόγου ὑπόστασις, ἀμφοτέρῳν τῶν φύσεων ὑπόστασις
χρηματίσασα, οὔτς ἀνυπόστατον αὐτῶν μίαν εἶναι
συγχωρεῖ, οὔνε μὴν ἑτεροῦ ποστάτους ἀλλήλων εἶναι
παραχωρεῖ, οὐδὲ [εἶναί | ποτε μὲν τῆσδε, ποτὲ δὲ
ἐχείνης, ἀλλ᾽ ἀεὶ ἀμφοτέρων ἀδιαιρέτως, χαὶ ἀχρ»-
ρίπτως ὑπάρχει ὑπόστασις " οὗ μεριζομένη xal
Βιαιρουμένη, xal μέρος μὲν ἑαυτῆς τῇδε, μέρος
SE vf: διανέμουσα, ἀλλὰ πᾶσα ταύτης καὶ πᾶσα
ἐχείνης. ἀμερῶς χαὶ ὁλοσχερῶς ὑπάρχουσα. Οὐ γὰρ
ἰδιοτυστάτως ὑπέστη ἡ τοῦ Θεοῦ Λόγου σὰρξ, οὐδὲ
ἑτέρα ὑπόστασις γέγονε παρὰ τὴν τοῦ Θεοῦ Aó-

vise, atque in totum sit. Neque enim αἱ seorsim D you. ὑπόστασιν, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ ὑποστᾶσα, ἐνυπόστα-

subs'steret, Dei Verbi caro condita est, aut preter
Dei Verbi personam alia faeta fuit persona: sed
cum in ea subsisteret, facta est. potitis. £vomógca-

τὸς μᾶλλον, καὶ οὐ καθ᾽ ἑαυτὴν ἰδιοσύστατος ὑπό-
στασις γέγονε. Διὸ οὐδὲ ἀνυπόστατός ἔστιν, οὐδὲ
ἑτέραν ἐν τῇ Τριάδι παρεισφέρει ὑπόστασιν.

τος, id est, io alio substans, quam scorsim in seipsa substans hypostasis. Quamobrem nec caret subsi-

sientia, nec alteram in Trinitate persouam inducit,
Kjusdem. Cap, τά.

Divina nomina conununia. — Qus cum ita sint,
appendicem illam, quam Petrus Cnapheus, seu
Fullo, Trisagio hymno adjecit, impiam esse statui-
mus, ut qu:e quartam inducat. personam, aec Dei
Filium, vim illam nimirum Patris vere subsisten-
tem, scorsim collocet, et seorsim rursus eum, qui
cruci affixas. est, ac si ab illo forti diversus esset,
vel Trinitatem sanctam passioni obnoxiam opine-
tur, Patreinque ac. Spiritum sanctum iu. crucem

Tov αὑτοῦ. Ksgdaior. có".

Ἐντεῦθεν xai τὴν ἐν τῷ 'Towarlo προσθήχην
ὑπὸ τοῦ ματαιόφρονο: Πέτρου τοῦ Κνχφέως γεγενῆ-
μένην, βλάσφημον ὁριζόμεθα, ὦ; τέταρτον xapsus-
ἀγουταν πρότωπον, xaX ἀναμέρος τιθεῖσαν τὸν τοῦ
Θεοῦ Υἱὸν, τὴν τοῦ [Πατρὸς ἐνυπόστατον δύναμιν,
xal ἀναμέρος τὸν ἐσττυρωμένον d; ἄλλον ὄντα παρὰ
τὸν ἰσχυρὸν, i| παθητὴν τὴν ἁγίαν Τριάδα δοξάζου-
σαν, χαὶ συσταυρυῦσαν τῷ Yio τὸν Πατέρα xax τὸ
ὩΠεὗμα τὸ ἅγιον. ἼΛπαγε ταύτην τὴν βλάσφημον

Digitized by Google
