1041

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XVI.

10ià

μέρεσι. Μέρη δὲ Χριστοῦ ἡ θεότης αὐτοῦ ἐστι χαὶ ἡ A nitate atque humanitate esse credimus, ut totum iu

ἀνθρωπότης, ἐξ ὧν xol ἐν αἷς ὑφέστηχε. Καὶ αὖθις
τοῦ θεοῦ Λόγου φύσιν σεσαρχωμένην σαρχὶ νοεράν
τε xal λογιχὴν ἐχούσῃ Ψυχὴν πιττεύειν, λέγειν τε,
καὶ χηρύττειν ἐδιδάχθημεν χατὰ τὸν ἅγιον Κύριλ-
λον, διὰ τοῦ σεσαρχωμένην εἰπεῖν, τῆς καθ᾽ ἡμᾶς
φύσεως εἰσχεχομισμένην ὁρῶντες τὴν οὐσίαν, καὶ
πάλιν τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς Χριστοῦ τά τε θαύματα,
χαὶ τὰ πάθη, καὶ τοῦ αὐτοῦ τὰς δύο γεννήσεις, τὴν
τε προαιώνιον ἀσωμάτως ἐχ τοῦ Πατρὸς, καὶ τὴν
χρονιχὴν ix Μητρὸς καὶ Παρθένου σωματιχῶς δι᾽
ἡμᾶς γεγενημένην, Διὸ μάλιττα καὶ χατὰ ἀλήθειαν
κυρίως 8sovóxov αὐτὴν ὁμολογοῦμεν, ὡς τὸν Ex Πα-
τρὶς γεννηθέντα πρὴ πάντων τῶν αἰώνων Θεὸν Λόγον
ἐ τ᾽ ἐσχάτων τῶν χρόνων ἐξ αὐτῆς σαρχωθέντα γεν-
νήσασαν. Μίαν δὲ φύσιν σύνθετον τὸν Χριστὸν παν-
τελῶς παρχιτούμεθα λέγειν οὐ μόνον διὰ τὰς εἰρημένας
αἰτίας, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ μηδεὶς χαθόλου τῶν ἐγχρίτων Πα-
τέρων πέφαντα: μέχρι τοῦ δεῦρο ταύτην εἰρηχὼς τὴν
φωνὴν, καὶ ὡς προδήλως Ἀπολλιναρίου τοῦ αἱρετιχοῦ
χαὶ τῶν αὑτοῦ φοιτητῶν ὑπάρχουσαν γέννημα.
Τοῦ" αὐτοῦ περὶ συνθέτοι ὑποστάσεως.

Εἰ δὲ, ót« πᾶσα ὑπόστασις σύνθετος ἑαυτῇ τε καὶ
ἀλλήλοις τὰ ἴδια μέρη ὀμόχρονα σχοῦσά δεΐχνυται,
ὑπόστασιν δὲ σύνθετον εἶναι λέγειν τὸν Χριστὸν
οὐκ ἀρνούμεθα, εἴποιεν καὶ ἡμᾶς οἱ ἀντιλέγοντες
μὴ δύνασθαι τὴν ἐπὶ τούτῳ μομφὴν ἐχτινάξασθαι,
ὡς τοῖς ἰδῖοι: ἑαλωχότας λόγοις" φαμὲν ἀληθῶς
οὕτως ἔχειν, εἴπερ σύνθετον εἶναι, ὡς εἶδος αὐτῆς
κατηγοροῦμεν ἔχουσαν ὑποτιθέμεθα. Νῦν δὲ τοῦτο
μὴ λέγοντες, οὐδαμῶς τὴν οἱανοῦν ἕξομεν μομφὴν;
σαφῶς Ὑινώσχοντες μὴ Ov ἑαυτὴν σύνθετον clva:
πᾶσαν σύνθετον ὑπόστασιν τὴν ὑπό τι τελσῦσαν
εἶδος, ἀλλὰ διὰ τὴν φύσιν τὴν περιέχουσαν, ὅταν
σύνθετος Tj, καὶ τὸ κατηγορούμενον εἶδος, ὅφ᾽ ὅ
ἀνάγεσθαι πέφυκεν, ὡς τοῦ μερικοῦ,, ἤγουν ἰδιχοῦ,
ὅλον ἔχοντος ἐν ἑαυτῷ *» καϑόλου, ἤτοι τὸ χοινὸν,
xal γενιχὸν πχληρέδτατον,, τοῦ δὲ ἰδίου xb σύνολον
)όγου τῷ γενικῷ μεταδιδόντος οὐδέν, “Ὅπερ ἐπὶ
Χριστοῦ οὐδεὶς οὐδαμῶς τῶν ἀνέκαθεν μέχρις ἡμῶν
γενομένων τοῦ λόγου. τῆς εὐσεόείας ὑφηγητῶν φρο-
νῶν ἀνηγόρευται. ἐφ᾽ οὗ οὔτε γένος οὔτε εἶδος ὡς
Χριστοῦ χατηγορούμενον εὑρεῖν τις δυνήσεται, Οὐ
γὰρ φύσεως λόγῳ πρὸς ἡμᾶς διὰ σαρκὸς ὁ θεαρχιχὸς

partibus. Partes enim Christl sunt divinitas et huma-
nilas, ex quibus, et ín quibus consistit. Preterea
unam Dei Verbi naturam. carnem assumpsisse ani-
malam anima mente rationeque przdiia dicere et
predicare didicimus ex doctrina sancti. Cyrilli, ut
ex eo quod dicimus carnem assumpsisse, essentiam
nature nost illatam intelligamus. ftemque  uuiug
et ejusdem Christi tam miracula, quam eruciatus esse
dicimus, duosque ejusdem ortus, unum ante sxeula
sine corpore éx Patre, et alterum in tempore ex
M.tre et Virgine ratione corporea atque humana ; ex
quo maxime et vere proprie ipsauu. Dei Genitricem
confitemur, ut qua genitum ante. secula. ex Pate
Deum Verbum, in extremis temporibus ex ipsa care

B nem assumenteh genuerit. At naturam unam compo-

sitam Christum dicere omhino recusamus, non solum
propter causas, quas diximus, verum etiain quia nemo
Potrum probatorum ad hune usque diem vocem banc
protulisse deprehenditur, et quoniam ab Apolliuarig
et discipulis ejus perspicue videiur esse profecta.
Ejusdem de persona composita. ;

"Verum,si quoniam omnis persona composita pro:
prias partes, et secum et inter ipsas ejusdew teui-
poris habere deprehenditur, nos autem Christin
personam esse compositam dicere non recusames,
propterea nos adversarii propriis captos rationibus
reprehensionem vitare posse negaverint, respoude-
limus, vere sic rem babituram, si compositam, tan-

' quam speciem, quae de ipsa diceretur, habentein cog-

cederemus. Nunc autem haud ita loquimur, itaque
in nullam incidimus. reprehensionem. Scimus enim
plaue omne:n personam compositam sub specie con-
stitulam non sui ipsam ratione cojnposjtom esse,
scd propter naturam, qui, cum sit composita»
etiam speciem quz prdicatur contineat, et sub
quam illi comparatum est uL. reducatur ; tanquam
nimirum particulare, seu singulare, quidquid uni-
versale est seu commune ac. generieum in sc ple-
nissimum habeat, nec quidquam prorsus suae ra-
tionis universali ac generico tribuat : quod qui«
dem de Christo nemo prorsus eorum qui ad barc
usque:etatem pietatis doctrinam tradiderunt. mentis
compos dixerit, De quo ut de Christo nemo neque

Λόγος ἐνεδήμησεν, ἀλλὰ τρόπῳ οἰχονομίας ἀνελλι- p genus neque speciem diei comperiet ; non enim ua-

πῶς ἑαυτῷ xaÜ' ὑπόστασιν ἐνώσας, τὴν ἡμετέραν
ἀνεχαίνισε φύσιν. “Ὥστε οὐδὲν αὐτῶν τῆς πολλῇς
περινοίας ἀπώναντο, πάλιν εἰς τὸ ποσὸν, ὅπερ πε-
φεύγασι, περιτραπέντος αὐτοῖς τοῦ σοφοῦ, ὡς μὴ
δυναμένοις οὐδ᾽ αὐτὴν τὴν ἐν τῷ ποιῷ διαφορὰν ἄνευ
ποβοῦ εἶναι λέγειν, ᾿Ανάγχη γὰρ πᾶσα πολλὰς εἶναι,
3 τὸ μέτριον δύο, ὧν τὴν διαφορὰν εἶναι ὑπολαμθά-
νουσι. Móvnv γὰρ ποιότητα πρὸς ἄλλην παντελῶς
ἁμιγῶὼς ἔχουσαν πρὸς ἑαυτὴν διατέρειν οὐχ ἄν τις
νοῦν ἔχων εἴποι ποτέ. Λοιπὸν οὖν ἢ xal αὐτῆς παύ-
σουται τῆς ψιλῆς διχφορᾶς, ποσοῦ πάντως τινῶν
διαφερόντων δηλωτικὴν αὐτὴν οὖσαν μαθόντες, ἣ
σὺν ἡμῖν τῆς ἀληθείας τὴν ὁμολογίαν καταδεξάσθω-
σὰν τῷ λόγῳ τῆς ξιαφορᾶ; καὶ μόνον πρὸς γνῶσιν

tura ratione, ad nos Dei Verbum per caruem desceu-
di!, sed ratione dispensationis sibi sine detrimento
naturam nostram conjungens, eam renovavit, Quam-
obrem magna dementia sua. nibil profeceruni, cum
ipsorum sapientia ad quantitatem, quam negaverunt,
redierit, quippe qui. ne ipsam quidem in qualitate
differentiam, siue quantitate dicere valeant, Necesse
enim est, ut multze sint, aut dux saltem qualitates,
ui diclum est, quarum differentiam coustituanl ;
unam enim qualitatem, qux cum alia. prorsus. iis'a
non sit, secum ipsam differre, nemo sauus. unquam
dixerit. Reliqnum igitur est, ut vel ab ipsa nuda rece-
d-nb. diffeczentia, cum intelligant, ipsam omniuo 5i-
&nificare aliquorum differentiam, quantitatem, vel

Digitized by Google
