1097
Τοῦ ἁγίου ᾿Ιγγατίου ἐπισκόπου ᾿Αντιοχείας.
"Eácaté με μιμητὴν γενέσθαι τοῦ πάθους τοῦ

Θεοῦ μου.

Tov ἁγίου Γρηγορίου τοῦ 8soAórov.

Ὀλίγαε ῥανίδες αἵματος Θεοῦ χόσμον ὅλον
ὑγίασαν.

Ἰουλίου 'Ῥώμης.

Ἰουδαῖοι τὸ σῶμα σταυρώσαντες, τὸν Λόγον
ἀπέχτειναν,

Τοῦ ἀγίου Κυρίλλου κατὰ Νεστορίου.

Θεοῦ τὸ πάθος, Θεοῦ ὁ σταυρὸς, Θεοῦ ὁ θάνατις.
Θεοῦ ἡ ἀνάστασις.

Μελίτωνος Σάρδεων.

Ὁ Θεὸ; πέπονθεν ὑπὸ δεξιᾶς Ἰσραηλίτιδος.
Προδάλλονται δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα" πρὸς πάν-

«a δὲ ἡμῖν μία λύσις ἀρχέσει, φησὶν ὁ Θεολόγος Γρη- Β
γόριος. Μήπου τὸν λογισμὸν ὀχλάσῃς αἷμα Θεοῦ
xal πάθο; ἀχούων, καὶ θάνατον, Μήπου περιενεχθῇ:;
ἀθέως ὡς οὐ συνήγορος. Ἐπεὶ γὰρ ἡ τοῦ Υἱοῦ xai
Θεοῦ ὑπόστασις, αὐτὴ χαὶ τοῦ προσλήμματος ὑπό-
στασις γέγονεν, αὐτὸς λέγεται πάντα καὶ δρᾶσαι,
καὶ παθεῖν" καὶ τὰ μὲν θεῖα ἐνεργεῖν χατὰ τὴν θείαν
φύσιν, τὰ δὲ ἀνθρώπινα xal ποιεῖν, χαὶ πάσχειν κατὰ
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν. Καὶ ἑτέρως δέ" ἐπεὶ pia
τῶν δύο τοῦ Χριστοῦ φύσεων ὑπόσταδις, ἀντιδιδόασιν
ἀλλήλαις αὗται πολλαχῇ τῶν οἰχείων προσηγοριῶν
διὰ τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν, xal τὴν ἐντεῦθεν
ἄχραν οἰχείωσιν. Οὕτω μὲν οὖν ἑρμηνενομένου καὶ
λυομένου τοῦ προδλήματος, οὐδὲν ἄτοπον ἀπαντᾷ,
Κατὰ δὲ τὴν τῶν Θεοπασχιτῶν ὑπόληψιν, εἰ ὁ Υἱὸς C
ἔπαθε, καὶ ἀπέθανε κατὰ τὴν θείαν ἑαυτοῦ φύσιν,
δυὰς γέγονεν ἡ ἁγία Τριὰς, τοῦ ΥἹοῦ ἀποθανόντος, χαὶ
ἣν ἄρα δνὰς μέχρι τῆς ix νεχρῶν ἀναστάσεως ab-
τοῦ. Καὶ τίς αὐτοὺς οὐχ ἐλεήσει τῆς ἀμαθίας, καὶ το-
σούτης ἀγροικίας καὶ ἀλογίας; Εἶτα τὴν μὲν ψυχὴν τοῦ
προσλήμματος ἀθάνατον λέγουσι, τὸν δὲ προ:λαδόντα
τοῦτο θεὸν θνητὸν, καὶ τοὺς μὲν ἀγγέλους ἀθανάτους,
τὸν Δημιουργὸν δὲ καὶ Δεσπότην αὐτῶνθγητόν,

Χρὴ παραθεῖναι τούτοις κατὰ τοῦ μεγάλου 'A0a-
γωσίου πρὸς τοὺς Aéyorcac , ὅτι ἔπαθεν ἀπα-
θῶς ὁ Λόγος.

Πρὶν ἀχούσω τὸ ἔπαθα, φεύγει τῆς διανοίας
τὸ ἔπαθον. Ἐπαγόμενον γὰρ τὸ ἀπαθῶς οὐκ ἐᾷ
μένειν τὸ ἔπαθε, Στάσιν ὁ λόγος ἄστατον ἔχει. Εἰ
ἔπαθε, πῶς ἀπαθῶς; Εἰ ἀκαθῶς, πῶς ἔπαθε; Λα-
λήσωμεν ἀλαλήτως, ἵνα νοηθῇ ἀνοήτως; Τίς εἶδε
πίπτοντα ἀπτώτως ; ἐγειρόμενον ἀνεγέρτως ; πο-
νοῦντα ἀπόνως ; φρόνοῦντα ἀφρόνω; ; ὠφελούμενον
ἀνωφελῶς ; λνόμενον ἀλύτως" ἵνα δέξωμαι τὸ ἔπαθεν
ἀπαθῶς; Τίς ἡ τῆς ἀφροσύνης ἐπίστασις, τίς ἡ
«ἧς ἀνοίας παραπληξία, περὶ μυστηρίον φρικωξε-
στάτου φέρειν ῥήματα γέλωτα πλατὺν ἐργαζόμενα ;
λόγον ἐπαγγέλλεσθαι, xal ἀλογίαν προδάλλεσθαι ;
ἀπόκρισιν διδόναι τοῦ μὴ δοῦναι; ἀσαφεστέραν ἑρμη-
νείαν παρέχειν μείζονος ἀπορίας μητέρα ; Πῶ; οὐ-
δεὶς τῶν ἁγίων εἰς τοσοῦτον ὕψος θεωρίας ἀναδρα-
μεῖν, ἣ εἰπεῖν ἐδυνήθη τὸ πολυθρύλλητον ἐχεῖνο ῥῆμα,
Ἔπαθεν ἀπαθῶς; Παῦλος ὁ εἰς τρίτον οὐρανὸν ἀνελ-»
θὼν, καὶ τῶν ἀῤῥήτων ἐν παραδείσῳ ῥημάτων ἀχού-

PATROL. Ga. CXXX.
.

b

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XVIIL
Α

1098
Sancti Ignatii. Antiochie episcopi.

Sinite me Domiui mei cruciatum et mortem

imitari.
Saucti Gregerii Theologi.

Pauc gut? sanguinis Dei mundum sanctifica-

runt universum. -
Julii Rome pontificis.
Judxi corpus crucifigentes, Verbum occiderunt.

Sancti Cyrilli adversus Nestorium,

Dei eruciatus, Dei crux, Dei mors, Dei resur-
rectio.

Melitonis Sardorum episcopi.

Deus passus est a dextera Israe!itica.

Objiciunt et alia multa his similis, ad qux quidem
ownia confutanda unica satis erit responsio : Vide,
inquit Gregorius ille Theologus, ne sanguinem Dei
et cruciatus audiens, ullo modo rationem iuflectas,
neve ut Dei patronus impie supereris, Nam quia^
Filii et Dei persona facia est etiom assumpts
Carnis persona, ipse dicitur omnia facere et pati,
atque illa quidem, que divina sunt, natura di-

vina perficere, ea vero que sunt bumana, et

agere et pati. natura humana. EA aliter : quoniam
una est duarum Christi naturarum persona, ipsz
sibi vicissim suas sepe communicant appellationes
propter persone conjunctionem et summam ex
illa necessitudinem, Quamobrem si qustio sie
exponatur, nullum incommodum consequetur. At
si, ut Theopaschiue opinantur, Filius sua ipsius
matura divina passus et mortuus est, Filio fmor-
tuo Trinitas ad dualitatem redacta est. Et. dualitag
fuit quousque resurrexit a mortuis, Quis absurdam
et agrestem istorum stultitiam non misereatur,
qui animam quidem assumptam immortalem, eum
vero qui illam assumpsit, mortalem ; angelos im-
inortales, angelorum autem. procreatorem εἰ Do-
minum mortalem asserant ?

llis adjicienda sunt. ea. que. Magnus. Athanasius

in eos. dicit, qui Verbum ratione impatibili dicunt
esse. passum.

Antequani audiam iilud, Passus est, cogitationem
ellugit. Cum enim adjiciant ,. ratione. impatibili,
non sinit consistere, passus est. Oratio statui habet
instabilem. Si passus est, quomodo ratione impa-
tibili ? Si ratione impatibili, quomodo passus est?
Maguo loqueumor clamore, ut insipienter intelligatur?
Quis vidit aliquem non labentem labi, non surgen-
tem surgere, non laborantem laborare, insipientem
sapere, non adjuvantem juvare, non solventem sol-
vere, ut illud etiam admittamus :. Impatibili ratione
passus est * Qua siulüitie magnitudo est, qui
ments stupor, de mysterio maxime venerando
disserentei, verba quaa. magnum. moveant risum,
pronuntiare ? rationem afferre, que te rationis
expertem indicet? ita respondere, ut insipieutius
agas, quam si nihil omnino respondeas ? iuterpre-
tationem afferre, quxe majorem pariat dubitationem?
Cur nemo sanctorum ad tantam contemplationis

38

Digitized by Google
