1153

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XXI.

1134

πᾶν ἐνέργεια ; ὡς γὰρ φύσεων οὐχ οὐσῶν, καὶ τὸ ἐξ A demi, illis snbinotis ac abrogotis, futura operatio?

αὑτων ἀφανίζεται má τως, ἡ σύνθετος λέγω ὑπόστα-
σις οὕτω xal τῶν φυσιχῶν ἐνεργειῶν οὐχ οὐσῶν,
οὐδ᾽ ἄλλη τὸ σύνολον ἔσται. Καὶ οὐ λέγω τοῦτο, ὡς
ἄλλης ἐνεργείας ἐκ τῶν φυσιχῶν συνισταμένης.
Οὐδὲ μία γὰρ τῶν ἐν ὑποχειμένῳ σύνθεσις" "Ox
μηδὲ τὴν καθ᾽ ἑαυτὰ τὸ σύνολον ὕπαρξιν, ἀλλὰ τὸ

εἰχαῖον παριστᾷ. Ὡς εἰ τὰς κυρίως κατὰ φύσιν οὔ-

σας οὐχ εἶναι λέγουσι, πῶς ὑπάρξει τὸ μηδαμῶς ὄν;
Τίς γάρ ἔστι ὑποστατιχὴν λέγων ἐνέργειαν, καὶ πό-
θεν τοῦτο, xal παρὰ τίνος λαθόντες προσφέρουσιν:
Εἰ δὲ τοῦτο τυχὸν ἀποφαίνονται, σύνθετον δὲ τὴν
ὑπόστασιν ὁμολογοῦσι πρὸς ἣν ἀναφέρεται, καὶ τῶν
ἐναντίων χαὶ ἀντιχειμένων δεχτικήν᾽ θνητὴν γὰρ
χαὶ ἀθάνατον, ὁρατὴν καὶ ἀόρατον, περιγραπτὴν
καὶ ἀπερίγραφον, ἄναρχον καὶ ὑπὸ ἀρχὴν, ἕσται κοῦ-
40 χατὰ τὸ εἰχὸς καὶ ἡ ἐνέργεια, Καὶ πῶς ἄλλως, f
χαθ᾽ ἕξιν δηλονότι καὶ στέρησιν; καὶ τὰ μὲν, ὡς οὖσα,
* πείσεται, τὰ δὲ, ὡς μὴ οὖσα, παρυποστήσει. Πῶς δὲ
χαὶ ὁ τοιαύτην ἔχων ἐνέργειαν, κατὰ τὸ αὐτὸ καὶ οὐκ
ἄλλο καὶ ἄλλο, ὅτι μηδὲ ἐχείνη, τὰ ὅμοια πείσεται ;
προσφυῶς yàp Eyetv τῇ οἰχείᾳ ἐνεργείᾳ τὸν ἐνεργοῦντα,
χἀχείνη τούτῳ, πᾶσα ἀνάγχη. Καὶ πῶς Θεὸς, ὁ ἕξει,
xai μὴ φύσει Θεός ; Πῶς δὲ ἄνθρωπος, ὁ στερήσει,
xoi μὴ οὐσίᾳ κυρίως τοῦτο ὑπάρχων ; Τίς δὲ φύσις
ἀνενέργητος, ἢ φυσιχῆῇς ἐνεργείας ἐχτός ; Ὥς γὰρ οὖ-
δαμῶς ὑπάρξεως ἔρημος, οὕτως οὐδὲ δυνάμεως φυσι»
xü;. Εἰ δὲ ταύτης ἀμοιρεῖ, καὶ τῆς ὑπάρξεως ἀμοι-
ρήσειεν ἄν. Τὸ γὰρ ἀδύναμον, ὡς ἀδρανὲς πάντη

μόνον ἐστὶ τὸ μὴ, ὄν. Πᾶν γὰρ εἴ τι τῶν ὄντων, συ" C

στατιχὴν ἔχει διαφορὰν, τὴν ἔμφυτον χίνησιν τῷ
γένει συμκαραλαμδανομένην, xat ποιοῦσαν τοῦ ὑπο-
χειμένου τὸν ὁρισμὸν, δι᾽ οὗ ὅτι ἐστὶ xal τί ἔστε
χυρίως γνωρίξεται, πρός τε τὰ ὁμοειδῇ τὸ ἀπαράλ-
λαχτον ἔχον, καὶ τὸ διάφορον αὖθις πρὸς τὰ ἐτε-
ἐοειδῇ" xal εἰ τοῦτο, πῶς δυνατὸν φυτιχῇ δυνάμει
ἀμοιροῦντα κατὰ σάρχα, τὸν ἐνανθρωπήσαντα Λό-
γὸν ἄνθρωπον τέλειον, ἢ ὅλως ἄνθρωπον χρηματί»
ζειν, Οὐ γὰρ δίχα φυσικῆς ἐνεργείας ó ἄνθρωπος,
ὥσπερ οὐδ᾽ ἄλλη φύσις τῆς οἰκείας καὶ οὐσιώδους,
Ἢ γὰρ ἔλλειψις ταύτης, ἢ οὐδὲ φύσιν εἶναι ποιεῖ
τὴν φύσιν, ἣ τὰς πάσας ἀλλήλαις ταυτὸν, καὶ ἀντὶ
πάντων μίαν, τῇ ἀπολείψει τῆς συνιστώσης συμ-
φυρεῖσας δι᾽ ὅλου συγχυθείσας. El γὰρ οὐκ ἀνέργη-

Naim sicut naturis non. exsistentibus prorsus etian
necesse est aboleri quod ex eis est (personam
scilicet compositam), sic quoque cum non exs'ent
paiorales operationes, nec ulla. lia omnino futura
est. Neque boc (ico, quasi aliam ex naturalibus
conülandam operationem velim. Eorum | enim quae
sunt in subjecto, nulla est compositio; quod sci-
licet non ipsa vere omnino ac per se exsistant,
sed debile quidpiam vanumque exhibeant. Quocir-
ca $i quz vere sunt per naturam esse inliciantur,
qui fiat ut quod nusquam aliquid est, 1d vero
reipsa exsistentiz compos exsistat? Quis enim est
qui personalem operationem dicat, aut unde hoc
et a quo acceptum proferant? Sin autem forte
istud asserunt, personamque ad quam refertur,
fatentur. compositam ; contrariorum scilicet et eo-
rum qua opposita sint capacem; nempe, mortalem et
immortalein, ocu!is conspicuam et inaspectabilem,
circumsceriptam et incircumscriptam, carentem prin-
cipio et quze principio subsit; istud merito erit ct
operatio. Quo vero alio modo, quam secunduin
habitum et privationem? Ac partim quidem, ut
quz exsistat, patietur; partim vero, ut quie ipsa
non exsistat, diminute οἱ quasi umbra substabit.
Qui autem fiat, ut tali przditus operatione, 8e-
eundum idem, et non aliud atque aliud (quando,
nec ipsa) !alia patiatur Ὁ Operantem enim 50:8
coaptari eperationi, hancque illi congeneam ac
affinem esse, prorsus necesse est. Ecquonam modo
Deus, qui ron natura, sed illius habitu sit? Quove
modo homo, qui privatione, et non substantia
vere istud exsistit? Quznam vero natura ipsa
iDers, aut qua naturali deficiatur operatione ? Uii
enim nusquam exsistentia vacat ac substantia,
sic neque naturali caret operalone. Sin autem
Dujus expers esi, utique etiam illius expers fu-
«ura est. Quod enim vi ac facultate caret, ut
prorsus imbecille atque obscurum, unum nibil
est. Si quid enim demum in rebus est, constituen-
tem sui ac insignientem differeutiam habet (naturze
scilicet insitum motum) qua, una cum genere
assumpta, subjecti definilio struatur subjectumque
esse ac quidnam illud sit, manifestetur ; ejusmodi

«ov λέγουτι τὸ xa0' ἡμᾶς τὸν Λόγον, δῆλον ὡς ἔμ- D scilicet, ut cuin. cis qux ejusdem generis sant,

φυτὸν καὶ ἀνθρωπίνην ἐνέργειαν ἔχοντα τοῦτόν qa-
σι. Ἡῶς γὰρ ἂν ἄλλως ; Οὐ γὰρ ἐνεργεῖν δυνατὸν
φυσικῆς ἐνεργείας χωρίς" ὥσπέρ οὐδὲ ὑπάρχειν,
οὐσίας δίχα καὶ φύσεως. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ μίαν μόνον,
ἄν πὲρ T τὴν φύσιν διπλοῦς, τὴν ἔμφυτον ἔχειν
ἐνέργειαν τὸν ἐνεργοῦντα, πᾶσα ἀνάγχη ἐπεὶ xal

nulla dissimilitudine abhorrens, conveniat, ac rut-
sus ab eis, quie diversi generis sunt, differat. Ac
Si ita est, qui omnino fiat, ut naturalis expers :
operatíonis (quod ad carnem attinet), Verbum homo
factum, ipsum homo perfectus, aut prorsus homo
exsistat? Non enim est homo, qui naturali ope-

ratione defieiatur, uti nec alia quavis natura, qua propria ac essentiali careat facultate. Quod enim
heec desit, aut. id praestat, ut ne quidem natura sil, aut ut naturd omnes inter se idem sint, unaque vice
omnium habeatur, lis prorsus commistis atque confusis, per ejus vis absentiam ac facultatis, qu: con-

stituit atque insignit, Si enim non iners expersque operationis, ea

ratione quia est homo,

Verbum dieunt, palam insitam ac naturalem operationem iMi ascribunt. Quo enim alio modo in-
telligatur? Ut enim aliquid operetur non uaturali fultum operatione, haud. unquam fiat, uti. neque. ut
absque csseutia et natura exsistat, Sed nee unam solum operationem naturalem habeat, qui. operatur,
prorsus necesse est, siquidem ipse duplicis naturz exsistat.

Digitized by Google
