1091

EUTHYMII ZIGABENI

1092

post haec incorruptiouem | largitus 681. Ipse reour- À σῶμά φαμεν. Καὶ τῷ fiustepo γὰρ σώματι τὴν τ’

rectionis, οἱ incerruptionis, et. impatibilitatis pri-
mitize vobis factus. est. Oportet enim. corruptibile
hoc induere incorruptionem ?. ut. divus. ail Apo-
stolus.,

Alterius centra. eosdem.

Corruptio ab anime. morte, Sive a peccato, pro-
ficisvens est δῃίνιξε pernicies. Corruptio. vero ὃ
corporis morte, sive a putredine proveniens, est
pernicies corporis. Que quidem interitus. magis
etim propríe. dicitur. Corruptio significat eliam
Corporeas, seu naturales, οἱ criminis expertes
affectiones, ut famein, sitim, laborem, metum,
clavorum vulnera, et mortem, et. alia. multa, quae
antecedunt, Quantum ad. primam. et. secundam
pertiret corrup'ionem, Domini corpus dicimus in-
corruptibile. Neque enim peceatiin admisit, neque
corruptum est. post animae. sejuneiióuem. Nam, Non
dabis, inquit, sanclum tuum. videre corruptionem *,
("δέον aute ad. tertiam pertinet, et corpus Do-
wind fuit corruptibile ; omnibus enim naturalibus
affectionibus erat obuoxium, Se! post resurrectio-
nem ab fioc etiam genere. corruptionis liberum
exstitit.

TITULUS XVHtL

Adversus ,Theopaschitas, qui Filii et Doi diefnitatem
patibilem tradiderunt, Quamvis autem hac here-

sis postea. viguerit, antea. tamen. [uerunt etiam (c

qid qui improba illius. semina aparserint.
Sancti. Cyrilli ez. oratione. ad Alexandrinos ha-
bita.

Peperit nobis Virgo Emnanuelem ejusdem. es-
sentiae cum Patre, quantum pertinet.ad divinitatem,
ejusdem nobiscum essentir quantum ad humani-
tatem, Licet euim proprii corporis affectiones sibi
proprias fecerit, Deus Verbum, et in se. transtule-
rit, ipse iu terminis impatibiltatis permansit.
Quod si ipsum eudieris dicentem : Dedi dorsum
meum ad [lagella, et genns. meas ad alapas, ei fa-
ci:m meam non averti a feditate. sputorum *, nihil
eum in propria uatura passum esse pulaveris, sed
potius corporia &ui verbera sibi attribuisse. Cujus
enim proprium est corpus, ei merito quee corgo-
ris sunt omnia procter. peccatum. ascribi possunt.
Quoniam igitor Verum assumpta huwanitate divi-
nitus wansit impatibile, quamvis qui& carnis sunt
sibi propria faciens necessario pati dicatur secun-
duw carnem, longo tamen  abfui, ut pateretur,
quatenus est. Deus. Non. cogitunt igiiur. illi. tau-
quam Deo eonservatum esse, ut. non pateretor,
tributum tamen ipsi esse, uL. pateretur. pro. nobis
carne, quatenus Deus. natura. exsistens faetus ost
caro, seu perfectos homo. Quis. cnim Patreu. co
lestem alloquitur illis veros : Sacrificium et cbla-
fionem — noluisti, corpus. autem | per[eccisti | mihi ;

1 ] Cor. xv, $2.

* Acl. 1, 21 ? Doa. 1, 6.

ἀνάστασιν xa τὴν μετὰ ταῦτα ág0apstav ὁ Kop oz

διὰ τοῦ ἰδίου ἐδωρήτατο σώματος, αὐτὸς ἀπαρχὴ

τῆς τε ἀναστάσεως xol τῆς ἀφθαρσίας, χαὶ τῆς

ἀπαθείας ἡμῖν γενόμενος, Ael γὺρ τὸ σθαρτὸν εοῦτο

ἐνγδύσασϑωι ἀρθαρσίαν, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Ἃ τ δττολις,
'Ἑτέρου κατὰ τῶν αὐτῶν,

Φθορὰ μὲν ἢ ἀπὸ τοῦ Ψυχεχοῦ θχνάτου λύμη τῆς
ψυχῆς, ἤγουν ἡ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας * φθερὰ δὲ xol ἡ
ἀπὸ τοῦ σωματικοῦ θανάτου λύμη τοῦ σώματος,
ἤγουν ἡ ἀπὸ τῆ: σηπεδόνος, ἥτις καὶ διαφθορὰ χυ-
ριώτερον ὀνομάζεται. Φθορὰ δὲ xai τὰ σωματιχὰ
Κάθη, ἤτοι τὰ φυσιχὰ καὶ ἀδιάδλητα, οἷον πεῖνα,
δίψα, κόπος, δειλία, διάτρησις ἥλων, θάνατος, καὶ

B πρὸ τούτον πολλὰ τοιαῦτα. Κατὰ μὲν οὖν τὴν πρώ-
τὴν χαὶ δευτέραν φθορὰν ἄφθαρτον ἣν τὸ πρόσλημ μι"
οὔτε γὰρ ἁμαρτίαν ἐποίησεν, οὔτε διεφθάρη τὸ
σῶμα μετὰ τὴν διάξευξιν τῆς ψνχῆς. Οὐ γὰρ δώ-
σεῖς, φησὶ, cór ὅσιόν cov ἰδεῖν διαρθοράν, Κατὰ
δὲ τὸ τρίτον σημαινέμενον φῦαρτὼὴν ἣν καὶ τοῦτο,
ιἰᾶσι γὰρ τοῖς φυσικοῖς ὑπέκειτο πάθεσι. Mezà. δὲ
τὴν ἀνάστατιν ἄφδαρτον ἐγένετο καὶ χατὰ τοῦτο τὸ

σημαινόμενον.

ΤΙΤΛΟΣ 1Π|.

Κατὰ Θεοκασχιεῶν, οἱ «αἀθητὴν ἐδογμάειζον τὴν
τοῦ Υἱοῦ καὶ Θεοῦ θεότήτα. El γὰρ ὕστερον
ἤχμασεν ἡ αἵρεσις αὕτη, 4A ἥσων καὶ zp—-
τερόν τινες τὰ πονηρὰ σπέρματα καταδά1λον.-
τες. Τοῦ ἁγίου Kogillov ἂχ τῆς πρὸς 'AÀs-
£avépsic ὁμιλέας.

Ἔτεχεν ἡμῖν ἡ Παρθένος τὸν Ἐμμανουὴλ κατὰ
μὲν τὴν θεότητα ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, κατὰ δὲ τὴν
ἀνθρωπότητα ἡμῖν ὁμοούσιον * χατὰ τὴν θεότητα
ἀπαθῆ, κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα παθητόν, Εἰ yàp xal
οἰχειοῦται τοῦ οἰκείου σώματο; τὰ πάθη ὁ Θεὸς Aó-
γος, καὶ εἰς ἑαυτὸν ἀναφέρει. ἀλλά γε αὐτὸς ui-
μένηχεν ἐν τοῖς τῆς ἀπαθεία; ὄροις " χἂν ἀχούσῃς
αὐτοῦ λέγοντο:, ΓἜδωχα τὸν νῶτόν μου εἰς μάστι-
pac, τὰς δὲ σιαγόνας pov εἰς ῥαπίσματα, τὸ δὲ
πρόσωπόν uou οὖκ ἀπέστρεψα ἀπὸ αἰσχύνης
ἐμπευσμάτων, μηδὲν αὐτὸ» πεπονθέναι εἰς τὴν ol-

Ὁ xs(av φύσιν ὑπολάδῃς. οἰχκειώτασθαι δὲ μᾶλλον τοῦ
ἰδίου σώματος và; μάστιγας. Οὗ γὰρ ἴδιόν ἐστι τὸ
σῶμα, τούτῳ ἂν εἰχότω; προσγράφοιτο καὶ τὰ ab-
τοῦ πάντα δίχα μόνης ἁμαρτίας. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ
ἐνανθρωπήσας ἣν ὁ Λόγος, μεμένηχε μὲν θε χῶς
ἀπαθὴς, οἰχκειούμενος δὲ ἀναγκαίως τὰ τῆς ἑαυτοῦ
σαρχὺς, παθεῖν λέγεται χατὰ σάρκα, καίτοι τοῦ πᾶ-
θεῖν ἀπείρατος ὧν, χαθὸ νοεῖται Θεό. Oóx ἐννοοῦ“
σιν οὖν, ὅτε τετήρηται μὲν τὸ ἀπαῦΣ- αὐτῷ, χαθὸ
Θεός ἐστι, προσγράφεσθαι δὲ καὶ τὸ παθεῖ, ὑπὲρ
ἡμῶν χατὰ σάρχα, καθὸ Θεὸς ὧν φύσει γέγονε σὰρξ,
ἤτοι τέλειος ἄνθρωπος, Τίς γὰρ ἣν ὁ λέγοιν mph; τὸν
ἐν οὐρανοῦ; Πατέρα xat θεὸν, Θυσίαν xai &pongo-

Digitized by Google
