1077

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XVf.

1078

enc τῆς ἀνθρωπίνης φύτεως ὑπὴ τῆς θείας, πῶς iv A Lura 3 divina fuerit absorgts, eur in στῆσε pendens

μὲν τῷ σταυρῷ κρεμάμενος οὐκ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ
χάλλος, ἕν δὲ τῷ τάφῳ κείμενος οὐκ εἶχα ψυχὴν,
tl; τὸν ἄδην δὲ χχτελθὼν οὐχ εἶχε σῶμα; xal ὁ
μὲν τάφος αὐτοῦ σῶμα μόνον ὑπεδέξατο, ψνχὴν δὲ
μόνην ὁ ἄδη;, οὔτε τοῦ σώματος τὸ ὑλικὸν, xal
ὁρατὸν, καὶ ἁπτὸν ἀποδάλλοντο:, οὗτε τῆς ψυχῆς
τὰ ἰδιώματα, εἰ χαὶ ἀκιφοτέροις δ΄ θεότης συν-
£v.
Τῆς αὑτῆς.

Εἴπερ ἡ φύσις τοῦ Χριστοῦ μόνη θεότη- ἐστὶν,
ὡς ὑμεῖ; φατε, κῶς ὁ Χριστὸς, ὁ πανταχοῦ ὦ" κατὰ
τὴν τῆς θεότητος αὐτοῦ φύσιν, εἶτεε Rob; τοὺς μα-
θητὰς, AdCipoc ἀπέθανε, καὶ χαίρω, ὅτι οὐκ ἤμην
ἐχδὶ; τὼς δὲ χαὶ ὁ ἄγγελος ἔλεγε περὶ τοῦ aega-
10; αὐτοῦ, ὅτι Ἠγέρθη * οὐκ ἔστιν ὧδε ;

Τῆς αὑτῆς.

Διὰ τοῦτο, φασὶν, οὐ λέγομεν δύο φύσεις ἐν
Χριστῷ, διότι πάντα, ὅσα ἂν ἐν Χριστῷ ὁμολογή-
σωμεν, ταῦτα ἐπὶ πάσης τῆς ἁγίας Τριάδος ἀναγ-
xaioy ἡμῖν ὁμολογεῖν. Τί δέ; αὐχ ὁμολογεῖτε ἐν Χρι-
g:ip σάρκωσιν, xai γέννησιν, καὶ ὅσα τῆς θείας ἐν-
ανθρωπῆσεως ; Δοιπὸν ἐπὶ πάσης τῆς ἁγίας Τριά-
£o; καὶ ταῦτα ὁμολογεῖτε.

Τῆς αὐτῆς. ᾿
"Eàv ἐρωτήσωμεν αὐτοὺς, χατὰ ποίαν φύσιν ὃ
Χριστὸς τὰ ἀνθρωποπρεπῆ ῥήματα ἐφθέγγετο,
φεύγοντες εἰπεῖν φύσιν τὸ ἀνθρώπινον τοῦ Χρι-

non babuit speciem, nee decorem? Curin sepulcro
jaecns noa babuit animam * Cur ad inferos descen-
dens non habuit corpus? Ae sepiler&m quidem
ipsius solum corpus suscepit, inferi autem solam
animam, cum nec corpus materjam abjeeerit, nec
qualitatem, quze cerni tangique posset, uec anima
proprietates anima deposuerit, licet cum,utrisque di«
vínitas esset.
Ejusdem.

Si Christi natura sola, ut dicitis, divinitas- est,
quomodo Christus, qui divinitatis sux natura- ubi-
que est, dixit ad discipslos suos : Lazarus: mor-
tnus est, et gaudeo, quod. non eram ibi !* ?* Quomodo
et angelus de corpore ipsius, Surrezit, inquit, non
est hic * 1 '

Ejusdem.

Propterea duas non dicimus, inquiunt, in. Christo
patüras, quoniam qua coafitemae in Christo, ea
Bebis omwias necessarium est inm (ota Trinitate
sancta confiteri, Qnid ? non. eonfitewini in Ghristo
carnis susceptionem αἱ ortum , et quidquid de divina
ipsius humanitatis susceptione. dieitar?: Reliquum
igitur est, ut μας in. tota. soneta. Trinitate. confi-
teamini.

Ejusdem.

Si quieramus ex ipsis, qua natura Christua ver-
νὰ homini cougruentia dixerit, ne maturau: nom:-
nent id, quod est liumanuwm ip. Christo, eo. confu-

στοῦ, λέγουσιν, ὅτι κατὰ thv ἀνθρωπότητα, κατὰ C giunt, wt dicant, humanitate, assumptione, eo quo 1

τὸ πρόσλημμα, κατὰ τὸ ὁρώμενον, κατὰ τὸ σῶμα,
χατὰ τὴν σάρχα, καὶ εἴ τι τοιοῦτον, EL δὲ προσερω-
τήσομεν " Διατί φεύγετε τὸ λέγειν φύσιν ἐπὶ τοῦ προσ-
λήμματος, ἀποχρίνονται, ὅτε Ἵνα μὴ δύο᾽ φύσεις
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ συνομολογοῦντες, δύο πρόσωπα
λέγοντες εὑρεθῶμεν. Οὐ γάρ ἔστι φύτις ἀπρόσω-
πος, πάντες δὲ οἱ λέγοντες δύο φύσεις ἐν Χριστῷ
Νιστοριανοί εἶσιν, ὡς εἰς δύο πρόσιυπα τὸν ἕνα
Χριστὸν διαιροῦντες, Εἶτα "προφέρωμεν αὐτοῖς τὰς
χοήσεις τῶν ἁγίων Πατέρων, ὅσαι διαῤῥήδην δύο
φύσεις ἐν Χριστῷ συνομολογοῦσι.

Χρήσεις περὶ τῶν δύο τοῦ Χριστοῦ φύσεων.

Τοῦ μεγάλον Γρηγορίον τοῦ θαυματουργοῦ kx τῆς D

γατὰ μέρος πίστεως * «Καὶ ἔστι Θεὸς ἀληθινὸς ὁ
ἄσαρχος ἐν σαρχὶ φανερωθεὶς, οὐ δύο πρόσωπα,
ἀλλὰ δύο φύσεις. »

Τὴ; πρώτης οἰχουμενιχῆς συνόδου ἀπὸ τῆς
ἐχθέσεως τῆς κατὰ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως "«Ταῦτα
διώρθωται, xal σεσαφένισται οὐκ εἰς διαίρεσιν τοῦ
ἑνὸς προσώπον τοῦ ἀδιαιρέτου, ἀλλ᾽ εἰς δήλωσιν τοῦ
ἀσυγχύτου τῶν διορισθεισῶν φύσεων τῆς σαρχὸς καὶ
κοῦ Λόγου. »

᾿Αϑανασίου ᾿Αλεξανδρείας Ex τοῦ περὶ πίστεως
λόγου. « Τῶν γὰρ οὐσιῶν αὐτοῦ ἡ μέν ἐστιν ἄναρχος,
καὶ ἀΐδιος, καὶ ἀπερίδρακτος τῷ νῷ" fj δὲ ἐν χρόνῳ
ττέγονε, » καὶ τὰ ἑξῆς.

* Joan. à. 15.
4

*Luc,. χων 6.

cernebatur, corpore, carne, etsi. quid est aliud.
ejusmodi. Tum δὲ rursum quzramus : Cur ita ca-
vetis dicere naluram de eo quod essuraptum est ?
respondent : Ne duas in Christo naturas confitentes
duas personas dicere deprehendamur; nulla enim
est, inquiunt, natura sine persona. At illl qai duas
in Christo naturas dieunt, Nesteriani sunt, cum
Christum unum in duas persemas dividant, Jam
igitur ills sametorem Patrum promamus seniem-
tias, que duas im Christo naiBrag aperie coufi-
lentur. . *

Sanctorum Patriom de duabus in Christo naturis

tesiimonia.

Magni Gregorii rerum mirabilinm effeetoris ia |
oratione de singulari fide : « Et est Deus verus, qui
cum esset carnis expers, in eacme apparuit, uon
tamen duas habet personas, sed naturas duas. »

Primi ccumenici concilii, ex Expositione 85
versus Paulum Samosatensem :'« Hzc explicata seet
et declarata, non ut una, quie indivisibilis est, per-
sona dividatur, sed ut. delinitie nature. carnis ct
Verbi sine confasione  demonstréntur. »

Athanasii archiepiseopl Alexandrini ex. oratione
defide : « Ex ipsius essen!iis una est sine priu-
cipio et sempiterna, qux mente comprehendi no»
potest, altera in tempore facta est. »

Digitized by Google
