109$

EUTHIYMII ZIGABENI

19

cati per gratiam ejus, Sic emim ail beatus. evan- A τὸς ἐγευσατο θωνάτου, xai τῆς ἁπάννων (wj; ἀντάλ-

gelista. Joanues : Sanguis. Jesu — Christi: emundat
mos ab emni peccate *.. Nomen igitur. hirci immo-
lati Dominus. Et sorte illi obtigit, ut. imimolarctur,
eratque sauctum eL sacrum sacrificium, Cbriei
figuram gerens, qui non prose, sed pro nobis, ut
dixi, mortuus est, εἰ Ecclesiam sanguine proprio
sanctillcaviL, /mmolabit euim, inquit, Aircum qui
est pro peccato, qui est pre populo, coram Domino,
δἰ iuferet de sanguine ejus. interius velum, 94 asper-
get sanguinem. ejus in — propisiatorium. Iugressus
enim est Christus iu. Sancta sa3notorum, nou. per
sanguinem hircorum! et. taurorum, sed per pro-
prium sangninem ateraa redemptione. inventa, et
ssuciificans, ut dixi, verius tabernaculum, id cst

Aaypa τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἐποιήσατο, xai εἷς ὑπὲρ
πάντων ἀπέϑανεν, ἵνα οἱ πάντες Θεῷ ζήσωσιν ἁγια-
ζόμενοί τε καὶ ζωαοποιτύμενοι διὰ τοῦ αἵματος αὺ-
τοῦ, δικωούμενοί τε δωρεὰν τῇ αὐτοῦ χάριτι. Ὡς
γάρ φησιν ὁ μαχάριος Εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης, Τὸ
αἷμα Ἰησοῦ Χρστοῦ καθαρίζει ἡμᾶς ἀπὸ πάσης
ἁμαρείας. "Ὄνομα δὴ οὖν τῷ σφαζομένῳ χιμάρῳ
Κύριος, καὶ κληρωτὴν ἐδέχετο τὴν σφαγὴν, ἄγιόν τε
θῦμα καὶ ἱερὸν ἣν εἰς τύπον Χριστοῦ, οὐ δι᾽ ἑαυτὲν
ἀποθνήσκοντος, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡ μῶν, ὡς ἔφην, καὶ ἁτγιά-
ζοντος τὶν Ἐχχλησίαν τῷ ἰδίῳ αἴματι. Σ;ἕάξει γὰρ
τὸν χίμαρον, ent, τὸν περὶ ἁμαρείας, τὸν περὶ τοῦ
αοῦ ἔναντι Κυρίου, καὶ εἰσοέσει τοῦ αἵματος αὖ»
τοῦ ἐσώταρον τοῦ καταπετάσματος, καὶ ῥανεῖ τὸ

Eeclesiam, οἱ omnes, qui in. ea suot. Sic enim B αἷμα αὐτοῦ ixi τὸ ἐλαστήριον. Εἰσῖγιθε γὰρό Χριστὸς

scribit divus Paulus : Quapropter ei. Jesus, «wt
preprie sanguine populum. sanciófücarel, extra per-
4am passus est *. Vide rursus. Emmanuelem | mor-
tuum carne , quo mertem et. peecatum | everteret,
Vrat enim apud ánferos liber, id est meu. peecstia
obnexiws, nec nostra icondemnstioni. Idquein sl-
tero hirco perspicimus, qui vivus emittitur, Con-
stat enim ipsum, cum pateretur ut. homo, non
esse passum ut Deu, cumque eset mortuus
carne, fuisse tameu morie. peraetentierem, nó6que,
«i judzei suspicabaptur , nobiscum in. monumento
mansisse, eut. intra portas ipferni, aliorum more eap-
divum fuisse, Nam, ot ejus ait discipulus : Non esi
felicia anima ejus in inferno, neque caro ejus vidit cor-
tuptionem 5; spolians. enim infernum revixit. lllud
animadverte, cum prior hircus immolatus sit, alte-
rum ubique vivum nominari. Erat enim iu utro-
que figuratus solus Filius , et Domnus Jesus
Christus, ut qui carne sit passus propria, et procul
tamen abfuerit, ut pateretur, ^ ut qui moriuus sit,
et mortem superaverit. Vivebat enim Verbum Dei,
licet sancta ipsins caro mortem gustariít, Et man-
sit impatibile, licet id, quod sanctum ipsius cor-
pus patiebatur, sibi proprium faceret, et ad se
ipsum referret. Adducet. enim, inquit, hircum vi-
tentem, ei imponet Aaron manus &uas super. caput
hirci viventis,et confiebitur omnes iniquitates filiorum
Israel, et imponet ipsas. super caput hirci. viventis,

εἰς τὰ ἽΛγια τῶν ἁγίων, οὐ δι' ἀαΐματος τράγων xol
μύσχων, διὰ δὲ τοῦ ἰδίου αἴματος αἰωνίαν λύτρωσιν
εὑράμονος, καὶ ἁγιάζων, ὡς ἔφην, τὴν ἀληθεστέραν
σχηνὴν, τουτέστι τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ ἅπαντας δὲ
τοὺς ἐν αὐτῇ. Γράφει γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, Διὸ
καὶ Ἰησοῦς, ἵνα ἁγιάσῃ τῷ ἰδίῳ αἵματι τὸν λαὸν,
ἔξω τῆς &U Anc ἔπαθεν, "Opa δὲ πάλιν γενόμενον
μὲν ἂν θανάτῳ τὸν Ἑμμανονὴλ σαρκὸς, πλὴν ἐπὶ
θανάτου λύσει καὶ ἁμαρτίας. "Hv γὰρ ἐν νεχροῖς
ἐλεύθερος, τουτέστιν ἀνάλωτος ἁμαρτίαις, καὶ οὐχ
ἕνοχος τῇ μεθ᾽ ἡμῶν δίχῃ. Καὶ τοῦτο χατίξωμεν ἐν
τῷ ἑτέρῳ χεμάρῳ τῷ ζῶντι xat ἀφιεμένῳ. "A0pn-
πτέον γὰρ αὑτὸν ἐν τῷ παθεῖν" ἀνθρωπίνως μὴ

ς πάσχοντα ϑεϊχῶς, καὶ ἐν τῷ τεθνάναι σαρχὶ θανάτου

χρείττονα, xal οὐ χατὰ τὴν Ἰουδαίων ὑπόνοιαν
ἀπομείναντα μεθ᾽ ἡμῶν ἐν μνήματι, καὶ χάτοχον
γεγονότα ταῖς &bou πύλαις τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ. Ὡς γὰρ
ὁ αὑτοῦ φησι μαθητὴς, Οὐχ ἐγκατελείφθη ἡ ψυχὴ
abro εἰς ἄδου, οὔτε ἡ σὰρξ αὐτο slós δια;θο-
ράν. 'Avs6(o γὰρ σκνλεύσας x. * ἄδην. Βλέπε δὲ,
ὅτι, καίτοι τοῦ πρώτου σφαγέντος χιμάρον, ζῶντα
πανταχοῦ τὸν ἕτερον ὀνομάζει. "Hv γὰρ, ὡς ἔφην,
ἐν ἀμφοῖν γραφόμενος ὁ εἷς καὶ μόνος Υἱὸς, καὶ Κύ-
ριὸος Ἰησοῦς Χριστὸς, ὡς ἐν πάθει σαρχὸς ἰδίας xal
ἔξω πάθους ὡς kv θανάτῳ, καὶ ὑπὲρ θάνατον. Ἔζη
γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ γενομένης θανάτου τῆς
ἁγίας αὐτοῦ σαρκὸς, καὶ μεμένηχεν ἀπαθὴς, καίτοι
τοῦ ἰδίου σώματος τὸ πάθος οἰκειούμενος, xal

εἰ; ἑαυτὸν ἀναφέρων αὐτό. Προσάξει γὰρ τὸν χίμαρον τὸν ζῶντα, φησὶ, καὶ ἐπιθήσει ᾿Ααρὼν τὰς χεῖρας
αὐτοῦ ἐπὶ τὴν κεραιϊὴν τοῦ χιμάρου τοῦ ζῶντος, καὶ ἐξαγορεύσει ἐπ᾿ αὐτοῦ πάσας τὰς ἀνομίας
τῶν υἱῶν 'IapatA, καὶ ἐπιθήσει αὐτὰς ἐπὶ τὴν κεραλὴν τοῦ χιμάρου τοῦ ζῶντος.

Anastasii monachi Sinaite, ex libro, qui « Vie D ᾿Αγαστασίου μοναχοῦ τοῦ Σιναΐτου ἐκ τῆς βί-

duz » imeripius est, testimonia, qua proferunt
Theodosiani, εἰ quicunque cum illis consentientes
Filii divinitatem conantur esse. patibilem demon-
εἰγατε. Ex quo vocati sunt. Theopaschiig, Et
hi quoque aunt pars Monophysitarum, qui
Wwnam (lantum in — Ghristo naturam — esse. con-
tendunt.

Arostoli,
«Si enim cognovissent, nuuquam Dominum glorise
crucifixissent *. »

6€Jov τῆς καλουμένης Ὁδηγοῦ Pen dc
προσφέρουσι Θεοδοσιανοὶ, καὶ ὅσοι τούτοις
ὁμόφρονες, SovAÓ 4 δεῖξαι παθητὴν τὴν τοῦ
Ylov θεότηεα,οῦς διὰ τοῦτο Θεοπασχίτας τρεσ-
ηγόρευσων " μέρος δὲ τῶν Μογορυσιτῶν aal
οὗτοι.

Τοῦ ᾿Αποστόϊζου.
«Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆ; δόξης
ἐσταύρωσαν. »

1] Joan. 1, 1. " Πεῦτ, xin, 12, * Act, i, δ᾽. 51 Cor. u, 8.

Digitized by Google
