1099
sublimitatem
verbum illud celebratissimum : Impatihili ratione
' passus est? Paulus, qui tertium in coelum sublatus,
in paradiso audivit arcana verba, non dixit : Ipa-
tibili ratione passus est: sed, Didicit, inquit, ex
quibus passus est*. Et tentatus. per. omnia, ad
similitudinem, sine peccato *. Dicens, per omnia,
ad similitudinem, sine peccato tentatus, istiusmodi
verborum nugas procul removit. Qui enim per
omuia tentatus. est ad siwilitudinem, aut non
impatibili ratione passus est, ut servaret illud :
per omnia, ad similitudinem, aut alios etiam
impatibili ratione passos ostendit, ut similitudinem
eum illis conservaret. Quapropter aul confiteri
oportet Servatorem vere passum esse, aul alios
item ratione passos. impatibili, quorum ad simili-
tudimem tentatus — dieitur. Jam que patienti
demonstratio, si itmpatibili ratione passus est?
(Quomodo vocatnr patientia Cliristi, si dolorum
sensum ^on habuit? Quomodo ineffabilis atque
incomparabilis ejus erga nos ostenditur benevolen-
118, sí sine dolore cruciatüs mortemque pertulit?
Quis rion eligat pati. hon solum pro amicis, veram
ctiam pro iniuiicis, si ratione pati licet impatibili ?
Cur dixit Dominus : Spiritus quidem promptus est,
caro áutem infirma?, si sinc dolore cruciatus et
mortem erat subiturus? Cur ad. Patrem clunavit ;
Pater, inquiens, 5i fieri potest, transeat a me calix
iste ^ * Cur vota precesque cum clamore magno οἱ
lacrymis fudit ad eum, qui servare ipsum | poterat
a tuorie ? Onnia igitur vera credenda sunt, et. vera
mors existimanda. Aut si sine dolore passus dicitur,
mecesse est ul (iguram, e! opinionem, et fictionem
omnia fuisse esistimemus. Quod si vere passus non
est, aé quidem resurrexit; si mortem non vere
gustavit, nec vere quidem mortis aculeos exstinxit.
Adhuc sumus in peccatis nostris. Adhue mors. om-
nibus dominatur, Adhuc hzreditatis expertes sumus.
Namsi mors fictitia, et Lestamentum falsum, ct
hereditas non vera. Hxc nobis declarat lex:
Testamentum, inquit, in. mortuis coufirmatur *.
Quare si non est niortuus vere, qui testamentum
nobis novum instituit, irrita sunt, qua  testa-
mene continentur. Qui scrip sunt lieredes,
rejiciuntur, Yeruu abeant ist nugis, vir bone. Nain

EUTIHYMII ZIGABENI
ascendit? Cur dicerc non potnit A σὰς οὐκ εἶπεν, *Emaüev ἀπαθῶς, ἀλλ᾽, "Epafe.

1100

qnolv, ἀφ᾽ ὧν ἔπαθε, xal πεπειραμένος xarà
πάντα καθ᾽ ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίας. ἘΠπὼν οὖν
κατὰ πάντα καθ᾽ ἁμοιότητα ποπειραμένος, πόῤῥω"
θεν ἀνεῖλε τῶν τοιούτων λόγων τὴν ληρωδίαν. Ὁ γὰρ
κατὰ πάντα πεπειραμένος χαθ᾽ ὁμοιότητα f) πέπον-
θεν οὐκ ἀπαθῶς, ἵνα φυλάξῃ τὸ xarà πάντα χαθ᾽
ὁμοιότητα, fj xal τοὺς ἄλλους δείχννσι παθόντας
ἀπαθῶς, ἵνα σώσῃ τὴν πρὸς αὐτοὺς ὁμοιότητα, Ὥστε
ἣ καὶ τὸν Σωτῆρα πεπονθέναι ἀληθῶς ὁμολογητέον,
ἣ καὶ τοὺς ἄλλους ἀπαθῶς πεπονθέναι, ὧν καθ᾽
ὁμοιότητα πεπειραμένος ὁ Δεσπότης κηρύσσεται. Τίς
δὲ xal ὑπομονῆς ἀπόδειξις Ex τοῦ παθεῖν ἀπαθῶς ;
Πῶς λέγεται ὑπομονὴ τοῦ Χριστοῦ, εἰ μὴ πόνων
αἴσθησιν ἔλαδς ; Πῶς δὲ δεέχνυται ἡ ἄφραστο: καὶ
DB ἀπαράχλητος περὶ τοὺς ἀνθρώπους φιλοστοργία, εἰ
δίχα πόνου τὸ πάθος ἐγένετο ; Τίς οὐχ αἱρεῖται πα-
θεῖν οὗ μόνον ὑπὲρ φίλων, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ὑπὲρ ἀντιδί-
χων, εἴπερ ἔξεστι παθεῖν ἀπαθῶς; Τοῦ δὲ χάριν
ἔλεγεν ὁ Δεσπότης, Τὸ πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ
ἀσθενὴς, εἴπερ ἔμελλεν ἀναλγήτως τὸ πάθος προσ-
εσθαι ; Ἱνατὲ πρὸς τὸν Πατέρα ἐδόα, Πάτερ, εἰ δυ-
γατὸν, παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο;
Τίνος δὲ ἕνεκεν εὐχὰς καὶ ἱκετηρίας μετὰ χραυγῆς
ἰσχυρᾶς καὶ δακρύων πρὸς τὸν δυνάμενον σώζειν
αὐτὸν Ex θανάτον προσέφερεν; Ἢ γοῦν πάντα ἀληθῆ
“«ἰστευτέον, καὶ τὸ πάθος ἀληθινὸν λογιστέον, ἢ
τοῦ πάθους ἀπαθῶς γεγενῆσθαι λεγομένου, σχῆμα
ἀνάγχη, xai δόχησιν, xai φαντασίαν πάντα λογί-
ζεσθαι. Εἰ οὖν οὐ πέπονθεν ἀληθῶς, οὐδὲ ἀνέστη
ἀληθῶς. El μὴ ὄντως ἐγεύσατο θανάτου, οὐδὲ
τὰ κέντρα ξυδεσε τοῦ θανάτου, “Ἔτι ἐσμὲν ἐν ταῖς
&aapsiate ἡμῶν, ἔτι βασιλεύει πάντων ὁ θάνατος, ἔτι
τῆς; χληρονομία; δλλότριοι καθεστήχαμεν. Et γὰρ ὁ
θάνατος ἀπατηλὸς, xal ἡ διαθήχη ψευδὴς, xai
ἡ χληρονομία οὐκ ἀληθής. Νόμος ἡμῖν ταῦτα διαγο-
ρεύει" Διαθήχη, φησὶν, ἐπὶ γεχροῖς βεδαία. Εἰ οὖν οὐ
πέθνηχεν ὄντως ὁ τὴν καινὴν Διαθήχην πρὸς ἡμᾶς
διαθέμενος, ἄχυρα τὰ τῆς Διαθήκης, ἀπόδλητοι
οἱ λεγόμενοι κληρονόμοι. ᾿Αλλ᾽ ἄπαγε τῆς τοιαύτης
φλυαρίας, ὦ ἄνθρωπε. Καὶ ὁ διαθέμενος τέθνηχε,
χαὶ dj Διαθήχη χοχύρωται, καὶ ἡ χληρονομία τοῖς
πιστεύουσι πρόπειται, καὶ ἡ τιμωρία τοῖς συχοφάν-
D ταις ἡτοίμασται.
et testator vere moriuus cst, οἱ testamentum est eo1.

firmatum, et hareditas credentibus datur, et calumniantibus paratum est supplieium.

Ejusdem. advereus. illos qui dicunt, Pausua eet, wt
ipse volui,

Cum patibilem non possent naturam ostendere,
voluntatem non sunt. veriti calumniari, Atque ita
«um de natura ab. illis. quaeritur, respondent de
voluntate. Si natura passa est, locum velunitas ha.
beat. Licet 'enim millies voluntas concedatur, ua-
torze lex inverti nou potest, Noune insani — lioininis
«sl dicere ; Passus est, ut ipse voluiv? Quis enim
sanus ignoret esse necessarium, ut naturam volun-
ias sequatur? non autem ut. illa unam iu partem

! Hebr, v, 8. * Hebr. iv, 18. * Matth, xxvi, 4.

Τοῦ αὑτοῦ πρὸς τοὺς Aérovcac , ὅτε Exaüer ὁ
Θεὸς, ὡς ἠθέζησεν.

Mà δυνάμενοι δεῖξαι τὴν φύσιν παθητὴν, τὴν
βούλητιν συχοφαντῆῖσαι οὐχ ὥχνησαν. Καὶ περὶ
φύσεως ἐρωτώμενοι, περὶ βουλήσεως ἀπεκρίναντο.
Εἰ δεκτιχὲ, πάθους fj φύσι;, ἐχέτω; χώραν ἡ βούλησις.
Εἰ δὲ, κἂν μυριάκις δοθείη τὸ θέλειν, ἀμήχανον
ἀνατραπῆναι φύσεως νάμον᾽ πῶς οὐ μανία τὸ λέγειν,
"Exa0:v, ὡς ἠθέλησεν; Ἢ τίς τῶν εὖ φρονούντων
οὐχ οἶδεν, ὅτι σύμφωνον δεῖ τῇ φύσει τὴν βούλησιν
εἶναι, xat οὐ τὴν μὲν πρὸς ἄλλο ῥέπειν, τὴ» δὲ πρὸς

*jbid. *Hebr. ix, 17.

Digitized by Google
