1683

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. AXVIIT.

1084 .

ρὰν οὖκ ἠθέλησας, σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι" liolecaustomate εἰ PI0.— peccoto mou, postitiuti,

ὁλοκαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ ἐξίτησας;
Téta εἶπον, ᾿Ιδοὺ ἤκω τοῦ ποιῆσαι, ὁ Θεὸς, τὸ
θέλημα σοῦ ; Ὃ γὰρ ἕξω σώματος ὡς Θοὸς ἑαυτῷ
σῶμα κατηρτίσϑαι φησὶν, ἵνα τοῦτο ὑπὲρ ἡμῶν
προσενέγχας τῷ ἰδίῳ μώλωπι πάντας ἡ"ἄς θερα»
πεύσῃ χατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν,

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς περὶ τοῦ ἀποκομπαίου πρὸς

. "A«dkior éxurcoAnc.

Τοῦτο προεδηλοῦτο xal ἐν τῷ νόμῳ, Γέγραπται
γὰρ ἐν τῷ Λευϊξτιχῷ " Καὶ λήψεται τοὺς δύο χιμώ-
ρους. καὶ στήσει αὐτοὺς ἔνωγτε Κυρίου παρὰ τὴν
θύρων τῆς σκηνῆς τοῦ μωρτυρίου * καὶ ἐπιθήσει
᾿Ααρὼν ἐκὶ τοὺς δύο χιμάρους κιλήρους, ἔψα τῷ
Κυρίῳ, καὶ xAapov ἕνα τῶ ἀποπομπαίῳ. Καὶ

iunc. disi : Ecce venio δβί- faga, Deus, volumta-
tem 4weun ! * Qui. eui est corporia expers ut
Dens, sibi eorpus peifectum. dici, ub Hind. q:0
nobis offesens proprio livore ues omnes curaret,
ut a. propheta *, '

Ejusdent ez epistola | ad — Acaclum  seripta 04
H emisario.

M praetignificsiam est eisim In fege; ἣν Levitico
ewim scriplum δῖ: Et. accipiet dnos — hircos, et
constituet cos coram Domino juxia ostium caberna-
cult. testimonii, Ettmporet Acton euper duos hircos
sortes, -wam.  zoriem. Domino, et mam emissario.
E: udducet Aarom bdecum  seper quom. eupersenit

προσοίσσι περὶ duaptiac. Kal τὸν χέμαρον, ἐφ᾽ B ors. Domiui, et-facitt pre peccato. Et hircum. super. —

ὃν ἐπῆλθεν ἐπ’ αὑτὸν ὁ κλῆρος τοῦ ἀποπομ-
&ulov, στήσει αὑτὸν (orta ἔγαντε Πυρίου
τοῦ ἐξιλάσασθαι ἐπ᾿ αὑτοῦ, ὥστε dxcossidut
αὐτὸν εἰς τὴν ἀποπομπὴν, ἀφήσει αὐτὸν εἰς τὴν
ἔρημον. Καὶ σ;ξάξει τὸν χίμαρον τὸν περὶ dpap-
τίας ccv. περὶ τοῦ λαοῦ ἔναντι Κυρίσυ, πωὶ εἰσοί-
σει τοῦ αἵματος αὐτοὺ ἐσώτερον τοῦ καταπετά-
σμαῖος, καὶ ποιήσει τὸ αἷμα αὑεοῦ ὃν τρόλον
ἐποίησε τὸ αἷμα τοῦ μόσχου, καὶ ῥανοῖ τὸ
αἷμα ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον xarà. πρόσωπον τοῦ
ἰλασεηρίσυ. Καὶ μεθ᾽ ἕτερτ, Καὶ προσάξει τὸν
χίμαρον τὸν ζῶντα, καὶ ἐπιθήσει ᾿Ααρὼν τὴν
χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὴν κοιραιϊὴν τοῦ χιμάρου τοῦ
ζῶντος. Φέρε τοίνυν περιελόντες τοῦ νόμου *b
σχίασμα γυμνὴν ἴδωμεν τὴν ἀλήϑειαν. Δύο μὲν γὰρ
χιμάρους προσχομισθῆναι πρυφτέταχϑ, καὶ δύο γρά-
φέσθαι χλήρους ἐπ᾽ αὐτοῖς, ὡς τὼν μὰν ἔνα τῶν χι»
μάρων ὀνομασθῆναι Κύριον, τόν γὲ μὴν ἕτερον
ἀποπομπαῖον, Οὐχοῦν ὄνομα τοῖ; χιμάροις Κύριός
τε xai ἀποπομπαῖο;. Σημαένεται δὲ δι᾽ ἀμφοῖν ὁ εἷς
καὶ μόνος Υἱὸς, xai Κύριος Ἰησοῦς Χριστός * xai
τίνα τρόπον, ἐροῦμεν. Τράγος ὑπὲρ ἁμαρτίας ἐθύετο"
οὗτος τύπος ἣν τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν
ἡμῶν τυϑέντος, κατὰ τὰς Γραφάς " ταύτης ἕνεκα τῆς
αἰτίας xal ἀμαρτίαν ὠνομάσθαι τοῦτόν φαμεν.
Γράφει γοῦν ὁ πάνσοφος Παῦλος, ὅτι Τὸν μὴ γνόντα
ἁμαρτίαν ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησεν, ὁ Θεὸς
σαὶ Πατὴρ δηλονότι, Καὶ οὔ qapev ἁμαρτωλὸν

^

quem aupepvenit sort omistaril, sdatuel. viventem eo-
rai Doméso, nt propitieiur euper eum, ἢ dimittat
eut ἐπ amiesionem, εἰ dimittet eum. in. deserium.
Et. ineimolabit hircum, qui est pro peecate, qui ee
pro populo coram Domino, εἰ inferet. de. sa«guiie
ejus interius velum, et (aciet sanguinem. ejus, quem-
admoitum fecit-aangninen vituli, et. aeperget. san-
guirem ejas super. propitiaqorium, in fuciem. prepi-
tietorii ὃ. Et paulo. post : Et.edducet hirewm vivum,
εἰ imponet Aaron. sawns δῶ super  c«put. hirci
viteniis δ. hge igtur, legis umbra sublata veriia-
tem nudem videamus. Duos quidem hireos olferri
jussit, οἱ duas sortes ewper ipses impenit zu. alier
quitem Dowinus. sppelluretur, ser autem emis
sarius, Hircorum ergo nomina. Dominus εἰς ewis-
$ariws. Ambo autem significant unum et solum
Fitium , et Dominum, Jesum Christa, οἱ qua id
ratione, explicabimus, llreus pro peccato inimo-
Jatus Christi üguram gerit, qui pre peccetis nostris
inimolatus est, ut Scripture testantur. Quamobrea
€t peccatum 3ppellatum 4icimus. Nam, ut. sapien.
tissimes Paulus. ai : Enm, qui non novil peccatum,
pro nobis peccatum. [ecit ", Deus wimirum. οἱ Pa-
ter. EL non dicus. Christin. faetum esse. pecca-
torem, Absit! Sed justum — exsis eniein, ime
vero ipsam justam Pater victimam fecit pro
mundi peceais. Ei imer iniquos reputatus est,
senlentiamque sustinuit iniquis iaxime convenien-

Tevéaüa, Χριστὸν, μὴ γένοιτο, ἀλλ᾽ ὄντα δίκαιον, D tem. impendebat enim mortis sententia iis qui

βᾶλλον δὲ αὐτόχρημα διχαιοσύνην, σφάγιον ἐποίησαν
ὁ Πατὴρ ὑπὲρ τῶν τοῦ χόσμου πλημμελημάτων * καὶ
ἐν τοῖς ἀνόμοις ἐλογίσθη, Ψῆτον ὑπομείνας τὴν τοῖς
ἀνόμοις πρε:ωδεστάτην, Ἑπεκρέματο γὰρ τοῖς ἐπὶ
γῆς ὁ χλῆρος τοῦ χρῆναι παθεῖν τὸν θάνατον διά τε τὴν
ἐν ᾿Αδὰμ περάδασιν, καὶ τὴν ἐξ ἐκείνου μέχρις ἡμῶν
τυραννήσασαν ἁμαρτίαν. ᾿Αλλ' ὁ ἐκ Geo) Πατρὸς
Λόγος, ὁ πολὺ; εἰς ἡμερό:ητα κλὶ φιλανθρωπίαν, γέ-
Ὅονε σὰρξ, τουτέντιν ἄνθρωπος σύμμορφος ἡμῖν vot;
ὑφ᾽ ἀμχρτίαν, καὶ τὸν ἡμῶν ὑπέστη κλῆρον. Ὡς γὰρ
ὁ πανάριστος γράφε: Παῦλος, Χάριτι Θεοῦ ὑπὲρ sar-

T ἢ
Pea. xxxix, 7 9; Hebr. x, 5-7.

MT 91, * llebr. m 9. , Hi Cor. Y, i4, 1b.

* 1.8. rin, 5.

suntin terra, propter Adami VWansgressignem el
propter peccatum, quod ab illo usque ad nos
dominabatur, Sed Dei Patris Verbum maussetu-
dine atque benignitate multum. abundaus. factum
est caro, id est homo, et nobis sime, qui sub
péccato sumus, et sortem nostram. subiit, Nam, nt
optimus Paulus ait, Gratia Dei pro omnibus mor-
tem gustas *; eb suam ipsius animam pro om-
nium vita pretium constituit. Et unus pro ewnibus
mortuus est, ut vmnes Deco vivant, sanctilicati e&
vivificati per sanguinem | ipsius ", et graiis. justifi-
* li Cor.

* Levit, 31, 5—15.. * Did, 10.

Digitized by Google
