-

11:9

PANOPLIA DOGMATICA., — TIT. XXI.

115

νως * θέλει γὰρ χαὶ ἐνεργεῖ ἐν ἑκατέρᾳ μορφῇ μετὰ À naturaliter velit et agat ; eum autem insuper velle

«ἧς θατέρον κοινωνίας. Ὧν γὰρ ἡ οὐσία fj αὐτὴ, τού-
τῶν χαὶ ἡ θέλησις καὶ ἡ ἐνέργεια ἡ αὐτή" ὧν δὲ διά-
φορος tj οὐσία, τούτων διάφορος xal ἣ θέλησις xal à
ἐνέργεια καὶ τὸ ἀνάπαλιν, ὧν ἡ θέλησις xal ἡ ivép-
qeia ἡ αὐτὴ, τούτων xal ἡ οὐσία ἡ αὐτή " ὧν δὲ διά-
φορος ἡ θέλησις καὶ ἡ ἐνέργεια, τούτων χαὶ ἡ οὐσία
διάφορος.

Διὸ δὴ ἐπὶ μὲν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ xoi ἀγίου Πνεύ-
μᾶτος, ἐχ τῆς ταυτότητος τῆς τε ἐνεργείας χαὶ τοῦ
θελήματος, τὴν ταυτότητα τῆς φύσεω; ἐπιγινώσχο-
μεν. Ἐπὶ δὲ τῆς θείας οἰχονομίας, ἐχ τῆς διαφορᾶς
τῶν ἐνεργειῶν, καὶ τῶν θελημάτων, καὶ τὴν τῶν φύ-
σνων διαφορὰν ἐπιγινώσχομεν, καὶ τὴν τῶν φύσεων
διαφορὰν εἰδότες συνομολογοῦμεν, χαὶ τὸ τῶν θελη-
μάτων καὶ ἐνεργειῶν διάφορον. Ὥσπερ γὰρ τῶν τοῦ
αὐτοῦ xal ἑνὸς Χριστοῦ φύσεων ὁ ἀριθμὸς, εὐσεδῶς
νοούμενός τε xal λεγόμενος, οὐ διαιρεῖ τὸν ἕνα Χρι-
στὸν, ἀλλὰ σωζομένην, καὶ iv τῇ ἐνώσειπαρίστησι
τῶν φύσεων τὴν διαφορὰν, οὕτω χαὶ ὁ ἀριθμὸς τῶν
οὐσιωδῶς προσόντων sal; αὐτοῦ φύσεσι θελημάτων
xal ἐνεργειῶν" xaz' ἄμφω γὰρ τὰς φύσεις θελητιχὸς
Tiv, xat ἐνεργητιχὸς τῆς ἡμῶν σωτηρίας" οὗ διαίρε-
σιν εἰσάγει" μὴ γένοιτο" ἀλλὰ τὴν αὐτῶν δηλοῖ, καὶ
μόνον, χἀν τῇ ἑνώσει, φυλαχὴν καὶ σωτηρίαν. Φυσι-
κὰ γὰρ, καὶ οὐχ ὅποστατιχά φαμεν τὰ θελήματα xol
τὰς ἐνεργείας. Λέγω δὲ αὐτὴν τὴν θελητιχὴν καὶ
ἐνεργητιχὴν δύναμιν, καθ᾽ ἣν θέλει χαὶ ἐνεργεῖ τά τε
θέλοντα καὶ ἐνεργοῦντα, ΕΓ γὰρ ὑποστατιχὰ δῶμεν
αὑτὰ, ἑτεροθελεῖς καὶ ἑτεροενεργεῖς τὰς τρεῖς ὑπο-
στάσεις τῆς ἁγίας Τριάδος εἰπεῖν ἀναγκασθησόμεθα,
Mid; γὰρ ὑποστάσεως χαραχτηριστιχὺν τὸ ὑποστα-
τιχόν τε καὶ γνωμικόν.

Ἰστέον γὰρ ὡς οὐ ταὐτόν ἐστι, θέλειν, καὶ πῶς
θέλειν. τὸ μὲν γὰρ θέλειν, φύσεως, ὥσπερ xot τὸ
ὁρᾷν" πᾶτι γὰρ ἀνδρώποις πρόσεστι" τὸ δὲ πῶς θέ-
λειν, οὐ φύσεως, ἀλλὰ τῆς ἡμετέρας γνώμης, ὥσπερ
καὶ τὸ πῶς ὁρᾷν, καλῶς ἢ καχῶς. Οὐ γὰρ πάντες
ἄνθρωποι ὁμοίως θέλουσιν, οὐδ᾽ ὁμοίως ὁρῶσι, Τοῦτο
δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἐνεργειῶν δώσομεν. Τὸ γὰρ πῶς θέ-
Mis, πῶς ὁρᾷν, fj πῶς ἐνεργεῖν, τρόπο; ἐστὶ τῆς
τοῦ θέλεϊν, καὶ ὁρᾷν, καὶ ἐνεργεῖν χρήσεως, μόνῳ
τῷ κεχρημένῳ προτών, xat τῶν ἄλλων αὑτὸν χατὰ
τὴν χοινῶς λεγομένην διαφορὰν χωρίζων.

*Ex τοῦ αὑτοῦ λόγου.

Εἰ κατ᾽ εἰκόνα τῆς μακαρίας καὶ ὑπερουσῖου θεό-
κῆτος ὁ ἄνθρωπος γεγένηται αὐτεξούδιος δὲ φύ-
σει χαὶ θελητικὴ ἡ θεία φύσις, ἄρα καὶ ὁ ἄνθρω-
406, ὡς αὐτῆς εἰχὼν, αὐτεξούσιος φύσει καὶ θε-
λητικός. Τὸ γὰρ αὐτεξούσιον, θέλησιν ιὡρίσαντο
οἱ [Ιατέρες.

Ἔτι δὲ εἰ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐνυπάρχει τὸ θέλειν,
καὶ οὗ τοῖς μὲν ἐνυπάρχει, τοῖς δὲ οὐχ ἐνυπάρχει"
49 δὲ κοινῶς πᾶσιν ἐνθεωρούμενον, φύσιν yapaxtr-

ς

el agere, non divise, sed conjuncte dicimus. « Vult
enim et agit in utraque forma, cum alterins com-
munione. » Quorum enim eadem substantia est,
eorum quoque eadem voluntas et actio sit necesse
est : quorum autem diversa est, borum etiam diversa
voluntas et actio sit, oportet. Εἰ contra quorum
voluntas et actio eadem est, eorum eadem quoque
$ubstantia, est : quorum autem dispar voluntas et
actio, horum etiam dispar est substantia.

Quocirea — in Patre quidem et Filio, et Spiritu
sancto, quia eadem voluntas alque actio. est, eam-
dem quoque naturam esse agnoscimus. At. in di-
vina incarnatione ex actionunt et. voluntatum dis-
crimine naturarum quoque discrimen agnoscimus,
86 naturarum discrimen exploratum habentes, vo-
luntatum etiam et actionum discrimen confitemur.
Quemadmodum enim unius et ejusdem Christi na-
turarum numerus, si pie intelligatur et praedicetur,
uuum Christum nequaquam dividit; verum inco-
lumem etian in unione differentiam ostendit : ita
earum voluntatum et actionum numerus, quz sub-
stantialiter ipsis naturis conveniunt (etenim se-
cundum utramque naturam ita. comparatus erat
ut vellet et operaretur), divisionem non inducit
(absit), sed earum duntaxat ctiam in unione
conservationem et incolumitatem prodit. Naturales
siquidem esse, a€ non personales, voluntates ct
actiones dicimus; hoc est vim ipsam volendi et
agendi, pet quam volunt et agunt. Si enim  perso-
nales esse concesserimus, (res sancte Trinitatis
personas divers» inter se voluntatis atque actionis
necessario dicemus, Unius enim personz rationem
designat quod personale et gnomicum est.

Ui voluntas et actio, nature ; εἰς talis. voluntas
atque artio, persone. — Sciendum enim est, non
idem esse velle, atque hoc vel illo modo velle. Velle
siquidem naturz est, ut et videre. Omnibus euim
hominibus hoc convenit. Αἱ certo modo velle, non
naturz est, sed nostri consilii et sententiz : quem-
admodum et certo modo videre, hocest bene vel
male. Non enim omnes homines eodem modo vo-
lunt, neque eodem modo vident. Hoc autem etiam
in actionibus concedemus. Nam certo modo velle,

D certo. modo videre, certo modo agere, modus est
quo quis voluntate utitur, necnon videndi atque agendi (acullate, quz soli utenti adest, eumque secun-
, dum rationem differentiz communiter dicta ab aliis secernit.

Ex eodem capite.

Si ad beate οἱ superessentialis divinitatis ima-
ginem conditus est homo, profectu eum natura
divina libera sit, et virtute volendi suapte natura
polleat, homo quoque qui ejus imago est, iisdem
a natura przditus erit. Etenim Patres liberum ar-
bitrium voluntatem esse definierunt.

Ad hec insuper, si cunctis hominibus velle
inest, ac non ut quibusdam insit, quibusdam non
insit; procu] dubio, cum id quod communiter in

Digitized by Google
