147

EUTHYMU ZIGADENI

11s

slteram autem stperatom, id. est humanam. Quod Α κρατουμένην τὴν ἀνθρωπίνην δηλονότι, ὅπερ ἐστὶ

est eorum qux cum aliquo conferuntur. Qux autem
sunt ejusmodi, sese mutuo inferunt. Praeterea cum
superiorem actionem dicatis, tanquam humana vita
auferatur , damnum ipsis sffertis. Nam et id, quod
superat er eorum est numero, qus patiuntur. Vin-
citur enim et ipsum ab eo quod victum est. Licet
enim minus, vincitur tamen. Ut aurum licet ar-
gentum atque zs immistum superet, vincitur ta-
men ipsum quoque, licet minus, nempe propter
admístam quantitatem.

Ejusdem adversus. illos qui dicunt, quemadmodum
instrumenti, et ejus qui utitur instrumento una est
actio, εἰς εἰ divinitatis aique humanitatis unam
esse. actionem,

Si naturale dicitis instrumentum, ejusdem per
vos Lemporis erit Verbum cum carne, aut caro
simul cum Verbo sempiterna. Quidquid enim ins-
trumento uiitur naturali, ejusdem temporis est cum
ito. Quemadmodum est anima cum corpore. Po-
testis igitur vel naturam divinam creatam dicere,
vel corpus increatum. Quod si. instrumentum artis
affirmatis, inanimatum illud introducitis, et separa-
Um consisteas, atque sejunctum, et. quod non
semper movetur, sed quando artifici visum fuerit
illud in manus sumere, atque uti. Ad hec demen-
ti Nestorio vos assentiri constabit dividenti ac. dis-
traheuti duas Christi Del naturas in unam hypo-

τῶν πρὸς «t tà δὲ πρὸς τι πάντως συνεισάγουσιν
ἑαυτοῖς xal τὰ ἀντιοιαιρούμενα. "Ἔπειτα δὲ͵ ὅτι εἰ
κατ᾽ ἐπιχράτειαν λέγετε τὴν ἐνέργειαν, ὡς τῆς áv-
ρωπίνης διὰ τὸ ἐπιχράτηθηναι ἀναιρουμένης, μεί»
σιν αὐταῖς εἰσάγετε. Τὸ γὰρ ἐπικρατοῦν πάντως
ὦ αὐτὸ τῶν πασχόντων ἐστί, Καὶ αὐτὸ γὰρ χρατεῖ-
αι ὑπὸ τοῦ ἐπιχρατουμένου. El γὰρ καὶ ἔγασσων,
μως δὲ χρατεῖται πάντως ὥσπερ χρυσὸς ἐπιχρατῶν
μὲν τοῦ καταμιγνυμένον αὐτῷ ἀργύρον, καὶ χαλ-
χοῦ, κρατούμενος δὲ xal αὐτὸς, εἰ κα. ἧττον, δῆλον
δὲ, ὅτι χατὰ τὴν ποσότητα τὴν προσμιγεῖσαν"
Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τοὺς λέγοντας, ὥσπερ ὀργά-
vov καὶ κινοῦντος μία ἐνέργοια, οὕτω καὶ Θεό»
τητος καὶ ἀνθρωπότητος μία ἐνέργεια.

Εἰ μὲν φυσιχὴν τὸ ὄργανόν φατε, σνυγχρόνος ἔσο
«at καθ᾽ ὑμᾶς ὁ Λόγος τῇ σαρκὶ, ἢ ἡ σὰρξ τῷ Λόγῳ
συναΐδιος" πᾶν γὰρ τὸ χεχρη μένον φυσικῷ ὀργάνῳ
σύγχρονον τοῦτο ἔχει, ὥσπερ τὸ σῶμα ἡ ψυχὴ, xa
ὥρα ὑμᾶς καὶ χτίσμα τὴν θείαν φύσιν λέγειν, ἣ τὸ
φὥμα ἄχτιστον' εἰ δὲ τεχνιχὸν τὸ ὄργανον λέγετε,
ἄψυχον τοῦτο εἰσάγετε, καὶ ἰδίᾳ ἑστηκὸς, xal μεμὲ-
ρισμένον, καὶ οὐκ ἀεὶ χινούμενον, ἀλλ᾽ ὅτε τῷ ipyz-
ζομένῳ δόξει τοὔτο μετὰ χεῖρας λαθεῖν, καὶ ἐργά-
σασθαι, xai λοιπὸν ἢ Νεστορίου τοῦ παράφρονος
πκύμφρονες δειχθήσεσθε διαιροῦντος, xal διίστῶντος
τὰς εἰς μίαν ὑπόστασιν, fj καὶ ἕν πρόσωπον Χρι-
στοῦ τοῦ Θεοῦ δύο φύσεις, ἢ ᾿Απολλιναρίον τοῦ ἀσεν

$tasiim sive personam concurrentes. Aut esse impii (Σ δοῦς φοιτηταὶ, ἄψυχον καὶ ἄν οὖν τὸ σῶμα τοῦ Χρι-

Apollinarii discipulos, Christi corpus δηίαι ac
meniis expers asserentis,
Jtem adversus Monotheletas, Damasceni, Cap. 11.

Due in Christo voluntates et operationes, — Eum-
dem porro Dominum nostrum Jesum Christum, el
perfectum Deum, et. perfectum hominem pradi-
cantes, hoc profitemur, eumdem et omuia habere,
qux Pater habet, excepta ingeniti proprietate ; et
omnia item, que primus Adam, excepto solum
peecato, hoc est, corpus et animam ratione el
intelligentia preditam: quin habere etiam eum,
uti duabus naturis consentaneum est, duplices
naturarum duarum naturales proprietates ; hoc
est, duas naturales operationes, divinam et huma-
nam; duas naturales arbitrii libertates, divinam
et humanam : ac denique sapientiam et scientiam
duplicem, divinam et bumanam. Nam cum ejus-
dem ac Pater substantie sit, libere vult et agit
ut Deus : rursus cum consubstantialis sit nobis,

στοῦ λέγοντος.

Ὕτι κατὰ Μονοθελητῶν τοῦ Δαμασπηγοῦ. Κι-
φάλαιον oC.

Τέλειον δὰ Θεὸν ὁμολογοῦντες τὸν αὐτὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τέλειον ἄνθρωπον, φα-
μὲν τὸν αὐτὸν πάντα ἔχειν ὅσα ὁ Πατῇρ, πλὴν τῆς
ἀγεννησίας" xaX πάντα ἔχειν ὅσα ὃ ᾿Αδὰμ ὁ πρῶτος,
δίχα μόνης τῆς ἁμαρτίας ἅτινά ἔστε σῶμα xal
φυχὴ λογική τε xal νοερά ἔχειν δὲ αὑτὸν καταλλή-
λως ταῖς δύο φύσεσι, διπλᾶ τὰ τῶν δύο φύσεων qu-
σιχά * δύο θελήσεις φυσικὰς, τὴν τε θείαν xal τὴν
ἀνθρωπίνην, καὶ ἐνεργείας δύο φυσιχὰς, θείαν τε

D xai ἀνθρωπίνην, xai αὐτεξούσια δύο φυσιχὰ, θεῖόν

τε xat ἀνθρώπινον, καὶ σοφίαν τε καὶ γνῶσιν, θείαν
τα xal ἀνθρωπίνην. Ὁμουύσιος γὰρ ὧν τῷ Θεῷ xal
Πατρὶ, αὐτεξουσίως θέλεε χαὶ ἐνεργεῖ ὡς Θεό;.
Ὁμοούσιος δὲ ὧν xal ἡμῖν, αὐτεξουσίως θέλει xal
ἐνεργεῖ ὡς ἄνθρωπος ὁ αὐτός. Αὐτοῦ γὰρ τὰ θαύ-
ματα, αὑτοῦ καὶ τὰ παθήματα.

libere'item vult et agit, ut lomo. Ipsius enim miracula sunt, ipsius quoque passiones.

Ejusdem. Caput 718.

Totuplez voluntas et actus, quotuplez substantia,
— Quoniam igitur duse Christi nature sunt, duas
proinde ejus naturales voluntates et duas naturales
operationes dicimus. Quia vero una duarum natu-
rarum ipsius est. hypostasis, unum et eumdem
esse dicimus qui, juxta eas naturas, ex quibus,
et in quibus, οἱ φυὰ est Christus Deus noster,

Τοῦ αὐτοῦ. Κεράλαιον on'.

Ἐπειδὴ μὲν οὖν δύο φύσεις τοῦ Χριστοῦ, δύο αὖ-
τοῦ καὶ τὰ φυσιχὰ θελήματα, καὶ τὰς φυσιχὰς ἕνεβ-
γείας φαμέν. Ἐπειδὴ δὴ μία τῶν δύο φύσεων αὐτοῦ
ἡ ὑπόστασις, ἕνα καὶ τὸν αὐτόν φαμεν θέλοντά τε
xa ἐνεργοῦντα φυσιχῶς κατ᾽ ἄμφω τὰς φύσεις, ἐξ
ὧν, καὶ ἐν αἷ;, καὶ ἅπερ ἐστὶ Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν'
θέλειν δὲ καὶ ἐνεργεῖν, οὐ διῃρημένως, ἀλλ᾽ ἡνωμές

Digitized by Google
