10:9

EUTHYMI 2IGABENI:

1010

eirenmscripta, quamvis ia fabulis decantatam. volu: À σύνολον φύσις ἑνὶ προσώπῳ περιγεγραμμένη, κἂν

erem isti phoeuicem ad extremum tanquam exemplum
inexpugnabile, quo inaitatur ipsorum opiniu, propo-
saut, Nam si volucris-est plienix, et animal prorsus
esL; si animal, primum non omni modo siugulare,
quatenue est animal, non epim sotum animal; pra-
tesea, sj. animal, et corpus animatum sensu pr:edi«
tm... Quod si corpus animatum ac aensu preditum
eat picenix, etortui profecto atque. interitui obnoxia,
Quod si talis est, quaramus ἂς sapientibus istis
rerum speciatoribus, an (ieri possit ut quod ex eorum
est numero, qua sunt animata scnsuque praedita,
quodque oitum atque interitum sentit, singularis
naturz sit, quantum pertinet. ad personam, cuui
wiutua ipsorum inspecie successio perepicua sitexsi-
stendi nota. Ad hacc si natura singularis est Christus,
nec ejusdem cüm Deo el f'atre, nec. ejusdem: cum
hominibus est essentiae. Quud enim omnino est na-
tura singulare, naturali cognatione nulli conjunctum
est. Quod si ab omuibus, ut eos sent.re probavimus,
natura diversus est Christus, futiles ipsos opinionum
inventores rogeuius, ut nobis dicaut, qualum natura
Chrigium, et qua ratione. venerentur. itaque cuim
magnum atque horrendum | necessuiie periculum ex
valionis, qua reddiia est vi, consequalur eos qui
Christum natura unum, aut uaturam esse unam con-
teadunt, sive simplex, sive composita, eaque sive
generalis, aui cownunis, sive singularis dicatur,
animos nosiros omni custodia ab ejusmodi opinione

εἰ τὰ μάλιστα τὸν μυθευόμενον ὄρνιθα τὸν φοίνιχα
χαθάπερ tt xal ἄμαχον παράδειγμα τῆς ἑαυτῶν δό-
£p; συστατιχὴν τελευταῖον προδάλλωνται. Ei γὰρ
ὄρνι; ἐστὶν ὁ φοῖνιξ, καὶ ζῶον πάντως ἐστίν, Εἰ δὲ
ζῶον, πρῶτον μὲν οὐ πάντη μοναδιχὸν καθὸ ζῶον " οὗ
γὰρ μόνον ζῶον * ἔπειτα δὲ, εἴπερ ζῶον, καὶ σῶμα
ἔμψυχον αἰσθησικόν. El δὲ σῶμα ἔμψυχον αἰσθητι-
χόν ἐστιν ὁ φοῖνιξ, χαὶ ὑπὸ γένεσίν ἔστι δηλονότι xal
φθοράν. Εἰ δὲ ὑπὸ γένεσίν ἔστιν, aàvov; ἐρωτήσωμεν
τοὺς σοφοὺς τῶν ὄντων θεάμονας, εἰ δυνατόν ἐστὶ, τί
τῶν ὑπὸ γένεσιν καὶ φθορὰν ἐμψύχων καὶ αἰσθητι-
χῶν σωμάτων μοναδικῆς ὑπάρχειν -χαθ᾽ ὑπόστασιν
φύσεως, ὧν ἡ ἐξ ἀλλήλων κατ᾽ εἶδος διαδοχὴ ἀρίδη-
Aog γαραχτὴρ τοῦ εἶναι. Εἴπερ δὲ. μοναδιχὴ φύσις
ἐστὶν ὁ Χριστὸς, οὔτε τῷ Θεῷ καὶ Πατρ: ὁμοούσιός
ἔστιν, οὔτε τοῖς ἀνθρώποις. Τὸ γὰρ πάντη κατὰ τὴν
φύσιν μοναδιχὴν τῆ; Apbe ὁτιοῦν ἄλλο παντελῶς φυ-
ew; ἡἠλλοτρίωται συγγενείας, Εἰ δὲ xav αὐτοὺς
ἐχείνους, ὡς ἔδειξεν ὁ λόγος, πάντη χατὰ τὴν φύσιν
ὁ Χριστὸς πάντων ἠλλοτρίωται τῶν ὄντων, αὑτοὺς
εἰπεῖν προτρεψόμεθα τοὺς καινοὺς δονματιστὰς, τί
ὄντα κατὰ τὴν φύσιν, καὶ ποίῳ λόγῳ σέδουσι τὸν
Χριστόν. Εἰ τοίνυν μέγας καὶ φοδερὸς ἐξ ἀνάγχης
ἕπεται χίνδυνος, χατὰ τὴν ἀποδοθεῖσαν τοῦ λόγου
δύναμιν, τοῖς λέγουσιν ἕν κατὰ τὴν φύσιν εἶναι τὸν
Χριστὸν, ἤγουν μίαν φύσιν, εἴτε ἁπλῶς λεγομένην,
εἴτε σύνθετον, xal ταύτην εἴτε γενικὴν, ἤγουν xo:-
vhv, εἴτε μοναδικὴν, ἤγουν ἰδικὴν, πάσῃ φυλαχῇ τὰς

remotos servemus, ut el a minis ipsi impendentibus ( ἑαυτῶν καρδίας τῆς ποιαύτης δόξης τηρήσωμεν χα-

liberi simus.

Ejusdem. :

Quamobrem si Dei Verbum non lege atque ordine
matorz rerum compoesitarum, sed alia ratione divina,
et quz verbis explic&ri non pátest, nempe per earpis
dssumptionem compositum est, nom. autem per ge-
nerationem simul cum carne compositionis accepit
essentiam, üattotum aliquod specie compleret, ut
veritatis. oratio omulbus aperte significat, frusta
conantur insipientes isti compositionem, qux: omnem
natura terminum rationeque superat, legibus natu*
ralibus impie subjicere. Quamobrem qui per carnis
assumpiionem Verbum esse factu. hominem dicit,

is et acternam Dei ante secula essentiam servat, et iu

voluntariam pie confitetur, sponteque susceptam in
teu pore carnis indutionem, et differentiam Verbi
suscpientis, atque caruis suscepte sine confusione
tuetur eiíam post conjunctionem, Qui vero Dei Ver-
bum uon per carnis assumptiouem immntàbili ra-
tione factum esse bowinem dicit, nihil corum qui
dicta sunt, ullo modo vere poterit confiteri, .
Ejusdem devoce hac : « In duabus naturis. »

Ju duabus naturis ratione indivisibili ipsum esse
credimus, ut divinitateet bumanitate. Quemadmno-
dum epim cum ex duabus naturis constare Christum
dicimus, ex divinitate et humanitate, ut duabus e
partibus * totum intelligimus,ita cum post conjunc-
tionem eum du.bus jn natnris esse dimus, ia d.vi-

ϑαρὰς, ἵνα xat τῆς ἐπ᾽ αὐτῇ μελλούσης ἀπειλῆς ἐλευ-
θερωθῶμεν.
: Τοῦ αὑτοῦ.

Εἰ τοίνυν μὴ κατὰ νόμον καὶ τάξιν «ἧς τῶν συνόν-
τῶν φύσεως, ἀλλ᾽ ἑτέριρ παρὰ τὴν φύσιν των συνθέ-
τῶν θεσμῷ" κατὰ πρόσληψιν γὰρ ἀφράστως ὁ τοῦ
Θεοῦ πρὸς τὴν σάρχα συνετέθη Λόγος, ἀλλ᾽ οὐ κατὰ
γένεσιν ἅμα τῇ σαρκὶ πρὸς σύνθεσιν τὸ εἶναι λαδὼν
εἰς ὅλου τινὸς κατ᾽ εἶδος συμπλήρωσιν, καθὼς ὁ τῆς
ἀληθείας διαπρυσίως πᾶσιν ἐμδηυᾷ λόγος " μάτην
«olg ὑπὸ φύσιν θεσμοῖς ὑπαγαγεῖν ἀθέτμως ἐπιχει-
ροῦσιν οἱ ἀμαθεῖς τὴν πάντα φύσεω; ὄρον τε xal λό-
τον ἐμδαίνουσαν σύνθεσιν. Διὰ τοῦτο κατὰ πρόπλη)-
ψιν σαρκὸς ὁ λέγων γενέσθαι τὴν ἐνανθρώπησιν τὴν
τὸ τοῦ Θεοῦ Λόγου προαιώνιον ὕπαρξιν διασώζει, xat
τὴν ἑκούσιον εὐσεδῶς ὁμολογεῖ, καὶ αὐθαίρετον αὑτοῦ
κατὰ χρόνον σάρχωσιν, xal τὴν διαφορὰν αὑτοῦ τε
ποῦ προσλαδόντος Λόγου, xal v.e προτληφθείσῃς σαρ-
xb; ἀσύγχυτον φυλάττειν xal μετὰ τὴν ἔνωσιν, Ὁ δὲ
μὴ κατὰ πρόσληψιν σαρκὸς ὁμολογῶν ἀτρέπτως
ἐνανθρωπῆσαι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον οὐδὲν τῶν εἰρη-
μένων κατ᾽ οὐδένα τρόπον ἀληθῶς ὁμολογεῖν δύναται,

Τοῦ αὐτοῦ περὶ τῆς φωνῆς" «Ἔν δύο φύσεσι.ν

Ἐν δύο φύσεσιν ἀδιαιρέτως τὸν αὐτὸν ὄντα πι-
στεύομεν ὡς ἐν θεότητι xal ἀνθρωπότητι. Ὥσπερ ix
δύο φύσεων λέγοντες τὸν Χριστὸν ἐχ θεότητος καὶ
ἀνθρωπότητος ὄντα νοοῦμεν ὡς Ex μερῶν ὅλον, οὕτω
xaX ἐν δύο φύσεσι λέγοντες μετὰ τὴν ἕνωσιν ἐν θεό-
τητι χαὶ ἀνθρωπότητι ὄντα πιστεύομεν ὡς ὅλον ἐν

Digitized by Google
