1053

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XVI.

1:54

εἰ ὑπὸ «b συνεχὲς ποσὸν ἀνάγονται, ἢ ὑπὸ τὸ A de Domini naturis pertentetur, ad continuamne

διωρισμένον, ἐροῦμεν, ὅτι al τοῦ Κυρίου φύσεις,
οὔτε ἂν σῶμά εἰσιν, οὔτε μία ἐπιφάνεια, οὔτε μία
γραμμὴ, οὗ χρόνος, οὐ τόπος, ἵνα ὑπὸ τὸ συνεχὲς
ἀναχθῶσι ποσόν ναῦτα γάρ εἰσι τὰ συνεχῶς ἀρι-
ϑμούμενα.

Ἰστέον δὲ ὡς ὁ ἀριθμὸς, τῶν διαφερόντων ἐστί"
καὶ ἀδύνατον ἀριθμεῖσθαι, τὰ χατὰ μηδὲν διαφέ-
θοντα" καθ᾽ ὃ δὲ διαφέρουσι, κατὰ τοῦτο xal ἀρι-
ϑμοῦνται" οἷον ὁ Πέτρος καὶ ὁ Παῦλος, χαθ᾽ ὃ εἷν
ἥνωνται, οὐχ ἀριθμοῦνται. Τῷ λόγῳ γὰρ τῆς οὐσίας
ἐνούμενοι, δὅύο φύσεις οὐ δύνανται λέγεσθαι" xa6*
Φπόστασιν δὲ διαφέροντες, δύο ὑποστάσεις λέγονται.
Ὥστε ὁ ἀριθμὸς τῶν διαφερόντων ἐστὶ, καὶ i τρόπῳ

διαφέρουσι τὰ διαφέροντα, τούτῳ τῷ τρόπῳ καὶ B

ἀριϑμοῦνται.

“Ἥνωνται μὲν οὖν αἱ τοῦ Κυρίου φύσεις ἀσυγχύ-
τως καθ᾽ ὑπόστασιν, διήρηνται δὲ. ἀδιαιρέτως λόγῳ
καὶ τρόπῳ τῆς διαφορᾶς. Καὶ p μὲν τρόπῳ ἤνωνται,
οὖκ ἀριθμοῦνται" οὐ γὰρ χαθ᾽ ὑπόστασιν δύο εἶναί
φάμεν τὰς φύσεις τοῦ Χριστοῦ * d δὲ τρόπῳ ἀδιαιρέ»
τως διήρηνται, ἀριθμοῦνται * δύο γὰρ εἰσὶν αἱ φύσεις
«οὔ Χριστοῦ, λόγῳ καὶ τρόπῳ τῆς διαφορᾶς. "Hwo-
pívat γὰρ καθ᾽ ὑπόστασιν, καὶ τὴν ἐν ἀλλήλαις
κεριχώρησιν ἔχουσαι, ἄσυγχύτως ἤνωνται, τὴν ol-
χείαν ἑκάστη φυσικὴν διαφορὰν διασώζονσα. Τῷ
πρόπῳ τοιταροῦν τῆς διαφορᾶς, καὶ μόνῳ ἀρι-
ϑμούμεναι, ὑπὸ τὸ διωρισμένον ποσὸν ἀναχθή-
eovsat.

Εἷς τοίνυν ἐστὶν ὁ Χριστὸς, Θεὸς τέλειος καὶ ἄν-
θρωπὸς τέλειος" ὃν προσχυνοῦμεν σὺν Πατρὶ καὶ
Βνεύματι, μιᾷ προσχυνήσει μετὰ τῆς ἀχράντου
σαρκὸς αὐτοῦ, οὐκ ἀπροσχύνητον τὴν σάρχα λές
Yovteg ^ προσχυνεῖται γὰρ ἐν τῇ μιᾷ τοῦ Λόγου
ὑποστάσει, ἥτις αὑτῇ ὑπόστασις γέγονεν“ οὐ τῇ
κτίσει λατρεύοντες. Οὐ γὰρ ὡς ψιλὴν σάρχα ! προσ.
χυνοῦμεν, ἀλλ᾽ ὡς ἠνωμένην θεότητι, καὶ εἰς ἕν
πρόσωπον χαὶ μίαν ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ Λόγου, τῶν
δύο αὐτοῦ ἀναγομένων φύσεων. Δέδοιχα τοῦ ἄνθρα-
πο; ἅψασθαι διὰ τὸ τῷ ξύλῳ συνημμένον πῦρ. Προσ-
χυγῶ τοῦ Χριστοῦ τὸ συναμφότερον, διὰ τὴν τῇ

quantitatem, an ad discretam referantur, sic. re-
spondebimus : Domini náluras neque corpus
unum esse, neque lineam unam, neque tempus,
neque locum, ut. ad continuam quantitatem redu-
cantur. Hoc enim sunt, Quz continue quanta. ceu-
sentur.

Sciendum porro est ea in numerum cadere quae
inter se distinguuntur , nec numerari ea posse in-
ter qui nulla distinctio est : sed quatenus dislin-
guuntur, eatenus numerari; ex. gr., Petrus et Pau-
lus, qua ratione unili sunt, non numcrautur ; uan,
cum secundum essentiam copulentur, dici non
possunt duz nature : at vere, cum ralione persona
differunt,duz proinde personz dicuntur. Ex quo patet
numerum iis convenire, qua inter se differunt ; οἱ
quatenus differunt, hactenus quoque ea numerari.

Due Christi nature discrete. — Quocirca Domini
nalurez, quantum ad personam aiino, absque
cenfusione units sunt; quantum autem ad diffe-
reutie rationem, absque. divisione distinguuntur.
Ac quidem qua ratione unitze sunt, minime nume-
raniut (neque enim duas quantum ad. personam
dicimus esse Christi naturas), qua autem. cura
divisionem distincte. sunt , numerantur. Due
enim Chris naturz sunt, distinctionis ratione et
modo : nam quia ratione personz unil sunt, et
invicem se pervadunt, citra confusionem uniuntur,
suem naturalem differentiam ambo retinentes,

€ Quare, cum distinctionis modo, ejusque sola ra-

tione numerentur, ad discretam quantitatem re-
digentur.

Quomodo Christi caro adoretur. — — Quapropter
unns egt Christus, Deug perfectus, et homo per-
fectus, eui unam eamdemque adorationem. cum
Patre et Spiritu, non exclusa immaculata ejus car-
ne, adhibemus. Neque enim adorandam esse cor-
mem ejus negamus : quippe qui adoratur in una
Yerbi persona, quie quidem ipsi persona et hypo-
stasis faeta est. Qua in re non creatures servinus;
non enim illam, ceu nudam carnem adoramus,
ged velut divinitati unitam : et quia du ipsius
natura ad unam Dei Verbi personam | reducuntur,
wnamque subsistentiam. Carbonem tangere ob

σαρχὶ ἠνωμένην θεότητα. Οὐ γὰρ τέταρτον zap- D ignem cum ligno conjunctum vereor. Ambas Chri-

εντίθημι πρόσωπον ἐν τῇ Τριάδι" μὴ γένοιτο ; ἀλλ᾽
ἕν. πρόσωπον ὁμολογῶ τοῦ Θεοῦ Λόγου καὶ τῆς
σαρκὸς αὑτοῦ. Τριὰς γὰρ ἕμεινεν ἡ Τριὰς, καὶ
μετὰ τὴν τοῦ Αόγον σάρχωσιν.

Τοῦ αὐτοῦ. Ἑεράλαιον ὃς".

Τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ σὺν τῷ ᾿Πατρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ
Πνεύματι προσχυνοῦμεν' ἀσώματον μὲν πρὸ τῆς
ἀνθρωπήσεως, καὶ νῦν τὸν αὐτὸν σεσαρχωμένον xal
qevópevov ἄνθρωπον, μετὰ τοῦ εἶναι θεόν. Ἡ τοί-
vuv σὰρξ αὐτοῦ, κατὰ μὲν τὴν ἑαυτῆς φύσιν, ἂν
διέλῃς ἰσχναῖς ἐπινοίαις τὸ ὀρώμενον Ex. τοῦ νοῦν μέ-
νου, ἀπροσχύνητός ἐστιν, ὡς χτιστή" ἐνωθεῖσα δὲ

sti naturas 'ob unitam carni divinitatem adoro,
Non quartam Trinitati persowam infero : absit 1
sed unam Dei Verbi, carnisque ipsius personam
contiteor, Trinitas quippeetiam post Verbi incar-
nationem Trinitas mansit.

Ejusdem. cop. 90.

Christi caro, ut Verbi caro adoraada, non ratione
sui. — Dei Filium simul cum Patreet Spiritu sancto
adoramus, corpore quidem nudum antequam hu-
wanitatem assumpsisset , nunc autem eumden in-
caruatum hominemque factum, cum eo quod Deus
est. Ac proinde ipsius caro suapte quidem natura,
si subüli quadam consideratione id quod visi.

Digitized by Google
