1137
ἄρνητιν, ἀλλ᾽ οὐ καὶ τοῦ θεληθέντος ἀποσχευήν ob Α
γὰρ ἐπ᾽ ἀμφοῖν τίθεσθαι τὴν ἄρνησιν δυνατὸν, καὶ
τοῦ τι θέλειν ἰδίω; τὸν Μονογενὴ παρὰ τὸν Πατέρα,
καὶ τοῦ θεληθέντος.

Εἰ δὲ μὴ δυνατὸν ἐπ᾽ ἀμφοῖν τιθέναι τὴν ἄρνησιν,
δῆλον, ὡς εἰ ταύτην ἐπὶ τό τι θέλειν ἰδίω; ἄγεις,
fva τὴν τοῦ χοινοῦ «51131; θέσιν θελήματος, οὐχ
ἀναιρῆτεις τὸ θεληθὲν, ἤγουν τὴν τοῦ ποτηρίον
παραίτησιν, ἀλλὰ χατ᾽ αὐτῆς ἐποίσεις τῆς ἀνάρχου
Θεότητος, ἐφ᾽ ἣν ἀρνητικῶς καὶ τὸ θέλειν ἀνῆγα-
Yes. Ei δὲ τοῦτο x&v ἐννοεῖν ἀπευχτὸν, ἄρα γε σαφῶ;
ἐνταῦθα ἡ ἄρνησις, ἤγουν, τὸ «Οὐχ δ ἐγὼ θέλω, »πάντη
τὴν ἐναντίωσιν ἀποσχευαζομένη, τὴν τοῦ ἀνθρωπι-
κοῦ τοῦ Σωτῆρος πρὸς τὸ θεῖον αὐτοῦ θέλημα xal
πατριχὴν συμφυῖαν παρίστησι", ὦ; ὅλην ὅλου τὴν
φύσιν οὐσιωθέντος τοῦ Λόγον, καὶ ὅλην τῇ οὐσιώσει
θεώσαντο;. Ὅθεν ὡς δι’ ἡμᾶς καθ' ἡμᾶς γεγονὼς
ἔλεγεν ἀνθριυυποπρεπῶς πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα,
Μὴ τὸ ἐμὸν, ἀ.λ:ὰ τὸ σὸν ἰσχυσάτω θέλημα, ἅτε
θέλησιν καὶ ὡς ἄνθρωπος ἔχων.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῆς πρὸς Πύῤῥον τὸν πατριάρχην
^ Κωνσταντινουπόίδως διαλέξεως.

Θεὸς φύσει καὶ ἄνθρωπος ὑπάρχων ὁ Χριστὸς,
ὡς Θεὺς χαὶ ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς ἤθελεν, ἃ ὦ; Χρι-
στὺς μόνον; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν προηγουμένως ὡς Θεὸς
xa ἄνθρωπος ἤθελεν ὁ Χριστὸς, δηλονότι δυϊχῶς,
καὶ οὐ μοναδιχῶς, εἷς ὧν ὁ αὐτὸς, ἔθελεν, Εἰ
γὰρ οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν ὁ Χριστὸς παρὰ τὰς αὐ-
τοῦ φύσεις, ἐξ ὧν, καὶ ἐν αἷς ὑπάρχει" προδήλως, ὡς C
καταλλήλως ταῖς ἑαυτοῦ φύσεσιν’ ἤγουν, ὡς ἑκάστη
πέφυχεν, εἷς ὧν xal ὁ αὐτὸς, ἢἤθελέ τε xal ἐνήργει "
εἴπερ οὐδετέρα αὐτῶν ἀθέλητός ἐστιν, T] ἀνενέργητος.
Εἰ δὲ καταλλήλως ταῖς ἑαυτοῦ φύσεσιν ὁ Χριστὸς,
ἤγουν, ὡς ἑκάττη πέφυχεν, ἤθελέν τε καὶ ἐνήργει *
δύο δὲ αὐτοῦ αἱ φύσεις * δύο αὐτοῦ πάντως xal τὰ
φυσικὰ θελήματα * xal al τούτων ἰσάριθμοι, xal
οὐσιώδεις ἐνέργειαι, Ὥσπερ γὰρ ὁ τῶν τοῦ αὐτοῦ
xai ἑνὸς Χριστοῦ φύσεων ἀριθμὸς, εὐσεδῶς νοού-
μενός τε xal λεγόμενος, οὐ διαιρεῖ τὸν Χριστὸν,
ἀλλὰ σωζομένην κἀν τῇ ἑνώσει παρίστησι τῶν φύ-
σεῶν τὴν διαφοράν * οὕτω xaX ὁ ἀριθμὸς τῶν οὐσιω-
δῶς προσόντων ταῖς αὐτοῦ φύσεσι θελημάτων χαὶ
ἐνεργειῶν " xav' ἄμφω γὰρ, ὡς εἴρηται, τὰς αὑτοῦ
φύσεις θελητιχὸς fv ὁ αὐτὸς xal ἐνεργητιχὸς τῆς
ἡμῶν σωτηρίας * οὐ διαίρεσιν εἰσάγει “μὴ γένοιτο’
ἀλλὰ τὴν αὐτῶν δηλοῖ xal μόνον, xàv τῇ ἐνώσει
φυλαχὴν χαὶ σωτηρίαν.
divisionem non inducit. Absit hoc! sed ipsas etiam
iumes esse.

"Ex τῆς αὐτῆς διαλέξεως, ὅτι οὐχ. ὡς ἔλεγεν ὁ

Πύῤῥος, γεύματι τοῦ ἐγωθένγτος Λόγον ἡ σὰρξ
ἐκινδῖτο.

Διαιρεῖς τὸν Χριστὸν, οὕτω λέγων. Νεύματι γὰρ
αὐτοῦ ἐκινεῖτο καὶ Μωῦσῆς, καὶ A365, καὶ ὅσοι τῆς
θείας ἐνεργείας χωρητιχοὶ, τῇ ἀποθέσει τῶν ἀνθρω-
πίνων " xat σαρχιχῶν ἰδιωμάτων γεγόνασιν.
Ἡμεῖς δὲ τοῖς ἁγίοις Πατράσιν, ὡς ἐν ἅπασι, κἀν
τούτῳ ἑπόμενοι, φαμὲν, ὅτιπερ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων.

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XXI.

1138
nem eam habere vim dicis, ut tollat, ne aliquid pro-
prie velit, non autem ut auferat id quod vult : neque
enim in utroque poni negatio potest, ut tollat : ne
aliquid velit Unigenitus proprie preter Patrem, ct
auferat id quod vult.

Quod si in utroque poni non potest, perspicuum esf,
si eam in eo constituis, ne aliquid proprie velit, quo
voluntatem facias cominunis voluntatis, te non abla-
turum id quod vult, nempe ealicis deprecationem, sed
relaturum illain ad priacipio carentem divinitatem, ad
quam per negationem et ipsum velle retulisti. Quod si
ita est, quamvis vel cogitatio id refugiat, et hie plane
erit negatio : nempe, Non quod ego volo, quz prorsus
adimat repugnantiam, et Servatoris cum divina ip-
sius et paterna voluntate consensionem coustitual,
cum totum Verbum naturam suam efficiat, atque
ita totam. illa divinam reddat, Itaque cum  pro-
pier nos factum esset. homo, ratione homini cou-
gruente. dicebat ad Deum et Patrem : Non quod. ego
volo, sed tua voluntas valeal, lanquam quatenus
homo voluntatem | haberet,

Ejusdem ex disputatione habita cum. Pyrrho. patri-
archa Constaniinopolitamo.

Cum Chlrisius Deus natura et homo  es-
$e!, ut Deus et bomo idem volebat, an ut Chri-
stus solummoJo ? Ac si. quidem Christus prineipa-
liter ut Deus et bomo volebat, utique .duplici ra-
lione, non una et singulari, unus ipse idemque
volebat. Siquidem enim Christus nibil est prxter
Suas naturas, ex quibus, εἰ in quibus exsistentiam
habet; perspicuum est, qui unus et ipse esset, pro
60 ac decebat suas naturas, id est, ul cuique com-
paratum erat, tum voluisse, tum operatum esse.
Neutra quippe earum voluntatis est, aut operatio-
nis expers. Quod si Cbristus pro eo ac decebat suas
naturas (ul scilicet cuique comparatum erat), οἱ
volebat et operabatur; erat vero ejus duplex na-
tura; omnino etiam duplex erat ipsius naturalis
voluntas, parique his numero essentiales quoque
operationes. Quemadmodum enim unius ejusdem-
que Christi naturarum numerus, si modo pie tunt
intelligatur , tum dicatur, Christum non dividit,
sed incolumem, etiam in unione naturarum di-
slinctionem ostendit : sic etl numerus com-
petentium essentialiter ejus naturis voluntatum
aique operationum (secundum ambas enim, uti
dictum est, suas naturas, idem ipse volendi facul-
tate przditus erat, ac operandi nostram salutem)

in unione, idque solum, servari ostendit et inco-

Ex eaaem disputatione, Carnem non, ut. Pyrrhus di-
cebat, nulu Verbi conjuncti moveri.

Dividis Christum, cum sic Joqueris. Nam ct
Moyses ejus nutu movebatur, et. David. et quot-
quot humanis [terrenis] et carnatibus abjectis pro-
prietatibus, apti fuerunt ut caperent divinum affla-
tum, Nos autem, qui sicul in omnibus, in hoc quo-
que divinos Patres sequimur, dicimus, Quod idem

Digitized by Google
