1103

EUTHYMII ZIGABENI

1:04

ranea, Nam qui Denm Verbam dicit, simplicem na- A τῆς σαρκός. 'O μὲν γὰρ εἰπὼν τὸν Θεὸν Aóyow

turam significat. Qui vero Christum nominat, dua- ὁ

rum indicat naturaram conjunctionem. Atque ila
congrue potest dicere : Passus est Christus, quo-
niam hoc nomen duo significat, nempe Verbum
impatibile, et carnem patibilem, que mortem
gustavit. Quando nec Paulus dixit : Ex quibus nu-
dus Deus, sed, ex quibus. Christus secundum car-
mem, οἱ declararet. id quod memoravimus, se-
cundum carnem quidem ex Israelitis, secundum
divinitatem vero ex Patre sempiterno, Non dixit :
Ex quibus Deus secundum carnem. ldem dic
eiiam, et assentiemur ΟΠ εἰ δῖ} 'esse passum se-
eundum caruem. At si dixeris* l'assus est] Deus
carne, aperte doceas me αἰγῶν idem sit Deus,

et caro, an aliud atque aliud. Nam δὶ idem, passus n

es! Deus seipso. Idem enim esse Deum et carneim
asseris. Sin aliud atque aliud, quomodo hoc illo pa-
titur, cum omnis natura seipsa, non alia essentia
patiatur? Homo non patitur equo, nec anima mo-
vítur carne, sed caro. quidem solvitur, anima vero
separatur. llowo autem mortuus esse dicitur, quod
duo signiflcat, auimam nimirum et carnem. Et in-
telligiut mortuus ea parte, qu& mortem suscipit,
id est. carne, non autem anima, qux 651 immorta-
lis. Cur igitur nemo dicit: Hujus aut illius anima
mortua est carne, sed, Hic aut ille mortuus est,
qui ex anima et corpore constabat 3 Quoniam etiam
post mortem animam indicat immortalem. Nusquam
vocem hanc admittit Scriptura, at Christum esse
passum ubique praedicat apertissime : Pascha no-
sirum pro nobis immolatus est. Christus *. δὲ pati-
bilis Chrisius*, Christus passus. est. pro. peccatis
nostris secundum Scripturas?. Crux Christi, corpus
Christi , sanguis Christi. Quomodo tantam testium
nubem pfetereunt, nec animadvertunt, saerum
filum sanctorum Patrum coetum in. concilio Niceno
statim post Dei et Patris confessionem | subjecisse :
Et ín unum Dominum | Jesum. Christum, deinceps-
que pronuntiassé αὐ ad nudam pertinent divi-
nitatem, quaque ad humanitatis assumpte dis-
pensationem, tanquam nomen hoc solum proprie
convenienter diversa complectatur, ut beatus ipse
Paulus testatur : Nemo, inquiens, fundamentum
aliud potest. ponere, prater id, quod. positum esi,
quod est Christus Jesus *.Ne relinquamus fundamen-
tuin, quod omnia vere suscipit utraque natura, tui
gloriam, tum cruciatum. et mortem. Si Deum $0-
lum dixeris, ubi cruciatuum constitues necessita-
tem ἢ Si hominem solum dixeris, ubi incomprehen-
uas glori divitias collocabis? At. Christum  d'cere

' eonvenit, qui divinitate quidem gloria perfruatur,
humanitate vero conjuncta. erucíatus mortemque
sustineat, et inseparabili conjunctione omne mira-
eulum perficiat, omne donum fidelibus largiatur.
Hoc modo et divinitas ostenditur impatibilis, et
veri cruciatus atque mo:s, et commune liominum
lucrum el perspicua veritatis ratio.

"!ICor. v, 7. * Act. xxvi, 95. 3} Cor. xv, 3.

ἁπλῆν οὐσίαν ἐσήμανεν * ὁ δὲ προσαγορεύσας Χρι-
στὸν, τὴν συνάφειαν τῶν δύο φύσεων ἐφανέρωσς. Καὶ
οὕτως ἁρμόζειν δύναται τὸ λέγειν, Ἔπαθεν ὁ Χρι-
στὸς, διὰ τὸ τὴν προσηγορίαν ταύτην τὰ δύο σημαί-
νειν ἅμα, xal τὸν ἀπαθῇ Λόγον, καὶ την παθητὴν
σάρχα τὴν γευομένην Gavátou. Ἐπεὶ χαὶ Παῦλος
οὐχ εἶπεν, Ἐξ ὧν γυμνὸς ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽, EG ὧν ὁ Χρι-
στὶς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ ὧν ἐπὶ πάγνεων Θεὸς, ἵνα
δείξῃ τὸν μνημονευόμενον κατὰ μὲν τὴν σάρχα ix
τῶν Ἰσραηλιτῶν, κατὰ δὲ τὴν θεότητα ix τοῦ αἰω-
νίου Πατρός. Μὴ εἶπεν, Ἐξ ὧν ὁ Θεὸς τὸ χατὰ σάρχα.
Τὸ αὐτὸ χχὶ σὺ λέγε, xal πείθομαι" “παθεν ὁ
Χριστὸς x1xà σάρκα. El δὲ λέγεις, "Enaüev ὁ Θεὸς
τῇ σαρχὶ, δίδαξόν με σαφῶς, πότερον ταυτὸν κατὰ
φύσιν Θεὸς, xxt σὰρξ, ἣ ἄλλο, καὶ ἄλλο ; Ei μὲν ταν-
τὸν, ἔπαθεν ὁ Θεὸς ἑαυτῷ" ταυτὸν γὰρ τῷ Θεῷ
λέγεις τὴν σάρχα" εἰ δὲ ἕτερον xai ἕτερον, πῶς
τοῦτο ἐχείνῳ πάσχει, πάσης φύσεως ἑαυτῇ πασχούσης
οὐχ ἑτέρᾳ οὐσίᾳ; Οὐ πάσχει ἄνθρωπος ἵππῳ, Οὐκ
ἀποθνήσχει ψυχὴ σαρκὶ, ἀλλὰ λύεται μὲν σὰρξ, yupl-
ζεται δὲ ψυχή. Λέγεται δὲ, Τέθνηχεν ἄνθρωπος, τὸ
τῶν δύο δηλωτικὸν ψυχῆς χαὶ σαρχὸς, καὶ νοεῖται
χατὰ τὸ ἐνδεχόμενον τεθνηχέναι, τουτέστι χατὰ
τὴν cápxa , οὐ κατὰ τὴν ἀϑάνατον ψυχήν. Τοιγαροῦν
οὐδεὶς εἶπεν ὅτι Τοῦ δεῖνος dj Ψυχὴ τέθνηχε τῇ
σαρχὶ, ἀλλ᾽, Ὁ δεῖνα τέθνηχεν, ὁ ἐχ ψυχῆς xat σώ-
ματος συνεστώς ; Τὴν δὲ ψυχὴν καὶ μετὰ θάνατον
μηνύων ἀθάνατον, οὐδαμοῦ τῆς Γραφῆς fj τοιαύτη
φωνή. Τὸ δὲ, Χριστὸς ἔπαθε, πανταχοῦ προδήλως
χεχήρυχται " τὸ, Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη
Χριστός. Εἰ παθητὸς ὁ Χριστὸς, Χριστὸς ἀπὲ-
θανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν κατὰ τὰς Γρα-
φάς. Ὃ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ, τὸ αἷμα τοῦ
Χριστοῦ. Πῶς τοσοῦτον νέφος μαρτύρων πα-
ρατρέχουτι μὴ προσέχοντες, ὅτι καὶ τῶν χατὰ
Νίχαιαν ἀγίων Πατέρων ὁ ἱερὸς χαὶ μέγας χορὺς
μετὰ τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁμολογίαν εὐθὺς
ἔταξε τὸ ὄνομα τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, καὶ εἰς &va
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, e10' οὕτως ἐπήγαγον τά τε
ὑψηλὰ τῆς θεύτητο;, τά τε οἰχονομιχὰ τῆς αὐτοῦ
ἀνθρωπότητο;, ὡς τούτου μόνον τοῦ ὀνόματος οἷ-
χείως καὶ προσφόρως τὰ διάφορα δεχομένου χατὰ
τὴν τοῦ uaxaploo Παύλου φωνήν. θεμέλιον ἄλλον
Ὁ οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸν κείμενον, ὅς ἐστι»
Ἰησοῦς Χριστός. Μὴ καταλείψωμεν τὸν θεμέλιον,
ὃς πάντων ἐστὶ δεχτιχὸς καθ᾽ ἑτέραν καὶ ἑτέραν
φύσιν, τὴν τε δόξαν τό τε πάθος ἀληθινῶς προσιέ-
μενος. Ἐὰν εἴπῃς Θεὸν μόνον, ποῦ τῶν παθῶν
ἐποιχοδομήσεις τὴν χρείαν; Ἐὰν εἴπῃς ἄνθρωπον
μόνον, ποῦ τῆς ἀκαταλήπτον δόξης ἐπιθήσεις τὸν
πλοῦτον ; ᾿Αλλὰ Χριστὸν λέγειν xaXov, τῇ μὲν θεό-
«ntt τὴν δόξαν καρπούμενον, τῇ ἡνωμένῃ δὲ ἀν-
θρωπότητι τὸ πάθος δεχόμενον, τῇ δὲ ἀχωρίστῳ
ἑνώσει πᾶν θαῦμα χατεργαζόμενον, πᾶν δῶρον τοῖς
πιστοῖς χαριζόμενον, Οὕτω δείκνυται xal τὸ θεῖον
ἀπαθὲς, καὶ τὸ πάθος ἀληθινὸν, χαὶ τῶν ἀνθρώπων
τὸ κέρδος κοινὸν, καὶ ὁ λόγος τῆς ἀληθείας σαφήζ-
* I Cor. in, 15.

Digitized by Google
