1981

tatione, sine divisione coguoscitur, nullo modo ns-
turarum differentia sublata propter carnem. 38sum-
ptam, sed utriusque natura servata proprictate, et in
Wnam personam atque unam fiypostasim concur.
rente, » Propter Asterium οἱ Apollinarium et Euty-
chem, qui naturas differentes, nempe Verbi et carnis
. ipsius a sua proprietate recessisse, etunam factas
esse naturam dicunt, Ex quorum opinione sequit ur
ut in Cbristo nec servetur quod patibile egt, pro»
pter. impatibilem ejus divinitatem, nec quod est
impatibile, propter patibilem ipsius lumanitatem.

TITELUS XVII.

Adversus Aphthartodocitas,qui duces habuerunt Julia-
tum Halicarnasseum ei Gainum — Alexandrinum,
ez scholiis Leontii Byzantini.

Qui Juliano Gaianoque auctoribus Aplithartodo-
cite appellati sunt, cum aliis in opinionibus cum
Severi discipulis conveniant, hoc tantum ab illis
dissentiunt, quod cum Severíani differeutiam in
Christo constituant post. conjunctionem, Julianiste
et Galanistme nom solum duarum in Christo na-
iurarum differentiam negaut, verum etian. Domini
corpus jam inde ab ípsa formatione incorruptibile
fuisse opinantur, ex quo sumt cognomen consecuti.
Ac Dominum quidem molestias et. cruciatus. pertu-
Visse dicunt, ut famem, et sitim, et lassitudinem, et
reliqua, non tamen eodem quo nos modo ea per-
μη 686. Nos euim, inquiunt, naturali necessitate pet»

EUTHYMII ZIGABENT
«Qni duabus in naturis sine confusione, sine mit- A

T08s

« Ἐν δύο φύσεσιν ἀσυγχύτως, ἀτρέπτυς. ἀδιτιρί
πως γνωριζόμενον, οὐδαμοῦ τῆς τῶν φύσεων δια-
φορᾶς ἀνῃρημένης διὰ τὴν ἕνωσιν, σωζομένη; &
μᾶλλον’ τῆς ἰδιότητος ἑκατέρας φύσεως, καὶ εἰς ἕν
πρόσωπον, καὶ μίαν ὑπόστασιν συντρεχούσης. » Δι᾽
"Accíptov, καὶ ᾿Απολλινάριον, καὶ Εὐτυχῇ, ol τὰς
διαφόρους φύσεις, τοῦ Λόγου λέγω καὶ τῆς σαρχὸς
αὐτοῦ, μίαν φύσιν ἀποτετελεχέναι φασῖν, ἐχστάσης
δηλονότι τῆς ἑαυτῶν ἰδιότητος, ὡς κατὰ τὸν ἐχείνων
λόγον μηκέτι δύνασθαι σώζεσθαι τοῦ Χριστοῦ μὴτε τὸ
παθητὸν διὰ τὸ ἀπαθὲς αὐτοῦ τῆς θεότητος, μῆτε τὸ
ἀπαθὲς διὰ τὸ παθητὸν αὐτοῦ πάλιν τῆς ἀνθρωπότητος.

TITAOZ IZ'.

Κατὰ ᾿Αφθαρτοδοκιτῶν τῶν ἀπὸ "ov.Auavob τοῦ
᾿Αλικαρνασσέως, καὶ Γαϊαγοῦ τοῦ 'AJetar-

Β δρέως, ἐκ τῶν σχοίων Λεογτίον Βυζαντίου.

Οἱ ἀπὸ Ἰουλιανοῦ xai Γαϊανοῦ ᾿Αφθαρτοδοχῖται
λεγόμενοι ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις δόγμασι συμφέρονται
ποῖς Σευήρου, ἐν τούτῳ δὲ μόνον διαφέρονται πρὸς
αὑτοὺς, ἐν τῷ λέγειν ἐκείνους μὲν διαφορὰν μετὰ
τὴν ἕνωσιν ἐπὶ Χριστοῦ, τοὺς δὲ Ἰουλιανιστὰς xai
Γαϊανίτας μὴ μόνον ἀρνεῖσθαι τὴν διαφορὰν τῶν δύο
τοῦ Χριστοῦ φύσεων, ἀλλὰ καὶ ἄφθαρτον δογματί-
ζειν τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ ἐξ αὐτῆς διαπλάσεως,
Καὶ τὰ μὲν πάθη ᾿λέγουσιν ὑπομεῖναι τὸν Κύριον,
πεῖνάν φημι, καὶ δίψαν, καὶ κόπον, xai τὰ ἑξῆς, οὐ
τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον ἡμῖν ταῦτα πεπονθέναι. Ἡμεῖς
μὲν γὰρ,φασὶν, ἐξ ἀνάγχης quoti; ταῦτα πάσχομεν,
ὁ δὲ Χριστὸς ἐχουσίως πάντα ὑπέμεινεν. Οὐ γὰρ

ferimus, Christus antem sponte cuncta susünuit, C ἐδούλευε «ol; νόμοις τῆς φύσεως] Πρὸς οὖς φαμεν,

Non enim natur: legibus erat obuoaius. Respoa-
demus ne nos quidem dicere Christum invitum
molestias et cruciatus pertulisse, sed sponte et volun-
ate naturz legibus inservisse, quemadmodum et
noz, Nam beatus quidem Athanasius exponens illud:
Nunc autem anima wea turbata est. : « Nunc,
inquit, id est quando voluit, Non enim quod
nonu esset tanquam esset dixit, quasi opinione et
specie, non autem reipsa et vere fierent, quz dice-
bontur, Natura enim et veritate omnia facta sunt.»
Theologus item Gregorius : « Quoniam, inquit,
nature tempus tribuit quando voluit, ut quz pro-
pria sunt appeteret. » Bed admirandus Cyrillus

ὅτι O05k αὐτοὶ λέγομεν ἀχούσια tà πάθη τοῦ Xp:-
στοῦ, ἀλλ᾽ ὅτι ἐχουσίως ἐδούλευε τοῖς νόμοις τῆς
φύσεως ἐπίσης ἡμῖν} Ὁ μὲν γὰρ μακάριος ᾿Αθανά-
eto; ἑρμηνεύων τὸ, Νῦν ἡ ψυχή pov τετάρακται,
φησὶν, ὅτι « τὸ γῦν τοῦτό ἔστιν, ὅτε ἠθέλησεν" οὐ
γὰρ τὸ μὴ ὃν ὡς παρὸν ὠνόμαζεν, ὡς δοχήσει γε-
γομένων τῶν λεγομένων" φύσει γὰρ καὶ ἀληθείᾳ
τὰ πάντα ἐγίνετο,» Ὁ δὲ Θεολόγος πάλιν Γρηγόριος,
ὅτι ἐδίδου τῇ φύσει καιρὸν, ὅτξ ἑξούλετο, ἐνεργεῖν
τὰ ἴδια. Κύριλλος δὲ ὁ θαυμάσιος εἴρηχεν ἀφιέναι
αὐτὸν τῇ σαρκὶ διὰ τῶν τῆς φύσεως ἑέναι νόμων,
Καὶ αὖθις ἑτέρωθι ἔλεγεν, ὡς ἐπιτρέπει τῷ σώματι
χαὶ τῇ ἀνθρωπότητι τὰ τῇ φύσει προσόντα πάθη

« ipsum carni dicit concessisse, ut per natura leges p εἰς ἀπόδειξιν τοῦ κατὰ ἀλήθειαν φορῆσαι cápxa,

pertransiret. » Et alibi : « Permittit, inquit. corpori
et humanitati, ut patiatur, quie naturz conveniunt,
quo veré se carnem gestasse, et. hbomiueum | factuin
esse demonstret, αἱ Scripture testantur. » Quain-
obrem si ex divinorum Patrum sententia eodem
ioo quo nos passum dicimus, licel sponte et quaudo
voluit, quomodo possumus corpus, quod passum est
d.cere fuisse incorruptibile,et non potius co: rup'ibile,
quemadmodum et nostra sunt? At illi. rursum :
Sicut, inquiunt, pest. resurrectionem | incorrupübile
diciiis corpus Clhrisu, et tamen. ejusdem | essentiae
qua nos sumus, sic et nos ante resurrectionem
ipsum incorruptibile οἱ tamen ejusdem nobiscum

! Joan. xii, 27

xai ἄνθρωπον γενέσθαι xavà τὰς Γραφάς. Εἰ «ol-
νυν κατὰ τὸν σχοπὸν τῶν θεοφόρων Πατέρων τὸν
αὐτὸν ἡμῖν τρόπον ἔπασχεν, εἰ καὶ ἐχουσίως, καὶ
ὅτε ἤθελε" πῶς δυνάμεθα τὸ πάσχον σῶμα ἄφθαρτον
εἰπεῖν, καὶ μὴ φθαρτὸν τῇ φύσει, ὥσπερ καὶ τὸ
ἡμέτερον ; ᾿Ανταποχρίνονται δὲ πάλιν, ὅτι Ὃν τρόπον
μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἄφθαρτον λέγοντε; «5 σῶμα
τοῦ Χριστοῦ ὁμοούσιον αὑτὸ λέγετε εἶναι ἡμῖν, τὸν
αὐτὸν τρόπον χαὶ ἡμεῖς πρὸ τῆς ἀναστάσεως ἄφθαρ-
τον λέγοντες, ὁμοούσιον αὐτὸ ὁμολογοῦμεν εἶναι,
μεῖς δὲ λέγομεν, ὅτι Εἰ καὶ ἄφθαρτον ὁμολογοῦ-
μεν αὐτὸ μετὰ τὴν ἀνάστασιν, οὐ τῇ φύσει Ao
μεν αὐτὸ ἄφθαρτον, τῇ χάριτι δέ. Εἰ δὲ εἴποιεν, ὅτε

Digitized by Google
