1973

ΚΕΦ. KZ.

Κοινῶς παρὰ πάντων ὡμολόγηται τὸ « ἄνθρωπο:»
ὄνομα τὴν φύσιν δηλοῦν, τὸ δὲ « Παῦλος νἣ « Πέτρος»
*hv ὑπόστασιν. Κατὰ δὲ τὸν μακάριον Κύριλλον τὸ
€ Χριστὸς » ὄνομα οὔτε δύναμιν 6pou. ἔχει, οὔτε τὴν
τινὸς οὐσίαν δηλοῖ, ὡς ἀνθρώπου, xaY ἵππου, καὶ
βοὸς, καὶ ἑχάττου τῶν ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος. Οὐκοῦν
οὐ ταυτὸν ἄνθρωπόν τε ἀκλῶς εἰπεῖν, χαὶ Χριστόν.
Πῶς τοίνυν τὸ τοῦ ἀνθρώπου παράδειγμα τῆς φύσεως
ὃν δηλωτιχὸν μετάγετε ἐπὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ πρόσω-
πον, τοῦ ὀνόματοςετοῦ Χριστοῦ χατὰ τὸν διδάσχαλον
οὐ φύσιν δηλοῦντος, ἀλλ᾽ ὑπόστασιν ; Εἰ δὲ λέγητε
αὐτόν τε καὶ τοὺς ἄλλους Πατέρας χρήσασθαι τῷ τοῦ
ἀνθρώπου παραδείγματι εἰς τὸν τῆς ἐνώσεως;
λόγον, οὐ τὸν ἁπλῶς ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸν τινὰ πα-
ραυλαμθάνουσιν. Ὑπόστασις δὲ οὗτος. Ἐπιστησατε
δὲ, ὅτι καὶ ἐν δυσὶν αὐτὸν τοῖς χιμάροις διαγράφει
τῷ λόγῳ, Ὥσπερ οὖν ἐκεῖ οὐ πρὸς tà; ὑποστά-
σεις τῶν χιμάρων φέρει τὸ παράδειγμα, ἀλλὰ
πρὸς τὸ διάφορον τοῦ τε ζῶντος χαὶ τοῦ τεθυμένου
τὴν ἀναφορὰν ἔχει " οὕτω χαὶ ἐνταῦθα οὐ πρὸς τὴν
ἀναίρεσιν τῶν φύσεων, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἑνότητα
τοῦ προσώπου, ἡ τοῦ τινὸς ἀνθρώπου εἰχὼν παρα-
λαμβάνεται. Ὅτι δὲ xal ὁ τὶς ἄνθρωπος παρὰ τοῖς
αὐτοῖς Πατράσιν ἐχ δύο, xa δύο φύσεις ἐστὶ, καθὸ
ψυχὴ καὶ σῶμα, ix τῶν συγγεγραμμένων αὐτοῖς
πολλαχόθεν ἔστι πιστώσαθαι.

Ἔτι κατὰ Μονγοφυσιτῶν, ᾿Αναστασίου μοναχοῦ
τοῦ Σιναΐτου ἐκ τῆς βίδλου τῆς καλουμένης

« ᾽Οδηγοῦ.»

Σενῆρος ὁ ᾿Αντιοχείας ἐχεῖθεν διωχθεὶς, ἦλθεν εἰς
᾿Λλεξάνδρειαν, καὶ βίδλον συνέταξε πάσης βλασφη-
μίας μεστὴν, χατατρέχουσαν μὲν τῆς ἐν Χαλχηδόνι
δ' συνόδον, συνιστῶσαν δὲ τὸ δόγμα τὸ λέγον μίαν
φύσιν γενέσθαι μετὰ τὴν ἕνωσιν τὸν Χριστὸν, ἥντινα
βίδλον Φιλαλήθη παρ᾽ αὐτοῦ χληθεῖσαν ὑπὲρ τὰ
Εὐαγγέλια τιμῶσι κατά τε Συρίαν καὶ Αἴγυπτον
Σενηριανοὶ xoi Ἰαχωδῖται, xai ol ἀπὸ ᾿Εὐτυχοῦς
xal Atosxópou, xal Θεοδοσίου xal Τιμοθέον, καὶ
τῶν λοιπῶν Μονοφυσιτῶν. Οὐ πρότερον οὖν διαλε-
κτέον τοῖς τοιούτοις Μονοφυσίταις, πρὶν ἂν διορίσων-
«αι, τί ἐστι φύσις, καὶ τί οὐσία, καὶ τί πρόσωπον,
xai τί ὑπόστασις. ᾿Ἐπειδὴ γὰρ ἕν πρόσισπον ὁ Χρι-
στὸς διὰ τὴν μίαν ὑπόστασιν, μίαν φύσιν αὐτὸν el-

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. ΧΥΪ
Α

101
CAP, XXVII.

. Communi omnes consensu fatentur, momen hoc,
heme, naturam significare, Pauíus autem, aut. Pe-
trus, personam. At nomen boc, Christus, ut beatus
Cyritlus doeet, nee vim habet defluitionie, nec ali
eujuedeclarat, essentiam. ut. hominis, aul bovis,
autequi, aut. cujusque eorum qua sub eamdem.
speciem «€adunt. ltaque non idem est homiuem
simpliciter dieere, οἱ Christum. Quomodo igiiur
homiuis exemplum, quo natara $iguiflcatur, ad
Christi personam referri potest, cum nomen hoc,.
Ghristus, ex preeceptoris doctrina non naturam in
dicet, sed porsonam ? Quod si dixeritis δὲ ipsum,
ei alios Patres ad conjunctionis rationem expli-
candam bominis exemplum adhibere, respendemus-
eos non simpliciter bominem accipere, sed aliquem
hominem ; aliquis autem εἰ singularis homo est
persona. At duorum etiam hircorum ipsum  descri-
bit exemplo. Quamobrem ut eo loco personas hirco-
rum exemplum non respicit, sed viventis, el immo-
lati differentiam ; sicetiam hoc loco sumitur. alicu-
Jus hominis similitudo, non ut tollantur natura, sed
ut personz unitas ostendatur. (juod autem aliquis
seu singularis homo ex Patrum sententia duabus e na«
turis constet, eL sit duse naturas, quatenus. est anima
et corpus, ex eorum scriptis multis in locis intelligi
powest.

Item adversus eos qui ungm in Christo naturam aese-
runt, Anastasii monachi Sinaite, ex libro, gui

« Vie duz» inscribitur.

Severus episcopus Autiochim , inde  expulgus
Alexandriam venil, et libruip composuit omni exse-
cratiene plenum, quo Cbalcedonensi concilio adver-
saiur, dogniaque consütuit, quo Christum post
conjunctionem unam esse naturam factum asserit.
Hunc ille librum  Páilalethen inscripsit, quem in
Syria et in ZEgypto Severiani, e Jacobi, et. qui
ab Eutyche et Dioscoro, et Theodosio, et Timo-
theo instituti sunt, et reliqui unam in Christo
paturam asserentes, Evangeliis auteponunt, Non
est autem cum istis prius disputandum, .quam
quid natura, quid-essentia, quid bypostasis, et quid
persona sit, deüuierint. Nam quia Christus est una
persona, ipsi pro una persona unam naturam di-

vat λέγουσι, ταυτὸν εἶναι πρόσωπον xal φύσιν διενι- D cunt, idemque personam et. naturam esse consii-

ατάμενοι, Ἐρωτάσθωσαν οὖν, ἀποθανόντος τινὸς
ἀνθρώπον, φύσις ἀπέθανεν, ἣ πρόσωπον ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἄν ποτε φύσιν εἴποιεν, Οὐ ταυτὸν ἄρα φύσις χαὶ
πρόσωπον. Καὶ πάλιν, ἐπεὶ πολλὰ χαὶ ἀναρίθμητα
πρόσωπα ἀνθρώπων, πολλαὶ xal ἀναρίθμητοι φύ-

σεις ἀνθρώπων ῥηθεῖεν ἄν ; ᾿Αλλὰ μὴν μία τού-
τῶν ἢ φύσις. Ὥστε οὐ ταυτὸν πρόσωπον xal
ςύσις.

Τῆς αὐτῆς.

Φασὶν οἱ Μονοφυσῖται τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον
γράψαι πρὸς Ἰοδιανὸν τὸν βατιλέα, ὅτι ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγένετο, ἵνα χαὶ ἡ σὰρξ γένηται Λόγος, Πρὸς
οὖ; ἀντιλέγομεν, ὅτι πρῶτον μὲν ἄδηλον, εἰ τοῦ
μεγάλον ᾿Αθανατίον ἐστὶν αὕτη ἡ φωνὴ, πολλαχοῦ

Ununt, Ουρεραῖογ igitur ab ipsis, cum moritur aliquis
homo, utrum natura moriatur, an persona. Naturam
quidem mori non. respondebunt, Nou igitur idem
est natura et persona. Preterea cum mult» sint
atque adeo innumerabiles bominum persona, mul-
tasue item atque. innumerabiles naturas hominum
dicent? Atqui una est hominum natura. Non erge
idem est persona et natura.
Ejusdem.

Qui unam in Christo naturam esse contendunt, .
Atbanasium ad Jovianum imperatorem scripsisse
dicunt Verbum factum esse carnem, ut οἱ caro
fieret Verbum. Respondeinus, primum non constare,.
an hzc verba sint Athanasii, cum multis in locisdie-

Digitized by Google
