1065

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. ΧΙ.

1065

ποτε ὄντων πραγμάτων πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν dv- À earum qua Don sunt, differentiam. Quamobrem

νπάρχτων. Ὅθεν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ πρυσωπικὴν μὲν
μίαν ὑπόστασίν φαμεν, ὑπαρκχτικὰς δὲ xal δύο λέ-
γεῖν οὐκ ἀκίνδυνον, ἵνα μὴ θατέραν τῶν ἐν αὑτῷ
φύσεων ἀνύπαρχτον δἴπωμεν. Ὑπαρχτιχὴν μὲν γὰρ
ὑπόστασιν ἐπὶ πάσης φύσεως εὑρήσομεν, προσωπι-
χὴν δὲ οὐχ ἐπὶ πάσης. "Ale. τε ἡ τοῦ Χριστοῦ
προπωπιχὴ ὑπόστασις ἀμφοτέρων αὐτοῦ τῶν φύσεών
ἔστιν ὑπόστασι;, ᾿Απλὴ γὰρ osa γέγονε σύνθετος.
Καὶ ἡ μὲν za αὐτοῦ φύσις ἰδιοῦ ππόστατος, ἡ δὲ ἀν-
ϑρωπίνη οὔτε ἀνυπόστατος, οὔτε ἰδιοῦπόστατος, ἀλλ᾽
ἐνυπόστατος, ὡς; ἐν τῇ θείᾳ ὑποστάσει,

Διαδάλλουφι τὴν ᾿νάδα, ὡς πρώτην οὖσαν διαίρε-
σιν, εὐθὺς μετὰ τὴν μονάδα προσαπαντῶσαν, xalvot
συνάφειαν οὖσαν μᾶλλον δύο μονάδων, καὶ τὴν συλ-
ληπτικὴν ἑαυτῆς δύναμιν εὐθὺς παριστῶσαν. Οὐ γὰρ
διαίρετιν μονάδων τὸν ἀριθμὸν, ἀλλὰ τοὐναντίον σω-
pav μονάδων οἱ περὶ τὰ τοιαῦτα δεινοὶ ὡρίσαντο,
Εἰ μὲν γὰρ εἴπωσιν, ὅτι ἡ τῶν δύο εἰ; τὰ ἐξ ὧν cuve-
τέθη ἀνάλυσις διαιρεῖ τὴν ἕνωσιν, εἴτε χατ' ἐπίνοιαν
εἴτε xav! ἐνέργειαν γένηται, εἰχότα ἴσως ἐροῦσι"
μένουσα δὲ ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἡ δυὰς οὐκ ἔστι τομὴ, οὐδὲ
μυνάδων διαίρεσις, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον ἕνωσις αὐτῶν
καὶ συνάφεια. Ἡ γάρ τοι φύσις τοῦ ἀριθμοῦ χαθ᾽
ἑαντὴν οὔτε διαιρεῖν πέφυχεν, οὗτε συνάπτειν, ἀλλ᾽
ἀμφοτέρων ἐστὶ δεχτιχὴ χατὰ τὸν λόγον τοῦ χρω-
μένου. Οὔτε γὰρ τὸ δίπηχυ ξύλον διεῖλεν ὁ ἀριθμὸς
τῶν 620 πήχεων, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον καὶ μετρηθὲν ἔχει αὶ
τὸ συνεχές * οὔτε οἱ δέχα μόδιοι τοῦ σίτου διῃρέθη-
σαν, ὅτι ἐμετρήθησαν. ᾿Αλλὰ xal ὁ Κύριος δώδεχα
ὥρας τῆς ἡμέρας εἰπὼν οὐ διεμέρισε τὴν ταύτης
συνέχειαν. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος δὲ εἰρηκὼς, Ποιλ.1ὰ
μέλη, ir δὲ σῶμα, οὐ διέτεμε τὰ μέλη. Καὶ ὁ φή-
σας, Πάντα τὰ ὁὀστᾷ μου ἐροῦσι, Κύριε, Κύριε, τίς
ὅμοιός σοι ; οὗ διεῖλε τὰ ὀστᾶ αὑτοῦ, El δὲ τὸ δώ-
δεχα, xal τὸ πολλὰ, καὶ τὸ πάντα, ἵνα τἄλλα παρῶ-
μὲν, ἀριθμοῦ προδήλως ὄντα σημαντιχὰ, οὐδεμίαν
πεποίηνται διαίρεσιν, τίς ἡ ἀποχλήρωσις τοῦ μόνον
τὸν δύο ἀριθμὸν ὡς διαιρετιχὸν διαδάλλεσθαι, ἡμῶν
βάλιστα d; οὐχ ἐπὶ διαιρέσει τῶν ἐν Χριστῷ φύ-
σεων τοῦτον λαμδανόντων, ἀλλὰ πρὸς μόνην δήλω-
σιν τῆς τούτων διαφορᾶς, καὶ ἔνδειξιν σαφῇ τοῦ μέ-
νεῖν αὑτὰς ἀτρέπτους καὶ ἀσυγχύτους μετὰ τὴν
ἀκραιφνῇ καὶ ἀδιχίρετον ἕνωσιν ; ὅπον γε χαὶ ἐπὶ
τοῦ σώματος τρεῖς λέγοντες διαστάσεις οὐ διασπῶ-
psv τὸ σῶμα εἰς τρία τμήματα. Ὥσπερ οὖν ἐπὶ πῆς
μιᾶς Θεότητος ἡ τριὰς τῶν ὑποστάσεων οὐ διαίρεσιν
ἀλλοτριοῦσαν ἀπ’ ἀλλέλων εἰσήγαγε * διαιροῦνται
μὲν γὰρ, ἀλλ᾽ ἀδιαστάτως, καὶ ἥνωνται μὲν, ἀλλ᾽
ἀσυγχύτως " ἐν ἀλλήλαις γὰρ ἀφύρτω; περιχωροῦσι,
ϑωζομένων τῶν ἰδιοτήτων ἑκάστης * οὕτως ἄρα xal
ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ ἢ δυὰς τῶν φύσεων οὐ διάστασιν
αὐτῶν ἀπετέλεσεν.

Αἱ δύο φύσεις εἷς εἰσι Xpiovbz, καὶ ὁ «T; Χριστὸς

* Joan. x1, 9. "1 Cor. x11, 20.
ParROL. Gg. CXXX.

* Ps2l. xxxiv, 0.

hypostasim qua personam siynilicel, unam esse.
dicimus: duas vero, qua significent exsistentiam,
etiam concedere, mon. carere periculo affirmamus,
quo neutram in ipso naturam esse sine exsistenitia
demonstreinus. Exsistentiz enim hypostasim, onmni«
bus in rebus reperiemus, persenz vero hyposta-
sim non ia omnibus. Quamobrem hypostasis Christi
personam significans, utriusque nature — ipsius est
hypostasis ; nam cum simplez esset, est facta com-
posita. Ac diviua quidem cjus natura. propriam ha-
bet bypostaeim, humana vero neque sine. hyposiasi
es!, neque propriam babet hypostasim, $ed in hy-
postasi divina nimirum subsistit.

Valso dualitatem accusant, tanquam prima divisia
84, qua statim post unitatem occurrat, cum potius
duarum eit unitatum conjunctio, et suam. compre-
hendendi vim statim constituat, Numerus euim non
est unitatum divisio, sed potius cumulus, ut qui in
ea facultate praestant, definiverunt, Quod si. duali-
ta is ia ea, ex quibus constat, resolutionem dividere
co: junctionem dixerint, sive cogitatione, sive reipsa
id flal, vere fortasse loquentur. Dualiiassvero iu. se
ipsa ianens non est sectio, neque unitatum divisio,
sed potius ipsarum conjunctio et. copulatio, Quan-
quam natura uteri per se. neque. dividit, neque
conjungit, sed utrumque suscipit pro ratione illius,
quí eo utitor. Neque enim bicubitale lignum secat
numerus duorum cubitorum, sed quamvis dimen-
sum sit, contínnam tamen suam retinet. quant'ta-
tein, Nec decem modii tritici divisi sunt, propterea
quod dimensi sint. Sed et Dominus cum duodecim
esse diceret horas diei *, non ejus divisit conti-
nuam quantitatem. Et cum Apostolus diceret, Mu/-
ta membra , wnum autem corpus *, membra non diy-
secuit. Nec qui dizit : Omnia ossa mea dicem,
Domine, Domine, quis similis tibi * 1 divisit mem«
bra sus. Quod si illud, duodecim, et illud, mul-
ta, et illud, omnia, ut reliqua. pretereamus, cum
significent numerum, nullam tamen divisionem
efficiunt, quis duorum numero 80:1 singulare munus
hoc tribuat, ut dividendi vim habeat, cum praeser.
tim eum nos non in divisione Cbristi naturarum
»dhibeamus, sed ut solom ipsarum differentiam

D claram signiücemus, et ostendamus,eas sine. muti-

tione et confusione post veram et indivisibilem con-
junctionem permanere? Nam et in corpore licet tres
dimensiones dicamus, non tamen ipsum Corpus in
tres sectiones. dividimus, Quemadmodum igitur
personarum trinitas non ipsarum divisionem eas
Jistrahentem in Divinitate parit; disrninguuntur
enim, sed sine distraciione , el conjunguntur sine
coniusiune, inter se. enim commeant sine commi-
sione, servatis singularum proprietatibus : sie οἱ iu
Christo naturarum dualitas non ellicit ipsarum. 4is-
tractionem.

Dus mature 5651 unus Chrietus, et unus Cbristus

34

-

Digitized by Google
