112

EUTHYMII ZIGABENI

15

caret ; nec ulla prorsus ejus in rebus vis motusque A ριστιχὸν, ἀλλὰ προσώπου χυρίως καὶ ὑποστάσεως.

est. Hzc porro libera arbiirüque appetitio est, in
utrumque declinare praestans; cujus muneris est,
non ut naturam, sed ut personam ac hypostasim
proprie discernat. Qua re perspecta, divisus ille
hominisque cultor Nestorius, animi voluntatum,
seu sententiarum unionem impie docuit, ut altera
alteram subsistentiam personamque astrueret, nu-
dusque illi homo constaret; nempe animi quadam
voluntate ac sententia, motuque libero in Deum
Verbum, uti ipse loquitur, conflata unione; ex qua,
eamdem consilii ac voluntatis rationem, seu (ut
verius magisque proprie loquar) multiplicem, sta-
tuit; quanto etiam singulis paulatim voluntatis

Kai τοῦτό γε διαγνοὺς ὁ διῃρημένος xat ἀνθρωπο-
λάτρης Νεστόριος, γνωμῶν ἕνωσιν ἀσεδῶς ἐδογμά-
«tty * ἵν᾽ ἑχατέραν δι᾽ ἐχατέρας ὑπόστασιν ἐπιχν-
ρώσῃ, καὶ ὁ ψιλὸς ἄνθρωπος αὐτῷ τηρηθῇ, γνώμῃ
τινὶ καὶ αὐθαιρέτῳ χινήσει τῇ πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον,
ὡς αὐτός φησι, τὴν ἕνωσιν ποιησάμενος, ἐξ ἧς χα
thu ταυτοδουλέαν συνίστησιν, ἧ πολυδουλίαν, εἰπεῖν
οἰχειότερον ᾿ ὅσῳ καὶ χαθ᾽ ἑκάστην τοῦ γνωμιχοῦ
θελήματος χίνησιν, κατὰ μέρος Ex τῶν ἀτελῶν ἐπὶ
τὰ ἐντελῆ xat' αὐτὸν ἵεται, φερομένη τε xal προ’
χόπτουσα * ἀλλ᾽ οὐχ ἐξ αὐτῆς τῆς ἀφράστου συλλή-
ψεως, ὅλης τελείως μετὰ τῶν αὐτῆς ἀπάντων, πρὸς
ὅλην καὶ τὰ xav' αὐτὴν ἅπαντα, τὴν ἡμετέραν φύ-

animi motibus, ex imperfectis ad perfecta, ten- B σιν τῆς τοῦ Λόγον θεότητος, καθ᾽ ὑπόστασιν μίαν
dendo ac proficiendo, ut ille opinatur, procedit; καὶ τὴν αὐτὴν ἐνωθείσης.

non quasi ex ipsa, nullis verbis explicabili conceptione, tota perfecte cum suis omnibus, cum iota
ejusque omnibus natura nostra , penes unam eamdemque subsistentiam ac personam, Verbi deitas

unita sit. ,

Ut igitur, quem dixi, monachus, tum nature
perfectionem in Deo incarnato exacte statueret,
tum contrarietatem excluderet; naturali in eo con-
stituta voluntate, arbitrariam dispunxit; ut. neque
divisioni locum, voluntatum in eo conflictu, daret,
neque inanem speciem nudamque imaginem, per
absentiam illius arcesseret. Sin autem quis forsitan
affirmet, fieri non posse ut aliter duz in eo dican-
tur voluntates, quam per contrarietatem seu oppo-
siionem; siquidem ita intelligat, ut essentialiter
diversas alque distinctas velit, nec ego eam infi-
cias; sin autem contrarias el qua inter. se dissi-
deant, falsum est quod dicitur. Non enit si quid
distincium ac diversum, omnino etiam contrarium
est atque adversum. Ádversum siquidem ac con-
irarium, animi voluntatis est, ac arbitrii aliter
quam ex ratione moli ; diversum vero seu di-
stinctum, naturz, quz ratione regatur, opus exsi-
Sit : atque alterum quidem, naturam pugna com-
mittit; alterum eam palam conflat ac. constituit.

Ὥς ἂν τοίνυν καὶ «b ἐντελὲς διαχριδώσῃ τῆς qi-
σεως ἐπὶ τοῦ σαρχωθέντος Θεοῦ, χαὶ τὸ ἀντιχείμε-
νον διαῤῥίψῃ ὁ λεχθεὶς μοναχός" «b μὲν φυσιχὸν
ὥρισεν ἐπ᾽ αὐτοῦ " τὸ δὲ γνωμιχὸν ἀποδιώρισε θέ-
Ange, μήτε τῇ διαιρέσει χώραν δοὺς τῷ στασιάζειν
ἐν τούτῳ, μήτε τῇ φαντασίᾳ παρείσδυσιν, τῷ μὴ
ὑπάρχειν ἐχεῖνο. Εἰ δέ τις τυχὸν ἰσχυρίζεται, μὴ ἂν
ἄλλως ἐπ᾽ αὐτοῦ δυνατὸν, f) χατ᾽ ἐναντίωσιν τὰ δύο
θελήματα λέγεσθαι εἰ μὲν ὡς xaz' οὐσίαν διάφορα,
xi[à δέχομαι, εἰ δὲ ὡς ἀντιχείμενα, ψευδὴς ὁ λόγος.

C θὺ γὰρ εἴ τι διάφορον πάντως καὶ ἀντιχεέμενον. Τὸ
γὰρ ἀντιχείμενον, γνώμης παραλόγως δηλαδὴ xiov-
μένης " τὸ δὲ διάφορον, φύσεως λόγῳ χρατουμένης
ἔργον καθέστηχε" καὶ τὸ μὲν φύσεως στασιαστιχὸν,
τὸ δὲ προδήλως συστατιχόν. Διαφορὰ τοιγτοιγαροῦν
οὐσιώδης, εἰς σύστασιν τῶν ἐν τῇ φύσει πραγμάτων
ἐστὶν, οὐ μὴ ἐναντίωσις, [ἀλλὰ] πρὸς τὴν τούτων
διάλυσιν. Οὐ γὰρ ἔχει ἡ φύσις τὸ παρὰ φύσιν " οὐδὲ
λόγος οὐδεὶς τοῦ στασιάζοντος.

Essentialis itaque differentia ac distinctio, eo est,

ut resin natura consistant sintque incolumes; non sic contrarieias, sed ut dissolvantur ac intereant.

Nen enim habet natura quod nature rationibus
det, ulla in rebus ratio est.

Preterea, si du: voluntates omnino contrariz ac
oppositze sunt, unde est ut nec in animis, natura ac

adversum est; nec ejus quod tumultuatur ac dissi-

ΚΆλλως τε, εἰ τὰ δύο θελήματα πάντως ἐναντία
καὶ ἀντιχείμενα, πῶς ἐπέ τε τῶν φύσει xal ὑπὸ-

persona discretis, id omnino ac prorsus contingat ? D στάσει διῃρημένων λογικῶν, οὗ τοῦτο πάντη τε xal

Etsi enim arbitrarie animique voluntates sunt,
quandoque illis consentimus, Deoque et angelis,
ipsique alii alijs; nec idcirco jam animum sui ar-
bitrum, ejusque voluntatem amisimus. Horum
enim si jacturam fecissemus, utique etiam concor-
die cum aliis; quandiu enim illius compotes su-
mus, etiam alia que volentis animi sunt suique
arbitri, tenemus. Cum h:ec igitur sic se habeant,
nec usquam pugna appareal, tametsi arbitrari
voluntates, exsistentja atque numero incolumes
sint, qua necessitudine animi amice consociantur;
qui fit, ut in uno eodemque Deo Verbo incarnato,
ac perfecte nostri causa facto homine, quz ei 68-
sentialiter natura voluntates insunt, contrari: sint

πάντως συμδαίνει. Συννεύομεν γὰρ ἔστιν ὅτε τούτοις,
καίτοι γνωμιχοῖς οὖσι, xai Θεῷ, χαὶ ἀγγέλοις, xat
ἀλλήλοις, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο τῆς γνώμης ἤδη, xol
τοῦ κατ' αὐτὴν θελήματος, διαπεπτώκαμεν., El γὰρ
τούτων, xal τῆς πρὸς τοὺς ἄλλους δηλονότι συννεῦ-
σεως, εἴπερ ἕως ταύτην ἔχομεν, καὶ τῶν ἄλλων
Ὑνωμικῶν ἀντεχόμεθα, Εἰ οὖν ἐνταῦθα τοῦτο, χαὶ
οὐδαμῶς ἀντίταξις καθορᾶται, χαίτοι σωζομένων
ὑπάρξει τε καὶ ἀριθμῷ τῶν γνωμιχῶν θελημάτων,
xaX τὴν φιλικὴν ἐν σχέσει διάθεσιν" πῶς ἐπὶ τοῦ
αὐτοῦ καὶ ἑνὸς σαρχκωθέντος Θεοῦ Λόγον, καὶ τελείως
δι᾽ ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντες, ἕν τοῖς φυσιχῶς προσ-
οὖσιν αὐτῷ χατ᾽ οὐσίαν θελήμασιν, ἐναντίωσις ἔσται.
Πῶς δὲ ταῦτά φασιν ἐναντία, δι᾽ αὑτόν vc τὸν ἀριθ-

Digitized by Google
