1031

PANOPLIA BOGMATICA. — TIT. XVT.

18

μεν, τρεῖς δὲ ὑποστάσεις. "Evi δὲ τοῦ ἀνθρώπου A conftemnr. In homine autem eadem et persona,

καυτότης μὲν ἔστι προσώπον, ἑτερότης δὲ οὐτιῶν.
Ἑνὸς γὰρ ὄντο; &ávüpi xev, ἄλλης ἐστὶν οὐσίας ἡ
Ψυχὴ, καὶ ἄλλης τὸ σῶμα. ᾿θμοίως δὲ χαὶ ἐπὶ 100
Δεσπότου Χριστοῦ ταυτότης μὲν ἔστι προσώπου,
περότης δὲ οὐσιῶν, Ἑνὸς γὰρ ὄντος προτώπου, fies
ὑποστάσεως, ἑτέρας οὐσίας ἐστὶν ἡ θεότη:, καὶ ἐτέ-
pa« fj ἀνθρωπότης. Ὥσπερ δὲ ἀδύνατον ἐπὶ τῆς ἁγίας
Τριάδος ὁμολογεῖν μὲν τὴν ἕνωσιν, μὴ ἔχφω νεῖν δὲ
τὴν διαφοράν * οὕτω χαὶ ἐπὶ τῆς οἰκονομίας ἀνάγκη
πᾶσα καὶ τὴν ἕνωσιν, καὶ τὴν διαφορὰν χηρύττειν,
Καὶ τοῦτο.

Ὥσπερ Σαδέλλιον ἀναθεματίζομιν χηρύχτοννα ἐπὶ
τῆς ἁγίας Τριάδος τὴν φυσικὴν ἕνωσιν, ἀλλὰ μὴ M-
qovta τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν διαφορὰν, οὕτως Εὐτυχῆ
ἀναθεματίζομεν ὁμολογοῦντα τὴν xa0' ὑπόστασιν
ἕνωσιν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ μὴ γνωρίζοντα τὴν
φυσιχὴν διαφοράν.

Καὶ τοῦτο.

“Ὥσπερ τῆς ἁγίας Τριάδος τὴν μίαν οὐσίαν οὐχ ἐπὶ
συγχύσει τῶν τριῶν ὑποστάσεων λέγομεν, οὔτε τὰς

ρεῖ; ὑποστάσεις ἐπὶ ἀναιρέσει τῆς μεῖς οὐσίας "

οὕτως Evi τοῦ ἑνὸς τῆς ἀγίας Τριάδο, τὴν μίαν ὑπό-
στασιν οὐχ ἐπὶ συγχύσει τῶν δύο φύσεων αὐτοῦ λέ-
qouev, οὔτε τὰς δύ) φύσεις ἐπὶ διαιρέσει τῆς μιᾶς
ὑποστάσεως

Καὶ τοῦτο.

Ὁ μὴ λέγων ἐπὶ Χριστοῦ διὰ τὴν τῶν φύσεων
διαιφορὰν τὴν καθ' ὑπόστασιν ἕνωσιν Νεστοριανός
ἐστι. Καὶ ὁ μὴ λέγων lv τῇ καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνώσει
τὴν φυσικὴν διαφορὰν Εὐτυχιανιστῆς ἔστιν. Ὧ δὲ
τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν, καὶ τὴν φυσιχὴν διαφο-
ρὰν κηρύττων ἐπὶ τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας Τριάδος, τὴν
Ba σιλιχὴν xat ἀμώμητον πίστιν χρατεῖ.

Καὶ τοῦτο.

Ὃ λέγων καὶ διαφορὰν καὶ ἔνωτιν ἐπὶ Χριστοῦ
οὔτε τὴν διαφορὰν ἀνατρεῖ, οὔτε νὴν ἔνωειν συγχέεί,
Καὶ γὰρ Κύριλλο; ἀναθεματίζει τοὺς τὴν διαφορὰν
ἀνπιροῦντας διὰ τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν, καὶ ἡ
οἰκουμενικὴ σύνοδος ἀναθεματίζει τοὺς διὰ τὴν xa0'
ὑπόστασιν ἕνωσιν τὴν φυσιχὴν διαφορὰν ἀναιρηῦντας
ἐ τὶ τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας Τριάδος.

Τοῦ αὐτοῦ, ὅτι βλάσφημον τὸ λέγειν τὸν Χρι-
στὸν μίαν ἁπλῶς φύσιν.

El δὲ χατ᾿ αὐτοὺς ἐχείνους ὁ Χριστὸς σύνθετός

οἱ divereMas. essentiarem, Etenim eum. unus et
homo, atíam anima, aliam eorpus habet essentiam.
Simifiter ja Christe Domino eadem est persona, et
essentiarnm diversitas ; nam cem una persona sit,
alia est. divinitatis essentia, et alia humanitatis,
Quemadmodum antem In saneta Trinitate feri nen
poteat, ut unitatem confiteamur, et. differentiam nen
pronentlemus, sic et in ipsa diepeneatiene 'aecogsa-
rium est, οἱ unitatem, et. difforchtiam  eauatiare,
Et hec.

Quemadmodum Sabellimm naturalem in sancta
Trinitate przdicantem unitatem, sed personarum
differeutiam negantem exseeramur, sic exsecramut
Eutychem, qui in Christo anitotem persone con.
Btetur, sed naturalem differentiam non agnoscit.

Et hec.

Ut in sancia Trinitate non cum trium personarum
confusione unam essentiam. dicimas, nec tres per-
sonas cum units essentie interitu, sic in une 8350»
we Trinitatis nec unam personam dieiame eum dua-
rum personorum confusione, nee cem cnius essen-
tiae intertu naturas dues.

δι hec.

Qui propter dasrum in. Chrielo saturaruni dijo.
rentiam persone wnitetem nee agnoscit, Nostorianus
est. Et qui in persone «nitate nalursiem oen can-
cedit differentiam, est Eutychionista. At qni pereoae
unitatem, et naturalem differeutiam in wae sanctus
Trinitatis. predicat, is regiam et nulli obnoxiam
reprehensioni fidem amplectitur.

Et heec.

Qui et unitatem et differentiam in Christo dicit, nec
differentiam tolit, net uaitatem confundit, Eteniu
Cyrillus detegiatur 00$ qui propter persop2e unitalem
differentiam tollunt, et synodus ceugepiea illos
ezsecrautr, qui propter unitajem personse narucalem
diforentiam tollunt in uno sanctae Trinitalis.

Ejusdem : impium esse, Christum unam simpliciter
naturam dicere.

Sin Christus, ut illi sentiunt, est natttra composita,

btt φύσις, ἡ θαυμαστὴ viv Zeuf pou λόγων ἀκρόπο- p in quo mirabilis Scveri rationum arx est constituta,

dl, 3 γενικὴ πάντως ἐστὶν, ἣ μοναδικῇ. Τούτων γὰρ
ἄλλην ἐπινοῆσαι μέσην ἀμήχανον. Καὶ εἰ μὲν γενιχὴ
φύσις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, χατὰ πολλῶν ἔσται δηλονότι,
xat διαφερόντων ἀριθμῷ χατηγορούμενος, καὶ κατ᾽
ἐπίνοιαν ἔσται μόνην, ἐν υἷς τὴν ὕπαρξιν ἔχει, καὶ
οὐ καῦ' ἑαυτὸν ἐν ἰδίᾳ τινὶ ὑπουτάσει Ὑνωριζόμενος,
χωρὶς τῶν ἐπιθεωρουμένων τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν ἀτόμοις
συμδεδηκότων. Τοιοῦτος γὰρ ὁ πάσης γενιχῆς φύ-
σέως ὅρος tt χαὶ λόγος. Καὶ εἰσήχϑη πλῆθο: fjutv
Χριστῶν ἀνθ᾽ ἑνὺς κατὰ μηδένα τρόπον τὴν οἰχνοῦν
ἐχόντων πρὸς τὸν θεὸν f| τοὺ: ἀνθρώπους ταντότη-
κα διὰ τιν Σενήρου κατὰ τῆς ἀληδείας περιττὴν
χαὶ ἀχάθεχτον μανίαν. El δὲ μοναδικὴ φύσις ἐστι» 6
Χειστὸς, ἵνα παρῶμεν λέγειν, ὡς οὐδα: κῶς ἔστι τὸ

aut generalis omnino est, aut singularis ; "terim
enim cogitare non possumus. $i generalis est
Christus natura, de multis nimirum numero d.ffe-
rentibus dicetur, et cogitatione tantum erit inis, in
quibus habet essentiam, non autem per se in propria
ulla persona cognoscetur, sine accidentibus Indivi-
duorum, quz in individuis ipsi subjectis conside-
rantur, Hac enim est omnis naturz generalis definitie
atque ratio, ἘΠ supervacanea ista Severi. adversus
veritatem. ingania pro uno Christo muftitado Semi-
ehristorum, qui nullam nec eum Deo, nee. eum
hominibus rationem eamdeie habeant, inducetnr.
Sin natura singnlaris est Christus, ut illud omitta-
mes, nulfam essc naturam, que unica sit persona

Digitized by Google
