1123

EUTHYMIL ZIGABENT

124

bandis, divinas affert Scripturas, ita loquens : « Εἰ" À ισπε; οὗ πιστεύεις ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, xal ὁ

enim cum Philippo dicit : Tanto tempore vobiscum
sun, et non cognovisti me, Philippe? Non credis quia
ego in Patre, e! Pater in. me est? Qui vidil me,
vidit εἰ Patrem ! ; οἱ : Ego, et Pater unum sumus ᾿ς:
vocem divinitati maxime convenientem pro-
ferre affirmamus. Cum vero. Judzorum turbas in-
crepans, ait : Si filii Abraha essetis, opera Abraha
ulique faceretis. Nunc autem quaeritis me interficere,
hominem, qui veritatem. loculus. sum vobis : hac
Abraham non fecit * : ejusmodi exponere dicimus,

qu» homini proprie competunt, Verumtamen hoc B

ita aceipiendum est, ut et. ille quz Divinitati con-
veniunt , et ille rursus φυ ad humanitatem per-
tinent, uni tantum Filio ascribantur. Medias autem
voces illas esse asseveramus, ut cum beatus Paulus
seribit : Jesus Christus heri, et hodie; idem et in
secula *. Et rursus : Unus Deus Pater, ex quo om-
nia, et. nos ez ipso : et uuus Dominus Jesus
Christus, per quem omnia, et nos per ipsum *.
Ác rursus : Quorum patres, et ex quibus. Christus
secundum carnem, qui est super omnia Deus. benedi-
eius in. secula. Amen *. En. enim, en, nominato
Christo Jesu, eumdem illum heri et hodie esse
dicit, et in secula; ac per illum facta esse omnia.
lllum quoque qui ex Judzis secundum carnem,
Deum super omnia appcllat; quin et in secula
benediclum, Amen, dicit. Ne in his igitur, qua
de Domino dieuntur, voces diviseris. Simul enim
complectuntur, et quod Dco convenit, et quod ho-
mini. Quin potius illas tanquam uni, Filio tribue,
nempe Deo Verbo incarnato. » [118 verbis Spiritus,
docuit nos doctor, ipsas quoque medias voces nihil
penitus alid in Christo significare, quam quod
Deum simul, atque hominem deceat : unde et illi has
indivise tribuendas jubet, ut qui Deus idem et home,
nec aliud prorsus quidquam, uti dicebam, exsistat.

Ejusdem ex oratione qua duas in Christo voluntates
esse probat.

Nam sisi alia atque alia. seeundum — essentiam
e&t, divinitas et voluntas humana, liquet unam
mara aique eamdem 4886. Ac si ila est, 58»
tura quoqne necessario una, n«llaque varie-
tae dissimilis esi. Ubi enim nulla naturalis vo-
luatstum diversitas est, nec essonti omnino ae
sstarz est. Sin 2utem alia atque alisnaturs, pláne
dietincte sunt. Ác si distinctas, quomedo non ea-
gum wecessario, qua polleat. quantitate, fatendus
wmimerus est? Sublata enim numeri ratio, tum dis-
Qdeüonem tollet, tum quz distincta sint, δὲ δὶ ne
essent quidem, proreus abolitura est. Nam qui
etiam flat, esse hae, et non numerari? quidve
demum causz est, aut quomodo (it, ut quz ex na»
tura sunt voluntates, non etiam ex  Batura nume-
ventur, cum et ipse nature namerari merito nen-
quam destiteriut?* Quod enim ín voluntatibus

τ * Joan. xiv. 9, 10, *Joan. v, ὅθ. * Joan. vui,
", 5.

Πατὴρ à» ἐμοί ἐστον; ὁ ἑξωραχὼς ἐμὰ, bpam
xal τὸν Πατέρα" xai, Ἐγὼ, xal ὁ Πατὴρ ἕν ἐσ-
μέν, θεωπρεπεστάτην εἶναι διαδεθαιαύμεθα τὴν φω-
νήν. Ὅτε δὲ τοῖς τῶν Ἰουδαίων ἐπιπλήττει δήμοις,
&xeive λέγων, El εόχνα ἧτα τοῦ "A6paóp, τὰ ἔργα
τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐποιεῖτε ἄν * νῦν δὰ ζητεῖτέ μὲ áxo-
κτεῖναι ἄγθρωξον, ὃς τὴ» ἀλήθειαν ὑμῖν .1ὲ14.
Anxa * τοῦτο ᾿Αθραὰμ οὐκ ἐποΐησεν " ἀνθρωτο-
πρεπῶς εἰρῆσθαι τὰ τοιαῦτά φαμεν. Πλὴν τοῦ ἑνὸς
Υἱοῦ τὰς θεοπρεπεῖς, xal μέντοι τὰς ἀνθρωπίνας,
Μέσας δὲ εἶναι φωνὰς ἐκείνας διαδεθαιούμεθα, οἷον,
ὅταν ὁ μαχάριος γράφῃ Παῦλος, ᾿Ιησοῦς Χριστὸς
χθὲς καὶ σήμερον ὁ αὐτὸς, καὶ εἷς τοὺς αἰῶνας.
Καὶ πάλιν" Εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα
καὶ ἡμεῖς ἐξ αὐτοῦ" καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Xpe
στὸς, δι' οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς δι’ αὐτοῦ. Καὶ
πάλιν Ὧν οἱ πατέρες, καὶ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς. τὸ
κατὰ σάρκα, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεὸς, εὑδλογητὸς
εἰς τνὺῦς αἰῶνας, ἀμήν. ᾿Ιδοὺ γὰρ, ἰδοὺ Χριστὸν
Ἰησοῦν ὁ ὀνομάπας, χθὲς χαὶ σήμερον τὸν αὐτὸν ἐἶ-
val φησι, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας * καὶ δι" αὐτοῦ γενέν
σθαι τὰ πάντα " xal τὸν κατὰ σάρκα ἐξ Ἰουδαίων,
ἐπὶ πάντας ὀνομάζει Θεόν * καὶ μὴν εὐλογητὸν εἰς
τοὺς αἰῶνας, ἀμήν. Μὴ τοίνυν διέλῃς ἐν τούτοις τὰς

c ἐπὶ τοῦ Κυρίου φωνάς. "Ἔχουσι γὰρ ἐν ταντῷ τὸ θεοπρό-

πὲς καὶ ἀνθρώπινον’ ἐφάρμοτον δὲ μᾶλλον αὐτὰς ὡς
ἑνὶ τῷ Υἱῷ, τουτέστι, Θεῷ Λόγῳ σεσαρχωμένῳ, "
Τούτοις δὴ τοῖς λόγοις τοῦ Πνεύματος καὶ αὐτὰς
ἡμῖν ἀποδέδειχεν ὁ Διδάσκαλος τὰς μέσας φωνὰς,
μηδὲν καθοτιοῦν ἕτερον ἐπὶ Χριστοῦ σημαινούσας, ἢ
τὸ θεοπρεπὲς ἐν ταὐτῷ καὶ τὸ ἀνθρώπινον " ὅθεν
αὑτῷ ταύτας xa ἐφαρμέζειν ἀδιαιρέτως παρακελεύε-
ται δεῖν, ὡς Θεῷ τῷ αὐτῷ, καὶ ἀνθρῶπῳ φύσει τυγ-
χάνοντι " xal ἄλλο τὸ παράπαν, ὡς ἔφην, οὐδέν.

To? αὐτοῦ ἑκτοῦ .ὄγου τοῦ περὶ τῶν δύο 0ctn-
μάτων τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ.

El ἄλλο xot. ἄλλο κατὰ φύσιν οὐχ ἔστι τὸ ϑεῖον
xal τὸ ἀνθρώπινον θέλημα, δῆλον ὡς ἕν φύσει xel
ταὐτόν. Καὶ εἰ τοῦτο, καὶ ἡ φύσις ἐξ ἀνάγχης μία
καὶ ἀπαράλλακτος. OU γὰρ ἑτερότης φυσιχὴ θελη-
μάτων οὐκ ἔστιν, "οὐδ᾽ οὐσίας τὸ παράπαν καὶ φύ-
σεως. Ei δὲ ἄλλο φύσει καὶ ἄλλο, διάφορα πάντω: *
χοὶ εἰ διάφορα, πῶς τὸν ἐν πόσῳ τούτων ἀριθμὸν
οὐχ ὁμολογῆσαι χρεών; 'H γὰρ τούτου ἑξάρνηϑις,
αὐτῆς τε πάμπαν ἀφανισμὸν, καὶ τῶν διαφερόντων,
ὡς οὖκ ὄντων, ἐργάζεται. Πῶς γὰρ καὶ εἶναι δυνα-
τὸν καὶ μὴ ἀριθμεῖσθαι, καὶ Bc ἥντινα τὴν αἰτίαν;
ἢ κῶς ὄντα μὲν κατὰ φύσιν, οὐκ ἀριδμούμενα δὲ τὰ
θελήματα τὴν αὐτὴν, εἴπερ εὐλόγως μὴ παύσοιντο
«οὔ ἀριθμεῖσθαι καὐταὶ αἱ φύσεις ; Τὸ γὰρ ἐπ᾽ ἐκεί-
wav καλὸν, ἐμφύτων ὄντων καὶ συστατικῶν τῶν
πραγμάτων, καὶ kn' αὐτοῖς ὑπάρχειν προσήχει τοῖς
πράγμασι, xal 3 κἀκ τούτιον ἀνέλωσι τὸν ἀριθμὸν,

89, 40. * Hebr. xiu, 8. 51 Cor. vin, δ. * Rou.

Digitized by Google
