113]

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXI.

1192

ἑτέρωθεν ὄντα διαγινώσχομεν, d Ex τῶν ϑεϊχῶς A prie hominem , non aliunde quam ex propric-

ἅμα καὶ ἀνθρωπικῶς χαρακτηριζόντων αὐτὸν, ky-
φύτων ἰδιωμάτων τῆς τε θείας, ὡς ἔφην, θὲε-
λήσεως καὶ ἐνεργείας, καὶ «Tc ἀνθρωπιχῆῇς τοῦ
αὐτοῦ θελήσεως καὶ ἐνεργείας" αἷς, χαὶ δι' ὧν, ὃ
ἦν xal γέγονεν ἐπισφραγίζει’ θαυματουργῶν μὲν
ὑκὲρ ἡμᾶς ὡς Θεὸς ἑκουσίως" πάσχων δὲ δι᾿ ἡμᾶς
ὁ αὑτὸς ἑκουσίω; ὡς ἄνθρωπος * ὡς οὐχ ἄλλο τι
'παρὰ τῶν ἐξ ὧν, ἐν οἷς τε καὶ ἅπερ᾽ ἐστὶ γνωριζό-
μενος, οἷόν τι νόθον χαὶ μεταίχμιον, ἤγουν τρίτον
ἀποτέλεσμα, κατὰ τὴν τῶν ἡμιόνων παράδειξιν *
ὡ: ἡ τῶν χενολόγων *! αἱρετιχῶν μυθοπλαστία τε-
ρατολογεῖ, τοῦ εὐσεδοῦς ἀποσφαλεῖσα τῶν ἀγίων [1α-
πέρων χηρύγματος δλλ᾽ αὐτὰ xav! ἀλήθειαν χυρίως
“ὧν, τὰ ἐξ ὧν, χαὶ kv οἷς κατ’ ἀλήθειαν χυρίως
ἐστίν. "Ex θεότητο; γὰρ καὶ ἀνθρωπότητος, xai ἐν
θεότητι καὶ ἀνθρωπότητι κατὰ φύσιν ὑπάρχων" Θεὸς
φύσει xal ἄνθρωπός ἔστιν ὁ Χριστός * καὶ ἄλλο τὸ
παράπαν οὐδέν. |

Καὶ πῶς, φασὶ, Κύριλλος ὁ σοφὸς μέσην τινὰ
τάξιν τῶν ἐπὶ Χριστοῦ φωνῶν διαγορεύει φρονεῖν,
οὑτωσὶ πρὸς ᾿Αχάχιον γράφων" « Αἱ μὲν γάρ εἰσι
τῶν φωνῶν ὅτι μάλιστα θεοπρεπεῖς * αἱ δὲ, οὕτω
πάλιν ἀνθρωποπρεπεῖς " αἱ δὲ μέσην τινὰ τάξιν ἔχου-
σι. Καὶ τί τοῦτο συμόδαλεῖταί ποτ᾽ ἂν ἐχείνοις
πρὸς τὴν οἰκείαν ὑπόληψιν ; » Οὐ γὰρ ἐκ μεταδολῇς,
f] ἀποθολῇς τῶν ἄχρων, θεότητός φημι τοῦ Χριστοῦ
καὶ ἀνθρωπότητος" f| θείας τοῦ αὐτοῦ χαὶ ἀνθρωπί-
νῆς θελήσεως καὶ ἐνεργείας, ἕτερόν τι μέσον, ἤγουν
μεταίχμιον ἀποτέλεσμα, μηδετέρᾳ φύσει τῶν ἐξ
ὧν ἔστι χοινωνοῦν * f] πάλιν, ἐνέργειάν τινα σύνθε-
τὸν ὄντα κατ᾽ αὐτοὺς, ἣ ἔχοντα παραδίδωσιν ἐν
τούτοις ἡμῖν ὁ διδάσκαλος, ἀλλ᾽ ὅτι ταῦτα͵ μὲν χυ-
ρίως ἐστὶ, τὰ ἐξ ὧν ἐστιν * οὐ διῃρημένως δὲ ταῦτα
χατονομάζεται * ὁμοῦ δὲ, xal ἐν ταυτῷ τούτων ἐχά-»
τερον, ὡς εἷς ὧν χαὶ μόνος ὁ Χριστός. Καὶ μαρτυρεῖ
«περὶ τούτων αὐτὸς ὑπαραπολογούμενος τῶν ᾿Ανατο.-
λικῶν ἐπισχόπων, καὶ γράφων πρὸς ᾿Αχάχιον οὕτως,
« Οἱ δέ γε χατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν ἀδελφοὶ, μερίζουσι
μὲν κατ᾽ οὐδένα τρόπον τὰ ἠνωμένα " διαιρεῖσθαι δὲ
μόναι διατείνονται τὰς ἐπὶ τοῦ Κυρίου φωνάς " πρέ-
πεῖν τ τὰς μὲν τῇ θεότητι αὐτοῦ, τὰς δὲ τῇ αὐτοῦ
πάλιν ἀνθρωπότητι, Θεὸς γάρ ἔστιν ὁ αὐτὸς καὶ ἄν-
θρωπος * εἶναι δέ φασι xal ἑτέρας χοινοποιηθείσας
τρόπον τινὰ, xat οἷον ἐπ΄ ἄμφω βλεπούσας * θεότητα
xai ἀνθρωπότητα λέγω * οἷόν τί φημι, αἱ μὲν γάρ
εἰσι τῶν φωνῶν ὅτι μάλιστα θεοκρεπεῖς, αἱ δὲ οὕτω
πάλιν ἀνθρωποπρεπεῖς " αἱ δὲ μέσην τινὰ τάξιν
ἔχουσιν, ἐμφανίζουσαι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ Θεὸν ὄντα
xal ἄνθρωπον ὁμοῦ τε xat ἐν ταὐτῷ. » δέδειχε τοι-
ταροῦν ἡμῖν ὁ διδάσχαλος, μέσην τάξιν εἶναι φω-
νῶν, οὐχ ἕτερόν τι τὸν Χριστὸν εἶναι, σημαι-
νουσῶν, παρὰ τὰ ἐξ ὧν, ἐν οἷς τε xol ἄπερ ἐστὶν, ὥς
“ἰνες ὑπειλήφασιν * ἀλλὰ τὸν Θεὸν ὁμοῦ xat ἄνθρωπον
τὸν αὐτὸν κατὰ φύσιν ὑπάρχειν. Καὶ παρακχομίζει
πρὲς ἀπόδειξιν τούτων τὰς θεοπνεύστους Γραφὰς οὐ-
τωσὶ φάσχων. « Ὅταν μὲν τῷ Φιλίππῳ λέγη, Τοσοῦ-
tov χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι, καὶ οὐκ Éyvoxác με, Φί-

tatibus natura — insitis, quibus divina — simul
humanaque ratione insigniatur (tum scilicet. ex
divina, ut dixi, voluntate et. operatione, tum ez
bumana ejusdem voluntaie οἱ operatione) digno-
Scimus; quibus ac per quas, quod erat factus-
que est, obsignat ; edens sponte miracula ut
Deus, humanaque majore potestate; idemque
sponte patiens, ut homo, nostri causa : velut nimi-
rum qui non aliud quid, prxter ea ex quibus et in
quibus ac qu: exsistit, esse noscatur, ceu fere quid
spurium mediumque (id est, tertium quid ac an-
ceps mulorum instar) effectus, ut haereticorum
vana loquentium fabulosa loquacitas, a sanctorum
Patrum pia przdicatione devia, monstrose commi-
niscitur; sed illa ipsa revera proprie exsistat,
ex quibus et in quibus revera proprie est. Ex dei-
tate enim et humanitate, atque in deitate et buma-
nitate natura exsistens, Deus natura et homo, nec
prorsus quidquam aliud, Christus est.

Et quomodo, inquiunt, sapientissimus Cyrillus
medium quemdam ordinem vocum in Christo se
sentire profitetur, in hzc verba ad Ácacium scri-
bens : « Inter voces, qu Christo tribuuntur, quz-
dam divinitati potissimum conveniunt; ali: autem
magis ad bumanitatem pertinent : alie denique
quasi medium quemdam ordinem obtinent. » Quid
vero hoc unquam, quo suam tueantur opinionem,
illis contulerit? Non enim ex mutatione, aut repu-
dio ac amissione extremorum Christi (scilicet dei-
tatis ac humanitatis, sive divinz ejus atque buma-
ne voluntatis ac operationis) aliud quid medium,
sive interjectum effectum, cum neutra partium ex
quibus est, communicantem ; aut qui rursus in
eorum sententia, operatio quedam composita sit,
vel ea preditus; quibus sic loquitur, nobis tradit
Cyrillus; sed, esse eum vere, ea, ex quibus est;
haud tamen ea seorsim divisisque partibus vocari,
sed simul utraque, ut qui unus Christus ac singu-
laris sit. Testatur h:zec ipse, cum orientales episco-
pos defendens, in hzc verba ad Acacium scribit:
« Δὲ vero Antiocheni fratres, quz quidem inter se

D unita sunt, nullo pacto distrabunt : sed solas voces,

quz de Christo dicuntor, secernendas contendunt ;
atque alias quidem ejus divinitati, alias vero ejus
rursus humanitati congruere. ldem enim Deus et
homo est. Addunt nihilominus quasdam esse quo-
dammodo communes, et velut ad utramque nalu-
ram spectantes, divinitatem scilicet et humanitatem.
Quod dico, ejusmodi est, Inter voces, qux Christo
tribuuntur, quiedam divinitati potissimum conve-
niunt; alie autem magis ad humanitatem perti-
neni : alie. denique quasi medize sunt, quie Filium
Dei, Deum et hominem simul esse declarent. »
Ostendit igitur nobis ille esse mediam classem
vocum, nou quz signilücent esse Christum | alied
quid, przter illa ex quibus, et in. quibus, ac qua
est, ut quidam opinati suut; sed que eumdem Deum
esse atque hominem natura ostendaat. Hisque pro-

Digitized by Google
