151 ᾿ς ἘΌΤΠΥΜΙΗ

ZIGABENI 1103

onibus consideratur, παίαγα notam in. subjectis A ρίζει ἐν τοῖς ὕπ᾽ αὐτὸ ἀτόμοις" ἄρα φύτει θελητι-

et individuis exprimat, homo voleudi faculiatein
liabet.

Ac rursus, si natura nec magis, nec minus re-
cipit, sane cum omnibus perzque velle insit, ac non
aliis uberius, aliis parcius, ex natura sua proinde
volendi facultate preJitus est homo : ex quo
ellicitur, ut. cum hoo virtute volendi polleat,
ea itidem naturaliter polleat Dominus, non modo
qua Deus est, sed etiam qua factus homo.

Ez eodem capite.

Rerum omnium Deus et Pater vult, vel quateuus
Pater, vel quatenus Deus. Si quatenus Pater, alia
erit ejus voluntas, alia Filii; neque enim Pater
Filius est, Sinantem quatenus Deus, certe. cum
Filius quoque Deus sit, itemque Spiritus sanctus
Deus, voluntateui natura esse, naturalemve, faten-
dum est.

lasuper, sí quorum voluntas una est, horum
eiiam, ut Patres senserunt, una est esseulia : sane,
$i una divinitatis Christi atque humanitatis volun-
ta$ sit, uua quoque elLeadem earum substantia
erit.

Ac rursus, si de Patrum sententia, naturz dis-
crimen in una voluntate non elucet, necesse est,
ut vel unam dicendo voluntatem, naturale discri-
men non dicamus, vel naturarum distinctionem
praedicantes, voluntatem unam non statuamus.

Ac rursus, siut in divino Evangelio babetur,
profectus Dominus in partes Tyri et Sidonis, et

ingressus domum, neminem scire. voluit, nec tamen C

latere potuit *, profecto cum divina ipsius voluntas
omnia possit, voleus vero latere non potuerit,
sequitur, αἰ quatenus homo id voluerit, nec po-
tuerit, atque adeo, ut quatenus homo volendi facul-
tatem habuerit.

Acrursus , Cum venisset, inquit, ad locum,
dixit : Sitio. Εἰ dederunt ei vinum felle mistum : et cum
gustasset, noluit bibere *. Porro si, quatenus Deus,
siti correptus est, et cum gustasset, noluit bibere ;
ergo etiam quatenus Deus passionibus obnoxius
erat : sunt enim, tuin sitis, tum. gustatio, passio-
nes. Sin autem quatenus homo sitivit, utique
quatenus homo voluntate instructus erat.

At vero sententiam οἱ electionem in Domino
dicere non possumus, si quidem proprie loqui stu-
deamus. Sententia enim post ignotz rei investiga-
tionem et deliberationem, consiliumve et judicium,
[lectio et dispositio est in id quod decretum fuit.
Quam quidem affectionem sequitur electio, quse
alterum prz altero eligit et amplectitur. Atqui Do-
minus, cum purus homo non esset, verum etiam
Deus, omniaque perspecta haberet, nec considera -
tione, nec inquisitione, nec deliberatione egebat,
meque etiam judicio ; quamobrem natura compa-
ratus erat, ut necessitudine quadam bono adhzx-
reret, ac rursus a malo averteretur. Sic enim et
lsaias propheta ait : Antequam sciat. puer. pracli-

* Marc. vii, 24. * Joan, xix 28 ; Matth, xxvir, o5.

χὸς ὁ ἄνθρωπος.

Καὶ αὖθις" εἰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον ἡ φύσις oix
ἐπιδέχεται, ἐπίσης δὲ πᾶσιν ἐνυπάρχει τὸ θέλειν, xol
05 τοῖς μὲν πλέον, τοῖς δὲ ἔλαττον ἄρα φύσει θελη-
τιχὺφ ὁ ἄνθρωπος" ὥστε εἰ φύσει θελητικὸὺς ὁ ἄν-
θρωπος, xat ὁ Κύριος, οὐ μόνον καθὸ Θεὸς, ἀλλὰ xat
χαθὺ ἄνθρωπο; γέγονε, φύσει θελητιχός ἐστιν.

Ἐχ τοῦ αὐτοῦ χεφαϊζϊαίου.

Ὁ τῶν ὅλων γὰρ θεὸς χαὶ Πατὴρ, f) καθὸ Πα-
τὴρ θέλει, ἢ χαθὸ Θεός. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν καθὸ Πατὴρ,
ἄλλο αὐτοῦ ἔσται τὸ θέλημα παρὰ τὸ τοῦ Υἱοῦ. Οὐ
γὰρ Πατὴρ ὁ Υἱός. El δὲ καθὸ chc, Θεὸς δὲ ὁ Υἱὸς,
θεὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον’ ἄρα τὸ θέλημα φύ-
σεως, ἤγουν φυσιχόν.

Ἔτι, εἰ κατὰ τοὺς Πατέρας, ὧν τὸ θέλημα ἕν, τού-
τῶν καὶ ἡ οὐσία μία, ἕν xal θέλημα τῆς θεότητος τοῦ
Χριστοῦ, xai τῆς ἀνθρωπάτητος αὐτοῦ ἄρα μία
καὶ ἡ αὐτὴ τούτων ἔσται καὶ fj οὐσία.

Καὶ πάλιν εἰ, χατὰ τοὺς Πατέρας, 5 τῆς φύσεως
διαφορὰ τῷ ἑνὶ θελήματι οὐ διαφαίνεται, ἀνάγχη, 1
ἂν θέλημα λέγοντας φυσιχὴν ἐν Χριστῷ μὴ λέγειν
διαφορὰν, ἢ φυσικὴν λέγοντας διαφορὰν, ἕν θέλημα
μὴ λέγειν.

Καὶ αὖθις" εἰ καθώς φησι τὸ θεῖον Εὐαγγέλιον,
ἐλθὼν ὁ Κύριος εἰς τὰ μέρη Τύρου καὶ Σιδῶνος, xal
εἰσελθὼν εἰς olxor, οὐδένα ἠθέλησε γνῶναι, καὶ
οὐκ ἠδυνήθῃ λαθεῖν" εἰ τὸ θεῖον αὐτοῦ θέλημα παν-
τοδύναμον, θελήσας δὲ λαθεῖν οὗ δεδύνηται" ἄρα καθὸ
ἄνθρωπος θελήσας οὐκ ἠδυνήθη, καὶ θελητιχὸς ἦν
xai καθὸ ἄνθρωπος.

Καὶ πάλιν Ἐλθὼν, φησὶν, εἰς τὸν τόπον, εἶπε"
Διψῶ. Καὶ ἔδωχαν αὐτῷ οἷνον μετὰ χολῆς μεμι-
γμένον, καὶ γευσάμενος οὐκ ἦθε.λ8 πιεῖν. Et μὲν
οὖν καθὸ Θεὸς ἐδίψησε, xal γευσάμενος ox ἤθελε
πιεῖν, ἐμπαθὴς ἄρα καὶ καϑὸ Θεός" πάθος yàp, f|
τε δίψα, καὶ ἡ (γεῦσις. Εἰ δὲ οὐ καθὸ Θεὸς, πάντως
γαθὸ ἄνθρωπος ἐδίψησε, καὶ θελητιχὸς ἣν xal χαθὸ
ἄνθρωπος.

Γνώμην δὲ καὶ προαίρεσιν ξπὶ τοῦ Κυρίου λέγειν
ἀδύνατον, εἴπερ χυριολεχτοῖν βουλοίμεθα, Ἢ γνώ»
μη γὰρ μετὰ τὴν περὶ τοῦ ἀγνοουμένου ζήτησιν xal
βούλευσιν, ἤτοι βουλὴν καὶ κρίσιν, πρὸς τὸ κριδέν
ἔστι διάθεσις. Μεθ' ἣν dj προαίρεσις, ἐχλεγομένη,
καὶ αἱρουμένη πρὸ τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερην. Ὃ δὲ
Κύριος οὐ ψιλὸ; ὧν ἄνθρωπος, ἀλλὰ xal θεὸς, καὶ
πάντα εἰδὼς, ἀνενδεὴς σχέψεως, καὶ ζητήσεως, καὶ
βουλῆς ὑπῆρχε, καὶ χρίσεως, καὶ φυσιχῶς τὴν τε
πρὸς τὸ χαλὸν εἶχεν οἰχείωσιν, καὶ τὴν πρὸς τὸ χα"
xbv ἀλλοτρίωόδιν. Οὕτω γὰρ χαὶ 'Haaíag προφήτης
φησὶν, ὅτι Πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίον *potAé-
σθαι πονηρὰ, ἐκλέξεται τὸ ἀγαθόν" διότι πρὶν
γγῶγαι τὸ παιδίον ἀγαθὸν ἣ κακὸν, ἀπειθεῖ πο-

Digitized by Google
