1111

EUTHYMH ZIGABENI

1112

fuit, ut per defecium quemdam naturalem arcana A χατὰ τὸν Λέοντος τόμον ἐνεργείας οὐ λέγσμεν ἐπὶ

conjunctione susceptam naturam exeluderenut, fi-
ctamque Manetis speciem, οἱ Apollinarii confusio-
nem, et Eutychetis mutationem duarum in. unam
essentiam conlirimarent, Memini enim, cum essem
in Cretensium | insula, falsos quosdam episcopos
Severi opinionem defendentes ità mecum disputasse,
ut dicerent, nos ideo duas in Christo actiones juxta
Leonis tomun: negare, quoniam voluntates inde
consequuntur, ex quibus gemina persona colligitur.
Si igitur, ut Severus opinatur, ex actionibus volun-
tates, et ex voluntatibus person: tanquam res suis
ex causis provenientes colliguntur, et ex persona
nimirum voluntas, atque ex voluntate, quemadmo-

Χριστοῦ, διὰ τὰ ἑπόμενα ταύταις θελήματα, οἷς
ἐξ ἀνόγχης προσώπων συνεισάγεται δυάς. Εἰ οὖν
κατὰ τὸν Σεθῆρον ταῖς ἐνεργείαις ἕπεσθαι τὰ θελή-
ματα πέφυχε, τοῖς δὲ θελήμασι συνεισάγεσθαι πρ΄σ-
ὠπα, καθάπερ αἰτίοὶς αἰτιατὰ, xal παντὶ πρ' σώπῳ
δηλονότι κατ᾿ αὐτὸν θέλημα, xal τούτῳ πάντως
ἐνέργεια συνεισαχθήσεται πρόσφορος. Ὃ γὰρ τῶν
πρός τι λόγος ἄλυτον ἔχων τὴν σχέσιν ἴσην ποιεῖται
τὴν τῶν σχετῶν ἀκολούθως ἀντιστροφήν. Οὐκοῦν εἰ
μὲν φυσικὰ τὰ κατὰ ἀντιστροφὴν συνεισαγόμενα
τοῖς προσώποις sity θελήματα, ἡ μαχαρία Μονὰς
χατὰ Σευῆρον xai φύσεων ἔσται Τριάς * εἰ δὲ γνω-
μιχὰ, στασιάσει πάντως πρὸς ἑαυτὴν μὴ συμδαίνουσα

dum ipse argumentatur, actio illi congruens colli- p τοῖς θελήμασιν, ὡς προσώπων Τριάς. Ἢ πάντως

getur. Eorum enim quz inter se vicissim referun-
tur, mutua est. conversio, Quamobrem si natura

εἴπερ ἕν θέλημα τῇς ὑπερονσίου Τριάδος ἐστὶ,
μονοπρόσωπος ἔσται Θεότης τριώνυμος. -

mmtuus esset inter personas voluntatesque respectus atque conversio, beata illa Diviuitatis unitas,
wt Severus doeet, tres. item voluntates. haberet. Sin autem sententia constaret, secum ipss disseu-
tiret, voluntatibus nen conveniens, ut Trinitas personarum. Áut omnino, siquidem una summe

Tiínitatis voluntas est, Divinitas unam tantum habet personam, et triplici nomine appellatur.

Ex cadem oratione.

Tu qui unam Christi voluntatem asseris, vir op-
time, quomodo, οἱ qualem eam dicis esse? Si ut
€hristi naturalem, eum a Patre et a Matre natura
sejungis, quippe qui neutri ipsorum per essentiam
conjunctus sit. Neuter enim | ipsorum natura Chri-
sius. ld autem si. dixeris, nonne periculum erit, ne
plures deos constituas? Quod si sententia solius

erit iudicium persona : voluntatis enim sententia (c

persona describitur et definitur : demonstrabis eun
a Patre et Spiritu voluntate dissidere ct discrepare.
Sin solius divinitatis ipsius, patibilis erit divinitas,
el prxter naturam potum et cibum appetet. Αἱ si
humanitatis ejus solius,[non erit efficax natura, cum
δἰ. humana ; et monstra plane videbuntur esse mi-
racula. Quod si naturse utriusque communem dixe-
ris, quomodo voluntas eorum natura communis erit
quorum est natura diversa? Sin ut totius. composi-
tum,ut novitatem et absurditatem fabula omittamus
(qux enim potest esse compositio voluntatis?) rursus
ipsum a Patre alienum constituis,cum voluntate com-
posita solam personam compositam exprimas. Qua
quidem ratione omnis plantatio, quam non planta-

Ἐκ τοῦ αὐεοῦ “λόγου.

Ἕν δὲ Χριστοῦ θέλημα λέγων, ὦ βέλτιστε, πῶς,
καὶ ποῖον τοῦτο φῇ;:; Εἰ μὲν ὡς Χριστοῦ φυσικὸν,
Πατρὸς φύσει καὶ μητρὸς αὐτὸν ἠλλοτρίωσας, οὐδ᾽
ἑτέρῳ κατ᾽ οὐσίαν ἐνούμενον᾽ οὐδ᾽ ἕτερον γὰρ αὖ-
«οἷν φύσει Χριστός * καὶ πῶ; ἐχφεύξῃ τοῦτο λέγων
τῆς πολυθεῖας τὸν χίνδυνον ; εἰ δὲ γνωμιχὸν, μό-
γῆς ἔσται τῆς αὐτοῦ χαραχτηριστιχὸν ὑποστάσεως.
Προσώπου γὰρ ἀφοριστιχὸν ὑπάρχει τὸ γνωμιχὸν,
xai δειχθήσεται σαφῶς ἑτερόδουλος []ατρί τε xai
Πνεύματι χατὰ σὲ, xo μαχόμενος. Εἰ δὲ τῆς αὐτοῦ
μόνης θεότητος, ἐμπαθὴς ἔσται θεότης παρὰ φύσιν
βρώσεως καὶ πόσεως ἐφιεμένη. Εἰ δὲ τῆς αὐτοῦ
μόνης ἀνθρωπότητος, οὐχ ἔσται φύσει δραστήριον.
Πῶς γὰρ, εἴπερ ἀνθρώπινον ; Καὶ τερατώδης δει-
χθήσετα: σαφῶς ἡ τῶν θαυμάτων ἐπίδειξις, Εἰ δὲ
ἀμφοτέρων φύσει κοινὸν, πῶς ἔσται θέλημα φύσει
χοινὸν, ὧν ἡ φύσις διάφορος ; Εἰ δὲ ὡς ὅλου σύνθε-
τον, πρὸς τῷ καινῷ μύθῳ xot πλάσματί τίς γὰρ
θελήματος σύνθεσις) ; πάλιν αὐτὸν τοῦ Πατρὸς ἠλ-
λοτρίωσα:ς, συνθόέτῳ θελήματι μόνην χαραχτηρίσας
ὑπόστασιν σύνθετον. Οὕτω μὲν οὖν πᾶσαν φυτείαν
ἐχριζοῖ προελθὼν ὁ λόγος, ἣν ὁ Πατὴρ οὐχ ἐφύτευ-

vit Pater eradicatur. Nova enim fingi non potest p σεν, ἐπεὶ μὴ πέφυχε τὸ ξένον περιποιεῖσθαι γεώρ-

agricultura, sed naturalem in Christo humanitatis
voluntatem Severus sustulit, ut videlur, cum omnis
paura praesertim ratione pradite maxime proprium
εἰ primum esse ignoraret appetendi motum. Quod
Patres animadvertentes voluntates in. Christo na-
tura, non autem sententia dilferentes confessi sunt,
Nunquam enim in Christo voluntajes sententia. dif-
ferentes. dixerunt, ne ipsum diversa sentire, et
* velle, et rationum seditione secum pugnare, atque
' pa duplicem babere personam prodicarent, lntelli-
gebantenim hac sula voluntatum sententia dissideu-
tium differentia, tum peccato jn hanc sitam adi-
tum esse patefactum, tum inimicitias nobis exortas
esse cum Deo. Nulla enim alia in re malum  con-

γιον. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἔοιχε, τὸ φυσιχὸν θέλημα τῆς χατὰ
Χριστὸν ἀνθρωπότητος Σευῆρος ἀνεῖλεν, οὐχ εἰδὼ;,
ὅτι χυριώτερόν τε xal πρῶτον ἰδίωμα πάσης μά“
(wa φύσεως λογιχῆς dj xav' ἔφεσιν αὑτῆς χαθ-
ἔστηχε χένησις, ἣν οἱ Πατέρες σχοπήσαντες, φυσι»
χῶν, ἀλλ᾽ οὐ γνωμιχῶν ἐπὶ Χριστοῦ θελημάτων
διαφορὰν λαμπρῶς ὡμολόγησαν. Οὐ γὰρ ἂν ἔλεγόν
ποτε γνωμιχῶν ἐπὶ Χριστοῦ θελημάτων διαφορὰν,
ἵνα μὴ δίγνωμον, καὶ δίδουλον, xal οἷον εἰπεῖν μα-
χόμενον ἑαυτῷ τῇ στάσει τῶν λογισμῶν, xal διὰ
τοῦτο διπρόσωπον αὐτὸν χηρύττωσιν οὗ γε χατὰ
μόνην ταύτην γινώσχοντες τὴν τῶν γνωμιχῶν θὲε-
λημάτων διαφορὰν ἐν τῷ βίῳ γεγενῆσθαι τὴν τε
τῆς ἁμαρτίας εἴσοδον, καὶ τὴν πρὸς τὸν θεὸν ἧμε"

Digitized by Google
