1031

EUTAYVMII Z GABENI

1052

quod unus sine eausa sit et. Pater, alter a causa A στάτους ἀλλήλων, xdi ἠνωμένα;, xat ἐν ἀλλήλαις

et Filius, alter ite: ἃ causa et procedens, esse
positum agnoscimus, uL ab inwicem nec excedere,
nec disjungi queant ; quinimo inter se unita sinl,
aliaque alias eitra confusionem pervadaus : ut,
iuquam, eas quidem nulla con(usiene unitae,
quoniam tres sunt, tametsi uuita ; verum et abs-
que sejunctione discretas (quanquam enim  qua-
libet illarum per se subsistit, sive perfetta hypo-
stasis est, suamque preprietatem, hoc est ersi-
stentie modum disparem habet ; δὶ essentiz ta-
men, naturaliumque proprietatum ratione conjen-
guntur, et eo quod ἃ persona Patris mon divel-
lurtur, nec excedunt, idcirco Deus anus, et sunt,
οἱ dicuntur ) : consimili modo in divina ei arcana,

ἀσυγχύτως περιχωυρούσας ἐπιστάμεθα * xal ἠνωμέ-
vac μὲν ἀσυγχύτως * τρεῖς γάρ εἰσιν, εἰ xai ἤνων-
ται διαιρουμένας δὲ ἀδιαστάτως. Εἰ γὰρ καὶ ἐχά-
«et καθ᾿ ἑαντὴν ὑφέστηχεν, ἤγουν τελεία ἐστὶν
ὑπόστασις, καὶ τὶν οἰχείαν ἰδιότητα, ἤτοι τὸν τῆς
ὑπάρξεως τρόπον διάφορον χέχτηται, ἀλλ᾽ ἤνωνται
τῇ τε οὐσίᾳ καὶ tol; φυσιχοῖς ἰδιώμασι, χαὶ τῷ μὴ
διίστασθαι, μηδὲ ἐκφοιτᾶν τῆς πατριχῆς ὑποστάσεως,
χαὶ εἷς Θεός εἰσί το, καὶ λέγονται “τὸν αὐτὸν τρόπον
καὶ Eni τῆς θείας καὶ ἀποῤῥήτου, καὶ πάντα νοῦν,
xaX κατάληψιν ὑπερεχούσης ebxovopíac, τοῦ ἑνὸς τῆς
ἁγίας Τριάδος. Θεοῦ Aóyeu, Κυρίου τε ἡμῶν Ἰπ,σοῦ
“Χριστοῦ, ϑύο μὲν φόσεις ὁμολογοῦμεν, θείαν τε xal
ἀνθρωπένην, συνεληλυθυίας ἀλλήλαις, xal καθ᾽

emnemque mentis aciem et captum cxeuperante B ὑπόστασιν ἐνωθεῖσας, pla δὲ τὸν ὑπόστασιν ἐκ τῶν

Dei Verbi et Domini mosuwi Jesw Christi, unius
δοιιίῳ Trinitatie hypostasie incarnatione, dnas
quidem moturas, divinem seilicet. et humanam,
una €oivisse, et socumdum bypostasim unitas esse
eomfMemur , ut una hypostasis et persona ΟΣ
maturis duabus composita facta fuerit. [nte-
grat porro, etiam post unitionem, naturas ambas
in una composita persone, hoc est in uno Christe,
servari dicimus, easque vere esse cun naturalibus
ipsarum proprietatibus : quia nimirum citra con-
fusionem unita sunt, et rursus cita divisionem
distinguuntur et. numerantur. Et quemadmodum
tres sanctae Trinitatis persona ita sine confusione
unite sunt, ut tamen sine divisione distinguan-

φύσεονν ἀποτελεσθεῖσαν σύνθετον “ σώζεσθαι δέ qa-
μεν τὰς δύο φύσεις, καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἐν τῇ
μιᾷ συνθέτῳ ὑποστάσει, ἤγουν ἐν τῷ ἑνὶ Χριστῷ,
καὶ κατ᾽ ἀλήθειαν αὐτὰς εἶναι, καὶ τὰ τούτων φυ-
σικὰ ἰδιώματα" ἠἡνωμένας μέντοι ἀσνγχύτω:, καὶ
ἀδιαιρέτως διαφερούσας τε, καὶ ἀριθμουμένας.
Καὶ ὥτπερ αἱ τρεῖς ὁποστάσεις τῆς ἁγίας Τριάδος
ἀσνγχύτως τε ἤνωνται, καὶ ἀδιαιρέτως διήρην-
ται. xal ἀριθμοῦνται, καὶ ὁ ἀριθμὸς διαίρεσιν, ἣ
διάστασιν, ἢ ἀλλοτρίωσιν, καὶ διατομῆν ἐν αὐταῖς
οὐχ ἐργάζεται" ἕνα γὰρ Θεὸν ἐπιγινώσχομεν τὸν
Πατέρα, καὶ τὸν ΥἹῦν, xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" τὸν
αὐτὸν τρόπον, xal αἱ τοῦ Χριστοῦ φύσεις, εἰ καὶ
ἥνωνται, ἀλλ᾽ ἀσυγχύτως ἥνωνται" xal el ἐν ἀλλή-

tur et numerentur ; quia nempe numerus nec di- ὦ λαις περιχωροῦσιν, ἀλλὰ τὴν εἰς ἀλλήλας τροπὴν τε,

νἱπίυηοι, nec disjunctionem, nec alienationem,
pec sectionem in. ipsis facit (unum quippe Deui,
Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum novimus):
ita quoque Christi nature, quavis invicem ἀμ 18
. simi, ceterum nulla. eontusione, οἱ quamlibel
alie alias permeent, non tamen conversionem et
transmutalionem alierius in alleram — admittunt,
Utraque enim naturalem proprietatem suam im-
motam. tuetur. Hinc. quoque fil αἱ numerentur,
pec tamen numerus divisionem inducat. Unus
siquidem Cliristus est, tam in divinitate, quam in
humanitate perfectus, Neque enin numeri ea
matura est, ui divisionem aut unionem afferat,

καὶ μεταβολὴν οὐ προσίενται. Φυλάττει γὰρ Exaxlpa
τὴν ἑαυτῆς φυσιχὴν ἰδιότητα ἀμετάδλητον. Διὸ καὶ
ἀριθμοῦνται, χαὶ ὁ ἀριθμὸς οὐχ εἰσάγει διαίρεσιν.
Εἷς γάρ ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἔν τε θεότητι καὶ ἀνθρω-
πόνητι τέλειος" ὁ γὰρ ἀριθμὸς, οὐ διαιρέσεως, fj
ἑνώσεως αἴτιος πέφυχεν, ἀλλὰ τῆς ποσότητος τῶν
ἀριθμουμένων σημαντικὸς, εἴτε ἡνωμένων, εἴτε διῃρη-
μένων’ ἡνωμένων μὲν, ὦ; ὅτι πεντήχοντα λίθους
ἔχει ὁ τοῖχος οὗτος ᾿ διῃρημένων δὲ, ὡς ὅτι πεντῆ-
κοντα λίθοι χεῖνται ἐν τῷ πεδίῳ τούτῳ " καὶ ἧνωμέ-
γων μὲν, ὅτι δύο φύσεις εἰοὶν ἐν τῷ ἄνθρακι, πυρὸς
λέγω καὶ ξύλου * διῃρημένων δὲ, ὅτι ἡ φύσις τοῦ
πυρὸς ἑτέρα ἐστὶ, xal ἡ τοῦ ξύλον ἑτέρα * ἄλλου τρό-

sed quantitatem. duntaxat earum rerum qua in p zov ἑνοῦντος, xal διαιροῦντος αὐτὰ, xal οὐ τοῦ

numerum cadunt, significat, sive ille unite sint,
sive divise : unite quidem, at quod quinquaginta
lapidibus hic paries constet; divise autem, ut
quod quinquaginta lapides in campo jaceant ; ac
rursum unite, ut quod in carbone dus naturx
gint, igtis nimirum et ligni; discret:e vero, quod
glia ignis natura sit, alia ligni ; alio nenipe modo
liec copulante. εἰ dividente, non autem numero.

ἀριθμοῦ. “Ὥσπεο τοίνυν ἀδύνατον τὰς τρεῖς ὑποστά-
σεις τῆς θεότητος, εἰ xal ἤνωνται ἀλλήλαις, μίαν
ὑπόστασιν εἰπεῖν διὰ τὸ μὴ σύγχυσιν xal ἀφανίσμὸν
τῆς τῶν ὑποστάσεων διαφορᾶς ἐργάσασθαι *, οὕτω
xat τὰ; δύο φύσεις τοῦ Χριστοῦ, τὰς χαθ᾽ ὑπόστασιν
ἡἠνωμένας, ἀδύνατον μίαν φύσιν εἰπεῖν, ἵνα μὴ ἄφα-
νισμὸν, καὶ σύγχνσιν, xal ἀνυπαρξίαν τῆς αὐτῶν
διαφορᾶς ἐργασώμεθα.

Quemadmodum igitur fleri. nequit, ut tres. divinitatis. personas, tametsi inter se jJuncte sunt,
unam personam dicemus, ne alioqui. personarum. discrimen. confundamus et e medio tollamus, i'a
nec fleri potest, ut duas Christi vaturas secundum hypostasim unitas unam naturam dicamus, ne di-
&crimen earum tollamus et confundamus, atque ad nibilum redigamus.

Ejusdem cap. T2.
Aliud solvit argumentum. Severi. — Quod si quis

Τοῦ αὑτοῦ. Κεξάλαιον c6.
Εἰ δέ τις ἐρωτῇ περὶ τῶν τοῦ Κυρίον φύσεων,

Digitized by Google
