1113

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXI.

1114

πέραν διάστασιν. Ἐν οὐδενὶ γὰρ ἄλλῳ χαθέστηχε τὸ A sistit, nisi in eo diserimine, quod est inter volunta-

κακὸν, εἰ μὴ μόνον ἐν τῇ πρὸς sb θεῖον θέλημα δια-
φορᾷ τοῦ xavà γνώμην ἡμετέρον θελήματος, fri
πάντως ἀντικειμένη συνεισάγεται ποσότη:, xat ὁ
ταύτης δηλωτιχὸς ἀριθμὸς δειχνὺς ἡμῖν πρὸς τὸν
Θεὸν τοῦ γνωμικοῦ θελήματος ἀντιπάθειαν. Εἷς οὖν
Νεστορίῳ τε καὶ Σευήρῳ περὶ τοῦ δυσσεδεῖν ὑπάρ-
χει σχοπὸς, xàv ὁ τρόπος διάφορος. Ὁ μὲν γὰρ
διὰ τὴν σύγχυσιν φεύγων τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἔνω-
σιν, τὴν οὐσιώδη διαφορὰν προσωπιχὴν διαίρεσιν
ποιεῖται" ὁ δὲ διὰ τὴν διαίρεσιν τὴν οὐσιώδη μὴ
λέγων διαφορὰν, τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν φυσι-
xh» ἐργάζεται αύγχνοιν, δέον μήτε σύγχυσιν ἐπὶ
Χριστοῦ, μήτε διαίρεσιν, ἀλλ’ ἕνωσιν τῶν κατ᾽ οὐ-
σίαν διαφερόντων, χαὶ διαφορὰν τῶν καθ᾽ ὑπόστασιν
ἡνωμένων ὁμολογεῖν, ἵνα χαὶ τῶν οὐσιῶν ὁ λόγος,
χαὶ τῆς ἐνώσεως ὁ τρόπος εὐσεδῶς καταγγέλληται"
ὧν ἄμφω διαῤῥαγέντες, ὁ μὲν τὴν τῶν γνωμιχῶν
μόνων ποιοτήτων ἕνωσιν, ὁ δὲ τὴν τῶν φυσιχῶν
μόνων μετὰ τὴν ἕνωσιν ἐπιχυρώσας διαφορὰν,
ἄμφω τῆς τῶν πραγμάτων ἀληθείας ἀπέπεδαν, ὃ
μὲν διαίρεσιν, ὁ δὲ σύγχυσιν τοῦ μυστηρίου τολμηρῶς
Τοῦ αὐτοῦ ἐχ τοῦ ἴσου τῆς πρὸς Νίκανδρον ἐπε»
στολῆς.

Οὐδὲ γὰρ τὴν θείαν φύσιν καὶ ἄχτιστον ἀνύ-
καρχτόν τε xai ἀθέλητον f| ἀνενέργητον χαθορῶ-
μεν" οὔτε μὴν τὴν χτιστὴν καθ᾽ ἡμᾶς καὶ ἀνθρω-
πίνην οὐσίαν ἀνύπυρχτόν τε καὶ ἀθέλητον fj ἀνεν-
ἐργήτον ἐπιγινώσχομεν, Καὶ εἰ μηδεμίαν τούτων ἔρη-

pov ἐπιστάμεθα φυσιχῆς ὑπάρξεως, θελήσεώς τε C οἱ voluntate sive operatione carentem.

xa ἐνεργεία;, ἐκ τούτων δὲ, θείας φύσεως xal àv-
θρωπίνης φύσεως λέγω, καὶ ἐν ταύταις, χαὶ τούτων
ὑπόστασίς ἐστι χατ᾽ ἀλήθειαν ὁ εἷς καὶ μόνος Χρι-
στὸς χαὶ Υἱὸς, πῶς, εἴπερ φύσει χυρίως Θεὸς, καὶ
φύσει κυρίως ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς, οὐχὶ xat θεῖον θέ-
λημα xoi ἐνέργειαν φύσει χυρίως, xal ἀνθρώπινον
θέλημα, xai ἐνέργειαν φύσει κυρίως εἶχε, μηδετέρου
τούτων χατὰ φύσιν ὧν ἐλλιπὴς, δι᾽ ὧν ἐπαληθεύων
τοῖς πράγμασι τὰ ὀνόματα, καὶ τούτοις αὖθις ἐπι-
χυρῶν τὰ πράγματα, προδήλως ὁ αὐτὸς ἐγνωρίζετο,
τά τε θεῖα καὶ ἀνθρώπινα φυσιχῶς ἔχων καὶ θέλων
xa ἐνεργῶν, xàx τούτου τὰ ἐξ ὧν, xal ἐν οἷς, xai
ἅπερ ὑπῆρχε, πιστευόμενος; Ἐπεὶ, τοῦ φυσιχοῦ

θελήματος καὶ τῆς οὐσιώδους ἐνεργείας &vatpoupé- D

γων, τῆς τε θείας καὶ ἀνθρωπίνης οὐσίας, τοῦ ix
τούτων καὶ ταύτας ὄντος xal σώζοντος χατὰ μίαν
ὑπόστασιν, πῶς Θεὸς ἢ ἄνθρωπος ἕσται ; χαὶ πῶς
τοῦτο, ἢ ἐκχεῖνο χατ᾽ οὐσίαν ὑπάρχων δειχθήσεται,
μὴ σώζων ἑκατέρας φύσεως ἀνελλιπῶς τὴν ἰδιότητα,
πάσης ἁμαρτίας χωρίς; Τὸ γὰρ τῶν xarà φύσιν
ἐχστᾷν͵ κἂν τῆς ἔξω τῆς οὐτίας γεγένηται, μηδεμίαν
ὕπαρξιν ἔχον" ὅτι μηδὲ χίνησιν φυσιχήν. « Τὸ γὰρ
μηδεμίαν κίνησιν ἔχον,» ἦ φησιν 6 θεοφάντωρ καὶ
μέγας ἅγιος Διονύσιος **, « οὔτε ἔστιν, οὔτε τί ἐστιν"
οὔτε ἔστι τις αὐτοῦ παντελῶς θέσις. » Διά τοι
τοῦτο τὰς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ φύσεις ὁμολογοῦντας
ἡμᾶς, τὴν θείαν φημὶ καὶ τὴν καθ᾽ ἡμᾶς ἀνθρωπί-
γην, πρὸς βεβαίαν τῆς τε τούτων ὑπάοξεω: πίστω-
σιν, χαὶ τῆς ἡμῶν περὶ αὐτῶν ὁμολογίας ἀλήθειαν,

tem Dei et voluntatem nostram. Quo quidem con-
traria prorsus quantitas constituitur, et illius index
numerus, qui nobis ostendit voluntatis a Deo dis-
crepantis diversitatem, Idem igitur Nestorio et Se-
'vero ad impietatem propositum est, :cet ratio
diversa sit. llle enim dum confusionem vitat, sic
effugit unitatem personz, ut. pro differentia. natu-
rali personz divisionem constituat. Hic vero dum
divisionem declinat, ita naturz negat. differentiam
im persenze conjunctionem, ut naturalem efficiat
confusionem. Cum nec confusio in Christo, nec
divisio, sed essentia differentium conjunctio, et in
persona conjunctorum differentia sit confitenda :
ut et naturarum ratio, et conjunctionis modus pie
pronuntietur. Quorum illi otrumque  perfregerunt,
dum unus qualitatum in. sententia tantum conjun-
ctionem, alter naturalium tantummodo post conjun-
ctionem differentiam asserit. Atque ita ambo a ve-
nitate exciderunt, dum. unus mysterii divislouem,

alter confusionem audacter. dijudicat.

κατακχρίναντες.

Ejusdem ex epistola ad Nicandrum.

Neque divinam et increatam naturam non
vere exsistentem videmus,  voluntatisque ἃς
operationis experiem ; at neque rursus crea-
tam nobis similem atque humanam substan:
liam, ipsam mon vere exsistentem — novimus,
Sin

autem neutram  defici scimus vera naturali
exsistentia ac substantia, necnon voluntate ac ope-
ratione; atque ex his (divina scilicet humanaque
natura) et in his, atque harum vere persona est,
unus ac solus Christus atque Filius; quomodo,
' ac eum natura proprie Deus, idemque natura pro-
prie homo esset, non etiam divinam natura proprie
voluntatem et operationem, humanamque natura
proprie voluntatem et operationem habebat, neutro
horum natura carens; quibus, faciendo ut nomina
rebus vere convenirent, atque his rursus easdem
astruendo, manifeste idem ipse, cum divina tum
humana naturaliter habens, volensque ac operans
noscebatur; ac qui inde, ea, ex quibus, et in qui-
bus, et qux erat, crederetur. Naturali enim volun-
: tate ac essentiali operatione sublatis, ejus, qui ex
his, ac hz est, servatque in una persona, quomodo
Deus et homo futurus est? Ac quomodo hoc. illudve
essentialiter esse monstrabitur, qui utriusque na-
tur: proprietatem, absque omni peccato, indefecti-
biliter non servet? Quod enim excessit iis qux sunt
ex natura, ab ipsa quoque essentia, nullam exsi-
stentiam babens ac substantiam (quod neque mo-
tum) extraneus factus est. Nam ut divini magnique
doctoris beati. Dionysii sententia est : « Quod nul-
lum habet motum, neque est, neque aliquid est, nec
ulla prorsus ejus affirmatio est. » fgitur, qui Christi
Dei naturas (tum scilicet divinam, tum quz nostri
similis est, humanam) confiteamur, ad earum exsi-

Digitized by Google
