111

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXI.

1u2

Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν" Odo, ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, — Alio item loco : Volo, ut ubi ego sum, e illi sint *,

xal αὑτοὶ ὦσιν. El xa0' ὃ Θεὸς ὁ Χριστὸς ὑπὲρ «b
ποῦ ἐστίν" οὐ γὰρ ἐν τόπῳ xa0' ὃ Θεός" ὑπὲρ δὲ τὸ
ποῦ ἀδύνατον τὴν χτιστὴν φύσιν ὑπάρχειν" ἄρα καθ᾽
ὃ ἄνθρωπος θέλει, ἵνα ὅπου ἐστὶ χαὶ αὐτοὶ ὦσι χαὶ
θελητιχὸς fiv ὁ αὐτὸς xat ὃ ἄνθρωπος.

Kei ἀλλαχοῦ πάλιν" Καὶ ἐς ἰθὼν εἰς τόπον, DET
Διψῶ. Καὶ ἔδωκαν αὑτῷ olror μετὰ χολῆς pe-
μιγμένον" καὶ γευσάμενος, οὐκ ἤθελε πιεῖν. Κατὰ
ποῖον αὐτοῦ μέρος διψῆσαι αὐτὸν λέγεται; Εἰ μὲν
κατὰ τὴν θεότητα, ἐμπαθὴς ἔσται ἡ θεότης αὐτοῦ,
πόσεως παρὰ φύσιν ἐφιεμένη. Εἰ δὲ κατὰ τὴν ἀν-
θρωπότητα, ἄρα καθ' ὃ ἐδίψησε, xav' ἐχεῖνο καὶ τὸ
ἀκατάλληλον τῇ φύσει οὐκ ἠθέλησε πιεῖν " καὶ θελη-
«ιχὸς ἣν ὁ αὐτὸς χαὶ xa0' ὃ ἄνθρωπος.

Καὶ ἀλλαχοῦ φησι’ Καὶ περιεπατει ὁ ᾿ησοῦς
ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ οὐ γὰρ ἤθελεν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ
περιπατεῖν, ὅτι ἐζήτουν αὐτὸν οἱ ᾿Ιουδαῖοι ἀπο-
κτεῖναι. El τῆς σαρκὸς φύσει ὁ περίπατος, ἀλλ᾽ οὐ
τῆς xaÜ' ὑπόστασιν ἠνωμένης οὐτῇ θεότητος, ἄρα
καθ᾽ ὃ ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ περιπατῶν,
οὖχ ἤθελεν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ περιπατεῖν" χαὶ θελητι-
xb; ὃ αὐτὸς xal χαθ᾽ ὃ ἄνθρωπος.

Cum Christus quatenus Deus supra ubi sit, omnem-
que loci eircumscriptionem (non enim est in loco,
qua ratione est Deus), fieri autem non potest ut
supra ubi exsistat natura creata ; ergo ut homo vult,
ut ubi est, sint ipsi; atqueita idem quatenus bomo
erat facultate voluntatis praeditus.

Et alias rursum : Et cum wenisset. ad lo-
cum, dizit : Sitio. Et dederunt ei vinum cum felle
misium, εἰ cum gustassel, noluit bibere *. Secundum

p quam ipsius partem, eum sitiisse dicitis ? Siquidem

enim secundum deitatem, erit ejus deitas libidi-
nosa, quie preter naturam potum expetierit. Sin
autem secundum humanitatem, igitur ea parte siti-
vit, qux et quod naturz dissentaneum erat, bibere

. boluit : atque adeo etiam ut homo, voluntatis facul-

tate erat preditus.

Et alibi ait : Et ambulabat Jesus in Galilea : non
enim volebat ambulare in. Judea, quia querebant
eum Judaii interficere*. Cum. ambulatio natura car-
nissit, non deitatis ei unitze secundum hypostasim ;

"ergo qua homo erat in Galilea ambulans, nolebat
in Judea ambulare : atque ita, idem ctiam ut
homo voluntatis facultate preditus. erat.

Καὶ ἑτέρωθι πάλιν’ Κἀχεῖθεν ἐξελθόντας, παρ- C — Rursus quoque alio loco : Et illinc egressi, trans-

ἐπορεύοντο διὰ τῆς Γα.λιλαίας" καὶ οὐκ fj0sAsr,
Iva τις γνῷ. Ὡμολόγηται παρὰ πάντων ἡ πόρενσις
φύσει τῆς ἀνθρωπότητος, ὡς εἴρηται, εἶναι τοῦ Κυ-
lov, ἀλλ᾽ οὐ τῆς αὐτοῦ θεότητος εἰ δὲ xa0' ὃ ἄν-
θρωπος, ἀλλ' οὐ καθ᾽ ὃ Θεὸς φύσει, προσῆν αὐτῷ ἡ
πόρευσις" ἄρα xal χαθ᾽ ὃ ἄνθρωπος παραπορευόμε-
νος μετὰ τῶν μαθητῶν, οὐχ ἤθελεν ἵνα τις γνῷ * xal
θελητιχὸς fjv ὁ αὐτὸς xat xa0' ὃ ἄνθρωπος.

Καὶ ἑτέρωθι πάλιν Κἀχεῖθεν ἀναστὰς ἀπῆλθεν
εἰς τὰ ὅρια Τύρου καὶ Σιδῶγος. Καὶ εἰσελθὼν εἰς
οἰχίαν, οὐδένα fjósAe γνῶναι" καὶ οὐχ ἠδυνήθη
Ja0siv. ἘΠκαθ᾽ ὃ Θεὸς ὁ Χριστὸς δύναμις ἣν αὐθυπό-
στατος᾽ καθ᾽ ὃ δὲ ἄνθρωπο:, ἀσθένεια’ El γὰρ
καὶ ἐσταυρώθη, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἐξ ἀσθε-

ibant per Galileam; εἰ non. volebat ut. quisquam
sciret *. Omnibus certum est iter natura humanita-
tis Christi, uti dictum est, non ejus divinitatis esse.
Sin autem illi quatenus homo, inerat itineris ratio ;
utique etiam quatenus homo cum discipulis traus-
iens iterque habens, nolebat ut quisquam sciret:
atque adeo etiam ut homo facultate voluntatis
praeditus erat.

Item alias : Et inde surgens abiit in fines Tyri. εἰ
Sidonis. Et ingressus domum, neminem scire voluit :
et nou potuit latere *. Siquidem Christus in quantum
Deus erat Virtus ipsa vere exsistens; in quantum
autem homo, in(irmitas. Etsi enim, inquit divinus
Apostolus, crucifizus est ex infirmitate, sed vivit ez

γείας, ἀλλὰ ζῇ ἐκ δυνάμεως Θεοῦ * ἄρα καθ᾽ ὃ D virtute Dei * ; plane quatenus homo, non ut Deus

ἄνθρωπος, καὶ οὐ xa0' ὃ Θεὸς, εἰσελθὼν εἰς οἰκίαν,
οὐχ ἤθελεν ἵνα τις γνῷ" καὶ οὐχ ἠδυνήθη λαθεῖν"
καὶ θελητιχὸς ἦν ὁ αὐτὸς, καὶ xa0' ὃ ἄνθρωπος.

Καὶ ἀλλαχοῦ φησι" Περὶ τετάρτην φυλαχὴν τῆς
ψυχτὸς ἔρχεται πρὸς αὑτοὺς, περιπατῶν ἐπὶ τῆς
θωϊάσσης" καὶ ἤθελε παρελθεῖν αὑτούς. El μὲν
χαθ᾽ ὃ Θεὸς, τοῦτό τις περὶ αὐτοῦ εἰρῆσθαι ἐχλάδῃ,
πέρασι σωματιχοῖς, τῷ ἄνω φημὶ, xal τῷ χάτω’ τῷ
ἔμπροσθεν καὶ τῷ ὀπίσω" τῷ δεξιὰ χαὶ τῷ ἀριστε-
ρὰ διαλῆφθαι τὴν θεότητα λέγειν ἀναγκασθήσεται.
Εἰ δὲ xa0' ὃ ἄνθρωπος ταῦτα εἰρῆσθαι περὶ αὐτοῦ
λέγει" ἄρα θελητιχὸς ἣν ὁ αὑτὸς καὶ καθ᾽ ὅ ἄνθρω-
πος.

Καὶ ἀλλαχοῦ φησι Καὶ προσῆ θοὸν οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ, Aéyortsc αὐτῷ Ποῦ θέλεις, ἀπελθόντες
ἑτοιμάσομέν σοι τὸ Πάσχα φαγεῖν ; Elf) βρῶσις

3 Joan. xvn, 38. * Matth. sxvu, 55,
xi£, ὁ, " Morc, vi, A8, * Luc. axi, 8.

3 Joan. τιν, 4.

erat ingressus in domum, neminem scire voluit,
et non potuit latere : atque adeo etiam ut homo,
voluntatis facultate praditus fuit.

Et alibi dicit : Circa quartam vigiliam noctis venit
ad eos, ambulans supra mare : et volebat pertransire
€os.* Si quis hoc de illo, qua ratione Deus erat,
dictam acceperit, necesse habebit ut deitatem cor-
poralibus terminis, sursum atque deorsum, ante el
retro, dextrorsum ac sinistrorsum comprehensam
dicat. Quod si de illo quatenus homo erat, dictum
velit, ergo idem uL homo facultate voluutatis prz-
ditus fuit.

Alio item loco : Et accesserunt. discipuli ejus
diceutes ei : Ubi vis eamua, et varemus. tibi man-
ducare Pascha? Cum Pascha. manducaore eoium

* Mare. ix, 29, * Marc. vi, 24. 511 Cor.

Digitized by Google
