1061

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XVI.

1062

τας, ob διὰ τὸ ταυτὸν τῆς οὐσιώδους ποιότητος A propter similitudinem individaorum , qus sub

ψυχῆς τε xal σώματος, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀπαράλ-
λακτον τῶν ὑπὸ τὸ εἶδος ἀναγομένων ἀτόμων,
μίαν xal ἐπὶ Χριστοῦ λέγειν φύσιν, ἔνθα εἶδος
περιεκτικὸν πολλῶν ὑποστάσεων οὐχ ἔστιν. "Ett
δὲ πᾶσα σύνθεσις ἐχ τῶν προσεχῶς συντε-
θέντων συντεθεῖσθας λέγεται. OD. γὰρ λέγομεν τὸν
οἶκον ix γῆς καὶ ὕδατος, xal τῶν ἄλλων συντα-
θεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐκ λίθων καὶ ξύλων, Ἐπεὶ ἀνόγκη x»
τὸν ἄνθρωπον λέγειν ἐκ πέντε τοὐλάχιστον συγκχεῖ-
Gat φύσεων, ἔχ τε τῶν τεσσάρων στοιχείων χαὶ
τῆ; ψυχῆς, Οὕτιν χαὶ ἐπὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ
Χριστοῦ οὐ τὰ μέρη τῶν μερῶν σχοποῦμεν, ἀλλὰ τὰ
προσεχῶς συντεθέντα, θεότητά τε xal ἀνθρωπὸ-
«nta. “Ἔτι δὲ εἰ δύη φύσεις τὸν ἄνθρωονπον λέγοντες,

unam speciem reducuntur, unam in homine natu-
ram dicunt, unam item in Christo natoram asse-
rant, ubi uua natura plures non complectitur per-
sonas. Prxierea omnis compositio ex proxime
componentibus conficitur. Neque enim dicimus,
domum ez terra, et aqua, ei reliquis elementis
componi, sed ex lapidibus et lignis. Alioqui necesse
sit et hominem ex quinque saltem naturis composi-
Lun. affirmare, nempe ex quatuor elementis et
anima. Sic et in. Domino nostro Jesu Christo non
partes. partium , sed. que proxime componunt,
nempe divinitatem et hmanitatem consideramus.
Ad μος si duas in homine naturas dicimus, tres in
Christo naturas dicere cogemur. Et vos, qui duabus

τρεῖς φύσεις ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ λέγειν ἀναγκασθησό. B e nateris bominem constare dicitis, ex tribüs na-

μεθα, καὶ ὑμεῖς ix ξύ) φύσεων τὸν ἄνθρωπον X-
γοντες, ἐκ τριῶν φύσεων τὸν Χριστὸν δυγματίζετε,
ὁμοίως καὶ περὶ ἐνεργειῶν. Κατά, ληλον γὰρ ἀνά-
Ὑχὴ τῇ φύσει τὴν ἐνέργειαν εἶναι. “Ὅτι δὲ δύο φύ-
σεων ὁ ἄνθρωπος λέγεταί τε καὶ ἔστι, μάρτυς ὁ
᾿ Θεολόγος Γρηγόριος, οὕτω λέγων, Διττῶν δὲ ὄντων
ἡμῶν, Ex Ψυχῆς καὶ σώματος, καὶ τῆ; μὲν ὁρατῆς,
«ἧς δὲ ἀοράτου φύσεως, διττὴ xal ἡ χάθαρσις δι᾿
08a:6; τε xax Πνεύματος, »
Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τοὺς ἐρωτῶντας, el δύο φύσεις
ἐγέννησεν ἡ ἁγία Θεοτόχος, καὶ εἰ δύο φύσεις
ἐπὶ σταυροῦ ἐκρέμαντο. Kegá. 1.0’.

Φύσεως μὲν ἔστι τὸ ἀγένητον xol τὸ γινητὸν διὰ

«00 ἑνὸς v γραφόμενον, ὅπερ δηλοῖ τὸ ἄχτιστον καὶ c

πτιστόν" τὸ δὲ ἀγέννητον χαὶ γεννητὸν ob. φύσεως,
ἀλλ᾽ ὑποστάσεως, ἦτοι τὸ μὴ γεννηθῆναι, χαὶ τὸ
γεννηθῆναι, ἅπερ διὰ τῶν δύο vv ἐχφέρεται, “Ἔττιν
οὖν ἡμῖν θεία φύσις ἀγένητο;, ἤτοι ἄχτιστ c. Πάντα
δὲ τὰ μετὰ τὴν θείαν φύσιν γενητὰ, ἧτοι χτιστά,
Θεωρεῖται τοίνυν ἐν τῇ θείᾳ καὶ ἀχτίστῳ φύσει τὸ
μὲν ἀγέννητον ἐν τῷ Πατρὶ, οὐ γὰρ ἐγεννήθη, τὸ
δὲ γεννητὸν ἐν τῷ Υἱῷ, ἐχ Παερὸς γὰρ ἀϊδίως γε-
γέννηται, τὸ δὲ ἐχπορευτὸν ἐν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι.
'Ἑχάττον δὲ εἴδους ζώων τὰ πρῶτα ἀγέννητα, ἀλλ᾽
οὐχ ἀγένητα. Γεγόνασι γὰρ ὑπὸ τοῦ δημιουργοῦ,
οὐκ ἐγεν. ἤθησαν δὲ ἐξ ὁμοίων. Γένεσις μὲν γὰρ
χτίσεώ; ἐστε" γέννησις δὲ ἐπὶ μὲν Θεοῦ Ex. μόνου
Πατρὸς ὁμοουσίου Υἱοῦ πρόοδος, ἐπὶ δὲ τῶν χτιδμά-

turis Christum constituitis. Idem de actionibus in-
telligitur, necesse enim est, ut actio naturee mutuo
respondeat. Hominem antem dnas dici debere na-
turas testis est Gregorius Theologus, ita loquens,
Sed cum duplices simus, hoe est, ex anima corpo
reque constemus , ex natura nimirum visibili et
invisibili, duplex est item expargatio, nempe per
aquam et spiritum,

Ejusdem ad eos qui quarunt, uirum sancta Dei Ge-
nitriz duas nalurae genuerit, et utrum due nature
in cruce pependerint. Cap. 90.

Factum, οἱ non factnm, qued creatum, inerea-
tumque signilleat, ad naturam refertar.. Genitum
autem el ingenitnm non ad naturam, sed ad per-
sonam. Natura igitur divina increztn. est. Omnia
vero post naturam divinam facta creataque sun.
lque ín natura divina atque Increata ingenitum
quidem in Patre consideratur, neque enitn genitus
est, genitum autem in Filio, ex Patre enim ab
selernitate genitus eat. Precedens vero consideratur
in Spiritu sancto. Cujusque speciei amimalium
prima generata non sunt, ab opifice enim facta
sunt Deo, non autem ex similibus proguata. Fieri
enim ad res pertinel. procreatas. Gigni autem ad
Deum Filium, qui ex solo Paire ejusdem essentiae
geoitus est. lpse vero res procreatz ex conjun-
ctioné maris et feminz generantur personam ba-

τῶν ἡ ix συναφείας ἄῤῥενὸς τε xal θηλείας ὁμοου D bentes ejusdem essentia. Ex quo intelligimus, gigni

σίου ὑποστάσεως πρόοδὸς. Ὅθεν γινώσκομεν, ὡς
οὖκ ἔστι φύσεως τὸ γεννᾶσθαι, ἀλλ' ὑποστάσεως.
Εἰ γὰρ φύσεως ἦν, οὐκ ἂν ἐν τῇ αὐτῇ φύσει τὸ
γεννητὸν ἐθεωρεῖτο, καὶ τὸ ἀγέννητον. Ὑπόστασιν
τοίνυν ἐγέννησεν ἡ ἀγίχ Θεοτόκος, ἐν δυ τὶ γνωριζο-
μένην ταῖς φύσεσι, θεότητι μὲν ix Πατρὸς γεννη-

θεῖσαν ἀχρόνως, ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν χρόνων ἐξ αὖὐ-

τῆς σαρχωθεῖσαν, χαὶ σαρχὶ τιχτομένπν. Ὁμοίως
καὶ περὶ τῆς σταυρώσεω,, ἀναστάσεώς t6, καὶ
ἀναλήψεως. Οὐ φύσεως γὰρ ταῦτά ἔστιν, ἀλλ᾽
ὑποστάσεως, "ἔπαθεν οὖν ὁ Χριστὸς ἐν δυσὶ
φύσεσιν ὧν τῇ παθητῇ φύσε:, καὶ ἐσταυρώθη capxi
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ χρεμάμενος, καὶ οὐ θεότητι,
Ἐγεννήίθη τοίνυν ὁ Θεὸς Λύγος ἐνανθρωπήσας σαρχὶ,

non ad naiuraim, sed ad personam pertinere. Nam
sí ad naturam pertineret, in eadem nalnra geni-
tum et ingenitum non consideraretgr. Sancta
igitur Dei Genitrix personam genuit duabus in na-
turis declaratam, quz ex Patre quidem, quamtuin
ad divinitatem pertinet, sine tempore genita est ;
in extreinis aulem temporibus ex ipsa Virgine cat-
nem assumpsit, et carne nata est. idemque dicitur.
de crucifixione, οἱ resurrectione, et assumptione,
H:ec enim non ad naturam referuntur, sed ad per-
sonam. Christus igitur duabus ià naturis exsistens
passus est natura patibili, et crucifixus est, et. in
cruce pependit carne, non autem divinitate. Itaque
geuitus est Deus Verbum bominem ihduens carne.

Digitized by Google
