1086
ται, τὸ ἄρα λέγειν θεότητα Χριστοῦ xat ἀνθοωπό-
τῆτα μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀρνοῦνται.

ΚΕΦ. E,

El ἀσύγχντα ἐν τῇ ἐνιύσει τὰ συνελθόντα γινώ-
σχουσι, δύο δὲ τὰ συνελθόντα καὶ κατ᾽ αὐτούς εἰσι "
πῶ; τὰ ἐν τῇ ἑνώσει μὴ συγχυθέντα δύο xal μετὰ
τὴν ἕνωσιν οὐ δύο γνωρίζονται; Εἰ δὲ δύο γνωρίζου-
σι, πῶς ἀριθμεῖν ταῦτα παραιτοῦνται, ὧν τὴν τῆς
φύσεως ἰδιότητα ἀσύγχντον xal μετὰ τὴν ἔνωσιν ἐπί-
στανται; Ὃ γὰρ ὁμολογοῦσι, φησὶν ὁ θεῖο; Βασί-
λειος, καὶ ἀριθμείτωσαν.

. ΚΕΦ. I.
£i πάντη τε xoi πάντως ὁ ἀριθμὸς τὴν διαίρεσιν

συνεισφέρει, ὁ ἀριθμὸς ἄρα ἕσται͵ τῆς διαιρέσεως αἵ- B

τιος, οὐχὶ ἡ διαίρεσις τοῦ ἀριθμοῦ, xat δνοῖν ἀνάγχη
θάτερον, ἣ μηδὲν ἀριθμεῖσθαι τῶν ἠνωμένων, 13) μη-
δὲν ἠἡνῶσθαι τῶν ἀριθμουμένων. Καὶ πῶς οὐ χατα-
γέλαστον τοιαύτην ἐξουσίαν τῷ ἀριθμῷ διδόναι, παν-
τὸς ἀριθμοῦ τὸ ποσὸν τῶν πραγμάτων, οὐ τὴν φύ-
σιν, ἣ τὴν ποιὰν τούτων σχέσιν παριστᾷν πεφυχὸ-
τὸς:
ΚΕΦ. 9΄.

Εἰ ἔμπαλιν, χατὰ τὸν θεῖον Γρηγόριον, τῆς Τριά-
Co, ἔχει ἡ χατὰ τὸν Σωτῆρα οἰκονομία, τοεῖς δὲ ἀεὶ
τὰς ὑποστάσει;, piov δὲ φύσιν ἐπὶ τῆς θεολογίας
ὁμολογοῦμεν πῶ; οὐ δύο μὲν φύσεις, μίαν δὲ ὑπός
στασιν ἐπὶ τῆς χατὰ τὸν Σωτῆρα οἰχονομίας δώσομεν,
εἴπερ τὸ ἔμπαλιν τοῦ παντός ἐστι χατὰ τὸ ὅλον ἀν-
MELLE

ΚΕΦ. IB.

Eb «b ἄλλος καὶ ἄλλος ἀντωνυμίαι ὑποστάσεων,
κατὰ τὸν Θεολόγον, τὸ δὲ ἄλλο xal ἄλλο ἀντωνυμίαι
φύσεων, ἀεὶ δὲ τὸ πρότερον ἐπὶ τῆς θεολογίας, ἀεὶ
ἄρα τὸ δεύτερον ἐπὶ τῆς οἰκονομίας * ἀεὶ ἄρα αἱ φύ-
σεῖς, ἐπεὶ ἀεὶ xal αἱ κατ᾽ αὐτῶν &vttuvu uias,

ΚΕΦ. 14',

Εἰ οὐ ταυτὸν ἡ ἁπλῇ φύσις τῇ συνθέτῳ φύσει, 5
δὲ ἁπλῇ τοῦ Λόγου φύσις μίαν βόνην φύσιν δηλοῖ, ἡ
σύνθετο; xav' αὐτοὺς φύσις τοῦ Χριστοῦ οὐ μίαν
φύσιν δηλοῖ, Εἰ δὲ ἡ ἀπλῆ καὶ σύνθετος μίαν xas*
αὐτοὺς φύσιν δηλοῖ, λεγέτωσαν τὴν διαφορὰν τῆς
συνθέτου xat' αὐτοὺς Χριστοῦ φύσεως, χαὶ τῆς
ἁπλῆς τοῦ Λόγον φύσεως.

ΚΕΦ, LH.

Τὰ xvploc ἀλλήλοις ἀντιχείμενα ὅλην τὴν ἀπό-
φασιν xxU' ὅλης τῆς καταφάσεως ἀντιστρέφουσιν,
οἷον τῇ λεγούσῃ καταφάσει, Παῦλος ἀπόστολός
ἔστιν, ἡ λέγουσα ἀπόφασις, Πχῦλος ἀπόστολος οὐχ
ἔστιν. Οὕτω δὲ ταῖς δύο φύσεσιν ἡ μία φύσις ἀντί-
χεῖται. Εἰ γὰρ μία φύσις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, οὐ δύο "
χαὶ εἰ δύο, οὐ μία. Εἰ δὲ μίαν λέγοντες ἄλλο τι προ--
τιθέασιν, οὐκ ἔτι αὐτοῖς ἀντιφατιχῶς λέγεται, ἀλλ᾽
ἑτεροίως xal χατὰ περίφρασιν. Καὶ συνέστηκεν αὖ-
τοῖ, ἐξ ὀνόματος xal ὅρου ἡ τῶν δύο φύσεων ὁμολο-
γία ^ ix μὲν ὀνόματος τῆς φύσεως τοῦ Λόγον, ἐκ δὲ

PANOPLIA DOGMATICA, — ΤΙΤ, XVI,

1070
A divinitatern Bt hnuntnitatem Ghristi negant post coa-
junetionem, |

CAP. N.

8i ea que voncarrunt in covjiinctione, con «edant
on esse confusa, duo amem ip.i quoque illa di-
cunt esse, qu: concurrunt, curea duo, qum ín
conjunctione confusa non sunt, eliam post conjunc-
Uionem nos agnoscant ? Quod sl agnoscunt, cur non
confitenter? Sin confitentur, enr ea. recusant eun-
fherate, Quormm minime confusam próprietatem
eti»m post eonjunetianem esse sciünt f. Quod enim
confitentur, inquit divug Basllius, id etiam enuice-
rent. !

CAP. tli.

Si nnmérus omni ratione divisi^nein affert, nu-
merus divisionis est causa, nou auterà. divisio nu-
tiet, Et alterum e duobus erit necessarium, t vel
εἰδὴ! eórum qui conjincta sunt, numeretur, vel ni»
Mil éordm qwe numerata suut Conjingatur. Sell
" ionne riificalim ést. eam tribuere numero potesta-

lem, etíim omnis numerus nou rerum naturaui,
aut qualitatem, sed quantitatem. tonstituat?

CAP. IX,

Si, juxta Gregorium, Christi d'spensatio edutra-
Tío modu se hahet, atqne divinitàs$, in divinitafe
ántem fres semper personas et nituram unam
confitemur, qaomodo in Christi dispensatiout. nd-
turas duas, οἱ persoóaim πη ΠῚ non dabimus?

€ ontario. eim inedo. se. res habent, cum. foto
inter se ordine commutautar,
CAP. XII.

8i alius et alins eunt pronomina personarum, ut
Theologus ait, aliud autem et aliud gunt- naturarum
pronomina, prius autem semper est in divinitate,
posterius itidem semper est in dispensatione : sem-
per igitur nature, siquidem et earum pronomina
semper sunt.

CAP, XIV.

Bi non est idem natura simplex,
sita, simplex auiem Verbi natura
turam declarat, composita Christi natura, ex iate
rum sententia, anam naturam Ron indieat. Quod si
simplex et. composita, ut ipsi voluot, Christi namu-

D ram unam. significans, differentiam ostendat eom-
positse, ul ipsi sentiunt, Christi nalurze,. ei simplicis
ntur ipsius Verbi,

CAP. ΧΆ.

Qua proprie imer se contraria sunt, totam no-
gationem toti opponuot affirmationi, Ut οἱ affirna-
tío dicat : Paulus apostolus esi, negatio dicet :
Paulus apostolus non est. loc modo. duabus natu.
ris «na est natura contraria. Si enim. una natura
e-t Cliisius, non dug ; etsi dus, non. una. Qui an-
lem unam dicenies aliquid. aliud adjungunt, uon
amplius contrario molo ab. ipsis dicitur, scd diver-
50, el per cireuuscriptionem., Et constat ipsis ex
nomiue et definitione duarum naturarum confessio,
Ex nomine quidem. natura Verbi, ex deliuitiune γον

et natura compo^
unam solam na.

Digitized by Google
