<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    1059                                EUTHYMII ZIGABENI                               1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    fuisse hic hymnus traditur; quemadmodum in A yelox; οὖν ἦντως καὶ παιγνίον, τῷ δι' ἀγγέλων μνη-
    sanctae hujus synodi actis recitatur. Quamobrem βεῖσαν, καὶ τῇ τῆς ἐπαγωγῆς λῆξει πιστωθεῖσαν ,
    ridiculum prorsus et ludicrum fuerit, canticum και τῇ τοσαύτῃ τῶν ἁγίων Πατέρων συνόδῳ κυρο-
    istud Trisagium ab angelis acceptum, ingen- σεῖσθη τε καὶ βεβαιωθῆσαν, καὶ πρότερον ὅτι τῶν
    tiumque ualorum depulsione firmatum, quod con- Σεραφὶμ ὑμνῆσται τρισάγιον ᾠδῆς, ὡς τῆς τρισ-
    ferta sanctorum Patrum synodus comprobravit, ὐπάρχοντος θεότητος ἐμφαντικῆν, ὅτι τοῦ χαρακτῆρ
    quin et Seraphim pridem cecinerant, velut οἷον καταπατηθῆναι ἀλόγῳ οἰήσει, καὶ δήσῃ διορθω-
    quo tres deitatis personae exprimerentur, Gnapehi θῆναι, ὡς τῶν Σεραφὶμ ὑπερβάλλοντος. Ἀλλ' ὃ τῆς
    iniqua opinatone, quasi ille Seraphim antecelle- αὐθαιδείας, ἵνα μὴ λέγω τῆς ἀνοίας· Ἤμεσθ' δε καὶ
    ret, pedibus proculcari, aut saltem emendari. Proh οὕτω φαμέν, ἣν δαίμονες διαβέβηκται· Ἅγιος
    insignem arrogantiam, ne dicam amentiam! Nos ὁ θεός, Ἅγιος ἰσχυρός, Ἅγιος δόξαστος, ἐλέησον
    vero (rumpantur licet etiam dæmones) ita dicimus: ἡμᾶς.
    Sanctus Deus, Sanctus fortis, Sanctus immortalis, miserere nobis.
    
    Ejusdem adversus eos, qui dicunt, si duae habeat Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τοὺς λέγοντας, ἐἰ δὺο φύσεις
    homo naturas et actiones, necesse est, tres in B καὶ ἀρετὰς ἔχων ὁ ἄνθρωπος, ἀρχὴν εἶναι Χριστοῖ
    Christo naturas et totidem actiones asserere. Cap.  τρεῖς φύσεις λέγειν, καὶ τοσαύτας ἀδυν
    80.
    
    Singuli quidem homines cum binis naturis anima Ὁ μὲν καὶ ἕκαστα ἄνθρωπος ἐκ δύο συγκει-
    minimur et corpore constint, easque in se immu- μένων φύσεων, ψυχῆς τε καὶ σώματος, καὶ τοιαῦ-
    tabilies servent, binae merito dicuntur naturae. τες ἀμεταβλήτους ἔχων ἐν ἑαυτῷ, δύο φύσεις ἑκασ-
    Utraque enim etiam post conjunctionem naturalem τῶν πεφυκέναι. Σώζει γὰρ ἑκάτερον καὶ μετὰ τὴν
    servat proprietatem. Neque enim corpus immor- ἑνωσιν τὴν φυσικὴν ἰδιότητα. Οὐτε γὰρ τὸ σῶμα
    tale, sed interitum sensiens. Neque mortalis anima, ἀθάνατον, ἀλλὰ φθαρτόν, οὔτε ἡ ψυχὴ ἀθνητὸς, ἀλλ'
    sed immortalis. Quod si unius aliquando naturae ἀθάνατος. Εἰ δὲ λέγωμεν ποτε μιὰς φύσεως ὁ ἄνθρω-
    homo dicitur, naturae vocabulum pro specie acci- πος, ἀντὶ τοῦ εἴδους τοῦ τῆς φύσεως παραλαμβάνεται
    pitur. Negamus enim naturae differentia hominem ὄνομα, λεγόντων ἡμῶν, ὅτι ὁ διαλλάττετ' ἄνθρωπον
    ab homine discrepare, sed eandem omnes homines ἀνθρώπου κατά τινα φύσεως διαφοράν, ἀλλὰ τὴν
    habere constitutionem, cum ex anima et corpore αὔτη νῦν σύστασιν ἔχοντες· πάντες οἱ ἄνθρωποι, καὶ
    compositi sint, et binas singuli naturas absolvunt, ἡ ψυχὴ συντεθεῖσσα καὶ σώματος, καὶ ἕκαστος φύσις
    et sub unan omnes desfluitionem cadant. Ac ne illud ἕκαστος φύσις· τελοῦντες, ὡς ἕνα πάντων ὁρισμὸν
    quidem falsum est, cum rerum omnium procrea- ἀνάγονται. Καὶ ὁ παράλογος τοῦτο, ὅτιπερ καὶ
    tarum, quod generales sint, naturam unam appellat πάντων τῶν κτιστῶν ὡς γεννητῶν, μίαν φύσιν ὁ
    sacer Athanasius, in ea oratione, quam adversum ἱερὸς 'Αθανάσιος ἔφησεν ἐν τῇ κατὰ τῶν βλασφη-
    illos scripsit, qui Spiritui sancto malediciunt, lo- μούντων τὰ ἅγιον Πνεῦμα λόγῳ ὑπ'αὐτὸ λαλῆ̣ν· Ὅτι
    quens ad hunc modum: Rebus omnibus procreatis ἔδει ἄρα τῆς κτισέως ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
    prae­sare Spiritum sanctum, et ab eorum, quae facta  καὶ ἄλλο μὲν πυρὰ τὴν τῶν γεννητῶν φύσιν,
    sunt, natura diversum esse, divinitatisque proprium, Ἰδίοι δὲ τῆς θεότητος, ἔξεστι παλιν συνοιδεῖν.
    ex hoc rursum possumus intelligere. Cum igitur omnis Ἔπειδὴ οὖν πᾶς ἄνθρωπος ἐκ ψυχῆς καὶ σώμα-
    homo ex anima et corpore compositus sit, idcirco uno τος ἐστὶ συντεθειμένος, κατὰ τοῦτο μιὰν φύσιν
    dicitur hominum natura. At in Domini persona na- τῶν ἀνθρώπων λέγεσθαι · ἐπεὶ δὲ τῆς ὑποστασεως
    turam unam dicere non possumus, cum utraque na- τοῦ Κυρίου λέγειν οὖν δυνατωτὲ μίαν φυσῆν.
    tura etiam post conjunctionem naturalem proprieta- Αἱ τε γὰρ φύσεις σώζουσι καὶ μετὰ τὴν ἑνωσιν
    tem converset. Porro Christorum species inveniri non ἐκάστην τὴν φυσικὴν ἰδιότητα, καὶ εἶδος Χριστοῦ
    potest, neque enim fuit alius Christus, qui ex divi- οὐδὲ ἕτερον ἦν, ἀλλ' εἷς ὁ Χριστός, ὃς διὰ τῆς ἐνώ-
    nitate atque humanitate Deus idem sit et homo. Εἰ σεως τῆς ὑποστάσεως τε καὶ ἀλλο τι, τὸν
    rursus. Non est idem secundum hominis speciem, ὄνομα ἑτέρῳ οὔτε φύσει ἄλλου Χριστοῦ
    unam et unam, quantum ad animae et corporis essen- ὑπὸ τῆς ὑποστάσεως ἐκὶ καὶ ἡ τῶν ἀνθρώπων
    tiam pertinet. Nam unam secundum hominis speciem τῆς καὶ σώματος ἔχων. Τὸ μὲν γὰρ κατ' εἶδος τοῦ
    significat eam, quae est in omnibus hominibus simili- ἀνθρώπου ἐστὶν, ὅσον ἐστὶν τὸ κατ' οὐσίαν ψυχῆς
    tudinem. Utram vero animum ad animam et corporis ἔτυπον· τὸ μὲν γὰρ κατ' εἶδος τοῦ ἄν
    essentiam pertinet, eo ipso, quod est, lædit, cum ca- θρώπου ἐστὶν τοῦτο, ἀλλὰ τὸ κατ' οὐσίαν ψυχῆς
    plane ad i nihilum reducitur. Aut enim unum in aliterius ἔτυπος, ἢ ἡμῶν ἔκαστον ἡ ψυχὴ ἀναπλάτ-
    essentialia communicantur, aut ex diversis diversum τει, τὰς ἁρμονίας ἀνακτᾶσα· Καὶ τὸ μὴ ἄν ἡμῖν
    sit, et utraque mutabuntur, aut si proprii in ter- δοκιμασίας, ἔχει τὸ πρᾶγμα οὐ τὸ αὐτό, ἀλλὰ
    minis manserint, due erunt naturae. Non enim essen- τὸ εἶδος ἀναπλάττεται καὶ ἀλλοιᾶται·
    tiae ratione idem est corpus cum eo, quod est incur- Quare non est necesse, ut qui non propter
    poream. Quare non est necesse, ut qui non propter eandem essentiam corporis et animae qualitatiem, sed
    eandem essentiam corporis et animae qualitatiem, sed
    quodammodo generalius agunt, naturam unam in homine
    asserant; sed veritas est, ut supra dictum est, ut anima
    et corpus, quod ex diversis coniunctum est, duas
    naturales servet proprietates et actiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,960,900">
    οὖν ἦντως καὶ παιγνίον, τῷ δι' ἀγγέλων μνη-
    βεῖσαν, καὶ τῇ τῆς ἐπαγωγῆς λῆξει πιστωθεῖσαν,
    καὶ τῇ τοσαύτῃ τῶν ἁγίων Πατέρων συνόδῳ κυρο-
    σεῖσθη τε καὶ βεβαιωθῆσαν, καὶ πρότερον ὅτι τῶν
    Σεραφὶμ ὑμνῆσται τρισάγιον ᾠδῆς, ὡς τῆς τρισ-
    ὐπάρχοντος θεότητος ἐμφαντικῆν, ὅτι τοῦ χαρακτῆρ
    οἷον καταπατηθῆναι ἀλόγῳ οἰήσει, καὶ δήσῃ διορθω-
    θῆναι, ὡς τῶν Σεραφὶμ ὑπερβάλλοντος. Ἀλλ' ὃ τῆς
    αὐθαιδείας, ἵνα μὴ λέγω τῆς ἀνοίας· Ἤμεσθ' δε καὶ
    οὕτω φαμέν, ἣν δαίμονες διαβέβηκται· Ἅγιος
    ὁ θεός, Ἅγιος ἰσχυρός, Ἅγιος δοξαστος, ἐλέησον
    ἡμᾶς.
    
    Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τοὺς λέγοντας, εἰ δὺο φύσεις
    καὶ ἀρετὰς ἔχων ὁ ἄνθρωπος, ἀρχὴν εἶναι Χριστοῦ
    τρεῖς φύσεις λέγειν, καὶ τοσαύτας ἀδυν-
    ὰτεῖς. Κεφάλ. 80.
    
    Ὁ μὲν καὶ ἕκαστα ἄνθρωπος ἐκ δύο συγκει-
    μενων φύσεων, ψυχῆς τε καὶ σώματος, καὶ τοιαῦ-
    τες ἀμεταβλήτους ἔχων ἐν ἑαυτῷ, δύο φύσεις ἑκασ-
    τῶν πεφυκέναι. Σώζει γὰρ ἑκάτερον καὶ μετὰ τὴν
    ἑνωσιν τὴν φυσικὴν ἰδιότητα. Οὔτε γὰρ τὸ σῶμα
    ἀθάνατον, ἀλλὰ φθαρτόν, οὔτε ἡ ψυχὴ ἀθνητὸν, ἀλλ'
    αθάνατος. Εἰ δὲ λέγωμεν ποτε μιὰς φύσεως ὁ ἄνθρω-
    πος, ἀντὶ τοῦ εἴδους τοῦ τῆς φύσεως παραλαμβάνεται
    ὄνομα, λεγόντων ἡμῶν, ὅτι ὁ διαλλάττετ' ἄνθρωπον
    ἀνθρώπου κατά τινα φύσεως διαφοράν, ἀλλὰ τὴν
    αὔτη νῦν σύστασιν ἔχοντες· πάντες οἱ ἄνθρωποι, καὶ
    ἡ ψυχὴ συντεθεῖσσα καὶ σώματος, καὶ ἕκαστος φύσις
    ἕκαστος φύσις· τελοῦντες, ὡς ἕνα πάντων ὁρισμὸν
    ἀνάγονται. Καὶ ὁ παράλογος τοῦτο, ὅτιπερ καὶ
    πάντων τῶν κτιστῶν ὡς γεννητῶν, μίαν φύσιν ὁ
    ἱερὸς Ἀθανάσιος ἔφησεν ἐν τῇ κατὰ τῶν βλασφη-
    μούντων τὰ ἅγια Πνεῦμα λόγῳ ὑπ'αὐτὸ λαλῆ̣ν· Ὅτι
    ἔδει ἄρα τῆς κτισέως ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
    καὶ ἄλλο μὲν πυρὰ τὴν τῶν γεννητῶν φύσιν,
    Ἰδίοι δὲ τῆς θεότητος, ἔξεστι παλιν συνοιδεῖν.
    
    Ἔπειδὴ οὖν πᾶς ἄνθρωπος ἐκ ψυχῆς καὶ σώμα-
    τος ἐστὶ συντεθειμένος, κατὰ τοῦτο μιὰν φύσιν
    τῶν ἀνθρώπων λέγεσθαι· ἐπεὶ δὲ τῆς ὑποστάσεως
    τοῦ Κυρίου λέγειν οὖν δυνατωτὲ μίαν φυσῆν. Αἱ
    τε γὰρ φύσεις σώζουσι καὶ μετὰ τὴν ἑνωσιν
    ἐκάστην τὴν φυσικὴν ἰδιότητα, καὶ εἶδος Χριστοῦ
    οὐδὲ ἕτερον ἦν, ἀλλ' εἷς ὁ Χριστός, ὃς διὰ τῆς ἐνω-
    σεως τῆς ὑποστάσεως τε καὶ ἀλλο τι, τὸν
    ὄνομα ἑτέρῳ οὔτε φύσει ἄλλου Χριστοῦ
    ὑπὸ τῆς ὑποστάσεως ἐκὶ καὶ ἡ τῶν ἀνθρώπων
    καὶ σώματος ἔχων. Τὸ μὲν γὰρ κατ' εἶδος τοῦ
    ἀνθρώπου ἐστὶν, ὅσον ἐστὶν τὸ κατ' οὐσίαν ψυχῆς
    ἔτυπον· τὸ μὲν γὰρ κατ' εἶδος τοῦ ἄνθρωπου ἐστὶν
    τοῦτο, ἀλλὰ τὸ κατ' οὐσίαν ψυχῆς ἔτυπος, ἢ ἡμῶν
    ἔκαστον ἡ ψυχὴ ἀναπλάττει, τὰς ἁρμονίας ἀνακτᾶσα·
    Καὶ τὸ μὴ ἄν ἡμῖν δοκιμασίας, ἔχει τὸ πρᾶγμα οὐ τὸ αὐτό,
    ἀλλὰ τὸ εἶδος ἀναπλάττεται καὶ ἀλλοιᾶται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,170,508,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,320,508,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,500,508,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,680,508,720">
    D
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: à esquerda texto latino, à direita texto grego (tradução/paralelo). As caixas (bbox) seguem escala 0-1000.
    - Identificadores verticais A, B, C, D no gutter colocados em blocos próprios (nota_marginal) conforme instruções.
    - Transcrição efetuada literalmente na medida da legibilidade da imagem; alguns traços e abreviações tipográficas foram expandidos conforme leitura provável. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas de forma contextual quando possível; não foi usado o marcador [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>