<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
1049                            PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XVI.                           1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,110,485,850">
διὰ φύσεων ἀποτελεσασῶν μίαν σύνθετον φύσιν, ἀλλ' ἐνθεωσείν ἀλλήλαις κατ' ἀλήθειαν ἐς μίαν ὑπόστασιν σύνθετον τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ σύζεσθαι αὐτῶν τὴν οὐσιώδη διαφοράν ὀριζόμεθα. Τῷ γὰρ χτιστῷ, μερικῶς χριστῷ, καὶ τῷ ἄκτιστῳ, ἀκτίστῳ. Τὸ θνητὸν ἔµεινε θνητόν, καὶ τὸ ἀθάνατον, ἀθάνατον· τὰ περιγραπτόν, περιγραπτόν· τὰ ἀπεριγραπτον, ἀπεριγραπτον· τὸ ὁρατόν, ὁρατόν, καὶ τὸ ἀώρατον, ἀώρατον· τὸ µὲν διαλάμπειν τοῖς θαύμασι, τὸ δὲ ταῖς ἕδραις ὑποκείμενον.
Ναισταίνοµεν. Nam creatum mansit quod creatum est, mortalem permansit, et immortale quod immortale; incircumscriptum, quod incircumscriptum; visibile, quod visibile; et invisibile, quod invisibile;
Ὁμοιοῦντοι δὲ τὰ ἀνθρώπινα ὁ λόγος· αὐτὸν γὰρ ἐστὶ τὰ τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρκῆς ὄντα· καὶ μεταδίδεται ἔτι ἐξῆς τῶν ἰδίων, κατὰ τὸν ἀντιδείξασιν τρόπον, διὰ τὴν εἰς ἁλληλα (19) τῶν µερῶν περιχώρησιν, καὶ τὴν καθ' ὑπόστασιν ἔνωσιν, καὶ ὃτι εἶν, καὶ ὁ αὑτὸς, ὁ καὶ τὰ θείᾳ καὶ τὰ ἀνθρώπινα εἶναρεν ἐνεργέων ἐν ἑκατέρῃ μορφῇ µετὰ τῆς δαίτρου κοινωνίας· Διὸ δὴ καὶ ὁ Κύριος τῆς δόξης ἐσταυρώθη λέγεται, καὶ τῆς θείας αὐτοῦ µὴ παθούσης φύσεως, καὶ ὅτι ἦν τὰ τοὺ ἀνθρώπου, πρὸ τοῦ πάθους ἔν τῷ σύναγκτι εἶναι συνελήφθη, ὡς αὐτός ὁ Κύριος ἔφησεν. Εἰς γὰρ ἦν, καὶ ὁ αὐτὸς ὁ Κύριος τῆς δόξης, ὁ φωνεὶ καὶ ἀλήθεια τῆς ἀνθρώπου, ἠτὶ ἄνθρωπος γενόμενος, καὶ αὐτοῦ τὰ τὰ θαύµατα καὶ τὰ πάθη γνώσκωµεν, εἰ καὶ κατ' ἄλλο ἑξουµεῖν, καὶ κατ' ἄλλο τὰ πάθη ὁ αὐτὸς ὑπέµεινε (15). Ἵνα γὰρ ὅπως µιᾶν αὐτοῦ τὴν ὑπόστασιν, ὥσπερ τὴν τῶν φύσεων οὐσιώδη διαφοράν συνετέθει. Πῶς δὲ σωθεῖαι διαφορά, µὴ ὡς ζώµενοι τῶν τῷ διαφορᾷ ἐχόντων πρὸς ἄλληλα; Διαφορά γὰρ τῶν διαφερόντων ἐστὶ διαφορὰ· τῷ µὲν οὖν λόγῳ, ᾧ διαφέρονται ἀλλήλους αἱ φύσεις τοῦ Χριστοῦ, τούτῳ τῷ λόγῳ τῆς οὐσίας, σφαγὰ συνάπτει· οὐκ αὐτὸς τοῖς ὄκροις· κατὰ µὲν τὴν θεότητα, τῷ τὴ Πατρί καὶ τῷ Πνεύματι, κατὰ δὲ τὴν ἀνθρωπότητα, τῷ τὴν Μητρὶ, καὶ παρὰ τοῖς ἀνθρώποις. Τὸ δὲ λόγιον συνάπτεται αἱ φύσεις αὔταις, διαφέρειν αὐτοὺς φησὶν τοῦ τῷ Πατρί, καὶ τοῦ Πνεύματος, τῆς τῆς Μητρὸς καὶ τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων· συνάπτονται γὰρ αἱ ἐξουσίες αὐτῶν τῇ ὑποστάσει, µιᾷ ὑποστάσει συνθέταις ἔχουσαι, καὶ ὅν διαφέρει τοῦ τῷ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύµατος, τῆς τε Μητρὸς καὶ ἡµῶν.
Τοῦ αὐτοῦ. Κεφάλαιον ἐϴ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,970,850">
A tem post unitionem naturas in ipso incolumes servari consilentes: non ita tamen ut utramque harrison seorsim ponamus, verum in una composita persona inter se. copulatas. Substantialem enim esse hanc unionem dicimus, hoc est, veram et non imaginariam. Substantiale autem, non quod duae naturae unam compositam naturam effecerint; sed quod in unaniri Filii Dei compositam hypostasim inter se unitæ sint. Quinimo substantialem earum differentiam integrarem et incolumem servari, et increatum, quod increatum; quod mortale est, et increatum, quod increatum; quod mortale est, mortalem permansit; et immortale quod immortale; circumscriptum, quod circumscriptum, visibile, quod visibile; et invisibile, quod invisibile.
Communicatio idiomatum. — Verbum porro, quæ B ipsius sunt, quæ sanctæ ejus carnis sunt, ea quæ humanitati conveniunt, sibi vindicat, et vicissim carni, quæ sua sunt, impartit; illo nimirum alteræ communicationis modo, ob mutualem inter se partium conmesationem, unionemve hypostaticam: et qua unus idemque erat, qui et divina et humana, in utraque forma cum alterius communione ageret. Eo porro nomine Dominus ipse glorie crucifixus dicitur 1, quanvis aliqua divina ipsius natura minime passa sit; et rursum, Filius hominis ante passionem in coelo esse dictus est, veluti Dominus ipse asseruit 2. Erat enim ille idem Dominus gloriae, qui etiam natura e veræ Filius hominis, hoc est, homo exsistebat. Alqui ipsius tum miracula, tum supplicia esse agnosciimus, cetsi ratione alterius naturae miracula edebat, et alterius ratione idem ipse supplicia perferrebat. Scimus enim, ut unam ipsius hypostasim, ita substantialem harum differentiam incolumem servari. Quo autem pacto salva erit differentia, non servatis illis quæ mutuo discrepant. Differentia siquidem est earum rerum quæ diversas sunt. Qua igitur ratione Christi naturae intcr se differunt, hoc est essentia ratione, hac cum extremis conjungi dicimus, puta quantum ad deitatem quidem attinet, cum Patre et Spiritu sancto, quantum vero ad humanitatem, cum matre, et nobis. Idem quippe quod divinitatem Patri et Spiritui sancto consubstantialis est; quod vero humanitatem, tum matri, tum cæteris hominibus. Qua ratione vero ejus naturæ minuo tum a matre et reliquis hominibus differre dicimus, ut quæ unam composi am hypostasim habeant, cujus ratione tum a Patre et Spiritu sancto tum a matre et nobis differ.
Ejusdem. Cap. 69.
Personarum in Deo, naturarum in Christo numerus. Unio numerum non tollit. — Cæterum veluti unam in Divinitate naturam consentimur, tres autem personas vere existentes dicimus; atque ea quidem omnia quæ naturalia essentialiaque sunt, esse simplicia pronunciamos, personarum vero discrimen in solis tribus proprietatibus, scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,850,970,980">
1] Cor. ii, 8. * Joan. iii, 13.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição do bloco grego com algumas leituras incertas; foram mantidos traços e pontuação originais quando legíveis. Os identificadores marginais A, B, C, D foram colocados em bloco próprio conforme instruções.
  </notas>
</pagina>