1131

EUTIIYMII ZIGADENI

1133

que etiam reliqua, quibus salutem adepti sumus, A οἷον τὸ δάχρυον, τὴν εὐχὴν, τὴν λύπην, τὴν ἄνω-
LI

expleret; cujusmodi sunt fletus, preces, Lristitiz,
mortis pavor, crux, mors, sepultura. Uno enim ex
iis, quze in eo pro humana ratione naturalia exsi-
stunt, abrogato, neque reliqua consistent. Quomodo
enim non Hlud quidem, hxc vero? quive ratio?
aut qui rationum pugna, in eo quod orat,
naturalemque sponte infirmitatem (carnis scilicet)
limore ac pavore ostentat, nec prorsus obnititur,
sed ait ; δὲ possibile est. Et : Non. quid ego velim,
sed quid tw * ; fortemque adversus mortem, atque
alacrem timori motum appingit! Informabat qui-
dem in se reipsa quod nostrum est naturali tan»
tisper mortis formidini ejusque anxio timori con-
cedens, ut et ab illo nos liberaret, suzque carnis
naturam astrueret, ac inani omni specie vacare
dispensationem monstraret. Moxque rursus maxi-
mam adversum mortem animi vim exserit, sum-
mamque humanz su: voluntatis, cum propria sua,
Patrisque voluntate, necessitudinem ac unionem
prodit, judicio suo approbans, dicensque ; Non mea,
sed tua voluntas fiat; hinc quidem divisionem,
illineque rursus confusionem procul eliminans at-
que submovens.

Sin autem idcirco lie dicunt, quod non appareat
alias, ejus quod est velle, quam passionis tempore,
meminisse, idipsum dixerint et de innata intelli-
gendi vi, menüsque expertem ipsum  asserent.
Non enim apparel dixisse, quod mente cogitaril aut
intellexerit. Simili quoque ratione de olfactu aliis-
que in nobis naturalibus, quorum nusquam scri-
ptum est meminisse. Vel etiam de ipsa anima, ac si
prius reipsa non exstiterit, quo ex tempore homo
fa^tus est, sed tunc solum cum ejus commeminit.
Haud enim diu ante passionem illud prestitisse
proditum est. Aut igitur Lune quasi ex tempore na-
tam dieant, quod non sepius ac jam tum initio
ejus facta mentio est; aut cum hoc non dicant, scd
ex nagni Atlianasii sententia : « Sinul caro, simul
Dei Verbi caro animata, ratione utens, » doceant ;
naturalem quoque Salvatoris voluntatem, qua homo
esset, non passionis duntaxat tempore exstilisse
dicent, etsi illius tunc meminit, sed a principio

νίαν, τὸν σταυρὸν, τὸν θάνατον, τὴν ταφὴν" ἑνὸς
γὰρ ἀκυρουμένου τῶν ἐν αὐτῷ καθ᾽ fud; φυσιχῶν
σωζομένων, οὐδὲ τὰ ἄλλα στήσεται. Πῶς γὰρ οὐχ
ἔχεῖνο μὲν, ταῦτα δέ; Καὶ τίς ὁ λόγος ; ἐναντίωσις
δὲ ποῖα τὸ προσεύχεσθαι, χαὶ φυσιχῇς ἐχουσίως;
τῆς κατὰ τὴν cápxa λέγω, πρόσδειξιν ἀσθενείας
ποιεῖσθαι διὰ τῆς συστολῆς, xal μὴ ἀντιτείνειν
ὅλως, ἀλλὰ λέγειν El δυνατόν, Καί" “ΜΗ τί ἐγὼ
θέλω, ἀλλ᾽ εἴ τι σύ" καὶ συνάπτειν τῇ συστολῇ
τὴν ἰσχυρὰν κατὰ τοῦ θανάτου xal πρόθυμον χίνη-
σιν; Ἐτύπου μὲν γὰρ πραγματιχῶς tv baut τὸ
ἡμέτερον, διὰ τῆς φυσιχῆς πρὸς μιχρὸν ἀγωνίας
ἵνα xat ταύτης ἡμᾶς ἐλευθερώσῃ, καὶ τῆς οἰχεία;
σαρχὸς τὴν φύσιν πιστώσηται, καὶ πᾶσι καθαρὰν
τὴν οἰχονομέαν φαντατίας ἐργάσηται' παρίστη ὁὲ
πάλιν εὐθυς τὴν χατὰ τοῦ θανάτου μεγίστην ὁρμὴ",
xai τὴν ἄχραν τοῦ κατ᾽ αὐτὸν ἀνθρωπιχοῦ, πρὸς
τὸ οἰκεῖον αὐτοῦ xai Πατριχὸν θέλημα, συμφυίαν
xai ἕνωσιν, τῷ ἐπιχρῖναι τοῦτο xal φάσχειν' Μὴ
τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ σὸν γεγέσθω. Ταύτῃ μὲν τὴν
διαίρεσιν ἀπωθούμενος, ἐχείνῃ 0b πάλιν τὴν σύγ-
χυσιν.

Ei δὲ, ὅτι μὴ ἄλλοτε φαίνεται τοῦ θέλειν ἔμφα-
σιν πεποιημένο;, ἢ χατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ πάθους,
ταῦτά φασι, τοῦτο xal περὶ τῆς ἐμφύτου νοήσεως
εἴποιεν, καὶ ἄνουν αὐτὸν χατασχευάσουσιν. 03 γὰρ
φαίνεται λέξας ὅτι νενόηχα. Καὶ περὶ ὀσφρήσεως

C ὁμοίως, καὶ τῶν λοιπῶν xaÜ' ἡμᾶς φυσιχῶν, ὧν

μνημονεύσας οὐχ ἀναγέγραπται. Ἢ xai περὶ τῆς
ψυχῆ: αὑτῆς, ὡς οὐ πρότερον οὔσης χαθ᾽ ὕπαρξιν,
ἀφ᾽ οὗ γέγονεν ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ 1] μόνον ὁπόταν αὐτῆς
ἐμνημόνευσεν. Οὐ πρὸ πολλοῦ γὰρ τοῦ πάθους τοῦτο
πεποιηχὼς ἀνηγόρευται, Ἤ τοίνυν σχεδιασθεῖσαν
αὐτὴν αὐτίκα εἴπωσιν, ὅτι μὴ πολλάχις xal àz'
ἀρχῆς αὐτῆς ἐμνημόνευσεν' f| τοῦτο μὴ λέγοντες,
ἀλλ᾽ « "Apa σὰρξ, ἅμα θεοῦ Λόγου σὰρξ ἔμψυχος,
λογιχὴ, » χατὰ τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον δογματίζουσι,
xal τὸ φυσιχὸν ὡς ἀνθρώπου τοῦ Σωτῆρος θέλημα,
μὴ κατὰ τὸν καιρὴν εἶναι τοῦ πάθους λέξουσι μό-
γον, εἰ xal μνήμην αὐτίχα τούτον πεποίτκεν᾽ ἀλλ᾽
ἀπ᾽ ἀρχῆς ὡς ἀνθρώπῳ χαθ᾽ ἡμᾶς φυσικῶς τῷ Σω-

velut in nobis, ac quee illi tanquam homini natura D τῆρι συνουσιωμένον"

consubstantialis sit :

Subit autem mirari et de operatione, quomodo in
Christo unam esse doceant, relate nimirum ad indi-
viduum, ejusque, ut ipsi loquuntur, conside-
ratione. Atque ut mitlam dicere, eorum quz natura-
lia sunt, nihil primo ad individuum relationem ha-

;here, sed ad naturam ipsius ac essentiam. Quid enim
quis operari possit absque iis facultatibus, quz natu-
ro insunt? Undeve alicui ut operetur absque na-
iura, aut ut ejus praeditus facultate. exsistat ?
Libensque ex iis quasierim, num wt naturales
operationes interimant, hanc objiciunt, necne?
Si enim ut interimant, quomodo, qualisve tan-

4 Matth. xxvi, 59.

Ἔπεισι δὲ μοι θαυμάζειν καὶ περὶ ἐνεργείας, ὡς
μίαν ταύτην ἐπὶ Χριστοῦ δογματίζουσι, τῇ πρὸς τὸ
ἄτομον, ὡς αὐτοί φασιν, ἀποτχοπήσει χαὶ ἀναφορᾷ.
Καὶ ἵνα παρῶ λέγειν, ὡς οὐδὲν τῶν φυσικῶν ὡς εἰς
ἄτομον προηγουμένως, ἀλλὰ τὴν τούτου φύσιν τε
καὶ οὐσίαν ἔχει τὴν ἀναφοράν. Τίς γὰρ ἄνεν τῶν
φυσικῶς προσόντων τῇ φύσει δυνάμεων, ἐνεργεῖν ,
τι δύναιτ᾽ ἄν; f] πόθεν αὐτῷ τὸ ἐνεργεῖν ἢ δύνασθαι,
πάρεξ τῆς φύσεως : Ἐχεῖνο δὲ ἐρωτῆσαι βούλομαι
Πρὸς ἀναέρεδιν ἄρα τῶν φυσιχῶν ἐνεργειῶν ταύτην
προΐσχοντο, ἣ τί; EL γὰρ ἐπ' ἀναιρέσει, πῶς, πότε
καὶ ποῖα χατὰ τὴν ἐχείνων ἀπόπαυσιν εἴη τὸ παρά-

Digitized by Google
