1105
TITAOZ I6' (1).

Κατὰ ᾿Αγγοητῶν, Aerórcor ἀγνοεῖν τὸν Υἱὸν xal

Θεὸν τὴν ἡμέραν καὶ ὥραν τῆς xaryxoculov

συντελείας, ὡς διλάττω τοῦ Πατρός. Τοῦ μεγά-
ἴου BaciAslov. d "

El τὴν γνῶσιν πάντων, ὧν ὁ Πατὴρ ἔχει,ὁ Υἱὸς οὐχ᾽

ἔχει, ἐψεύσατο εἰπών * Πάντα, ὅσα ἔχει ὃ Πατὴρ,
ἐμά ἐστι. Kat, Καθὼς ὃ Πατὴρ γιγώσκει με, κἀγὼ
γινώσχω αὐτόν, El δὲ ἕτερον τὸ τὸν Πατέρα εἰδέ-
ναι, χαὶ ἕτερον τὸ τὰ τοῦ Πατρὸς, μεῖζον δὲ τὸ εἰ-
δέναι τὸν Πατέρα, καθόσον ἔχαστος αὑτὸς τῶν tav-
τοῦ μείζων, τὸ μεῖζον εἰδώς" Οὐδεὶς γὰρ, φησὶν,
οἷδε τὸν Πατέρα, el μὴ d Υἱός " τὸ ἔλαττον οὐχ ἥδει,
ὅπερ ἀδύνατον. Διὰ τὸ μὴ συμφέρειν οὖν τοῖς ἀνθρώ.
voi; ἀχοῦσαι τὸν χαιρὸν τῆς χρίσεως, παρεσιώπη-
σεν. *H μὲν γὰρ εἰσαεὶ προσδοχία θερμοτέρους περὶ

«hv εὐσέδειαν ἀπεργάζεται " fj δὲ τοῦ πολὺν τὸν με-.

ταξὺ χρόνον ἔσεσθαι γνῶσις, ὀλιγωροτέρους ἂν
ἐποίησεν, ἐλπίδι τοῦ xal ὕστερον μεταθαλομένους
δυνηθῆναι σωθῆναι. Ἐπεὶ, πῶς ὁ πάντα μέχρι τῆς
ὥρας ἐκείνης εἰδὼς, οὐχὶ κἀχείνην τὴν ὥραν fioc ;
μάτην δὲ καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν" Ἐν ᾧ εἰσι πάντες ol
θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ γνώσεως ἀπόχρυροι.
Ὥστε τῇ φύσει τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ τὴν τοιαύ-
τὴν ἄγνοιαν λογιστέον.

TITAOZ Κ’ (2).
Κατὰ ᾿Ωριγένους,

ΤἈσώματον πρὸ τῆς παραδάσεως χτισθῆναι τὸν πρω»
τόπλαστον δογματίσαντος, μετὰ δὲ τὴν ἔχπτωσιν
τοὺς δερματίνους αὐτῷ περιτεθῆναι χιτῶνας ἤτοι
τὴν σάρκα" προῦπάρχειν τε τὴν ψυχὴν τοῦ σώμα-
τος, xaX τὴν αὐτὴν ψυχὴν πολλὰ σώματα μετεν-
δύεσθαι" καὶ τέλος ἔχειν τὰς μετὰ τὴν χοινὴν ἀνά-
στασιν χολάσεις" χαὶ τοὺς δαίμονας ἀποχαταστῆναι
πάλιν εἰς τὴν προτέραν τάξιν’ καὶ τοὺς ἀμαρτωλοὺς
ἀνθρώπους διχαιωθῆναι" καὶ μὴ ἀνίστασθαι τὰ σώ-
pata τῶν ἀποθνησχόντων' xat παυθῆναί ποτε τὴν
τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν" xat ἄλλα τινὰ ληρήσαντος.

Εἰ ἀσώματος ἦν πρὸ τῆς παραδάσεως ὁ πρωτό-
πλαστος, πῶς ἔλεγεν, ἰδὼν τὴν γυναῖχα προσαχθεῖ-
cav αὐτῷ’ Τοῦτό μου ὀστοῦν ἐκ τῶν ὀστῶν μου, καὶ
σὰρξ ἐκτῆς σαρκός μου; Ἰδοὺ γὰρ, σαφῶς πρὸ τῆς
παραβάσεως καὶ ὀστᾶ καὶ σάρχα φαίνεται κεχτημέ-
νος. Τοῦτο οὖν καὶ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος εἰδὼς, «Kat
τοὺς δερματίνους. φησὶν, ἀμφιέννυται χιτῶνας, τὴν
παχυτέραν ἴσως σάρχα, καὶ θνητὴν, xat ἀντίτυπον»
διδάσκων, ὡς εἶχε μὲν καὶ πρότερον aápxa, λεπτο-
πέραν δὲ χαὶ μέσην ἀθανασίας καὶ θνητότητος, χαὶ
μαλαχωτέραν " ἐκόλασε δὲ τὸν λόγον διὰ τοῦ ἴσως.

Εἰ τῶν πρός τι ψυχὴ καὶ σῶμα " ψυχὴ γὰρ, σώμα-
«ὃς ἐστι ψυχὴ, xal σῶμα, ψυχῆς ἔστι σῶμα * τὰ δὲ
πρός τὶ, τῶν ἅμα οὐδέτερον ἑτέρου προῦπάρχον fj
μεϑυπάρχον ἐστίν.

E! οὐχ ἔστιν ἐπὶ ψυχῆς xai σώματος προῦπαρξις ἣ
μεθύπαρξις, οὐδὲ μετενσωμάτωσις τῆς μιᾶς ψυχῆς,
ἤγουν μετεγγισμὸς ἔσται. Πυθαγόρειος “δὲ τοῦτο
φλυαρία, καὶ πάσης τῆς θείας Γραφῆς ἀλλότριον. 1

3 Joan. xvi, 15. " Joan. x, 15. ? Mattb, x, 91.

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XIX-XX.

1106
Α TITULUS XIX.

Contra. Agnoetas , qui aiunt. Filium ut Patre. mino-
fem diem εἰ horam ignorare consummationis
mundi. Magni Basilii.

Si cognitionem omnium qua Peter habet, non tia-
bet Filius, mentitus est, inquiens : Omnia que Pa-
ter habet, mea sunt* Et : Quemadmodum cognoscit
me Pater, sic ego cognosco Patrem?*, Sin aliud est,
Patrem nosse, aliud nosse quie Patris sunt, οἱ inajus
est nosse Patrem, quam ea qui» sunt jpsius, cun
unusquisque major ipse sit quamea qua sunt ipsius :
quod majus est noscens Filius, Nuílus, enim inquit,
novitPatrem nisiFilius*, id quod minus est ignoravit,
Boc autem (ieri non potest. Reticuit igitur, quoniam

p hominibus judicii tempus scire non expediebat. Nam
assidua eispectatio illos ad pietatem excolendam
promptiores reddit. Quod si longum temporis spa-
tium intercessurum cognovissent, negligentiores ef-
fecti essent, sperautes fore, ut post etiam, si resipi-
scerunt, placerent. Nam qui fieri potest, ut eum ilia
hora lateat, qui usque aid ipsam horam novit omnia?
Frustra preterea. dixisset Apostolus : In quo sunt
omnes ihesauri sapientie εἰ cognitionis reconditi*.
Dicendum ergo hujusmodi ignorantiam ad huma-
nitatem perlinere. .

TITULUS XX.
Contra. Origenem,

Qui incorporeum ante lapsum creatum 'esse primum
liominem statuit, post lapsum autem ,pelliceas
vestes, id est corpus, iuduisse; enimam ante cor-
pus exsistere, eamdemque animaw multis corpo-
ribus amiciri ; finem habituras esse post resurrec-
tionem generalem poenas ; daemones in. pristinum
staium restitutum iri ; bomines peccatores justifi-
catum iri ; corpora wortuorum haud regurrec-
lura esse ; Ghristi regnum aliquando fiuem habi-
turum, ei alia quedam nugatus est.

Si primus liomo incorporeus fuisset ante lapsum,
quomodo, conspecta muliere ad ipsum adducta,
dixisset : Hoc os ex ossibus meis, et caro e carne
mea*? Videlicet luculenter ante. lapsum et ossa et
earnem habuisse apparet. Quod cum Gregorius
Theologus sciret, dixit: Pelliceis induitur vestibus,
crassiore foriosse carne et inortali et (nostre) si-
mili; docens eum et prius habuisse carnem, sed
tenuiorem, itamortalitatem inter et. mortalitatem
positam atque molliorem : voce fortasse. autem
effatum suum castigavit.

Si anima et corpus recensenturipter ea quie ad
aliquid referuntur : anima enim est corporis anima,
et eorpus est anima corpus: si porro ea qux ad
aliquid referuntar, simul subsistunt, neutrum ante
aut post alterutrum exsistit.

Si. quantum ad animam. et corpus attiuet, non
est exsisientia anterior aut posterior, nequé unius
animum erit in alia corpora migratio seu appropin-
quatio, Ile nugze sunt Pytliogoricze omnique sacra
* Coloss. 1, 5. * Gen. n, 25. '

(1) Honc tulum ut ineditum dedit Matthzeius in Pl'rolegomenis ad Euthiymii 'ormmentarios in Evangelía, sed jm
legitur supra col. 546 B. ibi lamen desunt verba, ὥστε τῇ φύσει, etc , quee im fine leguntur, Epiy. Parnot.
(2) Ex Mattlimio ubi supra. Deest in editione Tergobysteusi et Zwiana.

Digitized by Google
