1045

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XVI.

1045.

νάριος ἅμα Βὐευχεῖ, καὶ Νεστόριος ἐποίησαν, οἱ μὲν A Eutyches uma ex parte, et Nestoriusez altera fecc-

φυσικὴν διαφορὰν ἐπὶ Χριστοῦ οὐχ εἰδότες, ὁ δὲ
πρὸς ταύτῃ καὶ προσωκιχὴν προσεπάγων * ὅθεν xat
τῆς ἀληθείας ἐξέπεσαν. ᾿Αλλ᾽ οἰδύτες καὶ ἐν τῇ xat
ὁπόστασιν ἑνώσει τὴν φυσιχὴν ἰδιότητα ἄτρεπτον,
καὶ τὴν σύγχυσιν ὁμοίως, καὶ τὴν διαίρεσιν ἀπο-
στρεφόμεθα, μῆκε τὴν ἕνωσιν ούγχυσιν, ὦ; ἀγνοοῦν-
«ες τὰ ἐνωθέντα, μήτε διαίρεσιν τὴν διαφορὰν, ὡς
καθ᾽ ἑαυτὰ ὑφεστάναι μεμερισμένως εἰθότες τὰ δια-
φέροντα, ἐργαζόμενοι. Τοῦτο μὲν οὖν, ὡς οἶμαι, καὶ
ὁ μέγας Θεολόγο; Γρηγόριος διδλσχων φαίνεται ἐν
«ᾧῷ λόγῳ τῷ ἀπολογητιχῷ, ἕν ἐξ ἀμφοῖν λέγων, καὶ
δι᾽ ἑνὸς ἀμφότερα, ὅπερ ἐν τῷ δευτέρῳ κερὶ Υἱοῦ
λόγῳ τρανότερον διεξιών φησιν « El γὰρ καὶ τὸ συν-
ἀμφότερον ἕν, ἀλλ᾽ οὐ τῇ φύσει, τῇ δὲ συνόδῳ. »

“ει κατὰ M. uv * τοῦ Δαμυ κηνοῦ.
aispd Jaw ἔς΄. e

᾿Ατρέπτως γὰρ, καὶ ἀναλλοιώτως ἠνώθησαν ἀλλή-
λαις αἱ φύσεις, μήτε τῆς θείας φύσεως ἐχστάσης τῆς
αἰχείας ἀπλότητος, μήτε μὴν τῆς ἀνθρωπίνης, ἢ
τραπείσης εἰς θεότητος φύσιν, fj εἰς ἀνυπαρξίαν χω-
ρησάσης, μήτε ἐκ τῶν δύο μιᾶς γεγενημένης συνθέ-
του φύσεως. 'H γὰρ σύνθετος φύσις, οὐδ᾽ ὁποτέρᾳ
τῶν ἐξ ὧν συνετέδη φύσεων ὁμοούσιος ὑπάρχειν δύ-
ναται, ἐξ ἑτέρων ἀποτελεσθεῖσα ἕτερον - οἷον τὸ σῶ-
μα τὸ ἐκ τῶν τεσσάρων στοιχείων συντεθείμενον,
οὔτε τῷ πυρὶ λέγεται ὁμοούσιον, οὔτε πῦρ ὀνομάζε-
ται, οὔτε ἀἢρ λέγεται, οὔτε ὕδωρ, οὔτε γῇ, οὐδέ τινί

runt : illi dum natur;lem in Christo :gnorant. 6ΉΗ6-.
ventiam ; hic vero dum pergorse quoque differentiam
inducit, Quapropter exeiderunt 8 veritate, Sed in
persone etism unitate maturalem proprietatem
iiohilem agnoscentes, pariter et confusionem, «t.
divisionem repudiames. Neque enim. conjutictionis
Joeo cenfusionem eonstitaius, ut qui δὰ qué cou-
juneta sent, ignoremus, neque pro. differentia. disi-.
sionem, nt qui ea qux differunt, separatim per se
consistere asseramus, Hoc. et magnus ille theelozus
Gregorios, mea quidem senteniis, docet, cum. in
magno Apologetico dicit. unum ex utrisque, el per
entm eiraque, Quod ἣν secunda. orstionede Filio
elarius exponens, « Ebd. enim, inquit, utrumque.
wngm, non tumen natura, sed conjanetione. »

Hem adrersus illos, qui unam in. Christo naturam

ene dicunt: Damasceni. Cap. 06.

Nuturg dua in ung. Christi persana. — Enimvero.
Sine conversione ac wutationo unite muluo na-
turz sunt, sic videlicet ut nec ἃ 81a simplicitate
divina gatura descivert; uec rursus bumana ; aut
in Deitalis naturam conversa, aut in nibilum re-
daeta , eut denique una ex duabus naturis compo-
sita natyra effecia sit. Siquidem composita natura,
cum neutra illarum naiurarum , ex quibus conlata
est , consubstantialis eese polest ; μὲ qua ex. aliis
aliud faeta sit. Exempli gratia : corpus, quod ex.
quoa[uor ejementis constat , nec ejusdem esse cum

τούτων ἐστὶν ὁμοούσιον. El «olvov χατὰ τοὺς alpstt- C igne Bubstantiz dicilur ; nec ignis appellatur, hec

χοὺς, μιᾶς φύσεως συνθέτου ὁ Χριστὸς μετὰ τὴν
ἕνωσιν ἐχρημάτισεν, ἐξ ἁπλῆς φύσεως ἐτράπη εἰς
σύνθετον, xal οὔτε τῷ Πατρὶ ἁπλῆς φύσεως ὄντι
ἐστὶν ὁμοούσιος, οὔτε τῇ Μητρί. Οὐ γὰρ Ex θεότητος
xai ἀνθρωπότητος αὕτη συντέθειται " οὔτε μὴν ἐν
ϑεότητί ἐστι χαὶ ἀνθρωπότητι" οὔτε δὲ Θεὸς ὀνομα-
σθήσεται͵ οὐδὲ ἄνθρωπος, ἀλλὰ Χριστὸς μόνον " καὶ
ἔσται τὸ, Χριστὸς, οὐ τῆς ὑποστάσεως ὄνομα, ἀλλὰ
τῆς μιᾶς χατ᾽ αὐτοὺς φύσεως.

ser vocatur, nec aqua, nec terra, nec eamdem.
€um ullo borum substantiam babet, Quo-
Circa, si post unionem Christus, ut haereticis pla-.
Cel , unius composite natura exsistil, ex simplici
majura jn compositam versus est "", Ha nec Patri ,
eujus simplex najura est, consubstanüalis erit,
nec patri , quippe qui ex deilale οἱ bamanilate
,£omposita non est ; nec ilem in deitate et humaui-
tate eri£ , nec Deus nuncupabitur, uec homo, sed

Cbristus duntaxat : eritque Christi vocabulum, nop persenz ipsiue nomen, sed unius, ut. illi ceBsenl,.

natura.

Ἡμεῖς δὲ, συνθέτου φύσεως τὸν Χριστὸν δογματί-
ζομεν, οὐδὲ ἐξ ἑτέρων ἕτερον 1, ὥσπερ ix ψυχῆς χαὶ

Nos vero Christum haudquaquam unius compe-
siue natur; esse prdicamus, neque ex aliig aliud ,

σώματο; ἄγθρωπον, ἣ ὡς ix τεσσάρων στοιχείων aux Ὁ quemadmodum ex anima et corpore hominem , aut

μα, ἀλλ᾽ ἐξ ἑτέρων τὰ αὐτά * ἐχ θεότητος γὰρ
καὶ ἀνθρωπότητος Θεὸν τέλειον, τὸν αὐτὸν, καὶ εἷ-
ναι, xat λέγεσθαι, Ex δύο τε, καὶ ἐν δυσὶ φύσεσιν
ὁμολογαῦμεν. Τὸ δὲ, Χριστός, ὄνομα τῆς ὑποστάτεως
λέγομεν, οὐ μονοτρόπως λεγόμενον, ἀλλὰ τῶν δύο
φύσεων ὑπάρχον σημαντικόν. Αὐτὸς γὰρ ἑαυτὰν
ἔχρισε * χρίων μὲν ὡς Θεὸς τὸ σῶμα τῇ θεότητι αὖ-
τοῦ, χριόμενος δὲ, ὡς ἄνθρωπος " αὐτὸς γάρ ἔστι
τοῦτο χἀχεῖνο, Χρίσις δὲ ἡ θεότης τῆς ἀνθρωπότης
τος. El γὰρ μιᾶς φύσεως συνθέτον ὧν ὁ Χριπττὸς,
ὁμοούσιάς ἔστι τῷ Πατρὶ, ἔσται ἄρα χαὶ ὁ Πατὴρ
σύνθετος, xal τῇ σαρκὶ ὁμοαύσιος, ὅπερ ἄτοπον, καὶ
πάτης βλασφημίας ἀνάπλεον.

eX quatuor elementis , corpus ; verum ez diversis
eadem "*. Siquidem ex deitate et bumanitate eum-
dem Deum perfectum, et hominem perfectum , et
esae , et dici, atque ex duabus, el ia. duabus na-
turis 6826 conütemur. Christi porro vocabulum
persone esse dicimus , quod non unimode dieitur,
sed duplicem Baturom signifieat. Ipse siquidem se-
ipsum unxit, corpus videlicet suum divinitate sua.
ungendo, tanquam Deus, unctus autem, ut. ho-
mo ; quandoquidem ipse, et boc, et illud est. Un-
ctio porro hnmanitalis est divinitas. Epiwvero si
Christus una tantum composita natura prwditus ,
Patri congubstautialig egt, erit et Pater eomposi-
tus , et carni consubetaniialis ; quod dictu absur-
dum est , et omni impietate plenum.

Digitized by Google
