1101

EUTHYMII ZIGABENI

1103

Senptura. ἰηάίφιῶ. Tota. euim. Scriptura: divina A μὲν γὰρ θεία Γραφῇ συμφώνως πᾶσα διδάσχει, σώ-

constanter docet animam quamlibet unius esse
corporis, E gentilibus auteu nonnulli animas ratio-
nales adirrationabilium statum reduxerunt, ut Pytha-
geras ejusque assecle, et in diversis irrationabili-
tus, velut porcis et canibus et muribus collocave-
runt; ΠῚ autem, ut Porphyrius, irrationabilium
animas ratione preditas contenderunt, dicentes
aquilam et corvum et cornicem et mulia ejus gene-
ris rationis 3t vaticinii participes esse.

Si fide dignus est Christus qui et ipsa est veritas :
£go enim, inquit, sum veritas* : poenz; finem non
habebunt. Ubi enim de futaro judicio disseru:t, et
quid eis qui a dextera ejus et qui a sinistra sunt,
dictarus sit, subjecit: £4 abibunt hi in supplicium
etermim, justi vero ii vitam elernam *. Ac rursum
ἀϊχίι : Vermis eorum mon morietur, εἰ ignis eorum
non exstinguetur ὃ.

Si infinita sunt xvi illius supplicia, quemaumo-
dum dermonstratum est, neque dámonum erit res-
πιο, weQue peecatorum revocatio.

Resurfectio erit corporum jn terra jacentium
resurrectio, nequaquam animarum qua consis-
tunt, id est, propriam maturam. habent constantem
et indissolubilem secundum ipsaram essentiam.
Cseterum summa foret injustitie, corpora qui eem
animis in virtus leboribus coucertant, communi-
bus privare preis, ea contra qui simul pecca-
runt, linud punire, solas vero animas, sime con-

ματος ἑνὸς ἑχάστην εἶναι ψυχήν. Τῶν Ἑλλήνων δὶ ot
μὲν τὰς λογικὰς ψυχὰς εἰς ἀλογίαν χατῆγαγον, ὡς
ol περὶ τὸν Πυϑαγόραν, ἄλλοις τε τῶν ἀλόγων, καὶ
χοίροις καὶ χυσὶ xal μυσὶν, ἐγχατοιχίζοντες *. οἱ δὲ
τὰς τῶν ἀλόγων ψυχὰς λογιχὰς ἀντέπλαττον, ὡς
6 Πορφύριος, τὸν ἀετὸν καὶ τὸν κόραχα ναὶ τὴν xo-
ρώνην καὶ πολλὰ τοιαῦτα λόγον xal μαντείας μετέ-
χειν λέγοντες.

Εἰ ἀληθὴς ὁ Χριστὸς, ἡ αὐτοαλήθεια" ᾿Εγὼ γὰρ,
φησὶν, δἰ μὶ ἡ ἀλήθεια" οὐχ ἔχουσι τέλος αἱ χολάσεις.
Εἰπὼν γὰρ τὰ περὶ τῆς μελλούσης χρίσεως, τί τε
ἐρεῖ τοῖς ἐχ δεξιῶν αὐτοῦ, καὶ τί τοῖς ἐξ εὐωνύμων,
ἐπήγαγε" Καὶ ἀπελεύσονται οὗτοι εἰς κάλασιν
αἰώνιον * οἱ δὲ δίχαιοι slc ζωὴν αἰώνιον. Καὶ πά-
λιν εἴρηχεν, ὅτι Ὁ σκώληξ αὐτῶν οὗ τελευτήσει,
καὶ τὸ πῦρ αὐξῶν οὗ σδεσθήσεται.

Εἰ ἀτελεύτητοί εἰσιν αἱ τοῦ αἰῶνος ἐχείνου χολᾶ-
σεις, ὡς ἀποδέδειχται, οὔτε τῶν! δαιμόνων ἔσται ἀπο-
χατάστασις, οὔτε τῶν ἁμαρτωλῶν ἀνάχλησις.

Ἥ ἀνάστασις, τῶν κειμένων εἰς γῆν σωμάτων
ἔσται ἀνάστασις, οὐ τῶν ψυχῶν, αἵτινες ἴστανται,
τουτέστι, τὴν οἰχείαν φύσιν ἔχουσι συνεστῶσαν χαὶ
ἀδιάλυτον τῷ λόγῳ τῆς οὐσίας αὐτῶν. Ἐσχάτης δὲ
καὶ ἄλλως ἀδιχίας, τὰ μὲν συναθλήσαντα σώματα ταῖς
ψυχαῖς ἐν τοῖς xav! ἀρετὴν πόνοις, τῶν χοινῶν ἐπάθ-
λων ἀποστερεῖν * τὰ δ᾽ αὖ πάλιν συνεξαμαρτόντα μέ-
γεῖν ἀνεπιτίμητα, μόνας δὲ τὰς ψυχὰς, χωρὶς τῶν

eurrenüibus corporibus, aut duplici poena afficere, c συνδιαπραξαμένων σωμάτων, fj διπλῆν εἰσπράττεσθαι

aut. duplici prainio dignari. Quod autem corporum
érit resurrectio, ipsa Evangelia aperte pronuntiant,
sicut et magnus Paulus latius in Epistolis suis.

D&tiel, manifesto de Christi reguo vaticiuans,
dixit: Potestas ejus, potestas teterna quee non trons-
Pbit, et. regnum. ejus. nos. eornumpetur*.. Gabriel
autem, postquam sancte Virgini letum de Christi
generatione nunüum attulit, subdidit: Et regni
ejus non erit finis *. EL nostr. incontaminata fidei
sanetum synibolum, a septem ccumenicis syuodis
receptum οἱ conservatum, dicit : « Cujus regni non
eiit finis, » scilicet regni Christi, de quo serme
est. Quam multo igitur isti (ide digniores sunt
Origene qui finem babiturum esse Cliristi regnum
fabulatus est?

Origenes dixit Deum qui a non creando. processit
ad creandum rationabilia atque sensibilia, omnino
ab alio ad aliud conversum esse. Nos autem dici-
mus eum non quoad naturam, sed quoad operatio-
pet esse conversum, vel potius, ne quoad hanc
quidem, habuit enim semper potestatem €reandi et
produceudi : operata autem est b:ec potestas, quando
ipsi conveniebat.

Antiquus quidem Origenes, anathemate autem
€on(ixus est a quinta synodo, Quare eiiam opportu-
ne hic quie ad eum pertinent, commemorata sunt,

πμωρίαν, ἢ διπλῆς ἀξτοῦν μισθακοδοσίως. Ὅτι
δὲ τῶν σωμάτων ἔσται ἀνάστασις, αὐτὰ τὰ Εὐαγγέλια
τρανῶς ἀπαγγέλλουσι, xal ὁ μέγας Παῦλος πλατύτε-
pov ἐν ταῖς ἰδίαις Ἐπιστολαὶς.

Προδήλως περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ βασιλείας πρυφῆ"
τεύων ὅ Δανιὴλ, εἴρηκεν" ὅτι Ἢ ἐξουσία αὐτοῦ, ἐξου-
σία αἰώνιος, ἥτις ob παρε.εύσετωι, xal ἡ βασιλεία
αὐτοῦ, οὐ διαρθαρήσεται. καὶ ὁ Γαδριὴλ δὲ τῇ ἀγᾷ
παρθένῳ τὴν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν εὐαγγελιζόμενος,
προσέθηχεν, ὅτι Καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ
ἔσται τέλος. Καὶ τὸ ἱερὸν δὲ σύμδολον τῆς ἀμωμή-
του πίστεως ἡμῶν, ὑπὸ τῶν ἑπτὰ οἰχουμενιχῶν
συνόδων δεχθέν τε xal φυλαχθὲν, φησέν * 0D τῆς
βασιλείας οὐκ ἔσται τέλος, δηλονότι τῆς τοῦ

B Χριστοῦ, περὶ οὗ ὁ λόγος. Πόσον οὖν οὗτοι πάντες

ἀξιοπιστότεροί εἰσιν Ὠριγένονς, τέλος ἔχειν τὴν τοῦ
Χριστοῦ βασιλείαν μυθολογήσαντος ;

Ἔλεγεν Ὡριγένης, ὅτι ὁ Θεὸς ἀπὸ τοῦ μὴ κτίζειν
ἐλθὼν εἰς τὸ χτίζειν τά τε νοερὰ καὶ τὰ αἰσθητὰ,
πάντως ἐτράπη ἀφ᾽ ἑτέρου εἰς ἕτερον. Λέγομεν
δὲ ἡμεῖς, ὅτι οὐ χατὰ τὴν φύσιν ἐτράπῃ, ἀλλὰ χατὰ
*iv ἐνέργειαν * μᾶλλον δὲ, οὐδὲ κατὰ ταύτην. Εἶχε
μὲν γὰρ ἀεὶ τὴν δύναμιν τοῦ χτίζειν καὶ δημιουρ-
γεῖν" ἐνηργήθη δὲ ἡ τοιαύτη δύναμις, ὅτε ἣν εἰχός.

Παλαιὸς μὲν ὁ Ὠριγένης, ἀνεθεματίσθη δὲ παρὰ
τῆς πέμπτης συνόδου. Διὸ χαὶ εὐλόγως ἐνταῦθα τὰ
περὶ αὐτοῦ τέθειται.

* Joan. xiv, ὃ. " Matth. xxe, 40. ? Marc, 1x, 46. * Dan. vu, d. * Luc. 1, 33.

Digitized by Google
