1047

EUTHYMII ZIGABENI

1018

Ad liec, quonaw pacto una eademque o3lüra ἃ Πῶς δὲ xat μία φύσις τῶν ἐναντίων οὐσιωδῶν δια-

substautia lium differentiarum mutuo pugnantium
capax erit? Qui enim fleri potest, ut eadem natura
$inul, et creata sit. et increata; "mortalis, et i-
mortalis ; circumscripta, et iucireumscripta?

Monophysite Christum utraque. natura per(ectum
fatentur. — Quod si etiam Christum nature unius
esse dicentes, simplicem lianc csse. asserant, aut
nudum illum Deum coníitebuntur, proque incar-
natione meram speciem inducent, aut certe veluti
Nestorius, bominem purum.

Mouophysitarum error, quod uaturam ἃ per-
sona non distimguant. — Verum hoc demum es
quod bereticis errandi causa est, quod waturam
el hypostagim esse idem staluant, Étsi vero
unam hominum esse dictitamus, at non anima et
corpore spectatis ; cum fieri non possit, ut corpus

φορῶν Gnetixh γενήσεται; Πῶς yàp δυνατὸν τὴν
αὑτὴν φύσιν κατὰ ταὐτὸν χτιστὴν εἶναι xal ἄχτι-
στον, θνητὴν καὶ ἀθάνατον, περιγραπτὴν καὶ ἀπε-
ρίγραπτον ;

ΕἸ δὲ μιᾶς λέγοντες τὸν Χριστὸν φύσεως, ἁπλῆν
ταύτην εἴποιεν, fj γυμνὸν αὐτὸν Θεὸν ὁμολογήσουσι,
" φαντασίαν εἰσάξουσιν, οὐκ ἐνανθρώπησιν, $9

λὺν ἄνθρωπον κατὰ Νεστόριον.

Ἀλλὰ τοῦτό ἐστι τὸ ποιοῦν τοῖς αἱρετιχοῖς τὴν
πλάνην, τὸ ταὐτὸ λέγειν τὴν φύσιν, χαὶ τὴν ὑπό-
στασιν. Ἐπειδὴ 0b μίαν τῶν ἀνθρώπων φύσιν
φαμὲν, ἱστέον ὡς οὐκ ἀφορῶντες εἰς τὸν τῆς ψυχῆς
xal τοῦ σώματος λόγον, τοῦτο λέγομεν" ἀδύνατον
γὰρ μιᾶς φύσεως λέγειν τὴν ψυχὴν xat τὸ σῷμα πρὸς

οἱ animam simul comparando unius ea esse nature B Aria συγχρινόμενα. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ πλεῖσται ὑπο-

affirmemus : sed quia plurime bominum hyposta-
ses el persone sunt, eamdem omnes rationem
natura recipiunt. Omnes quippe corpore et anima
constant, omnesque, cum animas naturam parti-
€ipant, tum corporis substantiam habent, com-
munemque speciem. Quo fit ut plurimarum diver-
sarümque personarum unam naturam dicamus,
euni videlicet. singule person: duplicem naturam
habeant, et in duabus naturis, corporis scilicet
et anima , exstare censeantur.

At vero ** in Domino nostro Jesu Christo nen

potest accipi communis species. Neque enim fuit , (;

nec est , nec unquam erit alius Christus ex deitate
et humanitate, inque deitate et humanitate idem
perfectus Deus , et perfectus homo. Hinc fit, ut in
Domino nostro Jesu Christo natura una dicenda
non sit, ut codem modo de Christo qui ex deitate
et humanitate compositus est, loquamur, veluti de
individuo quod corpore et anima constat. Illic si-
quidem individuum esi; at Christus nequaquam
est individuwm : neque. enim. Christitatis, ut. ita
dicam, speciem ejusmodi habet, de qua predice-
tnr. Ac proinde ex duabus naturis perfectis , hoc
est , divina et humana, unionem esse factam dici-
mus , non ad modum conspereionis , nec per con-
fusionen: , vel commistionenr, aut temperatiouem ,
quemadmodum ille Numinis ira immissus Diosco-
rus, Eutyches item, et Severus, quique impite
corum classis sunt , asseruerunt : nec personalem ,
aut seeundum relationem , aut in. ratione dignita-
tís, aut in una voluntatis conspiratione, aut ho.
noris qualitate, aut eadem ac promiscua nuncupa-
tione, aut benevolentia positam, ut Deo invisus
Nestorius , Diodorusque , et Mopsuestiensis Theo-
dorus, cum diabolica sua caterva censuerunt : sed
per compositionem , hoc est secundum hypostasim ,
sine ulla conversione , nec confusione , nec muta-
tione, nec divisione , nec distantia, inque duabus
perfectis naturis unam Filii Dei et. incarnati per-
sonam confilemur ; unam dicentes divinitatis
ipsius et humanitatis hypostasim , duas au-

στάσεις τῶν ἀνθρώπων εἰσὶ, πόντες δὲ τὸν αὐτὸν
ἐπιδέχονται λόγον τίς φύσεως * πάντες γὰρ Ex ψυχῆς
εἰσι συντεθειμένοι, xal σώματος, xal πάντες τῆς
φύσεως τῆς Ψυχῆς μετειλήφασι,, xal τὴν οὐσίαν τοῦ
σώματος χέκτηνται, καὶ τὸ χοινὸν εἶδος * τῶν πλεί-
ὅτων xai διαφόρων ὑποστάσεων μίαν φύσιν φαμέν"
Ἰχάστης δηλαδὴ ὑποστάσεως δύο φύσεις ἐχούσης,
καὶ ἐν δυσὶ τελούσῃς ταῖς φύσεσι, ψυχῆς λέγω, xal
σώματος.

Ἐπὶ δὲ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ οὐχ ἔστι
χοινὸν εἶδος λαθεῖν, Οὔτε γὰρ ἐγένετο, οὐδέ ἐστιν,
οὗτε ποτὲ γενήσεται ἄλλος Χριστὸς Ex θεότητός τε
xai ἀνθρωπότητος, ἐν θεότητι xal ἀνθρῳπότητι,
Θ:ὸς τέλειος ὁ αὐτὸς, καὶ ἄνθρωπος τέλειος. Ἐντεῦ-
θεν οὐκ ἔστιν εἰπεῖν μίαν φύσιν ἐπὶ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ ἀτόμου k ix
ψυχῆς καὶ σώματος συγχειμένον, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ
Χριστοῦ ἐχ θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος. Ἐχεῖ μὲν
γὰρ ἄτομον, ὁ δὲ Χριστὸς οὐχ ἄτομον " οὐδὲ γὰρ ἔχει
χατηγορούμενον εἶδος Χριστότητος. Διὸ δὴ Ex. δύο
φύσεων τελείων, θείας τὲ καὶ ἀνθρωπίνης, φαμὲν
γεγενῆσθαι τὴν ἕνωσιν" οὐ κατὰ φυρμὸν, ἢ σύγχν-
σιν, ἢ σύγκρασιν ! , f| ἀνάχρασιν, ὡς ὁ θεήλατος ἔφη
A:4sxopós, Εὐτυχῆς " τε, xoi Σευῆρος, xo ἡ τού-
τῶν ἐναγὴς συμμορία " οὐδὲ προσωπιχὴν, ἢ σχετι-
χὴν, ἢ xas' ἀξίαν, ἣ ταυτοδουλίαν, ἣ ὁμοτιμίαν, 3
ὁμωνυμίαν, ἢ εὑὐδοχίαν, ὡς ὁ θεοττυγὴς ἔφη Νεστό-
pus, Διόδωρός τε, xal ὁ Μοψουεστίας Θεόδωρος,
xat ἡ τούτων δαιμονιώδης ὁμήγυρις, ἀλλὰ κατὰ σύν-
θεσιν, ἤγουν καθ᾽ ὑπόστασιν, ἀτρέπτως, xai ἀσυγ-
χύτως, καὶ ἀναλλοιώτως, καὶ ἀδιαιρέτως, καὶ ἀδια-
στάτως, καὶ ἐν δυσὶ φύσεσι τελείως ἐχούσαις, μίαν
ὑπόστασιν ὁμολογοῦμεν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, xai σε-
σαρχωμένου, τὴν αὐτὴν ὑπόστασιν λέγοντες τῆς θεό-
τῆτος xal τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ, xal τὰς δύο
φύσεις ὁμολογοῦντες σώξεσθαι ἐν αὐτῷ μετὰ τὴν
ἕνωσιν οὐχ ἰδίᾳ xot ἀναμέρος τιθέντες ἑκάστην,
᾿ἀλλ᾽ ἠνωμένας ἀλλήλαις Ev τῇ μιᾷ συνθέτῳ ὑποστά-
est, Οὐσιώδη γάρ φαμεν τὴν ἕνωσιν, τουτέστιν ἀλη’
65, καὶ οὐ κατὰ φαντασίαν. υὐσιώδη δὲ, οὐχ ὡς τῶν

Digitized by Google
