1139 EUTHYMII

universorum Deus immutabiliter homo factus, non
solum ut Deus idem, ex suz deitatis ratione vole-
bat, verum etiam idem ut decebat suam humanita-
iem. Si enim quis ex non entibus facta sunt, ejus
quod est, non quod non est, ac nihilum est, vim
retinendi atque tuendi insitam habent : ejusque
natura proprium est, ut ea prosequantur que
tuendo sunt ac incolumitatem prestant, fugiantque
ea, quie ad interitum speclant; igitur etiam quod
omni essentia superius Verbum, humana ratione
essentiam induil, etiam ejus quod est sux huma-
nitatis retinendi atque tuendi vi przditus fuit; cu-
jus prosequendi ac. fuge motum, voluntatis nuto
per operationem ostendit : prosequendi quidem
motum, eo usque naturalibus utendo omnique re-
prehensione carentibus, ut et infideles Deum esse
non crederent : fuge autem motum tempore pas-
sionis, cum se sponte metu mortis contraxit : Quid
igitur absoni fecit Dei Ecclesia, quod cum ipsius
humanitate et natura creata, ipsi quoque qua creata
est ab eo insertas, nullo defectu, rationes confite-
tar, sine quibus nee ut natura sit, fieri potest?

᾿ Ex eadem.

51 ea tantum confiteri oportet, que a synodis
dicta sünt, nec. una Dei Verbi matura iucarnata
dicenda sit, quz: omnem mysterii pietatem com-
plectitur, cum nullo synodi decreto edita sit. Quin-
imo sic quoque cum naturis earumque proprieta-
tibus, etiam voluntates confiteri necesse habebitis.
Si enim qux» naturaliter Christi naturis compe-
tunt, hec earum proprietates esse dicitis ; natura
vero utrique ejus naturz insitum est velle; igitur
necesse vobis erit cum aliis naturalibus proprieta-
tibus, cum naturis confiteri pariter voluntates.

"Praeterea, si synodi propter vocem unius Apoli-
narium et Arium anathematizaverunt (cum uterque
eorum bac voce ad hzresim 'suam statuendam
abuteretur : Ápolinarius quidem, ut carnem ejus-
dem substantiz cum Verbo ostenderet ; Arius vero
ut Filium aPatre divers:e substantix introduceret),
quomodo possumus nos pli esse, qui voces hzre-
ticis contrarias non confiteamur? Porro quinta
Synodus, ut omnia missa faciam, cum ad verbum
ita sanxit, Amplecti se omnia sanctorum Athanasii,
Βοος, utriusque Gregorii, ac quorumdam aliorum,
cin adjectione vocis egregiorum doctorum, libros
2c lucubrationes, in. quibus et dux site sunt vo»

' luntates.
Ez eadem.

In sacris Evangeliis dictum.est : In erastinum vo-
luit Jesus. ingredi in. Galileam ; palam est, vo-
luisse ingredi, qua ratione non erat ibi. Non
erat autem lhumanilate : nam deitate nusquara
abest. lgitue ut homo, non ut Deus, intrare voluit
ae proficisci.

* Joan, 1, 45.

ZIGABENI du

A Θεὸς, ἀτρέπτως γενόμενος ἄνθρωπος, οὐ μόνο» ὡς
Θεὸς ὁ αὑτὸς χαταλλήλως τῇ αὐτοῦ θεότητι ἤθελεν,
ἀλλὰ καὶ ὡς ἄνθρωπος ὁ αὑτὸς καταλλήλως τῇ αὐτοῦ
ἀνθρωπότητι.. Εἰ γὰρ ἐξ οὐχ ὄντων τὰ ὄντα γενύμε-
va, καὶ τοῦ ὄντο;, οὐ τοῦ μὴ ὄντος ἔχουσι ἀνθεχτιχὴν
δύναμιν " ταύτης δὲ κατὰ φύσιν ἴδιον ἡ πρὸς τὰ συ-
στατιχὰ δ᾽ ὁρμὴ, χαὶ πρὸς τὰ φθαρτικὰ ἀφορμὴ"
ἄρα καὶ ὁ ὑπερούσιος Λόγος, ἀνθρωπιχῶς οὐσιωθεῖ;,
ἔσχε καὶ τοῦ ὄντος τῆς αὐτοῦ ἀνθρωπότητος τὴν ἀν-
θεντικὴν δύναμιν * ἧς τὴν ὁρμὴν καὶ ἀφορμὴν θέλων
δι᾿ ἐνεργείας ἔδειξε * τὴν μὲν ὁρμὴν ἐν τῷ τοῖς φυσι-
κοῖς xoi ἀδιαδλήτοις τοσοῦτον χρήδασθαι, ὡς xal μὴ
Θεὸν τοῖς ἀπίστοις νομίζεσθαι * τὴν δὲ ἀφορμὴν ἐν
τῷ χαιρῷ τοῦ πάθους, ἐχουσίως τὴν πρὸς τὸν θάνα-
τὸν συστολὴν ποιήσασθαι. Τί οὖν τῶν ἀτόπων ἡ v0)

B θεοῦ πέπραχεν Ἐχχλησία, μετὰ τῆς ἀνθρωπίνης
αὐτοῦ καὶ χειστῆς φύσεως, καὶ τοὺς δημιουργιχῶς
αὐτῇ παρ᾽ αὐτοῦ ἐντεθέντας ἐν αὐτῷ ἀνελλιπῶς
ὁμοληγοῦπα λόγου;, ὧν xai ἄνευ εἶναι τὴν φύσιν
ἀδύνατον ;

Tx τῆς αὑτῆς.

Εἰ τὰ συνοδικῶς xal μόνον εἰρημένα χρὴ éyo-
λογεῖν, οὔτε τὴν μίαν τοῦ Θεοῦ Λόγου φύσιν
σεσαρχωμένην, περιεχτιχὴν πάσης τῆς τοῦ μυστη-
ρίου οὖσαν εὐσεδείας, χρὴ "5 λέγειν, συνοδιχῶς οὐχ
ἐχπεφωνημένην. Πλὴν ὅτι χαὶ οὕτω ταῖς φύσεσι χαὶ
τοῖς αὐτῶν ἰδιώμασι καὶ τὰ θελήματα συνομολογεῖν

C βιασθήσεσθε. Εἰ γὰρ τὰ φυσιχῶς προσόντα ταῖς
φύσεσι τοῦ Χριστοῦ, ἰδιώματα αὐτῶν εἶναι λέγετε,
φυσικῶς δὲ ἑκατέρᾳ αὐτοῦ φύσει τὸ θέλειν ἐμπέφυ-
xev, ἄρα μετὰ τῶν ἄλλων φυσιχῶν ἰδιωμάτων, xai
&k θελήματα ταῖς φύσεσι συνομολογεῖν ἀναγχᾶ-
αθήσεσθε.

Ἄλλως τε δὲ, εἰ αἱ σύνοδοι ἐπὶ τῇ τοῦ ἑνὸς θελή-
ματος φωνῇ καὶ ᾿Απολινάριον xal “Ἄρειον ἀνεθεμά-
τίσαν, Éxazépou αὐτῶν ταύτῃ πρὸς σύστασιν τῖς
ἰδίας αἱρέσεω; ἀποχρησαμένου " τοῦ μὲν, ὁμοούσιον
τῷ Λόγῳ διὰ τούτου τὴν σάρχα βουλομένου δεῖξαι"
«οὔ δὲ, ἑτεροούσιον τὸν Υἱὸν πρὸς τὸν Πατέρα εἰσ-
ἀγαγεῖν ἀγωνιζωμένου, πῶς εὐσεδεῖν ἡμᾶς δυνατὸν,
τὰς ἐναντίας τοῖς αἱρετικοῖς φωνὰς οὐχ ὁμολογοῦν-
τας; Ἢ δὲ πέμπτη σύνοδος, ἵνα πάντα παραλίπω,

D ρεσπίσασα αὐτολεξεὶ, Πάντα τὰ τῶν dylor ᾿Αθα-
γασίου, καὶ Βασιλείου, καὶ Γρηγορίων, καὶ ἄλλων
τινῶν προσδιωρισμένως ἐγχρίτων [ἔχκρίτων] 6a
σκάλων συγνεάγματα, ἂν οἷς xal τὰ δύο ἔγχεινται
θελήματα, δέχεσθαι.

'Ex τῆς αὐτῆς.

Ἐν τοῖς ἁγίοις Εὐαγγελίοις εἴρηται ,περὶ τοῦ
Κυρίου, ὅτε Τῇ ἐπαύριον ἠθέλησεν ὁ Ἰησοῦς εἰσ-
ἐλθεῖν εἰς τὴν Dalua/av: πρόδηλον δὲ, ὅτι
καθ᾽ ὃ οὐχ fjv ἐκεῖ, ἠθέλησεν εἰσελθεῖν’ οὐχ ἦν δὲ
ἀνθρωπότητι" θεότητι γὰρ οὐδενὸς ἄπεστιν. "Apr
οὖν χαθ’ 8 ἄνθρωπος, χαὶ οὗ καθ᾽ ὃ Θεὸς ἠθέλησεν
εἰσελθεῖν" καὶ θελητικὸς fj» καθ᾽ ὃ ἄνθρωπος.

Digitized by Google
