1019

* Dicite nobis, qui eum vos Clristiange religionis
studiosos (ingatis, bxe duabus in. Christo naturis
sublatis quesritis, et simulatis.»

Basilii Magni, er epistola ad Sozopolitas : « Si
quis igitur audet dicere, duas in Christo naturas
commistas, ef corpus omuino cum ossibus in Dei
conversum esse dignitatem, » et quz sequntur.

Magni Gregorii Theologi, ex epistola ad Cledo-
nium : « Dux enim naturz, Deus et homo. »

Ejusdem ex seeunda oratione de Filio : « Indi-

EUTHYMII ZIGADENI 1080
Justini philosophi et Martyris, ex libro de (de : καὶ

Ἴουστίνου φιλοσόφου xal μάρτυρος ix τοῦ περὶ
πίστεως λόγου" « Εἴπατε ἡμῖν, οἱ τὸν Χριστιανισμὸν
σχηματιζόμενοι, οἱ ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῶν δύο φύσεων
τοῦ Χριστοῦ τὰ τοιαῦτα καὶ ζητοῦντες xai προῖσχό-
μενοι. v

Τοῦ μεγάλον Βασιλείου ἐκ τῆς πρὸς Σωζοπολίτας
ἐπιστολῆς. « Εἰ μὲν οὖν καὶ τολμᾷ τις λέγειν, ὅτι
συνεχράθηφαν αἱ Χριστοῦ φύσεις, καὶ παρελύθη
παντελῶς τὸ σῶμα σὺν τοῖς ὀστέοις τραπὲν εἰς
Θεοῦ φύσεως ἀξίωμα, » χαὶ τὰ ἑξῆς.

Τοῦ μεγάλου Ἐρηγορίου τοῦ Θεολόγου ἐκ «fc
πρὸς Κληδόνιον ἐπιστολῇ“ " « Φύσεις μὲν γὰρ δύο,
Θεὸς χαὶ ἄνθρωπος. »

'Foó αὐτοῦ £x τοῦ β' λόγου τοῦ περὶ ΥἹοῦ * « Ση-

cium autem illud est, cum animo δὲ cogitatione B. μεῖον δὲ, ἡνίκα αἱ φύσεις διίστανται ταῖς ἐπινοίαι:,

nature sejunguntur , etiam nomina  separan-
tur, »

Amphilochii Iconii episcopi ex epistola ad Se-
leueium : «Ita. Deum et hominem Christum con-
fiteor Filium Dei, unum Filium ex duabus naturis,
patibili οἱ impatibili» Et paulo pest : « Unum igitur
Filium et duas ejus naturas confiteor. » Et paucis
verbis interjectis : € Qua assumpta est natura pa-
litur, natura vero qua illam assumpsit, apte
tibilis manet, »

Ambrosii episcopi Mediolanensis ex oratione
adversus Apollinarium : « Apparuerunt alii qui
Domini carnem et divinitatem unius dixerunt esse
natura. Quis infernus tam impium inaledictum
'evomuit ? »

Ejusdem ad Gratianum imperatorem : « Divini-
tatis el cernis differentiam servemus. Unus enim
est, qui in utraque loquitur, Filius Dei. Quoniam
jn ipso est utraque natura. »

Gregorii Nysssm pontificis in oratione adversus
Apollinarium : « Si igitur in duabus contrariis pro-

διαιρεῖται xat τὰ ὀνόματα. »

᾿Αμφιλοχίου Ἰχονίου £x τῆς πρὸς Σέλευχον ἐπι-
στολῆς * « Οὕτω Θεὸν καὶ ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν
ὁμολογῶ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἕνα Υἱὸν ἐκ δύο φύ-
σεων, παθητῆς τε xal ἀπαθοῦς € καὶ μετ᾽ ὀλίγα" r
Ἕνα οὖν Υἱὸν δύο ρύσεών φημι. Καὶ αὖθις μετ᾽ ὀλί-
γα Ἠληφθεῖσα πάσχει qat; ἢ δὲ λαδοῦσα ἀπαθὴς
μένει. »

᾿Αμδρσσίου Μεδιολάνων ἐκ τοῦ λόγου τοῦ κατὰ
"AnolMwaptou * ε« ᾿Ανεφάνησαν ἕτεροι τὴν σάρχα
ποῦ Κυρίου, καὶ τὴν θεότητα μιᾶς εἶναι φύσεως

C λέγοντες, Ποῖος ᾷδης τὴν τοσαύτην βλασφημίαν tft

μεσε.»

Τοῦ αὐτοῦ bx τῶν πρὸς Γρατιανὸν τὸν βασιλέα *
€ Φυλάξωμεν τὴν διαφορὰν τῆς θεότητος καὶ τῆς
σαρχός. Ἐΐς γὰρ ἐν ἑχατέρᾳ λαλεῖ ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς,
ἐπειδὴ bv αὐτῷ ἑκατέρα φύσις ἐστί, »

Γρηγορίου Νύσσης &x τοῦ λόγου τοῦ κατὰ ᾿Απολ-
λιναρίου * « Εἰ οὖν τοῖς ὑπεναντίοις ἰδιώμασιν ἡ θα"

prietatibus natura carpis οἱ divinitatis consideratur,  τέρον τούτων θεωρεῖται φύσι, τῆς γὰρ sa px,

quomodo una natura. dus suut? »

Joannis Chrysostomi ex prima epistola ad Acacium :
« Unum Filium, unam personam utraque absolve-
Tunt, qua ratione indivisibili sine coafusione
cognoscitur, non in una &ola natura, sed in duabus
perfectis. »

Ex eadem epistola : « Unum Filium unigenitum,
non in geminos divisum filios, sed duzrum lamen
naturarum inseparabilium minime confusas in se
proprietates conservantem. »

Ejusdem ex oratione in Latwonem : « Du» n2-
tura et actioneg in- Christo sunt, sed una persona. »

Cyrilli Alexandrie archiepiscopi, ex secunda ad
Succensum epistola : « Post conjunctionem na-
turas non separamus. » Et paulo post : » Duas na-
turas esse conjunctas dicimus. » Et rursum pre-
grediens interpretatur , quo sensu alibi dixeril
unam Do. Verbi naturam carnem assumpsisse :

λέγω, καὶ τῆς θεότητος, πῶς μία αἱ δύο εἰσίν.»
Ἰωάννου τοῦ Χρυδοστόμου ἐκ τῆς πρὸς "Axe
xtv a' ἐπιστολῆς * ε Ἕνα Ylbv, ἕν πρόσωπον τὰ
συναμφότερα ἀπετέλεσε, γνωριζόμενον μέντοι ἀσυγ"
χύτως ἀδιαιρέτῳ λόγῳ οὐκ àv μιᾷ μόνῃ φύσει,

D ἀλλ' ἐν δυσὶ τελείαις. »

"Ex τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς" «Ἕνα Υἱὸν μονογενῆ e)
διαιρούμενον εἰς υἱῶν δυάδα, φέροντα δὲ ὅμως ἐν
αὐτῷ τῶν ἀχωρίστων δύο φύσεων ἀσυγχύτους τὰς
ἰδιότητας. »

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ εἰς τὸν Αῃστὴν λόγου * « ἀΐο
φύσεις καὶ ἐνέργειαί εἰσιν ἐν Χριστῷ, pla δὲ ὑπό-
στασις. »

Κυρίλου ᾿Αλεξανδρείας ix τῆς β' πρὸς Σούχεν-
σον ἐπιστολῆς" « Μετὰ μέντοι τὴν ἕνωσιν οὐ διαιροῦ-
μὲν τὰς φύσεις ἀπ᾽ ἀλλήλων. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " € δύο
τὰς φύσεις εἶναί φαμεν ἐνωθείσας. » Καὶ αὖθις παρα»
κατιὼν ἑρμηνεύει, πῶς εἶπεν ἀλλαχοῦ μίαν φύσιν
τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένην. « Εἰ μὲν γὰρ μίαν

Digitized by Google

