1125

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXI.

1126

ὡς ὅτι κατ' αὐτοὺς λυμαινόμενον, ἢ μηδαμῶς παρα- A bonum Apuimque est, qu innate sint resque con-

δλάπτοντα, xal ἐπ᾽ ἐχείνων περιληφθῇ. Ηρὸς δήλω-
σιν» τῆς ἐνούτη: αὑτοῖς ἐμφύτου διαφορᾶς, δι᾽ ἣν
αὐτῷ κἂν ταῖς οὐσίαις προσχρώμεθϑα" ἢ δείξωτσι,
πῶ: μὴ ἀναέρεσιν πάντῶς ἢ σύγχυσιν, τοῦ χατὰ
ἄνθρωπον φυσιχοῦ τοῦ Σωτῆρος θελήματος ἀπεργά-
ζονται, διὰ τῆς κατὰ τὸν ἀριθμὸν παραιτήσεως.

est, ut οἱ ἐπ naturis numerum usurpemus ; aut certe
tatcm, qua ratione est honto, non omnino auferant
respuant.

To γὰρ θεωθῆναι τῇ πρὸς Θεὸν ἑνώσει, xabà
καὶ τὴν φύσιν αὐτὴν τῆς λογιχῶς tz χαὶ νοῖ-
ρῶς ἐψυχωμένης σαρχὸς, τῆς κατ᾽ οὐσίαν ὀντότη-
4o; οὐχ ἐξίστητιν᾽ ὥσπερ οὐδὲ τῆς οἰχείας τὸν
σίδηρον, fj ἄχρα καὶ δι᾽ ὅλου πρὸς τὸ πῦρ συν-
aváxpaci; τε xal ἕνωσιζφ' ἀλλὰ πάσχει μὲν τὰ
πυρὸς, ἐπειδὴ πῦρ τῇ ἑνώσει γεγένηται" βρίθει
δὲ πάλιν χατὰ φύσιν, καὶ τέμνει, ὅτι μὴ τῆς οἷν
χείας λώδην πέπονθε φύσεως, ἢ φυσικῆς ἐνεργείας
ἐξέστη τὸ σύνολον’ χαΐτοι μετὰ πυρὸς ὑπάρχων
χατὰ τὴν αὐτὴν καὶ μίαν ὑπόττατιν, καὶ ἀδιαστά-
τως δρῶν, τά τε x&tà φύσιν ἰδίαν" λέγω δὲ τὴν το-
pfjv^ καὶ τὰ καθ᾽ ἕνωσιν αὖθι:, ὅπερ ἐστὶν ἡ χαῦ-
αι:. Αὑτοῦ γὰρ ὑπάρχει, χαθάπερ καὶ τοῦ πυρὺς ἢ
τομὴ, διὰ τὴν &xpzv τούτων εἰς ἄλληλα περιχώρη-
σίν τὸ χαὶ ἀντίδοσιν' xal οὔτε τὴν φύσιν αὐτοῦ,
φημὶ δὲ τοῦ σιδήρου, κἂν μετὰ πυρὸς ὁρᾶται, κω-
λυόμεθα τὸ παράπαν ὀνομάζειν 7| ἀριθμεῖν, οὔτε τὴν
φυσιχὴν ἐνέργειαν, εἰ χαὶ μετὰ χαύσεως χαθορᾶται,
χαὶ μηδεμίαν ἔχει πρὸς ταύτην διάστασιν, ἀλλ᾽
ἑνοειδῶς σὺν αὐτῇ τε καὶ Ev αὐτῇ διαφαίνεται καὶ
«νωρίζεται. Τίς οὖν ὁ λόγος, τοῦ τὸ φυσιχῶς τῇ
φύσει προσὸν μὴ ἀριθμεῖν, τουτέστι τὸ θέλημα, καὶ
παύτῃ τὸ καθ᾽ ἡμᾶς ἀτελὲς τῷ ὑπερτελεῖ καὶ mpoze-
λείῳ Θεῷ Λόγῳ σεσαρχωμένῳ προσμαρτυρεῖν, χαΐ-
«ot πάντων ἐπίσης, εὐδοκίᾳ Πατρὸς, καὶ συνεργείᾳ
Πνεύματος ἁγίου διὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν, καθ᾽ ἕνω-
σιν τὴν ἀδιάστατον τῶν τῆς φύσεως κεχοινωνηχότε,
καθάπερ οὖν χαὑτῆς τελείως τῆς φύσεως, πλὴν μό-
νης τῆς ἁμαρτίας, ὅτι μηδὲ τῆς φύσεως ἦν, ἀλλὰ
᾿νώμης, παρὰ τὸν λόγον καὶ τὸν νόμον χεχινημέ-
νῆς τῆς φύσεως, ἐχτροπὴ χαὶ ὀλίσϑημα ;

siitant ae insigniant, in ipsis quoque rebus ut
exsistat conveniens tit; atque adeo vel ab his
quoque numerum auferant, ut qui, per eos, la-
bem asserat ; vel, cum nihil edat, in. illis quoque
assumatur; ad hoc scilicet, ut. qua illis. natura
fest distinctio innotescat : quod unum in causa
ostendant, qui fiat ut. naturalem Salvatoris volup-
&ut confundant, quí ejus censum ac numerum

Non enim quod hec, unione cum Deo
deitate imbuta sit, haud secus ac ipsa  na-
tura carnis, animz predite uteute raiione et
intelligente eo extrahit, quod illi essentiale

D exsistit ; uti. neque ferrum, ab éo quod illi ex

essentia est, extrudit summa ejus, totaque wole
cum igne contemperatio atque unio : sed ignis qui-
dem affectiones recipit, eo quod ex unione velut
ignis evasit ; gravi lamen rursus pondere natura
est, et secat, idcirco nimirum quod ejus natura
nulla abes illata est, nec a naturali prorsus epe-
ratione excessit; etsi. cum igne, secundum unam
eamdemque subsistentis rationew, una exsistit, ac
indivise operatur, tum quz ex propria natura sunt
(ut nempe secet ) tum rursus quod ex uuione acce-
dit (scilicet ut urat. Illius enim est, quod urit, uti
etiam ignis, quod secat, ob summam horum inter
se intimamque penetrationem ac reciprocationem.
Àc neque ejus naturam (ferri seilicet) etsi igni
conjuncta conspicitur, ullo modo nominare prohi-
bemur aut numerare, neque naturalem operatio-
nem: quanquam haec cernitur urendi actioni. co-
mes, nec ab ea quidquam dividitur ; sed uniformiter
cum ea, atque in ea dilucet atque noscitur. Que
igtur ratio utid non numeremus quod natura inest
nature (nempe voluntatem) caque ratione, Deo
Verbo incarnato, majori scilicet omni perfectione
eique anteriori, ut nee homo perfectus sit tribua-
mus; quanquam ommium perinde, qus natura
Sunt, nostre salutis causa, per indivulsam unio-
nem, propensa Patris voluntate ac Spiritus sancti
cooperatione, commercium iniit; uti plane etiam

ipsius perfecte communionem nature, uno duntaxatexcepto peccato, quod ipsum ne mature qui-
dem attinens, animi voluntatis arbitriique contra rationem legemque nature moti, exerratio aique

lapsus exsistit.
Καί po: δεόντως μάλιστα τούτου γε χάριν ὁ λεχ-

Mihiqne maxime, ejus rei gratia convenienter

θεὶς ἐπιστήσας φαίνεται μοναχὸς, τοῦ φυσικοῦ τὸ D advertisse videtur, monachus ille, cujus memini,

χνωμιχὸν διαστείλας θελήματος, Τὸ μὲν γὰρ, κατὰ
τὸν αὐτοῦ καλῶς ἔχοντα ὁρισμὸν, Δύναμις ὑπάρχει
τοῦ κατὰ φύσιν ὄντος ὀρεχτιχή. Πᾶν γὰρ εἴ τι τῶν
ὄντων xal μάλιστα λογικῶν, φυσιχῶς τοῦ -χατὰ qU-
ctv ὄντος ὀρέγεται, — xal τούτου παρὰ θεοῦ λαύὸν
κατ᾽ οὐσίαν ἔχει τὴν δύναμιν, πρὸς σύστασιν τὴν
ἑαυτοῦ. Εἰ γὰρ τοῦ κατὰ φύσιν ὄντος οὐχ ἔχει τὴν
ὄρεξιν, τοῦ μηδαμῶς ὄντο:, πόθεν xal πῶφν μηδόλως
ὕπαρξιν ἢ χίνησιν ἔχοντος; Μόνον γὰρ ἀδρανὲς τὸ
μὴ ὃν καὶ ἀνούσιον" καὶ οὐδαμῶς οὐδὲ μία τούτου
δύναμις ἐν τοῖς οὖσιν ὑπάρχει, καὶ χίνησις, Τὸ δὲ,
αὐθαίρετος ὁρμὴ χαθέστηχε, τὰς ἐφ᾽ ἑχάτερα ποιοῦ
μένη παρεχτροπάς " καὶ οὐ φύσεως ὑπάρχον ἀφο-

dum animi voluntatem, arbitriumque ac senten-
tiam, a naturali voluntate distinxit. Ikee enim,
juxta eam, quam rite tradidit, definitionem, Vis
est, ejus appetens, quod est secundum nalu-
ram. Quidquid enim rerum usquam est, earum
maxime quz ratione utuntur, id quod est ex natura
appetit, ejusque appetendi vim essentialiter a Deo,
quo illi substantia sua, ac quod est, incolume sit,
inditam accepit. Nisi enim ejus quod ex natura est
appetitionem habet, unde, quove 1modo ejus quod
non est, atque nihil est, habeat, quod omni pror-
sus essentia moluque careat? Solum enim jmbe-
cille est, quod ne est quidem, omnique essentia

Digitized by Google
