1003

EUTHYMII ΖΙΟΑΒΕΝῚ

1054 -

Εἰ crucifixus est carne, et mortuus est carne, divi- ἃ χαὶ ἐσταυρώθη σαρχὶ, καὶ ἀπέθανε σαρχὶ, ἀπαθοῦ;

nitate ipsius impatibili permanente.
Ejusdem ex cap. 79.

Quamobrem Dei Verbi naturam carnem assum-
psisse, aut carni conjunciam esse diecimus. Verbi
autem naturam carne passam nondum audivimus.
Sed Christum carne passum didicimus. WMestat
igitur, ut dicamus, carnem assumpsisse, nihil aliud
esse, nisi carni esse. conjunctum. Carnem vero fa-
ctum Verbum, ipsam Verbi personam sine muta-
tione factam esse carnis personam. Et Deus homo
factus, et homo Deus dicitur. Divinitas vero liomo
facta, aut hominem induta nullo modo dicitur. Αἱ
divinitateu humanitati conjunctam in una ipsius

personarum didicimus. Deum item formam, aut ἢ

essentiam accipere alienum, aut nostrum est, ἃς
singulis quidem personis convenit nomen loc
Deus. Divinitatem vero personam dieere non pos-
sumus. Divinitatem enin Patrein solum, aut solum
Filium, aut Spiritum sanctum dici non accepimus.
Divinitatis enim naturam significat, Deus vero
etiam communitatem natur declarat, et. singulis
personis denominative tribuitur, quemadmodum et
homo. Deus enim est qui divinam habet naturam,
et homo, qui humanam. lljud praterea Sciendum
est, Paurem οἱ Spiritum. sanctum nulla. ratione
carnis assumpti a Verbo fuisse participes, nisi di-
vino vaticinio, et approbatioue, el voluntate.

μεινάσης αὐτοῦ τῆς θεότητος.
Τοῦ αὐτοῦ ἀπὸ xegaAalov o'.

Ὅτι μὲν οὖν ἡ φύσις τοῦ Λόγου ἐσαρχώθη fiot
ἡνώθη σαρχὶ, εἴρητχι " φύσιν" δὲ τοῦ Λόγον παθοῦ.
σαν σαρχὶ οὐδέπω xal νῦν ἀχηχόαμεν " Χριστὸν ζὲ
παθόντα σαρχὶ ἐδιδάχθημεν. Λείπεται τοίνυν εἰ-
πεῖν, ὅτι τὸ σεσαρχῶσθαι μὲν ἡνῶσθαί ἔστι σαρκὶ,
τὸ δὲ σάρχα γενέσθαι τὸν Λόγον αὐτὴν τὴν τοῦ Δό-
qos ὑπόττατιν ἀτρέπτως γενέσθαι τῇ σαρχὶ ὑπό-
στασιν, Καὶ ὅτι μὲν ὁ Θεὸς ἄνθρωπος γέγονε, xai ὁ
ἄνθρωπος θεὸς, εἴρηται" ὅτι δὲ ἡ θεότης ἄνθρωπος
γέγονεν, dj ἐσαρχώθη, ἢ ἐνηνθρώπησεν, οὐξαμῖς
ἀχηχόαμεν. Ὅτι δὲ ἢ Gzótn; ἠνώθη τῇ &vüpunt
τητι ἐν μιᾷ τῶν ἑχυτῆς ὑποστάτεων, πεμαθέχαμεν,
καὶ ὅτι ὁ Θεὸς μορφοῦτα:, fjtot οὐσιοῦται τὸ ἀλλ'-
τρίον, ἤγουν τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς, εἴρηται. "Eg! ἐχάστης
μὲν γὰρ τῶν ὑποστάσεων τὸ Θεὸς ὄνομα τάττεται"
Θεότητα δὲ τὴν ὑπόστασιν εἰπεῖν οὐ δυνάμεθα. 8:6-
τητὰ γὰρ τὸν Πατέρα μόνον, ἢ τὸν Υἱὸν μόνον, ἣ
μόνον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκ ἀχηκχόαμεν, θεότης
μὲν γὰρ τὴν φύσιν δηλοῖ, τὸ 8: Πατὴρ τὴν ὑπόστα-
σιν, ὥσπερ xol ἀνθρωπότης τὴν φύσιν, Πέτρος δὲ
τὴν ὑπόστασιν, Θεὺς δὲ xal τὸ χοινὸν τῆς φύσεως
σημαίνει, καὶ ἐφ᾽ ἐχάστης τῶν ὑποστάσεων τάττε-
τῶι παρωνύμως, ὥσπερ xal τὸ ἄνθρωπος. θεὶς
γάρ ἔστιν ὁ θείαν ἔχων φύσιν, καὶ ἄνθρωπος ὁ
ἀνθρωπίνην. Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις ἱστέον, ὡς ὁ Πα-

τὴρ, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον κατ᾽ οὐδένα τρόπον τῇ σαρχώσει τοῦ Λόγου χεχοινωνήχαδιν, εἰ μὴ
xatà τὰς θεοσημείας, xal κατ᾽ εὑδοχίαν καὶ βούλησιν.

Ejusdem. Cap. 90.

Ipsum Dei Verbum omnia carne sustinu:t, divina
et sola ipsius natura. impatibili permanente. Nam
anima quidem, utpote patibilis, cum corpus Jace-
raretur, ipsa. quoque simul cum lacerato corpore
angebatur et. patiebatur. Divinitas aulem, utpote
impatibilis, una cum illo non patiebatur. lllud item
&ciendum est, nos dicere Deum carne passum, di-
vinitatem vero carne passam, aut Deum per tar-
nem passum nullo modo. Nam si, eum arborem
securis secet, dum illustratur a sole, non secatur
ipse sel, neque patitur, quanto magis impatibilis
Verbi divinitas per personam carni conjuncta, carne
patiente, mansit impatibilis? Non est autem  ne-

Τοῦ αὐτοῦ, Κεφάλαιον V.

Αὐτὸ; ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγο; πάντα ὑπέμεινε σαρχ',
τῆς θείας καὶ μόνης αὐτοῦ φύσεως ἀπαθοῦς pe
voi 2c. 'H μὲν γὰρ φυχὴ παθητὴ οὖτα, τὸ}
σώματος τεμνομένου, xal αὐτὴ τεμνομένῳ συνή-
λγει, καὶ συνέπασχε τῷ σώματ: " ἡ δὲ Θεότης
ἀπαθὴς οὖσα οὐ συνέπασχεν αὐτῷ. Ἱστέον δὲ, ὅτι
Θεὸς σαρχὶ μὲν παθόντα φαμὲν, Θεότητα δὲ
σαρχὶ παθοῦσαν, ἢ Θεὸν διὰ τῆς σαρκὸς παθόντα
οὐδαμῶς. Εἰ γὰρ ἡλίον δένδρῳ ἐπιλάμποντος, εἰ
ἀξί ἢ τέμνοι τὸ δένδρον, ἄτμητος xai ἀπαθὴς
διαμένει ὁ ἥλιος, πολλῷ μᾶγλον ἡ ἀπαθὴς τοῦ
Λόγου Θεότης xaÜ' ὑπόστασιν ἐνωμένη σαρκὶ,
τῆς σαρχὺς πασχούσης, ἀπαθῆς διέμεινεν, Οὐχ

cesse, ut exempla sic omnino similia sint, ut nibil D ἀνάγχη δὲ παντελῶ-, καὶ ἀνελλιπῶς ἐοικέναι τὰ

desit. Sed in exemplis et similitudo et diversitas
consideratur. Quod euim in omnibus simile est,
non exemplum. sed idem est.

Jtem adversvs eos, qui unam. in Christo naturam

asserunt, Diversorum aliorum Patrum.

In qua'stionibus suis Eutychianista. disputant ad
huuc wodum : Si duz suut in. Christo naturae, duse
erunt el liypostases, Neque enim natura ulla siue
persona. Atque iia duo prorsus erunt Filii, Respon-
demus, hypostasim aub personam (ut in sancta
Trinitate, et angelis et. hominibus) significare, aut
exsistentiam, ut in rebus, quie quoquo modo suut, ad

παραδείγματα, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς παραδείγμασι καὶ τὸ

ὅμοιον θεωρεῖσθαι, xo τὸ παρηλλαγμένον. Τὸ γὰρ

ἐν ἅπασιν ὅμοιον ταυτὸν ἂν εἴη, καὶ οὐ παρά-

δειγμα.

Ἔτι xarà Μονορυσιτῶν" ἑτέρων Πατέρων διαρό-
por.

"Anoz2ouatv Εὐτυχιανισταὶ λέγοντες" El δύο φύσε:ς
ἐν Χριστῷ, δύο καὶ ὑποστάσεις ἔσονται" οὐ γάρ ἐστι
φύσις ἀνυπόστατος " xat οὕτω δ'α πάντως Yloi, Πρὸς
οὖς ἀντιλέγομεν, ὅτι τῶν ὑποττάσεων αἱ μὲν εἰσὶ
προσωπιχαὶ, τουτέστι προσώπων σημαντικαὶ, ὡς
ἐπὺ τῆς ἁγίας Τριάδος; καὶ τῶν ἀγγέλων, καὶ τῶν
ἀνθρώπων" αἱ δὲ ὑπαρχτικαὶ, ὦ; ἐπὶ τῶν ὀτπωσδή-

Digitized by Google
