1153

EUTHYMII ZIGABENI

11

sit, qui sub lege erant ; factusque sit Dominus sub Α τοῦ Πάσχα τῶν ὑπὸ νόμον ἐστί" γέγονε δὲ ὁ Κύριος

lege',quateuus bomo, non quatenus Deus erat;
ergo ut homo volens comedit Pascha, idemque etiam
ut homo facultate voluntatis praeditus erat.

Ex eadem.

Magnum vero Moysen in hominis ercatione Deum
introducere, dicentem :  Faciamus kominem ad
imaginem nostram et similitudinem * : Siquidem igi-
tur hoino imago est divinte natarte ; natura autem
divina libere potestatis est; igitur οἱ imago,
si modo similitedinem cum archetypo servet, li-
berie natura potestatis est. Quod si ita est, factum-
que est natura archetypum, etiam natura imago;
ergo idem secundum ambas suas naturas, volun-
tatis facultate natura przditus erat. Aute enim ex

Patribus ostensum est, esse voluntaten, liberam B

nature potestatem.

Est autem sciendum liberam potestatem , seu
fiberum arbitrium (αὐτεξουσιότητα ) eorum esse
qua non uno modo dicuntur, ut et naturam : aliter
enim in Dco, aliter in angelis, et aliter in homini-
bus sumitur. In. Deo quidem supersubstantialiter.
In angelis autem, velut concurrente cuim babitu
aggressione, nulla penitus interjecta temporis
mora : in hominibus autem , ut in quibus habitus
tempore aggressioni prszintelligatur. Siquidem igi-
tur Adamus volens aures prebuit ad audiendum,
volensque aspexit, ac voluntate duce comedit; igi-
tur voluntas est quz» prima crimini obnoxia fuit.

Cum igitur voluntas prima in nobis labem incurre- C

rit, nec, ut isti sentiunt, Verbum homo factum eam
assumpserit, nec ego proinde a me peccatum ex-

cussi. Quod si peccatum ejusque labem non excussi,

quod non est assumptum, nec curatum est.

Deinde, si Dei opus et factura est libere potesta-
tis naturz facultas; hanc vero, ut ipsi opinantur,
Verbum incarnatum cum natura per unionem inef-
fabilem non assumpsit, aut quia suam fabricam,
tanquam non bonam, improbans, a sc eam rejecit,
aut quia ejus nobis salutem invidit; tum nos perfe-
cta salute [integra curatione] privans, tum seipsum
haud a vitio immunem, quod aut nolit perfecte
sanare, aut vero non possit, monstrans.

Hac quidem hactenus, ut Deus Verbum ínearna-
tum, etiam qua homo monstretur, natura volunta-
tis facultate praeditum esse. Ipsum vero, etiam qua
Deus erat, ea preeditum, hinc noverimus. Ait enim
ipse Dominus ac Deus, sola Veritas, de seipso in
Evangeliis, ita : Jerusalem, Jerusolem, que occidis
prophetas, et lapidas eos, qui ad te missi gunt; quo-
ties volui congregare filios tuos, sicut gallina congre-
gat pullos suos sub. alas, et noluistis? Nunc autem
relinquetus vobis domus vestra deserta *. Perspicuum
enim est, non hoc dixisse, quatenus bomo erat :
siquidem recens homo exstiterat; sed quatenus
idem Deus erat; ostendens diversos sapientis pro-
videntx sud modos erga genus humanum; quibus

* Gi. vi. Ὁ. ? Gen, 51, 39.

χαθ᾽ ὃ ἄνθρωκος, καὶ o) καθ᾽ ὃ Θεὸς, ὑπὸ νόμον"
ἄρα χαθ᾽ ὃ ἄνθρωπος θέλων ἔφαγε τὸ Πάσχα, xol
θελητικὸς fjv ὁ αὐτὸς xal καθ’ ὃ ἄνθρωπος.

Ἐχ τῆς αὑτῆς.

'O μέγας δὲ Μωῦσης ἐν τῇ τοῦ ἀνθρώπου τι-
νέσει τὸν Θεὸν εἰσάγει λέγοντα’ Ποιήσωμεν ἄν-
ϑρωπὸν νατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν. καὶ καθ᾿ ὁμοίω»
σιν. El οὖν εἰχὼν ὁ ἄνδρωπηος τῆς θείας φύ-
σεως" αὐτεξούσιος δὲ ἡ θεία φύσις’ ἄρα καὶ f
εἰχών' εἴπερ τὴν πρὸς τὸ ἀρχέτυπον σώζει ὁμοίω-
σιν, αὐτεξούσιος φύσει τυγχάνει. Εἰ δὲ «τοῦτο,
γέγονε δὲ τὸ φύσει ἀρχέτυπον καὶ εἰχὼν φύσει,
&pa κατ᾽ ἄμφω τὰς αὐτοῦ φύσεις θελητικὸς φύσει
ὑπῆρχεν ὁ αὐτός. Προαπεδείχθη γὰρ ἐκ τὸν
llavépuv, τὸ θέλημα εἶναι τὴν χατὰ φύσιν αὐτοξ-
ουσιότητα.

Δεῖ δὲ εἰδέναι ὡς fj αὐτεξουσιότης ὁμωνύμως λέ-
γεται μὲν, ὥσπερ καὶ ἡ φύσις" ἄλλως δὲ ἐπὶ Θεοῖ
λαμβάνεται, καὶ ἄλλως ἐπὶ ἀγγέλων, xal ἄλλως ἐπὶ
ἀνθρώπων. Ἐπὶ μὲν Θεοῦ ὑπερουσίως" ἐπὶ δὲ ἀγ'
γέλων, ὡς συντρεχούσης τῇ ἕξει τῆς προχειρήσεως.
καὶ παρενθήχην ὅλως χρόνου μὴ παραδεχομένης"
ἐπὶ δὲ ἀνθρώπων, ὡς χρονιχῶς τῆς ἕξεως; ἐπινοου
μένης τῆς προχειρήσεως. Εἰ γὰρ θέλων ὁ ᾿Αδὰμ
ὑπήχουσε, καὶ θέλων ἐθεώρησε, xoi θελήσας Ega-
γεν" ἄρα πρωτοπαθὴς ἐν ἡμῖν ἡ θέλησις, Εἰ δὲ πρω-
τοπαθῆς ἐν ἡμῖν ἡ θέλησις, ταύτην δὲ μετὰ τῆς φύ-
σεω; κατ᾽ αὐτοὺς οὗ προσείληφεν ὁ Λόγος ἐνανθρω-
πήσας" οὐκ ἄρα ἐγὼ χωρὶς ἁμαρτία: γέγονα. Εἰ δὲ
ἐγὼ χωρὶς ἁμαρτίας o) γέγονα, οὐκ ἄρα ἐσώθην
εἴπερ τὸ ἀπρόοληπτον, ἀθεράπεντον.
nec salutem consecutus sum : quandoquidem id

Ἔπειτα δὲ, εἰ ἔργον αὐτοῦ xai ποίημα fj αὐτεξ-
ojstng τῆς φύσεως ὑπάρχει δύναμις, ταύτην δὲ ὁ
Λόγος σαρκχιυθεὶς, xat' αὐτοὺς, μετὰ τῆς φύσεως
καθ᾽ ἕνωσιν ἄῤῥητον οὐ προσείληφεν, ἢ χαταγνοὺς
«ἧς οἰχείας δημιουργίας, ὡς οὐ καλῇς, ταύτην bau-
τοῦ ἀπεπέμψατο' ἢ φθονέσας ἡμῖν τῆς κατ᾽ αὐτὴν
θεραπείας, ἡμᾶς μὲν τῆς ἐντελοῦς ἀποστερῶν
σωτηρίας, xai ἑαυτὸν ὑπὸ πάθος ὄντα δειχνὺς,
τῷ μὴ θέλειν, ἢ τῷ μὴ δύνασθαι τελείως σώζειν.

p Ταῦτα μὲν περὶ τοῦ θελητιχὸν εἶναι φύσει τὸν '

σαρκωθέντα Θεὸν Λόγον, xal καθ᾽ ὃ ἄνθρωπος" περὶ
δὲ τοῦ θελητιχὸν φύσει εἶναι τὸν αὐτὸν, καὶ xat 0
Θεὸς, ἔνθεν εἰσόμεθα. Φησὶ γὰρ αὑτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν
xai Θεὸς, ἡ μόνη ἀλήθεια, περὶ ἑαυτοῦ ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις οὕτως " Ἱερουσαλὴμ, “ἱερονσαλὴμ,
ἡ ἀποχτένουσα τοὺς προφήτας, καὶ 1λιθοδοιλοῦσα
tovc ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν' ποσάχις ἠθέ-
Anca ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σον, ὥσπερ ἔρνις
ἐπισυνάγει τὰ νοσσία δαυτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας,
xal οὐκ ἠθελήσατε; Νῦν ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶχος
ὑμῶν ἔρημος. Δῆλον γὰρ, ὅτι οὐ καθ᾽ ὃ ἄνθρωπος
τοῦτο εἴρηκεν" εἴπερ προσφάτως ἐγεγόνει ἄνθρωπο;
ἀλλὰ καθ᾽ à Θεὺς, δείξας τοὺς ποιχέλους τῆς σοφῆς

! MaUb. xxu, 97 ; ἰκμὰς, xii, o4.

Digitized by Google
