bb | EUTHYMII ZIGABENI 56

fadix , ex quo fons vite profluit, Sapientia, po- A τοῖς οὖσιν, ἡ ῥίζα τῶν ξώντων, υθεν προἶἦλθε

lestas, imago Dei invisibilis absolutissima, Filius e£
Patre genitus, qui vivens est Verbum, qui Deus esí,
et est apud Patrem. Sic autem est, ut nunquam
non fuerit, cum sit ante szcula, non autem post
aequisitus. Filius, inquam, non possessio ; effector,
hon factus : creator, non creatus, qui liabet omnia
qua in Patre sunt, Filium et Patrem dico, Has
mihi proprietates observa. In eo namque manens,
ut Filius sit, quidquid est Pater, idem ipse est,
quemadmodum ipsemet Dominus voce sua decla-
rat, « Omnia,» inquiens, « quxcunque habet
Pater, mea sunt *. » Vere enim omnia, que in
exemplaris forma sunt, imago continet. « Vidi-
uius, » inquit evangelista, « gloriam ejus, gloriam
ut. Unigeniti a Patre δ", » hoc est, non res admi-
rabiles ei munere et gratia tribütas, sed quam
cx societate naturali Filius oblinet pàtern» divi-
nitatis dignitatem. Accepisse enim cum rebus
creatis commune cst, natura autem obtinere pro-
prium est geniti, Quamobrem ut Filius possidet
quacunque sunt Patris, ut Unigenitus autem
ünwversa in se ipso coutinet et. comprehendit ,
nulla re cum alio divisa, Ex ipsa igitut appella-
tione eum natur:e socium intelligimus, non jussu
creatum, sed ex essentia elfulgentem, sine inter-
valio, sine tempore conjunctum Patri, parem ih
bonitate, in potentia zqualem, glorie sociunr.
Quid enim est aliud, nisi sigillum, et imago totum
in se Patrem exprimens? Quis autem postea, in
corpore constitutus ad te loquitur, disponens ho-
minum salutem quam in carne nobis apparets
attulit, se missum esse dicens, et nibil ex se possc
facere, et se mandatum accepisse, et bis similia,
cave, ne prabeanttibi oecasionem, ut Unigeniti
divinitatem imminuas. Potentis enim ad imbecil-
litatem tuam sumuissio non debet esse diviuitatis
ejus imminutio. Naturam igitur cogita Deo con-
gruentem, ex verb's autem abjectioribus dispositio-
nem intellige. Verum si de his vellemus accuratius
in priesentia disserere, longam atque adeo infini-
tam sermoni nostro disputationem imprudenter
insereremus. Quare ad propositum | revertamur.
Animus, qui a materie affectionibus sese potuerit
expurgarc, et iis que creata sunt posthabilis,
ex profundo ad supera piscis inslar emergere,
in ea puritate, qua conditus cst, situs, videbit
illic esse Spiritum sanctum, ubi Filius, et Pater
esti, habentem et ipsum omnia conjunctim, et ex
natura, bonitatem, rectitudinem, sanctitatem, vi-
dam : Spiritus. enim, inquit, tuus ille bonus, el
Npiritus rectus, et Spiritus tuus, illum sanctum. Et
lex Spirius vite, Paulus ait. Quorum nihil Ipsi
comparatum est, aut posterius adjunctum, sed
quemadmodum nec calefaciendi vis ab igne, nec
spl-ndor a luce separari potest, sic ἃ Spiritu nec
*unctitas sejungi, nec bouilas, nec rectitudo, llc
trgo consistit Spiritus, illic in bezta natura , nec

*5 Joan. xv;, [ὅν Δ Joan. 1, (4.

ἡ πηγὴ τῆς ζωῆς, dj σοφία, ἡ δύναμις, ἡ εἰχὼν d)
ἀπαράλλαχτος τοῦ ἀοράτου Θεοῦ, ὁ ἐκ τοῦ Πατρὸς
γεννηθεὶς Υἱὸς, ὁ ζῶν Λόγος, ὁ θεὸς ὧν, χαὶ πρὸς
τὸν Θεὸν ὧν “ ὧν, οὐχὶ προσγενόμενος " ὑπάρχων
πρὸ τῶν αἰώνων, οὐχὶ προσχτηθεὶς ὕστερον " ΥἹὸς,
οὐχὶ κτῆμα " ποιητὴς, οὐχὶ ποίημα" χτίστη τ",
οὐχὶ χτίσμα " πάντα ὧν ὅσα ἐστὶν ὁ Πατήρ Υἱὲς,
εἶπον, xal Πατήρ. Φύλασσέ μοι ταύτας τὰς ἰδιόν
ἕητας. Μένων οὖν ἐν τῷ εἶναι Υἱὸς, mávta ἐστὶν
ὅσα ἐστὶν ὁ Πατὴρ, κατὰ τὴν φωνὴν αὐτοῦ τοῦ
Κυρίου εἰπόντος" Πάντα ἔσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά
ἐστι. Τῷ ὄντι γὰρ τῆς εἰχόνος ἐστὶ πάντα, ὅσα πρέσ-
ἐστι τῇ πρωτοτύπῳ μορφῇ. ᾿Εθεασόμεθα γὰρ,
φησὶν ὁ εὐαγγελιστὴς, τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς

B Μονογενοῦς παρὰ Πατρός " τουτέστιν, οὐχ ἐχ δω-

ρεᾶς χαὶ χάριτος δοθέντων αὐτῷ τῶν θαυμάτων, ἀλλ᾽
ix τῆς xatk φύσιν χοινωνίας ἔχοντος τοῦ Υἱοῦ τῇς
πατρικῆς θεότητος τὸ ἀξίωμα. Τὸ μὲν γὰρ λαθεῖν
χοινὸν καὶ πρὸς τὴν κτίσιν" τὸ δὲ ἔχειν kx φύσεως
ἴδιον τοῦ γεννηθέντος. ὩΣ μὲν οὖν Υἱὸς, φυσικῶς
χίχτηται τὰ τόῦ Πατρός * ὡς δὲ Μονογενὴ;, ὅλα ἔχει
ἐν ἑαυτῷ συλλαδὼν, οὐδενὸς καταμεριζομένου πρὸς
ἕτερον. Ἐξ αὑτῆς τοίνυν τῆς Υἱοῦ προσηγορίας
διδατχόμεθα, ὅτι τῆς φύσεώς ἔστι χοινωνός" οὗ προδ-
τάγματι κχτισθεὶς, ἀλλ᾽ ix τῆς οὐσίας ἐχλάμψας
ἀδιαστάτως, ἀχρόνως τῷ Πατρὶ συνημμένός, ἴδος
ἐν ἀγαθότητι, [sog ἐν δυνάμει, χοινωνὸς τῆς δόξτς.
Καὶ τί γὰρ, ἀλλ᾽, ἢ σφραγὶς καὶ εἰχὼν, ὅλον ἐν ἐαν-
τῷ δεικνὺς τὸν Πατέρα; Ὅσα δέ cot μετὰ ταῦτα
ἀπὸ τῆς σωματικῆς κατασχευῆς διαλέγεται, τὴν
τῶν ἀνθρώπων σωτηῤίαν οἰκονομῶν, ἣν διὰ σαρχὸφ
ἐπιφανεὶς ἡμῖν ἐπεδείξατο, ἀποστελλόμενον λέγων
ἐχυτὸν, καὶ μηδὲν δυνάμενον ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ποιεῖν, xat
ἐντολὴν λαθόντα, καὶ ὅσα τοισῦτα, μή σοι παρεχέτω
ἀφορμὰς πρὸς τὸ κατασμιχρύνείν τοῦ Μονὸγενοῦς
τὴν θιότητα, Οὐ γὰρ ἡ πρὸς τὸ σὺν ἀσθενὲς συγχατά-
ὄχαοις ϑλάττωσις ὀφείλει γίνεσθαι τῆς ἀξίας τοῦ δυ-
γατοῦ ἀλλὰ τὴν μὲν φύσιν vóst θεοπρεπῶς, τὰ δὲ
ταπεινότερα τῶν ῥημάτων δέχου οἰκονομιχῶς. Περὶ
ὧν εἰ βουλνθείημεν Ev τῷ παρόντι πρὶς ἀχρίδειαν
διηγεῖσθαι, λάθοιμεν ἂν ἑαυτοὺς πολύ τι xal ἀπέ»
ρα τον πλῆθος λόγων ἐπεισάγοντες τῇ ὑπωυθέσει.
'AXA ἐπὶ τὸ προχείμενον ἐπανίωμεν. "Ὅτι διά-

.

D vota ἡ δυνηθεῖσα τῶν τε ὑλιχῶν καθαρεῦσαι παθῶν

χαὶ τὴν νοητὴν χτίσιν πᾶταν καταλιπεῖν, χαὶ οἷόν
τις ἰχθὺς ἀπὸ τοῦ βυθοῦ mph; τὴν ἄνω ἐπιφά-
veav. ἀνανήξασθαι, ἐν τῷ χαθαρῷ τῆς χτίσεως γε-
νομένη, ἐκεῖ ὄψεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅπου
Yib;, καὶ ὅπου Πατὴρ, πάντα ἔχον καὶ αὐτὸ συνου-
σιωμένως χατὰ τὴν φύσιν, τὴν ἀγαθότητα, τὴν εὖ-
θύτητα, τὸν ἁγιασμὸν, τὴν ζωήν. Τὸ Πεεῦμα γὰρ
σον, φησὶν, τὸ ἀγαθόν * καὶ πάλιν, Πνεῦμα εὐθές"
xaX πάλιν, Τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ ὁ ᾿ΑἈπόστο-
λος" Ὃ γόμος τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς. Τού»
τῶν οὐδὲν ἐπίκτητον αὐτῷ, οὐδὲ ὕστερον ἐπιγενό-
μενον πρόσεστιν" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀχώριστον τῷ πυρὶ τὸ
θερμαίνιιν, xal τῷ φωτὶ τὸ λάμπειν" οὕτω xal τῷ

Digitized by Google
