81

PANOPLIA DOGMATICA. — ΤΙΤΟῚΙ.

82

ἅγιον. Οἵἴδα τί ὡμολόγησα, xat τίνι ἀπξταξαμην. À prmepii. Non falla te, Verbum unigenitum. Non

Οὐ δέχομαι τὰς πιστοῦ φωνὰς διδαχθῆναι, καὶ μα-
θεῖν ἄπιστος" ὁμολογῆσαι ἀλήθειαν, χαὶ γενέσθαι
μετὰ τοῦ ψεύδους" ὡς τελειούμενος χατελθεῖν, καὶ
ἀνελθεῖν ἀτελέστερο;" ὡς ζησόμενος βαπτισθῆναι,
xai ἐννεχρωθῆναι τῷ ὕδατι, καθάπερ τὰ ταῖς ὠδῖσιν
ἑναποθνήσχοντα κυήματα, xal σύνδρομον λαθόντα
τῇ γεννήσει τὸν θάνατον. Τί με ποιεῖς μαχάριον
ἐν ταυτῷ, καὶ ἄθλιον ; νεοφώτιστον, xal ἀφώτιστον ;
θεῖον, καὶ ἄθεον ; ἵνα ναναγήσω χαὶ τὴν ἐλπίδα τῆς
ἀναπλάσεως ; Βραχὺς ὁ λόγος * μνήσθητι τῆς ὁμο-
λογίας. El; τί ἐδαπειίσθης ; εἰς Πατέρα; Καλῶς,
πλὴν ἰουδαϊχὸν ἔτι, Εἰς Υἱόν ; Καλῶς, οὐκ Ett μὲν
ἰουδαϊχὸν, οὔπω δὲ τέλειον. El; τὸ ἅγιον Πνεῦμα ;
Ὑπέρενγε, τοῦτο τέλειον. "Ap' οὖν ἁπλῶς εἰς

lailam te, sancte Spiritus. Quid confessus sim, quem
deseruerim, quem sccutus sim,memini. Non commit-
tam, ut qui magistri (idelis voces doctus sum, disci-
pulus sim infidelis ; qui veritatem confessus sum, am-
plectar mendacium ; qui ut perfeetusevaderem, veni,
revertar longe quam veneram | imperfectior : qui ut
vitam assequerer, sum baptizatus, ip aqua mortem
inveniam, instar eorum, quiin ipse partu moriun-
iur, et. obitum cum ortu conjungunt. Quid me
eodem -tempore beatum facis et miserum? luci-
dum et obscurum? pium et impium? An ut spem
regeneralionis amiltam * Verum, ut paucis rem con-
cludarm : esto: confessionis memor. Ip quem bapti-
zatus e&? in Patrem? Bene, sed Judaicum id

ταῦτα, ἣ xal χοινὸν τούτων ὄνομα; Καὶ xowóv. Τί p est adhuc. In Filium * Recte, neque enim hoc am-

«οὔτο; Δηλαδὴ τὸ τοῦ Θεοῦ. Εἰς τοῦτο τὸ χοινὸν

ὄνομα πίστευε, xai κατευοδοῦ, xa βασίλενε, Καὶ

μετέδης ἐντεῦθεν εἰς τὴν ἐκεῖθεν μακαριότητα" ἡ

δὲ ἐστιν, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, f τούτων αὐτῶν ἐχ:υπωτέρα

χατάληγις.

commune crede, incede, et regna, οἱ ascendes hinc

plius Judaicum, attamen. nondum perfectum. Et
in Spiritum sanctum * Optime, perfectum istud
jam est. Ceterum age, num in eos simpliciler,
an aliquod est etiam horum commune nomen?
Quidni ? Ecquod illud est? Deus. In hoc. nomen
δὰ celestem illam felicitatem, qua, ut mihi qui-

dem videtur, nihil aliud est, nisi expressa horum comprehensio.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ Aórov τοῦ slc τὴν τῶν py! ἐπι-
- σχόπων παρουσίαν.

Τὰ δὲ χαθ᾽ ἔχαστον, ἵν᾽ ἐπέλθω συντόμως, ἄναρ-
χον, καὶ ἀρχὴ, καὶ τὸ μετὰ τῆς ἀρχῆς, εἷς Θεός.
Οὔτε τοῦ ἀνάρχου τὸ ἄναρχον φύσις, ἣ τὸ ἀγέννη-
τον. Οὐδὲ μία γὰρ φύσις, ὅτε μὴ τόδε ἐστὶν, ἀλλ᾽

Ex oratione, quam habuit in conspectu centum auin-
quaginla episcoporum.

Verum ut hzc singula breviter percurramus, is,
qui sine principio est, et is qui principium est, et
is, qui eum principio est; sunt. unus Deus. Nec il-
lius, qui est sine prineipio, natura in eo sita est,

ὅτι τόδε. Ἢ τοῦ ὄντος θέσις, οὐχ ἡ τοῦ μὴ ὄντος c. quod sine principio, sut ingenitus sit. Nulla nam-

ἀναίρεσις. Οὔτε ἡ ἀρχὴ τῷ ἀρχὴ εἶναι τοῦ ἀνάρχου
διείργεται. Οὐ γὰρ φύσις αὐτῷ ἡ ἀρχὴ, ὥσπερ οὐδ᾽
ἐχείνῳ τὸ ἄναρχον. Περὶ γὰρ τὴν φύσιν, οὗ ταῦτα
φύτις. Καὶ τὸ μετὰ τοῦ ἀνάρχου, καὶ τῆς ἀρχῆς
οὐχ ἄλλο τι, ἢ ὅπερ ἐχεῖνα. “ἰνομα δὲ τῷ μὲν
ἀνάρχῳ Πατὴρ, τῇ δὲ ἀρχῇ Υἱὸς, τῷ δὲ μετὰ τῆς
ἀρχῆς Πνεῦμα ἅγιον. Φύσις δὲ ταῖς τρισὶ μία,
Θιὸς, ἕνωσις δὲ ὁ Πατὴρ, ἐξ οὖ, χαὶ πρὸς ὃν ἀνά»
γεται τὰ ἑξῆς, οὐχ ὡς συναλείφεσθαι, ἀλλ᾽ ὡς ἔχε-
σθαι, μῆτε χρόνου διείργοντος, μήτε θελήματος,
μὴτε δυνάμ:ως. Ταῦτα γὰρ ἡμᾶ; πολλὰ εἶναι πε-
ποίηκεν, αὐτοῦ τε ἑχάστονυ πρὸς ἑαυτὸ, χαὶ πρὸὴς τὸ
ἕτερον στασιάζξοντος. Οἷς δὲ ἀπλὴ φύσις, καὶ τὸ εἶναι
ταυτὸν, τούτοις xal τὸ ἕν χίφιον. ᾿

que natura constituitur ex eo, quod hoc aut. illud
non sit, sed quod hoc sit. Est enim positio illius,
quod est, non autem ablatio. illius, quod non est.
Neque principium ex eo, quod principium est, ab
eo, qui sine principio est, dividitur, Neque enim
natura principium est, quemadmodum nec ejus na«
tnra, qui principium uon habet, est. illud ipsum
quod vacat principio. Ilxc euim, nempe, sine prin.
cipio esse , ct esse principium, ad naturam spe-
etant, non autem naturz sunt. lllud etiam, nimirum
esse cum illo, qui principio vacat, et cum eo qui
principium itidem habet. Nomen vero illius, qui
non habet principium, est Pater. Ejus autem. aui
est principium, Filius. At illius, qui cum. principio

est, Spiritus sanctus. Horum trium. una natura. Unitas Pater, ex quo sunt, etad quem teferuntur
reliqui, non ut in una confundantur persona, sed ut sic inter se vicissim "habeant, cum id nec tem*
pus, nec voluntas, nec potestas impediat, que solent esse cause, cur nos in muita distrahamur,
nec solum ab aliis, verum etiam ἃ nobis ipsi distemus. Αἱ quorum nalura simplex est, ii ct idem
esse, et unum esse proprie dicuntur. :

Τὰς μὲν οὖν φιλονείχους ἐπὶ θάτερα μετακλίσεις D — Contentiosas vero in alterutram sermonis partem

«οὔ λόγον, xal ἀντισηχώσεις χαίρειν ἐάσωμεν,
εὖτε τῷ ἑνὶ σαδελλίζοντες χατὰ τῶν τριῶν, καὶ συν-
αἱρέσει χαχῇ τὴν διαίρεσιν λύοντες, οὔτε τοῖς τρι-
εἰν ἀρειανίζοντες κατὰ τοῦ ἑνὸς, καὶ πονηρᾷ διαι-
ρέσει τὸ ἕν ἀνατρέποντες. Οὐ γὰρ καχοῦ καχὸν
ἀλλάξασθαι τὰ ζητούμενον, ἀλλὰ τοῦ χαλοῦ τὸ μὴ
διαμαρτεῖν. Ὧ; ταῦτά γε τοῦ πονηροῦ παίγνια,
χαχῶς τὰ ἡμέτερα ταλαντεύοντος, Αὐτοὶ δὲ τὴν
μέσην βαδίζοντες, καὶ βασιλιχὴν, ἐν fj καὶ τὸ τῶν

declinationes. compensationesque valere jubeamus.
Ne vel in uno contra tres Sabellium secuti improba
contraetione distinctionem evertamus : velim tri-
bus contra unum Ario faventes divisione prava
unitatem díssolvamus, Non enim malum malo com.
mutare quaerimus, sed a bono non aberrare. Illud
enim ludierum improbi cujuspiam sit, male res
nostras expendentis. itaque nos, per mediam ac
regiam incedentes viam, in qua virtutum eri» m

Digitized by Google
