43

Ejusdem. ratiocinatio syllogistica qua. Deun. unum
esse demonstrat,

Deus in omnibus perfectus est. Quod si. plures
dixerimus deos esse, necesse erit discrimen ali-
quod in illis perspici. Nam si nulla in eis differen-
ti», non sunt plures, sed unus potius. Sin diffe-
rentio inter illos intercedit, qui in omnibus perfe-
«ius est, is solus est Deus. Qui vero vel bonitate,
vel potentia, vel sapientia, vel aliqua alia perfccetio-
ne caret, is Deus esse num potest, Prieterea, si plures
$unt, qui fieri poterit, ul non circumscribantur,
cum ubi unus est, alter esse non queat, qui autem
Beus est, is nec circumscribatur, et omnia tum
implcat, tum complectatur, et comprehendat ? Ad
liec quonam pacto constituatur. mundus et guber-
netur, cum ea sit differenti: natura, ut pariat dis-
sensionem?

Ejusdem ratiocinatio syllogistica qua. Verbum et
Filium esse declarat.

ficus, cin perfectus sit, ratione seu verbo non
caret, Verbum autem ejus non est ejusinodi, ut
per s^ non consistat, aut esse. coeperit, aut finem
unquam sit habiturum. Nanquam enim fuit sine
verbo, sed cum semper sit, semper etiam Verbum
$uum habet, ex se genitum, ct in se manens, et
vivens, et perfectum, non autem tale, quale nostrum
est. verbum. Quorum enim natura diversa est,
eorum et verbum est diversum. Quemadmodum
£utein verbam nostrum a mente gignitar, nec idem
est oumino, quod ipsa mens, nec plane diversum:
mam cui a mente proficiscatur, aliud est quam
miens, et cum mentem jpsam indicat, non est
prorsus ab illa diversum, sed cum sit unum natura,
aliud tamen subjecto est : sic οἱ Dei Verbum, qui
Filius est, quatenus propria subsistit persona, ab
eo distinguitur, a quo genitum est. Quatenus autem
illa in se exprimit, que cernuntur in Deo, unum
natura cum illo est.

Ejusdem ratiocinatio syllogistíca qua. Spiritum can
etum esse probat,

Oportet ut. Verbum habeat Spiritum, cujus
testimonio declaretur, €t actio ipsius ostendatur.
Quando nec verbum nostrum spiritu vacat, qui in
ipsa pronuntiatione verbi nostri vox. eflicitur, qua
vis illius declaratur. Verum in nobis spiritus hic
ab essemntía nostra alienus est, cum sit. influens et
elfiuens quidam aer. In Ueo autem quemadmodum
Verbum non ad verbi nostri similitudinem, sed
per essentiam subsistit, οἱ camdem, quam Paler
naturam habet, sic et Spirilus sanctus per essen-
Uam subsistit, el ex l'aire procedens, ct in ipso
exsistens, et Verbo ae Filio. testimonium reddens,
eumque significans, unam ei eamdem cum ipsis
naturam habet.

Ejusdem admirabilis per exempla. ratiocinctio, qua
Putrem, et Filiun, et Spiritum sanctum esse de-

monstrat,
Quemadmodum solis radius, ct lux sic ad.nos
usque pecyeniuut, ut nec a sole discedant, uec a

EUTHYMII ZIGADENI

A

A Τοῦ αὑτοῦ συ.11ογιστικὴ ἀπόδειξις, ὅτι εἷς Θεός

ἐστιν.

Ὃ Θεὸς τέλειός ἐστι κατὰ πάντα. E! οὖν πολλοὺς
ἐροῦμεν θεοὺς, ἀνάγκη διαφορὰ ἐν τοῖς πολλοῖς
θεωρεῖσθαι. Εἰ γὰρ οὐδεμία διαφορὰ εἴη ἐν αὐτοῖ;, ὁ
μὲν κατὰ πάντα τέλειος, οὗτος ἂν εἴη μόνος Θεός.
Πᾶς δὲ ὁ τοῦ τελείου λειπόμενο; ἣ κατὰ ἀγαθότητα,
3j δύναμιν, f| σοφίλν, ἢ ἕλω; κατά τι, οὐχ ἂν εἴη
Θεός. Πῶς δὲ χαὶ πολλοῖς οὖσι τὸ ἀπερίγραπτον φυ-
λαχθήσεται; ἔνϑα γὰρ ἂν εἴη ὁ εἷς, οὐχ ἂν εἴη ὁ
ἕτερος. Δεῖ δὲ τὸν Θεὺν ἀπερίγραπτον εἶναι, χαὶ
πάντα πληροῦντα, καὶ ἐν ἑαυτῷ περιγράφοντα.
"Altes τε καὶ πῶς ὑπὸ πολλῶν ὁ χόσμος σύγχειται
xai χυδερνηθήσεται, τῆς διαφορᾶς ἐναντίωσιν εἰσα-
γούσης;

Β

Τοῦ αὐτοῦ συλλογιστικὴ ἀπόδειξις περὶ τοῦ AÓ-
yov καὶ Υἱοῦ.

Ὃ Θεὸς, τέλειος ὧν, οὐχ ἄλογός ἐστι. Λόγον δὲ
ἔχοωνν, οὐκ ἀνυπόπτατον ἔχει τοῦτον, οὐδ᾽ ἀρξάμενον
τοῦ εἶναι, οὐδὲ παυσόμενον. Οὐ γὰρ ἣν ποτε ἄλογος,
ἀλλὰ ἀεὶ ὧν, ἀεὶ τὸν ἑαυτοῦ Λόγον ἔχει, ἐξ αὐτοῦ
τε γεννώμενον, xot ἐν αὑτῷ μένοντα, καὶ ζῶντα, καὶ
τέλειον, καὶ οὐ κατὰ τὸν ἡμέτερον λόγον. Ὧν γὰρ
κὸ εἶναι διάφορον, τούτων καὶ ὁ λόγος διάφορος.
"Ὥσπερ δὲ ὁ ἡμέτερος λόγος ἐκ τοῦ νοῦ γεννώμενος
οὔτε διόλου ὁ αὐτός ἐστι τῷ νῷ, οὔτε παντάπασιν
ἕτερος * ἐκ τοῦ νοῦ μὲν γὰρ ὧν ἄλλος ἐστὶ παρ᾽ αὖ-
τὸν, αὐτὸν δὲ τὸν νοῦν ἐμφαίνων οὐχ ἔστι παντελῶς
ἕτερος παρ᾽ αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἕν ὧν χατὰ τὴν φύσιν, ὅτε-
ρός ἔστι τῷ ὑποχειμέν" οὕτω καὶ ὁ τοῦ θεοῦ A2-
τὸς, ὃς ἐστιν ὁ Υἱὸς, τῷ μὲν ὑφεστάναι xa0* ἑαυτὸν
διήρηται πρὸς ἐχεῖνον παρ᾽ οὗ τὴν γέννησιν ἔχει,
τῷ δὲ ταῦτα δεικνύειν ἐν ἑαυτῷ, ἃ περὶ τὸν
Θεὸν θεωρεῖται ἕν ἐστι πρὸς αὐτὸν κατὰ φύσιν.

Τοῦ αὐτοῦ συ.11ογιστικὴ ἀπόδειξις περὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος.

Δεῖ τὸν Λόγον ἔχειν καὶ Πν:ῦμα συμπαρομαρ-
ποῦν αὐτῷ, καὶ φανεροὺν αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν. Καὶ
γὰρ ὁ ἡμέτερος λόγος οὐχ ἄμοιρός ἔστε πνεύματος,
ὅπερ ἐν τῷ γχαιρῷ τῆς ἐκφωνήσεως φωνὴ γίνεται

Ὁ τῷ λόγῳ ἡμῶν φανεροῦσα τὴν τούτου δύναμιν. ᾿Αλλ᾽
ἐφ᾽ ἡμῶν μὲν ἀλλότριον τῆς ἡμετέρας οὐσίας τὸ
πνεῦμα τὸ ἀέρος ὃν εἰσροὴ xal ἐχροὴ " ἐπὶ δὲ τοῦ
Θεοῦ͵ ὥσπερ ὁ Λόγος οὐ κατὰ τὸν ἡμέτερον, ἀλλ᾽
οὐσιωδῶς ὑφεστὼς, xal τὴς αὐτῆ; οὐσίας καὶ φύ-
σεως τῷ γεννήτορι, οὕτω xal τὸ Πνεῦ λα τὸ ἅγιον
οὐσιωδῶ; ὑφεστὼς, xal τῆς αὑτῆς τῷ Θεῷ οὐσίας
καὶ φύστως xal τελειότητος ix τοῦ Πατρὸς προῖϊὸ",
xai ἐν αὐτῷ ὃν, xal τῷ Λόγῳ xal Υἱῷ συμπαρο-
μαρτοῦν, καὶ ἐκφαντιχὸν ὑπάρχον αὐτοῦ. ᾿
Τοῦ αὐτοῦ παραδειγματικὴ ἀπόδειξις θαυμα»

σιωτάτη περὶ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου
μγνεύματος,

Ὥσπερ dj τοῦ ἡλίον ἀκτὶς καὶ φῶς οὔτε τοῦ ἑλίον
χωριζόμενα, οὔτε διλήλων ἀποξιχιρούμενα κατί o:

Digitized by Google
