1$ . EUTHYMNI1! ZIGABENTI 16
Patre, Filio, et Spiritu sancto. Qui nec ita dis- A ποιῷ, τῷ Πατρὶ, λέγω, xol τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ

wracti sunt, ut dirimantur natura ; nec ita com-
pressi, ut. upa concludantur persoua : id. euim
Arianam sapit insaniam ; boc Sebellianam impie-
tatem : sed et plane distractis conjuncüor est,
et peniies solitariis copiosior. Posterior nobiscum
est,et que creata spnt, universa complectitur,
quorum, ut unumquodque magis, aut minus accedit
ad Dcum, sic inler cztera magis, out minus
excellit.

Hac cum ita se babeant, quibus Dominus cordi
est, ii accedant ad nos, ut unam in tribus Divini-
tatem | adoremus, nibil abjectum, aut humile

excelsam unius Dei majestatem in tribus personis

perpetuis laudibus, et uno ore celebrantes. Quo- B

mode enim ei nature, cujus amplitudinem,
quoniam immensa infinitaque est, explicare non
possumus, quidquam abjectum, aut humile tribuo-
wus ? Quisquis autem aliter sentit de Deo, et idcirco
queestantissimam ejus essentiam in naturas scindit
inzqQuales, is si divino gladio dissecabitur, et pars
ipsius ponetur cum infidelibus, et nunc ei in
posterum acerbos prava opinionis fructus percipiat,
minime erit admirandum.

. ἃς de Patre quidem nihil] attinet dicere, cujus
ab omnibus qui naturali cognitione et communi
sensu pradili sunt, amplitudo conceditur, quan-
quam ignominia: primas ipse tulit, cum a veteribus
illis novarum rerum studiosis in bonum οἱ malum
opificem divisus est, De Filio autem et Spiritu
$ancto videte, quam simplici et brevi ratione
disseramus, si quis poterit aliquid in bis depre-
hendere, quod inverti. commutarive queat ; quod
temipori$, aut loci, aut potestatis, aut actionis
aliquo fine, aut mefisura €omprehendatur, nisi
ipsum natura benum, nisi sponte sua mobiles,
misi cjasdema esseniis, nisi adorandi, nisi collau-
dandi, nisi venerandi, nisi eodem numero habendi
plane videbuntur, id cemprobetur atque osten-
datur, nee. verbum faciam, quin sententie veatra
ácquieseentes 608 conservorum honore colendos
esse fatewmur, licet 69 nemine in hie facienda
sit Bivinitatis jactora, sin emnia, qua Pater habet,
Filii sunt, excepto, quod. Filiws non est ingenitus :
t quemcunque eunt Filii, sunt. etíam Spiritus ,
prater unum id, quod Spiritus non est. genitus.
Quidquid autem de Filio dicitur, quod ad corpus
speclet, id ad asswmptum pertinel hominem et

Πυεύματι, ἃ μὴτε οὕτως ἀλλήλων ἀπήρτηται, ὥττε
φύσει τέμνεσθαι, μήτε οὕτως ἐστένωται, ὡς εἰς iv
πρόσωπον περιγράφεσθαι. Τὸ μὲν γὰρ τῆς ᾿Αρειανῆς
μανίας, τὸ ὃὲ τῆς Σαδελλια. ἧς ἀθεῖας ἐστίν. ᾿Αλλ᾽
ἔττι τῶν μὲν πάντως διαιρετῶν ἐνιχώτερα, τῶν
δὲ τελείως μοναδιχῶν ἀφθονώτερα. Ἢ δὲ μεθ᾽ ἡμῶν
τε ἔστι καὶ χαλεῖται χτίσι:, χἂν ἄλλα ἄλλων
ὑπεραίρῃ κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πρὸς Θεὸν ἐγ-
ύτητος.

Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, ὅτῳ μὲν ἡ xaphta πρὸς
Κύριον, ἴτω μεθ᾽ ἡμῶν, xat προσχυνῶμεν τὴν μίαν
ἐν τοῖς τρισὶ Θεότητα, μηδὲν ταπεινότητος ὄνομα τῇ
ἀπροσίτῳ δόξῃ προσάγοντες, ἀλλὰ τὰς ὑψώσεις τοῦ
Eq. Θεοῦ ἐν τοῖς τρισὶ διὰ παντὸς; ἐν τῷ λάρυγγι
φέροντες. Ἧς γὰρ οὐδὲ μέγεϑος φύσεως κυρίως

τιν εἰπεῖν διὰ τὸ ἄπειρον καὶ ἀόριστον, πῶς ταύτῃ
ταπεινότητα ἐπεισάξομεν ; Ὅστις δὲ ἀλλοτρίως ἔχει
Θεοῦ, καὶ διὰ τοῦτο τέμνει τὴν μίαν καὶ ὑπὲρ πάντα
τὰ ὄντα οὐσίαν εἰς ἀνισότητα φύσεων, θαυμαστὸν εἰ
μὴ τῇ ῥομφαίᾳ τμηθήσεται, xal τὸ μέρος αὑτοῦ
μετὰ τῶν ἀπίστων τεθήσεται, πονηρὸν δρεπομένου
πονηρᾶς δόξης χαρπὸν χαὶ νῦν, xa? ὕστερον.

Περὶ μὲν γὰρ τοῦ Πατρὸς τί χρὴ καὶ λέγειν ; οὗ
χαὶ τὸ παρὰ πάντων συγχεχωρηχὸς φείδεται, ταῖς
φυσιχαῖς ἐννοίαις προχατειλημμένων, εἰ xai τῆς
ἀτιμίας τὰ πρῶτα ἢνέγκατο, πρῶτος τιμηθεὶς εἰς
ἀγαθὸν καὶ δημιουργὴὸν παρὰ τῆς ἀρχαίας καινοτον
μίας " περὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος
σχοπεῖτε, ὡς ἁπλῶς xal συντόμως διαλεξόμεθα. Et
μέν τις ἔχοι τούτων τι λέγειν τρεπτὸν, f| ἀλλοιωτὸν,
ἢ χρόνῳ, ἢ τρόπῳ, f| δυνάμει, ἢ ἐνεργείᾳ μετρούμε-
νον, ἣ οὐ φυδικῶς ἀγαθὸν, ἢ οὐχ αὐτοχίνητον, ἢ οὐχ
αὐτεξούσιον, ἢ λειτουργὸν, 1 ὑμνῳδὸν, ἢ φοδούμενον,
ἃ ἐλευθερούμενον, ἢ οὐ συναριθμούμενον * δειχνύτω
τοῦτο, χαὶ ἡμεῖς στέρξομεν συνδούλων σεμνότητι
δοξαζόμενοι, εἰ καὶ Θεὸν ζημιούμεθα * εἰ δὲ πάντα
ὅσα ἔχε; ὁ Πατὴρ, τοῦ Υἱοῦ ἔστι πλὴν τῆς ἀγεννν-
σίας, πάντα δὲ ὅσα «οὔ χίοῦ, καὶ τοῦ νεύματος
πλὴν τῆς υἱότητος, xal τῶν ὅσα σωματιχῶς περὶ
αὐτοῦ λέγεται διὰ τὸν ἐμὸν ἄνθρωπον, χαὶ τὴν
ἐμὴν σωτηρίαν, ἵνα τὸ ἐμὸν λαδὼν τὸ ἑαντοῦ

D χαρίφηται διὰ τῆς καινῆς ἀναχράσεως " παύσασθε

παραληροῦντες. Ὀψὲ γοῦν, ὦ σοφισταὶ χοῖνῦν
ῥημάτων αὐτοῦ πιπτόντων, xal ἵνα τί ἀποθυή-
σχητε, οἶχος Ἰσραὴλ, iv ἐχ τῆς Γραφῆς ὑμᾶς
ὀδύρωμαι ;

$alutem nostram, cum id, quod nostrum erat, assumpserit, υἱ nova conjunctione nobis, quod
'*uam erat elsrgiretur. Desinite tandem aliquando delirare, inanium verborum et mos ab ipso depel-
lentium inventores Ut quid deperitis, o domus  leraelis, ut Scripture verbis vicem  vesuam

sleplorem *

Yenerer equidem Filii sppellMiones tam multas
YXamque sublimes et magnas, quas diemones
queque pertimescunt, Vemeror item qualem
Spiritus sancti. dignitatem, sed minas adversus
lies, qui Spiritum ipsum exsecrantur, reformido.
JExsecratio emim esi, non theulogia, qus Spiritum

Ὡς; ἔγωγε αἰδοῦμα: μὲν τὰς τοῦ Λόγον προσηγο-
plac τοσαύτας τε οὔσας, καὶ οὕτως ὑψηλὰς xai
μεγάλας, ἃ; xat δαίμονες ἐνετράπησαν αἰδοῦμαι
δὲ τὴν ὁμοτιμίαν τοῦ Πνεύματος * φοδοῦμαι δὲ τὴν
ὡρισμένην ἀπειλὴν τοῖς εἰς αὐτὸ βλασφημοῦσι.
Βλασφημία δὲ οὐχ ἡ θεολογία, τὸ δὲ ἀλλοτριοῦν τῆς

Digitized by Google
