"

Ljusdem in sancta Lumina.

Cum auditis Deuw, uno simul, et tribus linini-
bus illustramiui. Tribus quantum pertinet ad. pro-
prieiates, seu mavis lypostases, aut personas.
Neque enim iu vocibus expendendis digladiabimur,
dun ad eaindem nos. sententiam ducant, Uno. au-
lem quantum ad essentie rationem divinitatemve
sSpeetat. Indiviso enim, ut ita dicam,dividitur modo,
divisoque conjungitur. Nam divinitas in tribus
est, Et hiec tria, in quibus est divinitas, vel ut. ve-
rius dicam, quz ipsa suut. divinitas, unum sunt,
Nec plura hic admittimus nec pauciora. Hxc vero
ita s atuimus., ut neque in unitate confusio sit,
neque in divisione dissidium. Eque enim el con-
wacionem Sabellii, et Arii dissectiouem detesta-
mur, quorum sententie licet ex diametro pugnent,
in eamdem tamen impietatem incurrunt. Quorsum
enim ^attinct, Deum vel prave conjungere, vel
inzquales in partes dissecare? Nobis autem unus
est Deus Pater, ex quo omnia; et unus Dominus
Jesus Cliristus, per quem. oninia ; et unus Spiritus
Sanctus, in quo onmra. Qux quidem verba, « ex quo,
et « per quem,» el, «in quo » naturas non secant, ne
sic |roposit:onum quidem et nominum ordo com-
mule:ur : sed distinctas unius mipime confuse
na'ur& proprietates notant. ld ex eo perspicue

EUTHYMII ZIGABENI
A

72
'Ex τοῦ «Ἰόγου τοῦ εἰς τὰ ἅγια Φῶτα,

Θεοῦ δὲ ὅταν εἴπω, ἑνὶ φωτὶ περιαστράφθητε. xal
τρισί" spo μὲν, κατὰ τὰς ἰδιότητας εἴτουν ὑτοστά-
σεις, εἴ τινι φίλον χαλεῖν, εἴτε πρόσωπα " οὐδὲν γὰρ
περὶ τῶν ὀνομάτων ζυγυμαχήσομεν, ἕως ἂν mph;
τὴν αὐτὴν ἔννοιαν αἱ συλλαδαὶ φέρωσιν" ἑνὶ δὲ, χατὰ
τὸν τῆς οὐσίας λόγον εἴτουν θεότητος, Διαιρεῖται
γὰρ ἀδιχιρέτως, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, xal συνάπτεται
διῃρημένως, "Ev γὰρ ἐν τρισὶν ἡ Üróvr;, xai τὰ
τρία ἕν, τὰ ἐν οἷς ἡ θεότης. Τὰς δὲ ὑπερθολὰς καὶ
ἐλλείζφᾳις ἐλλεέγωμεν, οὔτε τὴν ἕνωσιν σύγχυσιν
ἐργαζόμενοι, οὔτε τὴν διαίρεσιν ἀλλοτρίωσιν. "Azx£-
o*« γὰρ ἡμῶν ἐξ ἴσον xal ἡ Σαθδελλίου συναίρεσις,
χαὶ ἡ ᾿Αρείου διαίρεσις, τὰ ἔκ διαμέτρου καχὰ, xai
ὁμότιμα τὴν ἀσέθειαν. Τί γὰρ δεῖ Θεὸν ἣ συναλεῖΐ -εἰν
χαχῶ;, 7] κατατέμνειν εἰς ἀνισότητα ; Ἡμῖν ἐξ εἴ;
Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα" xal εἷς Kopie Ἰησοῦς
Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα" καὶ ἕν Πνεῦμα ἅγιον, ἐν ᾧ
τὰ πάντα, τοῦ « ἐξ οὗ, » χαὶ « δι' οὗ,» xat «ἐν ᾧ» μὴ
φύσεις τεμνόντων οὐδὲ γὰρ ἂν μετέπιπτον αἱ προ -
θέσεις, ἢ αἱ τάξεις τῶν ὀνομάτων * ἀλλὰ χαραχτηρι-
ζόντων μιᾶς καὶ ἀσυγχύτου φύσεω, ἰδιΐτητας. Καὶ
τοῦτο δῆλον ἐξ ὧν εἰς ἐν συνάγονται πάλιν, εἴ τῳ ph
παρέργω; ἐχεῖνο ἀναγινώσχεται παρὰ τῷ αὐτῷ
᾿Αποστόλῳ" 55,« Ἐξ αὐτοῦ, καὶ δι᾽ αὐτοῦ καὶ εἰς αὐτὴν
τὰ πάντα, αὐτῷ ἡ δόξα εἰ; τοὺς αἰῶνας. » ᾿Αμὴν.

patet, quod ad. unum rursus omnia referuntur, ut facile animadsertes, si attente legeris quz ab eodem
Apostolo alibi scripta sunt, eum dicit : « Ex ipso, et per ipsum, εἰ in ipso sunt omnia **. » Addit

enim : « Ipsi gloria in sxcula.» Amen.

Ex eadem oratione.

Pater est Pater, et sine principio : Filius est
Filius et non sine principio, a Patre enim est,
Quod si temporis principium intelligas, ipse quo-
que erit sine principio, quippe qui temporum sit
ellector, non autem subditus tempori. Spiritus est
vere Spiritus sanctus a Patre proveniens, non ea
ratione qua Filius, neque enim generatur, sed
procedit. Quod si novi aliquid in verbis, quo res
dilucidior fiat, usurpandum est, nec. Pater. deper-
dit aliquid ex eo quod ingebitus est, general enim.
Nec Filius ob id. quod generatur, nam ex. ingeni-
. to. Nec Spiritus, quia vel ad Pairem, vel ad Filium
referatur, Procedit enim, et Deus est, licet implis
aliter videatur, Nam si proprietas est, erit immo-
bitis. Sin moveatur, et concidat, quomodo erit pro-
prietas? Qui autem ingenito, genitoque deos ita
Siatuunt, ut conmuai tantum nomine conveniant,
natura autem diversi exsistant, ij fortasse et Adam
et Seth natura diversos esse contendent, ille quod
sine carnis opera et conjuuctione factus sit, hie
antem ab Adam Evaque progenitus. Unus igitur

Deus in tribus, et tria unum, ut dictum est,

Ejusdem ez oratione hortatoria ad bapiismum
suscipiendum.

Hane tibi totius vitm sociam przfectamque
iribuo divinitatem unam, et potestatem, que et
in tribus singulariter invenitur, ei tria parlicula-

^ Rem. n, ὅθ.

C

"Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov,

Πατὴρ ὁ Πατὴρ, xai &vapyce, οὐ γὶρ ἔκ τινο;"
Υἱὸς ὁ Υἱὸς, χαὶ οὐκ ἄναρχος, ἐκ τοῦ Πατρ᾽ς γάρ.
Ri δὲ xoi τὴν ἀπὸ χρόνου λαμθάνεις à yhv, καὶ
ἄναρχος. Ποιητὴς γὰρ χρόνω», οὐχ OT) χρόνον,
Πνεῦμα ἅγιον ἀληθῶς τὸ Πνεῦμα, ngoiv μὲν ἐκ
τοῦ Πατρὸς, οὐχ υἱιχῶς δὲ, οὐδὲ γὰρ γεννητῶς, ἀλλ᾽
ἐκπορευτῶς, εἰ ücl τι καινοτομῇσαι περὶ τὰ ὀνόματα
σαφηνείας ἕνεχεν, οὔτε τοῦ Πατρὸ; ἐχστάντυς τῆς
ἀγεννησίας, διότι γεγέννηχεν, οὔτε τοῦ ΥἹοῦ τῆς
γεννήσεως, ὅτι Ex τοῦ ἀγεννήτου" πῶς γάρ; οὔτε
κοῦ Πνεύματος ἣ εἰς Πατέρα μεταπίπτοντο;, ἣ εἰς
Υἱὸν, ὅτι ἐχπεπόρενται, xal ὅτι Θεὸς, κἂν μὴ δυχῇ
ποῖς ἀθέοι:, Ἧ γὰρ ἰδιότης ἀκίνητος. Ἢ πῶς ἂν
ἰδιότης μένοι χινουμένη xai μεταπίπτουσα:; Οἱ ox
τὴν ἀγεννησίαν xal τὴν γέννητιν φύσεις θεῶν ὁμω-
νύμων τιθέμενοι, τάχα ἂν καὶ τὸν 'ABxy, xat τὸν Xi,
ὅτι μὲν οὐχ ἀπὴ σαρχὸς, πλάσμα γὰρ, ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ
᾿Αδὰμ xoi τῆς Εὔᾳς, ἀλλήλων κατὰ τὴν φύσιν
ἀλλοτριώσωσιν. Εἷς οὖν Θεὸς ἐν «piat προσώποις,
χαὶ τὰ τρία ἕν, ὥτπερ ἔφαμεν.

'Ex« toU Aóyov τοῦ προτρεπτικοῦ εἴν» τὸ Gd.
στισμα.

Ταύτην δίδωμι παντὸς τοῦ βίου χοινωνὸν καὶ
προσιάτην, τὴν μίαν θεότητά τε xat δύναμιν, ἐν vil;
τρισὶν εὑρισχομένην ἐνιχῶς, καὶ τρία συλλαμθάνον-,

Digitized by Google
