41]

ordine, earum auctorem moderaloremque colligi-
mus. Quomodo enim orbis constitisset aut perma-
ner. t, nisi cuncta Deus et e(fecisset et conservaret?
Ας, quemadmodum si quis citbar:e pulcherrime ela-
borate concinnitatem et compositionem | intucatur,
aui ejusdem concentum exaudiat, ipsius citharze opitl-
cem cet moderatorem considerabit, ad eumque
slalim cogitatione rapietur, licet. ipsum fortasse
nunquam aspexcril : ita nobis eorum qua facia
sunt, auclor, et conservator, et motor est manife-
$lus, quamvis aniuo non comprehendatur. Quod si
quis non ad hwc usque ultro progrediatur, ut
naturalibus demonstrationibus acquiescat, is sane
quam improbus ac suiltus. est.

In eosdem ez eadem oratione.

Nos autem, qui Dei studio tenemur, nec adduci
possumus, ut mundum sine principe el gubernatore
credamus esse, ratione ipsa huc impellimur, utea
que sensibus sunt exposita contemplemur, in iis-
que ab initio repetendis et explorandis imimoremur.
Veruiu quia non est. consentaneum, ut. illi eorum
que, quantum ad sensum pertinet, eumdem  ob-
tinent bonoris gradum, detur principatus, eadeni
ralione duce supra conscendimus, atque ita tandem
ad eum pervenimus, per quem hzc ipsa, ut sint,
habent ; sic. enim ipsi nobiscum : Quis calestibus
terrestribusque rebus, et jis qu:e in. aere et equa
versantur, prascripsit hune ordinem ? Imo. vero
quis ea que antiquiora sunt, nempe colum et
terram, eb aerem, et aqua naturam constituit ἢ
Quis ea disjunxit? Per quem mutua inter hzc so-
Cietas, consensus et conspiratio?* Ego enim virum
illum, tametsi alienus est, laudo. Quis hxc mo-
vel, perpetuoque ac nunquam cessante progressu
cireumagit ? Nonne eorum auctor atque opifex qui
rationem illis. inseruit, qua unumquodque fertur
atque dirigitur ? Quis porro eorum auctor atque
opifex, nonne is qui ea fabricatus ast, et, ut essent,
perfecit? Neque enim in casu tantam esse facul-

EUTHYMH ZIGABENI

?8

ἃ xai ὑπέστη τόδς τὸ πᾶν, | συνέττη, μὴ θεοῦ πάντα
καὶ ojdw0gavto; καὶ συνέχοντος; Οὐδὲ γὰρ κιθά-
pav τις ὁρῶν χάλλιστα ἐσχημένην, καὶ τὴν ταύτης
εὐαρμοστίαν καὶ εὐταξίαν, ἣ τῆς χιθαρῳδίας αὐτῆς
ἀχούων, ἄλλο τι ἢ τὸν τῆς χιϑθάρας δημιουργὸν, καὶ
τὸν χιϑαρῳδὸν ἐννοήσεε, χαὶ πρὸς αὐτὸν ἀναδραμεῖ-
παι τῇ διανοίᾳ, x&v ἀγνοῶν τύχῃ ταῖς ὄψεσιν.
Οὕτω χαὶ ἡμῖν τὸ ποιητικὸν δῆλον, καὶ τὸ τηροῦν
xal δηλοῦν νὰ πεποιημένα, κἂν μὴ διανοίᾳ περιλαμ-
βάνηται" xal λίαν ἀγνώμων, ὁ μηδὲ μέχρι τούτων
προϊὼν ἐχουσίως, χαὶ ταῖς φυσικαῖς ἑπόμενος ἀπο-
δείξεσι.

Κατὰ τῶν αὐτῶν ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aórov.

B Ἡρᾶς δὲ ὁ λόγος δεξάμενος ἐφιεμένους Θεοῦ, xol
μὴ ἀνεχομένους τὸ ἀνηγεμόνευτόν τε ἰχαὶ ἀχυδέρνν.
«ον, εἶτα τοῖς ὁρωμένοις προσδάλλων, καὶ τῆς
ἀπαρχῆς ἐντυγχάνων οὔτε μέχρι τούτων ἔστησεν.
Οὐ γὰρ ἦν λόγου δοῦναι τὴν ἡγεμονίαν τοῖς ὁμοτί-
po: κατὰ τὴν αἴσθησιν, καὶ διὰ τούτων ἄγει πρὸς
τὸ ὑπὲρ ταῦτα καὶ δι᾿ οὗ τούτοι; τὸ εἶναι περίεστε,
Τί γὰρ τὸ τάξαν τὰ οὐράνιά τε xat ἐπίγεια, ὅσα τε
δι᾽ ἀέρος, καὶ ὅσα καθ᾽ ὕδατος, μᾶλλον δὲ τὰ πρὸ
τούτων, οὐρανόν τε, καὶ γῆν, χαὶ ἀέρα, καὶ φύσιν
ὕδατος; Τίς ταῦτα ἔμιξςο, xal ἐμέρισε ; Τίς ἡ χοι-
γωνία τούτων πρὸς ἄλληλα, καὶ συμφνῖα τούτων
καὶ σύμπνοια; Ἐπαινῶ γὰρ τὸν εἰρηχότα, x3v ἀλλό-
τρίος ἧ. ΤΙ τὸ ταῦτα κεχινηκὸς, καὶ ἄγον τὴν ἄληχ-
τὸν φορᾶν, xal ἀχώλυτον; Ap' οὐχ ὁ τεχνίτης τούτων,
xci πᾶσι λόγον ἐνθεὶς, καθὼς τὸ πᾶν φέρεταί τε καὶ
διεξάγεται; Τίς δ᾽ ὁ τεχνίτης τούτων; ἾΑρ᾽ οὐχ
ὁ πεποιηκὼς ταῦτα, χαὶ εἰς τὸ εἶναι παραγαγών ;
οὗ γὰρ δὴ τῷ αὐτομάτῳ δοτέον τοσαύτην δύναμιν.
"Ἔστω γὰρ τὸ γενέσθαι τοῦ αὐτομάτον᾽ τίνος τὸ τάξαι;
Καὶ τοῦτο, εἰ δοχεῖ, δῶμεν. Τίνος τὸ τηρῆσαι χαὶ
φυλάξαι καθ᾽ οὖς πρῶτον ὑπέστη λόγους ; ἑτέρου
τινὸς ἢ τοῦ αὐτομάτου; ἑτέρου δηλαδὴ παρὰ τὸ
αὐτόματον. Τοῦτο δὲ τί ποτε ἄ)λο πλὴν Θεός ;

tatem. concedendum — est, ut causam eorum fateamur ezstiligge. Quod sl id concesserimus, num
eliam pulcherrimi hujusce rerum ordinis erit causa? Sed demus id quoque, si videtur. Ut eadem

autem ratione, qua principio rerum universitas

constitit, conservetur, nonne ad aliud, quam ad

casum referendum est? Ad aliud profecto. Ecquid autem erit istuc aliud? Nihil sane, nisi Deus.

In eosdem Gregorii Nysse pontificis ex libro qui

inscribitur De cognitione Dei.

Quod ex simplicium elementorum terra, aqu*,
aeris, ignis permistione, aut ex corpusculis individuis
omnia, que in mundo sunt, constent, ut asserit
Epicurus, quod geuitum est non genito, quodque
factum effectore sine. ulla. dubitatione tanto prz-
$tantius atque przclarius deprehendetur, quanto
simplicibus elementis et corpusculis illis, qux
atomos dicunt, homo precellit . Preterea quomodó
qux natura inter se contraria sunt, aut sine detri-
mento ad unius orbis perfectionem concurrerunt :
aut sin? consilio rationeque convenire inter se et
congruere potuerunL : aut homini rationem insc-
rere, qua ipsa carent omnino, quippe qux animi ae

D τοῦ Νύσσης ἐκ τῆς βίδλου τῆς λεγομένης Θεο-

γγωσίας κατὰ τῶν αὐτῶν.

Εἴπερ ἐκ τῆς τῶν ἀπλῶν στοιχείων συνουσίας, γῆῇς
λέγω, καὶ ὕδατυς, καὶ ἀέρης, καὶ πυρὸς, f] τῶν λε-
γομένων ἀτόμων κατ᾽ Ἐπίχουρον τὰ ἐγχόσμια γεγέ-
vrtat, εὑρεθήσεται τὸ γεννητὸν τοῦ ἀγεννήτου, καὶ
τὸ ποιηθὲν τοῦ ποιήσαντος ἀσυγχρίτως κρεῖττον,
χαὶ τιμιώτερον, καὶ τοσοῦτον ὅσον ὁ ἄνθρωπος τῶν
ἁπλῶν στοιχείων χαὶ τῶν εἰρημένων ἀτόμων δια-
φορώτερος. Πῶς 8' ἂν xai χατὰ φύσιν ἐναντία avv
ἐδραυον ἀδλαξῶς εἰς ἑνὸς χόσμου συμπλήρωσιν ;
Πῶς δ' ἂν καὶ συνεφώνησαν οὐχ ἔχοντα βούλησιν,
ἢ λόγον; Ἢ πῶς τῷ ἀνθρώπῳ λόγον ἀνέθηκαν τὰ
παντελῶς ἄψυχα, xxi ἄλογα, xai ἀναίσθητα; "Eb:«
δὲ χαὶ ip τὸ πλέον τῆς σφετέρας οὐσίας ἀπεκλήρω-

Digitized by Google
