51 EUTHYMII

ZIGABENI 52

viter andieruht, et oculos suos clauserunt, ne- Α βλέποντες βλέψετε, καὶ οὗ μὴ ἴδητε, Ἐπαχύνθη γὰρ

quando oculis videant et auribus audiant, οἱ corde
intelligant, et convertant se, et sanem eos. »
Joamnes autem evangelista dicit "5: « Ideirco non
poterant διαὶ eredere in Jesum, quoniam de illis
dixit Jsaias : Excwcati sunt oculi ipsorum, et
Obduratum est cor eorum, ne videant oculis, et
corde intelligant, et sanem eos. » IIec cit Isaias,
quando vidit gloriam ejus. Paulus vero refert ora-
culum ad Spiritum sanctum ?*, « Bene, » inquiens,
« locutus est Spiritus sanctus ad patres nostros per
Isaiam prophetam : Aure,inquiens, audietis, et
non intelligetis, et videntes videbitis, ot. non per-
spicietis, incrassatum est enim. cor. populi hujus, »
et reliqua. Ptaterea. cum Filius de Patre Petrum
alloquitur, « Beatus es, » inquit, « quia caro et
sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus, qui in
culis est !*, » Hzc eadem de se ipso idem Filius
loquitur : « Nullus, » inquiens, « novit Patrem nisi
Filius, et cui voluerit Filius revelare !*, » Similiter
et de Spiritu Paulus ait : « Nobis autem revelavit
Deus per Spiritum suum '*. » Rursum cum dixisset
Paulus : « Multifariam multisque modis olim 10-
cutus Deus patribus nostris in prophetis "7, » alibi
dicit Filium loqui, « Experimentum, » inquiens,
« quaritis ejus, quiin me loquitur Christus !*. » Filius
autem Spiritum ait in apostolis loqui : « Quando, »
inquiens, « tradent vos, nolite .solliciti esse, quomodo,
aut quid loquamini. Dabicur enim vobis in illa hora,
quod loquamini. Non enim vos estis,qui loquimini,
sed Spiritus Patris, qui loquitur iu vobis !?. » Ac
ἐσ Patre. quidem, et de seipso Servator dixit :
« Ego et Pater veniemus, et mansionem apud eum
faciemus **, »apud illum utique, qui templum ipso-
rum erit, et. dignus, qui eos suscipiat. Ait Paulus
de sancto Spiritu,« An ignoratis,» inquit,« vos esse
templum Spiritus sancti, qui habitat in vobis *'?
Prztcrea Servator ait in Evangelio : « Sicut Pater
suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius, quos
vult. vivificat *, » Paulus autem ad Corinthios ,
« Spiritus, » inquit, « est qui vivificat **. » Docet
idem Paulus, « Divisiones, » inquiens, « gratiarum
sunt, idem autem Spiritus, et divisiones miuistra-
tíonum sunt, idem autem Dominus, et divisiones
operationum sunt, idem autem Deus **. » Ad hec D
David Dominum esse piorum hereditatem dicit,

« Dominus, » inquiens, « pars h:ereditatis meo", »

Jeremias autem Filium,« Qui formavit, » inquiens,

« omnia, ipse est hzereditas Jacob **. » Paulus vero

Spiritum sanetum, «Qui est pignus, » inquiens,

« hiereditatis nostre ?7. ». -eremias Dominum di-

vexisse populum ait, « Non dixi, » inquiens, « ubi

est Dominus, qui eduxit nos ex /Egypto, qui rexit

nos in deserto **? » Paulus autem δὰ Corinthios

scribens Christum ostendit fuisse veteris populi

1* Joan. xii, 59, 40. ! Act. xxvin, 96. 1" Mau. xvi, 17. "5 Matth, xi, 91. 16 [ Cor. i1, 10.
?? Joan, xiv, 235.

n1. "IDE Cor. xui, 3.
Gor. im 8, ?* H Cor, xn, 4 sqq.

1? Duc. xn, 11,19.

*5 Psal. xv, ὃ,

ἢ καρδία τοῦ λαοῦ τούτον, xai τοῖς ὠσὶ βαρέως
ἤκουσαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν Exáppusav,
μῆποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς αὑτῶν, xa τοῖς σιν
ἀχούσωσι, χαὶ τῇ χαρδίᾳ συνῶτι, xal ἐπιστρέψωσι,
xal ἰάπωμαι αὐτούς. » Ὁ δὲ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης
λέγει" «Διὰ τοῦτο οὐχ ἐδύναντο οἱ Ἰουδαῖοι πιστεύειν
εἰς τὸν Ἰησοῦν, διότι εἶπεν Ἡταῖας περὶ αὐτῶν" Te-
τύφλωνται αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοὶ, χαὶ πεπώρωται αὐ-
τῶν ἡ χαρδία, ὅπω: μὴ ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, χαὶ
συνῶσι τῇ χαρδίᾳ, καὶ ἐπιστρέψωσι, xat ἰάσωμαι
αὐτούς. » Ταῦτα δὲ εἶπεν "Haatas, ὅτε εἶδε τὴν δό-
ξαν αὐτοῦ. Ὁ 8i Παῦλο; τῷ ἀγίῳ Πνεύματι τὰν
χρησμῳδίαν ἀνέθηχε λέγων " « Καλῶς ἔφη τὸ Πνεῦ -
μα τὸ ἅγιον διὰ τοῦ προφήτου ἸΙσ: ἴου πρὸς τοὺς

B πατέρας ὑμῶν" ᾿Αχοῇ ἀκούσετε, xal οὐ μὴ συνῆτε,

καὶ βλέποντες βλέψετε, xax οὐ μὴ ἴδητε. Ἐπαχύνθη
γὰρ fi καρδία τοῦ λαοῦ τούτον,» καὶ τὰ ἑξῆς. Πάλιν
δὲ, ὅτε λέγει ὁ Υἱὸς περὶ τοῦ Πατρὸς τῷ Πέτρῳ “
«Μαχάριος εἶ, ὅτι σὰρξ xal αἷμα οὐκ ἀπεχάλυψέ
σοι, ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Τὰ αὖ -
τὰ καὶ περὶ ἑαυτοῦ λέγει " « Οὐδεὶ; ἐπιγινώσκει τὸν
Πατέρα, » φησὶν, cel ph ὁ Υἱὸς, καὶ ᾧ ἂν βούληται
ὁ Υἱὸ; ἀποχαλύψαι.» Ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τοῦ Πνεύ-
pato; ὁ Παῦλος λέγει" € Ἡμῖν δὲ ἀπεχάλυψεν ὁ Θεὸς
διὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ. » Πάλιν οὖν εἰπὼν ὁ Παῦ-
λος" «Πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ θεὸς
λαλήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις, » xal τὰ
ἑξῆς, ἀλλαχοῦ λέγει, ὅτι ὁ Υἱὸς λαλεῖ, τῷ εἰπεῖν “
« Ἢ δοχιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Xp.
στοῦ; » Ὁ δὲ ΥἹὸς τὸ Πνεῦμα εἶπε λαλεῖν ἐν τοῖς
ἀποστόλοις. € Ὅτε δὲ, φησὶ, παραδώσουσιν ὑμᾶ;,
μὴ μεριμνήσητε, πῶς ἢ τί λαλήσετε. Δοθήσεται
γὰρ ὑμῖν ἐν ἐχείνῃ τῇ Opi, τί λαλήσετο. Οὐ γὰρ
ὑμεῖς ἐστε οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πα-
τρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν. » Καὶ περὶ μὲν τοῦ
Πατρὸς xai ἑαυτοῦ ὁ Σωτὴρ εἴρηχεν ὅτι « Ἐγὼ
χαὶ ὁ Πατὴρ ἐλευσόμεθα καὶ μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιή-
copiv, » τῷ γεγουότι δηλαδὴ ναῷ τούτων xal ἀξέιῳ
τῆς ὑποδοχῆς αὑτῶν. Περὶ δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἔφη Παῦλος " « Ἢ οὐχ οἴδατε, ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν
ναὺς τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίον Πνεύματός ἔστι; » Καὶ πά-
λιν" «Καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ τὸ ἅγιον οἰχεῖ ἐν
ὑμῖν. » Καὶ ἐν μὲν τῷ Εὐαγγελίῳ φησὶν ὁ Σωτήρ"
«Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεχροὺς καὶ ζωοποιεῖ,
οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς, οὖς θέλει, ζωοποιεῖ. » Πρὸς δὲ
Κορινθίους γράφει Παῦλος" «Τὸ Πνεῦμα ζωοποιεῖ.»
Καὶ αὖθις διδάσχει Παῦλος " « Διαιρέσεις δὲ χαρι-
ομάτων εἰσὶ, τὸ δὲ αὑτὸ Πνεῦμα" xal διαιρέσεις δια -
χογιῶν εἶσι, xal ὁ αὐτὸς Κύριος " xal διαιρέσεις
ἐνεργημάτων εἰσὶ, καὶ ὁ αὐτὸς Θεός.» Καὶ ὁ μὲν
Δαυὶδ τὸν Κύριον εἶναι τὴν χληρονομίαν τῶν εὖσε-
66v λέγει " «Κύριος γὰρ, ν φησὶ, « μερὶς τῆς χλη-
ρονομίας μου * » ὁ δ' ᾿ἱερεμίας τὸν Υἱόν" « Ὃ π᾿ά-
σας » γὰρ, qnot, « τὰ πάντα, αὐτὺς κληρονομία τῷ

11 Hebr,
*! Joan, v, 91. 1

"^ Jer, u, 6.

*! E Cor, vi, 19.

7 jer. x. 3 Éphes. i, 14.

Digitized by Google
