61 EUTIIYMII ZIGADENT

63

Spiritum. Nam unus est Unigenitus , ut illud. divi- A γίας, Καὶ μόνου, pgovoytvoog γάρ. Καὶ μόνον. οὐ

matis habeant, quod sunt singulares, Filins. qui-
deni, quod: generatur, Spiritus autem, quod pro-
cedit, non autem generatur, Patrem vere Patrem,
atque adeo multo magis quam. illos, qui sunt apud
nos patres, quoniam uniec Pater est propria ἃς
singulari quada ratione, quie in corpora non ca-
d:t. Et solum ; nam sine conjugio. Et solius Patrem,
nempe Unigeniti. Et tantum Patrem, ut qui Filius
ante non fuerit, et totum atque totius Patrem :
nostra enim jncerta sunt. Et ab initio, neque enim
postea ccpit esse. Filium, vere Filium. Nam et
eximio modo, et solius, et solus, et selum Filius :
neque enim el Pater, et totum Filius, et totius, et ab
initio, quippe qui nunquam esse c«perit, Neque ve-
ro divinitas ita communicatur, ut communicantem
unquam peniteat ; aut ejusinodi, qua prxcidatur,
alque deficiat, ut modo adsit Patri, modo adsit Fi-
lio. Spiritum sanctum, vere sanctum. Non enim
alius talis, aut modo tali. Neque sanctitatem habet
ex adjunctione, sed ipsamet sanctitas est. Neque
nunc magis, nunc minus est: nec ullo tempore
vel caepit esse, vel desinet. lllud enim Patri, et. Fi-
ho, et Spiritui sancto cominune est, quod facti non
sunt. Divinitas item est communis. Filio autem, at
Spirituisaneto id. est. commune, quod ex Patre
sunt, l'atris porro proprium est, quod sit ingenilus,
Filii autem, quod genitus, Spiritus vero saufti,
quod procedat. Hee autein qua. ratione fiant. nihil
est, quamobrem quaeras. Naim, ui ipsi testantur, soli

se mutuo et cognoscunt et cognoscuntur. Intelligent €

etiam ex nobis illi, qui postea splendore ipsorum illu-
strabuntur. Da igitur operam, ut prius eorum aliquis
aut similis fias. Nunc autem boc doce tantummo-
do : Unitatem in Trinitate, et Trinitatem in unitate
colendam et. adorandam, admirabilem in setum
distinctionem, tur unionem contineutem, Aflectio-
nes ne meluas, si generat:onem fatearis. Deus euim,
etsi generat, affectionibus tamen vacat, In hoe
tibi fidem meam obstringo. ld enim divina, noa
humana ratione fit. Nam alio etiam modo est ipse
Deus, quam humano. lilud potius reformida, nc
tempus in ipso cogites, creatumve putes, Deus
enim non est, si factus est, Cave, ne dum inani
studio Deo conaris opitulari, Deum tollas, et. illum
qui Deo zqualis est, conservum facias, qui te libe-
rum reddet, si principatum ejus vere el ex. animo
conütearis. Ne timeasSpiritus emissionem admilte-

γὰρ Υἱὸξ τὸ πρότερον. Kat ὅλον Πατὴρ, xat ὅλου.
Τὸ γὰρ ἡμέτερον ἄδηλον. Καὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς, οὐ γὰρ
ὕπτερον. ᾿Αληθῶς Υἱὸν τὺν Υἱὸν, ὅτι μόνως, καὶ
μόνος, καὶ μόνου, καὶ μόνον, οὐ γὰρ καὶ Πατέρ.
Καὶ ὅλον Υἱὸς, καὶ ὅλον, xai ἀπ᾽ ἀρχῆ:. Οὐ ποτὲ
τοῦ εἶναι Υἱὸς ἐργμένος, οὐ γὰρ ἐκ μεταμελείας ἢ
Θεότης, οὐδὲ Ex προχοπῆς dj θέωσις, ἵνα λείπῃ
ποτὲ τῷ μὲν τὸ εἶνοι Tiago, τῷ δὲ τὸ εἶναι Υἱῷ.
᾿Αληθῶς ἅγιον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οὐ γὰρ καὶ
ἄλλο τοιοῦτον, οὐδὲ οὕτως, οὐδὲ kx προσθήχης ὁ
ἁγιασμὸς, ἀλλ᾽ αὐτολγιότη:, οὐδὲ μᾶλλον καὶ ἣτ-
τον, οὐδὲ ἀρξάμενον χρονικῶς, ἢ παυσόμενόν. Κοινὸν
μὲν γὰρ Πατρί τε, και Υἱῷ, xal ἁγίῳ Πνεύματι τὸ
μὴ γεγονέναι, καὶ ἢ Θεότης, Υἱῷ δὲ καὶ ἁγίῳ
Πνεύματι τὸ £x τοῦ Πατρός. Ἴδιον δὲ Πατρὸς μὲν f
ἀγεννησία, Υἱοῦ δὲ ἡ γέννησις, Πνεύματος δὲ ἢ
ἐχπόρευσι:. El δὲ τὸν τρόπον ἐπιζητεῖς, τί xa-á-
λξιψις τοῖς μόνοις γινώσχειν ἄλληλα, καὶ γινώσχε-
σθαι ὑπ᾽ ἀλλήλων μαρτυρουμένοις, ἢ xal ἡμῶν
τοῖς ἐκεῖθεν ἐλλαμφθησομένοις ὕστερον ; Γενοῦ τι τῶν
εἰρημένων πρότερον, ἢ τοιοῦτος, xal τότε γνώσῃ
«οσοῦτον, ὅσον ὑπ᾽ ἀλλήλων γινώσχεται, Nov tk
δίδασχε τοσοῦτον εἰδέναι μόνον Μονάδα ἐν Τριάδι,
καὶ Τριάδα ἐν Μονάδι προσχυνονμένην, παράδοξον
Ejovoav καὶ τὴν διαίρεσιν, xal τὴν ἕνωσιν. Μὴ
φοδηϑῇς τὰ πάθη, γέννησιν ὁμολογῶν, ἀπαθὲς γὰρ τὸ
θεῖον χαὶ εἰ γεγέννηχεν. Ἐγώ δοι τούτον ἐγγνητὴξο
ὅτι θεϊκῶς, ἀλλ᾽ οὐχ ἀνθρωπιχῶς, οὐδὲ γὰρ τὸ εἶναι
αὑτῷ ἀνθρώπινον. Φοδήθητι δὲ τὸν χρόνον καὶ
κτίσιν. Οὐ γὰρ Θεὸς, εἰ γέγονε. Μὴ Θεῷ συνηγορῶν
διακενῆς Θεὴν ἀνέλῃς, ὁμόδουλον ποιῶν τὸ ὁμόθεον,
ὃ καὶ σὲ τῆς δουλείας ἐλευθεροῖ, ἂν γνησίως ὁμολο) ἧς
δεσποτείαν. Μὴ φοδηθῇς τὴν πρόοδον, οὐ yop
ἀνάγχην ἔχει Θεὸς 3 μὴ προδάλλειν, ἢ προδάλλειν
ὁμοίως ὁ πάντα πλούσιος, Φοδήθητι δὲ τὴν ἀλλο-
τρίωτιν, καὶ τὴν χειμένην ἀπειλὴν οὐ τοῖς θεολη-
γοῦσιν, ἀλλὰ τοῖς βλασφημοῦσι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
Μήτε τὴν μοναρχίαν xaxo; τιμήσῃς συναιρῶν ἣ
περικόπτων θεότητα * μὴτε τὸ τῆς Τριάδος ὄγχλημα
αἰσχυνθῇς, ἕως ἂν καὶ ἄλλος κινδυνεύῃ τὴν ξιθεῖαν.
Ἢ γὰρ συνέλυσας, ἢ συνηπόρησας, ἣ ὁ μὲν ἑνανά-
γησε μετὰ τὸν λογισμῶν καὶ Θεότητα, σοὶ 0$ παρ-
ἐμεινς Θεότης. Καὶ εἰ ὁ Λόγος ἠσθένησε, χρεῖσσον

Ὁ χαμεῖν ἐν τοῖς λογισμοῖς μετὰ τῆς ὁδηγίας τοῦ

Ἱινεύματος, 3j προχείρως ἀσεδῆσαι τὴν ῥᾳττώνην
διώχοντα.

re, nulla euim Deus, qui divesin omnibus est, aut emittendi, aut non emittendi aflicitur. necessitate,
Abalienatonem potius el minas extimesce, ilis, qui de Spiritu sanclo, mon tam Lhieologice quatu
tontümeliose disputant, impendentes. Nec principatum — ignominia — affice, diviuilatem vel ja una
coucludens tantum persona, vel ita dissecans, ut plures coustituas deos. Nec time, ne tibi. vertatur
crimini, quod divinitatem asseras in tribus csse personis, cum alius eam ne duabus quidem velit
attribuere. libcautem conlingant, si quis divinitalis unitatem jin Trinitate. personorum aut disso:-
vens, aut dubians argumentis conetur evertere, Tu vero illam tuere, quamvis tentis acies ad. e«m
compreliendendam sit imbecillior. Satius enim est te sub auspicio ductuque Spiritus argumeniis ratio-
nibusque destitui, quam jimpietati prompte desidiam sequentem iuservire.

Ejusdem ex oratione de pate.
Hla vere Trinitas cst, fratres, non qu:e constat ex

Ἐκ τοῦ εἰρηνικοῦ Aóyov f'.
Τριὰς à; ἀληθῶς ἡ Τριὰς, ἀξελφοί, Toii, δὲ οὐ

Digitized by Google
