1
ab δρῶν τὸ Χριστώνυμον πλήρωμα,

PANOPLIA DOGMATICA.
πῶν εὐποιιῶν ἀφθόνως xal ῥύδην προχεομένων τοῖς

18
πᾶσιν, ἀλλὰ χαὶ διὰ

τῆς τυπογραφίας, ἥτις ἐπὶ «ἧς αὐτοῦ θεοδοξάστου ἡγεμονίας συνέστη, οὐχ εὐαρίθμων ἱερῶν διδλίων οἷον

εἰς τὸ ζῇν ἀναχληθέντων xol ἀναδεδιωχότων, xal τοῖς X
ἐφ᾽ ἧς αἷον ὑπὸ χοροστάτῃ
παρ᾽ αὑτῇ τιμωμένη ὅλοις,

θεοφρουρήτου ἐχλαμπρότητο:,
ἀρετῶν, χἀντεῦθεν ἀρετὴ,

ριστωνύμοις χεχορηγημένων παρὰ τῆς αὑτοῦ
τῇ εὐσεόείχ τὸ λοιπὸν σμῆνος συγχορεύει τῶν
πήχεσι τὸ τοῦ λόγου, βασιλικοῖς ἐπιδίδωσι, χαὶ εἰς

αὔξην χωρεῖ, οἷον ἐν ἀθανάτοις στήλαις τῇ ἀλήχτῳ διαδοχῇ ἐγχεχολαμμένα εἰς γενεὰς γενεῶν παραδιδοῦσα

αὑτῆς τὰ ἐγκώμια. *Exclvne οὖν ἀπόῤῥοια πέφυκας τῆς

ὄρου μεγαλοφνὴς
6s ἐν σαυτῷ

πηγῆς, ἐχλαμπρότατε Στέφανς τοῦ τηλικούτου δέν-

ὑπάρχων καρπὸς παριστᾷς τῇ μιμήσει, καὶ τὴν συγγένειαν οὐ ψεύδῃ, διαζωγραφῶν ἀχρι-
ὅλην τὴν τοῦ γεννήτορος ἀρετὴν, σὺν

ᾧ σε εὔχομαι ὑπὸ τῆς ζωαρχιχῇς χαὶ μακαρίας

Τριάδος περιφρουρεῖσθαι εἰς μαχραίωνας μετὰ τῆς ἐγχωρούσης εὐδαιμονίας, ἐπιδιδόντα ἐν τοῖς χατὰ Θεὸν

ἐπιτηδεύμασι, εὐθυμοῦντά τε διὰ παντὸς,

καὶ οὐτινοσοῦν ἀδουλήτου ἄγευστον, ᾿Αμήν.

APYZTPAZ ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ.

Τῆς ὑμετέρας Ἐχλαμπρότητος θερμότατος εὐχέτης.

Πρὸς τὸν éxtauspdrator, καὶ ἐγδοξότατον κύ-

prov χύριον Στέξαγον βοεδόδα τὸν Mzparxo-
6áror. .

᾿Αρετῆς ἰδ᾽ εὐσεδίης

Συνάρασθέ μοι παροῦσαι

“λιχωνίηθεν Μοῦσαι

σρθοδοξίης τὸ χλέος,

Βαθὺ, χλεινὸν οὖν τε γῆρας

Στεφάνου πλέχειν ἐπαίνους

Ἐπέων χαλοῖς ἀώτοις

Σοφίης ἄριστον υἷα

Θεὸς ᾧ βίον παράσχοι

Βασιλείαν τ' ἐπὶ τούτοις 15 ἀγήρω.

Ἁγτώγιος ὁ προῤῥηθείς.

Τοῦ αὐτοῦ. Πρὸς τὸν πανιερώτατον καὶ σεῦᾳ-

σμιώτατον μητροποζίτην Δρύστρας κύριον

᾿Αθαγάσιον.
Τεύχεσιν εὐσεδίης ἰδὲ πνεύματο; ὥπλισε θεῖος
᾿Αρχιερεὺς Δρύσερας πανοπλίῃ ζαθέους.
Αὐχους δὲ φθορέας χατερύχει σηχόθεν οὗτος
Χριστοῖο, κλεινὴν εἰς φάος τῆνδε βίδλον,
Ζιγαδινοῦ πόνον αἷς ἀγαγὼν δαπάναις ἀφειδέοσσι,
. Δέρχετε ποιμένες σὺν θαύματι εὐσεδίην.
Πρὸς τὸν αὐτόν».
Ἠέλιος λάμπων ἁπάσης δρόμοις πείρατα χθουὸς,
"Avr φυχῆς τελέθει τοῖς ἐπὶ γῆς ἅπασιν.
᾿Αχτῖνες σῶν δ' ἀρετῶν ἀστράψασαι ὄμματα πιστῶν,
"Ὥνησαν πλείω ἢ τὸ πάροιθ" ἕτεροι,
'0 ἐν σπουδαίοις ἐλάχιστος Χουρμούζιος.
Ἕτερον τοῦ αὐτοῦ ὡς ἀπὸ τῆς βίδλου.
Πανοπλίη χέχλημμαι εἰκότως μάλα,
Χορηγὸς ὅπλων φασγάνου τομωτέρων,
Αἴρειν πασῶν οἷς θυμὸς xab* αἱρέσεων
Λαμπρὰ τρόπαια, xal vixac πρὸς ἀξίαν,
Πατὴρ πέλει μοι Ζυγαδηνὸς μοναχὸς,
Γραφῶν ἀτεχνῶς ἠχριθωχὼς βένθεα.
Τέως δ᾽ ἑνὶ σχότῳ ἐοῦσαν ἄγνωστον,
Μυχοῖς ὀρωρυγμένος αἴης ὡς χρυσὸς͵
᾿Αρχιθύτης Δρύστρας τυποῖ ᾿Αθανάσιος
᾿Εαῖς δαπάναις, ὠφελείας εἵνεκα,
Εὔχεσθϑε οὖν ἅπαντές οἱ γῆρα; βαθὺ
Λαχεῖν τ' ἔπειτα χῶρον οὐρανιόνων.

“Ἕτερον πρὸς τὸν ἐχλαμπρόεατον Ec£z:vor Boe-

A δόδα τὸν Μπραγκοδᾶνον" καὶ πρὸς τὸν xaric-

poracor. ᾿Αθαγάσιον Δρύσερας.
Ἵδμονι τῶν ὅπλων ὁπλίζεσθαι θέμις ὅπλοις,
"Ogp' ἀρετὴν κόσμῳ παμφανόεσσαν ἔχῃ.
Σοὶ δ᾽ ὦ Βασσαράδων λαμπρὸν στέφος, ἠδέ τε εὖ-
ἴχος.
Ταῦτα τὰ ὅπλα πρέπει αἱρετικῶν ἐφόδῳ.
Τῶν ῥα Ζυγαδινὸς χαλχευτὴς πάμπαν ἐτύχθη,
Ποιμὴν δὲ Δρύστρας θῆξε τυπογραφίᾳ,͵
Οὔνομα δ᾽ ἔπλετο τῷδε φερώνυμον ἀθανασίης,͵
Ἣν ἀρετῇσιν Ej; πλέξατ᾽ ἀπειρεσίως.
Ὃ ἐλάχιστος ἐν ἱεροδιακόνοις Ἰωακγί-
xtoc ὁ Χατζής.
“Ἕτερον εἰς τὴν βίδλον.
Τόξον σὺν ἤδη χαρτερῶς τεῖνον Mav,,
Βέλη τε ῥίπτε ἀντιπάλων καρδίῃ.
Λέλογχας f; γὰρ τηλιχούτου δαίμογος, .
Δοῦν' ὥστε φέγγει μιν σὲ δὴ xal γουνέα͵
Ἑόντα τοῦτον Ζυγαδηνὸν τοὐπίχλην,
Εὐθυμίης φερώνυμον φῶτ᾽ &àyAaóv,
Ἕτερον πρός τε τὸν ἐχλαμπρότατον κύριον Στέ-
gavor βοεθόδα τὸν Μπραγκοθδᾶνον, καὶ πρὸς

τὸν πανιερώτατον μητροπολίτην Δρύσερας
κύριον ᾿Αθδαγάσιον.]

Μπραγχοδάνων Στέφανε στέλεχος ῥίζης περιδόξου,
"Hé ἀγαθοῦ τοκέως εὐφρόσννόν τε τέχος,

Δέξεο σᾷ χορυφᾷ στέφος ἀΐδιον τόδε δῶρον,
Aag poo σον ἤθους afi" ἀγλαὸν τελέθον,

Τιθέμενον παρὰ ἀρχιθύτου σοῦ εὐχέτιδός τε
Ἐξάρχου Δρύστρας τοὔνομ᾽ ᾿Αθανασίον,,

C *0; δὴ θῆχε τύπος δαπάνῃσιν ἀειρομένῃσι.
Τὴν βίδλον ταύτην εἰς χάριν εὐσεδέιον.
'Q ἐν σπουδαίαις ἐλάχιστας Γεώργιος
Χαζηϑάνου Λαρισσαῖος.

Στίχοι ᾿αμβιχοὶ πρὸς βασιλέα ᾿Αλέξιον τὸν
Κομνηγὸν, καὶ πρὸς τὴν βίδλον Εὐθυμίου μο-
γαχοῦ τοῦ Ζιγαδηνοῦ.

Ἧ Βιίδλος αὔτη τοῦ χρατίστου δεσπότου
θείων πέφυχεν ὁπλοθήχη δογμάτων,

Παντενχίαν φέρουσα καὶ πανοπλίαν
"Abónxvov, ἀκράδαντον, ἀδαμαντίνην.

τοῦ γὰρ δυνατοῦ τὰ τεθηγμένα βέλη,

*À πηγνύουσιν ol στρατηγοὶ τοῦ Λόγου

Τῶν τοῦ χρλτοῦντο; δυσμενῶν ἐν καρδίᾳ,

Digitized by Google
