193

EUTHYMII ZIGABENI

104

enim est dicere, Deum fecunditate naturali caruisse. A μότητος. Ἢ δὲ γονιμότης, τὸ ἐξ αὐτοῦ, ἤγουν ix

Fecunditas porro in hoc posita est, ut quis ex se-
ipso, id est ex propria substantia, prolem natura
similem sui edat.

Generationis divin a creatione discrimina. —
Proinde cum de Filii generatione agitur, tempus
intercessisse dicere impium est; — aut Filii exsi-
stentiam Patre posteriorem constituere. — Ex ipse
enim, hoc est ex Patris natura, esse profitemur
Filii generationem. Ac nisi Filium a principio si-
mul cum Patre ἃ quo genitus est , fuisse conceda-
mus , Paternz substantie mutationem inducemus :
quoniam, cum Pater non esset, posthac evasit
Pater. Res enim. create, etsi postmodum condite
sunt, non tamen ex Dei substantia exstiterunt ;

πῆς ἰδίας οὐσίας, ὅμοιον xavà φύσιν γεννᾷν.

Ἐπὶ μὲν οὖν τῆς τοῦ Υἱοῦ γεννήσεως ἀσεδὲς
λέγειν χρόνον μεσιτεῦσαι, καὶ μετὰ τὸν Πατέρα τὴν
τοῦ Υἱοῦ γενέσθαι ὕπαρξιν. Ἐξ αὐτοῦ γὰρ, ἤγουν
τῆς τοῦ Πατρὸς φύσεως, φαμὲν τὴν τοῦ Υἱοῦ γέν-
γησιν, Καὶ εἰ μὴ ἐξ ἀρχῆς δῶμεν τὸν Υἱὸν συνυπάρ-
χεῖν τῷ Πατρὶ ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένον, τροπὴν τῆς
τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως παρεισάγομεν " ὅτι μὴ ὧν
Πατὴρ ὕστερον ἐγένετο Πατήρ᾽ ἡ γὰρ χτίσις, εἰ
καὶ μετὰ ταῦτα γέγονεν, ἀλλ᾽ οὐκ Ex τῆς τοῦ Θεοῦ
οὐσίας " ἐκ δὲ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι βουλήσει
xai δυνάμει αὐτοῦ παρήχθη, xal οὐχ ἅπτεται τροπῇ

sed ipsius voluntate et potentia fuerunt productze B τῆς τοῦ Θεοῦ φύσεως. Γέννησις μὲν γάρ ἔστι τὸ ix

ut essent. Nec propterea in Dei naturam cadit
yautatio : etenim generatio quidem in hoc consi-
stit, ut ex gignentis subsiantia proles ejusdem
cum gignente substantize producatur: at creatio et
electio hoc tantum requirit, ut extra, e& non ex
creantís aut efficientis substantia flat illud quod
sentiam dissimile sit.

Quamobrem in Deo, qui solug a perpessione
omni, alteratione ac mutatione liber est, semper-
que eodem modo se habet, tum generatio, tum
creatio , passionis expers est. Nam eum nec pa-
tibilis, nec flux nature sit; quippe simplex
est, nec compositus : certe nec passionem nec
flusum, vel in generando, vel in creando subire
potest, nec cujusquam opem atque adjumen-
tum desiderat. At generalio quidem initium non
habet sempiternaque est, ut qua nature eit
opus , exque ipsius substantia prodeat ; ne alioqui
ille qui gignit, mutationem subeat, ac przterea
ne Deus prior sit, Deusque posterior, neve acces-
sionem recipiat : creatio autem in Deo, cum sit
voluntatis opus , Deo profecto cowterna non est.
Houd enim natura comparatum est, ut quod ex
nihilo producitur, eamdem cum eo quod ini-
tio caret, et sempiternum est, aternitatem aut
perpetuitatem habeat. Quemadmodum igitur ho-
minis et Dei non eadem est efliciendi ratio; quia
homo nihil ex nihilo producit ; sed quod efficit
ex praeexsistente et subjecta materia facit;
voluntatem duntaxat adbibet , sed prius etiam co-
gitat , illudque quod facturus est, animo effingit,
ac posthac manuum quoque addita opera , laborem
et molestiam sustinet : nec raro etiam spe sua
labitur, ut cui propositum ex animi voluntate non
succedat : Deus autem sola voluntate omnia ex ni-
hilo ut essent produxit : ita nec eodem modo gi-
gnunt Deus et homo. Deus enim, ut qui tempori

nec D

τῆς οὐσίας τοῦ γεννῶντος προάγεσθαι τὸ γεννώμε-
νὸν ὅμοιον κατ᾽ οὐσίαν, Κτίσις δὲ xal ποίησις τὸ
ἔξωθεν, καὶ οὐχ Ex τῆς οὐσίας τοῦ χτίζοντος xal
ποιοῦντος, γενέσθαι τὸ χτιζόμενον xal ποιούμενον
ἀνόμοιον παντελῶς xgs* οὐσίαν.

creatur. aut efficitur, omninoque quantum δὰ es-

Ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ μόνου ἀπαθοῦς, καὶ ἀνἈλλοιώτου,
καὶ ἀτρέπτου, καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχοντος Θεοῦ, καὶ
τὸ γεννᾷν, καὶ τὸ χτίζειν, ἀπαθές" φύσει γὰρ ὧν
ἀπαθὴς χαὶ ἄῤῥευστος, ὡς ἁπλοῦς καὶ ἀσύνθετος,
οὐ πέφνχεν, ὑπομένειν πάθος, ἢ ῥεῦσιν, οὔτε ἐν τῷ
γεννᾷν, οὔτε ἐν τῷ κτίζειν, οὐδέ τινος συνεργίας

€ δεῖται " ἀλλ᾽ ἡ μὲν γέννησις ἄναρχος xat ἀΐδιος,

φύσεως ἔργον οὖσα, καὶ ἐχ τῆς οὐσίας αὐτοῦ πρυ-
ἄγουσα, ἵνα τροπὴν ὁ γεννῶν μὴ ὑπομείνῃ, xal ἵνα
μὴ Θεὸς πρῶτος, καὶ Θεὸς ὕστερος εἴη, xal προσθή-
χὴν δόξηται. Ἡ δὲ χτίσις ἐπὶ 8205, θελήσεως
ἔργον οὖσα, οὐ συναῖδιός ἐστι τῷ Θεῷ. Ἐπειδὴ οὐ
πέφυχε τὸ ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγόμε-
γον συναῖδιον εἶναι τῷ ἀνάρχῳ καὶ ἀεὶ ὄντι, Ὥσπερ
οὖν b οὐχ ὁμοίως ποιεῖ ἄνθρωπος καὶ θεός " ὁ μὲν
γὰρ ἄνθρωπος οὐδὲν ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς [τὸ] εἶναι
παράγει, ἀλλ᾽ ὅπερ ποιεῖ kx προῦποχειμένης ὕλης
ποιεῖ, οὐ θελήσας μόνον, ἀλλὰ xal προεπινοήσας,
xai ἐν τῷ νῷ ἀνατυπώσας τὸ γενησόμενον, εἶτα xai
χερσὶν ἐργασάμενος, xal κόπον ὑπομείνας xal xá-
μᾶτον, πολλάκις δὲ xal ἀστοχήσας, μὴ ἀποδάντος,
καθὰ βούλεται, τοῦ ἐπιτηδεύματος " ὁ δὲ Θεὸς 0635.
σᾶς μόνον, ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι πάντα παρ-
ἦγαγεν. Οὕτως οὐδὲ ὁμοίως γεννᾷ Θεὸς χαὶ ἄνθρω-
πος. Ὁ μὲν γὰρ θεὸς, ἄχρονος ὧν, καὶ &vapyos,
καὶ ἀπαθὴς, xai ἄῤῥενστος, καὶ ἀσώματος, καὶ
μόνος, καὶ ἀτελεύτητος, ἀχρόνως, xax ἀνάρχως, καὶ
ἀπαθῶς, xat ἀῤῥεύστως γεννᾷ, καὶ ἐχτὸς συν-
δυασμοῦ * xai οὔτε ἀρχὴν ἔχει fj ἀκατάληπτος
αὐτοῦ γέννησις, οὐδὲ τέλος.

non subsit, et principio, passione ac fluxione omni vacet, sitque incorporeus, ac solus ab interitu
liber; ita citra tempus quoque, et principium, et passionem, et fluxum, et sine ullo congressu gignit,
ac nec initium, nec fluem babet incomprehensibilis ipsius generatio.

Ac proinde sempiternus Deus Verbum suum sine
principio ac fine gignit; ne alioqui Deus, eujus
nalura ac exsistentia tempus omne superat, in

Γεννᾷ τοίνυν ὁ ἀεὶ ὧν Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ A^ ov,
τέλειον ὄντα, ἀνάρχως, καὶ ἀτελευτήτως, ἵνα μὴ ἐν
χρόνῳ τίκτῃ Θεὸς, ὁ χρόνον ἀνωτέραν ἔχων τὴν τε

Digitized by Google
