31

χἂν ὁ Λόγος
φϑεγγομένου τὴν ὑπόστασιν ἔχειν νομισθήπεται, χαθ᾽
ὁμοιότητα τοῦ ἡμετέρου μεταχωρῶν εἰς ἀνύπαρχτον,
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡ ἡμετέρα φύσις ἐπίχηρο; οὗσα, xii
ἐπίχνηρον τὸ. λόγον ἔχει, οὕτως d ἄφθαρτος, xai
ἀεὶ ἑστῶοα φύσις ἀΐδιον ἔχει χαὶ ὑφεστῶτα τὸν AÓ-
γον. El δὲ τοῦτο χατὰ τὸ ἀχόλουθον ὁμολογηθείη, τὸ
ὑτεστάναι τὸν τοῦ θεοῦ Λόγον ἀϊδίως, ἀνάγχη nàioa
bv ζωὴ τοῦ Λόγου τὴν ὑπόστασιν εἶναι ὁμ΄λογεῖν.
Οὐ γὰρ xa0* ὁμοιότητα τῶν λίθων ἀψύχω; ὑφεστάναι
«ὃν Λόγου εὐαγὲς ἔστιν οἴεσθαι" ἀλλ᾽ εἰ ὑφέστηχε,
νοερόν τι χρῆμα καὶ ἀτώματον ὄν, ζῇ πάντως. El
δὲ τοῦ ζῆν χεχώρισται, οὐδὲ ἐν ὑποστάσει πάντως
ἐστίν, ᾿Αλλὰ μὴν ἀσεδὲὶς ἀπεδείχθη τὸν τοῦ Θεοῦ
Λόγον ἀνυπόδτατον εἶναι ojxo)v συναπεδείχθη

χατὰ τὸ ἀχόλουθον τὸ ἐν ζωῇ τοῦτον θεωρεῖσθαι D

τὸν Λόγον. ᾿Απλῆς δὲ τῆς τοῦ Λόγου φύσεως χατὰ
$b eoe εἶναι πεπιστευνένης, xal οὐδὲ μίαν διπλόη",
καὶ σύνθεσιν ἐν ἑαυτῇ δειχνυούσης, οὐχ ἔτ᾽ ἄν τις
χατὰ μετουσίαν ζωῆ; τὸν Λόγον ἐν ζωῇ θεωροίη. Οὐ
yàp ἐχτὸς εἴη συνθέσεως ἡ τοιαύτη ὑπόλητις, τὸ
E :£go» ἐν ἑτέρῳ λέγειν εἶναι, ἀλλ᾽ ἀνάγκη πᾶσα τῆς
ἀπλότητος ὁμολογουμίνης, αὐτοζῳὴν εἶναι τὸν Δό-
qo» οζεσθαι, οὐ ζωῆς μετουσίαν. El οὖν ζῇ ὁ Λόγος,
ὡς ζωὴ ὧν, xai προαιρετιχὴν ftot θεληματιχὴν
πάντως δύναμιν ἔχει. Οὐδὲν γὰρ ἀπροαίρετον τῶν
ζώντων ἐστί, Τὴν γὰρ προαίρεσιν ταύτην xal δυνα-
tt» εἶναι χατὰ τὸ ἀχόλουθον εὑσεδές ἔστι λογίζεσθαι,
Ei γὰρ μὴ τις τὸ δυνατὸν ὁμολογοίη, τὸ ἀδύνατον
πάντως χατασχευάσει, ᾿Αλλὰ μὴν πόῤῥω πάντως
τῆς περὶ τὸ θεῖον ὑπολήψεώς ἔστι τὸ ἀδύνατον.
Οὐδὲν γὰρ τῶν ἀπεμφαινόντων περὶ τὴν θείαν θεω-
ρεῖται φύσιν. ᾿Ανάγχη δὲ πᾶσα τοσλύτην εἶναι ὁμο-
λογεῖ) τοῦ Λόγου τὴν δύναμιν, ὅση ἐστὶ xai ἡ
πρόθεσις, ἵνα μὴ τις μίξις τῶν ἐναντίων καὶ συν-
δρομὴ περὶ τὸ ἁπλοῦν θεωροῖτο. ᾿Αδυναμίας ἂὲ καὶ
ξυνάμεως ἐν τῇ αὐτῇ προθέσει θεωρουμένων, εἴπερ
τὸ μὲν δύναται, πρὸς δέ τι ἀδυνάτω; ἔχει, πάντα
δὲ δυναμένην τὴν τοῦ Λόγου προαίρεσιν, πρὸς οὐδὲν
τῶν χαχῶν τὴν ῥοπὴν ἔχειν " ἀλλοτρία γὰρ τῆς
θείας φύσεως ἡ πρὸς καχίαν ὁρμὴ ᾿ ἀλλὰ πᾶν ὅ τι
περ ἐστὶν ἀγαθὸν, τοῦτο καὶ βούλε59χε" βονλομένην
0b, κλὶ δύνασθαι" δυναμένην δὲ, μὴ ἀνενέργητον
εἶναι, ἀλλὰ πᾶσαν ἀγαθοῦ πρόθεσιν εἰς ἐνέργειαν
ἄγειν. ᾿Αγαθὺν δὲ ὁ χόσμος, xal τὰ ἐν αὐτῷ πάντα
σοφῶς τε καὶ τεχνιχῶς θεωρούμενα. "Apa τοῦ Λόγου
Épya τὰ πάντα, τοῦ ζῶντος μὲν, xal ᾿ὁφεστῶτος,
ὅτι Θεοῦ Λόγος toti, προαιρουμένου δὲ, ὅτι ζῇ, δυ-
ναμένου δὲ πᾶν ὃ τι περ ἂν ἕληται" αἱρουμένου δὲ
τὸ ἀγαῆόν τε, καὶ σοφὸν πάντως, xal εἴτι τῆς χρείτο
τονος σημασίας ἐστίν. Ἐπεὶ οὖν ἀγαθόν τι ὁ χόσμος
ὡμολόγηται, ἀπεδείχθη δὲ διὰ τῶν εἰρημένων τοῦ
Λόγον ἔργον τὸν χόσμον εἶναι, τοῦ τὴ ἀγαθὸν xal
αἱρουμένου, xal δυναμένου, ἄρα ὁ Λόγος οὗτος ἕτερός
ἔστι παρὰ τὸν οὗ ἐστι Λόγος, Τρόπον γάρ τινα τῶν
«πρός τι λεγομένων xal οὗτός ἐστιν, ἐπειδὴ χρὴ πάν-
τω; τῷ Λόγῳ καὶ τὸν Πατέρα τοῦ Λόγου σννυπα-
χού:σθαι. Οὐ γὰρ ἂν εἴη Λόγος, μή τινος ὧν Λόγος.
El οὖν διακρίνειε τῷ σχετιχῷ τῆς σημασίας fj τῶν

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. I.
so) λέγηται, oíx iv τῇ δομῇ τοῦ À fit, ad loquentis impetum consistat, et ad nihilum

D

38

tendat, sed ut natura nostra, cum sit mortalis,
mortale quoque verbum habet, sic immortalis
semperque consistens natura Verbum habet im-
mortale ac sempiternum. Jam si ex his confici-
tuc. Dei Verbum semper constare, necesse est, il-
lud in vita consistere confiteri. Neque enim con-
sentaneum est, ipsum lapidum instar inanimum
arbitrari, Sed si est, cum intelligens sit et incor-
porcum, vivit omnino. Nam si absit a vita, neuti-
quam consistit, At dicere Dei Verbum non consi-
sicre, impium esl, ut declaravimus, ex quo sequi-
tur, ut hoc Verbum iu vita spectetur. Ejus autem
natura cum simplex sit, ncc duplic'tatem aut com-
posit;oneur ullam admittat, nemo illud sic in vita
esse cogitaljl, quasi nalura sit particeps. Nam
ejusmodi cogitatio ἃ conpositione non abesset,
quippe quz rem unam in alia. constitueret. liaque
Verbi simplicitate concessa necesse est, illud won
vite particeps, sed ipsam esse vitam confiteri.
Quod si vivit Verbum, atque adeo est ipsa vila,
nimirum et propositi, ae voluntatis habet facul;a-
tem. Nihil enim in eorum qui vivunt est numero,
quod hac careat facultate. Existimandum est au-
tem propositum ac veluntatem ejus fieri posse. Si
quis enim id quoJ fleri po'est, non concesserit, id
quod fieri nequit, nunquam inveniet, At cum de
Deo cogitamus, quod fleri non potest procul ab illo
removemus ; nihil enim dissentaneum. in naturam
divinam cadit. Porro tantam necesse est Verbi
potestatem confiteri, quantum ejus est proposituta
voluntatis, ne. qua contrariorum perniüstio im eo
quod simplex est reperiatnr, idque quod fieri ne
quit, et quod fleri potest in eodein proposito appa-
reant, siquidem aliud ellicere valet, aliud non
valet, Ceterum cma omnia Verbi propositg perfici
possint, ad nihil tamem quod malum sit, eflicien-
dum movetur. Nam divine nature motas ἃ malo
alienus est. Quidquid autem bouum est, id etiam
vult ; quod auiem vult, et plane potest. Quod vero
potest, infectum non sinit, sed quecunque bona
sibi proponit, ea perficit. Mundus autem mundi-
que partes omnes, quie sapienter artificioseque
facie cernuntur, sunt bonz. ltaque viventis qui-
dem ac subsistentis Verbi sunt opera, quoniam Dei
Verbum est ; consillo autein proponentis atque dc-
hberantis quoniam vivit, valentisque ad esitum
perducere quidquid proposuerit atque decreverit,
$ed nibil tamen. decernenUs nisi quod bonum ac
sapiens sit, aut si. quid aliud meliore aliqua signi-
ficatione declaratur. Quamobceem quia bonum es:ze
muuduim ostendimus, Verbique, quod bonum anite
decernil decretumque potest efficere, mundum esse
opus indicavimus, perspicuum est, Verbum hoe
aliud ab eo esse cujus est Verbum. Est enim ct
hoc quodammodo unum ex iis qu: cum aliquo
conferuntur. Siquidem audito Verbo, Verbi quoque
parens intelligatur, necesse est. Neque enim Ver»
bum esset, nisi alicujus essct Verbum, Cun igitur

Digitized by Google
