PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. JI.

90

μετὰ τοῦ Πατρὸς δὲ ἀεὶ ὧν, xal σὺν τῷ Πατρὶ γνω- A qui sine. tempore cet, οἱ superat onane tempus),

-

ρῥιυζόμενος.

« Ἐν ἀρχῇ, » φησὶν, «€ ἦν ὁ λόγος, καὶ ὁ Λόγος
ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, xa Θεὸς ἦν ὁ Λόγυς. Οὗτος ἦν
ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεόν. » Ὁ δὲ ἐν ἀρχῇ ὧν πότε
οὐκ ἣν; Οὔτε γὰρ εἶπεν, Ἐν ἀρχῇ ἐγένετο, ἀλλ᾽,
Ἐν ἀρχῇ ἦν. Ἐὰν φιλονεικήσωμεν τοῖς λογισμοῖς
ὑπερδῆνα: τὸ ἦν, οὐ δυνησόμεθα ἐπέχεινα γενέσθαι
τῆς ἀρχῆς. Πάντα δεύτερα τοῦ ἐν ἀρχῇ ὄντος, καὶ
πρὸς τὸν Θεὸν ὄντος, καὶ χρόνος, καὶ αἰὼν, καὶ εἴ
τι ἂν ἕτερον χρονιχὸν ἐπινοηθείη διάστημα. EL δὲ
obx ἀεὶ τῷ Θεῷ xal Πατρὶ συνῆν ὁ Υἱὸς, ὕστερον
δέ ποτε προσεγένετο, ἀνάγχη χρόνον xai αἰῶνα Πα-
τρὶ καὶ Υἱῷ μεσιτεύειν. Εἰ δὲ τοῦτο δοίη τις, εὗρε-
θήσεται τὸ ποίημα τοῦ ποιητοῦ προὔπάρχον.
« Πάντα γὰρ, ν φησὶν ὁ Εὐαγγελιστὴς, « διὰ τοῦ
Υἱοῦ ἐγένετο, xai χωρὶς αὐτοῦ γέγονεν οὐδὲ ἕν. »
“Ἔν δὲ τῶν πάντων καὶ ὁ αἰὼν, f| ὁ χρόνος. Καὶ ὃ
μακάριος δὲ Παῦλος, « Ἐπ’ ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμε-
ρῶν, » φησὶν, « ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Ylà, ὃν ἔθηχε
κληρονόμον πάντων, δι᾽ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίη-
σεν. » Εἰ δὲ τοῦ Υἱοῦ οἱ αἰῶνες ποιήματα, οὐ προῦ-
πάρχουσι τοῦ ποιήσαντος, Αἰώνων δὲ μὴ προῦπαρ-
χόντων, εὔδηλον ὡς οὐδὲ ὁ χρόνος, ὃν ἡμέραι τε χαὶ
νῦχτες ποιοῦσι χαὶ μετροῦσιν. Ἡμέρας δὲ xoi
γύχτας dj τοῦ φωτὸς ἀνατολὴ καὶ δύσις ἐργάξεται.
Τὸ δὲ φῶς μετὰ τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν, χαὶ τὸν
&ije ἐγένετο. Ταῦτα δὲ πάντα, xal τὰ ἐν τού-
«01; ὁ Θεὸ; Λόγος εὐδοχίᾳ τοῦ Πατρὸς ἐδημιούρ-
qst.

Ἰῶν χρόνων τοίνυν, xal τῶν αἰώνων μετὰ τῶν
ἄλλων ἁπάντων ὑπὸ τοῦ Λόγου ποιηθέντων, οὐδὲν
ἂν εἴη μεταξὺ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ἀεὶ μὲν Πα-
τὴρ ὁ Θεὸς, ἀεὶ δὲ ὁ Υἱὸς σὺν Πατρί. Διὸ xai ὁ Ἐδ-
αγγελιστὴς βοᾷ, « "Ev ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. » Καὶ ὁ
ἀπόστολος Παῦλός φησιν, « Ὡς ὧν ἀπαύγασμα τῆς
δόξης, xat yapaxthp τῆς ὑποστάσεως "» καὶ ἐτέ-
ρωϑι, « Ὃς ἐν μορφῇ Θευῦ ὑπάρχων, οὐχ ᾿ἁρπαγ-
μὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι [σα Θεῷ. » Καὶ οὔτε ἐχεῖνος
τὸ ἦν, οὔτε οὗτος τὸ ὧν, ἢ ὑπάρχων ἐᾷ, ἐπειδὴ τὸν

ἀεὶ ὄντα κηρύττουσιν, οὗ χάριν καὶ μετ᾽ ὀλίγα ὁ -

Εὐχγτελιστὴς, € Ζωὴ ἦν, » φησὶ, ε καὶ ἡ ζωὴ ἦν
τὸ φῶ; τῶν ἀνθρώπων *
ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἷς
τὸν χόσμον. » Καὶ πάλιν, « Ὁ μονογενὴς Υἱὸς, ὁ
ὧν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρός" » καὶ ἐν τῇ ᾿Επιστιλῇ,
« Ὃς ἦν, » φησὶν, ε ἀπ᾽ ἀρχῆς. » Οὕτω θεολογεῖν
ὑπὸ τοῦ θείου Πνεύματος τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ
Λότον ἐδιδάχθησαν οἱ ἀπ’ ἀρχῆς αὐτόπται, καὶ
ὑπηρέται τοῦ Λόγου γενόμενοι. Διὸ οὐ συνηρίθ-
pn3av τῇ χτίσει τὸν κτίσαντα " οὐ συνέταξαν τὸν
ποιητὴν τοῖς ποιήμασιν " οὐδαμοῦ χτίσμα τὸ γνήσιον ΄
«οὔ θεοῦ προσηγόρευσαν γέννημα" οὐδαμοῦ ετὸ ἐγέ-
vero » δυνέζενξαν τῇ θεότητι. ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν, Ev
5 lbid. 9.

m, 4. ** joan 1. 8.

B Filius,

» xat αὖθις, «Ἤν τὸ φῶς τὸ Ὁ « Erat lux vera,

semper cst Filius. Ex Patre quidem es ratione ge-
nitus, que verbis explicari non potest, cem Patre
semper est, et una eum Patre cognoscitur.
«In. principio, inquit, erat Verbum, et Verbum ,

erat apud. Deum, et Deus erat Verbum. Hoe erat
jn principio apud Deum **, » Quod autem in. prin-
cipio est, quando non est? Neque enim dixit : lu
principio factus. est; sed : Ja principio erat, Si ra-
tione conemur superare illud, erat : tunc esse non
poterimus in principio. Omnia posteriora sunt illo,
qui est in principio, et apud Deum est, et. tempus,
et evum, et si quod cogitari potest temporis spa-
tium. Quod sí non. fuit semper cum Deo εἰ Patre
sed postea factus est, necessarium erit, ut
tempus et evum aut aliquod spatium inter Pa-
trem et Filium intercedat. At si. id concesseris, ea
qui facta sunt, effectore priora esse reperientur ;
« Omnia enim,» inquit Evangelista,« per Filium faeta
sunt, et sine ipso ne unum quidera factam est **. »
Unum autem ex omnibus est evum εἰ tempus. Et
beatus Apostolus : «Novissimis, inquit, diebus locutus
est nobis in Filio, quem constituit haredem omnium,
per quem fecit et szcula **. » Quare si secula
sont opera Filii, non sont ante effectorem suum.
Quod si secula non sunt ante, ne. tempus quidem
illud, quod dies et noctes. efficiunt atque metiun-
tur, Nam. dies εἰ noctes. lucis exortu. occasuquo
funt. Lux vero post. ecelum et terram et aera fa-
eta est ; quie quidem omnia Deus Verbum voluntate
Patris fabricatus est. :

Quamobrem cum tempora et secula cum reli-
quis omnibus rebus:a Deo Verbo facta sunt, nibil
erit medium inter Patrem οἱ Filium ; sed semper
Deus Pater, et. semper cum Patre. Filius. Itaque :
« ἴῃ principio, clamat Evangelista"*, erat Yer-
bum.» Et Paulus apostolus : « Qui cum sit, inquit,
splendor gloriz, et figura substantie **. Et. alibi :
«Qui cum in forma, inquit, Dei esset, non rapi-
nam arbitratus est, esse se equalem Deo **.» Voces
ille : Erat, sit, esset, illum semper esse decla-
rant. Quocirca paulo post ait Evangelista : «Vita e-
rat, et. vita erat lux hominum ^. » Ét rursum :
que illuminat omnem hominem
venientem in mundmn. » Et rursum : «Ünigeni-
tus. Filius qui est in sinu Patris **. » Et in Episto-
lis: «Qui erat, » inquit, « ab initio 95.) fta de unige-
nito Dei Verbo philosophari a divino Spiritu edocti
sunt üli, qui ab initio Verbi fuerunt inspectores
et ministri. Quapropter non in eorum, quae creata
sunt numero, creatorem ipsorum, nec in eorum
numero, que facta. sunt, ipsorum eífectorem con-
stituerunt, nec germanum Dei Filium ullo modo
ereatum appellaverunt. Nec voces illas: Factum
est cum divinitate coniunxerunt. Sed has: « in

^ Joan. 1, 2. " Ibid. 5. Μ Hebr. j, 3. "' Joan. 1, 1 "5 Hebr.:, 5. " Philip. u, 6. . '* Joan.

Digitized by Google
