N

PANOPL!A DOGMAT:CA. — TIT. IT.

58

Πεύματι τὸ ἁγιάζειν, τὸ ζωόποιεῖν, ἡ ἀγαθότης, fj A cum muliitudine numeratur, sed in Trinitate con-

εὐθύτης. "Exei τοίνυν ἕστηχε τὸ Πνεῦμα, ἐκεῖ, ἐν τῇ
μακαρίᾳ qóot:, οὐ μετὰ πλήθους ἀριθμούμενον, ἀλλ᾽
ἐν τῇ Τριάδι θεωρούμενον * μοναδικῶς ἐξαγγελλόμε-
vov, οὐχ ἐμπεριειζη “μένον τοῖς συστήμασιν, "Oz γὰρ
Πατὴρ εἷς, καὶ Υἱὸς εἷς " οὕτως ὃν καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα. Τὰ δὲ λειτουργικὰ πνεύματα χαθ᾽ ἔχαστιν
τάγμα πλῖ,θος ἡμῖν ὑποφαίνει δυσεξαρίθμητον. Μὴ
τοίνυν ζήτει ἐν τῇ χτίσει τὸ ὑπὲρ τὴν χτίσιν " μὴ

χαταγάτῃς τὸ ἁγιάζον μετὰ τῶν ἀγιαζομένων. Τοῦτο -

πληροῖ ἀγγέλους, πλτροῖ ἀρχαγγέλους, ἁγιάζει δυνά»
μεις, ζωοποιεξ τὰ σύμπαντα, Τοῦτο εἰς πᾶσαν xsísty
μεριζόμενον, xal ἄλλως ὑπ᾽ ἄλλου μετεχόμενον, οὐ»
δὲν ἐλαττοῦται παρὰ τῶν μετεχόντων. ΠΆσι μὲν τὴν
παρ᾽ ἑαυτοῦ χάριν δίδωσιν * οὐχ ἀναλίσχεται δὲ εἰς

«τοὺ; μετέχοντας " ἀλλὰ xal οἱ λαδόντες πληροῦνται, Β

καὶ αὑτό ἰὲστιν ἀνενδεές, Καὶ ὥσπερ ὁ ἥλιος ἐπι-
λάμπων τοῖς σώμασι, xat ποιχίλως ὑπ᾽ αὐτῶν μετε-
χόμενος:, οὐδὲν ἐλαττοῦται παρὰ τῶν μετεχόντων "
οὕτω xai τὸ Πνεῦμα πᾶσι τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ yáp:v
παρέχον, ἀμείωτον μένει xal ἀδιαίρετον. Πάντας
φωτἔζεε πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ χατανόησιν, ἐμ πνεῖ τοῖς
προφήταις, νομοθέτας σοφίξει, ἱερέας τελειοῖ, ἐν-
ἰσχύει βασιλεῖς, χαταρτίζει δικαίους, σεμνύνει σώ-
φροναξ, ἐνεργεῖ χαρίσματα lapávwur, Qwonoist τοὺς
νιχροὺς, λύει τοὺς πεπέδη μένους, υἱοθετεῖ τοὺς 1320»
τριωμένους. Ταῦτα διὰ τῆ; ἄνωθεν γεννήσεως ἐνερ.
γεῖ. Ἐὰν τελώνην λάδῃ πιστεύοντα, εὐαγγελιστὴν
ἀποδείκνυσιν * ἐὰν ἐν ἁλιεῖ γένηται, θεολόγον ἀπο»

spicitur. Solus nuntiatar, non cum pluribus com-
prehenditur. Sicut enim Pater est unus, οἱ Filius
unus, sic et Spiritus vnus est. Αἱ ministrantium
spirituum — multitudinem enumerare vix. queas.
Proinde in rebus creatis ne quieras eum, qui super
illas est, Ne deduxeris illum, qui sanetos facit, a4
eosqui flunt sancti. Hicangelos replet, sanctas effi-
cit potestates, omnibus vitam przbet. Hic se rebus
procreatis sic imparlitur, ut cum ab aliis aliter
perceptus sit, a nulla tamen ejus participe minua-
tur ; omnibus dat gtatiam suam, nec lamen in ac-
cipientes insumitur, sed cum illi, qui accipiunt,
impleantur, ipse tamen integer manet. Quemad-
modum sol a corporibus, quie ipse illustrat, variis
modis excipitur, nec tamen ab illis imminuitur,
εἰς et. Spititus gratiain suam omnibus communi-
cans integer indivisusque permanet, Omnes illu-
sirat ad cognitionem Dci. Nomine suo proplietas
afflat, legislatores efficit sapientes, sacerdotes eru-
dit, reges corroborat, justos dirigit, temperatos
exornat; prestat munera curationum, mortuos in
vitam revocat, vinctos solvit, alienos adoptat in
filios, ας per celestem agit generationem. Si
"publicanum credentem susceperit, eum declarat
evangelistam : si füerit in piscatore, theologuut
reddit: $i persecutorem resipiscentem invenerit,
geutium apostolum facit, preconeim fidei, vas ele»
ctionis. Per hunc imbecilli fortes fiunt, pauperes

πελεῖ " ἐὰν διώχτην εὕρῃ μετανοοῦντα, ἀπόστολον (, ditescunt, rudes infantesque sapiemtibus evadumt

ἐθνῶν ἀπεργάζεται, χήρυκα πίστεως, σχεῦος ἔχλο-
γῆς. Av αὐτοῦ vi ἀσθενεῖς ἰσχυροί " οἱ πτωχοὶ
πλουτίζουσιν᾽ οἱ ἰδιῶται τῷ λόγῳ σοφώτεροί εἰσι
τῶν σοφῶν, ᾿]αῦλος ἀσθενὴς, ἀλλὰ διὰ τὴν παρου-
σίαν τοῦ Πνεύματος τὰ ασουδάρια τοῦ χῥωτὸς αὐτοῦ
[2a παρεῖχε τοῖς ὑποδεχομένοις, Πέτρος καὶ αὐτὸς
σῶμα περιχείμενο; ἀσθενείας, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐνοι-
κοῦσαν χάριν τοῦ Πνεύματος ἡ ἐκπίπτουσα τοῦ σώ»
ματος σχιὰ ἀπεδίωχε τὰς νόσους τῶν χαταπονου-

sapientiores. Hic et in ccelo consistit, et. terrm
implevit, et ubique est, el nusquam includitur.
Totus in singulis inhabitat, et est totus cum Deo,
non ministrantis more dona distribuit, sed auctori«
tate sua munera dilargitur.  Dividit enim singulis,
inquit, peculiariter uti vult, Mittitur ille quidem
ut minister, sed sua agit potestate. Ilunc animis
nostris ut przsto sit nulloque nos tempore dese-
rat obsecremus.

μένων. Πτωχὸς Πέτρος xai Ἰωάννης * οὐ γὰρ εἶχον ἀργύριον, οὐδὲ χρυσίον" ἀλλ' ἐχαρίζοντο ὑγίειαν
πολλῶν χρυσίων τιμιωτέραν. Παρὰ πολλῶν γὰρ λαδὼν χρυσίον ὁ χωλὸς, ἔτε προσαίτης ἦν’ παρὰ δὲ
Πέτρου δεξάμενος τὴν χάριν, ἐπαύσατο προσαιτῶν, ἀλλόμενος ὥσπερ ἔλαφος, καὶ αἰτῶν τὸν Θεόν. Οὐχ
fic Ἰωάννης τὴν τοῦ χόσμου σοφίαν, ἀλλ᾽ ἐφθέγξατο ῥήματα τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματο;, οἷς οὐδ᾽.
μία σοφία προσδλέψαι δύναται. Τοῦτο xat ἐν οὐρανῷ ἔστηχε, καὶ τὴν γῆν πεπλήρωχε, xai πανταχοῦ máp-
ἐστι, καὶ οὐδαμοῦ περιέχεται. Ὅλον ἑχάστῳ ἐνοιχεῖ, xal ὅλον ἐστὶ μετὰ τοῦ Θεοῦ. Οὐ λειτουργιχῶς δια»
χονεῖ τὰς δωρεὰς, ἀλλ᾽ αὐθεντικῶς διαιρεῖ τὰ χαρίσματα. Διαιρεῖ γὰρ, φησὶν, ἰδίᾳ ἑκάστῳ, καθὼς
βούλεται. ᾿Αποστέλλεται μὲν οἰχονομιχῶς, ἐνεργεῖ δὲ αὐτεξουτίως. Τοῦτο παρεῖναι ταῖς ψυχαῖς ἡ λῶν
εὐξώμεθα, καὶ μηδένα καιρὸν ἡμᾶς ἀπολιμπάνειν. " ᾿

"Er: περὶ Πατρὸς, Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος D De Patre item, et Filio, et Spirit& sancto. distincta

διαχεχριμένη ἅμα καὶ ἡνωμένη θεολογία τοῦ pariter atque unita. divinitatis ratio, magni Βα.
μεγάλου Βασιλείου ἐκ τῆς πρὸς Γρηγόριον τὰν silii epistola ad Gregorium fratrem de essentie et

ἀδελφὸν ἐπιστολῆς τῆς περὶ διαφορᾶς οὐσίας

καὶ ὑποστάσεως.

Ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος ὁ τὸν Πατέρα νοήσας αὖ-
τόν τε ἐφ᾽ ἑαυτοῦ κατενόησε, καὶ τὸν Υἱὸν τῇ διανοίᾳ
συμπαρεδέξατος Ὃ δὲ τὸν Υἱὸν λαδὼν xoi τὸ
Πνεῦμα συμπαρέλαθε, καὶ ἀκολούθως μὲν κατὰ τὴν
τάξιν, συνημμένω: δὲ χατὰ τὴν φύσιν τῶν τριῶν
ἐν ἑαντῷ σνγχεκραμένην τὴν πίστιν ἀνετυπώσατο,

persone differentia,

In sancta. Trinitate qui Patrem novit, et Patrem
ipsum intelligit, et eadem cogitatione Filium compre«
hendit. Qui vero Filium accipit, et Spiritum simul as-
sumit, et consequenter quidem secundum ordinem,
conjuncte autem secundum naturam, trium in idem
commistam in se ipso fidem expressit, et qui Spie

Digitized by Google
