81 EUFHYMII ZIGABENI

88

singulis : Socrates enim homo dici potest, humani- Α Aov ἐνεργοῦν ἔχαστον αὐτῶν. Θεότητα δὲ Πατρὸς

ias aotem nequaquam petest; sic etiam Deus et
divinitas babent. Deus enim agentem significat,
divinitas autem actionem, Trium vero personarum
nulia est, quz sit actio, sedagens potius est una-

quique "illarum, Dicimus tamen divinitatem Patris, et divinitatem
situs, sicut bumanitatem Socratis, et essentiam, et naturam, et si quid

Ejusdem ex oratione ad. Evagritum | monacnum. ae
Divinitate,

Quemadmodum inter cogitationem et mentem, et
»nimum nulla divisio, autsectio potest inveniri,
Sic nulla iuter sanctum Spiritum, et Filium εἰ
Patrem seclio aut divisio cogitari potest. Intelligi-
bilium enim divinarumque rerum natura est iudivi-
sibilis.

Ex eadem oratione.

Sicut in solis splendore radii natarali quodam
babitu [18 conjuncti sunt ut dividi inter se nequeant,
mec ab ipsa luce separari, sed luminis gratiam
ad nos usque deferant : sic Filius, et Spiritus san-
etus, tanquam gemini Patris radii, et cum ipsa
€onjuncti stmt Patre, et ad nos usque veritatis de-
mittunt lumen, Et quemadmodum ab «no aliquo
aquarum fonte bina flumina decurrunt, el cum situ
quidem fluenta dividant $ua, unam tamen, et eam-
dem humoris obtinent qualitatem, et neque disjun-
guntur afonte, et inter se per ipsum conjuncti
sunt, et propria tamen utrumque ratione defluit :
eodem modo et prima illa causa, nempe Pater, εἰ
vitz fons duplicem quamdam Filii, et sancti Spiri-
tus in nos gratiam emittit, neo ipse quidquam es-
sentia sux damni facit : nalla enim propter ee-
rug ad nos perfectionem illius sequitur imminutio :
et hi cum ad nog usque perveniant, non tamen ἃ
Patre separantur.

Hem de Patre, et Filio, et Spiritu. saneto distincta
simul et uniia divinitatis ratio. S. Cyrilli expo-
sitio fidei.

Credimus in unum Deum Patrem, qui nec. prin-
eipium habet, nec genitas est, etsemper fuit Pater,
nec postea id assecutus est. Neque enim fuit un-

λέγομεν, καὶ θεότητα Υἱοῦ, xai θεότητα ἁγίου
Πνεύματος, ὡς καὶ ἀνθρωπότητα Σωχράτους,
xai οὐσίαν, xa φύσιν, καὶ εἴ τι κοινὸν τῶν ὑπο-
στάσεων.

Filü, et divinitatem saneti. Spi-
aliud est personis commune.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ λόγου τοῦ πρὸς Εὐάγριον μο-
γαχὸν περὶ Θεότητος.

“Ὥσπερ οὐχ ἔστι μεταξὺ ἐνθυμήσεως, καὶ vos, !
καὶ ψυχῖς διαίρεσιν ἐπινοηθῆναί τινα xal τομὴν,
οὕτως οὐδὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ
τοῦ Πατρὸς ἐν μέσῳ τομὴν ἢ διαίρεσιν ἐπινοηθῆ-'
ναί ποτε. Τῶν γὰρ νοητῶν xal θείων ἀδιαίρετος ἡ

Β φύσις.

Ἐκ τοῦ αὑτοῦ 2όγου.

Ὥσπερ αἱ τοῦ ἡλιαχοῦ φωτὸς ἀκτῖνες ἀμέριστον
ἔχουσαι κατὰ φύσιν τὴν πρὸς ἄλληλα σχέσιν οὔτε
“οὔ φωτὸς χωρίζονται, οὔτε ἀλλήλων ἀποτέμνονται,
καὶ μέχρις ἡμῶν τὴν χάριν τοῦ φωτὸς ἀποστέλλουσι"
τὸν αὐτὸν τρόπον xal 6 YU, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ἡ δίδυμος τοῦ Πατρὸς ἀχτὶς, καὶ μέχρις ἡμῶν
διαχονοῦσι τὸ φῶς τῆς ἀληθείας, καὶ τῷ Πατρὶ
συνήνωνται. Καὶ ὃν τρόπον ἀπό τινος ὑδάτων πηγῆς
δύο ποταμοὶ ῥέουσι, xa τῇ μὲν θέσει διήρηνται τὰ
ῥεῖθρα, τὴν δὲ τοῦ χυμοῦ ποιότητα μίαν καὶ τὴν
αὐτὴν χέχτηνται, χαὶ οὔτε τῆς πηγῆς ἀποτέμνονται,
xai δι᾽ αὐτῆς ἀλλήλοις ἤνωνται, xàv ἰδιαζόντως ἔχα-

( στος ῥεῖ" τὸν αὐτὸν τρόπον xal τὸ πρῶτον αἴτιον

ὁ Πατὴρ, ἡ πηγὴ τῆς ζωῆ:, δίῤῥυτόν τινα τοῦ τε
^ Τοῦ καὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος εἰς ἡμᾶς ἀποστείλας
χάριν, οὔτ᾽ αὐτός τι πέπονθεν εἰς τὴν οὐσίαν βλα-
δείς " οὐ γὰρ μείωσιν ὑπέστη τινὰ διὰ τὴν εἰς ἡμᾶς
ἐχείνων ἄφιξιν *. χαὶ οὗτοι μέχρις ἡμῶν προεχώρη-
σαν, καὶ τοῦ Πατρὸς οὐδὲν ἧττον ἀχώριστοι xaf-
ἐστήχασιν.

Ἔτι περὶ Παερὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος

διακεχριμένη ἅμα καὶ ἡγωμένη θεολογία τοῦ

ἀγίου Κυρίλλου ἔκθεσις πίστεως.

Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα, ἄναρχον, καὶ
ἀγέννητον, ἀεὶ ὄντα Πατέρα, οὐχ ὕστερον τοῦτο
χτησάμενον. Οὐ γὰρ ἣν ὅτε οὖχ ἦν, ἀλλ᾽ ἄνωθεν ἦν

quam, cum non esset, sed. ex omni aternitate Pa- D Πατήρ. Οὐδὲ γέγονε πρῶτον ΥἹὸς, εἶτα Πατὴρ xack

ter est. Neque prius factus. est Filius, deinde Pa-
ter qualisest in corporibus ordo, sed ex quo est,
semper autem est, Pater et est et appellatur.
Credimus et in unum Filium Genitori cogternum,
qui bunquam copit esse, sed semper est, et cum
Patre est. Ex quo enim est. Pater, semper autem
est, ex eo et. Filius est, Ix»c enim tam nomina,
quam ips» res ita copulantur inter se, ut separari
non possint. Quod si Filius non semper fuit, sed
fuit aliquando cum non esset, nec Pater fuit sem-
per; ex quo enim generavit, hoc habet nomen. Sin
autem semper est Pater Deus (nefas enim est, tem-
poris auctorem ipsi tempori subjicere, et temporis
patio posteriorem pronuntiare generationem illam,

τὴν τῶν σωμάτων ἀχολουθίαν, ἀλλ᾽ ἀφ' οὗπέρ ἔστιν.
"Ast δέ ἐστι Πατὴρ, καὶ ἔστι xat καλεῖται.

Πιστεύομεν καὶ εἰς ἕνα Υἱὸν συναΐδιον τῷ γεννῆ»
σαντι, οὐχ ἀρχὴν τοῦ εἶναι λαδόντα, ἀλλ᾽ ἀεὶ ὄντα,
xat σὺν Πατρὶ ὄντα. "Aci δὲ Πατὴρ, ἐξ ἐχείνου
YUX«. ᾿Αχωρίστως γὰρ ἔχει ταῦτα πρὸς ἄλληλα τά
πὸ ὀνόματα χαὶ τὰ πράγματα. Ei δὲ οὐχ ἀεὶ Υἱὸς,
ἀλλ᾽ fjv ὅτε οὐχ ἦν, οὐδὲ ἀεὶ ὁ Πατήρ. ᾿Αφ᾽ οὗ γὰρ
ἐγέννησε, τοῦτο ἔχει τὸ ὄνομα. Εἰ δὲ ἀεὶ Πατὴρ ὁ
Θεός" βλάσφημον γὰρ τῳόντι ὑπὸ χρόνους ποιῆσαι
τὸν τῶν χρόνων ποιητὴν, καὶ χρονικοῦ διαστήματος
ἀποφῆναι δευτέραν τὴν ἄχρονον χαὶ ὑπέρχρονον γέν-
νησιν" ἀεὶ ὁ Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς ἀῤῥήτως γεννηθεὶς,

Digitized by Google
