H EUTIITMII ZIGABENI 12

rr t — — A —————————

TQ EKAAMIIPOTATQ ΚΑΙ "ENAOEOTATO KYPIQ
Στεράνῳ Βοεδόδᾳ τῷ Μπραγκοδάψῳ.

Πολλῶν μοι καὶ δυσκαραιτήτων χρεῶν λύσιν τὴν περὶ ταυτηνὶ τὴν βίδλον σπουδὴν οἴτειν σχεψάμενος,
ἐπεδαλόμην μετὰ προθυμίας τῷ ἐγχειρήματι, Τὰ μὲν γάρ μοι τῆς πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ὀφειλομένης ἀγάπης,
ἀποδείξεις διὰ τούτου δὴ παρασχόμενος ἔσομαι τοῦργου, οἷς ἔχω τούτους εὖ δρῶν, οὐχ ἐφιχνουμένη:; μοι τῆς

Ex Chr, Frid. Μαιμιαὶ Proleg. ad Euthymium in Evang.

αὐτῷ, xal Πγεῦμα cgoloc, ἅπερ εἰσὶν ὁ Υἱὸς A — Tiv βασιλείαν οὐρανῶν δῴη λάχος,
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ συναριθμήσε & ἀγίων στίφει.

Tiv. β΄’. Περὶ Πατρὸς xai ΥἹἱοὺ καὶ ἁγίου Πνεύ-
ματος, διακεκριμένη ἅμα καὶ ἡγωμένη θεο-
Aoyía.

Tic. γ. Περὶ Θεοῦ κοινῶς, ἤτοι περὶ Θεότητος.
Ardov δὲ, ὅτι ὁ Θεὸν εἰπὼν, ἣ Θεότητα, ἣ τὸ
Θεῖον, ἀπιῶς καὶ ἀπροσδιορίστως. τὰς τρεῖς
ὑποστάσεις τῆς μιᾶς Θεότητος évégmre , τῇ

Post ista fol. 5, p. 2, in codice exhibentur pictze
ünagines variorum Patrum in fundo aurco eum
inseriptione Pamphili, eujus nomen in margine
legitur, i43 autem et relique inscriptiones, de
quibus mox dico, scripte sunt minio et litteris
quadratis.

Sanctorum imagines ita deinceps sequuntur :

μιᾷ τούτων προσηγορίᾳ. , extremus ad manum sinistram stat. Damascenus
Tir. δ. Περὶ τοῦ ἀχατάληπτον εἶναι τὴν» θείαν. post quem continuo stant. Maximus, Chrysostomus,
? . Cyrillus, Gregorius Theologus, Gregorius. Nysse-

Tir. εἰ. Περὶ θεωνυμίας.

Τίς. ς". Περὶ τῆς θείας δημιουργίας. niis, Dasilius, AUianasius, el extremus in margine

T; E ad manum dextram Dionysius, qui quasi dux est,
"AR M p ED ὠπήσεως. proximusque Alexio imperatori , qui in pagiua se-
T4 qmY , παι " quenti pictus est.
ΜΝ ts v let (ero sect d In-
Μάνεντος, xal τῶν Μανιχαίων. peratorem) ᾿ EN .
Tic. i. Κατὰ Za6eAdiavóv. p Ὁ σοι γένοιτο τῆς σοφῆς εὐβουλίας.
Tit. in* Κατὰ ᾿Αρειαγῶν» τὲ καὶ Eovojiavóm. ΤΩΝ τρὸς eue κῶν ret
Post hunc Iudicem leguntur versus Anenymi, AvU ὧν συνῆφας ὧδε τοὺς "juu λόγους,
quos, quia in edito non leguntur, hic asctipsi. Ἐκεῖ συναχθῇς παγγενεὶ σεσωσμένος.

Πάλα: βασιλεὺς τῶν σοφῶν συνθεὶς λόγους, Post ista fol, 6, p. 1, est imago Christi et. Alexii
Tov τῆς παλαιᾶς xal νέας μυστηπόλων, Comneui cum hoc titulo,
"Hópastv, ἐστήριξε τοὺς χλονουμένους, Ὑμεῖς μὲν ἐσπείρατε, σεπτοὶ Πατέρε;,
Ἐπεστόμισε τὰ στίφη τῶν φληνάφων, Ἐγὼ δὲ συνέλεξα τοὺς ὑμῶν χόπους,
Τῶν ὡς ἀληθῶς ὑποφητῶν βελίαρ, "Ap! ἐχδυσωπῶν καὶ τὸ φὼς ὑμῶν ἔχειν,
Λόγους προτείνων ἐχ θεογράτων βίδλων, Ὡς; συγχομισθῶ πρὸς μονὰς οὐρανίου;.
Καὶ συμπεραίνων» ἀσφάλειαν δογμάτων. ᾿ . .
Καὶ νῦν βασιλεὺς εὑὐσεδὴ;, οὗ συγγράφων. Fol. 6, p. 2, exhibetur Alexius stans ante Chri-
Μᾶλλον δὲ συγύράφουσιν οὐ χεχρημένος, sium sedentem in solio. luscriptio hac est :
᾿Αλλ᾽ αὐτὸς αὐχὼν καρδίας ἐν πυξίδι, Πολλοὶ βασιλεῖς εἰργάσαντο δυνάμει
Λόγους ἀχριθεῖς τῶν σοφῶν θεηγόρων, Σὺ δὲ ὑπερῆρας πάντας ἔργῳ xai λόγῳ,
Ὡς xai πᾶν ἄλλο τῶν ἀγαθῶν, πλουσίως . Ἡ παγχρατὴς μου δεξιά δε κρατύνει,
ψυχῆς τε πλαξὶ καὶ φρενῶν χεύθει βάθει, Ἔντεινε (b), βασιλεὺς, ζῶν αἰωνίως.

Καὶ τοῖς συνοῦοι χαθεχάστην ἐχφέρων .
Kai διὰ τούτων τοὺς μακρὰν, p ἐγγύθεν, ( — Post ista Yo. 7 legitur προοίμιον. Καὶ πάντα

Ὄρθα φρονεῖν τε μυσταγωγῶν xal λέγειν, μὲν τὰ κατορηώματα usque ad χαταριίπωμεν τὸ

"Ev χεῖλος ἀνέδειξε τοὺς ἑνὸς φύλου, ἡμέτερον, ubi primus titulus incipit. Vide edit.

Θεὶ; δόγμα πᾶν ἔχφυλον ὡς τοῤῥωτάτω, pag. ὑ. . . .

Καὶ δόξαν εἰσφρήσασαν ἐξ ἀλλοθρόων. Jam, qui deinceps leguntur in codice , qurque

Ἐχεῖνον, ὅστις, ἡ γραφὴ δείχνυσί σοι, cum edite conveniunt, silentio prztterimisi, notas

Καὶ τοῦτον, ὅστις, ἐξ ἐμῶν λόγων μάθε, - tantum. lis in quibus est. dissimilitudo codicis et
- αλαιολόγος ᾿Ανδρόνιχος (a) αὐτάναξ, editionis Graece. el.

Οὐ γνῶσις ἀσύγαριτος εἰς τὰ mpaxtéd, Fol. y, pag. 1, col. b editionis, iuter, ἀλλὰ

Οὐ γλῶττα θαυμάσιος εἰς τὰ λεχτέα, καὶ Κύριος τὸ πνεῦμά ἐστιν ei ἐπὶ τῆς ἁγίας

“Ὃν ἀγλαΐζει τῶν τρόπων ἡ χρηστότης, 1 ριάδος, addit codex duo loca, qua desunt. eiiam

"Uv ἀρεταὶ χοσμοῦσιν ὑπὲ τὸ στέφος, in codice ejasdem bibliothecae num. 45 b, de quo
. Ὃς, συνελὼν εἴποιμι, καλῶν ἑστία, mox exposui, .

Καὶ τῶν χαρίτων εὐπρεπῆ; συνοιχία, Primus locus est Athanasii, quem hfe tubjeci.

᾿Αλλὰ φυλάττοι τοῦτον εἰς μαχραὺ; χρόνους ludicem hapet : "Ecc xapl. Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ
. Ὁ τῶν ἀγαθῶν παροχεύς τε xal φύχαξ, ἁγίου Πνεύματος, διωκβαριμέγη ἅμα καὶ ἡνωμένη

Καὶ συμφυλάττοι τὸν πεφιλημένον γόνον, θδοιογία ταῦ μεγάλου "A0avaciov, καὶ ὅξι |
. Ἰὸν Μιχαὴλ, ἔρεισμα τῇ, σχηπτουχίας, "έγουσιν al θεῖαι Γραφαὶ περὶ τοῦ Πατρὸς, ταῦ-

"Thy τῆς ἀπάσης καλλινὴν χράταρχίας. tá φασι πάλιν καὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ περὶ τοῦ

^i» λαμπρὰν ὄντως ἐλπίδα ῥωμαΐδος, ἁγίου Πνεύματος, δεικγύουσαι μίαν τὴν &r τοῖς
(TUS δόξα πατρὸ;, Σολομῶν ὡς που γράφει, p τρισὶ θεότητα.

Οὗ δύξα Πατὴρ ἀγαθὸν πλουτῶν ἅπαν. *Ansp εἶπεν ὁ Πατὴρ πληροῖ τὰ πάντα, ἐδήλωσεν.

Ἐπάν μειασεὴσῃ ὁὲ τούσὸος τοῦ βίου, Locus exsiat infra. (col. 49) & regione inierpretutio-

(ἃ) Andrenicum 1 inte:ligil. Memoratur etiam Andro- Bibl. Grac, vol. VII. p. 475, 446 (supra, Oop. Euthupnii
nii 1l alius Micliael. Fueiunt, qui opiuarentur Eutby- — tom. ι iniio).
miu axqualem fuisse Andronico jumorr, Yide Fabric, (0) Inteli. τὸν βίον.

Digitized by Google
