73

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. II.

"4

σαν μεριστῶς " οὔτε ἀνώμαλον οὐσίαις fj φύσεσιν, A tim comprehendit. Neque essentia, aut nalura

οὔτε δὲ αὐξανομένην, ἢ μειουμένην ὑπερθολαῖ: xal
ὑφέσεσι " πάντοθεν ἴσην, τὴν αὐτὴν πάντοθεν, ὡς ἕν
οὐρανοῦ χάλλος xal μέγεθος " τριῶν ἀπείρων ἄπειρον
δυμφυῖαν * Θεὸν ἕχαστον χαθ' ἑαυτὸ θεωρούμενον,
ὡς Πατέρα χαὶ Υἱὸν, ὡς Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα «b
ἅγιον, φυλασσομένη; ἑκάστῳ τῆς ἰδιότητος " Θεὸν τὰ
τρία σὺν ἀλλήλοις νοούμενα " ἐχεῖνο διὰ τὴν ὁμοου-
σιότητα, τοῦτο διὰ τὴν μοναρχίαν. Οὐ φθάνω τὸ ἕν
“κῆσαι, καὶ τοῖς τρισὶ περιλάμπομαι. Οὐ φθάνω τὰ
τρία διελεῖν, xal εἰς τὸ ἐν ἀναφέρομαι. Ὅταν ἕν τῶν
τριῶν φαντασθῶ, τοῦτο νομίζω τὸ πᾶν, χαὶ τὴν
piv πεπλήρωμαι, καὶ τὸ πλεῖον διέφυγεν. Οὐχ ἔχω
«5 μέγεθος τούτου χαταλαδεῖν, ἵνα δῶ τὸ πλεῖον τῷ
λειπομένῳ. Ὅταν τὰ τρία συνέλω τῇ θεωρίᾳ, μίαν
ὁρῶ λαμπάδα. Οὐκ ἔχω διελεῖν, ἣ μετρῆσαι τὸ φῶς
ἐσιζόμενον. Φοδῇ σὺ γέννησιν, ἵνὰ μὴ τι πάθῃ θεὸς
ὁ μὴ πάσχων ; ἐγὼ φοδοῦμαι τὴν κτίσιν, ἵνα μὴ
Θεὸν ἀπολέσω διὰ τῆς ὕδρεως καὶ τῆς ἀδέχον xata-
τομῆς, ἢ τὸν Υἱὸν τέμνων ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, ἢ ἀπὸ
τοῦ Υἱοῦ τὴν οὐσίαν τοῦ Πνεύματός. Τὸ γὰρ παρά-
δοξον, ὅτι μὴ χτίσις ἐπάγεται μόνον Θεῷ παρὰ τοῖς
χαχῶς θεότητα ταλαντεύουσιν, ἀλλὰ χαὶ αὐτὴ πάλιν
ἡ κτίσις εἰς ἑαυτὴν τέμνεται. Ὥσπερ τοῦ Πατρὸς
ὑποστέλλεται ὁ Υἱὸς τοῖς ταπεινοῖς xal χάτω κειμέ-
νοις, οὕτως ὑποστελλομένης πάλιν καὶ ἀπὸ τοῦ ΥἹοῦ
τῖςς ἀξίας τοῦ Πνεύματος, ὡς ἂν xal Θεὸς xa χτίσις
ὑδρίζηται τῇ κενῇ ταύτῃ θεολογίᾳ. ᾿

eam quos creatos asserunt, rursum dissecant.
homilibus et infra positis, nempe creatis locant,

est inequalis, neque superlatione, demissione-
ve augetur, aut imminuitur, sed undique «qualis,
undique eadem, quemadmodum una est pulchri-
tudo celi et magnitudo : trium infinita conjunetio,
quoram unusquisque, si per se consideretur, est
Deus : sicut Pater, sic etiam Filius ; et sicut Filius,
sic etiam Spiritus sanctus, proprietate uniuscujusque
conservata. Sin tres simul considerentur, eunt unus
Deus. ld propter eamdem nature essentiam, hoc
propter imperium singulare, Unum cogitare non
possum, quin a tribus luminibus illustrer. lloc
intueri distineta nequeo, quin ad unum porducar
splendorem. Cum aliquod eorum unum contemplor,
in eo totam lucem animadverto, oculosque meos
ita repletos sentio, ut si, quod: majus est, illos
effugiat, non valeam magnitudinem ejus compre-
heudere, et deflcienti, id quod alii exsuperat,
attribuere, Cum tria cogitatione conjungo, lampa
dem unam sic intueor, ut lucem ejus copulatam
atque unitam dividere, aut dimetiri non possim.
Tu generationem reformidas, ne Deo affectionnm
experti affectionem  assignes ; ego creationem
timeo, ne Deum tollam, si vel Filium a Patre, vel
Spiritus naturam a Filio contumeliosa et. inzequali
sectione sejungam. ld enim absurdum est, quod
ab istis, qui perverse Divinitatem examinant, non
solum Deo ascribitur, quod creatus sit, verum
Nam ut a Patre sejunctum Filium in rebus
sic rursum procul a Filio dignitatem Spiritus

separatam ponunt, ut ista nova theologia ei Deus simul, et res create afficiantur ignominia,

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.

Θέλω τὸν Πατέρα μείζω εἰπεῖν, ἐξ οὗ xoi τὸ
ἴσοις εἶναι τοῖς ἴσοις ἐστὶ, xat τὸ εἶναι" τοῦτο γὰρ
πιρὰ πάντων δοθήσεται xol δέδοιχα τὴν ἀρχὴν,
μὴ ἐλαττόνων ἀρχὴν ποιήσω, καὶ χαθυδρίφω διὰ τῆς
προτιμήσεως. Οὐ γὰρ δόξα τῷ ἐξ οὗ ἡ τῶν ἐξ αὐτοῦ
ταπείνωσις. Πρὸς δὲ καὶ ὑφορῶμαι τὴν σὴν ἀπλη-
στίαν, ph, τὸ μεῖζον λαδὼν, διχοτομήσῃς τὴν φύσιν
κατὰ πάντα τῷ μείζονι χρώμενος. Οὐ γὰρ κατὰ τὴν
φύσιν τὸ μεῖζον, τὴν αἰτίαν δέ. Οὐδὲν γὰρ τῶν
ὁμοουσίων τῇ οὐσίᾳ μεῖζον ἢ ἔλαττον. Θέλω τὸν
Υἱὸν προτιμῆσαι τοῦ Πνεύματος ὡς Υν, καὶ οὐ
συγχωρεῖ μοι τὸ βάπτισμα τελειοῦν με διὰ τοῦ
Πνεύματος. .

'Ex τοῦ Aóyov τοῦ εἰς τὸν κατάπλουν τῶν Al-
quatiur ἐπισκόπων.

Δύο διαφοῤὰς ἐν τοῖς οὖσι γινώσχω τὰς ἀνωτάτω,
δεσποτείαν τε καὶ δουλείαν, οὐχ ἃς παρ᾽ ἡμῖν ἢ τυ-
ραννὶς ἔτεμεν, ἢ πενία διέστησεν, ἀλλ᾽ ἃς φύσις
διώρισεν, εἴ τῳ φίλον οὕτω καλεῖν. Τὸ γὰρ πρῶτον
xai ὑπὲρ τὴν φύσιν. Τούτων δὲ ἡ μὲν ποιητική τέ
ἐστι, καὶ ἀρχιχὴ, καὶ ἀκίνητος, ἢ δὲ πεποιημένη,
xa ὑπὸ χεῖρα, καὶ μεταπίπτουσα. Καὶ ἔτι συντομώ-
τερον εἰπεῖν, ἡ μὲν ὑπὲρ χρόνον, ἡ δὲ ὑπὸ χρόνον.
Καλεῖται δὲ ἡ μὲν Θεὸς, καὶ εἰ ἐν τρισὶ τοῖς με-
γίστοις ἴσταται, αἰτίῳ, καὶ δημιουργῷ καὶ “ελειο-

PaATuOL, GR, CXXX.

Ex eadem oratione.

VoloPatrem majorem dicere : ex quo enim sequales
habent ut sist :equales, ex eodeni habent (id quod ab
omnibus coneedetur) ut sint : sed vereor neillum,
qui principium est, minorum principium constituam,
et eui honorem tribuere majorem conor, ignominiar
afferam. Ei namque decori esse non potest humilitas
eorum, qui ab ipso sunt. Adbisc te fore suspicor in-
satiabilem, nt cum majorem acceperis, ila naturam
seces, ut'in omnibus majorem dicas. Nam natura
major non est, quamvis detur, ut causa sit.
Eorum euim, qusejusdem sunt essentia, nullum
essentia majus est. Volo in bonore Spiritui Filium
anteferre, sed baptismus mon petitgr, quo sum
initiatus per ipsum Spiritum.

d Ejusdem ex oratione ad episcopos, qui παυὶ

adwenerant ἐκ Agypto.

Duss in rebus maximas cognosco differentias,
dominationem et servitutem, non quas apud nos
vel tyrannis secuit, vel paupertas divisit, sed
quas ipsa natura prescripsit , si tamen fas. est
ita loqui, cum prior sit etiam ipsa natura superior.
Harum una est elfectrix, et princeps, et immobilis :
sitera facta, et subiecta, commutabilis. Atque, ut
brevius diesm, una supra tempus est, altera sub
tempore. Prior vocatur Deus, licet in tribus
consistat, causa, opifice, et perficiente, hoc est,

8

Digitized by Google
