63

EUTHYMII ZIGABENI

64

Hiec quomodo possint enuntiari, ut que. sensibus 4 ταῦτα καλέσειεν, ἀφελὼν πάντη τῶν ὁρωμένων,

sunt obnoxia, nom occurrant, equidem | nescio. Εἰ
paulo post : Quapropter ut. intra nostros terminos
consis'anius, Patrem iugenitum, Filium genitum,
Spiritum, quemadmodum ipsemet Deus, et Dei
Verbum alicubi dicit, a Patre procedentem | induci-
ws. Quando igitur, inquies, hi? Antequam uila
esset lemporis ratio : et, si licet juveniliter loqui,
qdondo et Pater. Sin pergas quarere, ecquando
Fatcr? eum nunquam. non fuisse respondebo, ut
idem de Filio etiam intelligas, et Spiritu. sancto.
Quod si rursum interroges. quando Filius genitus
fuer:t, audiesa me, tum, cum non est genitus Pa-
ter. Quando processerit Spiritus, cum ipse Fitius
non processit, sed sine tempore genitus est ratiotie
irexplicabili. Quanquam dum temporis siguificatio-
nom effug'mus, licet verbis vim affleramus, non
possumus tamen aliquid, quod supra tempus sit,
constituere. Siquidem illa voces : « quando, ante,
post, et ab initio, » temporis non sunt erpertes.
Spatium igitur illud, quod duratione sua respondet
sempilernis, quodque nec ullus motus, nec solis
cursus dividit autdimetitur (id quod accidit tem-
pori) seculum appellemus. Quomodo igitur, inquies,
Filius, et Spirilus, cum sint, quemadmodum Pater,
semp:terni, nou sunt eliam, sicut ille, sine princi-
cipio ?* Quoniam ez illo sunt, licet post illum non

Kal pec! Aya * Διὰ τοῦτο ἐπὶ τῶν ἡμετέρων ὅρων
ἰστά λενοι τὸ ἀγέννητον εἰσάγομεν, xal τὸ γεννητὸν»
καὶ τὸ &x τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον, ὥς πού φησιν

(6 αὐτὶς Θεὸς xxi Λόγο:, Πότε οὖν ταῦτα; Ὑπὲρ

Β

sint, Quod enim principio carct, ternum est :
principii. Ad principium enim, quod est Pater, referuntur, quocirca principii non suul expertes,
Jam iliud constat, non omnem causum, iis quorum causa sit, antiquiorem esse, neque enim luce
sol est antiquior. At sí. tempus respicias, Filius et Spiritus sanctus perinde atque Pater. principio
vacant, quamvis tu simpliciores perterrefacias. Nam temporis auctores ipsi tempori non sunt subjecti-

Ejusdem ex vtatione de dogmate el. statu. episcopo- Q Ἔκ τοῦ Adyov toU περὶ δόγματος. xal xara-

rum.

Adoramus igitur Patrem, οἱ Filium, et Spiri-
tun sanctum, et proprietates ita dividimus, ut di-
vinitatem unam esse dicamus. Neque tria in unum
contrabimus, ne Sabellii morbo laboremus : nec
unum in tria diversa alienaque scindimus, ne in
Arii furorem incidamus. Quid enim aUinet, tan-
quam plantam in alteram partem  inclinatam et
prorsus incucvom vi in. partem contrariam distor-
quere, et perversitate corrigere perversítalem, ac
non potius ad medium sic adducere, ut in divin
pietatis terminis consistamus? Cun medinm dico,
veritatem intelligo, quam quidem solam spectandam
recte sentiamus, ut et improbam contractionem, et
divisiunem hac ipsa absurdiorem evitemus, nesi ad
tQ'5am personam sermo contrahatur, omissa mulii-
pliei divinitate, nuda nobis nomina relinquamus,
euimdemquePatrem, et Filium, et sanctumSpiritum
arbitremur, nec magis unum omnes, quam unum-
quemque niliil esse definíamus. Desinant enim esse,
quod sunt, si inter 86 confundantur et. perturben-
iur, neve tres diversas dissimilesque atque inter se

πὸ γεννηθὲν ἐκ πατρὸς εἰχότως ἂν λέγοιτο γέννημα
ποῦ γεννήσαντος, xal μᾶλλον, ὅτι αὕτη φύσις γεν-
νήματος, ταυτὸν εἶναι τῷ γεγεννηχότι χατὰ τὴν
φύσιν, ὡς αὐτὸς οὗτος ὁ θεολόγος φησίν, Ἐν δὲ

πὸ πότε ταῦτα. Εἰ δὲ δεῖ τι xai νεανιχῶς εἰπεῖν, ὅτε
ὁ Πατήρ. Πότε δὲ ὁ Ππτὴρ οὐχ ἦν; Ὅτε οὐχ ἣν,
Τοῦτο οὖν xai ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ὅγιυν.
Πάλιν ἐρώτα με, xal πάλιν ἀποκρινοῦμαϊ δοι" πό e
ὁ Υἱὸς γεγέννηται; "Ὅτε ὁ Πατὴρ οὐ γεγέννηται,
Πότε δὲ τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεται ; "Ore. ὁ Υἱὸς οὐχ
ἐκπεπόρευται, ἀλλὰ γεγέννηται ὀχρόνως καὶ ὑπὲρ
λόγον, εἰ καὶ μὴ δυνάμεθα τὸ ὑπὲρ χρόνον παραττῖ-
σας θέλοντες ἐχφυγεῖν χοονιχὴν ἔμφασιν. Τὸ γὰρ
ὅτε, καὶ μετὰ ταῦτα, καὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς, οὐχ ἄχρονα,
χἂν ὅτι μάλιστα βιαζώμεθα" πλὴν εἰ τὸ παρεχτει-
γόμενον τοῖς ἀϊδίοις διάττημα τὸν αἰῶνα λαμθάνοι-
μεν, τὸ μὴ κινήσει co^, μηδὲ ἡλίου φορᾷ μεριζόμε-
vo) καὶ μετρούμενον, ὅπερ ὁ χρόνος. Πῶς οὖν οὐ
συνάναρχα, εἰ συναΐδια ; Ὅτι ἐχεῖθεν, εἰ καὶ μὴ μετ᾽
ἐχεῖνον. Τὸ μὲν γὰρ ἄναρχον καὶ ἀΐδιον " τὸ δὲ ἀΐδιον
οὐ πάντως ἄναρχον, ἕω; ἂν εἰς δρχὴν ἀνχφέρητα:
τὸν Πατέρα" οὐχ ἄναρχα οὖν τῷ αἰτίῳ. Δῆλον δὲ τὸ
αἴτιον, ὡς οὐ πάντως πρεσδύτερον τῶν ὧν ἐστιν αἴ-
*tovy* 9305 γὰρ τοῦ φωτὸς ἥλιος" καὶ ἄναρχά πως τῷ
χρόνῳ, xàv σὺ μορμολύττῃ τοὺς ἁπλουστέρου;. Οὐ
γὰρ ὑπὸ χρόνον τὰ ἐξ ὧν ὁ χρόνος.

quod autem ternum, non conünuo est expers

στάσξως ἐπισκόπων".

Προσχυνοῦμεν οὖν Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ Πνε:ῦ-
μα ἅγιον, τὰς μὲν ἰδιότητας χωρίζοντες, ἑνηῦτες
δὲ τὴν θεότητα, xai οὔτε εἰς ἕν τὰ τρία συναλεῖ-
φομεν, ἵνα μὴ τὴν Σαδελλίγυ νόσην νοσήσωμεν, οὔτε
διαιροῦμεν εἰς τρία ἔχφνλα καὶ ἀλλότρια, ἵνα μὴ
τὰ '᾿Αρείου μανῶμεν. Τί γὰρ δεῖ χαθάπερ φυτὸν
ἑτεροχλινὲς πάντη χαμπτόμενον βίᾳ μετάγειν ἐπὶ
«b ἕτερον μέρος, διαστροφῇ τὴν διαστροφὴν διορ-
θουμένους, ἀλλὰ μὴ πρὸς τὸ μέσον εὐθύνοντα; kv
ὅροις ἴστασθαι τῆς θεοσεθείας ; Μεσότητα δὲ ὅταν
εἴπω, τὴν ἀλήθειαν λέγω, πρὸς ἣν βλέπειν χαλῶς
ἔχομεν μόνην, καὶ τὴν φαύλην συναΐίρεσιν παραιτού-
μένοι, καὶ τὴν ἀτοπωτέραν διαίρεσιν, ὡς μήτε

D εἰς μίαν ὑπόστατιν συναιρεθέντα τὸν Λόγον δέει

πολυθεΐας ψιλὰ καταλιπεῖν ἐμῖν τὰ ὀνόματα τὸν
αὐτὸν Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα ὑπολαμ-
θάνουσι, xai μὴ μᾶλλον ἕν τὰ πάντα, ἣ μηδενὶ
ἕχαστον εἶναι ὁριζομένοις. Φεύγοι γὰρ ἂν εἶναι
ἄπερ ἐστὶν εἰς ἄλληλα μεταχωροῦντα, xal μετα-
θαίνοντα μήτε εἰς τρεῖς, ἣ ξένας, χαὶ ἀνομοίους
οὐσίας, xal ἀπεῤῥηγμένας διαιρεθέντα χατὰ τὴν
tol; συλλογισμοῖς xal ἐν ἄλλοις λόγοις ἐδέξατο καὶ

τὴν τοῦ γεννήματος mposnyoplav ὁ ἱερὸς καὶ μέγας
Βασίλειος.

Digitized by Google
