A

EUTHYMII ZIGABENI

48

Wieologia. Qua. τοιϊίοης ex incorporeo individuoque A θεολογία; Πῶς; ix τοῦ ἀῦλου xol ἀμεροῦς ἀγαθοῦ

bouo intima bonitas Jumina pullulent, ct a cozter-
na cum ipsa pullulatione in ipso, et in. seipsis, et
inter se wansioue sic excant, ut ab ea. nunquam
discedant.

Ex capite 2 de unita. distinctaque theologia.

In unione divina sive natura illa essentiam supe:
rante conjuncta quidem sunt et communia unice
'principalique lrinitati exsistentia essentiam Supe-
rans, div;nitas divinitate superior, bonitas bonitate
praestantior, eadem ratio totius proprietatis omnia
superantis omnia superans, unitas principio excel-
tentior, ineffabile, quod multis vocibus enuntiatur,
ignoratio quz passim intelligitur. omnium positio
emnium ablatio, excellentia omnem positionem abla-
tionemque superans, personarum ralione principii
dominantiuin, si dicere ita cet, mutua inter se nian-
sio, atque sedes supra modum unita, nullaque ex
parte confusa, quemadmodum lumina lampadum, ut
sensui expositis et propriis utamur exemplis, in
domo una cum sint, et tota in totis. mutwo sunt,
et puram absolutamque inter se proprie subsis:en-
tem habent distinctionem, diseretione quidem con-
juneta, et unione rursum inter se discreta, ln ipsa
quidem domo cum lampades accense sunt multe,
videmus omnium lumina δὰ unum quoddam con-
juncta lumen, unumque splendorem individuum
praferentia, Neque posset, ut arbitror, aliquis lam-

padis hujus lumen ab aliis ex aere cuncta lumina (

continente secernere, et unum ab altero sejuuctum
intueri, cuum. tota in totis sine mistione sint in-
seria, Quod si. quis lampadem unam e medio tol-
Jat , proprium ejus Jumen totum abeuntem lampa-
deu comitabitur, nec aliorum luminum quidquam
secum trahens, neque ex suo caeteris aliquid liu-
quens. Erat enim, ut diximus, illie perfecta toto-
rum cum totis conjunctio nec ullo modo mista,
neque ulla ex parle confusa. EL hiec quidem ita
se habent, quamvis lumen sit in corpore, aere,
et ex maleria, nempe igne dependeat, Uniouem
vero illap) essentia superiorem transcendere dici-
μια 8, non uniones tantum, qua fiunt iu corpore, sed
illas etiam, quie in animis con(iciuntur, imo eas
quoque, quz elficiuntur in mentibus, quas quidem
tola illa divina οἱ supercoelestia lumina, per tota,
ratione plus quam muudana sincere admodum pos-
s$ident, communione quadam unitatis illius omnibus
aniccellentis et unicuique pro cujusque modo
seipsum impartientis. Est autem discretio in su-

D

τὰ ἐγχάρζια τῆς ἀγαθότητος ἐξέφυ φῶτα, χαὶ τῆς

ἐν αὐτῷ, καὶ ἐν αὐτοῖς, χαὶ ἐν ἀλλήλοις συναΐ-

δίυυ τῇ ἀναδλαστήτε: μονῆς ἀπομεμένηχεν ἀνεκ-

φοίτητα;

Ἐκτοῦ περὶ ἡνωμένης καὶ διακεκριμένης θεο.1λο-
γἱας κεφ. β'.

"πὶ τῆς ἑνώσεως τῆς θείας, ἤτοι τῆς ὑπερουτ:ὁ-
τῆτος, ἡνωμένον ἐστὶ τῇ ἐναρχιχῇ Τριάδι, xal xot-
νὸν ἡ ὑπερούσιος ὕπαρξις, 1j ὑπέρθεος θεότης, f]
ὑπεράγαθος ἀγαθότη;, ἡ ὑπὲρ bvapylav ἑνότης, τὸ
ἄφθεγκτον, τὸ πολύφωνον, 1j ἀγνωσία, τὸ παννόη-
τον, ἡ πάντων θέσις, ἡ πάντων ἀφαίρετις, ἡ ἐν
ἀλλήλαις, εἰ οὕτω χρὴ φάναι, τῶν ἑναρχικῶν ὑπο-
στάσεων μονὴ καὶ ἴδρυσις, ὁλικῶς ὑπερηνωμένη,
χαθάπερ φῶτα λαμπτήρων, Uv αἰσθητοῖς καὶ οἷ-
xil; παραδείγμασιν, ὄντων ἐν οἴκῳ ἑνί. Καὶ ὅλα
γὰρ ἐν ἀλλήλοις ὅλοις ἐστὶ, καὶ ἀκριδῇ τὴν ἀπ᾽ ἀλ-
λήλων ἰδικῶς ὑφισταμένην ἔχει διάκρισιν, ἡνωμένα
τῇ διαχρίσε:, καὶ τῇ ἑνώσει διαχεχριμένα. Καὶ
γοῦν ὁρῶμεν, ἐν οἴχῳ πολλῶν ἐνόντων λαμπιήρων,
πρὸς ἕν τι φῶς ἑνούμενα τὰ πάντων φῶτα, καὶ
μίαν αἴγλην ἀδιάχριτον ἀναλάμποντα, χαὶ οὐχ ἄν
τις, ὡς οἶμαι, δύναιτο τὸ τοῦδε τοῦ λαμπτῖρης φῶς
ἀπὸ τῶν ἄλλων ἐχ τοῦ πάντα τὰ φῶτα περιέχοντι
ἀέρο; διαχρῖναι, xai ἰδεῖν ἄνεν θατέρον θάτερον,
ὅλων ἐν ὅλοις ἀμιγῶς συγχεχραμένων, ᾿Αλλὰ χαὶ
εἰ τὸν ἕνα τις πυρσὸν ὑπεξάγοι τοῦ δωματίου,
συνεξελεύσεται xal τὸ οἰχεῖον ἅπαν φῶς, οὐδέν
τι τῶν ἑτέρων φώτων ἑαυτῷ συνεπισπχσάμενον,
ἢ τὸ ἑαυτοῦ τοῖς ἑτέροις χαταλιπόν. "Hv γὰρ ai.
τῶν, ὅπερ ἔφην, ἡ ὅλων πρὸς ὅλα παντελὴς ἕνω-
σις ἀμιγὴς χαθόλου, xol οὐδενὶ μέρει συμπεφυρ:
μένη. Καὶ ταῦτα ὄντο; ἐν σώματι τῷ ἀέρι, καὶ ἐξ
ἐνύλου τοῦ πυρὸς ἠρτημένον τοῦ φωτὸς, ὅπον γε
τὴν ὑπερούσιον ἕνωσιν ὑπεριδρύσθαι φαμὲν οὗ τὼν
ἐν σώματι μόνον Evian, ἀλλὰ χαὶ τῶν ἐν ψυχαῖς
αὑταῖς, καὶ ἐν αὐτοῖς vol;, ἃς ἔχουτιν ἀμιγῶς χαὶ
ὑπερκοσμίως δι᾽ ὅλων ὅλα τὰ θεοΞξιδῇ καὶ ὑπερὸν -
ρανία φῶτα κατὰ μέθεξιν ἀνάλογον τοῖ; μετέχοναι
τῆς πάντων ὑπερηρμιένης ἐνώσεως. “ἔστι δὲ xal
διάκρισις ἐν ταῖς ὑπερουσίοις θεολογίαις, οὐχ ἣν
ἔφην μόνον, ὅτι κατὰ τὴν ἔνωστιν ἀμλιγῶς ἴδρυ-
ται xa ἀσυγχύτως ἑκάστη τῶν ἐναρχικῶν ὑπο-
στάπεων, ἀλλ᾽ ὅτι xol τὰ τῆς ὑπερουπίου θέογο-
vlzg οὐκ ἀντιστρέφει πρὸς ἄ!ληλα. Μόνη δὲ πηγὴ
«τῆς ὑπερουσίου θεότητος ὁ Πατὴρ, οὐκ ὄντος Υἱοῦ
ποῦ Πατρὸς, οὐδὲ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ " φυλλττόν-
των δὲ τὰ οἰκεῖα τῶν ὕμνων εὐαγῶς ἑχάστῃ τῶν
θεαρχικῶν ὑποστάγεων.

prema theologia, non solum, quam modo dicebam, quia in 1psa unitate divina singula dominantes

personz puram et impermistam sibi servant

proprietatem, sed etiam quoniam qua in illa divina
eL essentiam superante generalione sunt, vicissim non convertuntur.
superantis divinitatis est Pater, neque Pater est. Filius, neque Filius est Pater.

Solus enim fons esscntiaur
Maque sacri hymni

sua unicuique divinarum personarum pie sancteque conservant.
.

Ex eodem capite.
« Nullus bonus, nisi unus Deus?. » Illud et alibi

» Matth. six, 11.

'Ex τοῦ αὑτοῦ xega.talov.
Οὐδεὶς ἀγαθὺς εἰ μὴ ὁ Θεός. Τοῦτο μὲν οὖν καὶ

Digitized by Google
