4

ἀλλὰ χαθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ Θεοῦ Λόγον καθ᾽ ὑπόστασ'

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. I.

42

ν οὖσαν, προχιοετιχὴν, αὐτοκίνητον, ἔνεργὸν, τόνε

τοτε τὸ ἀγαθὸν αἱρουμένην, καὶ πρὸς πᾶταν πρόθεοιν σύνδρημον ἔχουσα τῇ βουλήσει τὴν δύναμιν.

“Ὥστε τὸν ἀχριδῶς τὰ βάθη τοῦ μυστηρίου δια-
sxo-ojgavov, ἐν μὲν τῇ ψυχῇ κατὰ τὸ ἀπόῤῥητον
pitolav τινὰ χατανόησιν τῆς κατὰ τὴν θεογνωσέαν
5δατχαλίας λαμθάνειν, μὴ μέντοι δύνασθαι λόγῳ
5ασαφιῖν τὴν ἀνέκφραστον ταύτην τοῦ μυστηρίου
βαϑύτητα, πῶς τὸ αὐτὸ xol ἀριθμητόν ἐστι, χαὶ
διαφεύγει τὴν ἐξαρίθμησιν, χαὶ διῃρημένως ὁρᾶται,
xai ἐν ὁμάδι χαταλαμδάνεται, καὶ διαχέχριται τῇ
ὑποστάσει, χαὶ οὐ διώρισται τῇ οὐσίᾳ. "AXXo γάρ τι
τῇ ὑποστάσει τὸ Πνεῦμχ, xai ἕτερον ὁ Λόγος, xol
ἄ:λο πάλιν ἐκεῖνο, οὗ xai ὁ Λόγος ἐστὶ, xal τὸ
Πνεῦμα. 'AXM ἐπειδὰν τὸ διαχεχριμένον ἐν τούτοις
xativohams, πάλιν dj τῆς φύσεως ἑνότης τὸν διαμε-
poa» οὐ mpocletat, ὡς μήτε τὸ τὴς μοναρχίας
οχίξεαθαι κράτος εἰς θεότητας διαφόρους χατατε-
p 6; £vov, μὴῆτε τῷ Ἰουδαϊκῷ δόγματι συμδαίνειν τὸν
λόγον, ἀλλὰ διὰ μέσων τῶν δύο ὑπολήψεων χωρεῖν
τὴ» ἀλήθειαν, ἑκατέραν τε τῶν αἱρέσεων χαθαιροῦ-
σαν, xaX ἀφ᾽ ἑχχτέρας παραδεχομένην τὸ χρήσιμον.
Τοῦ μὲν γὰρ Ἰουδαίου καθαιρεῖται τὸ δόγμα τῇ τε
κοῦ Αύγου παραξεχῇ, χαὶ τῇ πίστει τοῦ Πνεύματος,
«τῶν δὲ ἐλληνιζόντων dj πολύθεος ἐξαφανίζεται πλά-
νη, τῆς χατὰ φύσιν ἑνότητος παραγραφομένης τὴν
πληθυντιχὴν φαντασίαν. Πάλιν δὲ αὖ ix μὲν τῆς
ιουδαϊχῆς ὑπολήψεως ἡ τῆς φύσεως ἑνότης παρᾶ-
μενέτω, Ex δὲ τοῦ ἑλληνισμοῦ ἡ κατὰ τὰς ὑποττά-
«εἰ; διάκρισις μόνη, θεραπενθείσης ἑκατέρωθεν

A Quamobrem qui diligenter prolundum  myste-.
rium contemplatur, in animi arcano mediocrem
quamdam divine cognitionis doctrinam compre-
hendit, sed cai tamen mysterii altitudinem ora-
tione declarare non potest : quomodo eadem res
numerabilis sit, nec tamen enumerationem admit-
tat; cernatur divisa, et simul intelligatur ; personis
distincta sit, et natura non separetur, Alia namque
persona Spiritus est, alia Verbum, alia is cujus et
Verbum est et. Spiritus. Sed cum horum distin-
ctionem cogitaveris, nature unitas nullam admittet
divisionem, ne vel principatus et imperii robur
confringatur in diversas dissectum divinitates, vel
Judaica opinio comprobetur, sed media inter
utramque opinionem veritas incedens sic ambas

B haereses tollat, ut ab utraque tamen sumat quod
wiil2 est. Naim οἱ Judeorum profligat opinionem,
dum et Verbum suscipit, et Spiritum credit; et
Grzcorum errores delet, dum nature statuit uni-
tatem, qua plurium confictio perimitur et aboletur.
Rursum autem ex Judaica sententia naturz unita
tem admittit, ex Graecorum vero opinione solam
personarum distinclionem. Atque ità utrumque
impietatis morbum curat. Etenim sicut eorum qui
circa unum peccant, medicina est numerus Trini-
tatis, eL unitatis ratio medicamentum illorum, qui .
distrahunt in plura.

καταλλήλως τῆς ἀσεδοῦς ὑπονοίας. "Estt γὰρ ὥσπερ θεραπεία τῶν μὲν περὶ τὸ ἐν πλανωμένων ὁ ἀριθν
p» τῆς Τριάδ»ς, τῶν δὲ εἰς πλῆθος ἐσχεδασμένων ὁ τῆς ἐνότητος λόγος.

τῶν αὐτῶν συ.11λογιστικὴ

D Δαμασκηνοῦ περὶ
1οὉ dap ὅτι ἔστι Θεός.

ἀπόδειξις,
Πᾶν ὃν f| χτιστόν ἔστιν, ἢ ἄκτιστον. Καὶ εἰ μὲν
χτιστὸν, ὑφ᾽ ἑτέρου πάντως ἐχτίσθη " εἰ δ᾽ ἄχτιστον,
τοῦτ᾽ ἂν εἴη τὸ τὰ χτιστὰ χτίσαν * δεῖ γὰρ ἄκτιστον
εἶγα: τὸν ἀνωτάτω δημιουργόν. Τοῦτο δὲ τί ἂν ἄλλο
εἴη ἢ θ.ός : Τίς οὖν οὐχ ὁμολογήσει πάντα τὰ ὄντα
χτστὰ πλὴν Θεοῦ, νοητά τε καὶ αἰσθητά ; Εἰ δὲ
χτιστὰ, vai τρεπτά. Ὧν γὰρ τὸ εἶναι ἀπὸ τροπῆς
ἤρξατο, ταῦτα πάντως τῇ τροπῇ ὑποκείσεται, fj
φθειρόμενα ὡς τὰ ἐγχόσμια, ἢ κατὰ προαίρεσιν
ἀϊλοιούμενα, ὡς ἄγγελοι xat ψυχαὶ, χατά τε τὴν ἐπὶ
4b καλὸν προχοπῆὴν, xoi τὴν ἐπὶ τὸ χαχὸν κίνησιν.
Ἐπεὶ ài ὁ θεὸς ἄχτιστος πάντως, xal ἄτρεπτος.
Ὧν γὰρ τὸ εἶνας ἐναντίον, τούτων χαὶ ὁ τοῦ πῶς
εἶναι λόγος ἐναντίος, ὕλλλως τε οὐ μόνον τὰ δη μιουρβο
γήματα θεωρούμενα κηρύττει τὸν δημιουργὸν, ἀλλὰ
xaX ἡ τούτων τάξ'ς, xal εὐαρμοστία, καὶ συντήρη-
σις. Πῶ; γὸρ αἱ ἐναντίαι τῶν στοιχείων φύσεις συν-
τλθον εἰς ἑνὸς κύσμου συμπλήρωσιν, μή τινὸς συμ-
ξιβάπταντο; αὐτὰ καὶ συνέχοντος; Πῶς δὲ xoi πάντα
τὴν ἀπ᾽ ἀρχὴς ἐφύλαττον τάξιν, μὴ ὄντος τοῦ χυ-
δερνύύπος χαὶ διεξάγοντος ;

C Eisdem de rebus Damasceni ratiocinatio. syllogistica
aua Deum esse demonstrat,

Quidquid est, aut creatum est, aut non creatum.
Quod autem creatum eat, ab alio creatum est
omnino, Quod vero non est creatum, id creavit ea
qui creata sunt. Hoc. autem quid. aliud erit, nisi
Deus? Quis ergo res omnes, preter Deum, qua ve!
ratione, vel sensu comprehenduntur, creatas esse
non confitebitur? Quod si create. sunt, sunt etiam
mutabiles. Quse enim mutatione, ut.essent, asse-
cuta sunt, ea profecio aut mutationi sunt obnoxia,
et corrumpi queunt, qualia sunt, «que mundo con-
tinentur : aut voluutate possunt ita commutari, ut
vel honesta et bona, vel quz his contraria sunt,
complectantur, quales sunt angeli et animi. At
Deus, qui creatus non est, prorsus est immutabilis.
Quorum enim essentia diwersa est, eorum et
essentiz ratio contraria. Jam non solum res ipsu
quas procreatas conspicimus, procrealorem opifl-
cem proedieant suum, ver&m etiam earum ordo,
concentus οἱ conservatio. Quomodo enim contra-
rig elementorum naturg ad unius orbis perfectio.
nem convenissent, nisi quis eas concilissset, et

conjunxisset, et contineret? Aut. quomodo prescriptum sibi ab initio ordiuem, nisi aliquis esset
corum rector ac moderator, tuerentur et. conservarent ?

l'ara01. Cn. CXXX.

2

Digitized by Google
