35 . EUTHYMII ZIGABENI 36
buente divinz natora , sursum rogabifoms, num Α ἀπολογίᾳ, πότερον τέλειον, f| ἑλλειπὲς ἡγεῖται τὸ

omnibus illis rationibus, que ia divinitate cefhun-
tur, perfectum dicat, ne ex contrariis, perfectoque
et imperfecto constet. Quo item concesso, non erit
difficile adversarii &snimum deorum multitudine
distractum adducere, ut. divinitatem unam esse
fawatur. Nam si perfectum omnibas partibus dabit,
multaque eodem pacto perfecta dicet, necesse erit,
ut in iis qua nulla ratioge diserepabunt, sed eadein
prorsus videbuntur, aut proprium aliquid osien-
datur, aut si prop. ii nibil appntruerit, nullam ani-
nus differentiam poterit cogitare. Etenitu 6i noc ca
re discranen comprehendetur, quud majora mino-
rave sint, quoniam perfectionis raiio non admittit ,
ui minor sit^ »ec qued deteriora sind, aut pon-
stant;ora, quia divinitas nou cadit in id quod detc-
tius appellari potest : uec quod antquiora recen-
tiorave sint, quandoquidem id quod semper non
est, ab eo qued numen ac Deum esse mens conci-
pit, ahest : cum una eademque sit divinitatis ratio,
nullaque in ea vere proprieias reperialur, ncces-
sarium est, ut qui opinionis errore multos sibi
deos (ingebot, unam divinitatem esse fateator. Nam
si bonum, οἱ justunt, et sapiens, et potens, et in-
corruptum, et aternum, el relique omnes pis
notiones ita congregentur, ut omn:s omnino tolla-
tur differen.ia, his omnibus in uno eodemque
c^uclu is, necessario aufertur. deorum mulutudo.

θεῖον; Τοῦ δὲ, κατὰ τὸ εἰχὺς, τὴν τελειότητα papzo-

“ραῦντος τῇ θείᾳ φύσει «b διὰ πάντων αὐτῶν τῶν

ἐνθεωρουμένων τῇ θεότητι τέλειον ἀπαιτήέσυμεν, ὡς
ἂν μὴ σύμμιχτον ἐχ τῶν ἐναντίων θεωροῖτο τὸ θεῖον
ἐξ ἐλλειποῦς xal τελείου, Τοιούτου δὲ δοϑέντο-, οὐκ
ἔτ᾽ ἂν εἴη χαλεπὸν τὸ ἐσκεδα:μένον τῆς διανοίας eic'
πλῆθος θεῶν πρὸς μιᾶς θεότητος περιαγαγεῖν ὁμο-
λογίαν, Εἰ γὰρ τὸ τέλειον ἐν παντὶ θείη περὶ τὸ
ὑποχεέίμενον ὁμολογεῖσθαι, πολλὰ δὲ εἶναι τὰ τέλεια
διὰ τῶν αὐτῶν χαραχτηριζόμενα λέγοι" ἀνάγχη
πᾶσα ἐπὶ τῶν μηδεμιᾷ παραλλαγῇ διαχρινομένων,
ἀλλ᾽ ἐν τοῖς αὐτοῖς θεωρουμένων, ἢ ἐπιδεῖξαι τὸ
ἴδιον, f| εἰ μηδὲν ἰδιαζόντως χαταλαμδάνοι fj ἔννοια,
ἐφ᾽ ὅν τὸ διαχρίνον οὐκ ἔστι, μὴ ὑπονοεῖν τὴν διά-

b πρίσιν. Εἰ γὰρ μῆτε παρὰ τὸ πλέον xal ἔλαττον τὴν

διαφορὰν ἐξευρίσχοι, διότι τὴν ἐλάττωσιν ὁ τῆς
τελειότητος οὐ παραδέχεται λόγος μέτε τὴν παρὰ τὸ
χεΐνον, xai προτιμότερον" οὐ γὰρ ἂν ἔτι θεότητος
ὑπόληψιν σχοέη οὗ ἡ τοῦ χείρονος οὐκ ἄπεστι πρυση-
τορία, μὴτε κατὰ «5 ἀρχαῖον καὶ πρόσφατον * τὸ γὰρ
μὴ ἀεὶ ὃν ἔξω τῆς περὶ τὸ θεῖόν ἔστιν ὑπολήψεω; *
ἀλλ᾽ εἷς καὶ ὁ αὐτὸ; τῆς θεότητος λόνος οὐδιμιᾶς
ἰδιότττος kv οὐδεν! χατὰ τὸ εὔλογον εὑρισχομένη; *
ἀνάγχη nisi πρὸς μίαν θεότητος ὁμολογίαν συν-
θλιδῆή αι τὴν πεπλανημένην περὶ τοῦ πλήθους τῶν
θεῶν φαντασίαν. El γὰρ τὸ ἀγαθὸν, xal τὸ δίχατον,
τό τε σοφὺν, καὶ τὸ δυνατὸν ὡταύτως λέγοιτο, T, τε

ἀφθαρσία, καὶ ἡ ἀϊδιότης, καὶ πᾶσα εὐσεδὴς διάνοια χατὰ τὸν αὐτὸν ὁμολογοῖτο τρόπον, πάσης κατὰ
πάντα λόγον διαφορᾶς ὑφαιρουμένης, συνυφαιρεῖται χατὰ ἀνάγχην τὸ τῶν θεῶν πλῆθος ἀπὸ τοῦ δόγ"
ματος, τῆς διὰ πάντων ναυτότητος εἰς τὸ ἕν τὴν πίστιν περιαγούσης.

Yerum quia religionis veritas quaudani. persona- C

run d fferentiam. perapigit in. uuilale naturi, nc
duin Graecos impngyamus, .in "Judzoram labutoor

errorem, non alienum! és, et -emur- queque aftifi- ἢ

«iosa quadam distinctione confutemus el refella-
mus. Nec iLi quidem, qui a nostra religlose ab-
horrent, numen rationis expers constituunt, loc
autem nobis concessum satis est ad id quod
volumus comprobaudum. Qui enim Dein no. esso
ratiomi$ expártem | oonfltelar, ἰὰ eum babere ratio-
nem concedit, Atqui. eodeni nomine dicitur etiam
lumana ratio. Quare si quis ad rationis nostre
simi.itudinem Dei rationem cogitabit, mox ad no-
tonem sublmiorum perducetur. Necesse enim
est, ut codem modo ratio seu oratio congruat

nature, quo reliqua item omuia conveniunt, Nam D

licet in homine vita, et potentia, et sap'entia
ceinatur, non tamen ob noninum similitudinem
eamdem in Deo vitam, aut potentiam, aut sapien-
diam dices, sed pro huwili nature nostroe. condi-
tione demitteutur et exienuabuntar. harum. vocum
signillcationes. Etenim quoniam mertalis et imbe-
cilla est natura nostra, idcirco et. vita brevis est,
et potentia infirma, ct ratio sive oratio incerta. At
quidquid de suprenre illi-s naturz/ magnitudine
dieitur, id magnum eique congruum est. Proinde
cum Dei ratio, sive oratio verbumve dicimus, id
non intelligimus tale, ut, quemadmodum in nobis

Ἀλλ᾽ ἐπειδέπερ ὁ τῆς εὐσεδείας λόγος οἶδέ viva
ξδιάχρισιν ὑποστάσεων ἐν τῇ ἑνότητι τῇ; πίστεως
βλέπειν, ὡς ἂν μὴ τῇ πρὸς τοὺς “Ἕλληνας μάχῃ
“πρὸς τὸν ἰουδλαϊσμὸν ἡμῖν ὁ λόγος ὑπενεχθείη, πάλι»
προσίχει διαστολῇ τινι τεχνιχῇ xat τὴν περὶ τοῦτο
πιάνην ἐπανορθώσασθαι " οὐδὲ γὰρ τοῖς ἔξω τοῦ
χαθ᾿ ἡμᾶ; δόγματος ἄλογον εἶναι τὸ θεῖον ὑ πείς-
ληπται. Τοῦτο 05 παρ᾽ ἐχείνων ὁμολογούμενον ἱκανῶς
διαοθρώσει τὸν ἡμέτερον λόγον. Ὃ γὰρ ὁμολογῶν
μὴ ἄλογον εἶναι τὸν Θεὸν πάντως λόγον ἔχειν τὸν μὴ
ἄλογον συγχαταθέσεται, Ὅτι ὡς αἱ οὐσίαι διάφοροι
τοῦ τε Θεοῦ xat τοῦ ἀνθρώπου, διάφορός ἔστι xa: ὁ
λόγος. ᾿Αλλὰ μὴν xal ὁ ἀνθρώπινος ὁμωνύμως λέγεται
λόγος" οὐχοῦν εἰ λέγοι καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ παρ᾽
ἡμῖν, xal τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον ὑπονοεῖν, οὕτω με-
ταχθήσετα: πρὺς τὴν ὑψηλοτέραν ὑπόληψιν, "Avá yx
γὰρ πᾶπα κατάλληλον εἶναι πιστεύειν τῇ φύσει τὸν
λόγον, ὡς καὶ τὰ ἄλλα πάντα. Καὶ γὰρ δύναμ! τις»
χαὶ ζωὴ, xal σοφία περὶ τὸ ἀνθρώπινον βλέπεται,
ἀλλ᾽ οὐχ ἄν τις ἐκ τῆς ὁμωνύμου τοιαύτην καὶ ἐπὶ
τοῦ Θεοῦ τὴν ζωὴν, f) τὴν δύναμιν ἢ τὴν σοφίαν
ὑπονοΐαειεν, ἀλλὰ πρὸς τὸ τῆς φύσεως τῆς ἡμετέρας
μέτρον συνταπεινοῦνται καὶ αἱ τῶν τοιούτων óvo-
μάτων ἐμφάτεις. Ἐπειδὴ γὰρ φθαρτὴ καὶ ἀσθενὴς
ἡμῶν ἡ φύσι;, διὰ τοῦτο ὠχύμορος ἡμῶν ἡ Qui,
ἀνυπόστατος ἡ δύναμις, ἀπαγὴς ὁ λόγο;. Ἐπὶ δὲ τῆς
ὑπερχειμένης φύσεως τῷ μεγαλείῳ τοῦ ϑεωρευμένον
πᾶν τὸ περὶ αὐτῆς λεγόμενον συνεπαίρεται, Οὐχοῦν

Digitized by Google
