43 PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. I. 34
[Tisào; 18'.— Κατὰ ᾿Αγνοητῶν Aerórrow áyrosir A Titwlus XIX. — Contra. Agnoetas qui aiunt. Filium,

τὸν Υἱὸν "καὶ Θεὸν τὴν ἡμόραν
καὶ ὥραν τῆς παγκοσμίου σύντε-
Jsíac, ὡς ἐλάττω τοὺ Παερός. *]

[Ties K'. —- Κατὰ Ὡριγένους.)

Τίτλος KA'. — Κατὰ Σεργίου, xal Πύῤῥου, καὶ
MubAov πατριαρχῶν Κωνσταντι-
ψουπόλεως δογματειζύντων ἐπὶ Xce-
στοῦ μίαν θέλησιν, καὶ ἐνέργειαν,
οἱ xal Μονοθελήτωι λέγονται.

Tie; KB.- Κατὰ Εἰκονομάχων,

Τίτλος Κ͵Ι᾽.-- Κατὰ "Appevier.

Tioc; ΚΔ'.--- Κατὰ τῶν λεγομένων Παυλυμαγῶν.

τίϑλος KE'.— Περὶ τοῦ σταυροῦ, περὶ τοῦ ἁγίου
Basricpatoc, καὶ περὶ τῆς μεεα-
«ζήγοως τοῦ Δεσποτιχοῦ σώματος
xal αἵματος.

Toc K G'.— Κατὰ Μασσιιλιαγῶν.

Τίπλος KZ'.— Κατὰ Βογομίλων.

{τπλος KH'.— Κατὰ Σαρακηνῶν **.]

Παράτιτλος.-- Φωτίου πατριάρχου Κωνσταντινου-
σόλεως ἐκ τῆς πρὸς Μιχαὴμ τὸν
ἄρχοντα Bowlyapíac ἐπιστοῆς
σερὶ τῶν ἑπτὰ οἰκουμενικῶν συν-
ὅόδων.

€t Patre minorem, ignorare diem et
horam consummationis mandi.

Titulus XX. — Contra Origenem. —

Titulus XXl. — Contra Sergium, Pyrrhum εἰ Pau-
(nm , patriarchas — Constantinopo-
lis, qui docebant «nam in Christe
esse voluntatem et energiam ; qui. et
AMonothelite dicuntur. ^

Titulus XXII — Contra Iconomachos,

Titulus XXII. — Contra Armenies.

Titulus XXIV. — Contra. eos. qui dicuntur. Pauli-
eiani..

Titulus XXV, — De cruce, de sancto baptismate et
de trensmautatione Dominici corporis
et sanguinis.

Títulus XXVI. — Contra Massalianos.
Titulus XX VII. — Contra Dogomilos.
Títulus XXVII. — Contra | Saracenos.

Appendiz. — Photii. patriarche | Constantinopolitani
ez epistola ad Michaelem Bulgarie
principem de septem. aynodis. ecu-
tuenicis.

* inclusa hic et in. textu. supplemus ex Chr. Frid. Mattb Prolegomenis ad Euthymii Commeptria in Evan-
gelia. E»rv Para.

?' Ab editore Tergobystensi pri meto Turcarum omissus.

EUTHYMII

MONACHI

ZIGABENI —— |
ORTHODOX/E FIDEI DOGMATICA PANOPLIA.

TITAOEZ Α΄.

Συλλογιστικὴ ἀπόδειξις, ὅτε εἷς ἐστι Θεὸς,
χαὶ ὅτι xal Λόγον ἔχει ὁμοούσιον αὐτῷ, καὶ
Πνεῦμα ὁμοίως, ἅπερ εἰσὶν ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τοῦ Νύσσης ἐκ τοῦ κατηχῆ-
τιχοὺ «ἰόγον.

Ὅταν πρ΄ς τινα τῶν ἐλληνιζόντων διάλεξις f,
καλῶς ἃ» ἔχοι τοιαύτην ἀρχὴν ποιεῖσθαι τοῦ λόγον.
ᾳότερον εἶναι τὸ θεῖον ὑπείληφεν, ἢ τῷ τῶν ἀθέων
συμφέρεται δόγματι; Εἰ μὲν οὖν μὴ εἶναι λέγοι
ἐχ τῶν τεχνιχῶς καὶ σοφῶς κατὰ τὸν χόσμον οἶχο-
νομουμένων, προαχθήσεται πρὺς τὸ διὰ τούτων
εἶναί τινα δύναμιν τὴν ἐν τούτοις δειχνυμένην, xal
τοῦ παντὸς ὑπερχειμένην ὁμολογῆσαι " εἰ δὲ τὸ μὲν
εἶνας μὴ ἀμφιδάλλοι, εἰς πλῆθο; δὲ θεῶν ταῖς ὑπο-
γοίαις ἐχφέροιτο, τοιαύτῃ χρησόμεθα πρὸς αὐτὸν

TITULUS I.

Ratiocinatio syllogistica, qua Deus. unus. esse, ejus»
demque nature Verbum, uc Spiritum item, nempé
Filium, et Spiritum sanctum habere demonstra-
tur. Ex oratione calechetica Gregorii Nysseni.

Quando cum aliquo eorum qui Graecorum opinio-
nibus favent, instituitur disputatio, commodum est,
ut initio dispurationis interrogetur, utrum Deum
esse fatealur, an neget. Si negabit, ex ratione sa-
pientiaque, quz in mundi moderatione viget, cogetur
confiteri, vim quamdam indicari qua rebus omnibus
praesit. Quod si esse quidem non dubitabit, sed niul-
ios tàmen 6886 putabit deos, ita deinceps cum illo
ageipus; existiipetne perlectum ess« numen, an im-
perfectum, eoque perfectionem, ut par est, tri-

Digitized by Google
