53

PANOPLIA BDOGMATICA. — TIT. Jf.

8

Ἰχχώδ"» ὁ δὲ Παῦλος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εὖτι À ducem. Sic enim inquit : « Bibebant e spirituali

ἀῤῥαδὼν τῆς χληρονομίας ἡμῶν ἔστι, » Καὶ ὁ μὲν
Ἵερεμίας φησὶν, ὅτι Κύριος ὡδήγησε τὸν λαὸν, εἰ-
ρπχὼς ὅτε εθὐχ εἶπον, Ποῦ ἐστι Κύριος, ὁ ἀναγαγὼν
ἡμᾶς ἔχ γῆς Αἰγύπτου, ὁ καθοδηγήσας ἡμᾶς ἐν τῇ
ἐρήμῳ * » ὁ δὲ Παῦλος, Ἀορινθίοις γράφων, πὸν
Χριστὸν δείκνυσιν ὁδηγὸν τοῦ πάλαι λαοῦ, φάμενος"
«"Ezvoy γὰρ Ex πνευματιχῆῇς ἀχολουθούσης πέτρας"
ἡ δὲ πέτρα fjv ὁ Χριστός. » Ὁ δὲ Ἡσαῖας τῷ Πνεύ-
ματι τῷ áyl τὴν ὁδηγίαν αὑτῶν ἀνέθηχεν, εἰρη-
χώς « Ἤγαγεν αὐτοὺς διὰ τῆς ἀδύσπσου, ὡς ἵππον
8: ἐρήμου, καὶ οὐκ ἐκοπίασαν, καὶ ὡς χτήνη διὰ τοῦ
πεδίου. Καὶ χατέδη Πνεῦμα παρὰ Κυρίου, xal ὡδῆ-
γησεν αὐτούς.ν Kat ὁ μὲν Παῦλος τὸ χαλεῖν τῷ θεῷ

pewa, petra autem erat Christus *. » [saias vero
tribuit boe Spiritui sancto, « Duxit, » inquiens ,
« eos per abyssum, ut equum per desertum, et
non sunt defatigati: ut oves per campum, et de-
scendit Spiritus a Domino, et duxit eos **, » Pau-
lus cum Deo, vocare ipsum, attribuisset, « Qui
me, » inquiens, « segregavit ex utero matris meo,
et vocavit per gratiam suam 55,5 idem ad Romanos
scribens Christo id. ascribit, « In quibus estis, »
inquiens, « et vos, vocati Jesu. Christi ?*. » In
libro autem, quo res ab apostofs gest conlincnu-
tur, hoc. ipsum ad Spiritum sanctum refertur.
« Segregate, » inquit, « mihi Paulum, et. Darna-

&vafsl;* «'O θεὸς γὰρ, » φησὶν, « ὁ ἀφορίσας με ix p bam ad opus ad quod. vocavi eos 3» ) Ex persona

χοιλίας μητρός; μου, xal καλέσας διὰ τῆς χάριτος
αὑτοῦ "» Ῥωμαίοις γράφων, καὶ τῷ Χριστῷ τοῦτο
δίδωσιν" «bv οἷς γὰρ,» φησὶν, «ἐστὲ καὶ ὑμεῖς, χλη-
*5X Ἰησοῦ Χριττοῦ. » Ἡ δὲ βίδλο;ς τῶν Πράξεων
xai τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ τοῦτο νέμει " ε᾿Αφορί-
σατέ μοι γὰρ,» φησὶ, ετὸν Παῦλον xal τὸν Βαρνά-
€ay εἰς τὸ ἔργον ὃ προσχέχλημαι αὐτούς.» Καὶ ποτὲ
μὲν ol προφῆται προσώπῳ τοῦ Πατρὸς λαλοῦσιν,
ὡς τό * «"Ana£ ὥμοσα Ev τῷ ἁγίῳ pov, sl τῷ Δαυῖδ
ψεύσομαι, τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μένει, »
καὶ τὰ ἑξῆς ποτὲ δὲ προσώπῳ τοῦ Υἱοῦ, ὡς ὅταν
Ἢσαῖα; λέγῃ" « Γνώσεται ὁ Aa ἐν τῇ ἡμέρᾳ
Exc(vr, τὸ ὄνομά μου, ὅτε ἐγώ εἶμι, αὐτὸς ὁ λαλῶν
πάρειμι" ν ποτὲ δὲ ix προσώπου τοῦ ἁγίου Πνεύ-

μᾶτος, ὡς ὅταν Παῦλος πρὸς Τιμόθεον γράφῃ" C nes colos,
Spiritu. sancto

« Τὸ Πνεῦμα ῥητῶς λέγει, ὅτι ἐν ὑστέροις χαιροῖς
ἀποστήσονταί τινες τῆς πίττεως " » xal ὅταν "Aya-
. 6o; ὁ προφήτης λέγῃ" « Τάδε λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ,
ἅγιον, » χαὶ τὰ ἑξῆς, Καὶ ὁ μὲν Θεὸς πληροῖ τὰ

Patris aliquando loquuntur prophetze, in eo loco:
« Semel locutus sum in Sancto meo, si Davidi men-
tiar, semen tuum in sternum inanebit 5^, ». ct
qua sequuntur. Aliquando ex persona Filii, «t eum
dicit Isaias : « Cognoscet populus in illa die, quia
ego ipse, qui loquebar adsum **. » Aliquando ex
persona sancli Spiritus, ut cum Paulus ad Timo:
Wheum scribit : « Spiritus manifeste dicit, quo:-
dam in extremis temporibus discessuros a fide **.»
Et cum Agabus propheta dit: « Hec dieit Spiritus
sanctus, » el. cielera. Onmmia replet Deus, « Noune
ccelum, inquit, et terram ego impleo? dicit Domi-
nus ?. » Sic autem de Filio Paulus scribit : « Qui
descendit, idem est, qui etiam ascendit super om-
ut impleat omuia 3». » Quod item de
loquitur David, « Quo, » inquiens,
« ibo a spiritu tuo ** ? » Dicens autem, «Quo ibo ἃ
fpiritu tuo, » significavit, omnia Spiritum sanctum
inplere.

πάντα" € Οὐχὶ τὸν οὐρανὸν ». γὰρ, φησὶ, « καὶ τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ: λέγει Κύριος. » Περὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ

γράφει Παῦλος " «'O καταδὰς αὐτός ἐστι καὶ ὁ ἀναθὰς ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν,
Τὸ αὐτὸ δὲ καὶ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματός φησιν ὁ Δαυὶδ’ « Ποῦ πορευθῶ

ἵνα πληρώσῃ τὰ πάντα’

ἀπὸ τοῦ Πνεύματός σου; *

τῷ δὲ εἰπεῖν, «ποῦ πορενθῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός cou, » ὅτι καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα πληροῖ τὰ πάντα ióf-

λωσεν.

Ἔτι περὶ Πατρὸς καὶ Yiov καὶ ἁγίου Πνεύματος,
διακεχριμένη ἅμα καὶ ἡγωμένη θεολογίᾳ τοῦ
μεγώϊου BaciAs(ov, àx τοῦ λόγου τοῦ περὶ πί-

GC.

Διαδραμὼν τὰ σύμπαντα, καὶ ὑπὲρ müsav τὴν
κτίσιν ἀνανεύσα: τοῖς λογισμοῖς, καὶ ἐπέχεινα τού.
τῶν τὸν νοῦν ἀνυψώσας, ἐννόησον τὴν θείαν φύσιν
ἑστῶσαν," ἄτρεπτον, ἀναλλοίωτον, ἀπαθῆ, ἁπλῆν,
ἀσύνθετον, ἀδιαίρετον, φῶς ἀπρόσιτον, δύναμιν ἄφα-
τον, μέγεθος ἀπεριόριστον, δόξαν ὑπεραστράπτου-
σαν, ἀγαθότητα ἐπιθυμητὴν, κάλλος ἀμήχανον,
σιεδρῶς μὲν τῆς τετρωμένη; ψυχῆς xaDamiópe-
νον, λόγῳ δὲ δηλωθῆναι πρὸς ἀξίαν ἀδύνατον.
Ἐκεῖ Πατὴρ καὶ Υἱὸς xoi ἅγιον Πνεῦμα, ἡ ἄκτι-
στὸς φύσις, τὸ δεσποτι κὺν ἀξίωμα, ἡ φυσικὴ ἀγα-
θότης, Πατὴρ ἡ πάντων ἀρχὴ, ἡ αἰτία τοῦ εἶναι

Δ) [ Cor. x, 4.
$U.

99 [sa, v.xur, 15, 7 41]. 4, 15.
95 isa, 10, 10. 7* 1 Eun, iv, 1, " Jer, xxini,

D

et Spiri sancto. distincta

De Patre item,et Filio, [
maoni Basi-

pariter atque unita Divinitatis ratio,
lii ex oratione de fide.

Übi cuncta pereurreris, et omnia, qux procreata
sunt, raiione lusiaveris, mentemque super his
sublimem constitueris, cogita naturam divinam
constaolem, immobilem, incommutabilem, pertur-
bationum expertem, simplicem, incompositam, in-
divisibilem, lucem inaccessam, potentiam inexpli-
cabilem, gloriam immensam, bonitatem optabilem,
pulchrituJinem infinitam, que verbis declarari
non potest pro dignitate. Ilic Pater, et Filius, et
Spiritus sanctus iucreata natura, princeps dignitas,
naturalis bonitas, Pater rerum omnium principium ,
eorum qua sunt auctor, ut sint, viventium

33 Rom. 1,6. 9! Act. xin, £5. 9 Psal. LXXXVIII,
94, 85 Ephes, jv, 0. — " Psal. cxxxvilt, 1.

Digitized by Google
