21 PANOPLIA
ὁ πανταχόθεν συγχεχροτημένος αὐτοχράτωρ, xai
δεινὸς ὁμιλῆσαι πράγμασι, χαὶ πόρον ἀμηχάνοις
εὑρεῖν, καὶ πρὸς τοὺς xatpob; xal τὰς χαταστάσει;
συμφερόντως μεθαρμοζόμενος γνωρίζεται καὶ δια-
Τινώσχεται" τῶν ἄλλων δὲ τούτου προτερημάτων
οὐχ ἔλαττον εἷς λόγον εὐφημίας τὸ προκείμενον
στούδχομα, τὴν συλλογὴν λέγω τῶν δογμάτων τῆς
ὀρθοδόξου πίστεω;. Πῶς τοσαύταις; χοσμιχαῖς φροντίσι
πεοιῤῥεόμενος, καὶ μυρίων πραγμάτων ἀνθολχαῖς
Éxisto:s περισπώμενος, οὐδἘ τούτου τοῦ μέρους
ἀφροντίστως ἔσχε, xal rep πολλοὶ τῶν προλαδόντων
αὑτοχρατόρων, οἷς ἤρχετε μόνον ὥσπερ καὶ τοῖς
πλείοσι τῶν τότε χαὶ νῦν ὑπηχόων ἡ στοιχειώδης
χαὶ σύντομος ὁμολογία τῆς πίστεως, ὃ χαὶ Σύμδολον
Ἱερὸν καλεῖται. Διασχεψάμενος δὲ xai τῇ πείρᾳ
γνοὺς ὅτι πολλῶν μέρεσι τῆς 'Ρωμαϊχῆς ἐπιχρα-
κεία; παρεισεφθάρη πάλιν ἱοδόλα καὶ θεοστυγῆ δόγ-

pasa, xal τῶν πνευματιχῶν γεωργῶν ἀπονυσταξάν- ᾿

των διὰ τὴν τῶν πολεμίων ἴσως: μακχρὰν xal πολυ-
χρόνιυν προπεδρίαν, ἐπεσπάρη τῷ καλῷ σίτῳ
ἐγάγιον ἀχαρπίας, καὶ πρὸς μόνην χαῦσιν ἐπιτή-
61:07 τῶν αἱρετιζόντων εἰδωλομανίας, ἃ xat θολεροῖς
vi:asi λόγων ἀρδεύοντες οἱ τούτων διδάσχαλοι,
βλαστάνειν παρασχευάζουσ', τί ποιεῖ; περιοιδησὰ-
erg αὐτῷ τῆς χαρδίας τῇ τοσαύτῃ καταφρονήσει,
διανίσταται πρὸς Prov, χαὶ τῆς θεραπείας αὐτουρ-
γὸς γίνεται, xal περινοεῖ τι μέγα xal ὑψηλόν, Και-
μοὺς γὰρ ἀποταξάμενος τῇ μελέτῃ τῶν θεοπνεύστων
Τραφῶν, ὅτε καὶ μιχρὰν ἐχεχείρίαν ἦγεν ἀπὸ τῶν.

ξημοτίων xal χοινωφελῶν φροντίδων, ἀναγνώσει C

φιλοπόνῳ συντόνως ἑαυτὸν ἐπεδίδου, συναιρουμένους
ἔχων τοὺς παρατυχέντας τῶν ἐλλογίμων, ὧν πολλῶν
καὶ χαλῶν εὐπορεῖν εἴωθεν ἀεὶ τὰ βασίλεια, μάλιστα
δὲ τοὺς δογματιχοὺς ἡσχεῖτο λόγους, xal θερμόν τινα
καὶ διάπυρον ἔρωτα τούτων ἐν τῇ ψυχῇ περιέφερεν.
Ἔνθεν τοι xal καθάπερ σίδηρη; θερμὸ; ὕδατι
ψυχρῷ στομωθεὶ;, xol τὴν γλῶτταν ταῖς παρατρῖ-
West τῶν τοιούτων λόγων ἀχονηθεὶς, ἀμφίστομος
ἀπετελέσθη μάχαιρα χατὰ τῶν βλασφήμων δογμάτων,
xal διδαγμάτων, καὶ πέϊζεκυς κόπτων πέτραν, τὸ
τῆς Γραφῆς εἰπεῖν, τὴν σχληρχν ναὶ πεπωρωμένην
ἀντισθησίαν τῶν θεομάχων, ὡς αὐτὸς ἐγὼ δὶς παρα-
τυχὼν διαλεγομένῳ χατενόησα, xal παρεσημειωσά-
μην" οὕτω τοιγαροῦν τοὺς μὲν τῶν εἰς χεῖρα ἰόντων
ἀγχειλάχοις ὅπλοις E6222. καὶ χατέδαλε" τινὰς δὲ τῶν
ἐνδιαστρόφων χαὶ πρὸς τὴν ἁρμονιχὴν ἠδυφωνίαν
ὑπαλλαττόμενος νουθετεῖν ἐπειρᾶτο, xal μεταχλίνειν,
πολλὴν μαχροθυμίαν καὶ ἐπιείχειαν τοῖς λόγοι; πα-
ραχιρνῶν. Ἵνα δὲ xal μετ᾽ αὐτὸν οἱ βασιλεύοντες
ἐνάγωνται πρὸς τὴν μίμησιν, ἐσχέψατο μάλα συνετῶς;
ἔγγραφον αὐτοὶς τε xal πᾶσι τοῖς ὑπτχόοις χαταλι-
πεῖν τὴν τῶν δογματιχῶν ὅπλων παρασχενὴν, χαὶ
«ἃς πνευματικὰ; ἐλεπόλεις, xal τὰ λογιχὰ μηχανὴ-
pasa, καθάπερ οἱ τὰ προσαγορ:νόμενα ταχτιχὰ συν-
τάξαντες, οὐ τὸ τῶν ἀρχιερέων ἔργον σφετεριζόμε-
νος, ἀλλὰ χἀχείνους διεγείρων τῷ χαθ᾽ ἑαυτὸν ὑπο-
δείγματι, xot συμμαχίαν μάλιστα παρεχόμενος.

Δ jcrem. xxin, 29.

DOGMATICA, 22
ἃ gior sim, cuncta illa, quibus — imperator undique
fultus et munitus, tum rempublicam regere, tum
ex difficullatibus sese expedire, el rebus. atque
temporibus accommodare utiliter seienterque potest :
sed hoc ejus in primis laudandum ac eelebran-
dum cst studium atque consilium, quod orthodoxa:
fidei decrela colligenda curavit, nec quamvis tam
muitis mundi molestiis innumerabilibusque nego-
liis et gravissi.nis occupationibus assidue distringa-
tur, partem banc sibi negligendam duzit, ut ex
superioribus imperatoribus mult, quibus id satis
fuit, quod plerisque vel illius, vel hujusce tem-
poris privatis hominibus salis est, nempe brevis
(idei confessio, religionia continens elementa,
quod sacrum Symbolum appellatur. At ipse cum
experimento cognitum ac perspectum baberet,
pestiferas rursum et impias opiniones multis Ro-
mani imperii partibus irrepsisse, ac propter lon-
gum fortasse diuturnumque hostum dominatum
inter bonum triticum mak luxuriantis beretieo-
rum doctrinze , quz non nisi ad comburepdum uti-
lis est , zizania fuisse sparsa ac disseniipata, eaque
ut vigerent οἱ crescerent, turbidis sórmonum
rivulis ab ipsorum docleribus irrigari , aBimo com-
motus, atque ob insignem eorum audaciam aique
demenjiam. inflaumatus, tanjo malo sibi occurren-
dum ac remedium adhibendum existimavit. lta-
que eum a. publicis ucgotiis, gravissimis reipablicoe
muneribus, et curis superesset aliquid temporis, id
omne in divinarum Scripturarum voluminibus accu -
rate perlezendis consumebat, deque iis cum viris
eximiis, quorum egregia muliitudiue regia scmperre-
ferta esse solet, co:loquebaiur, approbatos iu prizmis
sermones colens, quorum ingenti quodam amore
animus ejus incensus ardebat, Ex quo factum est ul
talium sermonum consueludiue linguam exacueus
tanquam ferrum ignitum aqua frigida confirmatum ,
atque adeo gladius utrinque acutus ad  detesta-.
biles opiniones , atque doctrinas exscindendas , vel,
ut Scripture verbis utar , Securis petram concidens!,
asperam nimirum ac duram, alque omni sensu.
carentem pertinaciam impiorum evaserit. ld , quad.
ego testari possum , qvi rem animadverti, οἱ ad-.
notavi, cum ei disputanti forte forluga bis mihi.
D contigerit interesse. Qnosdam, enim secum con-
.gredientes hisce armis cominus. percussit et pro-
fligavit. Alios autem fugitantes orationis suavitate
capiens et allicieas, umuliamque verbis suis. pa-
lientiam ac lenitatem immiscens ad sanitatem et
optimam frugem reducere nitebatur. Quod quidom
exemplum uf post se regnaturi possint imitari,
optimum iniit consilium , ut, quemadinodum illi
qui res ad militiam pertinentes comparant, eis ac
subditis eorum populis approbatorum armorum
apparatum omni machisarum genere atque. in-
'sirumento bellico instructum ,. litterarum | monu-
menlis copsignatum relinqueret, Qua sane re. non

Digitized by Google
