6) PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. Il. "0
ποιγμάτων ἀνίπων ἀπαρίθμησις " T τί χωλύει A rerum inequalium numero, alioquin. quid p«chi-

ξιχάβα, xal ἑκατουτάδα, xai vopiáón ὀνομάξειν
ἐξτὰ τοσούτων συντιθεμένην; πολλὰ γὰρ τὰ
ἀοιθλούμενα, γαὶ πλείω τούτων" ἀλλ᾽ ἔσων xal
ὁμοτίμων σύλλτψι:, ἐνούσης τῆς προσηγορίας τὰ
ἐνωμένα Ex φύσεως, xal οὐχ ἐώσης σχεδασθῆναι
ἀριθαῷ λυομένῳ τὰ μὴ λυόμενχ, Οὕτω φεοονοῦμεν,
χαὶ οὕτως ἔχομεν. Ὥστε ὅπως μὲν ἔχει τοῦτα πρὸ;
ἄλλτλα σχέσεώς τε χαὶ τάξεω;, αὑτῇ μόνῃ τῇ Τριάδε
συγχωρεῖν εἰδέναι, xat οἷ; ἂν ἡ Τριὰς ἀποχαλύψῃ
χεκαθαρμέν.ις ἣ νῦν i| ὕστερον * αὐτοὶ δὲ μίαν xat
πὴν αὐτὴν εἰδέναι φύσιν Θεότητος ἀνάρχιρ, xax γεν-
νήσει, xaY προόδῳ γνωριζομένην, ὡς νῷ τῷ ἐν ἡμῖν,
xa* λόγῳ, xaX πνεύματι, ὅσον εἰχάσα:ι τοῖς αἰσθητοῖς
πὰ vont, xal τοῖς μιχροῖς τὰ μέγιστα. Ἐπειδὴ
μηδεμία εἰχὼν φθάνει πρὸ; τὴν ἀλήθειαν αὐτὴν
ἑαυτῇ συμδαίουταν" ἀεὶ τὴν αὐτὴν, ἀεὶ τελείαν,
ἄποιον, ἄποσον, ἄχρονον, ἄχτιστον, ἀπερίληπτον,
οὔποτε λείπουσαν ἑαυτῆς, ἢ λείψουσαν " ζωὰς, xol
ζωὴν, φῶτα, xax φῶ; ἀγαθὰ, xal ἀγαθόν. Δόξας,
xa δόξαν" ἀληθινὸν, καὶ ἀλήθειαν, xai Πνεῦμα
jh. ἀλτθείας. Ἅγια, καὶ αὐτοαγιότητα, Θεὸν Exa-
στον 3» θεωρῆται μό:ον τοῦ νοῦ χωρίζοντος τὰ ἀχώ-
ριστα, Θεὼν τὰ τρία μετ᾽ ἀλλήλων νοούμενα τῷ
καυτῷ τῆς; χινήσξω; χαὶ τῆς φύσεως, Οὔτε ὑπὲρ
ἑχυτήν τι χαταλιποῦσαν, ἧ ὑπερθᾶταν ἄλλο τι.
Οὐ v3p ἣν οὔτε μεθ᾽ ξαυτήν τι καταλείψουσαν, ἢ
ὑπερδησομένην. Οὐχ ἔσται γὰρ οὔτε μεθ᾽ ἑαυτῆς τι
ταραδε μένην ὁμότιμον. Οὐ γὰρ ἐφικνεῖσθαί τι
τῶν χτιστῶν, xal δούλων, xai μετεχόντων, xal
περιγραπτῶν τῆς ἀχτίστου, χαὶ δεσποτιχῆς χαὶ
μεταλη πτῆς. xil ἀπείρου φύσεως. Τὰ μὲν γὰρ
πάντη πόῤδω, τὰ δὲ ποσῶς πλησιάζοντα xal τοῦτο οὐ
φύσει, ἀλλὰ μεταλήψει, Καὶ πηνίκα : ὅταν τὸ δου-
λεῦσαι χαλῶς τῇ Τριάδι ὑπὲρ τὴν δουλείαν γένηται,
εἴπερ μὴ καὶ τοῦτο αὐτὸ dj ἐλευθερία, xai βασιλεία
τὸ γνῶναι xaÀoe δισποτείαν, ἀλλὰ μὴ φύρειν τὰ
διεστῶτα νοῦ ταπεινότητι. Οἷς δὲ τὸ δουλεῦσαι το-
σοῦτον, πηλίκη τούτων ἡ δεσποτεία ; Καὶ εἰ τὸ
Trova. μαχαριότης, πηλίχον τὸ γινωσχόμανον ;
Τοῦτο ἡμῖν τὸ μέγα μυστήριον βούλεται" τοῦτο ἢ
εἰς Πατέρα xai Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα xai τὸ xot-
γὰν ἔννομα πίστις, καὶ ἀναγέννησις, ἄρνησις
ἀρεῖα;, xal ὁμολογία θεότητος. Τοῦτο γὰρ τὸ χοινὸν
ἴνοκα.

beat decem, aut centum, aut decem millia, aut. his
ctiam plura, quando multa sunt, quz numerantur,
nominare, ex quibus ipsa componatur? Sed qus
res quales et pazj honore przstantes ità. compr.-
hendit, ut quz natura unita sunt, uniat, nec sinat
ea que dissolvi non possunt, δ. Ὁ } ἢ numero
dissipari. lta sentimus, et hanc tuiemur sententiam,
Quomodo autem hzc tum habitu tum ordine sese
habeant, solam ipsam Trinitatem nosse confitemur,
et mentes illas mundas ac puras, quibus arcanum
hoc Trinitas ipsa vel nunc aperit, vel in posterum
patefaciet. Nos autem scimus, unam et eamdem
esse divinitatis naturam, eo qui sine principio est,
et eo qui generatur, el eo qui procedit ita con-

B ?iantem, ut, si ex humanis divina, et maxima ex

parvislicet conjicere, animus noster ex mente,
ratione, et spiritu constat. Quanquam nullum
exemplum adduci potest, quod veritatem illius
adumbret atque exprimat. llc sibi ipsa convenit,
Semper est eadem, sciper perfecta, qualitate,
quantitate, el tempore caret, creata non est, coni»
prebendi non potest, nunquam ἃ se deseritar, se -
nunquam deserit, In hac vitas et vitam ; lumina
et lumen ; bona. et bonum; glorias et gloriam;
verum et veritatem, et Spiritum veritatis; sancta
et sanctitatem ipsam agnoscimus. Unarmnquamque
in ea personam, si per se spectetur, Deum esse
dicimus, animo et. cogitatione distinguentes, quie
separari non possunt. Tres item personas eadem
motione naturaque inter se con;unetas colimus ut
unum Deum. ilarem nullam hec supra se det -
riorem habuit, aut prestantiorem, nequeenim Ἧὶ
fieri potuit : nec post se deteriorem, aut prastan-
tiorem est habitura, neque enim id fieri poterit.
Nec aliud quidquam eodem homoris gradu secum
est acceptura. Nihil enim eorum que creata et
serva sunt, οἱ tantum — habent, quantum illis est

' impertitum, quique suis eircumscripta Sunt terimi-

nis ad inrreatam, et principem, et immensam,
aique infinitam naturam potest aspirare, sed par-
tim omnino sunt remotissima, partim propius ab-
sunt, aut aberunt. Idque non natura, sed muncre,
Ecquando μας, cum ita de Trinitate sentimus, ut

D et libenter serviamus? Si tamen recta. domipan:

us divinitats cognitio, qua mentis imbeeillitate non commisceas ea qua interse distant, servitus
appellanda est, ac non. potius libertas, et regnum. Quorum autemiam preclara servitus est, quais
erit eorum principatus ἢ Si tanti refert. cognovisse, quanti erit cognito perfrui? Hoe vobis vult ma-
grum ipsum | mysterium. Hoc in Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum communi nomine fides, et
reyeneratio, abnegalio impietatis, et divinitatis confessio. Nam id per illa verba communi nomine

inteiligitur.
Ἕκ τοῦ Aórov τοῦ elc τὰ γενέθλια τοῦ Χριστοῦ.
Θειῦ δὲ ὅταν εἴπω, λέγω Πατρὸ; καὶ Υἱοῦ xai
ἁγίου Πνεύματος, οὔτε ὑπὲρ ταῦτα τῆς θεότητος
χιομένης, μὴ δῆμον θεῶν εἰσαγάγωμεν, οὔτε ἐντὸς
τούτων ὁριζομένης, ἵνα μὴ πενίαν Θεήτητο; xaza-
χριϑῶμεν, ἢ διὰ τὴν μοναρχίαν ἰουδαΐζοντες, ἣ διὰ
τὶν ἀφθονίαν ἐλληνίζοντες. Τὸ γὰρ χαχὸν ἐν ἀμτφοτέ-
fos ὅμοιον, χἂν ἐν τοῖς ἐναντίοις εὐρίσχηται,

Ejusdem ex oratione in diem natalem Christi.

Cum Deum dicimus, Patrem, et Filium, et Spiritum
sanctum intelligimus, ne si supr» ternarium hunc vu
merum divinitatis diffundatur, deorum multitudinem
introducamus ; aut, si infra. circuiscribatur, illam
inopia damnemus, in alteroque Judzeos imitemur,uni
totum ascribentesimperium, in altero autem Gr:e-
cos sequamur, deorum Jurbam confingentes. In utra-
que enim opinione similis error depreheud.tur.

Digitized by Google
