6l PANOPLIA DOGMATICA. — TT. II. 62
οἷόσπερ οὗτο;, ὥσπερ χατὰ τὴν ἰδεότητα τῶν wpos- Α Filius onim in. Patre, el Pater in F'lio. Siquidem

(mtv εἷς, xal εἷς, κατὰ δὲ τὸ χοινὸν τῆς φύσεως
Ev οἱ ἀμφότεροι. Πῶς οὖν εἴπερ εἷς, καὶ εἷς, οὐχὶ
δύο θΞοί; Ὅτι βασιλεὺς λέγεται καὶ fj τοῦ βασιλέως
εἰχὼν, xai οὐ δύο βασιλεῖς. Οὔτε γὰρ τὸ χράτος
σχίζεται, οὔτε ἡ βαδιλεία μερίζεται, Ὡς γὰρ fj xpa-
τοῦσα ἡμῶν ἀρχὴ καὶ ἐξουσία μία, οὕτω xal fj παρ᾽
ἡμῶν δοξολογία μία, xat οὐ πολλαί, Διότι ἡ τῆς εἰ-
xóvog τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαδαίνει. Ὃ οὖν
ἐστιν ἐνταῦθα μιμητιχῶς ἡ εἰχὼν, τοῦτο ἐκεῖ φυσι-
χῶς ὁ Υἱός. Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῶν τεχνητῶν χατὰ τὴν
μορτὴν ἡ ὁμοίωσις, οὕτω χαὶ ἐπὶ τῆς θείας φύστως
«ἧς ἀσυνθέτου ἐν τῇ χοινωνίᾳ τῆ; θεότητός ἐστιν 1j
ἕνωσις. Ἕν δὲ χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαὶ αὐτὸ
μοναδικῶς ἐξαγγελλόμενον δι᾽ ἑνὺς Υἱοῦ, τῷ Πατρὶ
συναπτόμενον, xal δι᾽ ἑαυτοῦ συμπληροῦν νὴν «o-
λυύμνητον καὶ μαχαρίαν Τριάδα, οὗ τὴν πρὸς τὸν
Πατέρα καὶ Υἱὸν οἰχείωσιν ἱκανῶς ἐμφαίνει τῷ μὴ
ἐν τῷ πλήθει τῆς χτίσεως, ἀλλὰ μοναχῶς ἐχφωνεῖ-
σθαι. Οὐ γὰρ ἕν τῶν πολλῶν ἐστιν, ἀλλ᾽ ἕν ἐστιν *
ὡς εἷ; Πατὴρ καὶ Υἱὸς, οὕτω xat ὃν Πνεῦμα ἅγιον,
Τῆς μὲν οὖν κτιστῆς φύσεως τοσοῦτον ἀποχεχώρην
xiv, ὅσον εἰχὸς τὸ μοναδιχὸν τῶν συστηματιχῶν,
καὶ Ἀληθυσμὸν ἐχόντων. Πατρὶ δὲ καὶ Υἱῷ κατὰ
κοξοῦτον ἥνωται, καθ᾽ ὅσον ἔχει μονὰς πρὸς μονάδα
τὴν οἰχειότητα. Καὶ οὐχ ἐντεῦθεν μόνον ἡ τῆς κατὰ
φύσιν χοινωνίας ἀπόδειξις, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ἐκ τοῦ Θεοῦ
εἶναι, καὶ λέγεται, οὐχ di; τὰ πάντα ix. τοῦ Θεοῦ,
ἀλλ᾽ ὡς ix Θεοῦ προσελθὸν, οὐ γεννητὸν ὡς Υἱὸς,
ἀλλ᾽ ὡς τὸ Πνεῦμα στόματος αὑτοῦ. Πάντως δὲ οὔτε
τὸ στόμα μέλος, οὔτε πνοὴ λυομένη τὸ πνεῦμα, ἀλλὰ
καὶ τὸ σῶμα θεοπρεπῶς, χαὶ τὸ Πνεῦμα οὐσία
ζῶσα, ἁγιασμοῦ χυρία, τῆς μὲν οἰχειότητος δηλου-
μένη: ἐντεῦθεν, τοῦ δὲ τρόπου τῆς ὑπάρξεως ἀῤῥή-
του φυλασσομένου.

et hie est talis, qualis imago, et ille, qualis est hic,
uL ex proprietate personarum sint unus, et unus,
ex natara: autem communione utrique unti. Quo-
modo igitur si unus, et unus, non duo dii? Quia eum
dicatur rex et imago ejus, non tamen duo sunt
reges. Neque enim potestas scinditur, aut dividitue
regnum. Nam sicul est. unius in nos imperium et
principatus, sic etiam qui a nobis habetur honor,
est unus, non qul. llonor enim, qui przstatur
imagini, pervenit ad exemplar. Quare quod hic fit
artis imitatione, illic natnra Filius obtinet. Et
quemadmodum in iis, qu: flunt ab artificibus, ex
forma dueitur similitudo , sic in ilfa divina inccm-
positaque natura ex communione divinitatis est
ipsa unitas, Unus autem est. et. Spiritus sanctus,
qui et ipse singulariter effertur, et per unum Fi-
liam conjunctus Patri, et per se complet omnibus
laudibus celeUrandam ac beatissimam Trinitatem.
Cujus cum. Pstre. Filioque conjunctio ex eo satis
perspicue patet, quod non iu rerum creatarum
multitudine, sed singmlariter pronuntiatur. Non
enim est unus e multis, sed unus est singulari
quadam ratione. Nam sicut unus est Pater, et unus
Filius, sie unus est etiam Spiritus sanctus. Tantum
igitur abest a natura creata, quantum abesse por
est singularém a congregatis οἱ habentibus multi-
tudinem, Patri vero et Filio sic unitus est, ut uni-
tas eum unitate conjungitur. Nec solum ex hoc
nature societas declaratur, verum etiam ex eo. quad
ex Deo esse dicitur, non. quemadmodum omnia
sunt ex Deo, sed quod ex Deo procedit, non ut
Filius generatione, sed ut Spiritus oris ejus. Bic
autem mihi os non ut membrum intelligas, nec
spiritum uti flatam, qui dissolvitur ac dissipatur*

sed os Deo dignum, et Spiritum essentiam vivam, sanctification's dominam, cujus quidem societas
ex his declaratur, essenti:e autem modus arcauus servatur.

"Ἔτι περὶ Παερὸς καὶ Υἱοῦ xal ἁγίου Πνεύματος
διαχεχριμένῃη ἅμα καὶ ἡνωμέγνη θεολογία τοῦ
μεγάϊζου Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου ἐκ τοῦ περὶ
Ylov Aórpov α΄...

*flgiv δὲ μοναρχία τὸ τιμώμενον. Movapyla δὲ
οὐχ ἣν ἕν περιγράφει πρόσωπον ’ ἔστι γὰρ καὶ τὸ
ἕν στασιάζον πρὸς ἑαυτὸ πολλὰ χαθίστασθαι " ἀλλ᾽
fj» φύσεως ὁμοτιμία συνίστησι, xa γνώμης σύμ-
πνοια, καὶ ταυτότης χινήσεως, xat πρὸς τὸ ὃν τῶν
ἐξ αὑτοῦ σύνν:υσις, ὅπερ ἀμήχανον ἐπὶ τῆς vevvm-
τῆς φύσεω; * ὥστε χἂν ἀριθμῷ διαφέρει, τῇ ἐξουσίᾳ
μὴ τέμνεσθαι, Διὰ τοῦτο μονὰς ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰς δυάδα
κινηθεῖσα μέχρι Τριάδος ἔστη. Καὶ τοῦτό ἔστιν
ἡμῖν ὁ Πατηρ, καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
Ὃ μὲν γεννήτωρ xal προδολεὺς, λέγω δὲ ἀπαθῶ-,
xai ἀχρόνως, καὶ ἀσωμάτως * τῶν δὲ τὸ μὲν γέν-
γημα (1), τὸ δὲ πρόδλημα, fj οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ἄν τις

(1) In codice 1 Mosquensi apud Matt'izei pref. ad
Eutnym. in Evang. legitur boc scholion ἃ prima
mang : Ὃ μὲν μέγας Βασίλειος ἀπεδοκίμασεν
ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τὴν τοῦ γεννήματος προσηγορία),
κατατρέχων Εὐνομίον, χρηπαμένον ταύτῃ ἀντὶ τῆς
τοῦ Υἱοῦ, λέγων ὅτ' Υἱὸς μὲν διαῤῥήδην παρ᾽ αὖ.

De Patre item, εἰ Filio et Spiritu. sancto distincta
simul. ei unita divinitatis ratio, Magni Gregorii
Theologi ex oratione prima de Filio.

A nobis autem unius Dei colitur principatus,
non quem una circumscribat persona : eum fieri
possit, utel unum a seipso dissideat, atque ita
multa sit ; sed quem szequalis natura dignitas. idem
consensus, eadem motio, et omnium, que inde
fluunt, io unum concursus constituat. Quod in natu-
ra procreata fieri nequit, ut et numero differat, et
divisam non habeat potestatem. Idcirco unitas ab
initio ad binarium progressa numerum intra ter-
narium consistit. Id nobis est Pater, Filius, et Spi-
ritus sanctus.Pater quidem genitor, et emissor (hic
miki nec perturbationem, nec tempus, nec corpus
intelligas), Filius vero genitus, et Spiritus emissus.
τοῦ τοῦ Πατρὸς ὠνομάσθη’ γέννημα δὲ οὐδαμοῦ,
«ἧς Γραφῆς ἐχλήθη. Προστίθτσι δὲ καὶ ἄλλα πρὸς
διαξολὴν τῆς τοιαύτης προσηγορίας, ὅτι καὶ ὡς ὅο-
χοῦν ὑποχορίζειν, τοῦτο ἐκεῖνος προσίετο, εἰς ἐλάτ’
τῶτιν τοῦ Υἱοῦ, Ὁ δὲ μέγας Γρηγόριος ἐνέκριυς
κοῦτο xai ἀπεδέξατο xqU' ἕτερον λόγον, ὅτι τὲ πὰν

Digitized by Google
