?9 VANOPLIA DOGMATICA. 80
σαν, ἐλέφαντά φημι, ἢ εἴ τι τωτον μεῖζον, ἐκείνῳ A sensus ὀχρογία, sint ? Quid ? nonne oportebat, cui

μᾶλλον συναποχληρῶσαι καὶ τὸ κατὰ πάντων τῶν
ὑποδεεστέρων ἡγεμονιχὸν καὶ βασιλικόν. ᾿Αλλὰ μὴν
45 πολλῷ τούτων λειπόμενον κατὰ σωματικὸν μέ-
qs9o; καὶ ῥώμην ὁ ἄνθρωπας ἐχείνου κατάρχει διὰ

τὸν λόγον, ὃν kx τοῦ λόγον ἔχοντος Δημιουργοῦ πάν- ^

τως κατεπλούτησε, Πῶς δ᾽ ἂν καὶ ix τῶν εἰκῇ xal
ὡς ἔτυχε φερομένων τὰ τεταγμένα γεγονέναι λέ-
χοῖντο;

Κατὰ τῶν ἄλλων 'Ε1λήνων τοῦ ἁγίου Γρηγορίου
ἐκ τοῦ εἰς τὰ ἅγια Φῶτα 1όγου.

Οὐ γὰρ τοῦτο μόνον δεινὸν τὸ πεποιημένον ἐπ᾽
ἔρτοι; ἀγαθοῖς εἰς δόξαν καὶ ἔπαινον τοῦ πεποιηχός-
τος χαὶ Θεοῦ μίμησιν ὅσον ἐφικτὸν ὁρμητήριον γε-
νέτθαι παντοίων παθῶν, βοσχομένων χακχῶς, καὶ
δαπανώντων τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον, ἀλλὰ xal τὸ θεοὺς
στήσασθαι συνηγόρους τοῖς κάθεσιν, ἵνα μὴ μόνον
ἀνεύθυνον τὸ ἁμαρτάνειν, ἀλλὰ καὶ θεῖν νομίζηται,
εἰς τοιαύτην χαταφεῦγον ἀπολογίαν τὰ προσχυνού-
μενα.

Κατὰ τῶν αὐτῶν ἐκ τοῦ αὑτοῦ Acrov,
Ὡς εἴπερ ἀσεθεῖν αὐτοὺς ἕδει πάντως, καὶ τῆς τοῦ

Θεοῦ δόξη; ἀποπεσεῖν εἰς εἴδωλα χατενεχϑέντας, χαῖ -

αὝχνης ἔργα, καὶ χειρῶν ποιήματα, μὴ ἂν ἄλ)ο τι
xav αὐτῶν εὔξασθαι τοὺς νοῦν ἔχοντας ἣ τοιαῦτα
a:6aa0 T vas, xal οὕτω τιμῆσαι, ἵνα εὴ;» ἀντιμισθίαν,
ἣν ἔδει τῆς πλάνης. 6; φήσι Ὀαῦλος, ἀπολαμδά-
γωσιν, ἐν οἷς σέδονται, οὐ μᾶλλον τιμῶντες δι'
ἑαυτῶν τὰ σεδάδματα, ἣ δι’ ἔχείνων ἀτὶμαζόμενοι"
ὁδελυχτοὶ τῆς πλάνης, βδελυκτότεροι τῆς εὐτελείας
τῶν προσχυνουμένων καὶ σεδομένων, ἵνα xal αὐτῶν
τῶν τιμωμένων ὥσιν ἀναισθητότεροι, τοσοῦτον
ὑπερθάλλοντες ἀνοίᾳ, ὅσον εὐτελείᾳ τὰ προσχυ-
γούμενα.
Κατὰ τῶν αὐτῶν ἐκ τοῦ λόγου τοῦ περὶ Θεο-
Aoríac.

Αἴμασί τε xal χνίσσαις, ἔστι δὲ οἵγε xal πράξεσι
λίαν αἰσχραῖς μανίαις τε καὶ ἀνθδρωποχτονίαις, Τοι-
᾿αὗτας γἀρξπρεπεν εἶναι θεῶν τοιούτων xxi τὰς τιμάς.

Κατὰ τῶν αὑτῶν ἐκ τοῦ Aóyov τοῦ εἰς τὰ
ἅγια Φῶτα.

sunt ut recte. viverent,

nature su: plurimum Lribuissent, qualis es! ele-
phas, aut si quod animal elephante majus est, id
minoribus animalibus ut ducem regemque prz-
stare ? Nunc autem homo, elephaete corporis ma-
gnitudine ac robore multis par:ibus inferior, imperat
ili propter rationem, qua ab opifice suo plane
ditatus est. Jam qui fieri potest, ut ex iis quae casu
temereque feruntur, consistant ea qua ordine
constituta sunt ἢ

Conira reliquos Grecos magni Gregorii. Theo-

logi éx oratione in Sacra Lumina.

Non solum enim id grave fuit, quod qui faeti
effectorisque sui laudem
et gloriam quzrerent, et Deum, quoad fieri posset,
imitarentur, vitiorum omnium interiorem bominem
male depascentium et corrumpenüum facti sunt
receptaculum, sed etiam quod Deos, -sibi vitiis suis
fsventes opitelantesque confinxerunt, ut peccare
non solum liceret impune, verum etiam laudabile
divinnmque videretur, quod deorum suorum exem-
plo fieret.

In cosdem ex eadem oratione
Ut $i a pietate declinarent omnino, et a vero. Dei
eultu reeederent, ad simulacra et artis opera. ma-
nuum figmenta. ducerenur. Quid euim illis inimici
torum, si saperent, gravins possent imprecari,
«uam ut deos ejusmodi colerent et adorarent,
quo religione sua dignam, αἱ Paulus ait, mercedem

Q perciperent, non magis honore eos afficientes, quam

ex eorum culi« ignemintam. reportantes *,  content-
nendi propter errorem, sed magis etiam  asper-
nandi propter sordes et dedecus iloruim, quos
venerantur et colunt, Ut simulacria ipsis. stapidio-
res esse. videantur, tantoque dementiores, quanto
viliora abjeetioraque sunt eorum numina.

In eosdem ex oratione De theologia.

Crwore, et nidore, et turpibus etiam fseths
nonnunquam, furoreque, ei mactandis hominibus
deos colendos -eéxistimarunt. Talem enim esse
ejusmodi deorum cultum oportebat.

'[n eosdem ez oratione in Sancta Lumina.

Δαιμόνων εὕρημα σκοτεινῶν, καὶ διανφίας ává- D  Tenebrieosa dwmonem inventa, fimentaque

πλασμα χακοδαίμονο: χρόνῳ βοηθούμενον, xat μύθῳ
"χλεπτόμενον ἃ γὰρ ὡς ἀληθῆ προσκυνοῦσιν, ὡς
ευθικὰ συγκαλύπτουσι, Δέον εἰ μὲν ἀληθῆ, μὴ μύ-
ϑους ὀνομάζεσθαι, εἰ δὲ ψευδῆ, μὴ ϑαυμάξεσθαι,
prb οὕτως ἰταμῶς ἐναντιωτάτας ἔχειν δόξας περὶ
τοῦ αὑτοῦ πράγματος, ὥσπερ ἐν ἀγορᾷ βειραχίων
παίζοντας, ἀλλ᾽ οὐχ ἀνδράσι διαλεγομένους νοῦν
ἔχουσι, xa Λόγον προσχυνηταῖς, καὶ τὴν ἔντεχνον
ταύτην καὶ ῥυπαρὰν πιθανότητα διαπτύουσιν.
Ἐπεὶ δὲ ἀπεσχουχσάμεθα τὸ ἀλλότριον, φέρα χατ-

ἀρτίσωμεν τὸ ἡμέτερον.

! Rom. nui, 27.

mentis insane atque infelicis, tempore confirmata,
fsbulisque conteeta. Quie cmim di vera colunt, eá&
cwlant tanquam fictitia. JEqmius autem erat, si
xera essent, fabulas nom appellare. Sin fietitia,
non admirari. Neque ita temere contrarias de ea-
dem re opiniones suscipere, non aliter, ac si in
foro cum pueris colluderent, non autem cum viris
sapientibus et ratione Deum celeotibus disputarent,
qui artifüciosa ista ae sordida ipsorum figmenta
contemnunt aique despiciunt, Verum quoniam alie-
na confutavimus, age mestra copstituamus δὲ
confirmemus.

Digitized by Google
