82. EUTHYMII ZIGABENI δὲ
graditur chorus, ut asserunt illi, qui. in. ejusmodi A ἀρετῶν ἔστηχεν, ὡς δοκεῖ τοῖς ταῦτα δεινοῖς, πι-
»ludio praestant, credimus in Patrem, εἰ Filium, στεύομεν εἰς Πατέρα xal Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον,
et Spiritum sanctum, eorumque uaam et. eamdem ὁμοούσιά τὰ καὶ ὁμόδοξα, ἐν οἷ; xal τὸ βάπτισμα
naturam esse dicimus et dignitatem. lu his etba- τὴν τελείωσιν ἔχει ἕν τε ὀνόμασι καὶ πράγμασιν.
ptisma perfectionem babet, et in nominibus, οἱ ig Ο᾽δας ὁ μνηθεὶς, ἄρνησις ὄν ἀθεῖας, xa ὁμολογία
rebus. Abuegas enim ut nosti tu, qui initiaris, im- ϑεότητος, καὶ οὕτω καταρτιζόμεθα " τὸ μὲν ἕν τῇ
pietatem illorum, qui Filium, aut Spiritum voluut οὐσίᾳ γινώσκοντες, xa τὸ ἀμερίστῳ τῆς mposxu-
esse Deum, quique Patrem, et Filium, et. Spiritum νήσεως, τὰ δὲ τρία ταῖς ὑποστάσεσιν εἴτ᾽ οὖν προῦ -
commiscent atque confundunt, et distinctam atque ὠποῖς, ὅ τισι φίλον. Μηδὲ γὰρ οἱ περὶ ταῦτα ζυγο-
vnam divinitatem confiteris. Quem igitur natura μαχοῦντες ἀσχημονείτωσαν, ὥσπερ ἐν ὀνόμασι
unüm 8gnoscimus et adoramus, in tres hypostases, κειμένης ἡμῖν τῆς εὐσεδείας, ἀλλ᾽ οὐκ tv πράγ-
sive personas, si cui ea vox magis placet, ita dis- ματι. Τί γάρ φατε ol τὰς τρεῖς ὑποστάσεις εἰσφέ-
Wünguimus. Neque enim qui de ejusmodi vocibus ρογτες ; Μὴ τρεῖς οὐσίας ὑπολαμδάνοντες τοῦτο
digladiantur, se, cum idem sentiant, vicissim de- λέγετε; Μέγα οἶδ᾽ ὅτι βοήσετε χατὰ τῶν οὕτως
bent insectari, perinde quasi pietas in verbis, ae ὑπειληφότων. Μίαν γὰρ καὶ τὴν αὐτὴν τῶν τριῶν
non in rebus ipsis consistat. Quid enim dicitis B δογματίζετε, Τί δὲ οἱ τὰ πρόσωπα, μὴ iv οἷόν τι
τοῦ, qui tres a(fertis hyposiases? Num ἰΓ08 esse 83. σύνθετον ἀναπλάσσετε, καὶ τριπρόσωπον, ἥ ἄνθρω-
turas existimatis ? respondete. Scio vos esse recla- πόμορφον ὅλως ; "λπαγε, xoi ὑμεῖς ἀντιδοήσετε,
maturos, si quis ita de vobis suspicetur. Quid au- μηδὲ πρόσωπον ὅ τί ποτέ ἔστιν ἴδοι θεοῦ, ὃς οὕτως
tem vos,qui personas adducitis, unumne quid- ἔχει, Τί οὖν ὑμῖν αἱ ὑποστάσεις βούλονται, ἢ ὑμῖν
piam conpositum, et iribus praeditum personis, «à πρόσωπα; Προσερήσομαι γάρ. Τὸ τρία εἶναι
εἰ bominis omnino facieu praeferens confingitis ? τὰ διαιρούμενα οὐ φύσεσιν, ἀλλ᾽ ἰδιότησιν ; Ὑπέρ-
Apage, vos item valde reclamaturos βείο, Nullam εὐγε. Πῶς ἄν τινες συμφρυνοῖεν μᾶλλον xol τὸ
enim ejusmodi esse personam Dei. Quid ergo γὸ- αὐτὸ λέγοιεν, f| οὕτως ἔχοντες, κἂν ταῖς συλλαδαῖς
strz vobis volunt hypostases ? aut. rursum vestrae διαφέρωσιν ; Ὁρᾶτε οἷος ἐγὼ διαλλαχτὴς ὑμῖν πρὸς
velis personz ? Vos enim iterum interrogabo. Non- — «y γοῦν ἄγων ἀπὸ τοῦ γράμματο;, ὥσπερ τὴν πα-
meilalres esse, ut non natura divisi, scd pro- λαιὰν, καὶ τὴν νέαν;
prietatibus distincti sint? Optime. Quomodo possint aliqui magis inter se convenire, et idem di-
cere, quam qui ita sentiunt, licel verbis et vocabulis discrepent? cernitis, qualem ie vobis con-
(iliatorem prebeam? Quo pacto a verborum significatione ad ipsam rem, eumdemque sensum tum
veterein, tun novam opinionem deducam ἢ

Sed redeundum ad propositum. Alius. ergo et C ᾿Αλλ᾽ ἐπανιτέον pot πάλιν πρὸς τὸν αὐτὸν Mov.
dicatur, οἱ sentiatur ingenitus , alius! genitus, — Tb μὲν οὖν ἀγέννητον, καὶ τὸ γεννητὸν, καὶ τὸ ἐχ-
alius procedens, si quis fingendis vocabulis dele- πορευτὸν λεγέσθω τε καὶ νοείσθω, εἴ τῳ φίλον δη-
ctetur. Non enin vereor, ne qui sunt expertes cor» μιουργεῖν ὀνόματα. Οὐ γὰρ δείσομεν μήποτε νοῆται
poris, ratione corporea cogitentur, ut putant ij, σωματικῶς τὰ ἀσώματα, ὅπερ δοκεῖ τοῖς ἔπηρεα-
qui Diviniatem ealumniantur. Qua autem creata σταῖς τῆς Θεότητος. Κτίσμα δὲ Θεοῦ μὲν λεγέσθω "
Sunt, dicantur illa quidem — esse Dei. Nam illud μέγα γὰρ ἡμῖν καὶ τοῦτο" Θεὸς δὲ μηδαμῶς. Ἢ
eüam magnum ἃ nobis existimatur : sed nihil, τότε δέξομαι χτίσμα εἶναι Θεὸν, ὅταν κἀγὼ γέ-
quod creatum sit omnino dicatur Deus. Aut ᾿νωμαι χυρίως θεός. "Ἔχει γὰρ οὕτως. El μὲν Θεὸς,
ienc assentia;,quod creatum sit, esse Deum, cum οὐ κτίσμα " μεθ' ἡμῶν γὰρ τὸ χτίσμα τῶν οὐ θεῶν"
ego quoque proprie et vere deus exstitero. Sie εἰ χτίσμα δὲ, οὐ Θεός. "ρξατο γὰρ χρονιχῶς. Ὃ
enim res babet. Si Deus est, non est creatus, hod δὲ ἤρξατο, ἦν ὅτε οὐχ ἦν. Οὗ δὲ πρεσδύξερον τὸ
enim in nos, qui dii non sumue, cadit. Sin .erea- οὐχ fjv, τοῦτο οὐ χυρίως ὃν, τὸ δὲ μὴ χυρίως ὃν
ius est, non est Deus: nam tempore aliquo cepit πῶς Θεός ; Οὔτε οὖν xt(sga τῶν τριῶν οὐδὲ iv,
esse. Quod esse cepit, aliquando non fuit. Quod οὔτε ὃ τούτου χεῖρον δι᾿ ἐμὲ γενόμενον, ἵνα μὴ
autem vere non est, id quomodo Deus? Nibil igi- D κτίσμα T] μόνον, ἀλλὰ xal ἡμῶν ἀτιμότερον. Ei
tur, quod creatum est, horum trium ullum esse po- γὰρ ἐγὼ μὲν εἰς δόξαν Θεοῦ, τοῦτο δὲ δι' ἐμὲ, ἢ
test ; ac multo minus, quod ab homine factum est, περίγρα διὰ τὴν ἅμαξαν, ἢ ὁ πρίων διὰ τὴν θύ-
cum non modo creatum sit, sed etiam. vilius homi- ραν, νιχῶ τῇ αἰτίᾳ, “Ὅσῳ γὰρ χτισμάτων Θεὸς ὑψη-
ve, qui illud fecit. Nam δὶ homo ad gloriam Dei λότερος, τοσούτῳ τοῦ διὰ Θεὸν ὑποστάντος ἐμοῦ
factus esi, opus autem hominis ad ejus utilitatem τὸ δι᾽ ἐμὲ γενόμενον ἀτιμότερον.
(exempli gratia : Amussis ut currus (at, et serra, uL ostium δ communem hominum usum), nimi-
vum homo superiorest. Quanto enim Deus rebus a se procreatis, tanto itidem homo rebus ἃ 86 cons
fectis est praestantior.

Ex oratione de Spiritu sancto. Ἐκ τοῦ .Jóyov τοῦ περὶ τοῦ ἀγίον Πνεύ-
ματος.
Equidem cum attentiore animi studio mecum Ὥς ἔγωγε πολλὰ διασχεψάμενος πρὸς ἑαυτὸν τῇ

ipse multa eonsiderarem, et undique rationem φιλοπραγμοσύνῃ τοῦ Υἱοῦ, καὶ πανταχόθεν τὸν

Digitized by Google
