101

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. II.

102:

πάντων χρατοῦσαν, xai ἄρχουσαν, καὶ βασιλεύουσαν, Α visibilium, quam invisibilium efleetrieem ; omuium

ἀτελευτήτῳ καὶ ἀθανάτῳ βασιλείᾳ, μηδὲν ἐναντίον
ἔχουσαν, πάντα πληροῦσαν, ὑπ᾽ οὐδενὸς περιεχομέ-
νην" αὐτὴν δὲ μᾶλλον περιέχουσαν τὰ σύμπαντα,
καὶ συνέχουσαν, καὶ προέχουσαν" ἀχράντως ταῖς
ὅλαις οὐσίαις ἐπιδατεύουσαν, καὶ πάντων ἑἐπέχεινα,
καὶ πάσης οὐσίας ἐξῃρημένην, ὡς ὑπερούσιον, xal
ὑπὲρ τὰ πάντα οὖσαν, ὑπέρθεον, ὑπεράγαθον, ὑπερ»
πλήρη" τὰς ὅλας ἀρχὰς καὶ τάξεις ἀφορίζουσαν,
καὶ πάσης ἀρχῆς καὶ τάξεως ὑπεριδρυμέγην, ὑπὲρ
οὐσίαν, καὶ ζωὴν, καὶ λόγον, καὶ ἔννοιαν * αὐτοφῶς,
αὐτοαγαθότητα, αὐτοξωὴν, αὐτοονσίαν, ὡς μὴ παρ᾽
ἑτέρου τὸ εἶναι ἔχουσαν, ἤτοι τῶν ὅσα ἐστίν " αὐτὴν
δὲ πηγὴν οὖσαν τοῦ εἶναι τοῖς οὖσι" τοῖς ζῶσι, τῆς
ζωῆς " τοῖς λόγου μετέχουσι, τοῦ λόγου, τοῖς πᾶσι
πάντων ἀγαθῶν αἰτίαν * πάντα εἰδυῖαν πρὶν γενέ-
σεως αὐτῶν᾽ μίαν οὐσίαν, μίαν θεότητα, μίαν δύ-
ναμιν, μίαν θέλησιν, μίαν ἐνέργειαν, μίαν ἀρχὴν,
plav ἐξουσίαν, μίαν κυριότητα, μίαν βασιλείαν, ἐν
τρισὶ τελείαις ὑποστάσεδι γνωριζομένην τε xal προσ»
χυνουμένην μιᾷ προσχυνῆσει, πιστευομένην τε xal

τρευομένην ὑπὸ πάσης λογικῆς χτίσεως, ἀσυγχύ-
τως ἡνωμέναις χαὶ ἀδιαστάτως διαιρουμέναις * ὃ
καὶ παράδοξον. Εἰς Πατέρα xai Υἱὸν καὶ ἅγιον
Πνεῦμα, εἰς ἃ xai βεδαπτίσμεθα. Οὕτω γὰρ
ὁ Κύριος τοῖς ἀποστόλοις βαπτίζειν ἐνετείλατο "
δακζείζωντες αὐτοὺς, φάσχων, εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πγεὺ-
ματος.

wem εἰ Filium et Spiritum sanctum, in quorum etiam nomine baptizati sumus.

coaservatricem, omnibee providentem, omnia con-
tinentem ac regentem, perpetaumque sc immortale
regnum in omnia obtinenlem ; nibil contrarium
habentem, omnia implentem, a nulla re compre-
hensam, imo vero ipsam universa complectentem
et continentem ac prsebabentem, substantias omnes
sine pollutiome peaetrantem, ultra res omues εἰ
essentias longe — provectiorem, ut que super-
substantialis est, omnibusque entibus subliuior ;
divinitate, bonitate, plenitudine superiorem; prin-
eipatus omnes atque ordines statuentem, ξυροῦ
emnem principatum aique ordinem positum ; es-
sentia, vila, sermone, ei cogitatu altiorem ; quz lux
ipsa est, bonitas ipse, ipsamet vita, ipsamet essen-

B tia ; utpote que nec esse suum, nec quidquam eo

rum qu» est, ab alie habeat; verum ipsa iis qua
sunt, essentia ; illis qux vivunt, vitz; et illis que
ratione utuntur, rationis fons exsistat : bonorum
emnium cunctis parentem, intuentem omnia prius-
quam faut; unam substantiam, unasu divinitalen,
unam virtutem, ugar voluntatem, δάμη operatio-
nem, unum principatum, unans potestatem, unam
dominationem, unum regnum ; ut tamen in tribus
perfeclis personis noscatur, οἱ adoratione upa al-
Oretur, credaturque, ei colatur ab omni rationali
creatura; quippe quod ille citra permistionem εἰ
confusionem unite sint, et sine distantia ( quod
cogitationem oronem superat ) discrete : in Pa-
Sic enim Dominus

apostolis baptizare jussil : Baptizantes eos, inquit, in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti *.
El; ἕνα Πατέρα, τὴν πάντων ἀρχὴν καὶ αἰτίαν" C — Quid de Paire credendum, Quid de Filio. — ἴα

οὐχ ἔχ τινος γεννηθέντα * ἀναίτιον δὲ xal ἀγέννητον
μόνον ὑπάρχοντα " πάντων μὲν ποιητήν" ἑνὸς δὲ
μόνου Πατέρα φύσει τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ αὐτοῦ,
Κυρίου δὲ, καὶ Θεοῦ, val Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, xal προδολέξα τοῦ παναγίου Πνεύμα-
τος. Καὶ εἰς ἕνα Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν μονογενῇ, τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν" τὸν ἐχ τοῦ Πατρὸς
χεννηθέντα πρὸ πάντων τῶν αἰώνων᾽ φῶς Ex φωτὸς,
θεὸν ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ " γεννηθέντα, οὐ
ποιηθέντα, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα
ἐγένετο “ ὃν πρὸ πάντων αἰώνων λέγοντες, δείχνν -
μεν ὅτι ἄχρονος xai ἄναρχος αὐτοῦ ἣ γέννησις * οὗ
γὰρ ix τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήχϑη ὁ Yi

τοῦ Θεοῦ, τὸ ἀπαύγασμα τῆς δόξης, 6 χαραχτὴρ τῆς D ductus est ;

τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως, ἡ ζῶσα σοφία, xai δύνα-
gie, ὁ Λόγος 6 ἐνυπόστατος, tj οὐσιώδης xal τελεία,
xai ζῶσα εἰχὼν τοῦ ἀοράτου Θεοῦ - ἀλλ᾽. ἀεὶ ἦν
σὺν τῷ Πατρὶ, χαὶ ἐν αὐτῷ, ἀϊδίως xal ἀνάρχως
ἐξ αὑτοῦ γεγεννημένος. Οὐ γὰρ ἦν ποτε ὁ IIavho,
ὅτε οὐχ ἦν ὁ Υἱός " ἀλλ᾽ ἅμα Πατὴρ, ἅμα Υἱὸς, ὁ
ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένος * Πατὴρ γὰρ ἐχτὸς ΥἹοῦ οὐκ
ἂν χληθείη. Εἰ δὲ ἣν μὴ ἔχων Υἱὸν, οὐχ ἣν Πατήρ"
καὶ εἰ μετὰ ταῦτα ἔσχεν Υἱὸν, μετὰ ταῦτα ἐγένετο
Πατὴρ, μὴ ὧν πρὸ τούτου Πατὴρ, καὶ ἐτράπη ix
τοῦ μὰ εἶναι Πατὴρ εἰς τὸ γενέσθαι Πατήρ" ὅπερ
πάση; βλασφημίας ἐστὶ χαλεπώτερον. ᾿Αδύνατον
rào τὸν Θεὸν εἰπεῖν, ἔρημον τῆς φυσικῆς γονι-

" Mattb. xxv, 19. 5 Hebr. 1, ὅ. 31 Cor. 1, 34.

unum Patrem (credimus) principium omnium et
causam, ex nullo genitum, qui solus cause et ge-
nerationis expers est ; omnium quidem condito-
rem ; ceterum unius duntaxat natura Patrem
unigeniti Filii sui Domini nostri Jesu Christi, san-
etissimique Spiritus productorem. Elia unum Fi-
líum Dei unigenitum Dominum nosuum, er Patre
natum ante omnia szeula ; lumen de lumine, Deum
verum de Deo vero; genitum, non factum, con-
substantialem Patri, per quem omnia facta sunt.
Quem cum ante omnia saecula dicimus, ipsius ge-
nerationem, nec tempus, nec initium pati ostendi
mus. Non enim Dei Filius ex nihilo in ortum pro-
ille, inquam, glorie splendor, paternz
figura substantie *, viva sapientia, et virtus *, sub-
sistens Verbum, substantialis ipsa, perfecta, atque
vivens imago Dei * invisibilis, sed semper cum Pa-
tre, et in Patre erat, sempiterne et absque ullo initic
ex ipso genitus. Neque enim Pater unquam fuit,
quando Filius non csset : verum simul Pater, simul
Filius, qui ex ipso genitus est. Neque enim Pater
vocari possit, qui Filio careat. Nam si Filio aliquan-
do caruit, Pater cerle non erat. — Et si postea Fi-
lium habuit; postea quoque factus est Pater, cum ante
Pater non esset, atque — ex eo quod Pater non
erat, mutatus est, eoque progressus ut Pater esset z
id quod omni blasphemia gravius foret. — Nefas
* Coloss. t, 15.

Digitized by Google
