| $i

esset aplendor gloriz, et. figura substantie "
Ron autem h»s: « Qui cum in forma Dei esset **, »
et alibi : « Qui est imago Dei invisibilis **. »
Non dixit : Qui factus. est imago Dei invisibilis,
sed, jui est.

Atque ita Divinitatis rationi passim conjunctum
est illud ; erat, ev illud cum sit, et illud : cum esset,
et illud, est. Quin etiam ipee Deus eum magno Mo-
se loquens ita se appellavit : « Ego, » inquiens,
.t sum qui sum **, » EL rursum : « Hac,» inquit,
« dices filiis Israel : Qui est, misit me ad vos *t, »
Hzc autem esse Filii verba concedunt etiam
impietatis. exsecrandi propugnatores , qui Pa-
wem quidem inseparabilem statuunt, sed me-
dium inter. Patrem et res creatas Filium locant,
eunque patriarehis et prophetis apparuisse et
Joeutum esee dicunt. Sed ipse Deus Verbum pcr
Jeremiam verbis id nos perspicue docet, cum ait :
* In diebus illis et in tempore dio feriam domui
Jsrael et domuiJuda testamentum Hovum, non
secundum testamentum, quod. tuli patribus eorum
in die, qua apprehendi manum eorum, ut. educe-
Tem eos de terra Egypti **. » Qusramus igitur,
quis testamentum nobis hoe novum dederit. Nonne
constat id nobis Dominum Christnm attulisse 1
lpse enim in sanctis Evangeliis clamat : «Dietam
est antiquis : Non oecides,
Üwnis qui temere irascitur fratri suo, reus erit
judicii. Dictum est antiquis : Non pejerabis, Ego
autem dico vobis : Ne juretis omnino **, » Εἰ
alia horum similia praescribit, bis utens :ver-
bis : « Dictum est anliquis, » id ego autem hoc
dico : sic autem impero, non ut latas jam leges
everiam et abrogem, sed ut eas stabiliam atque
.confirmem, et qua ratione observand;e sin t, doceam.
Novum ergo testamentum tribuit nobis Dominus
Christus; qui autem hoc tribuit, is vetus eliam
dedit Israeli post ejus liberationem ex 4E gypto.
Qui vero iliud dedit, et populum ab JEgyptiaca
servitute liberavit, ipse nimirum Mosem ad Pbarao-
nem misit, ipse dixit: « Hec dices filiis lsrael :
Qui est, misit me ad vos.
mias planum facit ; t Hie, » inquiens, « Deus
noster, et non comparabitur alter cum eo. Inve-
"it omnem viam seientis, et. dedit illam Jacob
puero suo, et Israeli dilecto suo. Post hzc in,terra
visus est, et cum hominibus conversatus δ᾽, »

Áb eo quod posterius est incipientes, prophett-
cum sensum investigabimus. Ecquis ille, qui in
terrà visus est, et cum hominibus est versatus?
Deus profecto Verbum, ut omnibus mente qui-
dem praeditis patet, qui naturam nostram assumpsit,

"Hebr. ας, δ, δὲ Philip. ", 6." Col. 1, 1ὅ, Exod. ni, [4.. 4“ Ibid, 15.

v, 12. ** Bar, ini, 56-28.

EUTHYMII ZIGABENI
principio erat Verbum. ». Et illas: « Qui cum A ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος, ν oix,

IEgo autem dico vobis: C

» Hoc autem et alibi Jere- D

9

Ἕν ἀρχῇ ἐγένετο ὁ Λόγος -
ἐκεῖνος δὲ, « Ὡς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δύξη:, xai
χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως" » χαὶ πάλιν, (c Ὃς ἐν
μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐ μορφὴ Θεοῦ γενόμενος,
ἄλλ᾽ ὑπάρχων ἐν μορφῇ Θεοῦ.» Καὶ ἑτέρωθι, ε« Ὅς
ἔστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. » Οὐχ εἴπεν, Ὃς
ἐγένετο εἰχὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ Δοράτου, ἀλλ᾽, Ὅς
ἐστιν.

Οὕτω πανταχοῦ τῇ θεολογίᾳ συνέζευχται τὸ fv,
καὶ τὸ Dv, xal τὸ ὑπάρχων, xai τὸ ἔστιν. Οὕτως

᾿ Bavsby καὶ τῷ μεγάλῳ Μωῦσῇ διαλεγόμενος mpoo-
ηγόρευσεν, « Ἐγώ εἶμι ὁ ὥν. » Καὶ πάλιν, « Τάδε
ἐρεῖς τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ» « Ὁ ὡνιἀπέσταλκέ με πρὸς
ὑμᾶς. » Ὅτι δὲ τοῦ Υἱοῦ ταῦτα τὰ ῥήματα μαρ-
τυροῦσι μὲν καὶ αὐτοὶ τῆς βλασρηυίας οἱ πρόμα-
χοι, ἀχώρητον μὲν τὸν Πατέρα λέγοντες, μεσίτην δὲ
τοῦ Πατρὸς καὶ τῆς χτίσεως τὸν Υἱὸν ἀποχαλοῦντες,
χαὶ φάσχοντες αὐτὸν τοῖς πατριάρχαις τε καὶ τοῖς
προφήταις ὀφθῆναί τε χαὶ διαλεχθῆναι. Σχφῶς δὲ
ἡμᾶς αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος διδάσχει διὰ "lepeutou
τοῦ προφήτου λέγων, « Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις,
xax ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ διαϑήσομαι τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ
xaX τῷ οἴχῳ Ἰούδα Διαθήχην καινὴν, οὐ κατὰ τὴν
διαθήχην ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν ἐν
ἡμέρᾳ ἐπιλαδομένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν ἐξαγα-
γεῖν αὐτοὺς ἐχ γῆς Αἰγύπτου, » Ζητήσωμεν τοίνυν
τίς τὴν καινὴν ἡμῖν Διαθήχην" ἣ δῆλον ἅπασιν ὡς

ὁ Δεσπότης Χριστὸς ταύτης ἐστὶ χορηγός ; Αὐτὸς

γὰρ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις βοᾷ " « Ἐῤῥέθη

τοῖς ἀρχαίοις, Οὐ φονεύσεις " ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν,

Πᾶς ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰχῇ Évoyo;

ἔσται τῇ κρίσει. Ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις, Οὐχ ἐπιορ-.

χήσεις, ἐγὼ ὃὲ λέγω ὑμῖν, μὴ ὁμόσαι ὅλως. » Καὶ
τἄλλα δὲ ὁμοίως τίθησιν, ὅτε ἐῤῥέθη μὲν τόδε,
ἐγὼ δὲ τοῦτο τοιῶσδε νομοθετῶ, οὐκ ἀνατρέπων τὸν
κείμενον νόμον, ἀλλ' ἀχριδεστέραν τὴν νουθεσίαν
ποιῶν, καὶ τῆς φυλακῆς τὸν τρόπον διδάσχων. Τὴν
νέαν τοίνυν ἡμῖν Διαθήχην ὁ Δεσπότῃ δέδωχε Χρι-
στός. Ὃ δὲ ταύτην παρεσχηκὼς, καὶ τὴν παλαιὰν
μετὰ τὴν τῆς Αἰγύπτου ἀπαλλαγὴν δέδωχε τῷ"

Ἰσραήλ, Ὁ δεδωχὼς δὲ ἐκείνην, καὶ τῆς Αἰγυπτια-

κῆ΄ς ἀπαλλάξας δουλείας, αὐτὸς ἀπέστειλε δηλονότι

πρὸς Φαραὼ τὸν Μωῦσέα * αὐτὸς εἶπε, « Τάδε ἐρεῖς
τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, Ὃ ὧν ἀπέσταλχέ με πρὸς ὑμᾶς.»

Τοῦτο δὲ xol ὁτέρωθι Ἱερεμίας ὁ προφήτης σαφὲς

ποιεῖ, «Οὗτος γὰρ,» φησὶ), «6 Θεὸς ἡμῶν, οὐ λογι-

σθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν, Ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν
ἐπιστήμης, καὶ ἔδωχεν αὐτὴν Ἰαχὼδ τῷ παιδὶ
αὐτοῦ, xal Ἰσραὴλ τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ.

Μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, χαὶ τοῖς ἀνθρώποις

συνανεστράφῃ.᾽»

Κάτωθεν τοίνυν ἀρξάμενοι τὴν προφητιχὴν ἕννοι-
ἂν ἐρεννήσωμεν. Τίς ὁ ἐπὶ τῆς γῆς ὀφθεὶς, xal
τοῖς ἀνθρώποις συναναστραφείς ; Εὔδηλον πᾶσιν,
ὡς οἶμαι, τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν ὁ Θεὸς Λέγος,
τὴν ἡμετέραν φύσιν ἀναλαδὼν, ὁ μὴ ἁρπαγμὸν

** Jor. xxxi, 24, 42 Μλ:}.,

Digitized by Google
