2) EUTHYMII ZIGABENI 9

sibi pontificum | munus arrogavit ,
suo poniifices excitavit, seque illis socium et ad-
jutorem adjunxit, Neque vero crimini aui vitio
vertendum est, sí non solum imperator ipse
pietatis studiosissimus , sed quivis omnino e fi-
delium numero, modo peritus sit dicendique po-
lestate praeditus, veritatem in discrimen adduetam
laborantemque tueatur atque defendat : nisi forte
qni immanem et mertiferam aliquam feram occi-
derit , eo nomine in crimen vocari debet , quod cum
non sit indigena , communi peste de medio sublata
jecolas et indigenas ab ejus pernicie periculoque
liberaverit. Beatorum igitur "Patrum recteque
fidei defensorum decretis per sapientes et. peritos
hujus setatis viros. electis » in unumque redactis,

banc mibi provinciam demandavit , ut eorum sen- B

tentias diligenter in ordines distribuerem , et suis
quasque locis apte concinneque disponerem ac col-
locarem. Quamobrem eum ejus mandatis ac jussis
nefas sit adversari, restat ut ratione Deoque hu-
jus muneris duce , per quem et manus instruun-
twr δὰ pugnam , et digii scribentes ad bzreses
profligandas diriguntur , congrediamur , et manus
€onseramus , vel potius. religionem tueri , et cum
hostibus ejus decertare volentibns arma comparemus
adamantina ac lethalia vereque eclestia, quibus qui

sed exemplo ἃ 'Av&yxn γὰρ, σιωπῶντος ἀχαίρως τοῦ τὴν ἐξουσίαν

ἔχοντος τοῦ διαλέγεσθαι περὶ πίστεως, ἀντιλαμδά-
νεσθαι χινδυνεύοντος τοῦ λόγου, μὴ ὅτι γε τὸν εὖσε-
δέστατον βασιλέα, τὸν χαὶ τοῖς δόγμασι τῶν ἄρχιε-
ρέων τὸ χῦρος διὰ τῆς ἑαυτοῦ ῥοπῆς καὶ συνέσεως
χαριζόμενον, ἀλλὰ καὶ τὸν ἁπλῶς πιστὸν ἄνδρα, καὶ
λέγειν ἐπιστάμενον καὶ δυνάμενον, εἰ μὴ καὶ τὸν
ἀνελόντα θηρίον ἀνθρωποφθόρον αἰτιάσαιτό τις, ὅτι
μὴ ἐγχώριος ὧν τὸν κοινὸν ὄλεθρον Ex μέσον πεποίηκε,
καὶ τῆς ἐντεῦθεν λύμης ἀπήλλαξε τοὺς αὐτόχθονας.
Καὶ δὴ τὰ δόγματα τῶν μακαρίων Πατέρων, xat
προμάχων τῆς ὀρθῆς πίστεως διὰ τῶν τοῦ παρόντος
καιροῦ σοφῶν xai πολυπείρων ἀνδρῶν ἐχλεξάμενος,
καὶ συναγαγὼν ἐμοὶ τὴν συνθήνην τούτων ἐπέτρεψε,
xai τάξιν ἐπιθεῖναι τούτοις, xal διεσχεμμένην &opo-
νίαν, καὶ λελογισμένην οἰκονομίαν ἐχέλευσεν. Ἐπεὶ
δὲ οὐκ fjv ἀναδύεσθαι, λοιπὸν τοῦ Λόγου xai Θεοῦ
στρατηγοῦντος τοῦ συντάγματος τῶν λόγων, δι᾿ οὗ
καὶ χεῖρες διδάσχονται πρὸς καράταξιν, καὶ δάχτυλος
γράφοντες κατορθοῦσι τὸν χατὰ τῶν αἱρέσεων πόλε-
μον’ ἱτέον ἡμῖν ἤδη πρὸς τὴν ἐγχείρησιν, xol κατα-
σχευαστέον, μᾶλλον δὲ συντακτέον Πανοπλίαν τοῖς -
βουλομένοις ὑπερμαχεῖν τῆς εὐσεδείας, χαὶ συῤῥή-
γννσθαιε τοῖς ἐχθροῖς αὐτῆς, παθεῖν μὲν ἀδαμαντίνην,
δρᾷν δὲ καιριωτάτην, xat ὅλως ἀκαταγώνιστον, καὶ
ὄντως οὐρανοχάλχευτον.

erunt instructi, cum lzedi nequeant omnino, tum adversarios ipsi vulnerent, prosternant ἃς superent.

Appellabitur autem hic liber .Orthodoze | fidei
Dogmatica. Panoplia, vel Decretorum Ármamen-
torium ,*ut eum — pugnandi tempus advenerit ,
oportueritque spiritales propugnatores armari,
eo patefacto , armis belo pro tempore con-
pruentibus instruantur. Hoc enim varia telorum
armorumque genera ad omnia hella gerenda con-
ficiendaque abunde subministrabit. Ceterum , cum
duplex sit, quemadmodum tradit Gregorius Theo-
logus , orationis genus , unum quo nostra defen-
dimus , alterum, quo res adversariorum oppu-
gnamus , sic item nos agemus, ot nostris prius
expositis ac constitutis, tam demun aliena atque
hostilia profligemus, Utrumque autem przstabi-
mus , ui dietum est, auxilio muniti Patrum sa-
pientissimorum , qui ante nos pro veritate fldei
dimicarunt, scriptaque sua, ut firma adversus
varios hostium impetus przsidia » et. fortitudinis
exempla nobis hzreditaria reliquerunt, Exponentur
autem servato temporum ordine aliorum sententia,
tanquam in malorem explicatione pravas hereses
ita recensentes , ut statim sequantur earum con-
futationes , et qui in singulis evertendis optime se
gesserunt , scriptisque sts eas eppugnarunt et
twansfüxerunt. Antiquiores quidem vetustateque
jm aboletas. atque consumptas pritermisimus ,
insigniores vero , et quarum licet exstincta sit
flamma , carbones tamen Ecclesiam ledunt , nobis ,
ut signum , pctendas sozitiisque con(igendas pro-
posuimus. Ac si que. praterea ex iis excissis , ut
siojenes quidam relicii, interim pullularunt , eas
quoque dejiciendas opprimendasque curavimus.

Ἔσται δὲ τῇ βίδλῳ ταύτῃ χλῆσις Δογματικὴ Παν-
οπλία, 1| ὁπλοθήχη δογμάτων, ὥστε χαιροῦ vate
καλοῦντο; εἰς μάχην, καὶ τοὺ; πνευματιχοὺς ὁπλίτας
ἐγείρουτος, ἀναπτύσσειν ταύτην, καὶ πρὸς τὰς ἰδέας
τῶν πολέμων φράττεσθαι τοῖ; ἐναποχειμένοι; ὅπλοι;"
πολνειδῇ γὰρ ταῦτα, xal δαψιλῆ, xol πρὸς παν-
τοῖον πόλεμον ἐξαρχοῦντα. Διττοῦ δὲ ὄντος λόγου
παντὸς, κατὰ τὸν Θεολόγον. φάναι Γρηγόριον, τοῦ
μὲν τὸ οἰχεῖον χατασχευάζοντος, τοῦ δὲ τὸ ἀντίπαλον
ἀνατρέποντος, xal ἡμεῖς τὸν οἰχεῖον ἐχθέμενοι πρό-
τερον, οὕτω τὰ τῶν ἐναντίων ἀνατρέψαι πειρασό-
μεθα, xa) ἀμφότερα δὲ διὰ τῶν πανσόφων, ὡς εἴρη-
ται, Πατέρων τῶν προχκεχμηχότων ὑπὲρ τοῦ Λόγου,
καὶ καθάπερ τινὰ κλῆρον καταλελοιπότων ἡμῖν τοὺς
οἰχείους λόγους, xal τὰς ix τούτων πρὸς τὰς ὗπεν-
αντίους ποιχίλας συμπλοχὰς, xai τοὺς τρόπους τῶν
ἀνδραγαθημάτων. Ἐχτεθήσονται δὲ τάξει τινὶ χατὰ

D τοὺς χρόνους αἱ τῶν ἄλλων ὡς ἐν ἐχλογῇ καχῶν

ἐπιλογεῖσαι χακοήθεις αἱρέσεις τὰς ἀνατροπὰς ἕπο-
μένας ἔχουσαι, καὶ τοὺς ἐφ᾽ ἑκάστης ἀριστεύσαντας
κατατρέχοντας αὐτῶν διὰ τῶν οἰχείων ἀντιῤῥήσεων
xai καταχοντίζοντας. Τὰς μὲν οὖν παλαιοτέρας ὡς
πρὸ πολλοῦ σεσηπυίας, xal πάντη διαφθαρείσας παρ-
εδράμομεν, τὰς ἐπισημοτέρας δὲ, xat ὧν, εἰ καὶ
ἢ φλὸξ ἀπεμαράνθη, παραλυποῦντες ἔτι τὴν Ἔκχλη-
σίαν οἱ ἄνθραχες, ταύτας ἐστήσαμεν σκοποὺς εἰς τὸ
βάλλεσθαι καὶ κατατοξεύεσθαι, Καὶ εἴ τινες δὲ τῶν
μεταξὺ xai προσεχῶν παρειάθησαν, ὦ; ἀποσπάδες
τούτων͵ | παραφυάδες ἀφείθησαν, τῆς κατοπτώ-
σεως τῶν προδεδλημένων ἱκανῆς xai ταύτας συγ-
καταθάλλειν.

Digitized by Google
