13 PANOPLIA DOGMATICA. 1
δυνάμεως συμδάλλεσθαι τούτοις, οἷς γε τυγχάνω βουλόμενως. Οὐδὲ γὰρ λέληθα v' ἀπαραιτήτως ἀεὶ τὴν πρὸς
τὸομόφυλον ἀγάπην εἰσπραττόμενος, ἥτις δὴ μόνη fj ὀφειλὴ τέλος οὐχ ἐπίσταται, ὅσῳπερ ἀποδίδοται μᾶλ-
λον ὀφειλομένη, καὶ μαχαριστοὺς ἀποφαίνουσα τοὺς περὶ ταύτην πονοῦντα; Τὰ δὲ καὶ παλαιὰν εὐχὴν
ηὐγμίνην pot πρὸς Θεὸν ἐν καιρῷ λύσει τὸ πόνημα, ἐφ᾽ οἷ; δὴ χαὶ τὴν ὑμετέραν ἐχλαμπρότητα, ἔχλα-
πρότατε, καὶ θεοτεθέστατε χύριε Στέφανε Μπραγχοθᾶνε, υἱξ ἐν πνεύματι περιπόθητε τῆς ἡμῶν ταπεινό-
τητος, δωρησάμενος ἔσομαι, δώρῳ, ὥς γ᾽ ἐμαυτὸν πείϑω, ἄγιν κεχαρισμένῳ. Τί δ' ἂν ἄλλο σου τῇ
ὑϊξικῇ διαθέσει προσενέγχοιμι θυμηρέστερον, ἣ τῇ θεοφιλεῖ, καὶ e55:6:t mpea ρίσει προσφιλέστερόν τε ἅμα
καὶ χαταλληλότερον ; Τίνι δ᾽ ἂν ἑτέρῳ μοι τὴν πρὺς Θεὸν εὐχὴν ἀφοσιωταίμην κρείττονι, ναὶ δὴ xal τὴν πρὸς
τοὺς ἀξελφοὺς ἀγάπην χαταφανῇ ποιησαΐμην ἢ ταύτην εἰς φῶς ἀγαγὼν, χαὶ χοινῆν ἅπατι ποιησάμενος τὴν
' ὀνηπεμωτάτην βίδλον, Δογματικὴν [IavozAlar οὖσάν τε καὶ προσφυέστατα χεχλημένην, κατὰ δὲ τῆς αἷρε-
«ἰκῇις καὶ ἀντιθέου παρστάξεω; ἀγωνιζομένην; Τοῦτο γὰρ αὐτῇ ἢ ὑπόθεσις, ὡς αὐτῇ προαναφωνεῖ ἐκ
προοιμίων ἡ ὑπόσχεσις, παριστῷσα τῆς βίδλου τὴν τιμιότητα, "Hoc; ἐχπεπόνητο μὲν πάλα: ἐπὶ τῶν ᾿Αλε-
ξίου Κομνηνοῦ τοῦ abtoxpátopoz χρόνων, μοναχῷ τινι, ᾧπερ Εὐθύμιος Ζυγαδηνὸς; ἡ κλῆσις, ἐπιτάγματι τοῦ
τηνικαῦτα τοῖς οἴαξι τῆς Ῥωμαϊκῆς ἀρχὴς ἐφεδρεύοντο;, τοῦ προῤῥηθέντο; φημὶ χυροῦ ᾿Αλεξίου, ἀνδρὶ xot;
xaz' ἐχεῖνο χρόνου δι᾽ ἀρετὴν, xaX τὴν ἄλλην τοῦ τρόπου λαμπρότητα γνωρίμῳ, ἀλλὰ καὶ τῇ θύραθεν 057
ἧττον σεμνυνομένῳ παιδείᾳ, ῥητορικῆς τε οὐχ ἀμελετήτω; ἔχοντι " θξολογίαν δὲ, ὅση περὶ τὰ τῆς εὐσεδείας
ἐνασχολεῖται δόγματα, καλῶς ἐβηχριδωχότι, καὶ τοῖς ὑπὲρ εὐσεδείας ἀγῶσιν ἐναμδρυνομένῳ, ὧν δὴ πλείους
παράγειν ἀπειπάμενοι μάρτυρας, ἀξιόχρεων εἰς πίστιν τοῦ λόγου ἀποχρῆν ἡγησάμεδϑα αὐτὴν τὴν φύτάτην
403 αὐτοχράτορος ᾿Αλεξίου θυγατέρα, "Avvav φημὶ τὴν Κομνηνὴν, ἥτις; ἐν τῷ xas' αὐτὴν ἱστοριχῷ ὑπομνί.-
ματι ταῦτα προσμαρτύρεται τἀνδρὶ, ἐπαίνους οὖκ ὀλίγους αὐτῷ ἐπιμετροῦσα, xal αὐτὴν δὴ τὸν αὑτοχρά-
«opa, ἀποδεξάμενον δηλονότι τὸ πόνημα, ἀποφαινομένη ἐπιθεῖνα: τῇ BOX, ἤδη κατ᾽ ἐπιταγὴν αὐτοῦ ἐξειρ.
χατμένῃ τὴν κλῆσιν, Δογματικὴν πανοπλίαν, προσειρημένην εἰκότως. Ἐνίστησι γάρ τοι ἐν ταύτῃ, καὶ
σὺν Θεῷ συναιςομένῳ καρτερὰν συῤῥήγνυσι πρὸς τὴ» τῶν αἱρετιχῶν φάλαγγα μάχην, καὶ τούτους γενναίω;
μάλα τροποῦται τῇ παντευχίᾳ τῶν λόγων, ἣν Ex πάντων τῶν τῆς ᾿Ανατολιχὴς Ἐχκχλησίας θεοφόρων Πατέ-
pov ἄρ:π5τα συνερανισάμενος ὁ τῆς ὁσίας μνήμης Πατὴρ Exelvog ἐχαλχεύσχτο, xai πολλῷ πόνῳ μετὰ τοῦ
πνεύματος ἐξυφηνάμενος, τοῖς τῆς εὐσεθείας προὔθετο στρατιώταις, ἐπαλείφων αὐτοὺς xal ἐξοπλίζων διὰ
«αὖτις κατὰ τῶν ἀντιπάλων τῆς πίστεω;, τοῖς ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ πολεμοῦσιν αὐτὴν τὴν θείαν χεῖρα συνεργὸν
xat συναγωνιξομένην ἐπαγγελλόμενος, καὶ θαῤῥεῖν πρὸς τὸν ἀγῶνα διαχελευόμενος μετὰ τοσούτων ὑποδυο-
μένοις τὸν ὑπὲρ εὐσεδείας πόλεμον, Ἐλελήθει μέντοι γε τέως, xal ἐν ἀφανέϊ που χειμένη ἠγνοεῖτο παρ᾽
ἀξίαν ἡ οὕτω χρησίμη τέ καὶ παγχάλη πραγματεία, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ὁ θησαυρὴὸς τῆ; Ἐχκχλησῖας ἀμεληθεῖσά
τε xal παροραθεῖσα, καὶ τὴν ἐσχάτην ἀπειλοῦσα καταφθορὰν, ἣν μὴ τις φθὰς τῆς τοῦ Πανδαμάτορος t£ao-
πάσειε ῥύμης, καὶ ἀνασώσηται τὴν ὀλίγου δεῖν ἐξίτηλον γεγοννζαν ἀρίστην Χριστιανῶν παισὶ Πανόπλίαν.
'Av8' ὧν οἷς περ φθὰς εἰρήχειν κινούμενος, τὴν δυνατὴν τέως κατεθέμην σπουδὴν ὅπως τύποις ἐκδοθὲ"
«ουτὶ τὸ πολυωφελέστατον πόνημα, προῖχα τοῖς ὀρθοδοξίας τροφίμοις διαδοθῇ εἰς ἀσφάλειαν μὲν χαὶ ἀπο-
τροπὴν τῆς ἀπὸ τῶν αἱρέσεων λύμης, εἰς μνημόσυνον δὲ τῆς ἐμῆς ταπεινότητος, xal τῷ χοινῷ τῆς Ἐχχλη-
σίας πληρώματι: ἡ παντευχία τῇ; τῶν εὐαγῶν τῆς χαθ' ἡμᾶς Ἐχχλησίας Πατέρων διδασκαλίας χορηγηθῇ,
ἵνα τοῖς αἱρουμένοις ἀντικαθίστασθαι πρὸς τοὺς ἑτεροδοξοῦντας ῥᾳστώνη εἴη πρὸς τὴν ἐκπλήρωσιν τοῦ βου-
λήματος, οἷον ἐξ ἱεροῦ τινος ταμιείου τὰ κατὰ πάσης αἱρετιχῆς καχομυθίας ἀντίδοτα προφέρουσι, καὶ ἐξ
ἑτοίμου ἀποχρωμένοις πρὸς ἄμυναν. Οὐ γὰρ κατὰ τὴν μυθικὴν ᾿Εφαίστου ᾿Αχιλλεῖ πονηθεῖσαν ἀσπίδα, ἀλλ᾽
οὐρανοχάλχευτον πανοπλίαν χατὰ πάσης αἱρετιχῆςς χαχονοίας ἡ προχειμένη βίδλος προτίθησι, καὶ ἀήττητο,
ἀποφαίνει τὸν μετ᾽ αὐτῆς χατὰ tt» ἀντιθέων λήρων στρατευόμενον. ΄
: Ex Chr. Frid. Μαμαὶ Proleg. ad Euhymiupm ín Evang.

TITAOZ ΙΘ΄,

mis Prancieci Zini, apud quem jam Laine lege- A .
Κατὰ 'Ayrontóv, Asyortor áyvosiv τὸν Ylór xal

batur.

"Ez κερὶ Πατρὸς xal Υἱοῦ xal ἁγίου Πνεύματος,
διακεχριμένη ἅμα καὶ ἡγωμένη θεολογία
τοῦ μεγάλου Βασιλείου, ἐκ τοῦ 1όγου τοῦ
περὶ πίστεως.

Διαρδραμὼν τὰ σύμπαντα ad καὶ μηδένα κα: ρὸν
ἀπολιμπάνειν. Vide infra col. 83.
Sequumiur scholia. nonnulla ad. Graecum textum
qug suo loco addidimus.

JDje codice 3 seu bibliothece ejusdem. XV b, fol., in

charta. bombygcina.

Iu δος codice multa omissa sunt, qui leguntur
jn editione, multa item addita, qwe curiosius tra«
etanda sant a futuro editore. Est autem hie codex
ideo notabilis, quod tres titulos habet , qui io. ple-
risque codicibus Grxcis desunt, nimirum titulum
XIX, titulum XX et titulum XXVII. Horum ulii-
Mjus est xazà Xapzxnvov, qui separatim 8 jam
ex editus. Ἐπί autom XIX. et hic
ascripsiuius,

(a) YideF'abr. Bibl. Grac., ubi supra.

συντελείας, ὡς ἐλάττω τοῦ Ilaztóc. T
γάλον Βασιλείου. ᾿
Εἰς τὴν γνῶσιν πάντων, εἰ cetera qua vide in textu
ad εἰμι XIX.
Τοῦ μεγάλου Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου, àx τοῦ
περὶ Υἱοῦ δευτέρου  dóyov.
Δέκατόν ἔστιν αὐτοῖς ἡ ἄγνοια ad πλὴν τῆ; πρώ"
τῆς φύσεως. Vide ad eumdem titulum. ᾿
Τοῦ ἁγίου Κυρίλλου.
Ei γὰρ τὰ ἐσόμενα πάντα ad τὴν" γνῶσιν τῶν
ἐσομένων. Vide ibid.
TITAOSX Κ΄.
Κατὰ ᾿Ωριγένους. Dl
᾿Ασώματον πρὸ τῆς παραδάπεως ad διὰ καὶ ἔν»
D ταῦθα τὰ περὶ αὐτοῦ τέθειται, Vide in textu αὐ ti-
tulum XX.

Θεὸν τὴν ἡμέραν xal ὥραν τῆς παγχφσμίου

. Digitized by Google
