95

EUTHYMII ZIGABENI

96

Pater δ΄.» Εἰ: «Spiritus, inquit, vitz» liberavit me a lege A Aoc πάλιν, « εἰς φόδον, ἀλλ᾽ ἐλάδομεν Πνεῦμα vlo-

peccati et mortis **.» Et alibi : «Dominus autem est
Spirítus, ubi autem Spiritus Domíni, ibi libertas.
Jam qui alios liberos redit, ipse non servit . »
Quomodo enim conservis dedisset, quod ipse non
babet, quod assequi nequit, quo frui cupit ille
quidem, sed non potest? Qui libertatem credenti-
bus elargitur, et servientes liberos efficit, is. pro-
fecio non servit, sed dominatur, et juro domina-
tus, quos vult, libertate donat. Quamobrem et bea-
tus Paulus: «Hzc, inquit, omnia operatur unus at-
que idem Spiritus, dividens unicuique peculiariter,
uti vult "*. » [dcirco et proplieta in Veteri Testamento
potestatem ipsius signiücans clamabat : « Dominus
misit me, et Spir:tus ejus ".» Et Deus Judxcos ac-

θεσίας, ἐν ᾧ κράζομεν, 'A668 ὁ Πατήρ.» Καὶ ἀλλα-
χοῦ" «'O γὰρ νόμος τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς ἡλευ»
θέρωσέ με ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας, xal τοῦ
θανάτον’ » χαὶ ἑτέρωθεν" « Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά
ἐστιν, Οὗ δὲ τὸ Πνεῦμα Κυρίου, ἐχεῖ ἐλευθερία. »
Τὸ δὲ τοὺ; ἄλλους ἐλευθεροῦν οὐ δουλεύει. Πῶς γὰρ
ἂν τοῖς ὁμοδούλοις μεταδοίη οὗ μὴ μετέχει, οὗ τυχεῖν
οὐχ ἰσχύει, οὗ ἀπολαῦσαι βούλεται μὲν ὡς εἰχὺς, o5
δυνάται δὲ ; El δὲ μεταδίδωσι τοῖς πιστεύουσιν ἐλευθε -
ρίας, καὶ ἐλευθεροῖ τοὺς δουλεύοντας, οὐ δουλεύει δη-
ληνότι, ἀλλὰ δεσπόζει, χαὶ δεσποτιχῶς τὴν ἐλευθερίαν
o; ἐθέλει χαρίζεται. Διὸ xal ὁ μακάριος ἔφη Παῦ -
Aog ὅτι « Ταῦτα πάντα ἐνεργεῖ τὸ ἕν xal τὸ αὐτὸ
Πνεῦμα, διαιροῦν ἑκάστῳ ἰδίᾳ, χαθὼς βούλεται. »

cusans : «Fecistis, inquit, consilium, sed non secun- P Διὸ xot ὁ προφήτης ἐν τῇ Παλαιᾷ τὴν ἐξουσίαν a5-

dum me, etfedera, sed non per Spiritum meum :»
in quo socium imperii Spiritum sanctum esse  de-
clarat. Kt alio loco : « Cur ego, inquit, vobiscum
sum ἢ Et Spiritus meus constitit in medio vestri ?
At Job effectoreim ipsum et. principem, non autem
ministrum, aut. (actum credens : « Spiritus, inquit,
divinus fecit me,et flatus Omnipotentis edocet me"*.»
Quod si humanam naturam fabricatus est, eam-
dem, quam Pater et Filius, essentiam habet. Nam
cum hominem faceret Deus: «Faciamus, iuquit, ho-
minem ad imaginem et. similitudinem nostram ''.»
Quorum autem una est imago, eorum profecto
una est etiam essentia,

εἶπεν ὁ Θθεὺς, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα
τούτων δηλονότι καὶ ἡ οὐσία μία.

Item de Patre, et Filio, et. Spiritu sancto. distincta Ὁ
simul et. unita. divinitatis ratio. Sancti Maximi.

Unus Deus, unius Filii Pater: et Spiritus unius
sancli fons, unitas minime confusa, et minime di-
visa Trinitas. Mens siue principio, soliussolus per
essentiam Verbi principio carentis Genitor. Et so-
lius aternze vite Spiritus sancti fons.

Ejusdem.

Unus Deus, quoniam una divinitas simpler, ct
sine principio, et partitionis et divisionis expers.
Ft iota Trinitas eadem, unitas tota secundum essen-
fiam eadem. Et Trinitss tota. secundum personas
cadem. Pater, et Filius, et Spiritus sanctus ipsa
Divinitas est. Et in Patre, et Filio, et Spiritu sancto

«οὔ χηρύττων ἐδόα * «Kópto; ἀπέσταλχέ με, χαὶ τὸ
Πνεῦμα αὐτοῦ. » Καὶ ὁ θεὸς τοῖς Ἰουδαίοις ἐγχα-
λῶν, « Ἐποιήσατε, » φησὶ, « βουλὴν, xax οὐϊδι" ἐμοῦ,
xai συνθήχας, xal οὐ διὰ τοῦ Πνεύματός pov, »
κοινωνὸν τῆς δεσποτείας δειχνὺς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον"
xai ἑτέρωθεν’ « Διότι ἐγὼ, » φησὶν, ε εἰμὶ μεθ᾿
ὑμῶν, καὶ τὸ Πνεῦμά μου ἐφέστηχεν ἐν μέσῳ ὑμῶν. »
Καὶ ὁ Ἰὼδ δὲ, δημιουργὸν αὐτὸ καὶ δεσποτικὴν
πιστεύων, ἀλλ’ οὐχ ὑπουργιχὸν, « Οὐ γὰρ ποίημα
Πνεῦμα θεῖον, » φησὶ, « τὸ ποιῆσάν με, πνοὴ δὲ
Παντοχράτορος ἡ διδάσχουσά με.» Εἰ δὲ τὴν ἀνθρω-
πείαν ἐδημιούργησε φύσιν, τὴν αὐτὴν οὐσίαν ἔχει
Πατρὶ καὶ Υἱῷ. Ἔν γὰρ τῇ τοῦ ἀνθρώπου ποιήσει
ἡμετέραν xat χαθ᾽ ὁμοίωσιν. » Ὧν δὲ ἡ εἰχὼν μία,

Ἔτι περὶ Πατρὸς καὶ Yiov καὶ ἀγίου Πνεύματος
διαγεκριμέγη καὶ ἡνωμένη 060.loy(a τοῦ ἁγίου
Μαξίμου.

Εἷς Θεὸς, ἑνὸς Υἱοῦ Πατὴρ, καὶ Πνεύματος ἑνὸς
ἁγίου πηγή. Μονὰς ἀσύγχυτος, καὶ Τριὰς ἀδιαέρε-
vos. Νοῦς ἄναρχος, μόνον μόνος, οὐσιωδῶς, &vápyou
Λόγον γεννήτωρ, xaX μόνης ἀϊδίου ζωῆς Πνεύματο:
ἁγίου πηγή.

Τοῦ αὑτοῦ.

Εἷς Θεὸς, ὅτι μία θεότης ἄναρχος, xax ἀπλῇ, καὶ
ὑπερούσιος, καὶ ἀμερὴς, καὶ ἀδιαίρετος. Ἧ αὐτῇ
μονὰς xai Τριάς, Ὅλη μονὰς f αὐτῇ, καὶ ὅλη
Τριάς fj αὐτή. Μονὰς ὅλη κατὰ τὴν οὐσίαν ἡ αὐτὴ,
xai Τριὰς ὅλη κατὰ τὰς ὑποστάσει; d αὐτή,
Πατὴρ, καὶ Υἱὸ;, καὶ ἅγιον Πνεῦμα ἡ θεότης.

est ipsa Divinitas. Tota in toto Patre ipsa est; et D Καὶ ἐν Πατρὶ, xat Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πυιεύματι d

lotus in ipsa tota Pater est, Et. tota. intoto Filio
est ipsa ; et totus in ipsa tota Filius est. Et tota
in toto Spiritu sancto est ipsa. Et totus in ipsa
tola est. Spicitus sanctus. Non enim ex parte Divi-
nitas est in Patre, nec Pater ex parte Deus est.
Neque ex parte in Filio Divinitas est; mec Filius
ex parte Deus est. Neque ex parte in Spiritu sancto
Divinitas est; nec Spiritus sanctus ex parte Deus
est, Nam neque Divinitas secari potest ; neque Pater
aut Filius, aut Spiritus sanctus Deus est imper-

*! Rom. vin, 15.

*! Rom. vini, 2.
xxxur, 4.

"* Gen. 1, 26.

θεότης. Ὅλη ἐν ὅλῳ τῷ Πατρὶ ἡ αὐτὴ, xoi ὅλος
ἐν ὅλῃ τῇ αὐτῇ ὁ Πατήρ. Καὶ ὅλη ἐν ὅλῳ τῷ
Υἱῷ ἢ αὐτή. Καὶ ὅλος ἐν ὅλῃ τῇ αὐτῇ ὁ Υἱός, Καὶ ὅλῃ ἐν
ὅλῳ τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἥ αὐτὴ, καὶ ὅλον ἐν αὐτῇ
ὅλῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οὐ γὰρ ἐκ μέρους ἡ θεότης
ἐν τῷ Πατρὶ, ἣ ἐκ μέρους Θεὸς ὁ Πατήρ' οὔτε
ἐκ μέρους ἐν τῷ Υἱῷ ἡ θεότης, ἢ ἔχ μέρους Θεὸς
ὁ Υἱός " οὔτε ἐκ μέρους ἐν τῷ ἀγίῳ Πνεύματι ἡ θεό-
τῆς, ἢ ix μέρους Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οὔτε
γὰρ μεριστὴ ἡ θεότης, οὔτε ἀτελὴς Θεὺς ὁ Πατὴρ

** || Cor. π|, 17. 9 E Cor. xu, 104. ?* Jsa.. xtvur, 16, 15 Job,

Digitized by Google
