105

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. tl.

106

φύσιν, xal τὴν ὕπαρξιν. Ὁ δὲ ἄνθρωπος, δῆλον ὡς A tempore giguat.. A4 vcro perspicuum est bamipaur

ἐναντίως γεννᾷ ὑπὸ γένεσιν τελῶν, xat φθορὰν, xal
ἐεῦσιν, xal πληθυσμὸν, xoi σάρχα περιχείμενος,
xzi τὸ ἄῤῥεν καὶ τὸ θῆλυ ἐν τῇ φύσει χεχτημένος.
ἙἘνξδεὲς γὰρ τὸ ἄῤῥεν τῆ; τοῦ θήλεος βοηθείας.
€ "AXA! ἵλεως εἴη ὁ πάντων ἐπέχεινα xal πᾶσαν νόησιν
καὶ κατάληψιν ὑπερχείμενος. |

Διδάσχει οὖν ἡ ἁγία καθολικῇ χαὶ ἀποστολιχὴ
'ExxAnsía , ἅμα Πατέρα, xal pa τὸν μονογενῆ
αὐτοῦ Υῇδν ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένον, ἀχρόνως, καὶ
ἀῤῥεύστως, καὶ ἀπαθῶς, καὶ ἀκαταλήπτως, ὡς
μόνος 6 τῶν ὅλων οἶδε Θεός" ὥσπερ ἅμα τὸ mp, καὶ
ἅμα τὸ ἐξ αὐτοῦ φῶς" xal οὐ πρῶτον τὸ κῦρ, xal
μετὰ ταῦτα τὸ φῶς * ἀλλ᾽ ἅμα xal ὥσπερ τὸ φῶς

dispari modo gignere, μὲ qui generationi et corrn-
ptioni, fluxioni item ek imultiplicationi subjectis
$il, ac carne vestilus, — maremque el femigaum
iw natura babeat : mas quippe femine opeu desi-
"erat. Verum propitius nobis sit ille qui omnia
excedit, atque omnem mentis aciem et cpmpre-
hensionem transcendit. .

De Patre εἰ Filio. — Sancla igitur ej catbolica
ct apostolica Ecclesia simul et Patrem, simulque
unigenitum ipsius Filium docet, ex eo citra tem-
pus, fluxum, et passionem , incomprehensibili
quadam ratione ac soli universorum Deo perspe-
eta, genitum : non secus atque yna cum igne le-
men est quod ex eo oritur; nec prior egt igois ,

ix τοῦ πυρὸς ἀεὶ γεννώμενον, ἀεὶ ἐν αὐτῷ ἔστι, B posterius Iumen, sed utrumque simul : et quem-

μηδαμῶς αὐτοῦ χωριζόμενον " οὕτω xal ὁ Υἱὸς ix
τοῦ Πατρὸς γεννᾶται μηδ᾽ ὅλως ὁ αὐτοῦ χωριζόμε-
νος, ἀλλ᾽ ἀεὶ ἐν αὐτῷ Ov. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν φῶς Ex τοῦ
«πυρὸς γεννώμενον ἀχωρίστως, καὶ ἐν αὐτῷ ἀεὶ
μένον, οὖχ ἔχει ἰδίαν ὑπόστασιν παρὰ τὸ πῦρ'
τοιότης γάρ ἔστι φυσικὴ τοῦ πυρός. Ὁ δὲ Υἱὸς
ποῦ Θεοῦ ὁ μονογενὴς, Ex Πατρὸς γεννηθεὶς ἀχωρί»
στως, xal ἀδιαστάτως, καὶ ἐν αὑτῷ μένων ἀεὶ, ἔχει
ἰδίαν ὑπόστασιν παρὰ τὴν τοῦ Πατρός.

admodum lumen quod ex igne semper gignitur,
semper in eo est, nec ab eo quoquo inodo disjun-
gitur; ita et Filius giguitar ex Patre, ut nullo
"modo ab illo separetur, sed gemper in eo sit.**.
Verum hoc inlerest, quod lumen qpod ey igne
sine separatione gignitur, semperque in eo manet ,
aliam ab igne propriamque subsistentiam nop ha-
bet (est enim naturalis ignis qualitas) ; at vero
unigenitus Dei Filius ex Patre inseparapiliter ac

sine diremptione genitus, semperque in ipso manens, peculiarem atque a Paire distinctam  subsi-

stentiam habet.
Αόγος μὲν οὖν, xal ἀπαύγασμα λέγετα;, διὰ τὸ
ἄνευ συνδυασμοῦ, καὶ ἀπαθῶς, καὶ ἀχρόνως, wol

Quare Verbum, splendor, figura, Filius dicitur.
Cur Unigenitus, — lpse porro et Verbum , et splen-

ἀῤῥεύστως, καὶ ἀχωρίστως γεγεννῆσθαι Ex τοῦ Tia- C dor idcirco dicitur, quia citra alterius congressum

τρός. Υἱὸς δὲ, xal yapaxshp τῆς πατρικῆς ὑποστά-
σεως, διὰ τὸ τέλειον, καὶ &vusictatov, xal χατὰ
πάντα ὅμοιον τῷ Πατρὶ εἶναι, πλὴν τῆς ἀγεννησίας.
Μονογενὶς δὲ, ὅτι μόνος ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς
μόνως ἐγεννήθη. Οὐδὲ γὰρ ὁμοιοῦται ἑτέρα γέννησις
τῇ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ γεννήσοι, Οὐδὲ γάρ ἐστιν ἄλλος
YU τοῦ Θεοῦ. Εἰ γὰρ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον bx τοῦ
Πατρὸς ἐχπορεύεται, ἀλλ᾽ οὐ γεννητῶς, ἀλλ᾽ ἐχπο-
ρεντῶς. ΓΑλλος τρόπος ὑπάρξεως οὗτος, ἅληπτός τε
καὶ ἄγνωστος, ὥσπερ χαὶ ἡ τοῦ Υἱοῦ γέννησις. Διὸ
καὶ πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, αὐτοῦ εἰσι, πλὴν τῆς
ἀγεννησίας, ἧἥτις οὗ σημαίνει οὐσίας διαφορὰν,
οὐδὲ ἀξίωμα, ἀλλὰ τρόπον ὑπάρξεως " ὥσπερ
xai ὁ ᾿Αδὰμ ἀγέννητος ὥν" κλάσμα γάρ ἔστι τοῦ
θεοῦ * xal ὁ Ζὴθ γεννητός * υἱὸς γάρ ἔστιν ᾿Αδάμ᾽
χαὶ ἡ Εὔα ἐχ τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ πλευρᾶς ἐνκορευθεῖσα "
οὐ γὰρ ἐγεννήθη αὕτη * οὐ φύσει διαφέρονσιν ἀλλή-
λων" ἄνθρωποι γάρ εἶσιν" ἀλλὰ τῷ τῆς ὑπάρβεως
τρόπῳ, t

et passionem εἰ tempus, et fluxum uilum, ac se-
parationem ἃ Patre genitus est. — Filius autem,
ἃς Paterne substantie figura, quía perfectus est
ac subsistens, exceptaque ingeniti pro prietate pet
omnia patrem refert atque exprimit. — Unigenitas
Mem , quia solus ex solo Patre unice natus est,
Neque enjim alia generatio cst , que eum Filii Doi
generatioge. conferri possit : quandoquidem nec
alius queque Dei Filius est. Quamvis eni. etiam
Spiritus sanctus ex Patre procedat, non tamon
generationis modo , sed processionis. Alius autem
est hic ex-iatentle modus perinde incomprehensus
et ignotus , quemadinodum et Filii generatio. Quo-

p eirca omnia qu: Pater habet, Filii snnt, hot «ne

excepto, quod ingenitus non est : quie quídem vox
nec naturg discrimen, nec digmitatem , sed sub-
sistendi modum indleat. Haud secus stque
Adam, qui genitus non est ( figmentum entm Dei
est ) et Seth qui genitus (filius enlm est Adami) et

Eva qua ex Adami eosta prodiit (neque enim ipsa genita esi); nuturá inter se minime diffePunt (ho-

Pipes enim sunt), sed eksistendi modo,

Χρὴ γὰρ εἰδέναι, ὅτι τὸ ἀγένητον διὰ ἑνὸς v γρα-
φόμενον, τὸ ἄκτιστον, ἦτοι τὸ μὴ γενόμενον σημαί-
wit b δὲ ἀγέννητον διὰ τῶν δύθ wr γραφόμενον,
δηλοῖ τὸ μὴ γεννηθέν. Κατὰ μὲν οὖν τὸ πρῶτον ση-
μαινόμενον διαφέρει οὐσία οὐσίας " ἄλλη γὰρ οὐσία
ἄχτιστος, ἤτοι ἀγένητος δι᾽ ἑνὸς m, χαὶ ἄλλη γενττὴ,
ἤτοι χτιστή. Κατὰ δὲ τὸ δεύτερον σηβαινόμενον, οὐ

PaTRot. Ga. CXXX.

Aliud ἀγέννητον, et aliud ἀγένητον. — Selendum
euim vocem ἀγένητον, cum seribituc eum unieo v,
iwcreatum significare, sew quod minime faetum
est : ἀγέννητον autem, cum scribitur caneduplier vv,
i4 indicare quod non est genitum. Priore ergc
significato essentia sb essentia differt. Alia enim
€8 essentia increata ; quam vox ἀγένητος, ctm

b

Digitized by Google
