per indigent providentia, quippe que non sunt ἃ
mutationibus libere. Nec accidens igitur de Deone«
qualitatem oportet dicere. Hzc enim in res compos
sitas et mutabiles cadunt, Αἱ omnia que Deus
habet, habet natura, nec illi inhzrent ot adjuncta
et acquisita. [In simplici et infinita Trinitatis essen-
tia nec habitus, nec aptitudines quzras, ne illam,
uti res procreatas compositam eese comminiscaris,

Ejusdem.

Ex lis, quxee sunt, eorum causam auctoremque
cognoscimus. Ex ipsorum autem differentia disci-
mus exsistentem in eo, qui est, sapientiam Filium.
Ex naturali vero eerumdem motu exgistentem in eo,
qui est, vitam, potestatem illam, unde ree vitam
hauriunt, nempe Spiritum sanetum, intelligimus.

Ejusdem eg interpretatione precationis Dominica.

Nomen Dei et Patris per essentiam subsistens
est unigenitus Filius. Et regnum Dei οἱ Patrig per
essentiam subsistens est Spiritus sauctus. Quod
enim hoc loco Mattheus regnum dicit, alius evange-
lista alibi Spiritum sanctum appellavit : «Adveniat,
inquiens, Spiritus sanctus, et nos expurget. » Ne-
que enim Pater habet adjectivum nomen. Nec re-
gnum in ipso tanquam dignitatem aliquam attribu-
iam cogitamus. Nunquam enim esse cepit, ut
etiam Pater, aut Rex esse posset incipere. Sed
eum semper sit, semper eliam est Pater et Rer.
Nec initium habuit omnino, ut vel esset, vel Pater
ei fiex esset. Quod si semper ita. est, ut. semper
et Pater sit et Rex, semper utique et Filius, et
Spiritus sanctus per essentiam eum Patre simul
exsistunt, cum et ex ipso sint, et in ipso natura-
liter, et supra causam et rationem, non autem per
causam post ipsum sint. Habitus enim, qui habet
bane vim, ut res simul ostendatur, non concedit,
"ut ea, quorum est habitus, mutuo considerentur. -

Ejusdem.

Si Verbum procreationem rerum antecedit, nec
fuit, nec est, nec erit Verbo quidquam antiquius.
At Verbum nec sine mente est, nec expers vibe,
sed et mentem, et vitam habet, mentem quidem
generautem, ei. per essentiam ezsistentei Patrem,
vitam autem per essentiam exsisientem Spiritum
sanctum.

Jtem de Patre, et Filio, et Spiritu sancto. distincta
simul aique. «uita. Divinitatis ratio. Damasceni.
"Cap. 8.

Credimus igitur in unum Deum, principium
vnum, principio carentem, increatum, ingenitum,
interitus ac mortis nescium, zternum, immensum,
incircumscriptum, nullis terminis definitum, iufi-
mite potentizg, simplex, incompositum, incorpo-
veum , a fluxu, passione, omnique mutatione ct
alteratione liberum, invisibilem, omnis bonitatis
ac justitiz fontem, (ucem intellectualem et inac-
«essam, potentiam nulla mensura coniprehensam,
quainque $ola voluntas sua metiatur ( potest enim
quidquid vult), rerum omnium conditricem, tam

EUTHYMII ZIGABENI

100

A volag, ὡς οὐκ ἐλευθέρα τροκῆς. Χρὴ οὖν μῆτε
συμδεθηχὸς ἐπὶ Θεοῦ λέγειν, μήτε ποιότητα. Τῶν
συνθέτωνγὰρ ταῦτα χεὶ τρεπτῶν. Πάντα δὲ ὅγα ἔχει
ὁ Θεὸς, φύσει ἔχει, καὶ οὐκ ἐπίχτητα. Μὴ ἕξεις
καὶ ἐπιτηδειότητας ζητήσῃς ἐπὶ τῆς ἀπλῆς καὶ
ἀπείρου οὐσίας τῆς ἁγίας Τριάδος, ἵνα μὴ σύνθετον
αὐτὴν δογματίσῃς, ὥσπερ τὰ χείσματα.

Τοῦ αὐτοῦ.

Ἐχ τῶν ὄντων τῶν ὄντων γινώσχομεν αἴτιον,
καὶ ἐχ τῆς διαφορᾶς τῶν ὄντων τὴν ἐνυπόστατον
τοῦ ὄντος διδασχόμεθα σοφίαν, τὸν Υἱὸν, καὶ ἐχ
«ἧς τῶν ὄντων φυσικῆς κινήσεως τὴν ἐνυπόττατον
τοῦ ὄντος μανθάνομεν ζωῆν, τὴν τῶν ὄντων ζωοποι-
ὃν δύναμιν, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς ἑρμηνείας τοῦ Πάτερ ἡμῶν.

"Ὄνομα τοῦ θεοῦ χαὶ Πατρὸς οὐσιωδῶς ὑφεστώς
ἔστιν ὁ μονογενὴς Υἱός" xol βασιλεία τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς οὐσιωδῶς ἔστιν ὑφεστῶσα τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, Ὃ γὰρ ἐνταῦθα Ματθαῖζός φησι βασιλεία,
ἀλλαχοῦ τῶν εὐαγγεχιστῶν ἕτερος Πνεῦμα ἅγιον
κέχληχε φάσχων, t ᾿Ελθέτω σου τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
xal χαθαρισάτω ἡμᾶς.» Οὐ γὰρ ἐπίχτητον ὁ Πατὴρ
ἔχει τὸ ὄνομα, οὔτε μὴν ὡς ἀξίαν ἐπιθεωρουμένην
αὐτῷ νοοῦμεν τὴν βασιλείαν. Οὐκ ἧρχται γὰρ τοῦ
εἶναι, ἵνα καὶ τοῦ εἶναι Πατὴρ ἣ βασιλεὺς ἄρξης ι,
ἀλλ᾽ ἀεὶ ὧν, ἀεὶ καὶ Πατήρ ἐστι, χαὶ βασιλεύς’ μήτε
τοῦ εἶναι, μήτε τοῦ Πατὴρ καὶ βασιλεὺς εἶναι τὸ

. *apámav ἡἠργμένος. Εἰ δὲ ἀεὶ ὧν, ἀεὶ καὶ Πατήρ

C ἔστι, xal βασιλεὺς, ἀεὶ ἄρα καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα οὐσιωδῶς τῷ Πατρὶ συνυφεστήχατιν
Ἐξ αὐτοῦ τε ὄντα, χαὶ ἐν αὐτῷ φυσιχῶς ὑπὲρ αἰτίαν
χαὶ )όγον, ἀλλ᾽ οὐ μετ᾽ αὐτὸν γενόμενα δι᾽ αἰτίαν
ὕστερον. Ἡ γὰρ σχέσις συνενδείξεως χέχτηται δύναμιν,
τὰ ὧν ἔστι «6. xal λέγεται σχέσι; μετ᾽ ἄλληλα μὴ
σνγχωροῦσα θεωρεῖεθαι.

Τοῦ αὐτοῦ.

Εἰ Λόγος προχαθηγεῖται τῆς τῶν ὄντων γενέσεως,
οὔτε ἦν, οὔτε ἐστίν οὔτε ἔσται τοῦ Δόγου λόγος
ἀνώτερος. Λόγος δέ ἐστιν οὐκ ἄνους, f] ζωῆς ἄμοιρος,
ἀλλ᾽ ἔννους, καὶ ζῶν, ὡς γεννῶντα νοῦν ἔχων οὐσιω-
$0; ὑφεστῶτα τὸν Πατέρα, καὶ ζωὴν ὑφεστῶσαν οὖ-
σιωδῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

D

“Ἔτι περὶ Πατρὸ Ü
AV A ἅμα, d repr eater Tot

Δαμασκηνγοῦ, KsgdA. η΄.

Πιστεύομεν τοιγαροῦν εἰς iva. Θεὸν, μίαν ἀρχὴν,
ἄναρχον, ἄχτιστον, ἀγέννητον, ἀνόλεθρόν τε καὶ
ἀθάνατον, αἰώνιον, ἄπειρον, ἀπερίγραπτον, ἀπερι-
ὀριστον, ἀπειροδύναμον, ἁπλοῦν, ἀσύνθετον, à suae
τον, ἄῤῥευστον, ἀπαθῆ, ἄτρεπτον, ἀναλλοίωτον,
ἀόρατον, πηγὴν ἀγαθότητος καὶ διχαιοσύνης, φῶ;
νοερὸν, ἀπρόσιτον δύναμινοοὐδενὶ μέτρῳ γνωριζο-
μένην, μόνῳ τῷ οἰκείῳ βουλήματι μετρουμένην"
πάντα γὰρ ὅσα θέλει, δύναται " πάντων χτισμάτων
ὁρατῶν τε καὶ ἀοράτων ποιητιχὴν, πάντων συν-
ἐχτιχὴν xal συντηρητιχὴν, πάντων προνοητιχὴν,

Digitized by Google
