IIANOIIAIA. AOTMATIKH

AAEEIOY BALIAEDE TOY ΚΟΜΝΗΝΟΥ, *

WEPIEXOYIA EN ΣΥΝΟΥΨΕΙ͂

YA ΤΟΙ͂Σ MAKAPIOIE ΚΑΙ ΘΕΟΦΟΡΟΙ͂Σ IIATPAEI ZYTTPAOENTA, ΕἸΣ TAEIN AE ΚΑΙ AIEZKEMMENHN
APMONIAN ΠΑΡᾺ EYeYMIOY MONAXOT TOY ZITAAHNOY TEOGENTA

Ἐπὶ ἀνατροπῇ xal καταφθορᾷ τῶν δυσσεδεστάτων δογμάτων cs xal διδαγμάτων τῶν ἀθέων
αἱρεσιαρχῶν, τῶν κακῶς κατὰ τῆς ἱερᾶς αὐτῶν θεολογίας ἱυττησάντων, :

᾿λφιερωθεῖσα

"Exi τοῦ εὐσεδεστάτου, ὑψηλοτάτου, καὶ θεοστέκτου αὐθέντου καὶ ἡγεμόνος πάσης Οὐγγροδλαχίας κυρίον

κυρίον ᾿ἰωάννου Κωνσταντίνου Μπασ

Be«6ó5n τοῦ Μπραγχ' ,

Té ἐκλαμπροτάτῳ καὶ σοφωτάτῳ υἱῷ αὐτοῦ κυρίῳ κυρίῳ Στεφάνῳ Βοεδόξᾳ
τῷ Μηραγκοδάνῳ,

Παρὰ τοῦ πανιερωτάτον xai λογιωτάτου μητροπολίτου Δρύστρας κυρίου χυρίον ᾿Αθανασίου,
Οὗ καὶ τοῖς ἀναλώμασι νῦν πρῶτον τετύπωται

Πχρὰ τῷ πανιερωτάτῳ, λογιωτάτῳ καὶ Mir at
. τῷ

μητροπολίτῳ Οὐγγροθλαχίας κυρίῳ χνρίῳ ᾿Ανθίμῳ,
᾿

6»e

"ExigsAelg xal διορθώσει Μητροφάνους ἑερομονάχου Γρηγορᾶ τοῦ ἐκ Δωδώγης.

Ἐν τῷ ἁγιωτάτῃ Μητροπόλει τῇ ἐν τῷ τῆς Οὐγγροθλαχίας Τεογοδύστῳ,

Ἕν ἔτει ἀπὸ θεογονίας χιλιοστῷ ἑπταχοσιοστῷ δεχάτῳ, κατὰ μῆνα Μαῖον ",

-- “ΟΝ Ὁ δου...

Πρὸς τὸν ἐκλαμπρότατον, δὐσεδέστατον καὶ γαληνγότατον αὐθέντην,

καὶ ἡγεμόνα πάσης

Οὐγγροδιλαχίας Κύριον, Κύριον,
Ἰωάννην Κωγστανεῖνον Βασσαράδαν Βοεδόδαν τὸν Μαραγκοδᾶγον.

᾿Ἠγεμόνων χλέος, εὐσεδέων αὖ μά γς θεῖον
Κωνσταντῖνε Μυσῶν χοίρανο, D uvpl νόμων

᾿Αντωπῆσαένγυ τίς ποτε αἷς ἀρεταῖς περ ἱχάνοι;
Οὗ ἔπι πᾶν ἀτρεχῶς εἰς φάος ἦλθε καλόν. ,

Εἰς ἐτέων ἀμέλει σε Θεὸς φρουροΐη ἑἐλίξεις
Θώχῳ εἰν σφετέρῳ ἱδρυμένον πολέας.

'ANTONIOZ ὁ διδάσχαλος τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλεε

σχολῆς, καὶ λογοθέτης γενιχοῦ τῆς

Μεγάλης
χχλησίας.

Et Chr. Frid. Μαμβαὶ Proleg. ad Euthgmium in Evang.

* Codices Mosq

uenses Panoplia dogmatica recensuit Christiwnus Fridericus Matthzi in Praefatione ad

Euhymii Commentarios in Evangelia et sapplementa quzdam addidit. Hanc recensionem subjicimus ;

supp.

enta autem, indicato fonie, suo loco reponemus.

De codice 1, seu tgpographei synodalis X, membra- A πιπτέτω φθόνος, quz eidem Eutbymio tribuuntur.

naceo, sec. xit, in-fol,

Incipit codex a versibus, 'H βίδλος αὕτη τοῦ
χρατίστου δεσπότου usque ad ἀπτοήτως ἐξίτω. Hi
versus leguntur in edit. Tergobyst. p. 7, 8 (col. 18),
ibique Euthymio tribuuntur, Hic vero in codice in
margine a manu prima legitur τοῦ Παμφίλου, ide
ir: nfra monetur. πρόγ T

ost ista legitur, Πρόγραμμα βίδλου — huqu-
Spévouc. Vide edit, p. 8. Hi versus iu codice" vi-
boentur Euthymio monacho.

Deinceps, ut in edito, legitur, Ὡς ηὐδόχησεν

PaATROL. Ga. CXXX.,

Post ista in cod. fol. ὅ et & legitur Index libri,
quem hic reddidi,
Τῶν δύο βιδλίων τῆς δογματικῆς πανοπλίας τὸ
. prov.
TítAo: τοῦ πρώτου βιδλίου ἔνδοχα, .
Προοίμεον" xarà Ἐπικουρείων" ἔτε κατὰ τῶν ab-
“τῶν * ἔτι κατὰ τῶν αὐτῶν" xarà τῶν ἄλλων
Ἑλλήνων " ἔτι κατὰ τῶν αὐτῶν * ἔτι κατὰ τῶν
αὐτῶν * ἔτι κατὰ τῶν αὐτῶν.
TíicAoc πρῶτος * συλλογιστικὴ ἀπόδειξις, ὅτι εἷς
ἐστι Θεὸς, καὶ ὅτι καὶ Λόγον ἔχει ὁποούσιομ '

4

Digitized by Google
