9] PANOPLIA DOGMATICA -- TIT. II. 98
ἃ ὁ YUc ἣ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ ὅλη τὶν ἢ αὐτὴ A fectus. Sed. tota est. ipsa, 'et. perfecta, perfecte,

«ελεία τελείως ἐν τελείῳ τῷ Πατρὶ, καὶ ὅλη τελεία
«ελείως ἐν τελείῳ τῷ Υἱῷ ἡ αὑτὴ, xat ὅλη τελεία
“λείως ἡ αὐτῇ ἐν τελείῳ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι. Ὅλος
τὰρ ἐν ὅλῳ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ Πνεύματι τελείως ἐστὶν
ὁ Πατήρ καὶ ὅλος ἐν ὅλῳ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Πνευ-
μᾶτι τελείως ἐστὶν ὁ YUS. Καὶ ὅλον ἐν ὅλῳ τῷ Πατρὶ
χαὶ τῷ Υἱῷ τελείως ἐστὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Μία
τὰρ καὶ ἡ αὐτὴ οὐσία καὶ δύναμις καὶ ἐνέργεια
Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος, οὐκ ὄντος
οὐδενὸς τοῦ ἑτέρου χωρὶς, fj νογυμένου,
Τοῦ αὐτοῦ.

^Ev ἐστι τὸ ὑπάρχον xal ὑπερούσιον ἀγαθὸν, ἣ
ἁγία τρισυπόστατος μονὰς, Πατὴρ, xal Υἱὸς, καὶ
ἅγιον Πνεῦμα’ τριῶν ἀπείρων ἄπειρος συμφνῖα,
«óv τε τοῦ εἶναι, xal πῶς, xal τί, χαὶ ποῖ εἶναι
λόγον πάμπαν τοῖς οὖσιν ἄδατον ἔχουσα. Πᾶσαν
qàp διαφεύγει νόησιν τῶν νοούντων, τῆς χατὰ φύσιν
οὐδαμῶς χρυφίας ἐνδότητος ἐξιοῦσα, καὶ πάσης
πασῶν γνώσεων ἀπείρως ὑπερεχτείνεται γνώσεως.

Τοῦ αὐτοῦ.

Μίαν εἰδέναι χρὴ θεότητος φύσιν καὶ δύναμιν"
ἤγουν ἕνα Θεὸν, ἐν Πατρὶ, xai Υἱῷ, xat ἀγίῳ
Πνεύματι θειορούμενον᾽ οἷα δὴ μόνον ἀναίτιον νοῦν
οὐσιωδῶς ὑφεστῶτα' μόνου xav' οὐσίαν ὑφεστῶτος
ἀνάρχον Λόγου γεννήτορα“ xai μόνης αἰδίου ζωῆς
οὐσιωδῶς; ὑφεστώσης Πνεύματος ἁγίου πηγήν᾽ ἐν
μονάδι Τριάδα, χαὶ ἐν Τριάδι μονάδα" οὐχ ἄλλην
ἂν ἄλλῃ. 05 γὰρ ὡς ἐν οὐσίᾳ τῇ μονάδι συμδεθηχός
ἔστιν ἡ Τριός, ἢ τὸ ἔμπαλιν ἐν Τριάδι μονάς’ ἄποιος
γάρ' οὐδ᾽ ὡς ἄλλην καὶ ἄλλην. Οὐ γὰρ ἑτερότητι
φύσεω; τῆς τριάδος ἡ μονὰς διενήνοχεν " ἁπλῆ τὲ
xai μία φύσις τυγχάνυυσιν" οὐδ᾽ ὡς ἄλλην παρ᾽
ἄλλην. Οὐ γὰρ ὑφέσει δυνάμεω; διαχέχριται τῆς
μονάδος fj Τριὰς, fj τῆς Τριάδος ἡ μονὰς, ἢ ὡς χοι-
γόν τι καὶ γενιχὸν, xai ἐπινοίᾳ μόνῃ θεωρητὸν
τῶν ὑπ᾽ αὐτὸ μεριχῶν παρήλλαχται τῆς τριάδος
ἡ μονὰς, οὐσία χυρίως αὐθύπαρχτος οὖσα, καὶ
δύναμι; ὕντως αὐτοσθενής" οὐδ᾽ ὡς δι’ ἄλλης ἄλλην"
οὗ γὰρ μεσιτεύεται σχέσει τὸ ταυτὸν πάντη xal ἄσχε-
πον, ὡς πρὺς αἴτιον αἰτιατόν " οὐδ᾽ ὡς ἐξ ἄλλης
ἄλλην. Οὐ γάρ κατὰ παραγωγὴν, ἢ προαγωγὴν

in perfecto Patre. Εἰ toja est. ipsa, εἰ perfecta,
perfecte, perfecto in Filio ; et tota perfeclaque,
et perfecte, est ipsa perfecto in Spiritu sancto.
Nam totus in toto Filio, et Spiritu sancto perfecte
est Pater, Et totus in toto Patre, et Spiritu sancto
perfecte est Filius. Et totus in toto Patre, et
Filio perfecte est Spiritus sanctus. Quandoqui-
dem una eademque essentia, et potentia, ct actio
est Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, cum nullus
eorum ab altero separatus aut sit, aut cogitetur.
Ejusdem.

Unum est, quod principium et essentiam exsu-

perat, bonum, sancta trium personarum unitas,

p Peter, Filius, e& Spiritus sanctus. Trium infini-

torum infinita conjunctio, 4085 quomodo sit, aut
quid sit, aut qualis sit, nulla prorsus res creata
potest percipere. Omnem enim intelligentium vin-
cit intelligentiam, et a recondita atque intima
natura sua non egrediens, omnem omnium cogni-
tionum notitiam superat.

Ejusdem.

Unam nosse oportet Divinitatis naturam et vim,
nempe Deum unum, qui in Patre, et Filio, et Spi-
riu sancto spectetur, utpote,sola sine causa mens,
quz per essentiam subsistit. Et unius per essen-
tiam subsistentis principioque carentis Verbi Geni-
torest: etsolius est sterne vita per essentiam
subsistentis Spiritus sancti fons. [n unitate Tri-

Dias, et unitas in Trinitate. Non una tamen in altera. .

εἷς est, ut vel in unitate Trinitas, tanquam in egsen-
tia accidens sit : vel contra in Trinitate unitas.
Est enim expers qualitatis. Neque ut alia atque alia,
Siquidem naturg diversitate non differt a Trinitate
unitas, cum simplex sit. atque una natura. Neque
ut una sub altera, Nam potentiz submissione
distincta non est ab unitate Trinitas, aot uuitasa
Trinitate, nece, ut commune aliquod, aut genus
universum, et quod sola cogilalione comprehen-
datur, distat a partibus formisque suis, ita differt
a Trinitate unitas, cum sit essentia proprie per se,
et potenlia per se vere pollens. Neque ut una per
alteram. Nullo enim habitu medio copulatur, tan-

ix μονάδος τριὰς, ἀγέννητος ὑπάρχουσα, xai αὖ- p quam causa cum eo cujus est causa, id, quod om-

τέχφαντος, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ὡς ἀληθῶς μονάδα, xal
«ριάδα καὶ λεγομένην, xal νοουμένην, τὸ μὲν τῷ
χατ' οὐσίαν λόγῳ, τὸ δὲ τῷ καθ᾽ ὕπαρξιν τρόπῳ"
ὅλην μονάδα τὴν αὐτὴν, μὴ μεμερισμένην ταῖς ὑπο-
σιάσεσι" καὶ ὅλην Τριάδα τὴν αὐτὴν, τῇ μονάδι μὴ
“συγκεχυμμένην, ἵνα μὴ τῷ μερισμῷ τὸ πολύθεον,
ἣ τῇ συγχύσει τὸ ἄθεον εἰσχομίζωνται.

nino idem est, atque habitu caret. Neque ut una
ex altera; non enim per accessionem pracessio-
nemque Trinitasest ab unitste, cum sit ingenita
et per se exsistat, Sed ut quie eadem revera uni-
tas et Trinitas dicitur, et intelligitur. Unitas qui-
dem ratione essentize, Trinitas autem | modo, quo
exsistit. Tota unitas eadem distincta personis. Et

teia Trinitas eadem non unitate confusa . Ne vel divisione introducatur deorum multitudo, vel confu-

sione Divinitas evertatur.
Τοῦ αὑτοῦ.

Μόνη ἀπλῆ xal μονοειδῆς, καὶ ἀνενδεὴς, καὶ
ἄτρεπτος ἡ δημιουργιχὴ τῶν ὅλων οὐσία τῆς ἁγίας
Τριάδος. Πᾶσα δὲ κτίσις σύνθετός ἐστιν ἐξ οὐσίας
xài συμδεθδηχότος, xal ἐπιδεὴς ἀεὶ τῆς θείας προ-

Ejusdem.

Sola simplex, et uniformis, et nullius egens, et
immutabilis est effectrix illa rerum omnium san-
cia Trinitatis essentia. Omnes autem res procreata
essentia constant, et accidentibus, et divina sem-

Digitized by Google
