25 PANOPLIA DOGMATICA. ᾿ 26
τ Πόϑεν οὖν ἡμῖν ἀρχτέον τοῦ προχειμένου auvráy- Α Verum undenam hujusce operis exordiumn nobis

pato; xai σπουδάσματος ; πόθεν ἄλλοθεν, ἣ ὅθεν ὁ
μέγας ἐν θεολογίᾳ φησὶ Γρηγόριος, Τρεῖς αἱ ἀνω-
κάτω δόξαι, λέγων περὶ Θεοῦ * ἀναρχία, πολυαρχία,
καὶ μοναρχία. AL μὲν οὖν δύο παισὶν ᾿Ἑλλήνων
ἐπαΐχθησαν, χαὶ παιζέσθωσαν" τό τε γὰρ ἄναρχον
ἔταχτον, τό τε πολύαρχον στασιῶδες, καὶ οὕτως
ἄναρχον, καὶ οὕτως ἄτακτον. El; ταυτὸν γὰρ ἀμφό-
. ὅπερ φέρει τὴν ἀταξίαν, ἡ δὲ εἰς λύσιν" ἀταξία γὰρ
μελέτη λύσεως. Ἡμῖν δὲ μοναρχία τὸ τιμώμενον"
μοναρχία δὲ οὐχ ἣν ἕν περιγράφει πρόσωπον, καὶ
τὰ ἑξῆς. Αοιπὸν οὖν ὀλίγα καὶ συντετμημένα χατά
τε τῶν ἀνάρχων καὶ ἀθέων Ἐπιχουρείων, χαὶ τῶν
ἄλλων πολνάρχων, xat ἀθέων ᾿Ελλήνων διεξελθόντες,
καὶ τὴν ἐναντίαν πλάνην τούτων τε χἀχείνων χατὰ

παραδρομὴν ἐλέγξαντες, χαὶ ἀνατρέψαντες, οὕτως Β

ἐπὶ τὰ οἰκεῖα χωρήσομεν. Τῶν γὰρ 'Ελλήνων οἱ μὲν
ἄλων, οἱ δὲ σελήνην, οἱ δὲ ἀστέρων πλῆθος, οἱ δὲ
οὐρανὸν αὐτὸν, ἅμα τούτοις, οἷς καὶ τὸ πᾶν ἄγειν
δεδώχασι κατὰ τὸ ποιὸν f τὸ ποσὸν τῆς χινήσεως ’ ol

ducendum est , nisi ex iHis verbis unde magnus
ille in theologia Gregorius exorditur, Tres, in-
quiens, de Deo sententi sunt, una eorum, qui
nullius ; altera, qni multorum; tertia, qui unius .
asserunt imperio mundum gubernari, Priores duz
pueriles sunt , et ἃ Graeis inventm. Quare ut
pueriles contemnantur. Nam et quod imperio caret ,
confusum est: et quod multorum regitur imperio,
seditiosum, et idcirco etiam imperio vacans, atque
ideo confusum . Itaque amba sententie in. con-
fusionem incurrunt. Confusionem porro sequitur
eversio ac dissolutio. Quid enim aliud est con-
fusum esse atque ordine vacare , nisi ad exitium
perniciemque contendere ? Proinde nobis tertia illa
sententia comprobatur , qua unius asseritar impe-
rie ac principatu cuneta regi alque administrari.
Unius autem principatum intelligo , non quem
una persona circumscribit; et qus deinceps se-
quuntur, Reliquum est igitur, ut pauca conjun-

δὲ τὰ στοιχεῖα, γῆν, ὕδωρ, ἀέρα, πῦρ διὰ «b ypsub- — cteque dicainus. tum contra impios Epicureos , qui
δες, ὧν ἄνευ οὐδὲ συστῆναι δυνατὸν τὸν ἀνθρώπινον ἃ nullo, tum adversus alios Gracos , qui ἃ mul-
βίον * οἱ δὲ ὅ τι τύχοιεν ἕκαστος τῶν ὁρα τῶν bosÓá- — tis affirmant mundum gubernari , duplicique et
σϑησαν, ὧν ἑώρων τὰ χάλλιστα θεοὺς προστησάμενοι. — contrario istorum errore breviter confutato atque
eonvicto , sd nostra veniamus. Reliqui Graci parüim solem, partim lunam, partim multitudinem
stellarum , nonnulli una cum bis colum ipsum , quorum qualitate motus et quantitate agere tra-
dunt orbem universum ; quidam elementa, terram, aquam, áera, ignem propter utilitatem , cum sine
bis vit& bumana degi non possit; alii vero aliquid eorum qus cernuntur venerati sunt, et que
pulcherrima fuerant. conspicati ut numina coluerunt.

Περὶ τοῦ "Exixoópov ποσαχῶς τὸ ἄτομον. G De Epicuro, quotupliciter atomus intelligatur.

Ἐπίχουρος δὲ ἐχδάλλων xal Θεὸν xal πρόνοιαν
τὸ αὐτόματον εἰσῆγε, καὶ τὰς ἀτόμους. Πολυσήμαν-
τον δὲ τὸ ἄτομον. Λέγεται γὰρ τὸ δύστμητον, ὡς ὁ
ἀδάμας, καὶ τὸ παντελῶ; ἄτμητον, ὡς τὸ ἀσώματον,
xal τὸ παρὰ τοῖς φιλοσόφοις μερικὸν xal χαθ᾽ ἔχα-
στον, ὃ τμηθῆναι μὲν δύναται, τετμημένον δὲ φθεί-
ρέται, ὥσπερ ὃ Σωχράτης τυχόν" τεμνόμενος γὰρ
εἰς κεφαλὴν, χαὶ χεῖρας, χαὶ χοιλίαν, οὐχέτι ἐστὶ
Σωχράτης" τέταρτον ἄτομον τὸ διὰ βραχύτητα μὴ
δυνάμενον τμηθῆναι, ὡς τὸ σημεῖον imag γεω-
μέτραις, dj μονὰς δὲ παρὰ ἀριθμητικοῖς, ὁ νῦν δὲ
χρόνος παρὰ φυσιχοῖς, Τοιοῦτόν τι ἄτομον, xal τὸ ἐξ
ἡλιαχῆς ἀχτῖνος ἐν ἀέρι διαφαινόμενον, καὶ οἷον ἐχ
$99 ἐδάφους ἀνιμώμενον, ξεσμάτιά τινα δοχεῖ ταῦτα
κονιορτώδη καὶ αὐτοῦ τοῦ χοὸς λεπτότερα. Ἐχ τούτων
οὖν Ἐπίκουρος συνίστασθαι πάντα ἔλεγεν, οἷα κατὰ
ἀνάλυσιν ἀπὸ τῶν μεγεθῶν χωρῶν, καὶ μηδὲν εὖ-
ρίσχων ἀπλούστερον Jj λεπτότερον. Λέγονται δὲ xal
οὐδετέρως ἄτομα, καὶ θηλυχῶ; ἄτομοι,

Κατὰ Ἐπικουρείων τοῦ μεγάλου Γρηγορίου τοῦ
Θεοιλόγου ἐχ τοῦ περὶ Θεοιογίας Aórov.

Tos μὲν γὰρ εἶναι Θεὸν, καὶ τὴν πάντων ποιη-
κικὴν τε xal συνεχτιχὴν αἰτίαν, καὶ ὄψις διδάσχα-
λο;, xal ὁ φυσιχὰ; νόμος, fj μὲν τῶν ὁρωμένων
προδάλλουτα, χαὶ πεπηγόσι χαλῶς, χαὶ ὁδεύουσι,
xa ἀχινήτως, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, χινουμένως xol φε-
ρημένως, ὁ δὲ διὰ τῶν ὁρωμένων xal τεταγμένων

τὸν ἀρχηγὸν τούτων αυλλογιζόμενας. Πῶς γὰρ àv

At Epicurus, Deo providentiaque rejecta, casum
et atomos introduxit. Multis autem modis atomus
intelligitur. Nam et id significat quod cum difficul-
tate secari potest, ut adamas; et quod nullam se-
ctionem adinittit, ut id quod vacat corpore, et quod
a philosophis individuum singulareque dicitur, quod
secari quidem potest, sectum tamen corrumpitur, ut,
exempli gratis, Socrates. Etenim si secetur in ca-
put, et manus, et *entrem, et pedes, non erit
amplius Socrates, Atomum denique dicunt quod
propter exiguitatem dividi nequit, ut punctum apud
geometras, unitas apud arithineticos, et momen-
tum apud philosophos naturales. Tales atomi tum
in aere solis radiis illustrato appsrent, tum e solo
pavirmentoque tolluntur. (ux ramenta quedam ter-
restria videntur, ipso etiam pulvere tenuiora. Ex
his omnia componi et consistere affirmat Epicurus,
€um per resolutionem a magnis corporibus discc-
dens, nibil simplicius subtiliusque reperiat

Contra Epicureos, magni Gregorii Theologi ex ora-

tione 1 de theologia.

Quod Deus sit, quodque idem rerum sit omnium
causa effectrix, eL conservatrix, cum oculi nos do-
cent ipsi, tum lex naturalis. Oculi, dum illos ad
res qua praeclare compacte sunt etordine ince-
dunt, immobilique, ut ita dicam, ratione mote
feruntur, cobtemplandas convertimus ; nature lex,
dumoex ipso rerum, quas cernimus οἱ contemplamur,

Digitized by Google
