B PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. ἢ. 50
ἐν ἄλλοις ἐξιτασθὲν ἡμῖν ἀποδέδεικται " τὸ πάσας ἂν A ἃ nobis expensum ac demonstratum est, ompes

τὰ; θεοπρεπεῖς θεωνυμίας οὐ μεριχῶς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς
ὅλτς καὶ παντελοῦς xal ὁλοκλήρου xal πλήρους θεό-
τητος ὑπὸ τῶν λογίων ὑμνεῖσθαι " χαὶ πάσας αὐτὰς
ἐμερῶ:, ἀπολύτως, ἀπαρατηρήτως, ὁλιχῶς ἀπάσῃ
τῇ ὀλότητι τῆς ὑλοτελοῦς xal πάση; θεότητος ἀνατί-
0:502:1. Καὶ γοῦν ὡς ἐν ταῖς θεολογικαῖς ὑπατυπώ-
σετιν ὑπεμνήσχμεν, εἰ μὴ περὶ τῆς ὅλη; θεότητος
φαίη τις τοῦτο εἰρῆσθαι, xal ἀποσχίζειν ἀθέσμως
πολμᾷ τὴν ὑπερηνωμένην ἑνάδα, ῥητέον ὡς αὐτός τε
ὁ ἀγαθοφυὴς ἔφη Aóqo;, ὅτι ε Ἐγὼ ἀγαθός εἰμι" o
xaí τις τῶν θεολήπτων προφητῶν ὑμνεῖ, « Τὸ πνεῦ-
μὰ σοὺ τὸ ἀγαθόν" » xa αὖθις τὸ, « Ἐγώ εἶμι ὁ
ὧν ^ εἰ μὴ καθ᾽ ὅλης φήσουσι τῆς θεότητος εἰρῇ-
σθαι, xa0' ἕν δὲ μέρο; αὐτὸ περιγράψαι βιάσαιντο,
πῶς ἀχκούσποντιι τοῦ, «Τάδε λέγει ὁ ὧν, καὶ ὁ ἦν,
καὶ ὁ ἐρχόμενος ὁ παλυτοχράτωρ, » xal, « Σὺ δὲ ὁ αὖ-
«ὃς εἴ,» κα', «Τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας τὸ ὃν, ὃ
«αρὰ τοῦ Πατρὸ; ἐκπορεύεται; » Καὶ εἰ μὲν ὅλην
εἶἴυτί φασι τὴν θεαρχέαν ζωὴν, πῶς ἀληθὴς ὁ φήσας
ἱερὸς Λόγος, εὭτπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς ν:χροὺ;,
χαὶ ζωοποιεῖ, οὕτω xal ὁ Υἱὸς οὖς θέλει ζωοποιεῖ ;»
xat ott τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ ζωοποιοῦν ; Ὅτι δὲ xal τὴν
κυρίαν ἔχει τῶν ὅλων ἡ ὅλη θεότης, περὶ μὲν τῆς
θεογόνου θεότητος, ἣ τῆ; υἱιχῆς, οὐδὲ εἰπεῖν ἔστιν,
οἷμαι, ποσαχῆ τῆς θεολογίας ἐπὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
διχϑρυλλεῖται τὸ, Κύριος. ᾿Αλλὰ xal Κύριος τὸ
11,» εῦμά ἐστι.

semper denominationes Deo dignas non per partes,
sed in tota, perfecta, integra et plena divinitate
in sanctis Libris celebrari, et omnes ipsas indivi-
due, absolute, preter omnem discriminis obser-
vantiam, integra ratione universz integritati per-
fecte et totius divinitatis attribui. Jam vero, quem-
admodum in theologicis institutionibus admo-
nuimus, nisi quis hoc de tota divinitate dictum
con(iteatur, scindere audet temeritate nefanda uni-
tatem ipsam superunitam. Dicendum igitur, de
tota divinitate accipi oportere verbum hoc ipsum,
natura bonum. Alque aliquis ex prophetis divini-
tus afflatis canit : « Spiritus bonus *. » Huc
tendit. et. illud: « Ego sum, qui sum *. » Quod

B nisi de tota dictum divinitate consentiant, sed uni

tantum parti conentue ascribere, quonam modo
illud accipient : « Hiec ait qui est, qui erat, et
qui venturus est, qui est omnipotens *;» item illud :
« Tu autem idem ipse es?; » nec non et illud :
« Syiritus veritatis, qui est, qui a Patre proce-
dit*? » Atqui nisi totam divinitatem esse vilam
dicant atque vivificam, quonam modo verum est id,
quod Verbum sacrum ait: « Quemadmodum, in-
quiens, Pater suscitat mortuos, et vivilicat, sic et
Filius, quos vult. vivificat * ? » Jam vero quod tota
divinitas babeat omnium dominatum, perspicue
patet. Ac de secunda quidem Patris divinitate, vel

de divinitate Filii, non facile narratu est, ut arbitror, quam multis theologie locis de Patre et
Filio dicatur, Dominus. Verum et Spiritus Dominus est.

Ἔτι περὶ Πατρὲς xal ΥἹοῦ xal ἁγίου Πνεύματος, C De Patre item, et Filio, et Spiritu sancto distinctam

διαχεχριμέγη ἅμα xal dro θεο.ἰογία τοῦ
μεγάλου ᾿Αθαγασίου. Καὶ ὅτι ἃ Adyovoir al
θεῖαι Γραξαὶ περὶ τοῦ Πατρὸς. ταῦτά φασι zd-
Jk. καὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ περὶ τοῦ ἁγίου Πγνεύ-
ματος, δειχγύουσαι μίαν τὴν ἐν τοῖς τρισὶ
θεότητα.

*Anep εἶπεν ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Ἠσαῖᾳ, ταῦτα ὁ Ἰω-
ἀννης λέγει, ὅτι ὁ ΥἹὸς εἶπεν, "Ev δὲ ταῖς Πράξεσιν ὁ
Πωὗλός φησιν, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶπε. Τί δὲ
τέγραπται ἐν τῷ Ἠσαῖᾳ ; «Εἶδον τὸν Κύριον Σαθαὼθ
χαθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ xa ἐπηρμένου, καὶ
πιέρης ὁ οἶκος τῆς δόξης αὐτοῦ, καὶ σεραφὶμ el-
στέχεισαν κύχλῳ αὐτοῦ, ἐξ πτέρυγες τῷ ἑνὶ, καὶ ἕξ
πτέρυγες τῷ ἑνί, Καὶ ταῖς μὲν δυσὶ πτέρνξιν ἐχά-
λυπτον τὰ πρόσωπα αὐτῶν, val; ὃξ δυσὶ τοὺς πό-
ὅα;, xai ταῖς δυσὶν ἐπέταντο. Καὶ ἐκέχραγον ἕτερος
πρὸς τὸν ἕτερον * "Aytoz, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σα-
ξαὼθ, πλήρης πᾶτα fj γῆ τῆς δόξη; αὐτοῦ. » Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα ὁ αὐτός" «Ἤχουσα τῆς φωνῆς Κυρίου
λέγοντος * Τἰνα ἀποστείλῳ, xal τίς πορεύσεται πρὸς
τὸν λαὸν τοῦτον; xal εἶπα * Ἰδοὺ ἐγὼ, ἀπόττειλόν
με. Καὶ εἶπέ po:* Πορεύθητι πρὸς τὸν λαὺν, καὶ sl-
κοῦ αὑτῷ " ᾿Αχοῇ ἀχούσεις, xal οὐ μὴ συνῆτε, καὶ

* Psal. cxrn, 6-10.

* Exod. i, 15-14. * Apoc.
9I, '* Isa. vi, 1 sqq.

1. ibid. 8 sqq.

(4) Capitulum hoe. cuim sequenti deest in edi-
toae Tergobystensi anni 1710; exstant in versione
Fr. Zini. Primum γος cdidit Ch. Frid. de

D et dicebant. :

1, 4.

simul atque conjunstam esse Divinilatis ralionem,
et que dicunt. diving Scripture de Patre, eadem
similiter illus et de Filio, et de Spiritu sancto di-
cere, unicam in tribus. Divinitatem ostendentes,
Magni Athanasii (t).

Qus Pater ait apud. [saiam, ea Joannes Filium
dixisse asserit. Paulus autem eadem ipsa Spiritui
sancto in apostolorum Actis ascribit, Sid eniu
apud Isaiam scriptum legimus !* : «Vidi Dominum
sedentem in solio excelso et elevato, et plena domus
gloria ejus, el seraphim stabant in circuitu cjus.
Sex alz uni, et sex ala alteri. Duabus quidem ve-
labant faciem suam, duabus vero tegebant pedes ,.
et duabus volabant et clamabant alter ad alierum,
Sanctus, sanctus, sanctus Dominus
Sabaoth, plena est omnis terra gloria ejus.» Et idem
paulo post !! : « Et audivi vocem Domini dicentis :
Quem mittam, et quis ibit ad populum istum? Εἰ
dii: Ecce ego, mitte me. Et dixit : Vade et dic
populo huic: Audilu audietis et non intelligetis, et
videntes videbitis, el non perspicictis. Crassum
enim est effectum cor populi hujus. Auribus gra-

* Psal. ci, 28. * Joan. xv, 20. * Joan. v,

Mautliei in Proleg. ad Euthymii Comment in Evang.
p. 19 seqq. ; allerum exstat inter Opera S. Basilii.

Digitized by Google
