19 EUTHYMII ZIGABENI

Ἐνταῦθα χεῖνται πάντα συνειλεγμένα,
Τῷ συγχροτισμῷ τοῦ σοφοῦ προμηθέως,
᾿Αλεξίου γῆ: Αὐσόνων βασιλέως,
Θεόφρονος Mébovtog Εὐσεδεστάτου,
Ὃν ἡ πρίνοια τοῦ φιλανθρώπον Λόγον
Ἐν ἐσχατιᾷ τῶν χρόνων τῶν δυσχόλων,
Καὶ τῶν ἀναγχῶν τῶνδε τῶν πολυπλόχων
Ἤνεγκεν εὐτύχημα 'Ῥωμαίοις μέγα,
(0 Στρατηγὸν εὐμήχανον ἠχριδωμένον,
Ἁρχηγὸν εὐδόχεμον ἐξηρη μένον,
Καὶ πρὸ χράτους τείχισμα, χαὶ μετὰ χράτος
Πύργωμα, κραταίωμα τῆς σχηπτονχίας,'
Οὗ τὰ χατορθώματα πολλὰ xal ξένα,
Καὶ τὰ τρόπαια τὰ χατ᾽ ἐχθρῶν μυρία.
Σφραγὶς δὲ πάντων, καὶ χορωνὶς αἰσία,
Ἢ Δογματιχὴ τυγχάνει Πανοπλία,
Τῆς ὀρθοδόξου πίστεως ἡ στεῤῥότης.
ἯΙ συλλογὴ γὰρ τῶν θεοπνεύστων λόγων
Γνώρισμα λαμπρὸν εὐσεθοῦς βασιλέως."
Ὃς ουῤῥαγῆναι τοῖς ἐναντίοις θέλων,
Καὶ πρὸς λογικὴν συμέαλεῖν αὐτοῖς μάχην
Τούτοις κατ᾽ αὐτῶν εὖ τεθωραχισμένος
Τοῖς μηχανικοῖ; ἀπτοήτως ἐξίτω.
᾿ Τοῦ αὑτοῦ.
Πρόγραμμα Bl6Xou τῆσδε τῆς τῶν δογμάτων
᾿Αλεξίον φρόντισμα, xal γλυχὺς πόνος,
Ῥώμης βασιλεύοντος: εὐσεθῶ; Νέας,
Καὶ φαιδρὸν ἐχλάμποντος ἀρετῶν σέλας.
Κοινωφελὲς σύνταγμα, πίστεω; χράτος,
Στήλη θριαμδεύουσα τοὺς νόδους λόγους.
ἤΆθροισις εὐσύνοπτος ὀρθοξοξίας,
ἜἝλεγχο; ἐντρέπων τε xal χατα:σχύνων
Tob; τῆ; ἀληθοῦς πίστεως ἀποστάτας.
Θεῖον ταμεῖον ὀργάνων τῶν ἐν μάχα!ς,
“Λπερ καταστρέφουσι τείχη δογμάτων

'ΠΡΟΛΟΓῸΣ ΜΕΤ᾽ ECKOMIO Y ΤΩΝ ΠΡῸΣ BAZIAEA AAEEION ΤῸΝ KOMNHNON ΕΙΣ ΤΗΝ

A θεῷ μιδονμένων τε καὶ λαοπλάνων,
Πηγὴ δι᾽ αὐτῆς ἐνθέων διδαγμάτων,
Ποταμὸς αὐτόχρημα σχεπτῶν δογμάτων,
ΓΑρδτν χαταχλύζων τε xal σύρων κάτω
Τῶν χαχοδόξων τὰς βεθήλους αἱρέσεις.
Φριχτὴ βελῶν φαρέτρα δογματοκτόνων,
Tov συλλογισμῶν πλεχτάνη, xal σφενδόνη,
Τοῖς τοῦ Θεοῦ φῶς, πῦρ δὲ τοῖς ἀλλοτρίοις.
Σάλπιγξ καταπλήττουσα τοὺς ἐναντίους,
Πανοπλία φράττουσα τοὺς χεχρημένους,
Παντευχία σφάττουσα τοὺς θεηλάτους.
'AX ὦ Μονὰς Τρίφωτε, xo Τριὰς πάλιν
Ἕν φῶς ἀπαστράπτουσα τῆς Θεαρχίας,
Τὸν Ἥλιον φύλαττε τῶν ᾿Αναχτόρων,
B Τὸν μηχανουργὸν τῆς τοσαύτης ἰσχύος.
Ἔπειτα τήνδε τὴν σελήνην τοῦ κράτους
Καλὴν βοηθὸν ἐκ Θεοῦ συνημμένην,
Καὶ τὸν ποθεινὸν Πορφύρας Ἑωσφόρον
Κάλλιστον ἄνθος Δεσπότην ἡμῶν νέον,
Εἰρηνιχκὴν σύμπνοιαν Ev βίῳ νέμων,
Ζωὴν τε μακρὰν, καὶ χαχῶν ἐλευθέραν,
Καὶ τὴν τελευτὴν εὐφόρως τελουμένην,
Πα-οιχὶ σώζων, παγγενῇ στέφων ἄνω
Μαρμαρνγὴν ἄφθαρτον Ἡμφιεσμένου;-
Τοῦ αὐτοῦ.
"0; ηὐδόχησεν ὁ χρατῶν στεφηφόρος,
Ὥς ἐγγράφως ὥρισεν, ὡς ἔδειξέ μοι
Σπεύσα; χατεσχεύασα τὴν Πανοπλίαν.
€ Ταῦτ' οὖν μαθόντες οἱ χριταὶ τοῦ βιδλίον
Στίργοιτε, καὶ βάλοιτς ταῖς εὐφημίαις
Τὸν ἀγχίνουν τε χαὶ μέγαν βασιλέα.
Τούτῳ γὰρ fj σύμπασα xal μόνῳ χάρις.
Εἰ γὰρ προσήχει τὴν ἀλήθειαν λέγειν,
Εὐμήχανον τὸ χρῆμα, πιπτέτω φθόνος.

—

ΔΟΓΜΑΤΙΚΗΝ IIANOIIAIAN,

PROLOGUS AD PANOPLIAM DOGMATICAM, CUM ENCOMIO IMPERATORIS
ALEXII COMNENI.

Euthymii opus et solitarii

Zigadeni Panoplia dogmatum,
Alexio e Coninenorum gente parata :
Regi fideli in infidelium confusionem.

p Εὐθυμίου πόνημα καὶ govotpómou,
Tob Ζιγαδηνοῦ δογμάτων Πανοπλία,
᾿Αλεξίῳ τευχϑεῖσα Κομνηνῶν γένους,
κΆναχτι πιστῷ τῶν ἀπίστων εἰς πάλην.

Καὶ πάντα μὲν τὰ κατορλώματα τοῦ μεγίστου xat
θεοχυδερνήτον βασιλέως ἡμῶν ᾿Αλεξίον περιφανῆ
xai λαμπρὰ καὶ ἀξιοθαύμαστα᾽ πολιτιχῶν πραγμά-
τῶν ἐπιστημονικχαὶ διαταγαὶ, καὶ δεξ: αἱ μεταχειρί-
σεις καὶ ἀντιλήψεις " πολεμιχῶν στρατηγημάτων e)-
βδουλίαι, γνωμῶν ὑποθῆκαι, καὶ μηχανημάτων exl-
votat, μηδὲν ἐλαττούμεναι πολλάκις τῶν ᾿Αρχιμὴ-
δους καὶ Παλλαμήδου “ἀποχοίσεις περιεσχεμμέ eat,
xal ἀγχίνοιαι μεσταὶ mph; τοὺς πρέσδεις τῶν με-
γάλων ἐθνῶν " τἄλλα πάντα, συντόμως εἰπεῖν, ἐξ dv

Omnia quidem maximi , divinique gubernatoris ,
ec regis nostri Alexii preclara , et illustria , atque
admiranda sunt instituta, quae vel ad reipublice
recte adminisuande tuendzque peritiam perli-
nent; vel stratagemata, militariaque consilia , et
sententias, ac. praecepta complectuntur; vel acuta
machinarum inventa nihilo plerumque Palamelis
Archime/lisque machinis inferiora compretendunt ;
vel dieta. prudenter aeuteque magnarum gentium
legatis responsa. contnent ; vel denique, ne lon-

Digitized by Google
