45

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. 1T.

46

χαὶ μέχρις fav "οὕτω χοὶ ὁ Yib;, xal τὸ ἅγιον αὶ mutua inter se conjnnctione separentur: sic οἱ

Πνεῦμα ἀδιαστάτως xat τοῦ Πατρὸς, xai ἀλλήλων
ἄχρις ἡμῶν συγχαταθαίνουσιν, ἐνεργοῦντες τὴν cor-
τηρίαν ἡμῶν. Καὶ χαθάπερ ἐπ᾽ ἐχείνων τῇ ἀκτῖνι
συμπαρομαρτοῦσα ἡ ἔλλαμψις δι᾽ ἐχείνης ἡμῖν pe-
παδίξοται, οὗτω xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῷ Υἱῷ
συμπαρομαρτοῦν Oy ἐχείνου μεταδίδοται τοῖς ἀξίοις
χατὰ τὴν μετάδοσιν τῶν χαρισμάτων. « "Evequonas
γὰρ, φησὶ, καὶ εἶπε" Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον. » Καὶ
ὦτπερ ἐπ᾿ ἐχείνων φῶς λέγεται xal ἡλίου, καὶ
ἀχτῖνος, οὕτω καὶ ἐπὶ τούτου Πνεῦμα λέγεται καὶ
Hz:ph;, xa! Υἱοῦ ἤτοι Χριστοῦ,

ΤΙΤΛΟΣ B',

Περὶ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος
διαχεχριμέγη ἅμα καὶ ἡνωμένη θεολογία τοῦ
dyécU Διονυσίου τοῦ 'Ἀρεοπαγίτον ἐκ τοῦ β'
x£zu.laíov τοῦ περὶ ἡνωμένης καὶ διαχεκριμέ-»
γῆς θεοιϊογίας.

Ὅτι μέν ἔστι πηγαία θεότης ὁ Πατὴρ, ὁ δὲ Υἱὸς
καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς θεογόνου θεότητος, εἰ οὕτω χρὴ
φάναι, βλαστοὶ θεόφυτοι, χαὶ οἷον ἄνθη, χαὶ ὑπερ-
93314 φῶτα πρὸς τῶν ἑξρῶν λογίων παρειλήφαμεν"
ὕπως δὲ ταῦτά ἐστιν, οὔτε εἰπεῖν, οὔτε ἐν οῇσαι
δυνατόν.

"Ex τοῦ περὶ θείων ὀγομάτων κεφαλαίου ar.

θεν ἐν πάσῃ σχεδὸν τῇ θεολογιχῇ πραγματείᾳ
τῆν θεαρχίαν ὁρῶμεν ἱερῶς ὑμνουμένην ὡς μονάδα
μὲν καὶ ἕνάδα διὰ τὴν ἁπλότητα xoi ἐνότητα τῆς
ὑπερφυοῦς ἀμερείας, ἐξ ἧς ὡς ἑνοποιοῦ δυνάμεως
ὑιζόμεθα, xal τῶν μεριστῶν ἡμῶν ἑτεροτήτων
ὑπερχοσμίων συμπτυτοομένων, εἰς θεοειδῆ, μονάδα
ςυναγόμεθα, xal θεομίμητον ἕνωσιν" ὡς Τριάδα δὲ
διὰ τὴν τρισυπόστατον τῆς ὑπερουσίου γονιμότητος
ἔχξανσιν, « ἐξ ἧς πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ ἔστι τε καὶ
ὀνομάζεται. à

Ex τοῦ περὶ τελείου καὶ ἑγὺς xsgaAalov iy.

Καὶ μονὰ; ὑμνουμένη, καὶ Τριὰς ἡ ὑπὲρ πάντα
θεόττς, οὐκ ἔστιν οὐδὲ μονὰς, οὐδὲ τριὰς ἣ πρὸς
ἡμῶν, fj ἄλλου τινὸς τῶν ὄντων διεγνωσμένη. ᾿Α}λ᾽
ἵνα καὶ τὸ ὑπερηνωμένον αὐτῆς, xal “ὃ θεογόνον
ἀληθῶς ὑμνήτωμεν τῇ τριαδικῇ καὶ ἐνιαίᾳ μονάς,
ἢ τριὰς, οὐδὲ ἀριθμὸς, οὐδὲ ἑνότης, ἢ γονιμότης,
οὐδξ ἄλλο τι τῶν ὄντων συνεγνωσμένον ἐξάγει τὴν
ὑπὲρ πάντα λόγον χαὶ νοῦν χρυφιότητα τῆς ὑπὲρ
πάντα ὑπερηυσίως ὑπεῤούση: ὑπερθεότητος, οὐδὲ
διομα αὑτῆς ἔστιν, οὐδὲ λόγο, ἀλλ᾽ ἐν ἀδάτοις
ἐξήρηται.

Filius et Spiritus sanctus ad nos usque descen
dunt, el nostram salutem curant, ut nec a Patre,
nec a se vicissim disjungantur. Et quemadmodum
in illis lu« radium comitatur, et. nobis pet radium
tribuitur, sic et Spiritus sanctus Filium comitans
per Filium dignis communicatur. «Insufflavit » enim,
ut scriptum est, » et dixit : Aceipite Spiritum san-
ctum *. » Atque ut in illis lux οἱ solis et radii di«
eitur : sic et in his tum Patris, tum Filii sey Chri-
sti Spiritus dicitur,

TITULUS 1l.

De Patre, et Filio, et Spiritu sancto, distincta simul
atque. conjuncta. Divinitatis ratio. --- Dionysii

Areopagita ez capite 2 de uniia distinctaque thco-
ogia.

r'atrem quidem esse fontem, ut itadixcrim, Divini-
tatis, Filium autem et Spiritum fecunda Divinitatis,
si it dicendum est, germina divinitus pullulantia, e&
flores quodammodo, ei essentia prastantiora lumina
ex sacris Libris accepimus, sed quonam pacto liz
sint neceloqui possumus, nec intelligere.

Ex capite 1 libri de divinis nominibus,

Quamebrem in omni fere theologiea disputatione
summam divinitatem sancte celebratam cernimus,
tum uL monadem et. unitatem, propter simplicita»
lem unitateuque .impartibilitatis ipsius naturam

C exsuperantis, ex qua tanquam vivilica potestate

unum efficimur, dividuisque nostri diversitatibus
supra muundanum modum copulantis in monadem
deiformem, unionemque Deum imitantem celligi-
mur: tum aut Trinitatem propter fecunditatis
essentiam superantis in tribus personis expressio-
nem, « ex qua in eco et in terra paternitas omnis
exsistit et nominatur ?, »
Ez capite AS. de perfecto et uno.

Ipsa, qu: ei soper omnia divinitas, queequa
ut unitas οἱ trinitas celebratur, nec unitas, ncc
trinitas est aul a nobis, aut ab ullo cognita, Sed, ot
vnitatem ipsius unitate superiorem, fecunditatem-
que deificam vere laudeimus, Divinitatem, qux eit
super omue nomen et in ipsis rebus essentia pra-
stantior, divina trinitatis et unitatis appellatione
nominamus. Ceterum nulla monas, aut. trinitas,
nullus numerus, aui unitas, aut fecunditas, aut
aliud quidquam exsistentium,  ulliye coguituii
aperit arcanum illud divinitatis divinitate superio-

ris, et modo essentia prestantiore excedentis, quod omnem et orationem οἱ intelligentiam snpes
rat. Neque vero ipsius ullum est nomen, nec sermo, sed in ipso eminet inaccesso,

"Ex τοῦ περὶ μυστικῆς θεογνωσίας xegaAalov 1.
"Ev μὲν οὖν ταῖς θεολογιχαῖς ὑποτυπώσεσι τὰ
χυριώτατα τῆς χαταφατιχῇ: θεολογίας ὑμνήσαιλεν"

πῶς ἢ θεία χαὶ ἀγαθὴ φύσις ἑνιχὴ λένετα! ; πῶς ὁ cipua declaravimus :

τραδιχή; τίς ἡ κατ᾽ αὐτὴν λεγομένη πατρότης τε
χαὶ υἱότης; τέ βούλεται δηλοῦν fj τοῦ Πνεύματος

, Joan. xx, 2. ? Ephies. 11, 15,

Ex capite $ de mystica theologia.

In eo libio, quem de theologicis institutionibus
inscripsimus, qua sint affiemantis theologis prie-
quomodo divina bonaque na-
iura una dicatur et trina, que in ipsa Patris,
que Filii notio, quid εἰρη σοι Spiritus sanc

Digitized by Google
