ΤΙ

θεότητος, καὶ τῃοηξέον ἐνταῦθα, ὅτι τὸ μὲν βλασ-
φημούμενον ὁ Κύριος ἦν, τὰ δὲ ἐκδιχούμενον τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς Κύριος, οὗ φέρω ἀφώτιστος
εἶνας μετὰ τὸ φώτισμα, παραχαράσσων τι τῷν τριῶν,
εἰς ἃ βεόάπτεισμαι, καὶ οὔτως ἐνταφῆναι τῷ ὕδατι
οὐχ εἰς ἀναγέννησιν, ἀλλ᾽ εἰς νέκρωσιν τελειού-
μενος.

Τολμῶ τι φθέγξασθαι, ὦ Τριάς, καὶ συγγνώμη τῇ
ἀπονοῖχ" περὶ ψυχῆς γὰρ ὁ χίνδυνος. Εἰκών εἰμι καὶ
αὐτὸς Θεοῦ τῆς ἄνω δόξης, εἰ καὶ κάτω τέθειμαι.
Οὐ πείθομαι τῷ ὁμοτίμῳ σώζεσθαι. Εὶ μὴ Θεὸς τὸ
Ἰνεῦμα τὸ ἅγιον, ϑεωθήτω πρῶτον, καὶ οὗτο; θεούτω
με τὸν ὁμότιμον. Νῦν δὲ τίς ἡ ἀπάτη τῆς χάριτος,
μᾶλλον δὲ τῶν διδόντων τὴν χάριν, ὡς εἰς Θεὸν
πιστεῦσαι, xal ἀνελθεῖν ἄθεον ; "Δλλο xaBopoloyt-
cat, καὶ ἄλλο διδάσχεσθαι ; Οἷα: τῶν λόγων al χλοπαὶ,
καὶ ἀπάται δι᾽ ἄλλης ἐριυτήσεως, χαὶ ὁμολογίας εἰς
ἄλλο φέρουσλι ; Οἴμοι τῆς λαμπρότητος! εἰ μετὰ τὸ
λουτρὸν μεμελάνωμαι" εἰ λαμπροτέρους ὁρῶ τοὺς
οὕπω χεχαθαρμένονς " εἰ τῇ τοῦ Βαπτιστοῦ καχοδο»
Ea χυδεύομαι * εἰ C510 Πνεῦμα χρεΐττον, καὶ οὐχ
εὑρίσκω. Δός pot λουτρὸν δεύτερον, xal περὶ τοῦ
πρώτου καχῶς ἐννόησον. Τί μοι φθονεῖς τῆς τελείας
ἀναγεννήσεω; ; Τί με ποιεῖς ναὸν ὄντα τοῦ Πνεύμα-
tog ὡς Θεοῦ κατοικητήριον χτίσματος ; Τί τὸ μὲν
τιμᾷς τῶν ἐμῶν, τὸ δὲ ἀτιμάζεις, καχῶς θεότητι

διαιτῶν, ἵν᾽ ἐμοὶ τέμῃς τὸ χάρισμα, μᾶλλον δὲ αὐτὸν͵

ἐμὲ τῷ χαρίσματι; Ἢ τὸ πᾶν τίμησον, ὦ καινὰ θεο-

PANOPLIA DOGMATICA., -- ΤΙΤ. IT.

13
ἃ ἃ divinitate remotum sljatuit. ΠΙυὰ antem bic est
observandum , quod cum Dominus sit is, cui mate-
dicitur Spiritus, tanquam Dominus ultor exsistit,
ferre non possum, ut verser in tenebris, postea
quam sum illustratus, et ex tribus, in quoram no-
mine baptizatus sum, aliquem minorem dicam, ut
vere in aqua sepultus sim, non ad regenerationem
initiatus, sed sd mortem,

Audacter dicam, o Trinitas sancta, iu arrogan-
lise ignosceas meg : nam de anime periculo agitur.
Egoquoque imago sum Dei ceelestisque gloria,
licet in terris degam. Quamobrem adduci non. pos-
sum, ut credam, me per illum qui ejusdem sit con-
ditionis, qua ego sum, salutem assequi. Si Spiritus
sanctus non est Deus, evadat prius, meque, qui
eodem cum illo sum ordine, tunc divinum efficiat,
Nnnc autezm quae fraus, qui delus est gratie, imo
vero eorum, qui gratiam tribuunt? Egone credam
in Deum, ut impius reddar? Aliud confütebor, ut
aliud discam? Quznam iste fallacia verhorum et
fraudes, qua suis fme interrogationibus ad hzc
tonfiends perducunt, ut ad illa deveniam ἢ Mise-
rum alque obscurum splendorem meum, sordi-
daroque munditiem, si baptismo sic abluor, ut. ni-
grior fiam ; si nilidiores atque mundiores aspicio,
qui non sunt abluti; si mala baptizantis opluione,delu-
dor; $i spiritum meliorem quiero, et non invenio.
Da,mibj baptismum alterum, et de priore male
sentito. Quid mihi perfectam invides regeneratio-

Mys, ἣ τὸ πᾶν ἀτίμασον, ἵνα, κἂν ἀσεδῇς, ἀλλὰ αὶ nem? Cur meex templo Spiritus, qui Deus 'est,

σεαυτῷ Ys ἀχόλουθος ἧς, μὴ χρίνων ἀνίσως φύσιν

ὁμότιμον. .
Inzquales in Divinitate partes constituls, ut zDibi

crea spiritus habitaculum reddis ? Cur eoram, qua
Jhea sunt, aliud honoras, aliud afficis ignominia $
gratiam &eces Εἰ imminuas, vel potius ut gratie me

subducas et subtrabes ? Aut totam bonora, vene theologe, aut totom despice ; ut quamvis impie seniias,
tibi tamen ipse constes, nec naturam sque honoratam inique judices.

Κεφάλαιον δὲ τοῦ λόγου, μετὰ τῶν Zepagly δό-
ξεσον συναγόντων τὰς τρεῖς ἁγιότητας εἰς μίαν
χυριότητα, καὶ τοσοῦτον παραδειχνύντων τῆς πρώ»
της οὐσίας, ὅσον ὑπκανοίγουσι τοῖς φιλοπόγοις al
πτέρυγες. Μετὰ Δαδὶδ φωτέσθητι πρὸς τὸ φῶς λέ-
γοντος, t€ Ἐν τῷ φωτί σον ὀψόμεθα φῶς, » οἷον
ὥσπερ ἐν τῷ Πνεύματι τὸν Υἱὸν, οὗ τί ἂν γένοιτο
τηλαυγέστερον ; Μετὰ Ἰωάννου βρόντησον τοῦ Υἱοῦ
«ἧς βροντῆς, μηδὲν περὶ θεοῦ ταπεινὸν ἠχῶν, μηδὲ
ἀπὸ γῆς, ὀλλ' ὑψηλὸν, xol μετέωρον, τὸν ἐν ἀρχῇ
4ε ὄντα, xal πρὸς τὸν Θεὸν ὄντα, χαὶ Θεὸν Λόγον,
θεὸν γινώσχων, xai Θεὸν ἀληθινὸν ἐξ ἀληθινοῦ Πα-
«ρὰς, ἀλλ᾽ οὐ σύνδουλον ἀγαθὸν Υἱοῦ προσηγορίᾳ
μόνῃ τετιμημένον, καὶ τὸν ἄλλον παράχλητον, δη-
χαδὴ ἄλλον τοῦ λέγοντος. Θεοῦ δὲ ὁ Λόγος. Καὶ
ὅταν μὲν, « Ἐγὼ χαὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, » ἀναγινώ-
σχῇς, τὸ συναφὶς τῆς οὐσίας ἐνοπτριζόμενος * ὅταν
δὲ, « Πρὸ; αὐτὸν. ἐλευσόμεθα, xal μονὴν παρ᾽ αὐτῷ
“ποιήσομεν, » τὸ διῃρημένον τῶν ὑποστάσεων λογε-
(ζόμενος “ ὅταν δὲ τὸ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, χαὶ ἁγίου
Πνεύματος ὄνομα, τὰς τρεῖς ἰδιότητας. ἡ

* Joan. x, 50.

.

** Psal. xxxv, 50,

Fa vero mestre sit orationis summa, Dei laudes
cum seraphinis decanta, qui enum in principatum
tres conferunt sanctítates,et essentiz illius prima
lantum ostendunt, quantum ipsorum als studiosis pa-
lefaciunt. Illustrare simul eum Davide lumen ipsum
810 alloquente : « in lumine uro videbimus lumen*?,»
Filium nimirum in Spiri, quo quid fleri petest illu-
strius? Cum Joanne tonitrus filio tonitrum emitte,
nihil de Deo bumile, nihil*terrenum, sed excelsum
atque sublime aliquid sonans, utpote qui cognoscas,
in principio esse Verbum, et Verbum esse apud
Deum, et Deum esse Verbum, et Deum verum ex
vero Patre, non autem conservum bonum, sola Fi-
Jii appellatione decoratum, et alium Consolatorem,
alium nimirum ab eo, qui loquitur, quod est Dei
Verbum. Et cum legis : « Ego et Pater unum: sue
mus **,» mature coujunctionem Contemplare,
Quando illud audis : « Ad eum veniemus, et man-
sionem apud eum faciemus **, » personarum dis-
tinctionem intellige.

95 Joan, xiv, 25.

Digitized by Google
