85

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. II.

86

γόγον εὐθύνας, xal ζητῶν cixóva τινὰ τοῦ coeoó- A dirigens aliquam tanus fei similitudinem: indaga-

του πράγματος οὐκ ἔσχον ᾧτινι χρὴ τῶν κάτω τὴν
θείαν φύσιν παραθαλεῖν. Κἂν γὰρ μακρά τις ὁμοίως
εὑρεθῇ, φεύγει τὸ π)εῖον ἀφέν pa κάτω μετὰ τοῦ
ὑποδείγματος. Ὀφθαλμόν τινα, xol πηγὴν, xal
ποταμὸν ἐννόησα, μὴ τῷ μὲν ὁ Πατὴρ, τῇ δὲ
6 Υἱὸς, τῷ δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀναλόγως Urs.
Ταῦτα γὰρ οὔτε χρόνος διέστηχεν, οὔτε ἀλλήλων
᾿ἀπέῤῥηκται τῇ συνεχείᾳ, καὶ δοκεῖ πῶς τρισὶν ἰδιό-
*50: τέμνεσθαι, ᾿Αλλ᾽ ἔδεισα πρῶτον μὲν ῥύσιν
τινὰ θεότηνος καραδέξαεϑαι στάσιν οὖν ἔχουσαν "
δεύτερον δὲ μὴ τὸ ἐν τῷ ἀριθμῷ διὰ τῆς sixaala;
εἰσάγηται, Ὀφϑαλμὸς γὰρ, καὶ πηγὴ, καὶ ποταμὸς
lv ἐστιν ἀριθμῷ διαφόρω: σχηματιζόμενα., Πόλιν
fov ἐνεθυμήθην, καὶ ἀχτῖνα, καὶ φῶς. ᾿Αλλὰ xàv-

ταῦθα δέος, πρῶτον μὲν μὴ σύνθεσί; τις ἐπινοῆται B

τῆς ἀσυνθέτου φύσεως, ὥσπερ ἡλίου, xal τῶν ἐν
ἡλίῳ" δεύτερον δὲ μὴ τὸν Πατέρα οὐσιώσωμεν,
τἄλλα δὲ μὴ ὑποστήσωμεν, ἀλλὰ δυνάμεις Θεοῦ ποιή“
σωμὲν ἐννπαρχούσας, οὐχ ὑφεστώσας. Οὔτε γὰρ
ἀκτὶς, οὔτε φῶς ἄλλος ἥλιος, ἀλλ᾽ ἡλιαχαί τινες
ἀπόῤῥοιαι, xal ποιότητες οὐσιώδεις, xol ἅμα τὸ
εἶναι, καὶ τὸ μὴ εἵναι, τῷ Θεῷ δῶμεν ἐν. τούτοις
ὅσον Ex τοῦ ὑποδείγματο;, ὃ χαὶ τῶν εἰρημένων
ἀτοπώτερον.

rem, nihil eorum quz infra sunt pesita, ἱβνονῖ,
cul merito posset divins natoro comperan; lMoet
enim aliquid ei in aliqua parte simile videstir,
.majoritamen ex parie diesimále ost, meque simal
cwm ipso exempio deorsum trahit, Considerabam
oculum (sic enim appello fontis capat) et. fontem,
et fluvium, eogitabamque num.primo Pater, akeri
Filius, tertio Spiritus proportione responderet.
Quandoquidem hzc nec tempore distant, nec con-
Uünuum ac mutuum  interse nexum dirimunt, et
tribus quodammodo videntur distingui proprieta-
tibus. Sed ille me timor incessit, primam ne
' quemdam divinitatis flaxum admittetem nullam in
se firmitatem continentem ; deinde, ne untüm na-
mero iniroducerem. Ooulus enim et fluvius unum
numero cum sint, figuram diveream retinent. Rur-
sum considerávi solem, radium et lueem, Verum
et hic obortus est metus, primum, ne, ut solis e!
eorum, que sunt in sole, sic ineompositm illius
. naturx compositio esse aliqua videretur. Deinde
ne Patris essentia constituta, Filium ctSpiritum.non
.Subsistentes arbitraremur, sed Dei suspicaremut
esae facultates , quie non subsisterent, sed inhaere-
rent. Neque enim radius etlux est aliua sol, sed

ἃ sole quidam veluti manantes rivi, et quzdam illius essentix qualitates. l'reterea verebar, ne, qvod lis,
quz dicta sunt, absurdius est, Deo per boc exemplum simul et ease, ot non esse tribuereus.

Ἕτι περὶ Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ xal ἀγίου Πνεύματος
διακεκριμένῃη ἅμα καὶ ἡνωμένη θεολογία ταῦ
δΝύσσης ἐκ τοῦ πρὸς ᾿Αδλάδιον Adyov.
Ὁμολογοῦντες Θεὸν τὸν Πατέρα, Θεὸν τὸν Υἱὸν,

Θεὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, πῶς οὐ λέγομεν τρεῖς

θεοὺς, ἀλλ’ ἕνα Θεόν; Κατὰ μὲν τὸν πρόχειρον

λόγον, ἵνα μὴ πολυθεῖλν ᾿Ελληνιχὴν εἰσαγάγωμεν"
χατὰ δὲ τὸν χαριέστερον, ἐπεὶ τὸ Θεοῦ ὄνομα ἕνερ-
γείας ἐστὶ ξηλωτιχόν. Παρὰ γὰρ τὸ θέειν πανταχοῦ

ἢ θεᾶσθαι πάντα, ἢ αἴθειν τὴν μοχθηρίαν ἣτυολό-

fnsat. Καθὸ μὲν ἕκαστον πρόσωπον ἀπηρτισμένην

ἔχει τὴν τοιαύτην ἐνέργειαν, ἀπηρτισμένον ἕξει
πάντως xal τὸ δηλωτιχὸν αὐτῇς ὄνομα, καὶ χυρίως
ἔσται, xal χληθείη Θεός - χαθὸ δὲ μία xa ἀπαράλ-
λαχετος ἐν τοῖς τρισὶν ἡ εἰρημένη ἐνέργεια, μία καὶ
ἢ θεότης, καὶ εἷς Θεὸς ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι. Καὶ
κῶς Πέερος, καὶ Παῦλος, καὶ Ἰωάννης τρεῖς ὑπο-
στάσεις ὄντες λέγονται καὶ τρεῖς ἄνθρωποι; Πρῶτα
μὲν καὶ οὗτοι καταχρηστιχῶς τρεῖς ἄνθρωποι óvo-
μάζονται" καὶ γὰρ ἄνθρωπος, xai ἀνθρωπότης .τὸ
χαθόλον καὶ περιεχτιχὸν τῶν κατὰ μέρος σημαί-
νουσιν * ἔπειτα τὸ τοιοῦτον ὄνομα φύσεώς ἔστι
δηλωτιχόν. Ἐπὶ δὲ τῆς ἀχτίστου Τριάδος οὐχ ἔττιν
εὑρεῖν ὄνομα δηλοῦν τὴν φύσιν αὐτῆς. Καὶ διατί Θεὸν
λέγοντες ἔχαστον τῶν τριῶν, μὴ xol θεότητα λέ-
γωμεν ἔχλστον αὐτῶν ; Διότι χαθάπερ ἄνθρωπος,
xai ἀνθυωπότη., εἰ xat τὸ καθόλου σημαίνουσιν
ὁμοίως, ὅμω: οὐχ ὁμοίως λέγοντα! ᾿χχτὰ τῶν ὑπο-
χειμένων ὁ Σωχράτης γὰρ ἄνθρωπος μὲν ἂν ῥη-
θείη, ὀνθρωπότης δὲ οὐδαμῶς" οὕτω χοὶ Θεὸς, χαὶ
θεότης. Θεὸ; μὲν γὰρ ἐνεργοῦντα δηλοῖ, θεότης δὲ
ἐνέργειαν. Οὐδὲν δὲ τῶν τριῶν ἐνέργεια, ἀλλὰ μᾶλ-

]tem de. Patris, et Filii, et Spiritus sancto distincta
simul. et unita divinitatis ratione. Gregorii. Nysse
pontificis ex oratione contra  Ablauiwm.

- Cum et Patrem Deum, et Filium Üeum, οἱ Spiri-
tum sanetum Deüm esse fateamur, eur von dici.
us tres deos. sed uuum Deum? Primum, ut quod
"ἴῃ promptu est, respondeamus, ne multiplicem
deornm turbam ἃ Grecis conüictam | introducamus.
Dende, si quid elegantius magisque recondituan
dicendum est, quoniam nomen boc, Deus, actionem
significat ; a verbo enim θέειν deductum est, quod
passim currat; vel a verbo θεοῦσθαι, quod. cernat
omnia ; vel ἃ verbo αἴθειν, quod improbitatem
exurat ac perdat. Quemadmodum | igitur unaqu.e-
' que persona talem actionem perfectam babet, sic
nomen actionem illam significans obtinet, ut οἱ sit
et appelletur Deus. Rursus quemadmodum una
atque incommutabilis in tribas est actio, sic etiem
est una divinitas, οἱ unus Peus in tribus personis.
At enim, inquies, Petrus, οἱ Paulus, et Joanmes,
tres personze cam sint, dicuntur etiam tres bomi:
nes, Respondeo, primut noe et hic abuti. bominis
vocabulo, eum eos tres homines appellamus. Siqui-
dem liomo et humanitas aoiversum quiddam signi-
ficant, quod singularia complectatur. Deinde illud
adjungo, nomen hec rei nataram explicare. Μὶ
Trinitate vero, quaé creata non est, nullam inveniri
nomen, quod ejus nsturam declaret. At cur, eum
personas singulas appellemus Deum, mon etiam
earum singulas divinitatem appellamus? Quoniam
quemadmodum licethomo εἰ humanitas pariter de
universis dicantur, non tamen zque dicuntur de

Digitized by Google
