869
"Ex τῆς πρὸς Ῥωμαίους "Exiwtoliüc.

Οἴδαμεν, φησιν, ὅτι ὁ νόμος πνευμλτιχός ἐστιν.
Εἴτα βραχὺ ἐπιλέγει’ Συτήδομαι τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ
κατὰ τὸν ἔσω ἄγθρωκον" καὶ πάλιν " Ὁ γὰρ νόμος
τοῦ Πγεύματος τῆς ζωῆς ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ
ἠκλευθέρωσέ με ἀπὸ τοῦ νόμον τῆς ἁμαρτίας
καὶ τοῦ θανάτου. Ἰδοὺ τὸν νόμον ὀνομάσας πνευμα-
τικὸν, τουτέστι τὸν διὰ τοῦ Πνεύματο:, εὐθὺς αὐτὸν
καὶ Θεοῦ νόμον ἀποκαλεῖ. Γυμνότερον δὲ διὰ τῶν
ἐφεξῆς, ὅτι Θεὸς εἴη τὸ Πνεῦμα, δειχνύει βοῶν,
« Ὁνόμος τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς, »ἵνα μὴ μόνον vo-
μοθετοῦν εὀρίσκηται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ ἤδη
καὶ Πνεῦμα ὑπάρχον ζωῆς. Καὶ τίς ἡ ζωὴ, ἢ πάν-
τω; ὁ λέγων Χριστός * ᾿Εγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια, καὶ
ἡ Co ;

"Ex τῆς «πρὸς Κορινθίους.

Ἀλιὰ ἀπελούσασθε, φησὶν, ἀλλὰ ἡγιάσθητε,
ἀλλὰ ἐδικαιώθητε ἂν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ X; (cov, xalér τῷ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
Οὐκοῦν εἰ μόνῳ Θεῷ τὸ ἐξεῖναι συγχωρεῖν ἁμαρτίας
δώσομεν, ἀφίησι δὲ καὶ δικαιοῖ καὶ τὸ Πνεῦμα, ἁγίους
ἀκοδειχνύον τοὺς ky οἷς ἂν γένοιτο, Θεὸς ἄρα τὸ τὴν
θείαν ἐνέργειαν ἔχον ἐν ἑαυτῷ φυσιχῶς.

'Ex τοῦ Εὐαγγελίου.

"Aphy λέγω ὑμῖν, ὅτι, ἐὰν μὴ ὁ Υἱὸς ὑμᾶς
ἐλευθερώσῃ, δοῦλοί ἔστε. Ποιήματι μὲν γὰρ τὸ
δύνασθαι τοῦτο ποιεῖν οὐ πρόσεστι, μόνῳ δὲ ὡς Υἱῷ
καὶ χληρονόμῳ τῷ &x Θεοῦ Πατρὸς προελθόντι Λόγῳ.
Ei τοίνυν μόνου πρὸς ἐλευθερίαν καλοῦντο; ἡμᾶς
“ποῦ Υἱοῦ φαίνεται xai τὸ Πνεῦμα τοῦτο ποιοῦν, πῶς
οὖχ ἔσται τῆς οὐσίας αὐτοῦ τὸ ὡς αὐτὸς πάντα
᾿πράττον μετὰ δυνάμεως θεοπρεποῦς ; Εἰ δὲ τοῦτο οὐ
χτίσμα ἐστὶν, οὐδὲ ποίημα τὸ Πνεῦμα Κυρίον. Πολ-
λὴν γὰρ ὁ λόγος τὴν ἀσέδειαν ἔχει.

Ἐκ τῆς Ἰακώξου ᾿Επιοτολῆς.

M) πλανᾶσθε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοί. Πᾶσα δό-
σις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα τέλειον ἄνωθέν ἔστι
xata6aivor ἐκτοῦ Πατρὸς τῶν φώτων. Εἰ ix τοῦ Πα-
τρὸς τῶν φώτων ἡ ποιχίλῃ τῶν θείων χαρισμάτων κα-
ταπόμπεται δόσις, φησὶ δὲ ὁ Παῦλος, Τωῦτα πάντα
ὀγεργεῖ τὸ Πνγεῦμᾳ διαιροῦν ἰδίᾳ δκάστῳ, καθὼς
βούλεται" πῶς οὐ θεὸς, καὶ ix Θεοῦ, xat ἐν Θεῷ
τὸ Πνεῦμα, τὸ τὰ πάντα ἐνεργοῦν τὰ τῷ Θεῷ πρέ-
ποντα, χαὶ τοῦτο ἐξουσιαστιχῶς ; Οὕὔχουν χτίσμα,
καθάπερ ἐχεῖνοι ληροῦντές φασιν.

'Ex cüjc Πέτρου Ἑπισεοιῆς.

Σωρρονήσατε οὖν, καὶ νήψατε εἰς προσευχὰς,
αρὸ πάντων δὲ τὴν εἰς ἑαυτοὺς ἀγάκην ὀχτενῆ
ἔχργτες. ὅτι ἡ ἀγάπη καλύπτει πλῆθος ὁμαρειῶν.
Φιλόξενοι εἰς ἀ.λλήιλους ἀνευγογγυσμοῦ, ἕκαστος
χαῦ' ὃ ἔλαθε χόρισμα, εἰς ἑαυτοὺς αὐτὸ διακονοῦν-
τες, ὡς καλοὶ οἰκονόμοι ποικίλης χάριτος Θεοῦ.
Ὅρα δὴ μοι πάλιν, ὅτι τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐξουσια-
στικῶς, καθὼς ἂν βούληται, τὰ θεῖα χαρίσματα δια-
νέμοντός τε xal ἑκάστῳ τῶν ἁγίων ἐπιμερίξζοντος, ὁ
θαυμάσιος Πέτρος ἐκ Θεοῦ τῆς τοιᾶσδε χάριτος τὴν

1 Rom. vi, 144.
? Jac. 1, 17.

* ibid, 23,
* | Cor. xii, 11.

* om, vii, 2.
? [ Petr. 1v, 7-10.

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XII.

Βτὺ
Ez Fypistola ad Romanos.

Scimus, inquit, legem esse spiritualem ἃ. De ude
parumper progressus subjicit : Consentio legi Dei
secundum. interiorem. hominem *. Et rursum : Lx
enim Spiritus vita in Christo Jesu liberavit me a lege
peccati et mortis ὃ. Ecce, cum legem appellasset
spiritualem, hoc est per Spiritum, statim 'ipsam
et Dei legem appellar. Apertius autem ex iis. quie
sequuntur, Deum esse Spiritum ostendit : Lez, in-
quiens, Spiritus vite, ut Spiritum sanctum non sc-
lum legisiatorem, verum etiam vite. Spiritum essc
constet. Qux porro est vita ? Christas nimirum, qui
dicit : Ego sum veritas et vita *.

A

Ex Epistola αὐ Corinthios.

Sed abluti, estis, Inquit, sed sanciificati estis, aed
justificati estis, in nomine Domini nostri Jesu. Chri-
ati, εἰ in Spiritu Dei. nostri *.*liaque si soli Deo li-
Cere peccata dimittere concedemus, dimittit autem
et justificat ipse Spiritus, sanctos declaraas eus,
in quibus est, Deus utique est, qui divinam | actio-
nem habet in se naturaliter,

Ez Evangelio.

Amen dico vobis, vos esse servs, nisi vos Fi-
lius liberaverit *. Hanc enim res procreate moa
babent. facultatem, sed solum Verbum, | ut Filius,
et hires, et ἃ Deo Patre proveniens. Si igitur. Fi-
lius solus nos ita vocat ad libertatem, ut et. Spi-

€ ritus idem efliciat, quomodo non erit essentize ip-

sius, qui ut ipsemet omnia facit cum potestate
Deo conveniente? Quod si ita est, nec factus, mec
creatus est Spiritus Domini. ld enim dicere valde
impium est.

Ex Jacobi Epistola.

Nolite errare, [ratres. dilecti, omne datum. b«
num, et omne. donum perfectum, e sursum — eet, de-
scendens a Patre luminum ?, Si. varia. divinarum
gratiarum largitio a Patre denitiitur e Hec. auten
omnia, ul Pau!us ait, Spiritus agit, dividens εἰσὶ -
latím uniculque, ut. vult *. quomodo Deus non est,
et ex Deo, et in Deo Spiritus ipse, qui facit om-
nia quz congruunt Deo, idque cutn potestate ? Non
ergo creatus est, ut isti nugis suis affirmant.

D
Es Petri Epistola.

Estote itaque prudentes ,. et vigilate ἴπ orationi-
bus. Ante omnia autem mutham in vobismetipsis cha-
ritatem. continuam. habentes, quía charitas operi
multitudinem. peccatorum. Hospitales invicem sine
miurmiralione : unusquisque sicul. accepit. gratiam,
inter vos illam adiministrantea, trt. boni dispensator. s
multiformis gratie Dei *. Hie milii rorsum animad-
vette, cum Spiritus saucius poles(ate sua, quemad
modom vutt, divina muners largiatur, atque sanct s
Sigilla.iw, distribust, Petrum adwirabilem allirma-

5J.on. xiv, 6. ?* ECor. γι, 11. * Joan, viri, 36.

Digitized by Google
