529 PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. ΧΗ. 830
randam trunca, Alioqui $i quid ex tribus everteris, toutm everteris, imoa toto excideris. Pr.estat exi-
guunr. quoddam unionis illius simulacrum capere, quam profligata qnadam au;lacia in. ontnem impe a-
tem prorumpere.

"Hxet δὲ ἡμῖν ὁ λόγος ἐπ᾿ αὐτὸ τὸ xegéÀatov* ἃ Venit jam ad praecipuum dispuialionis caput
“αὶ στένω μὲν, ὅτε πάλαι τεθνηχὸς ζήτημα, xat τῇ oratio; ac qusstionem quidem, que jampridem op-
πίστει παραχωρῇσαν, νῦν ἀναχαινίζεται" στῆναι δὲ pressa est et exstincta, atque fidei cessit, lioc tei-
ὅμως &vavxalov πρὸς τοὺς λογολέσχας, xoi μὴ pore renovari doleo et ingemisco : adversus rabu.
ἐρήμην ἁλῶναι, Λόγον ἔχοντας, καὶ συνηγοροῦντας las tamen stare necesse est, ac providere, ne velut
Πνεύματι, Εἰ Θεὸς, φασὶ, xai Θεὸς, χαὶ Θεὸς, deserta causa viucamur, qui Verbtn habemus, Spi-
πῶς οὐχὶ τρεῖς θεοί ; ἢ πῶς οὐ πολυαρχία τὸ δοξα- ritusque patrocinium suscipimus. Si Deus, inquiunt,
ζόμενον; Ταῦτα τίνες ; Ol τελεώτεροι τὴν ἀφέ- et Deus, οἱ Deus, quid caus: esse potest, quin tres
6ztav, ἣ xai οἱ τῆς δευτέρας μερίδος, λέγω δὲ sint dii, aut quin plurium. deorum priucipatum co-
τοὺς περὶ τὸν Υἱόν πως εὐγνώμονας. Ὁ μὲν yàp amus? Quinam hac? Ii nempe, qui perfectiores in
χοινός μοι πρὸς ἀμφοτέρους λάγος, à δὲ πρὸς τού — impietate sunt, aut etiam qui secundas partes te-
τοὺς ἴδιος. Ὁ μὲν οὖν πρὸς τούτους, τοιοῦτος. Ti nent, bue est, qui. de Filio. rectius sentiunt, Serma
φατε τοῖς τριθεῖταις ἡμῖν, οἱ τὸν Υἱὸν σέδον- enim milii, partim adversus. ambos commuuis est,
τὲς, εἰ xai τοῦ Hveógavog ἀφεστήχατε; Ὑμεῖς δὲ  parwm adversus hos proprius et peculiaris. Ac cum
οὗ διθεῖται ; Et μὲν γὰρ ἀρνεῖσθε wal τοῦ Me- his quidem ad hunc modum agemus. Quid tridei-
νογενοῦς τὴν προσχύνησιν, σαφῶς τέταχθε μετὰ τῶν tis uobis dicitis, qui Filium colitis, etsi ἃ Spiritu
ἐναντίων" xal τί φιλανθρωπευόμεθα πρὸς ὑμᾶς, deseivistis? Vos autem non bideite ? Nam si. Unige-
ὡς οὐ πάντη νενεχρωμένους; El δὰ aé6sc0s, xat nili quoque cultum el aderationem abjuratis, haud
μέχρι τούτου διάκεισθς σωτηρίως, ὑμᾶς àpw- dubie 4)» adversariorum partibus statis : ac proin.le
τήσομεν᾽" Τίς ὁ λόγος τῆς διθεῖας ὑμῖν, ἄν τοῦθ) quid est, quamobre:x lenius bumaniusque vobiscum
ἐγχαλῆσθς; Εἰ ἔατι λόγος συνέσεως, ἀποχρίθητε, δβϑεημδ, lanquam son onmino mortuis el exslin-

δότε καὶ ἡμῖν ὁδὸν ἀποχρίσεως. Οἷς γὰρ ἂν ὑμεῖς.
τὴν διθεῖαν ἀποχρούσησθε λόγοις, οὗτοι xi ἡμῖν
κατὰ τῆς τριθεῖας ἀρχέσουσιν " xal οὕτω νικῶμεν,
ὑμῖν τοῖς χατηγόροις, συνηγόροις. χρώμενοι" αὖ τί
γενναιότερον ;

ctis? Si autem colitis, atque hactenus saltem
salubriter affecti estig, ex vobis quaremus , qua ra-
lione a bideitatis crimine vosmet vindicare queatis,
si quis eam vobis objiciat? Si est vobis seruo pru-
denti, respondete, nobisque esiam respondendi an-

sam przbete. lllz enim rationes, quibus. bideiatis crimen. propulsabitis, eadem quoque nobis ad tri-
deitatis erimen propellendum: sufücient, Atque Ma causam obtinebimns, vos, qui accusatores estis,

patronos habituri. Quo quid fortius et generasius ?

Ὁ àb χοινὸς ἡμῖν πρὸς ἀμφοτέρους τίς ἀγών; Αἱ vero quodnam nobis est cum

πε καὶ λόγος; Ἡμῖν εἷς Θεὸς, ὅτε μία θεότης"

utrisque
certamen, ei quximam oratio ? Nobis Deus unus est.

xai πρὸς ἕν τὰ ἐξ αὐτοῦ τὴν ἀναφορὰν ἔχει, χἂν A quoniam una deae; atque ad unum, ea quiz ex eo

τρία πιστεύηται, Οὐ γὰρ, τὸ piv μᾶλλον, τὸ δὲ
ἧστον Θεός οὐδὲ τὸ μὲν πρότερον, τὸ δὲ ὕστερον "
οὐδὲ βουλήσεν τέμνεται, οὐδὲ δυνάμει μερίζεται, οὐδέ
τι τῶν ὅσα τοῖς μεριστοῖς ὑπάρχει, κἀνταῦθα
λαθεῖν ἔστιν * ἀλλὰ ἀμέριστος ἂν μεμερισμένοις,
εἰ δεῖ συντόμως εἰπεῖν, ἡ, θεότης " καὶ οἷον ἐν ἡλίοις
τρισὶν ἐχομένοις ἀλλήλων, μία τοῦ φωτὸς σύγχρασις.
Ὅταν μὲν οὖν πρὸς τὴν θεότητα. βλέψωμεν, καὶ τὴν
πρώτην αἰτίαν, καὶ τὴν μοναρχίαν, ἕν ἢμῖν τὸ φαν-
ταζόμενον * ὅταν δὲ πρὸς τὰ ἐν οἷς ἡ θεότης, καὶ τὰ
£x τῆς πρώτης αἰτίας ἀχρόνως ἐχεῖθεν ὄντα καὶ ὅμο-
δόξως, τρία τὰ προσχυνούμενα. ᾿

Τί δαί; οὐχὶ καὶ παρ᾽ Ἕλλησι, φαῖεν àv, μία.
θεότης, ὡς οἱ τὰ τελεώτερα παρ᾽ ἐχείνοις φιλοσοφοῦν-
τες, καὶ παρ᾽ ἡμῖν ἀνθρωπότης μία, τὸ γένος ἅπαν;
Ἶλλλ᾽ ὅμως θεοὶ πολλοὶ, xat. οὐχ εἷς, ὡς δὴ καὶ ἄν-
θρωποι; 'AXX Excel. μὲν ἡ χοινότης τὸ ἕν ἔχει μόνον
ἐπινοίᾳ θεωρητόν * τὰ δὲ χαθ᾽ ἔχαστον πλεῖστον
ἀλλήλων, xat τῷ χρόνῳ, καὶ τοῖς πάθεσι, χαὶ τῇ δυ-
νάμει μεμερισμένα. Ἡμεῖς τε γὰρ οὐ σύνθετοι μό-
wow, ἀλλὰ καὶ ἀντίθετοι, xal ἀλλήλοις, xai ἡμῖν
αὐτοῖς, οὐδὲ ἐπὶ μιᾶς ἡμέρας οἱ αὐτοὶ καθαρῶς

sunt, referuntur, etiamsi Ires. personas credamus.
Neque enim hoc magis, illud minus est Deus , nee hoc
prius, iliud posterius. Nec voluntate scinduntur, nec
petentia dividuntur, nec denique quidquam eorum,
qua dividuis rebus contingunt, hie quoque reperi-
tur, Sed individua in Jividuis, ut uno verbo dicam,est
divinitas, ac velut in tribus solibus inter se cohzeren -
tibus una lucis commistio et temperatio. Cum ergo
ad divinitatem, primamque illam causam, uniusque
principatum et imperium respexerimus, unum est
quod mentis nostrze oculis obversatur. Cum rursusad
ea, in quibus est divinitas, et qu:e ex prima ill:
€ausa, citra ullam temporis intercapedinem, ac
pari gloria sunt, tria sunt qux adorantur.

Quid autem, dixerint fortasse, nonne apud
ethnicos quoque deitas una est, ut docent qui ple-
nius apud illos perfectiusque philosophantur, atque
apud nos genus universum, humanitas una? Et
tamen plures sunt dii, et non unus, sicut. etlam
muli bomines? At illic communitas unitatem ha-
bet, qua cogitatione sola considerari possit : sin-
gularia autem, et tempore, et affectionibus, atque
adeo potentia et facultate plurimum inter se divisa
sunt, Naw nos, non solum compositi sumus, sed

-

Digitized by Google
