811
ter creaturas Spiritum collocare, qui intervallo A
tanto a creaturis separatus est? Creatura enim ita
comparata esl, ut si progressum aliquem fecerit,
placueritque Deo, pro mercede sanctificationem
accipiat, quandoquidem libero utitur arbitrio, po-
lestque in utramque partem inclinari, ad boui ac
mali electionem ; Spiritus autem sanctus fons est
sanctificationis. Et quemadmodum natnra. sanctus
est Pater, natura itidem sanctus est Filius : ita quo-
que Spiritus ille veritatis natura. sanctus est ; ob
idque donatus est etiam sancti. appellatione, eaque
peculiari ac propria.

ltaque, si. sanctitas ei natura est, sicuti Patri
et Filio, quomodo tertie ac alien naturae est? Ob
id enim, opinor, et apud Isaiam etiam scriptum est
Seraphim ter sancius exclamare * , quod naturalis
sanctitas tribus in hypostasibus perspicitur. Nee
vero lioc sanctitatis nomen ei solum eommune est
cum Patre et Filio, sed ipsa est etiam spiritus ap-
pellatio. Deus enim est spiritus; et eos qui ipsum
adorant, in spiritu et. veritate adorare oportet 3. £t
propheta ait : Spiritus ante. faciem nostram Christus
Dominus, ubi diximus : In. umbra alarum ipsius υἷα
vemus ὃ. Quin et Apostolus appellationem spiritus
iu Dominum trausfert, cum dicit : Dominus autem
spiritus est *. Ex his autem cuilibet compertuin est
ac perspectum, non natura alienationem, sed con-
junctionem cum Patre et. Filio per nominum com-
wunicalionem commonstrari. Et Deus dictus est
bonus, et est : bonus autem est et Spiritus sanctus, (
bonitatem habens non adventitiam, sed natura sibi
innatam. Alioqui fuerit omnium absurdissimum, si
quis dicat eum qui natura sanctus est, bonita-
tem natura non habere, sed quamdam deinceps
supervenientem, eique forinsecus accedentem, Quin
etiam cum Dominus dixit : Ego rogabo Patrem, et
alium. Paracletum dabit. vobis *, et ipse Paracletus
noster esse ostenditur. Quare paracleti quoque ap-
pellotio non parum ad demonstrandam Spiritus
sancti majestatem confert,

Εἰ nomina quidem qu: majestatem. naturse
indicant, sunt. ejusmodi ; operationes vero Spiritus
sancti quales? Verbo Domini, inquit, celi firmati
sunt, et Spiritu oris ejus omnis. virtus eorum *. Ut p
igitur Deus Verbum creator est. ecelorum, ita et
Spiritus sanctus stabilem ae firmam virtutem pote-
stalibus coclestibus impertit. Et rursus Job : Spiri-
its. Domini, qui fecit me * : non de creatione, ut
arbitror, sed de human: virtutis perfectione dis-
serens. Quin etiam loquens Isaias ex Domiui per-
sona, videlicet secuudum ejus humanitatem : Domi-
mnis, inquit, snisit me, et Spiritus ejus *. Et rursum
- Spiritus virtutem. universa pervasisse «declarans
psalmus : Quo. ibo, inquit, a. Spiritu tuo, et quoa
[acie tua. fugiam "Ὁ Beneticentize antem. quoe ab co

* Joan, iv, 24. ? Thren. iv, 20.

1 158. vi, 3.
*1sa, xLvini, 16.

* Job xxxii, 4.

EUTHYMIL ZIGABENI

* HH Cor, ui, 17.
* Psal, exxxvin, 7.

812

χτίσει αὐτὸ συντάττειν, τοσούτῳ μέτρῳ διωρισμένον
τῆς χτίσεως ; Ἢ μὲν γὰρ κτίσις πέφυχεν ἄθλον προ-
χοπῆς xai τῆς πρὸς Θεὸν εὐαρεστήτεως τὸν ἁγια-
σμὼὸν ἔχουσα, φύσει δὲ χρωμένη αὐτεξουσίῳ, καὶ
μεταῤῥέπειν ἐφ᾽ ἑχάτερα δυναμένη, πρὸς ἐχλο-
γὴν τοῦ ἀγαθοῦ xai τοῦ χείρονος " τὸ δὲ Πνεῦμα
«ὃ ἅγιον πηγὴ ἁγιασμοῦ. Καὶ ὥσπερ φύσει ἅγιος ὁ
Πατὴρ, καὶ φύσει ἅγιος ὁ Υἱὸς, οὕτω φύσει ἅγιον
xai τὸ Πνεῦμα τὸ τῆς ἀληθείας " διὸ xal ἑξα:-
písoo καὶ ἰδιαζούσης τῆς τοῦ ἁγίου προσηγορέας
ἐξίωται,

El οὖν φύσις αὐτῷ ὁ ἁγιασμός ἔστιν, ὥτπερ
Πατρὶ xai Υἱῷ, πῶς τρίτης ἐστὶ χαὶ ἀλλοτρέας

Β φύπεως ; Διὰ τοῦτο γὰρ, οἶμαι, καὶ παρὰ τῷ "Hoatg

«ὰ Σεραφὶμ τρίτον ἐχθοῶντα τὸ ἅγιος ἀναγέγραπται,
ὅτι ἐν ἐρισὶ ταῖς ὑποστάσεσιν ὁ χατὰ φύσιν ἁγιασμὸς
θεωρεῖται, Οὐ τοῦτο δὲ μόνον αὐτῷ χοινὸν πρὸς Πα-
τέρα καὶ Υἱὸν τὸ τῆς ἁγιωσύνης ὄνομα, ἀλλὰ καὶ αὖ-
τὴ ἡ τοῦ πνεύματος προσηγορία. Πνεῦμα γὰρ d
Θεὸς, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὑτὸν ἐν πνεύμα-
τι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν. Καὶ ὁ προφήτης
φησί" Πνεῦμα πρὸ προσώπου ἡμῶν Χριστὸς
Κύριος. οὗ εἴπαμεν" Ἔν τῇ σκιᾷ τῶν πτερύγων
αὐτοῦ ζησόμεθα. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος τὴν τοῦ πνεύ-
μᾶτος προσηγορίαν ἐπὶ τὸν Κύριον ἀναφέρει λέγων "
'0 δὲ Κύριος τὸ πνεῦμά ἐστιν. "Ex δὲ τούτων παν-
τὶ δῆλον, ὅτι οὐχὶ ἀλλοίωσιν «ἧς φύσεως, ἀλλ᾽
οἰχείωσιν πρὸς τὸν Πατέρα χαὶ Υἱὸν ἡ χοινωνία τῶν
ὀνομάτων παρίστησι. Καὶ ἀγαθὸς ὁ Θεὸς εἴρηται,
καὶ ἔστιν * ἀγαθὸν δὲ xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐκ
ἐπισχευαστὴν ἔχον τὴν ἀγαθότητα, ἀλλ᾽ ix. φύσεως
αὐτῷ συνυπάρχουσαν. Ἢ πάντων ἂν εἴη ἀλογώτατον
τὸ φύσει ἅγιον μὴ φύσει λέγειν τὴν ἀγαθότητα ἔχειν,
ἀλλ' ἐπιγεννηματικὴν xaX ἔξωθεν προσγεγενημέ-
νὴν αὐτῷ, Ἐν ᾧ δὲ εἶπεν ὁ Κύριος ὅτι, Ἐγὼ ἐρωτή-
€« τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον Παράκιλητον» δώσει
ὑμῖν, καὶ αὐτὸς εἶναι Παράχλητος ἡ μῶν ἐνδείχνυται.
“Ὥστε χαὶ ἡ τοῦ παρακλήτον προσηγορία ob μικρὸν
πρὸς ἀπόδειξιν τῆς δόξης τοῦ ἁγίου Πνεύματος
συντελεῖ.

Καὶ τὰ μὲν ὀνόματα τοιαῦτα τοῦ μεγαλείου τῇς
φύσεως ἐνδειχτιχά " αἱ δὲ ἐνέργειαι τοῦ ἁγίου Πνεύ-
paso; οἷαι; Τῷ λόγῳ τοῦ Κυρίου, φησὶν, οἱ οὐ-
οανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στό-
ματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. Ὥς τοίνυν ὁ
Θεὸς Λόγος δημιουργός ἔστι τῶν οὐρανῶν, οὕτω xat
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ στερεὸν χαὶ πάγιον τῆς ἀρε-
τῆς παρέχεται ταῖς οὐρανίαις δυνάμεσι. Καὶ πά-
λιν ὁ Ἰώδ’ Πνεῦμα Κυρίου τὸ ποιῆσάν us* οὐχ
ἐπὶ τῆς δημιουργίας, ὡς οἶμαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς κατὰ
τὴν ἀνθρωπείαν ἀρετὴν τελειώσεως λέγων. Ὁ ὃὲ
*Heata; ἐκ προσώπον Κυρίον διαλεγόμενος, κατὰ τὸ
ἀνθρώπινον αὐτοῦ δηλονότι, Κύριος ἀπέσταιϊχέ με,
φησὶ, καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. Καὶ πάλιν ὁ ψαλμὸς,
δι᾽ ὅλων χεχωρηχέναι δύναμιν τοῦ Πνεύματος παρ-

? Joan. xiv, 16, * Psal. xxxn, 6.

Digitized by Google
