881

EUTIIYMII ΖΙΘΑΒΕΝΈ

885

Si quis catnem a celo descendisse, non autem A — Et «t; λέγοι τὴν σάρχα ἐξ οὐρανοῦ γχατεληλυθένα:,

hinc atque a nobis esse dixerit, etiamsi supra nos,
anathema sit. lllud enim, Secundus homo de celo !*,
et, Qualis calestis, tales εἰ celestes * ; et, Nemo
ascendit in celum, nisi qui descendit de colo Filius
hominis *, et si quid aliud ejusdem generis, pro-
pter unionem cum coalesti dici existimandum est :
quemadmodum et illud, l'er Christum omnia facta
esse * , et Christum in cordibus vestris habitare 9,
non secundum id Dei, quod oculis cernitur, sed
secundum id, quod intellectu percipitur, eommístis
videlicet, ut. naturis, ita etiam nominibus, atque
ob arctissimam conjunctionem inter se vicissim
commeantibus.

Si quis in hominem mente carentem sperat,
awens profecto est, nec dignus, cui oni ex parte
salus afferatur. Nam quod assumptum non est,
€urationis est expers : quod autem Deo «nitum
est, hoc quoque salutem consequitur. Si dimidia
tantum. ex parte. Ádaimus lapsus est, dimidiatum
quoque sit quod assumptum est, et quod salutem
accipit; si autem fotus peccavit, toti quoque ge-
nito unitus est, atque omni ex parte salutem con-
sequitur, Quocirca ne perfectam salutem isti nobis
jnvideant, aut ossa solum, et nervos, atque homi-
nis picturam Salvatori tribuant. Nam si ipse inani-
1natus hemo est, hoc etiam Ariani aiunt, ut pas-
sioneimn divinitati tribuant, tanquam videlicet
«quoJ corpus movet, idem quoque patiatur. Si au-
tem animatus quidem, verum mentis expers, quo
tandem modo bominis nomen sustinebit ? Neque
enim homo animal est. mente carens. Atque illud
necesse est, ut species quidem et [arva humana sit,
anima autem equi cujuspiam, aul bovis, aut alius
animalis mentem non habentis. Ac proinde illud
Veritate delusus sum, ut qui, alio honore affecto,
ceps, non autem mente carens homo est, desipere

At, inquit, diviniias mentis loco sufficiebat.
Quid autem boc ad me? Divinitas enim cum sola
carne homo non est, i:o nec cum sola anima, nec
€um utraque, si mens absit, qui etiam magis homo
censeri debet, Quamobrem totum hominem retine,
2c divinitatem adjunge, ut me plene ac perfecte
beneficio aíficias.

Ex eadem.

At, inquis, du perfecta non capiebat. Non sane ;
siquidem corporeo inodo rem expendas. Vas enim
unius medii capax duos modius minime continebit,
mec corporis unius locu& duo aut plura corpora.
Si autem. ut intelligibilia et incorporea ea consi-
deres, illud animadverte, quod idem ipse, et ani-
mun, et rationein, et mentem, et Spiritum sanctum
€oniinui, atque eiiam ante ime mundus bic (hoc est
quod ex visib libus et invisibilibus rebus constat),
Patrem, Filium et Spiritum sauctum. Haec enim
eoru, que in intellectum cadunt , natura est, ut
incorporeo atque invisibili modo, el inter se et
cum corporibus misceantur, quandoquidem et plu-

*1Cor. xy, 47. * ibid. 48. ? Joan. im, 13.

ἀλλὰ μὴ ἐντεῦθεν εἶναι xal παρ᾽ ἡμῶν, εἰ καὶ ὑπὲρ
ἡμᾶς (45), ἀνάθεμα ἔστω. Τὸ γὰρ, Ὁ δεύτερος ἄν-
θρωκος ἐξ οὐρανοῦ, καὶ Oloc ὁ ἐπουράνιος, τοιοῦ- ,
τοι καὶ οἱ ἐπουράνιοι, καὶ, Οὐδεὶς ἀναδέδηκεν εἰς
τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς ὅ
Ylóc τοῦ ἀνθρώπου, xci εἴ τι ἄλλο τοιοῦτο, vo-
μιστέον λέγεσθαι διὰ τὴν πρὸς τὸν οὐράνιον ἕνω-
ew, ὥσπερ xal τὸ διὰ Χριστοῦ γεγονέναι τὰ
πάντα, xdi xatouxsiY Χριστὸν ἐν ταῖς καρδίαις
ὑμῶν, οὐ κατὰ τὸ φαινόμενον τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ
xa'& τὸ νοούμενον, xtpvapévuv ὥσπερ τῶν φύσεων,
οὕτω δὴ xal τῶν χλήσεων, καὶ περιχωρουσῶν εἰς
ἀλλήλας τῷ λόγῳ τῆς. συμφυῖας.

Εἴτις εἰς ἄνουν ἄνθρωπον ἤλπιχεν, ἀνόητος ὄντως

B ἐστὶ, καὶ οὐκ ἄξιος ὅλως σώζεσθαι. Τὸ γὰρ
ἀπρόσληπτον, ἀθεράπευτον ὃ δὲ ἥνωται τῷ Θεῷ,
τοῦτο καὶ σώζεται. Εἰ ἥμισυς ἔπταισεν ὁ ᾿Αδὰμ,
ἥμισυ καὶ τὸ προσειλημμένον καὶ τὸ σωζόμενον. Εἰ
δὲ ὅλος, ὅλῳ τῷ γεννηθέντι ἤνωται, xat ὅλως
σώζεται. Μὴ τοίνυν βασκαινέτωσαν ἡμῖν τῆς
παντελοῦς σωτηρίας, μηδὲ ὀστᾶ μόνον, χαὶ νεῦρα
καὶ ζωγραφίαν ἀνθρώπου τῷ Σωτῆρι περιτιθέτωσαν.
Εἰ μὲν γὰρ ἄψυχος ὁ ἄνθρωπος, τοῦτο χαὶ ᾿Αρειανσὶ
λέγουσιν, ἵν᾽ ἐπὶ τὴν θεότητα τὸ πάθος ἐνέγχωσιν, ὡς
τοῦ χινοῦντος τὸ σῶμα, τούτου χαὶ παύχοντος.
Εἰ δὲ ἔμψυχος, εἰ μὲν οὐ νοερὸς, πῶς καὶ ἄνθρωπος;
οὐ γὰρ ἄνουν ζῶον ὁ ἄνθρωπος. Καὶ ἀνάγχη τὸ
σχῆμα μὲν ἀνθρώπειον εἶναι xat τὴν σχηνὴν, τὴν
δὲ ψυχὴν ἵππου τινὸς, ἢ βοὸς, ἢ ἄλλου τῶν ἀνοήτων.
Τοῦτο γοῦν ἔσται καὶ τὸ σωζόμενον' καὶ διεψεύσθην
ἐγὼ παρὰ τῆς ἀληθείας. ἄλλου τιμηθέντος, ἄλλος με-
γαλαυχούμενος. ΕἸ δὲ νοερὸς, ἀλλ᾽ οὐχ ἄνους ὁ ἄνθρω-
πος, παυσάσθωσαν ὄντως ἀνοηταίνοντες.

quoque crit, cui salus afferatur : atque ego ab ipsz

ipse glorier, meque jactem. Si autem mentis parti-
vere ac mentis inopia laborare desinant.

"AX" ἤρχει, φησὶν, dj θεότης ἀντὶ τοῦ νοῦ. Τί οὖν
πρὺς ἐμὲ τοῦτο; Θεότης γὰρ μετὰ σαρχὸς μόνης οὔκ
ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ οὐδὲ ψυχῆς μόνης, οὐδὲ ἀμφοτέρων
χωρὶς τοῦ νοῦ, ὅ καὶ μᾶλλον ἄνθρωπος. Τήρεε
οὖν τὸν ἄνθρωπον ὅλον, χαὶ μίξον τὴν θεότητα, ἵνα.
με τελέως εὐεργετῇς.

Ἐκ τεῆς αὑτῆς.

Ἀλλ᾽ οὐχ ἐχώρει, φησὶ, δύο τέλεια. Οὐδὲ γὰρ, εἴπερ:
σωματιχῶ; σχοπεῖς. ᾿Αγγεῖον γὰρ μεδιμναῖον οὐ
χωρήῆσε: διμέδιμνον, οὐδὲ σώματος ἑνὸς τόπος δύο ἣ
πλείω σώματα" εἰ δὲ ὡς νοητὰ καὶ ἀσώματα, σχόπεε
ὅτι xai ψυχὴν, καὶ λόγον, xai νοῦν, καὶ Πνεῦμα
ἅγιον ὁ αὐτὸς ἐχώρησα, καὶ πρὸ ἐμοῦ τὸν Πατέρα,
καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὁ χόσμος οὗτο:,
τὸ ἐξ ὁρατῶν λέγω καὶ ἀοράτων σύστημα. Τοιαύτη
γὰρ ἡ τῶν νοητῶν φύσις, ἀσωμάτως καὶ ἀμερίττως,
καὶ ἀλλήλοις, xal σώμασι μίγνυσθαι, Ἐπεὶ xal que
val πλείους áxofj μιᾷ χωρηταὶ, καὶ ὄψεις πολλῶν
τοῖς αὐτοῖς ὁρατοῖς, xil ὀσφραντοῖς ὄσφρησις, οὔτε
τῶν αἰσθήσεων δτενοχωρηουμένων ὑπ᾽ ἀλλήλων, ἢ
* Joan. 5, ὅ. 5 Ephes. ini, 17.

0

Digitized by Google
