PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XIV.

[νὰ]

εἰς Αἴγυπτον, καὶ, Σίδηρον διῆλθεν ἡ ψυχὴ αὖ- Ἀ descenderunt in Agyptum. ' ; et, Ferrum pertransiit

τοῦ, πρᾶγμα δεθῆναι μὴ δυνάμενον. ᾿Αγνοοῦσι
γὰρ οἱ ταῦτα λέγοντες, ὅτι συνεχδοχιχῶς τὰ τοιαῦτα
ὀνομάζεται, ἀπὸ μέρους τοῦ παντὸς δηλουμένου "
ὥσπερ χαὶ, Νεοσσοὶ τῶν κοράχων ἐπικαλοῦνται
τὸν Θεὶν, ἵν᾽ ἡ πτηνὴ δηλωθῇ φύσις, καὶ Πλειὰς
χαὶ Ἕσπερος καὶ ᾿Αρχτοῦρος μνημονεύονται ἀντὶ
πάντων ἀστέρων, xal τῆς περὶ τούτους olxovo-
μίας. .

Kal ἅμα οὐχ ἄλλως οἷόν τε ἦν τὴν τοῦ Θεοῦ δη-
λωηῆναι περὶ ἡμᾶς ἀγάπην, ἣ ix τοῦ μνημονευθῇ-
vat τὴν σάρχα, xal ὅτι δι᾿ ἡμᾶς χατέδη xat
μέχρι τοῦ χείρονος, Σάρχα γὰρ εἶναι ψυχῆς εὖτε-
λέστερον, πᾶς τῶν εὖ φρονούντων ὁπολογήσει.
Τὸ οὖν, Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, ἴσον δοχεῖ μοι δύ-
νασθαι τῷ xai ἀμαρτίαν αὑτὸν γεγονένα: λέγεσθαι
xai χατάραν' οὐχ εἰς ταῦτα τοῦ Κυρίου μεταποιη-
θέντος, πῶς γάρ; ἀλλ᾽ ὡς διὰ τοῦ ταῦτα δέξασθαι
τὰς ἀνομία: ἡμῶν ἀναλαθόντος, καὶ τὰς νόσους βα-
στάσπαντος.

*Ex τῆς αὐτῆς.

Ἐκεῖνο δὲ γινώσχειν ἀναγχαῖον, ὅτι ᾿Απολινάριος
μὲν τὸ τῆς Θεότητος ὄνομα τῷ &ylo Πνεύματι δοὺ:,
«ἣν δύναμιν. τῆς Θεότητος οὐχ ἔφυλαξς, Τὸ yap ix
μεγάλου, χαὶ μεῖίδονο;, xoi μεγίστου συνιστῶν τὴ
Τριάδα, ὥσπερ ἐξ αὐγῇ: xal ἀχτῖνος καὶ Ἡλίου
τοῦ Πνεύματος, xal τοῦ ΥἹοῦ, καὶ τοῦ Πατρὸς, ὅπερ
σαφῶς iv τοῖς ἐκείνου γέγραπται λόγοις, καὶ χλίμας
ἐστὶ Θεότητος οὐκ sl; οὐρανὸν ἀνάγουσα, ἀλλ᾽ ἐξ
οὐρανοῦ κατάγηυσα. Ἡμεῖ; δὲ Θεὸν γινώσκομεν τὸν
Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Ταῦτα
δὲ οὐκλήσεις qa; τεμνούσας ἀξιώμάτων͵ ἢ δυνά-
μεων ἀνισότητας, ἀλλὰ μίαν xal τὴν αὑτὴν ὥσπερ
προσηγορίαν, οὕτω καὶ Θεότητος φύσιν, καὶ οὐσίαν».
καὶ δύναμιν.

Tov αὑτοῦ ἐκ τῆς πρὸς τὸν αὐτὸν δευτέρας ἐπτι-
στο.ϊῆς.

Οὗτοι γὰρ ἡνίκα μὲν ἂν τοῖς γνητίοις αὐτῶν μα-
θηταῖ;, xal μύσταις τῶν ἀποῤῥήτων θεολογῶτσιν,
ὥσπερ οἱ Μανιχαῖοι tot; ἐχλεχτοῖς λεγομένοις, ὅλην
κὴν νόσον αὐτῶν ἐχχαλύπτοντες, μόλις xal thv
σάρχα τῷ Σωτῆοι διδόασιν, Ὅταν δὲ ταῖς χοιναῖς
ὑπολήψεσι περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως, ἃς ἡ Γραφὴ
παρίστησιν, ἐλέγχωνται καὶ πιέζωνται, τὰς μὲν
εὐτεδεῖ; λέξεις ὁμολογοῦσι, περὶ δὲ τὸν νοῦν χα-
χουργοῦσιν, οὐχ ἄψυχον μὲν, οὐδὲ ἄλογον, οὐδὲ
&.ouv, οὐδὲ ἀτελῆ ὁλολογοῦντες τὶν ἄνθρωπον, ψυχὴν
δὲ x3V λόγον, xat νοῦν, αὑτὴν εἰσάγοντες τὴν θεό-
εῆτα, ὡς αὐτῆς τῇ σαρχὶ συγχραθείση; μόνης, ἀλλ᾽
οὐχὶ καὶ τῶν ἡμετέρων καὶ ἀνθρωπίνων, zb. xai τὸ
ἀναμάρτητον κρεῖττον dj xa0' ἡμᾶς; ἦν, καὶ τῶν
ἡμετέρων παθῶν καθάρσιον.

Οὕτω γοῦν καὶ τὸ, ᾿Πμεῖς δὲ γοῦν Χριστοῦ ἔχο-
ptr, παρεξηγοῦνται κακῶς καὶ λίαν εὐήθως, vo2v

* Act. vir, 16. 3 P-al. civ, 18.
12; Gal. 11, 15. * FE Cor. it, 16,

3 Psal, οχυνι, 9,

anima ejus. *, res profecto ejusmodi, qua nullis
vinculis astringi queat. lgnorant enim, qui hae
dicunt, res hasce per syneedochen enuntiaii, toto
nempe per partem indicato; ut cum ait Scriptura,
Et pulli coreorum Deuwn invocant. *, ut avium na-
tura designetur, et Pleias et Vesperus et Arcturus
memorantur *, pro eo, ac si diceret omnia sidera,
Deique circa ea providentiam.

Illuc accedit, quod non aliter Dei erga nos amot
testatus esse poterat, quam'ex eo quod caro in
memoria fuerit, et quia nostri causa jpse etiam
usque ad deteriorem partem sese demisit. Carnem
enim anima viliorem esse nemo sanae mentis iuficia -

p bitur. Haque hic locus, Verbum caro facium est *,

eamdem vim οἱ significationem εἶπ habere vide-
tur cum eo, quod peccatum quoque ipsum et male-
dicium factus. esse dicitur * ; non quod Dominus
in lec immutatus sit; qui enim id fleri posset?
sed quia per id quod hac suscepit , iniquitates
nostras sustulit, et morbos portavit.

Ex eadem.

Tliud scire necesse est, Apollinarium, quamvis dei-
tatis nomen Spiritui sanrto dederit, vii tamen dei-
tatis minime custodiisse. Siquidem ex magno, et
majori, οἱ maximo, hoe est. ex Spiritu sancto, et
Filio, et Patre, t:nquam ex splendore, et radio,
et $ole, Trinitatem constituere (quod quidem ín
illius libris aperte seriptum est). deitatis scala est,
non in ccelum subvehens, sed e colo. dejiciens.
At nos Deum quidem Patrem et Filium et Spiritum
sanctum agnoscimus: lc autem nan nuda no-
mina, dispares dignitates aut potentias secantia ,
sed unam eamdemque, ut appellationem, ita divini-
tatis naturam, et essentiam, ac potentiam.

Ejusdem ex altera ad eumdem Epistola,

Isti enim, cum spud fldos suos discipulos et ar-
canorum conscios, quemadmodum Manichzi, apud
eos quos electos vocant, de (livinitate disputant, to-
tum suum morbum detegentes, vix ctiam carnem
Salvatori tribuunt. Cum autem. comminibus de
huvanitatis assumptione sententiis, quas Scriptura
exhibet, convincuntur ac premuntur, pins quidem
dietiones confitentur, verum circa sensum et intel-
ligentiam dolos nectunt, non quidem animse, nec
rationis ac mentis expertem nec imperfectum  ho-
minem confilentes: ceterum anime, et rationis,
ac mentis loco divinitatem inducentes, perinde atque
ipsa sola cum carne temperata οἱ copulata fuerit,
at non etiam humanz. nostre res et propríetates ;
etiamsi illi ab omni peccato puritas bumana con-
ditione sublimior esset, ac vitiosarum nostrarum
affectionum expiatrix.

Sic quippe illud quoqne, Nos autem mentem
Christi habemus", prave ac perquam stolide in-

* Job xxxviii, 31, ὅ8. * Joan. 1, 14. ὁ IL Cor. v,

Digitized by Google
