831

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XII.

022

διανοίας εἰσὶν εὐσεδεῖς, ol δὲ τολμῶσιν εὐσεδεῖν καὶ A εἰ exploratum habuerunt, ea, ut aiunt, ratione

τοῖς χείλεσιν. "AXv δὲ ἤχουσα μετρούντων θεότητα
σοφωτέρων, οἵ τρία μὲν εἶναι xa ἡμᾶς ὁμολο-
γοῦσι τὰ νοούμενα, τοσοῦτον δὲ ἀλλήλων διέστησαν,
ὡς τὸ μὲν, xai οὐσίᾳ xoi δυνάμει ποιεῖν ἀόριστον"
τὸ δὲ, δυνάμει μὲν, οὐχ οὐσίᾳ δέ" τὸ δὲ ἀμφοτέροις
περιγραπτόν" ἄλλον τρόπον μιμούμενοι, τοὺς δη-
μιουργὸν, καὶ συνεργὸν, καὶ λειτουργὸν ὀνομάζοντας,
χαὶ τὴν ἐν τοῖς ὀνόμασι τάξιν χαὶ χάριν, τῶν πρα-
γὙμάτων ἀχολουθίαν εἶναι νομίζοντας.

ducti , quod Seriptura neutrum horum pline
aperteque demonstrasset. Ac proinde nec. ipsuin
veneraniur, nec contemnunt, sed medio quodam
nrodo, vel potius misere perditeque erga eum affi-
ciuntur. ΕΣ his porro qui Deum ipsum credunt, alii
animo tenus pi atqae orthodoxi sunt; alii labiis
quoque ipsis pietate profileri non verentur. Alios
etiatn quosdam sapientiores audivi, qui divinitatem
metiuntur, ac tria quidem, perinde ac nos, intelligi

confitentür, sed ea ita interse disjungunt, tit unum eorum et. essentia. οἱ potestate, infinitum statuant,
alterum potestate, non item essemtia, postremum ultroque cireumseriptum. Sic alio quodam modo. eos

imitantur, qui opificem, el cooperarinm,

et ministrum nominant, atque ordinem οἱ gratiam, — quie

nominibus inest, rerum quoque seriem essc arbitrautur.

Ἡμῖν δὲ πρὸς μὲν τοὺς οὐδὲ εἶναι ὑπειληφό- ῃ

τας, οὐδεὶς λόγος, f] τοὺς ληροῦντα; ἐν Ἔλλη-
σιν. Μηδὲ γὰρ ἀμαρτωλῶν ἐλαίῳ πιανθείημεν εἰς
τὸν λόγον. Πρὸς δὲ τοὺς ἄλλους οὕτω διαλεξδόμε-
θα" τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, 3) τῶν χαῦ ἑαυτὸ
ὑφεστηχότων, πάντως ὑποθετέον, ἢ τῶν ἐν ἑτέρῳ
θεωρουμένων * ὧν τὸ μὲν, οὐσίαν χαλοῦσιν ol περὶ
ταῦτα δεινοὶ, τὸ δὲ͵, συμδεδηχός. ΕΣ μὲν οὖν
συμθέδηχεν, ἐνέργεια τοῦτο ἂν εἴη Θεοῦ, Τί γάρ
ἕτερον, ἣ τίνος; τοῦτο γάρ πὼς μᾶλλον, καὶ φεύ-
yet. σύνθεσιν. Καὶ εἰ ἐνέργεια, ἐνεργηθήσεται
δηλονότι , οὐχ ἐνεργήσει, xat ὁμοῦ τῷ ἕνερ-
γηθῆναι, παύσεται, Τοιοῦτον γὰρ ἣ ἐνέργεια. Πῶς
οὖν ἐνεργεῖ, χαὶ τάδε λέγει, χαὶ ἀφορίζει, καὶ λυ-
πεῖται, xal παροξύνεται, xal ὅσα xtvoupévou σαφῶς

οὐσίαν, "tov χτίσμα ὑποληφθήσεται, 3$ Θεός"
pésoy γάρ τι τούτων, ἦτοι μηδετέρον μετέχον, f| ἐξ
ἀμφοῖν σύνθετον, οὐδ᾽ ἂν οἱ τοὺς τραγελάφους πλάτ-
τόντες ἐννοήσαιεν. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν χτίσμα, πῶς εἰς αὐτὸ
πιστεύομεν, ἢ ἐν αὐτῷ τελειούμεθα ; οὐ γὰρ ταυτόν
ἔστι πιστεύειν εἴς τι, xal περὶ αὐτοῦ πιστεύειν. Τὸ
μὲν γάρ ἔστι θεότητος, τὸ δὲ παντὸς πράγματος.
El δὲ Θεὸς, ἀλλ᾽ οὐ χτίσμα, οὐδὲ ποίημα, οὐδὲ σὺν-
δουλον, οὐδ᾽ ὅλως τὶ τῶν ταπεινῶν ὀνομάτων.

Nos vero, rec eum iis qui ne Spiritum qui-
dem esse censent, nec cum nugatoribus ethnicis
verba illa ceommutabimus. Absit enim ut peccato-
rum oleo sermonem nostrum impinguemus '. Cum
ceteris autem ad husc πιο) disputabimus : Spi-
ritus sanctus, vel ex eorum numero, qui per sec
Subsislunt, omnino statuendus est, vel inter ea
colecandus, qui in alio considerantur ; quorum
alicrum substantianr, alterum accidens vocant, qui
liarum rerum scientiam callent. Ac si quidem ac-
cidens, vis utique et facultas quxdam — Dei fuerit.
Quid enim aliud, aut cujus? Hoc profecto magis
consentaneum, compositionisque expers. Si vis et
facultas, agetur haud dubie, non aget : simulque,
Ut actus fuerit, desinet, Ejusmodi quippe est ac-

ἔστιν, οὐ κινήσεως ; El δὲ οὐσία τις, οὐ τῶν περὶ chv(; tus natura. Qui fll ergo, 01 agat ipse, atque

hac et illa dicat, et segreget * , et contristetur ὃ,
etad iram incitetur, et quacunque rei motu agi-
iate perspicue sunt, non autem motiouis ipsius?
Sin autem substantia est, non accidens, vel creatura
censebitur, vel Deus. Medium enim aliquid inter
l]iec, aut quod neutrius particeps sit, aut ex utroque
composituin atque conflatum, ne ii quidem,
qui tragelaphos confiuxerunt, intelligere queant. Si
crealura, quomodo in eum credimus, aut in 60 per-

ficimur? Neque enim idem est, credere in aliquid, et credere de aliquo. lllud enim divinitati convenit,
hioc cuilibet rei. Si autem Deus, certe nec creatura est, nec factura, nec conservus, nec denique ullum

aliud humile atque abjectum nomen.

Ἐνταῦθα σὸς ὁ λόγος, al σφενδόγαι πεμπέσθω-
σαν, οἱ συλλογισμοὶ πλεχέσθωσαν. Ἢ ἀγέννητον πάν-
τως, ἢ γεννητόν, Καὶ εἰ μὲν ἀγέννητον, δύο τὰ
ἄναρχα. Εἰ δὲ γεννητὸν, ὑποδιαίρει πάλιν’ ἣ ἐχ
τοῦ Πατρὸς τοῦτο, fj &x τοῦ ΥἹοῦ. Καὶ εἰ μὲν ἐκ τοῦ
Πατρὸς, ΥἹοὶ δύο xal ἀδελφοί. Σὺ δέ μοι πλάττε xol
διδύμους, εἰ βούλει, ἢ τὸν μὲν πρεσδύτερον, τὸν δὲ
γεώτερον᾽ ἐπειδὴ λίαν εἴ φιλοσώματος. Εἰ δὲ ἐχ τοῦ
Υἱοῦ, πέφηνε, φησὶ, xat υἱωνὸς ἡμῖν Θεός" οὗ τί ἂν
γένοιτο παραδοξότερον ; ταῦτα μὲν οὖν οὗ σοφοὶ τοῦ
καχοποιῆσαι, τὰ δὲ ἀγαθὰ γράφειν οὐ θέλοντες. Ἐγὼ

Σ εἰ μὲν ἑώρων ἀναγκαίαν τὴν διαίρεσιν, ἐδεξάμην
ἂν τὰ πράγματα, οὐ φοδηθεὶς τὰ ὀνόματα. Οὐ γὰρ,
ἐπειδὴ xavá τινα σχέσιν ὑψηλοτέραν Υἱὸς ὁ Υἱὸς,
οὗ δυνηθέντων ἡμῶν ἄλλως, f| οὕτως ἐνδείξασθαι τὸ Ex
* Ephes. tv, ὅυ.

! Psal, cxt, ὃ. ? Act. ΧΗΣ, ὁ.

Jam hngua tua ad disputandum prosiliat,.
fundi jactentur, argumenta nectantur. Áut ingeni-
tus omnino est, inquis, aut genitus. Si ingenitas,
ergo duo erunt principii expertes. Si autem geni-
fus, rursus subdividis: aut ex Patre genitus est,
aut ex Filio. Si ex Patre, duo. igitur sunt Filii ac
iratres. Gemellos etiam finge, si lubet, aut alterum-
natu nizjorem, alterum minorem ; cum ita corporeis
rebus immersus es. Si autem ex. Filio, jam. nobis,.
inquies, nepos Deus exstitit. Quo quid absurdius
fingi possit? ΠῸς homines ad nialefaciendum 88-
pientes * et ingeniesi, bona autem scribere recu-
sontes, Ego vero, si divisionem hane necessariam
viderem, res ipsas profecto excepissem, nomina:
nihil veritus. Non eniw, quia secundum excelsio-

ὁ Jerem, iv, 22.

Digitized by Google
