913

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XIV.

91í

θρω κότητος τελείως; ἐχούσης xark τὸν ἴδιον λόγον, À est Christum, ex humanitate numeris omnibus se-

xal ix τοῦ πεφηνότος ix Θεοῦ κατὰ φύσιν Υἱοῦ,
τουτέστι τοῦ Μονογενοῦς. Διαδεθχιούμεθα δὲ σύνοδον
μὲν τινα, καὶ τὴν ὑπὲρ λόγον συνδρομὴν, εἰς ἕνωσιν
ἀνίσων τε xat ἀνομοίων πεπρᾶχθαι φύσεων. Ἕνα δ᾽
οὖν ὅμως Χριστὸν, xal Κύριον Ἰητοῦν, xol Υἱὸν
ὀνομάζεσθαι ἐπιγινώσχομεν, ἐν ταυτῷ xal ὑπάρ-
χοντα, καὶ νοούμενον Θεόν τε ὁμοῦ xal ἄνθρωπον.
᾿Αδιάτπαστον δὲ παντελῶς τὴν ἕνωσιν διατηρεῖν εἰ-
θίσμεθα, τὸν αὐτὸν εἶναι καὶ Μονογενῇ πιστεύοντες,
xai πρωτότοχον' Μονογενῆ μὲν, ὡς Θεοῦ ΠΙατρὸς
Aóyov, χαὶ ἐκ τῆς οὐαίας αὐτοῦ πεφηνότα * πρωτό-
«oxov δ᾽ αὖ, καθὸ γέγονεν ἄνθρωπος, xat ἐν πολλοῖς
ἀδελφοῖς. Ὥσπερ γὰρ εἷς ἐστι Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ
τὰ πάντα " οὕτω xal εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾿
οὗ τὰ πάντα. Θεὸν γὰρ ὄντα χατὰ φύσιν ἐπιγινώσχο-
μεν τὸν δι᾽ οὗ τὰ πάντα, Λόγον, καὶ εἰ γέγωνς σὰρξ,
τουτέστιν ἄνθρωπος.

quod omuia consist, secundum naturam Deum
est.

"AX οὔτι πον σφόδρα ταῖς ἐν ἡμῖν περὶ τού-
του δόξαις τὰ ἐχείνων συμφέρεται. Eva μὲν γὰρ
ὁμολογουμένως παραδέχονται xai αὐτοὶ Ἰησοῦν
Χριστὸν, παρωθοῦνται δὲ λίαν, ὡς δυσοεδὲς ὅτι μά-
Aa, καταδιιστᾷν εἰς δύο τὸν Ἐμμανονήλ. Ῥυχῆς
δ᾽ οὖν ὅμως τῆς ἀνθρωπίνης xai λογικῆς τὴν σάρκα
χωρίσαντες xal γυμνώσαντες, ἡνῶσθαί φασιν αὐτῇ
τὸν ἐχ Θεοῦ Aóyov: ἐξεύρηται δέ τις αὐτοῖς xal πι-
θανὸς, ὡς οἴονται, πρὸς τοῦτο λόγος. Τὰ γάρ τοι,

φασὶ, κατὰ σύνθεσιν πρὸς ἑνὸς τελείου σύστασιν C

συνδεδραμηχότα, μέρη te καὶ ἐξ ἀτελῶν ὁρᾶσθαι
qst τοῦ τελείως ἔχοντος χαθ᾽ ἑαυτὸ, χαὶ ὡς ἐν
ἰδίᾳ φύδει, τῆς Ex μερῶν συνθέσεως οὗ δεδεη μένου.
Τοιγάρτοι, φασὶ, παραιτητέον εἰκότως, ἄνθρωπον
δοῦναι τέλειον, τὸν συνενωθέντα τῷ Λόγῳ ναῦν, ἵνα
xai ἡ ἕνωσις, ἥπερ ἂν ἐπὶ Χριστῷ νοοῖτο τυχὸν,
ἀχριδῇ τε xal ἀδιάδλητον τὸν ἐπ᾽ αὐτῆς ἀποσώζοι
λόγον. Καὶ μὴν χἀχεῖνο προσθεῖεν ἂν, ὥσπερ οὖν
ἡγοῦμαι, πάλιν, Εἰ γὰρ ἐξ ἀνθρώπου τελείου, φασὶ,
xai τοῦ ἐχ τοῦ Πατρὸς ὄντος Λόγου φήσομεν εἶναι
τὸν Ἐθμμανονὴλ, οὐ βραχὺ τὸ δεῖμα, μᾶλλον δὲ
ἀδιάφυχτον ἤδη πως ἀναφανεῖται λοιπὸν, τὸ χαὶ
ἀθδουλήτως δεῖν δύο μὲν υἱοὺς, Χριστοὺς δ᾽ αὖ δύο
φρονεῖν τε xal λέγειν, Εἶτα τί τούτοις ἀντεροῦμεν

esse novimus, etiamsi caro,

cundum propriam rationem perfecta et absoluta
naturalique. Dei Filio, hoc est Unigenito, constitu-
tum, Scripturis convenienter praedicamus. Affirima-
nus autem nàturas dispares, ac inter se dissimiles,
quadam coitioue et concursu qui verbis explicari
non potest, in unum conveuisse. Agnoscimus tamen
unum Christum, et Dominum Jesum, et Filium
vocatum ; quippe cum simul Deus et homo exsistat
mentique se offerat, Etenim unio illa naturarum
usque adeo individua indivulsaque est ut unum
eumdemque unigenitum simul et primogenitum
eredamus : unigenitum quidem, tanquam Dei Patris
Verbum, ex illius substantia natum ; primogenitum

B vero, quatenus inter multos fratres homo ezstitit :

quandoquidem ut unus est Deus Pater, ex. quo
omnia; ità unus quoque est Dominus Jesus Cliri-
stus, per quem omnia *. Nam  Verbuna. illud, per
hoc est homo factum

Ceterum, eorum dicia eum nostris. non
satis congruunt, Nam et ipsi quoque uuum solum
Christum aperte constituuut, et. unum  Euma-
nuelem in duos divellere, tanquam rem suuma
cum. impietate conjunctam, summopere exsecran-
tur : sed Verbum interim carni, quae humana, hioc
est, ratione predita anima exuta destitutaque sil;
unitum przdicant; et cur istud praedicare debcaut,
rationem adaiodum plausibilem eomperisse se auiu-
mani. Aiunt enim, qua ad unius perfecti constitu-
lionem per compositionem concurrunt, ea. partes
esse et imperfectorum rationem obtinere ; nam quod
perfectum est per se, atque ut. in propria natui?,
nom Opus habet, ut ad partialem compositiones
veniat : atque ideo cavendum esse sedulo ne tei-
plum, quod Verbo unitum est, perfectum hominem
exstitisse concedentes, exactam illam wuius ratio-
nen, qui in Christo accidisse dignoscitur, merit;e
calumnie exponamus, Quin et illud queque huc '
adjecturos suspicor; nempe, si ex homine perfecto,
et Dei Patris Verbo Emmanuelem coaluisse dica-
mus, in illud nos et magnum, et plane. inevitabile
periculum venturos csse, ut vel inviti duos Christos,
el duos itidem filios tenere et profiteri cogamur.

ἡμεῖς; Πρῶτον μὲν, ὅτι τῆς πίστεως τὴν οὕτως ἀρ- D Cedo, quil. nos ad hie respondebimus? Apprime

χαιοτάτην, καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν ἁγίων ἀποστόλων δ:-
ἔχουσαν εἰς ἡμᾶς παράδοσιν, οὐ ταῖς ὑπερμέτροις

ἀχριδείαις καταλύειν ἄξιον, οὔτε μὴν ταῖς εἰς ἄχρον
ἐρεύναις ὑποφέρειν τὰ ὑπὲρ νοῦν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἤχειν
εἰς μέσον οἷάπερ τινὰς δριστὰς, xal ῥιψοχινδύνως
λέγοντας, ὡς τὸ δεῖνα μὲν ὀρθῶς, τὸ δεῖνα δ᾽ αὖ
ἑτέρως ἔχειν, Ἐχρῆν δήπου, καὶ ἣν ἄμεινον ἀληθῶς,
ἀπονέμειν μὅλλον τῷ παντόφῳ Θεῷ τῶν ἰδίων δια-
σχέψεων τὴν 650v, καὶ μὴ τοῖς εὖ ἔχειν παρ᾽ αὐτῷ
δεδοχιμασπμένοις, ἀνοσίως ἐπιτιμᾷν. ᾿Αχουσόμεθα
γὰρ λέγοντος ἐναργῶς " « Οὐ γάρ εἰσιν αἱ βουλαί μου

ὥσπερ αἱ βουλαὶ ὑμῶν, οὐδὲ ὥσπερ αἱ ὁδοὶ ὑμῶν αἱ

11 Cor, vii, θ.

indignum esse nos antiquissimam fidei traditionem
(ut. qux ab ipsis sanctis apostolis profecta ad nos
usque pervenit) propter curiosas quasdam ac super-
vacaneass rationes ac disceptationes deserere, vel
nimiis inquisitionibus humane mentis captum exce-
dentia subjicere ; vel iu medium exsilire veluti
Judices, ut nostro sensu, coutempto periculo, quid-
vis metientes, dicamus : lloc recte se habet, illud
vero secus. Quanto satius, quamtoque. utilius foret,
sapientissimo Deo consiliorum suorum rationes in-
tegre permittere, et ea quam ipsi probatissima sunt,
impie non reprehendere, praesertim cum Blum aperte

Digitized by Google
