837 PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI. 838

ὅλως τῶν τοῦ Θεοῦ δυνάμεων f] ἐνεργειῶν" ἄλλο τι A libenter. immoretur, sedere atque in tbrono esse
*üv σωματικῶν ἡμῖν ἀνεξωγράφησεν. nuncupavimus; quod ipsum quoque nostrum est.
Deus enijo nuUa iu re perinde ut in sanctis, acquieseit. Jam levitatem ejus motusque. celeritatem,
yolatum 'appel]at Scriptura; visitationem, vultum, largitionem etiam et acceptionem, manum ; atque, ut
in summa dicam, alia quxdam Dei vis et facultas, aliud quidpiam rerum corporearum nohis depinxit.

Πάλιν σὺ πόθεν «b ἀγέννητον λαδὼν ἔχεις, ἣ τὸ Rursum nndensm !u arces illas tuas, inge-

ἄναρχον, τὰς σὰς ἀχροπόλεις, ἣ xat ἡμεῖς, τὸ
&Üdvasov ; Δεῖξον ταῦτα ὀνομαστὶ, ἢ ἀθετήσομεν,
ἐκειδὴ οὐ γέγραπται, ἢ διαγράψομεν, Καὶ τέθνη-
xac ix τῶν σῶν ὑποθέσεων, καθαιρεθέντων σοι τῶν
ὀνομάτων, καὶ τοῦ τείχους τῆς καταφυγῆς ἐφ᾽ ᾧ
ἐπεκοίθεις. Ἢ δῆλον, ὅτι x τῶν ταῦτα συναγόντων,
xàv μὴ ταῦτα λέγηται ; Τίνων τούτων ; ᾿Εγώ εἰμι

nitum aut ansarchum (hoc est prineipii expers ),
accepisti, aut. nos etiam immortalis vocem ? Hxc
nominatim et expresse ostende, ea vel rejiciemus,
quia in Scriptura non exstant, vel. expungemus.
Alque ita tuismet ipse principiis oppressus inter-
ibis, eversis nimirum tibi vocabulis illis, perfugiique
moenibus, in quibus confidebas. Nonne perspicuum

πρῶτος, καὶ ἐγὼ μοτὰ ταῦτα" xai, Πρὸ ἐμοῦ οὐκ p est, bec de iis sumpta esse, ex quibus colliguntur,

ἔστιν dA Aoc Θεὸς, καὶ μετ᾽ ἐμὲ οὐκ ἔσται. "Ὅλον
γὰρ τὸ ἔστιν, ἐμόν’ οὔτε ἢργμένον, οὔτε παυσόμε-
voy. Ταῦτα λαβὼν, τὸ μὲν, μὴ εἶναί τι mp» αὐτοῦ, μη-
δὲ πρεσδυτέραν αἰτίαν ἔχειν, ἄναρχον προσηγόρευ-
σας, καὶ ἀγέννητογ᾽ τὸ δὲ, μὴ στήσεσψαι τοῦ εἶναι,
- ἀθάνατον καὶ ἀνώλεθρον, Αἱ μὲν δὴ πρῶται συζυγίαι,
τοιαῦται, καὶ οὕτως ἔχουσαι. Τίνα bà οὔτε ἔστιν,
οὗτε λέγεται ; Πονηρὰν τὸ θεῖον, ἡ σφαῖρα τετράγω-
νος, τὸ παρελθὸν ἐνέστηχεν o0 σύνϑετον ὁ ἄνθρωπος"
Τίνα γὰρ εἰς τοσοῦτον ἐμπληξίας ποτὲ ἀφικόμενον
ἔγνως, ὥστε τι τοιοῦτον, ἢ ἐννοῆσαι τολμῆσαι, d)
ἀποφήνασθαι; Λείπεται δεῖξαι τίνα καὶ ἔστι, καὶ
λέγεται" Θεὸς, ἄνθρωπος, ἄγγελος, κρίσις, ματαιό-
τῆς, οἱ τοιοῦτοι συλλογισμοὶ, χαὶ τῆς πίστενις ἀνα -
τροπὴ, xai τοῦ μνστηρίου χένωσις.

tametsi minime dicantur ? Quibus tandem ? Ego sun
primus, ei ego post hac *.. Et, Ante me non. eu
alius Deus, εἰ post. me. won erit *. Totum enim il-
Jud est, meum est; nee principium habens, nec
finem habiturum. His a Seriptura acceptis, illud
quidem, quod ante eum nihil sit, nee aptiquiorem
ullam ipse causam habeat, anarchum et ingenitum
sppellasti : quod autem nunquam esse desiturus
sit, immortale, atque interitus expers. Ac duo
prima rerum genera ad liinc modum se habent.
Quaenam autem, nec sunt, nec dicuntur ? Improbus
Deus, quadrata spheera, praeteritum tempus przesens
est, homo compositus nou est, Ecquem enim nn-
Quam eo stuporis progressum cognovisti, ut aliquid

C tale. vel cogitare vel pronuntiare augus sit ? Reli-

quum est ut ostendam quie sint ea qux el supt et tlicuntur. Deus, homo, angelus, judicium, vanitas,
qua hujusmodi argumenta. conficiuntur, fideique subversio, et mysterii evacuatio,

Τοσαύτης οὖν οὔσης διαφορᾷς ἐν τοῖς ὀνόμασι
καὶ τοῖς πράγμασι, πῶς οὕτω σὺ λίαν δουλεύεις τῷ
γράμματι, xa γίνῃ μετὰ τῆς Ἰουδαϊκῆς σοφίας,
xai συλλαδαῖς ἀχολουθεῖς, ἀφεὶς τὰ πράγματα; Εἰ
δὲ σοῦ τὰ δὶς πέντε λέγοντος, ἣ τὰ δς ἑπτὰ, τὰ δέκα
συνῆγον, f τέσσαρες καὶ δέχα ἐχ τῶν λεγομένων" f]
ix τοῦ, ζῶον λογικὸν, θνητὸν, τὸν ἄνθρωπον, ἄρα
à» σοι ληρεῖν ἐνομίσθην ; καὶ πῶς, τὰ σὰ λέγων ;
Οὐ γὰρ τοῦ λέγοντος μᾶλλαν οἱ λόγοι, ἢ τοῦ λέγειν
συναναγχάζοντος, Ὥσπερ οὖν ἐνταῦθα οὐκ ἂν τὰ
λεγόμενα μᾶλλον ἐσχόπουν, ἣ τὰ νοούμενα" οὕτως
οὐδὲ εἴ τι ἄλλο τῶν μὴ λεγομένων, ἣ μὴ σαφῶς ix
τῆς Γραφῆς νοούμενον εὕρισχον, ἔφυγον ἂν τὴν
ἐχφώνησιν, φοδούμενος σὲ τὸν συχηφάντην τὴν
ὀνομάτων.

Cum ergo io nominibus et rebus tantüm
discrimen reperiatur, quid causa est cur literie
tantopere servias, Judaieseque sapientis teipsum
adjungas, relictisque rebus syllabas consecteris ?
Quod si te bis quinque, ant bis septem dicente,
decem aut quatuordecim ex verbis tis colligere;
aut ex eo, quod auimal. ratione preditum et mor-
tale diceres, hominem esse coneluderem, an tibi
nugari viderer? Et quo pacto id fleri posset, cum
tua dicam ? Neque enim verba magis sunt cjus qui
loquitur, quam illius qui loquendi necessitatem

D affert, Quemadmodum igitur híc, non ea magis

qus dicuntur, quam 46:5 intelliguntur, respicerem;
eodem modo nec, si quid aliud eorum que vl
nullo modo, vel certe non satis aperte dicuntur, ex

Scriptura tamen intelligi colligique reperirem, adeo (6 vocabulorum sycopbantam pertimescerem,

ut ab enuntiatione ipsa refugerem.
'Ex τοῦ αὐτοῦ AóTov.

Ἐχήρυσσε φανερῶς ἡ Παλαιὰ τὸν Πατέρα, τὸν
Υἱὸν ἀμυδρότερον. Ἐφανέρωσεν ἡ Καινὴ τὸν Ylàv,
ὑπέδειξε τοῦ Πνεύματος τὴν θεότητα * ἐμπολιτεύεται
νῦν τὸ Πνεῦμα σαφεστέραν ἡμῖν παρέχον τὴν ἑαυτοῦ
δήλωσιν. Οὐ γὰρ ἣν ἀσφαλὲς, μήπω τῆς τοῦ Πατρὸς
θεότητος ὁμολογηθείσης, τὸν Υἱὸν ἐχδήλως χηρύτο
τεσθαι, μηδὲ τῆς τοῦ Υἱοῦ παραδεχθείσης, τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἵν᾽ εἴπω τι καὶ τολμηρότερον, ἐπιφορτίς:-

?[sa. χε, d. 158. xui, 10.

Ez eadem oratione.

Vetus Testamentum Patrem | aperte, Filium ob-
acurius praedicavit, Novum autem eum Filium
manifeste ostenderit, Spiritus divinitatem subindi-
cavit. At ouna. Spiritus nobiscum versans clarie-
rem 881 ipsius demonstrationem pri&bet, Neque
enim lutum erat, cum Patris. divinitas nondum
recepta esset, Filium aperte praedicari, neque Spi-
ritus Sancti onus, ut audacius etiam aliquid diea,

Digitized by Google
