819

PANOPL:A DOGMATICA, - - TIT. ΧΗ.

830

qw, modo adsit, simulque versetur. Nam eem Filius corpoream nobiscum consuetudinem habuis-
set, Spiritum quoque corporeo modo cerni eonveniebat ; et cum Christum ad sese reversus esset,.
eum ad mos descendere et quidem ita, ut et, tanquam Dorinus, veniret, et, tanquam Deo nequaquam

oppositus ,
distrahunt.

Διὰ τοῦτο, μετὰ Χριστὸν μὲν, (va Παράκλη-
τὸς ἡμῖν μὴ λείπῃ !Δ.1΄.2ες δὲ, ἵνα σὺ τὴν ὁμοτι-
μίαν ἐνθυμηθῇς. Τὸ γὰρ, d.L1oc, ἄλλος οἷος ἐγὼ,
καθίσταται. Τοῦτο δὲ συνδεσποτείας, ἀλλ᾽ οὐκ ἀτι-
μίας ὄνομα. Τὸ γὰρ, dAAoc, οὐκ ἐπὶ τῶν ἀλλοτρίων,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν ὁμοουσίων οἶδα λεγόμενον.

Τοῦ αὐτοῦ éx τῆς πρὸς Νιληδόνιον .ογοειδοῦς
8' éxictoAnc.
Ἡμεῖς τῆς κατὰ Νίχαιαν πίστεως τῶν ἀγίων

Πατέρων, τῶν ἐχεῖσε συνελθότων ἐπὶ καθαιρέσει B

τῆς ᾿Αῤειανῆς αἱρέσεως οὐδὲν οὔτε προετιμήσαμεν
πώποτε, οὔτε προτιμᾷν δυνάμεθα, ἀλλ᾽ ἐκείνης
ἐσμὲν τῆς πίστεω;, καὶ ἐσόμεθα, σὺν θεῷ, προσ-
διαρϑροῦντες τὸ ἐλλειπῶς εἰρημένον ἐχείνοις περὶ
τοῦ ἀγίου Πνεύματος, διὰ τὸ μὴ χεχινῆσθαι τὸ τηνι-
καῦτα τουτὶ τὸ ζήτημα, ὅτι μιᾶς Θεότητος εἰδέναι
χρὴ τὸν Πατέρα, xal τὸν Υἱὸν, xat τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, Θεὸν xaX τὸ Πνεῦμα γινώσχοντας.

Ἔτι κατὰ τῶν Πγευματομάχων τοῦ Νύσσης ἐκ
τοῦ λόγου τοῦ πρὸς Σιμπιλίκιον.

Περὶ δὲ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου ol βλασφημοῦν-

τε; τὸ αὐτὸ λέγουσιν, ὃ xal περὶ τοῦ Κυρίου, ὅτι

ἐστὶ καὶ τοῦτο χτιστόν. Ἦ δὲ Ἐχκχλησία ἐπίσης, ὡς (C

περὶ τοῦ Υἱοῦ, οὕτω καὶ περὶ τον ἁγίου Πνεύματος
πιστεύει, ὅτι ἐστὶν ἄχτιστον, xal ὅτι πᾶσα ἡ χτίσις
ἐχ τῆς τοῦ ὑπερχειμένον ἀγαθοῦ μετουσίας γίνεται
ἀγαθή. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπροσδεὲς ἔστι τοῦ
ἀγαθύνοντος. ᾿Αγαθὸν γὰρ φύσει ἐστὶ, χαθὼ; ἢ
Γραφὴ μαρτυρεῖ, Καὶ ὅτι ἡ χτίσις ὁδηγεῖται παρὰ
τοῦ Πνεύματος, τὸ δὲ Πνεῦμα τὴν ὁ δηγίαν χαρίζεται,
Ἢ χτίσις ἡγεμονεύεται, τὸ δὲ Πνεῦμα ἡγεμονεύει.
Ἢ κτίσις παρακαλεῖται, τὸ δὲ Πνεῦμα παρακαλεῖ.
Ἧ κτίσις δουλεύει, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐλευθεροῖ, Ἡ χτίσις
σηφίζεται, τὸ δὲ Πνεῦμα τὴν τῆς σοφίας δίδωσι
χάριν. 'H χτίσις μεταλαμδάνει τῶν χαρισμάτων, τὸ
δὲ Πνεῦμα κατ᾽ ἐξουσίαν χαρίζεται. Πάντα γὰρ
ἐνεργεῖ ταῦτα τὸ ἕν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν

mitteretur. Etenim hujusmodi voces nou minus concordiam declarant, quam  naiuram.

Idcireo, post Cbristum quidem accedit, ne Pa-
racleuus nobis desit : Alius autem, ut tu honoris
squalitatem cogites. Quod enim ait, alius, alium,
qualis ego sum, constituit. Hoc porro nomen pa-
rem imperii gradum indicat, non ignominiam, Vox
enim, alius, non de alienis, sed de ii$, quorum
eadem substantia est, usurpatur.

Ejusdem ex altera ad Cledonium epistola, qua pic
longitudine instar est libri.

Nos fidei, quie in concilio Niczno a sanctis Pa-
tribus, illic ad everlendam  hrresim Arianam
congregatis, declarata est, nibil uuquam anteposui--
mus, nec anteponere possumus ; sed ex illa. sumus
file, aique erimus, Deoque auxiliante quod  ab-
illis audita absolute de Spiritu sancto, propterea
quod hecquxstio tunc Don tractabatur, dicium
est, explicabimus. Cum enim decre vissent, oporte-
Τὸ credere unius esse divinitatis Patrem, οἱ Filium,
Spiritum sanctum Deum utique et. Spiritum sanc-
tum agpDoscebant. .

Item adversum Spiritus oppugnatores, Gregorii Nyssee
pontificis ez orattone αὐ Simplicium.

Quod autem de Domino, idem de Spiritu. sancto
contumelios! homines dicunt, nempe ipsum quoque
ereatum esse, Ecclesia vero ut de Filio, sic etiaur
de Spiritu sancto pariter eredit, creatutn non. esse;
et res. omnes creatas ex supremi boni commu-
nioue fieri bonas, Spiritum sanctum autem nemine, a
quo bonus flat, indigere : natura enim es e bo-
num, ut Scriptura testatur. Res creatas a Spiritu
sancto dirigi, ipsum eis directionem largiri; res
procreatas duci, Spiritum esse ductorem ; res crea-
tas consolationem accipere, Spiritum esse cousola-
torem; res creatasesse servos, Spiritum eas im
libertatem vindicare; res creatas sapientes fieri,
Spiritum sapientiz gratiam elargiri ; res creatas
munerum participes effici, Spiritum munera tribue-
Te; hec enim omnia agit unus et idem Spiritus,
dividens sigillatim unicuique, uti vult. Innumera-

ἰδίᾳ ἑκάστῳ, καθὼς βούλεται. Καὶ μυρίας ἄλλας D bilia possunt alia ex Scripturistestimonia depromi,

Ux. τῶν Γραφῶν ἔστιν ἀποδείξεις εὑρεῖν, ὅτι πάντα
τὰ ὑψηλὰ καὶ θεοπρεπῇ νοήματα, ὅσα παρὰ τῆς
Γραφῆς τῷ Πατρὶ xal Υἱῷ ἐφαρμόζεται, ταῦτα xal
περὶ τὸ ἅγιον θεωρεῖται Πνεῦμα, ἡ ἀφθορία, ἡ
μαχαριότης, τὸ ἀγαθὸν, τὸ σοφὸν, τὸ δυνατὸν, τὸ
δίχαιον, ἡ ἁγιότης, πᾶν τίμιον ὄνομα οὕτω λέγεται
ἐπὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς
xai τοῦ Υἱοῦ λέγεται, πλὴν τούτων, δι᾽ ὧν αἱ ὑπο-
στάσεις τρανῶς τε xal ἀσνγχύτως ἀπ᾽ ἀλλήλων δια-
χωρίζονται. Λέγω δὲ, ὅτι οὔτε Πατὴρ λέγεται τὸ
νεῦμα τὸ ἅγιον, οὔτε Υἱὸς, τὰ δὲ ἄλλα, ὅσα ὁ
Πατὴρ χαὶ ὁ Υἱὸς ὀνομάζεται, ταῦτα χαὶ τῷ ἁγίῳ
Ἰνεύματι παρὰ τῆς Γραφῆς ἐφαρμόζεται. Διὰ τού-
τῶν οὖν χαταλαμθδάνομευ, ὅτ' ἄνω τῆς χτι σεώς ἔστι

. ΄

quibus perspicuum fit, omnia sublimia divinaque
nominà, que Patri Filioque tribuuntur, ad Spiri-
tum sanctum etiam pertinere, cujusmodi sunt. im-
mortalitas, beatitudo, bunitas, sapientia, potenlia,
justitía, sanctitas, quidquid denique praeclarum de
Patre et Filio dicitur, id item de Spiritu sancto,
exceptis iis quibus vere et sine confusione distin-
guuntur ipsse persons, Exempli gratia, nec Pater
dicitur, nec Filius. Reliqua vero nomina, quibus.
Pater Filiusque vocantur, a Seriptura in Spiritum
sanctum etiam conferuntur. Ex bis ergo colligimus,
Spirilum sanctum rebus creatis. esse prastant;o-
rem. Quapropter ubi Pater οἱ Filius intelligitur.
illie etiam intelligitur Spiritus sanctus. Porro. re-

Digitized by Google
