997

EUTIYNMil ZIGABENI

908

linaris, rectisque ἃς piis dogmatibussuam anteponit A λινάριος, xoi τῶν εὐσεθῶν δογμάτων τὴν οἰχείαν

garrulitatem,carnem quidem a Deo Verbo assumptam
ait, atque liac ceu velo quodam esse uaum ; mente
autem non indiguisse , sed ipsum vice meutis cor-
pori exstitisse. Sed, o sodes, dicet ei aliquis, me
corpore quidem Deus Verbum egebat ; uihil enim
prorsus requirit : poterat autem | $0lo mandato no-
stram operari salutem. Sed tamen voluit nos quoque
communionem aliquam recte factorum babere : quod
uL efficeret, peccatricem assumptam naturam , eam-
que suis laboribus justilicatam, acerbis expedivit ty-
rannis peccalo et diabolo ac morte, οἱ celestibus
sedibus donavit : et per eam quam ipse sumpsit
lumanitatem, universo generi libertatem commu-
nicavit. Sedenim nihil liorum repulans hic sapien-
tissimus , vocalissimum theologiz: przeconem Joan-
nem evangelistam, amentie sup testem habere se
judicat. « Verbum enim, inquit, caro factum est,
€i habilavil in nobis *. » Atqui omnino sciebat, alibi
quoque partem pro toto divinam Scripturam appel
lare solere : que modo quidem ex anima totum
bominem nuncupat, naodo autem. ex carne totum
animal donotat : « Omnes enim, inquit, anime qua
ingresse sunt cum Jacobo in /Egyptum , septua-
ginta quinque fuere *. Constat autem non fuisse
»corporcos Jacobi filios atque nepotes; sed ex parte
totum bistorieus demonstravit, EA rursus : « Anima
quie peccaverit, ipsa morietur * .» Nemo vero unquam
sciviL animam absque corpore in culpam incidisse,
Et denuo: «€ Non permanebit Spiritus meus in liomi-
nibus istis, quia caro sunt* .» Et alibi pro-
pheta : «Oionia caro pulvis, etomnis bominum gloria
ceu feniflos *.» Beatus quoque David : « Recordatus
est, inquit, quod caro sunt, spiritus vadens et non
rediens *. » Est autem unicuique exploratum, non
fuisse hos iuanimes quos reprehendit, vel qui-
bus legem constituit, vel quorum naturam describit,

Neque solum de vituperatis ita loquitur Scri-
pura, verum eiiam de laudatissimis. Testis Paulus,
qui in 'Epistola ad Galatas ait: « Cum autem placuit
ei, qui me segregavit ex utero matris mem, et vo-
ca*it per gratiam suam, ut revelaret Filium suum
in me, continuo non acquievi carni et. sanguini ,
sed ad priecessores incos apostolos accessi 1. » Si
ergo uon tantum de carnali affectu, et de mortoli-
tare, carnis sensus intelligitur, verum etiam de
wniversa hominis natura, patet dictionem, «. Ver-
hum caro factum est,» non. quod visibile animantis
est tautummodo, sed lotum hominem significare,
Neqne conversionem quamdam divin; substantike
im carnem evenisse dieit, sed assumptam a Deo
Verbo lumianam naturam praedicat. Sicut. enim
Incutio, « Christus redemit nos de xnaledicto legis,
factus pro nobis mafedictum *, » nequaquam innuit
mutationem fontis bonorum in. maledictum ,. sed
potius actam per ipsum peccati sire maledicti de-

! Joan, 1, 54. " Gen, xcvi, 37.
"^ Galat. 1, 15... * Galat, ni, 15,

προτάξας ἀδολεσχίαν, τὴν μὲν aápxa τὸν Θεὸν Λόγον
ἀνειληφέναι φησὶ, χαὶ ταύτῃ χαθάπερ τινὶ παραπε-
τάσματι χρήσασθαι " τοῦ δὲ νοῦ μὴ δεηθῆναι, αὐτὸν
δὲ ἀντὶ νοῦ γενέσθαι τῷ σώματι. ᾿Αλλ᾽, ὦ βέλτιστε,
εἴποι τις ἂν πρὸς αὐτὸν, οὐδὲ τοῦ σώματος ὁ θεὺς
Λόγος ἔχρῃζεν, ἀπροσδεὴς γάρ " ἠδύνατο δὲ χαὶ μόνῳ
προστάγματι τὴν ἡμετέραν πραγματεύσασθαι σω-
τηρίαν" ἀλλ᾽ ἠθέλησεν ἔχειν τινὰ xa ἡμᾶς εἰς τὸ
κατορθούμενον χοινωνίαν, οὗ χάριν λαθὼν φύσιν τὴν
ἡμαρτηχυῖαν, πόνοις αὐτὴν οἰχείοις διχκαιώτας, τῶν
τε πιχρῶν τυράννων ἀπήλλαξεν ἁμαρτίας, xat διαθό-
λου, καὶ θανάτου, xat τῶν ἐπουρανίων θρόνων ἠξίωσε,
καὶ διὰ τοῦ ληφθέντος παντὶ τῷ γένει τῆς ἐλευθερίας
μετέδωχεν' ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων εἰς νοῦν λαδὼν ὁ συφώτα-
τος τὸν μεγαλοφωνότατον κἠρυχα τῆς θεολογίας, τὸν εὖ-
αγγελιστὴν Ἰωάννην, μάρτυρα τῆς οἰχείας ἀνοίας ἔχειν
ἡγεῖται « Ὅ Λόγος γὰρ, φησὶ, σὰρξ ἐγένετο, xat ἐσχή-
γωσεν ἐν ἡμῖν * » xal ταῦτα σαφῶς εἰδὼς, ὡς πολλαχοῦ
τὸ πᾶν ἀπὸ μέρους ἡ θεία Γραφὴ προσαγορεύει, καὶ
πὴ μὲν ἀπὸ τῆς ψυχῆς πάντα χαλεῖ τὸν ἄνθρωπον, πὴ
δὲ ἀπὸ τῆς σαρχὸς ὅλον τὸ ζῶον δηλοῖ" « Πᾶσαι γὰρ
αἱ ψυχαὶ, αἱ εἰσελθοῦσαι, φησὶν, ἅμα Ἰαχὼδ εἰς Αἴ-
ύπτον ἑδδομήχοντα πέντε. Εὔδηλον δὲ ὡς oix
ἀσύώματοι ἦσαν οἱ τοῦ Ἰαχὼδ υἱοί τε χαὶ ἔχγονοι,
ἀλλ᾽ ἀπὸ μέρους τὸ πᾶν ὁ ἱστοριογράφος ἐδί)ωσς,
Καὶ πάλιν“ € Voyh ἢ ἁμαρτάνουσα, αὐτὴ ἀποθανεῖ-
και, » Οὐδεὶς δὲ ἔγνω πώποτε ψυχὴν ἄνευ σώματος
ἁμαρτίᾳ περιπεσοῦσαν xai αὖθις, « Οὐ μὴ κατα-

C μείνῃ τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, διὰ

D

* Ezech. xvin, 4.

τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρχα. » Καὶ ὁ προφήτης ἑτέρωθι,
« Πᾶσα σὰρξ χοῦς [ita cod., non χόρτος], xa πᾶσα δόξα
ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου" » καὶ ὁ μαχάριος Aat,
€ Ἐμνήσθη, φησὶν, ὅτι σάρξ εἰσι, πνεῦμα πορενόμε-
vov, xai οὐχ ἐπιστρέφον. » Παντὶ δὲ δήπουθεν γνώρι-
μον, ὡς οὐχ ἅψυχοι ἧσαν οὗτοι ὧν χατηγορεῖ, xat οἷς
νομοθετεῖ, xal ὧν ἑρμηνεύς: τὴν φύσιν.

Οὐ μόνον δὲ τοὺς χατηγορουμένους [λέγει ἡ Γρα-
φὴ], ἀλλὰ καὶ τῶν ἐπαινουμένων τοὺς χορυφαίους "
γαὶ τούτων μάρτυς ὁ μαχάριος Παῦλος ἐν τῇ πρὸς
Γαλάτας λέγων᾽ « "Üxe δὲ εὐδόχησεν ὁ Θεὸς ὁ ἀφορί-
δας pt bx χοιλίας μητρός μον, καὶ χαλέσας διὰ τῆς
χάριτος αὐτοῦ ἀποχαλύψαι τὸν Υἱὼν αὐτοῦ ἐν ἐμοὶ,
εὐθέως οὐ προσανεθέμην σαρκὶ καὶ αἵματι, ἀλλὰ
πρὸς τοὺς πρὸ ἐμοῦ ἀποστόλους &vri0ov. » Ei δὲ οὐ
μόνον ἐπὶ τοῦ σαρχιχοῦ φρονήματος xai τῆς ὑνητό-
τητος, τὸ τῆς σαρχὸς φρόνημα λαμθάνεται, ἀλλὰ χαὶ
ἐπὶ πάσης τῆς τοῦ ἀνθρώπου φύσεω;, εὔδηλον ὡς τὸ,
« Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, » οὐ τὸ φαινόμενον τοῦ ζώον
μόνον, ἀλλ᾽ ὅλον σημαίνει τὸν ἄνθρωπον" οὐδὲ τρο-
πὴν κινα τῆς θείας οὐσίας εἰς σάρχα croi γεγενῇῆ-
οὔα:, ἀλλὰ τὴν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ Λόγου ἀνάληψιν τῆς
ἀνβρωπεία; χηρύττει φύσεω;᾽ ὥτπερ γὰρ τὸ, «Xpr-
τὸν ἡμᾶς ἐξηγόρατεν Ex τῆς χατάρας τοῦ νόμον,

. γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα, ν οὐ τὴν εἰς χατάραν

μεταδολὴν τῇ; τῶν ἀγαθῶν πηγῆς αἰνίττεται, ἀλλὰ

* Gen, vi, 3, 11. * Tsa. xt, 6. * Psal. tavi, 39.

Digitized by Google
