867

EUTHYMIT ZIGABENI

868

nz naturas participes demonstraret, nisi divinam ipse A θείας ἐδεέκνυε κοινωνοὺς ποὺς ἔχοντας αὐτὸ, εἰ μὴ

€ssel τς Ἃ
Objectio hereticorum.

Spiritum, inquiunt, sanctificare, vos quoque con-
fliebimini, Verum id facit non per se, quod natu-
ra sit ejusinodi, sed ut iustrumentum ex ferro aliave
confectum materia ab igne. sumpta caliditate ignis
weanere fungitur, sic ipse accepta a Deo sanctitate
rebus etiam procreatis impertitur. Quod quidem de
illius, qui mentiri non potest, testimonio compro-
batur, nempe Servatoris nostri : Qui de meo, in-
quit, accipiet *.

Non, De meo, inquit, accipiet, et ssnctificabit vos
(quod tamen si dictum esset, nihil inde offensio-
nis auditores perciperent), sed : De meo, Servator
inquit, accipiet, et. aununtiabit vobis. Quippe qui ni»
hil ἃ se loquetur, sed quie audierit, loquetur. (uo-
uiam peracto in carue bumani generis redimendi
€ousilio ad Patrem erat asceusurus, et. discipulis
suis se Paracletum esse wissuram — promiserat, ne
quis Spiritum sanctum aliquid przter sententiam
ipsius instiiuturüum | suspicaretur, aperte demon-
$;ral, eum, cum Spiritus suus sit, ex seítem verba
nuntiaturum : ἃ se, inquieus, nom. loquetur, sed
quecunque audiet, loquetur, quoniam de meo acci-
vict *. Non aliter, quam si mel de waturali sua
dulcedine loquens, diceret : Nibil a se ipsa gustan-
tibus injiciet, sed de meo accipiet: cum uaturali-
ter qualitas cx essentiis, ut ita dicam, in ea que
exipsis sunt, progrediatur, ut. dulcedo, quemad-
uiodum diximus, ex melle, aut ex igue calid tas, aut
ex aqua frigiditas. Non. igitur Spiritui sanctitas im-
periitur, sed illi est naturalis et per. essentiam.

Οὐχοῦν οὐ μετοχιχῶς ἅγιον τὸ Πνεῦμα κατὰ τὸν

σιωδῶς

Cui sauctitas communicalur,eam tanquam vassus-
cipit, eum antea in propria natura consisteret, cu-
jusmodi sunt tum homo, tum angelus, aut si qua
sit alia natura ratione praedita, Dicant igilur no-
bis, qui Spiritum ita sanctum audent affirmare, ut
ei sanctitas a Patre et Filio fuerit impertita, quiu-
naw ipse per se privatim sit. At vihit aliud ipsum
e se ex divinis Scripturis dicimus, Non igilur ex
conumunione, neque ez compositione sanclus est;
sed est. essentia naturaque sanctificans, et Dei ac
Patris, ut ita dicam, qualitas, quemadmodem:— dui-
cedo mellis, et Boris euavitas.

Quod es communione cuipiam accedit ui do-
num, auferri etiam potest. Ea namque sola, «qua
per essentiam inhzerent, nequeunt separari. Quan
obrem, si accessione, eL accidente dicunt. inesso
Spiritui sanclitatem, cur nop eadem ratione et sine
sauctitate Spiritum | affiriiant esse posse? Αἱ im-
pium id sit, Non igiuir ex communione sanctus est
Syiritus, sed ut ex Deo naturaliter.

!doan. xvi, 14. * ibid, 45.

«ἧς θείας οὐσίας ὑπῆρχεν αὐτό.
"Avtí0sc c αἱρετικῶν.

'Αγιαστιχόν φασιν εἶναι τὸ Πνεῦμα, καὶ αὐτοὶ
συνομολογέσετε, οὐκ αὐτὸ καϑ' ἑαυτὸ φύσες τοιοῦτον
ὀπάρχον, ἀλλ᾽ ὥσπερ τι σχεῦος, ix σιδήρου τυχὸν ἣ
χαὶ ἑτέρας ὕλης τῆς, Ex πυρὸς μετασχὸν θερμότητος
τὰ τοῦ πυρὸς ἐξεργάζεται, οὕτω καὶ αὐτὸ τῆ; παρὰ
Θεοῦ πληρούμενον ἁγιότητος μεταδίδωσι τῇ κτίσει
τοῦ ἀγιατμοῦ, xal ἐπὶ τούτοις ἡμῖν ἀψευδὴς μάρτυς
αὐτὸς ὁ Σωτὴρ γενήσεται λέγων περὶ αὑτοῦ, ἔτι
Ἐκ τοῦ ἐμου λήψεται.

Οὐχ, 'Ex τοῦ ἐμοὺ λήψεται, καὶ ἁγιάσει ὑμᾶ;, φη-
ev ὁ Σωτὴρ (st καὶ ὅτε μάλιστα xal εἰ κατὰ τοῦτον
εἴρητο τὸν τρόπον, οὐδεμίαν τοῖς ἀχροωμένοις ἐποίτ-
σεν ἂν τὴν ζημίαν) πλὴν, "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται,
φησὶν ὁ Σωτὴρ, xal ávayys 1st ἡμῖν, ὅτι οὐ Aa.li-
'΄σει dg" ἑαυτοῦ οὐδὲν, d AJà ἃ ἀκούσει, Audios.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε τὴν μετὰ σαρχὸς ἀποπληρώσας
οἰκονομίαν ἀναθαίνειν πρὸς τὸν Πατέρα, πέμψειν τε
ὑπέσχετο τὸν Παράχλητον τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, ἵνα
μὴ τις ὑπολάδῃ τὰ μὴ κατὰ γνώμην αὑτῷ διατάξα-
σθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, δεικνύει σαφῶς ὅτι Πνεῦμα
αὐτοῦ ὑπάρχον τὰ ἐξ αὐτοῦ πάλιν διαχονήσει ῥῆ-
ματα" Οὐ λαλήσει, φησὶν, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀ.1.1) óc«
ἀκούει, .1α.λήσει, ὅτι éx τοῦ ἐμοῦ λήψεται. Ὅμοι.ν
γὰρ, ὡς εἰ καὶ τὸ μέλε περὶ τῆς ἐνούτης αὐτῷ ποιΐ-
τῆτος φυσιχῆς λέγει, Οὐχ ἐνθήσει τι ἀφ᾽ ἑαυτῆς τοῖς
ἀπογευομένοις, ἀλλ᾽ &x τοῦ ἐμοῦ λήψετα:, quaixi;
διαθαινούσης, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τῆς ἐκ τῶν οὐσιῶ»
ποιότητος ἐπὶ τὰ ἐξ αὑτῶν ἀμερίστῳς προερχόμενα"
οἷον, καθάπερ ἤδη προείπομεν, ἐκ μέλιτος ἡ γλυχύ-
τῆς, ix πυρὸς ἡ θερμότις, ἐξ ὕδατος ἡ Ψύξις.
ἐχείνων λόγον, φυσιχῶς δὲ μᾶλλον καὶ οὐ-

Β

Τὸ ix μετοχῆς ἅγιον, δοχεῖον ὥσπερ ὑπάρχον τ à
προγεγονότος ἁγιασμοῦ, αὐτὸ καθ᾽ ἑαυτὸ πρότερον ἐν
ἰδίᾳ φύσει xclaszas, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ ἄνθρωπος, ἣ
καὶ ἄγγελος τυχὺν, ἢ xal τις ἑτέρα φύσις λογική.
Δεγέτωσαν τοίνυν ἡμῖν οἱ ἐχ μετοχῆς τῆς τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τολμῶντες λέγειν ἅγιον εἶναι,
xai οὗ φυσιχῶς, τέ ποτε ἄρα αὐτὸ χαθ᾽ ἑαυτὸ xai
ἰδιαζόντως ἐστίν; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἕτερον ἠχούσαμεν παρὶ

Ὁ ταῖς θείαις Γραφαῖς. Οὐκ ἄρα ἐκ μετοχῆς, οὐδὲ kx
συνθέσεως ἅγιον, ἀλλ᾽ οὐσία xoi φύσις ἁγιαστιχῆ,
καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς, ἵν’ οὕτως εἴπω, 0:6.
πῆτος, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ γλυκασμὸς τοῦ μέλιτος, xai
ἡ ἐξ ἄνθους εὐωδία.

Τὸ ἐκ μετοχῆς προσγινόμενόν τισιν ὡς δοτὸν ἔσται
χαὶ ἀφαιρετόν. Μόνα γὰρ τὰ οὐσιωδῶς προσόντα τοῖς
ἔχουσιν ἀχωρίττως προσπεφυχότα φαίνονται, Εἰ τοί-
vvv ἐν προσθήχης τάξει xal συμδεδηχότος χεῖσθαι
φασιν ἐν τῷ Πνεύματι τὸν ἁγιασμὸν, ὁμολογήσουον
πάντως, ὅτι xal ἀποσυμθῆναι δυνήσεται, Ὥρα δὲ xai
ἁγιότητος δίχα τὸ Πνεῦμα λέγειν εἶγαι δύνασθ.
ποτε, κατὰ τὸ ἐχείνων ἐπιχείρημα. ᾿Αλλὰ τοῦτο ὃυσ
σεδές. Οὐκ ἄρα ἐκ μετοχῆς ἅγιον τὸ Πνεῦμα, Sx
ὡς Ex Θεοῦ φυτικῶς.

Digitized by Google
