809

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XII.

810

ἀληθείας ἐχ τ ῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι διδαχθέντες “ΙΑ tum didicimus. Porro eum Spiritum veritatis a Patre

ix τοῦ Θεοῦ εἶνα: ὁμολογοῦμεν ἀχτίστως. ᾿Αναθεμα-
dfe δὲ χρὴ χαὶ τοὺς λειτουργιχὸν λέγοντας τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς διὰ τῆς φωνῆς ταύτης εἰς τὴν
«60 χτίσματος χαταγαγόντας τάξιν. Τὰ γὰρ λειτουρ-
γιχὰ πνεύματα χτίσματα ἡμῖν ἡ Γραφὴ παρέδωχεν
εἰποῦσα, ὅτι πάντες εἰσὶ λειτουργιχὰ πνεύματα εἰς
διαχονίαν ἀποστελλόμενα. Διὰ δὲ τοὺς πάντα φύρον-
τὰς, xol μὴ φυλάσσοντας τὴν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις
διδασκαλίαν ἀναγκαῖόν ἐςτι xai τοῦτο προδιαστείλα-
σθαι, ὅτι φεύγειν δεῖ xal τοὺς τὴν ἀχολουθίαν, ἣν
παρέδωχεν ἡμῖν ὁ Κύριο;, ἐναμείδοντας, ὡς φανε-
ρῶς μαχομένους τῇ εὑσεδείᾳ, καὶ Ylby μὲν προτάσ-
σοντας τοῦ Πατρὺς, Υἱοῦ δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
προτιθέντας. ᾿Αχίνητον γὰρ, xai ἀπαρεγχείρητον
φυλάσσειν τὴν ἀχολουθίαν, ἣν ἐξ αὐτῆς τῆς φωνῇς
ποῦ Κυρίου παρελάδομεν, εἰπόντος, Πορευθέντες
μαθητεύσατε πάντα τὰ Eüvn, βαπείζοντες αὐτοὺς
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Ylov, καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύμωτος.

Τοῦ αὑτοῦ éx τοῦ γ᾽ πρὸς Εὐνόμιον ἀντιῤῥητικοῦ
Aóyov.

Abe λεγομένων πραγμάτων, θεότητός τε xal
κτίσεω;, xal δεσποτείας καὶ δουλείας, xal ἁγιαστικῆς
δυνάμεως, xal τῆς ἁγιαζομένης, τῆς τε Ex φύσεως
ἐχούσης τὴν ἀρετὴν xal τῆς ἔχ προαλιρέσεως χα-
«ορθούσης, ἐν ποίᾳ μερίδι τὸ Πνεῦμα τάξομεν; Ἔν
τοῖς ἀγιαζομένοις ; ἀλλ᾽ αὐτό ἐστιν ἁγιασμός. ᾽Αλλ᾽

procedere didicerimus, ex Deo quidem esse, non
lamen creationis rationeconfitenur. Exsecrari etiam
oportet eos qui Spiritum sanctum dicunt esse mi-
nistratorium, ut eum hoc verbo in rerum procrea-
tarum ordinem redigant. Ministratorios enim spi-
ritus creatos esse Scriptura nos docuit *, om-
nies, inquiens, esse ministratorios spiritus in mini-
sterium missos. Ac propter eos qui omnia miscent,
nec Evangelii doctrinam observant, necessarium
est et illud explicare. Fugiendos nimirum etiam
illos qui seriem quam Dominus tradidit, immutant,
cum perspicue veritatem oppugnent, εἰ Filium
quidem ante Patrem constituant, Filio vero Spiri-
tum anteponant.. Firmum enimet inviolatam  ob-
servare debemus ordinem, quem ex ipso Domini
ore percepimus dicentis : Euntes baplizate om-
nes gentes. in nomine Patris εἰ Filii εἰ Spiritus
sancti *.

^

Ejusdem ez tertia adversus Eunomium oratione,

Cum res dus dicantur, deitas et ereatura, doni-
ninm et servitus, potentia sanctiflcans, et quz sancti-
ficatur, potentia possidens suapte natura virtutem, et
que eam ex arbitrio comparat ; qua in parte Spiri-
tumlocabimus ? Inter eos qui sanctificantur? at ipse
est sanetificatio. An inter eos qui przelaris ac

ἐν τοῖς ἐξ ἀνδραγαθημάτων τὴν ἀρετὴν χτομένοις ; ( egregiis facinorihus virutem adepti sunt? at bo-

ἀλλὰ φύσει ἐστὶν ἀγαθόν. ᾿Αλλ’ ἐν τοῖς λειτουρ-
χιχοῖς ; ἀλλ᾽ ἕτερά εἰσι λειτονργιχὰ πνεύματα
πρὸς διαχονίαν ἀποστελλόμενα. Οὐ τοένυν ὁμόδου-
λον ἡμῖν λέγειν αὐτὸ θεμιτὸν, τὸ ἡγεμονικὸν
τῇ φύσει, οὔτε τῇ χτίσει συναριθμεῖν, τὸ τῇ
θείᾳ xai μακαρίᾳ Τριάδι συναριθμούμενον. ᾿Δρ-
χαὶ μὲν γὰρ, καὶ ὀξουσίαι, καὶ πᾶσα ἡ "τοιαύτη κτί-
Getz, ἐκ προσοχῆς καὶ ἐπιμελείας τὸν ἁγιασμὸν ἔχου-
σα!, οὐχ ἂν εἰκότως φύσει ἅγιαι εἶναι λέγοιντο. Ἐπ-
ὁρεγόμεναι γὰρ τοῦ καλοῦ, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς
πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης, καὶ τοῦ μέτρον τῆς ἀγιωσύ-
νης μεταλαμδάνουσι. Καὶ ὥσπερ ὁ σίδηρος, ἐν μέσῳ
τῷ πυροὶ χείμξνος, τὸ μὲν σίδηρος εἶναι οὐχ ἀποδέ-

nus nàtura est. Àn inter eos qui ministrant? at
alii sunt spiritus ministratorii, qui ad ministerium
mittuntur ?*. Nou. ergo principalem natura Spiri-
tum, fas est nobis conservum dicere, neque una
cum creaturis numerare eum, qui jn divina et
beata Trinitate pariter numeratur. Principatus
enim et potestates, 3€ reliqux ejusmodi creatura,
que ex attentione ae. studio sanctificationem ha-
lent, dici natura sanctse jure non possunt. fta euim
bonum appetunt, ut pro ratione amoris in Deum
sui, sanctitatis mensuram accipiant, Et sicuti. fer-
rum in medio igne positum, ferrum quidem esse
nou desinit, sed ob vehementissimam cum igne

θληχε, τῇ δὲ σφοδροτάτῃ πρὸς τὸ πῦρ ὁμιλίᾳ ἔχπυρ- — eonjunctionem | iguitum factum, omnemque ignis
αχτωθεὶς, καὶ πᾶσαν εἰς ἑαυτὸν τὴν τοῦ πυρὸς φύ- D naturam in se ipsum recipiens, tum colore, tum

σιν ὑποδεξάμενος, καὶ χρώματι χαὶ ἐνεργίᾳ πρὸς τὸ
πῦρ μεταδέθηχεν " οὕτω xat al ἅγιαι δυνάμεις Ex τῆς
πρὸς τὸ φύσει ἅγιον χοινωνίας OU ὅλης τῆς ἑαυτῶν
ὑποστάσεως κεχωρηχότα ἤδη xal συμπεφυσιωμένον
τὸν ἁγιασμὸν ἔχουσι. Διαφορὰ δὲ αὐταῖς πρὸς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὕτη, ὅτι τῷ μὲν φύσις ἡ ἀγιωσύ-
vr, ταῖς ὃὲ ix μετουσίας ὑπάρχει τὸ ἁγιάζξεσθαι.
Οἷς δὲ ἐπισχευαστὸν xal ἑτέρωθεν ἐπιδεδομένον ὑπο
ἄρχει τὸ ἀγαθὸν, τῆς μεταπτωτῆς εἶσι φύσεως.
Οὐ γὰρ ἂν ἐξέπεσεν ὁ ἙἝἭὠσφόρος ὁ πρωῖ ἀνα-
τέλλων, οὔτε συνετρίθη ἐπὶ τῆς γῆς, εἰ φύσει ὑπὴρ-
χε τοῦ χείρονος ἀνεπίδεχτος. Πῶς οὖν εὐσεδὲς τῇ

1 Hebr. αὶ, 14. 5 Matth, xxvii, 19.
PavtROL. GR. CXXX,

3 [Icbr. i, 14.

ellicacia in ignem transit : sic et sanct. potestates
ex communicalione quam habent eum eo qui natu-
ra sanctus est, ejusmodi sanctimoniam habent quie
jam pervaserit per totam earum substantian, in
eaque coaluerit, Ipse autem in eo a sancto Spiritu
differunt, quod hujus natura sanctilas est : illis
vero ex participatione inest sanctimonia. Quibus
autem inest bonum instauratitium et aliunde colla-
tum, ea sunt mutabilis nature. Non enim excidis.
set Lucifer, qui mane oritur *, nec. esset. in lerra
contritus, si deterioris conditionis recipiend:e non
fuisset capax natura. Quomodo igitur pium est in-

* jsa. xiv, 12.

26

Digitized by Google
