M

895

EUTHYMII ZIGABENI

856

divus Apostolus commemorans : Sic dicit, inquit, A pacdr μὲ οἱ πατέρος ὑμῶν. Τούτων μεμνημένος

Spiitus sanetus , atque ita. verba lec. recitat, tri-
buens ea Spiritui sancto !, Quis igitur. est ille,
quem tentaverunt patres ipsorum in deserto, quem
irritaverunt? Accipe ab ipso Propheta dicente :
Deum altissimum  tentaverunt ἢ, Atqui. Apostolus
€um Spiritus sancti personam ante nominasset, | illi
verba hac tribuit: Quapropter, inquiens, sicut. di-
cit Spiritus sanctus : Secundum diem tentationis. in
deserto, mbi tentaverunt. me. patres. vestri, Quare
quem Deum altissimum appellavit Propheta, hunc
D. Apostolus Spiritum sanctum esse dicit. Itaque sí
Spiritus sanctus , Tentaverunt, inquit, me patres
vestri in deserto; Propheta vero eum, qui tentatus
est in deserto, Deum esluüssimum esse testatur,

ὁ θεῖος ἀπόστολός φησι" Διὸ, καθὼς Aéyec τὸ Πγευ-
μα τὸ ἅγιον. Καὶ τοῦτο εἰπὼν, ταύτας τοῦ προ-
φήτου τὰς ῥήσεις ἐπήγαγεν, ἐφαρμόζων αὐτὰς τῷ
προσώπῳ τοῦ Πνεύματος. Τίς οὖν ἐστιν ὃν ἐπεί-
ρᾶσαν οἱ πατέρες αὐτῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ; τίς ὃν παρ-
ὠργιοαν; Μάθε παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Προφήτου λέγοντος,
ὅτι « Ἐπείρασαν τὸν Θεὸν τὸν ὕψιστον. ν᾿Αλλὰ μὴν ὁ
'Απόστολος προτάξας τὸ πρόσωπον τοῦ &ylou [Iveó-
ματος, ἐχείνῳ ταύτας τὰς φωνὰς ἀνατίθησι λέγῳν’
Διὸ, καθὼς Aéyer τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον, ὅτι κατὰ
τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ. οὗ ἐπεί-
ρασάν μὲ οἱ πατέρες ὑμῶν. Οὐκοῦν ὃν ὁ Προφήτης
Ὕψιστον χκατωνόμασε, τοῦτον ὁ θεῖος ᾿Απόστολος τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶναι λέγει. Εἰ οὖν τὸ Πνεῦμα τὸ

obstruun ur ora Spiritum oppugnantium, εἰ loquen- B ἅγιον λέγει, ὅτι Ἐπείρασάν qw οἱ πατέρες ὑμῶν

tium iniqua, cum aperte tum Apostolus, tum Pro-
pheto, ex iis αι dieta sunt, Spiritus praedicent
divinitatem. .

ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὁ δὲ Προφήτης διαμαρτύρεται, ὅτι ἐν
τῇ ἐρήμῳ πειρασθεὶς ὕψιστός ἔστι Θεὸς, ἐμφράτ-
τονται τὰ στόματα τῶν Πνευματομάχων τῶν λαλούν-

των χατὰ τοῦ Kuplou ἀδικίαν, σαφῶς τοῦ τε ᾿Αποστόλου xal τοῦ Προφήτου διὰ τῶν εἰρημένων τὴν

θεότητα τοῦ Πνεύματος χηρνσσόντων.
Ejusdem ἐπ oratione αὐ Esstathium, scripta in. eos
qui Spiritum sanctum impugnant.

Cum apostolis de baptismo Dominus mandata da-
ret, Patri et Filio coujuniit Spiritum. Proinde qui in
e3 facultate, qua vita tribuitur, et per quam natura
mostra ex corrupta redditur incorrupta, conjun-
gitur, in omnibus habebit cum Patre et Filio con-

^ jwuctionem.,

Ex eadem oratione.

Si diversas inter se viderimus actiones, quie a
Patre, εἰ Filio, et Spiritu sancto proficiscuntur, di-
versas item agentium naturas ex actionum diversi-
tate conjiciamus. Neque enim feri potest, ut. quie
vatur: differunt ratione, actionum geuere copulen-
wr. Sin unam Patris et Filii et Spiritus saneti ace
tionem esse cognoveriuius, necessar.o ex eadem ac-
tionum vi natura conjunctionem colligemus.  San-
eios efficit, consolatur, vitam praebet, et alia ejus-
vem generis sine ullo discrimine prazstat tum Pa-
ter, tum Filius, tom Spiritus sanctus, ltaque. quo-
yum una atque eadem esL actio, eorum item una est
eademque natura.

Ex eadem oratione.

Si is, qui uugit, est Pater, et. ille, qui ungilur,
Filius, et ipsa unctio Spiritus sauclus, regui porro
signum et nota est unctio, nea regia quidem actione
Spiritus sejunctus est.

Jtem adversum. Spiritus. oppugnatores sancti. Cyrilli
dictorum Scriptura diversis ex libris collectio, ex
quibus Spiritus. sanctus Deus esse. demonstratur,

Ez Thesauro autem. collectio hec deprompta | est,
sed sparsim, ei per epilogum.

Ex Epistola ad Corinthios.
Qui Domino conjungitur, unus Spiritus est. Ecce
perspicue hic Spiritum dicit Dominum. Planius au-
tem id facit, dum loquitur de Judaeis : Ad fiuc ws-

Mebr, iv, 7, 8. 5 Pyal. rxxvi, 40.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ πρὸς Εὐστάθιον κατὰ τῶν
Πνευματομάχων Aórov.
Ἐντελλόμενος ὁ Κύριος τοῖς μαθηταῖς περὶ τοῦ
θείου βαπτίσματος, τῳ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ συνῆψε
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τὸ οὖν συνημμένον ἐν τῇ
ζωοποιῷ δυνάμει, χαθ᾽ ἣν ix φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν
ἡ φύσις ἡμῶν μετασχευάζεται, διὰ πάντων ἕξει

C πρὸς τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν τὴν συνάφειαν.

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aórov.

Ἐὰν ἴδωμεν διαφερούσας ἀλλήλων τὰς ἐνεργείας
«ὰς παρὰ τοῦ Πατρὸς, xal τοῦ Υἱοῦ, xai τοῦ &yloo
Πνεύματος ἐνεργουμένας, διαφόρους εἶναι χαὶ τὰς
ἐφεργούσας φύσεις ἐκ τῆς ἑτερότητος τῶν ἐνεργειῶν
στοχασόμεθα, Οὐ γὰρ ἐνδέχεται τὰ διεστῶτα χατὰ
τὸν τῆς φύσεως λόγον πρὸς τὸ τῶν ἐνεργειῶν εἶδος
ἀλλήλοις συνενεχθῆναι. Ἐὰν δὲ μίαν νοήσωμεν
ἐνέργειαν Πατρὸς, χαὶ ΥἹοῦ, xat ἁγίου Πνεύματος,
ἀνάγκη τῇ ταυτότητι τῆς ἐνεργείας τὸ ἡνωμένον
τῆς φύσεως συλλογίζεσθαι. ᾿Αγιάζει καὶ παρακαλεῖ,
xai ζωοποιεῖ, xal πάντα τὰ τοιαῦτα κατὰ τὸ ἀπαρ-
ἄλλαχτον καὶ ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον. Ὧν οὖν ἡ ἐνέργεια μία xal ἡ αὐτὴ, τούτων
χαὶ ἡ φύσις ὡσαύτως.

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.

Εἰ χρίστης μὲν ὁ Πατὴρ, χριστὸς δὲ ὁ Υἱὸς,
χρίσμα δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, βαοιλεία: δὲ σύμ-
βολον τὸ χρίσμα, οὐδὲ τῆς βασιλικῆς ἐνεργείας τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπεξένωται.

"Eri κατὰ Πνευματομάχων τοῦ ἁγίου Κυρί1λ:λον
συ.11λογὴ ῥητῶν ix τῶν ἁγίων Γραφῶν, δι' ὧν
ἀποδείχνυται Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. "Ex

τοῦ Θησαυροῦ δὲ αὕτη μετεγράφη, πλὴν σπο-
ράδην καὶ xac ἐπιλογήν.

Ἐκ τῆς πρὸς Κορινθίους ᾿Ἐπκιστοιιῆς.
Ὃ κχολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἕν Πνεῦμά ἐστιν. Ἰδοὺ
σαφῶς ἐνθάδε τὸ Πνεῦμα λέγει Κύριον. Σαφέστερον
δὲ τοῦτο ποιῶν ἐπιστέλλει περὶ τῶν Ἰουδαίων *

Digitized by Google
