915

sunt consilia mea sicul consilia vestra, nec viz mee
ui vie vestrz : sed sicut distat. ecelum a terra, ita
viz mex ἃ viis vestris, et cogitationes mez a cogi-
tationibus vestris !. »

Quare licet templum, quod Verbo unitum
eat, anima humana pertectum et. informatuim certo
credamus, uou duos tamen filios adoramus, nec
duos Christos agnoscimus. Ut eniur tametsi Emma-
nuelem ex sola carne et Dei Patris Verbo, juxta
opinionem quam illi complectuntur, compositum
statuant, nulla adhec tamen. ratione luc illi adigi
se palerentur, ut carne seorsum, et Ünigenito rur-
&um Scorsum posito, duos Christos profiterentur ;
ita uos quoque, quamvis Dei Verbum, humanitati
nostrae Secundum propriz nature rationem omnino
perfecte. unitum, ineffabiliguo ac. incomprehenso
plane modo sociatum affirmamus, non duos tamen
filios mente concipimus, sed unum. eumdemque,
qui quidem natura Deus exsisteus, ulpote ex. Dei
et Patris substantia ortus, οἱ in. extremis. S:eculi
temporibus homo factus 5, et ex sacra deipara
Virgine natus, cutu a nobis, tum ab ipsis quoque
sanctis angelis, secundum Scripturas *, colitur et
adoratur. .

Quod si dixerint genus nostrum sofo Uni-
geniti adventu indiguisse atque ideo illum, quod
eb iis qui in. terris degunt, cerni, amiceque cum
hominibus conversari, et vitz: evangelieze. viam no-
bis premonstrare vellet, dispensalorta quadam ra-
tione solam cornem nobis similem | induisse ( Deus
namque seeundum suam naturam sub aspectum non
cadit), illi incarnationis scopum se ignorare, ma-
gaumque illud pietatis mysterium * prorsus non
intelligere, aperte ostendunt. Nam si Unigenitus ea
solum de causa incarnatus, boc est, homo factus
est, quo ab iis qui in terris z:latem agunt, conspici
posset, nihilque aliud praterea commodi illius iu-
earuatio humans nature. attulit : eur. illorum sen-
tenti subscribere non pigeat, qui phantastica
tantum. carne et corpore Verbum indutum, neque
in hominis natura, sed in hominis tantum similitu-
dine in terris apparuisse fabulantur? Verum quan-

EU'TIYMIL ZIGABENI

dicentem, et. quasi expostulanteti audiamus : « Nou A ὁδοί μου" ἀλλ᾽

9:6
ὡς ἀπέχει ὁ οὐρανὰς ἀπὸ τῆς vh;

οὕτως ἀπέχει ἡ ὁδός μου ἀπὸ τῶν ὁδῶν ὑμῶν, xal τὰ
διανοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς διανοίας μου. »

Υἱοὺς δὲ οὔτι mov δύο mposxuvicopsv, ἀλλ᾽
οὐδὲ Χριστοὺς ἐροῦμεν δύο, x&v ἐψυχῶτθαι πιστεύω-
μεν ψυχῇ λογικῇ τὸν ἐνωθέντα τῷ Λόγῳ ναόν. Ὥσπερ
γὰρ, κατά γε τὸ ἐχείνοις εὖ ἔχειν δοχοῦν, xàv cl ἐκ
μόνης λέγοιτο τῆς σαρχὸς, καὶ τοῦ Ex Θεοῦ Πατρὸς
πεφηνότος Λόγου, οὐδεὶς αὐτοὺς ἀναπείσει τούπος,
ἀνὰ μέρος τὴν σάρχα τιθέντας, καὶ ἀνὰ μέρος αὐτὸν
Μονογενῆ, δυάδα δὲ Χριττῶν ὁμολογεῖν " οὕτω xiv
τῇ καθ' ἡμᾶ; ἀνθρωπότητι τελείω; ἐχούτῃ, χατά γε

B τὸν τῆς ἰδίας φύσεως λόγον, οἱονεὶ συνενηνέχθα: cs

χαὶ ἡνῶσθαι λέγωμεν ἀποῤῥήτως τε xal ὑπὲρ νοῦν
tbv Ex Θεοῦ Λόγον, οὐχ υἱῶν δυάδα νοήσομεν, ἀλλ᾽
ἕνα xax τὸν αὐτὸν, φύσει μὲν ὄντα Θεὸν, xoX ἐξ αὖ-
τῆς πεφηνότα τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός" ἐν
ἐσχάτοις δὲ τοῦ αἰῶνος καιροῖς γενόμενον ἄνθρωπον,
καὶ διὰ τῆς ἁγίας χαὶ Θεοτόχου Παρθένου γεγεννν;-
μένον, xai πρός τε ἡμῶν αὐτῶν xal τῶν ἁγίων ἀγ-
γέλων προσχυνούμενον, κατὰ τὰς Γραφάς.

Ei δὲ δὴ φαῖεν, ὅτι μόνης μὲν ἐδεῖτο τὰ xaO"
ἡμᾶς τῇ; τοῦ Μονογενοῦς ἐπιδημίας " ἐθελήσας δὲ
ὀφθῆναι τοῖς ἐπὶ γῆς, καὶ ἀνθρώποις συναναστραφΐῖ,-

.vat, παραδεῖξαί τε ἡμῖν τῆς ἀγγελιχῆς πολιτείας
τὴν ὁδὸν, οἰχονομιχῶς ἢμπίσχετο τὴν ὁμοίαν ἡμῖν
σάρχα (τὸ γάρ τοι Θεῖον κατὰ φύσιν ἰδίαν οὐχ ὁρα-
«ὁν)" ἢγνοηχότες ἁλώσονται τῆς ἐνανθρωπέσεως τῶν
σκοπὸν, xal συνιέντες οὐδαμῶς τὸ μέγα τῆς εὐσεδεία;
μυστήριον. Εἰ γὰρ δὴ μόνην ἔχει τὴν ἀφορμὴν τοῦ
ὀφθῆναι τοῖς ἐπὶ γῆς τοῦ Μονογενοῦς ἡ σάρχωσις,
ἤγουν ἐνανθρώπησις, προσετέθη γε μὴν ἕτερον
οὐδὲν τῇ ἀνθρώπον φύσει' πῶς οὐκ ἄμεινον ἤδη πως
καὶ σοφῶν, τῇ τῶν Δοχητῶν συμφέρεσθαι δόξῃ xat
ἡμᾶς αὐτοὺς, οἱ σαρχός τε ὁμοῦ χαὶ γιΐνου σώματος
ἀπαμφιεννύντες τὸν Λόγον, ὦφθαι μὲν ἐπὶ γῆς ὡς
ἄνθρωπον μυθοπλαστοῦσιν οἱ δείλαιοι; Ἡμαρτηχότις
δὲ τἀληθοῦς ἁλοῖεν ἂν xal ob σὺν ἱδρῶτι μαχρῷ. Ἢ
οὐχ ἄμεινον ἐροῦσιν, εἰ μηδὲν ὀνίνησι τὴν ἀνθρώπου

tum hi iniseri a veritatis scopo aberreut, facili ne- ἢ) φύσιν ὁ ἐχ Θεοῦ Λόγος, εἰ καὶ γέγονε σὰρξ, ἀπαλ-

gotio ostendi potest. Si, inquam, Dei Verbum,
etiamsi caro factum est, nullum aliud humane na-
turae commodum attulit, an non rectius statueretur
acarnis quidem immunditia omnino abstinuisse,
terreno nihilominus corpore uli visum esse, atque
hac ratione quod decreverat perfecisse? Caeterum
quis adventus illius fuerit. usus, et qualis. incarna-
tionis modus, si quis (orte a nobis sciscitetur, cujus-
que rei gratia patrata sit; ille responsi loco loc
paucis habeat: Age, istud. divina Scriptura tibi
patefaciet, Vade ergo et sacras Litteras consule,
mentisque oculum sanctorum apostolorum vocibus
infer ; et quod quzritur, dilucide hic mox intuebere,

* μαι Lv, ὃ. * Hebr. 1, 1, 2. ? Psal. xcvi, 8.

λάττεσθαι μὲν ἀχαθαρσίας σαρχιχῆς, δόξα: [δ οὖν
ἅπαξ τῷ γηΐνῳ προσχεχρῇσθαι σώματι, διαπερᾶναϊ
τε οὕτω τὸν προτεθέντα σχοπόν; Τὶς οὖν ἂν γένοιτο
λοιπὸν τῆς ἐπιδημίας ὁ λόγος, ἢ τίς ὁ τρόπος τῆς
ἐνανθρωπήσεως, πέπραχται δὲ ὅτου χάριν, εἴ τις
ἔροιτο τυχὸν, ἀνταχούσεται παρ᾽ ἡμῶν" "ILOzta διδὰ-
ξει Γραφή. Ἴθι δὴ οὖν, ὦ γενναῖε, πυθοῦ τῶν ἱερῶν
Γραμμάτων, xai ταῦ; τῶν ἁγίων ἀπυστόλων φωναῖς
ἐνερείσα; εὖ μάλα τῆς διανοίας τὸν ὀφθαλμὸν, ἅθρε:
δὴ καλῶς τὸ ζητούμενυν. Ἔφη τοίνυν ὁ σοφὺς ἡμῖν
Παῦλος, αὑτὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα Χοιστόν"
« Ἐπειδὴ δὲ τὰ παιδίᾳ χεχοινώνηχεν αἴματος xal
σαρνὸς, χαὶ αὐτὸ; παραπλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν,

* E Tian. μὲ, 10.

Digitized by Google
