£35

mere atque absurde. Unum et unum, nonne com-

posila duo constituunt ?. Duo. rursus, uonne in.

unum et unum resolvuntur? Tta sane. Si ergo con-
substantialia quidem sunt, quie componuntur, ut
ipse argutaris, diversz& autem substantie sunt, quie
secantur, quid ex €o consequetur? Nimirum res
easdem, et ejusdem, et divers: essentiz esse. Nec vero
facere possuin, quin tuas prenumerationes ac
subnumerationes rideam, quibus tu periude gloriaris,
ac si res ips in vocabulorum oriine sitze sint, Nam
$i ita est, quid impedit, quominuseadem ratione, quo-
niam eadein. propter zqualem naturz pristantiam, in
sacra Scriptura nunc priori, nunc posteriori loco
numerantur, sint quoque ipsa seipsis, tum excellen-
lora, tum abjectiora? Quod idem dicendum etiam
habeo de his vocibus, Deus et Dominus; atque insuper
de his prapositionibus, ex quo, per quem, el in
quo ἢ, quibus t divinum. illud nomen ad artis
prescriptum exigis, primam scilicet Patri, alveram
Filio, tertiam Spiritui sancto assignaus. Quid enim
fevisses, si qualibet ex his priepositionibus unicui-

EUTIYMII Z!GADENI
Quin illud ctiam expendó, nec fortasse te- A

936
Σχοτῶ δὲ κἀκεῖνο, xal ἴσως οὐχ ἔξω λόγου.
Τὸ ἕν, χαὶ τὸ ἕν, οὐχ εἰς 6025 συντίθεται; τὰ δύο δὲ,
οὐχ εἰς ἕν, xai ἕν, ἀναλύεται; Δῆλον ὅτι. ΕἸ οὖν
ὁμοούσια μὲν τὰ συντιθέμενα κατὰ τὸν σὸν λόγον,
ἑτερούσια ὃξ τὰ τεμνόμενα, τί συμθαίνει; Τὰ
αὐτὰ ὁμοούσια τε εἶναι χαὶ ἑτεροούσια. Γελῶ σου χαὶ
τὰς προαριθμήσεις, χαὶ τὰς ὑπαριθμήσεις, αἷς
σὺ μέγα φρονεῖς, ὥσπερ ἐν τῇ τάξει τῶν ὀνομάτων,
χειμένων τῶν πραγμάτων. El γὰρ τοῦτο, τί χωλύει
χατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, ἐπειδὴ τὰ αὐτὰ καὶ προαρι-
θμεῖται, καὶ ὑπαριθμεῖται παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ,
διὰ τὴν ἰσοτιμίαν τῆς φύσεως, αὐτὰ ἑαυτῶν εἶναι
πιἰμιώτερά τε καὶ ἀτιμότερα; 'O δὲ αὐτός μοι, χαὶ
«περὶ τῆς Θεὸς φωνῇς καὶ Κύριος, λόγος " Ezt δὲ τῶν
προθέσεων, τῆς ἐξ οὖ, καὶ δι᾽ οὗ, καὶ ἐν ᾧ. αἷς σὺ
τατεχνολογεῖς ἡμῖν τὸ θεῖον, τὴν μὲν τῷ Πατρὶ
διδοὺς, τὴν δὲ τῷ Υἱῷ, τὴν δὲ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. Τί
γὰρ ἂν ἐποίησας, παγίως ἑχάστου τούτων ἑχάστῳ
γενεμημένου" ὁπότε πάντων πᾶσι συντεταγμένων,
ὡς δῆλον τοῖς φιλοπόνοις, τοσαύτην σὺ διὰ τούτων
εἰσάγεις xai πῆς ἀξίας, xal τῆς φύσεως ἀνισότητα:
᾿Απόχρη καὶ ταῦτα τοῖς μὴ λίαν ἀγνώμοσιν. Ἐπειδὲ

que person:z constanter tribueretor ; cum, tametsi omnes cum omnibus promiscue construantur, ut
stwdiosis οἱ arcuratis lectoribus perspicuum es!, tantam ipse per eas, ct diguitatis, et naturae di-
versitatem inducas? Sulficiunt liie quidem hominibus non nimis iniquis ac przeposteris.

Ex eadem oratione.

Quod si, quia non admodum dilucide in Scriptura,
nec sepe nowinatiui Deus appelletur, quemadmodum

'Ex τοῦ αὐτοῦ Adyov.

Ei δὲ τὸ μὴ λίαν σαφῶς γεγράφθαι Θεὸν, μηδὲ
πολλάκι; ὀνομαστὶ, ὥσπερ τὸν Πατέρα πρότερον, χαὶ

Pater prius, et postea Filius, blasphemiz ac super- (; τὸν κὸν ὕστερον, αἴτιόν “σοι γίνεται βλασφημέας,

vacanes hujus loquacitatis et impietatis ansam prze-
bet, nos tibi hoc incommodum depellemus, postea-
quam de rebus et nominibus, ac potissimum de
Scriptura more atque usu nonnihil dixerimus.
Rerum ergo ali& mon sunt, sed dicuntur;
sla cum siut, — minime dicuntur ; alie
nec sunt, nec dienntur; alie deuique et suut et
dieuutur. Horum probationes a me exposcis? Impi-
ger exbibevo. Dormit * in Scriptura Deus, et vigi-
lat 5, et. irasciiur * , et proficiscitur δ, et pro
Mirono ceherubinos * habet. Quid audio? Fuitne
unquam ille affectionibus obnoxius? Quando Deu
esse corpus audisti? Ergo hoc, cum non sit, effictum
est. Ex nostris enim rebus ea, qum Dei suut, ut

poteimus, nominavimus. Cum seorsim quidem ἃ D οἶδεν αἰτίας, ὑπνοῦν. Τὸ γὰρ ἡμέτερον

uobis quiescit, ac velut nostri caram, ob cas, quas
ipse perspectas habet, vausas, abjicit, dorwire
dicitur. Nam nos quoque, dum dormimus, omui
sgendi facultate caremus, Idem, cum repentína
mutatione "beneficiis nos afficit, vigilare dicitur.
Sowni enim depulsio est vigilia, quemadmo.lum
aversationis visitatio, Jam cum in aliquem anjmad-
verlit, irasci eum finximns, Sic enim nos ira ad
puniendum íncitamur. Quod autem nunc hic, nnnc
illie operatur, incedere dicitur. Ab alio enim ad
aliud transitus, profectio 651, Quod vero in sanctis
illis et ccelestibus mentibus conqniescal, ac velut

* Ron, x1, ὅθ. * Psal. Lxxvit, 65.

* Dan, ix, 44,

xal τῆς περιττῆς ταύτης γλωσσαλγίας xat ἀσεδε!ας"
ἡμεῖς σοι λύσομεν ταύτην τὴν βλάδην, μιχρὰ περὶ
πραγμάτων καὶ ὀνομάτων, καὶ μάλιστα πιρὰ τῇ

«ἧς Γραφῆς συνηθείχ φιλοσοφήσαντες.
Τῶν πραγμάτων, τὰ μὲν οὐχ ἔστι, λέγεται δέ᾽
τὰ δὲ ὄντα, οὐ λέγεται" τὰ δὲ οὔτε ἔστιν, οὔτε λέ-
γεται τὰ δὲ ἄμφω, xal ἔστι, καὶ λέγεται, Τούτων
ἀπαιτεῖς με τὰς ἀποδείξεις; παρασχεῖν ἕτοιμος.
Ὑπνοῖ τῇ Γραφῇ Θεὺς, καὶ γρηγορεῖ, xal ὀργίζεται,
χαὶ βαδίζει, καὶ θρόνον ἔχει τὰ χερουδίμ' χαίτοι,
πότε γέγονεν ἐμπαθής ; πότε δὲ σῶμα Θεὸν üxtxoos; ;
Τοῦτο οὐχ ὃν ἀνεπλάσθη. Ὠνομάσαμεν γὰρ, ὡς ἡμῖν
ἐφικτὸν, Ex τῶν ἡμετέρων τὰ τοῦ Θεοῦ. Τὸ μὲν ἣρε-
μεῖν αὐτὸν ἀφ' ἡμῶν, καὶ οἷον ἀμελεῖν, δι᾽ ἃς αὐτὸς
ὑπνοῦν
τοιοῦτον, ἀνενέργητόν τε καὶ ἄπραχτον. Τὸ δὲ ἀθρόως
εὖ ποιεῖν Ex μεταθολῇς, γρηγορεῖν, Ὕπνον γὰρ λύ-
σις, ἐγρήγορσις, ὥσπερ ἀποστροφῆς, ἐπίσχεψις. Τὸ
δὲ κολάξειν, ὀργίζεσθαι πεποιήκαμεν" οὕτω γὰρ ἡ μῖν
ἐξ ὀργῆς dj κόλασις, Τὸ δὲ νῦν μὲν τῇδε, νῦν δὲ
τῇδε ἐνεργεῖν, βαδίζειν. 'H γὰρ ἀπ᾽ ἄλλον πρὸς ἄλλο
μετάθασις, βαδισμός. Τὸ δὲ ἀναπαύεσθαι ταῖς
ἁγίαις δυνάμεσι, καὶ οἷον ἐμφιλοχωρεῖν, καθέζεσθαι
xal θρονίξεσθαι, χαὶ τοῦτο ἡμέτερον. Οὐδενὶ γὰρ οὗ-
πως, ὡς τοῖς ἁγίοις τὸ θεῖον ἐναναπαύεται. Τὸ δὲ
ὀξυγχίνητον, πτῆσιν’ τὴν δὲ ἐπισκοπὴν, πρόσωπον" τὸ
διδόναι δὲ καὶ προσίεσθαι, χεῖρα" xal ἄλλη τις
* 15a. v. 25.

* Gen xi, ὃ. * [ga. xxxvu, 16.

Digitized by Google
