815

Ευν. Tertius ordine et natura, Patris quidem A
precepto, operatione vero Filii factus, tertio loco
honoratus, tanquam. qui sit primum , omniumque
maximum, et solum hujusmodi opificium Unige-
niti, deitate ac creandi potentia carens.

Bas, Hoc qui dicit, uec deitatem habitare in no-
his videtur credere, etsi de Deo Joanues dieit :
Ex hoc scimus, quod in nobis esi, ez Spiritu, quem
nobis dedit * ; εἰ Apostolus : Nescitis quod templum
Dei estis,.el Spiritus Dei habitat in vobis * Ἶ et rursus :
In quo omnis edificatio coagmentata crescit in tem-
plum sanctum in. Domino, in quo. et.9os coedifica-
mini in habitaculum Dei in. Spiritu 3, ltaque, si
Deus in nobis per Spiritum habitare dicitur, nonne
manifesta impietas est, ipsum Spiritum dicere dei-
latis exsortem ? Et, si eos qui virtute perfecti sunt,
deos nominamus, perfectio autem est per Spiritum;
quomodo qui alios efficit deos, ille ipse destitutus
deitate est? Nec vero pium fuerit dicere, ut in ho-
minibus, ita οἱ in Spiritu deitatem qua participa-
tione acquisita sit, honorari, uon autem natura ei
competere. Qui enim. dono efficitur Deus, mutabi-
lis est natur, qu&& nonnunquam per negligentiam
a bonitate excidat, Id autem aperte salutaris ba-
ptismi repugnat traditioni, Euutes, inquit, baptizote
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti * . Est
enim baptisma sigillum (ldei, fides vero assensus
est deitati, Nam credere prius oportel, deinde
baptismate obsignari. Est autem noster baptismus
ex Domini traditione, in nomen Patris, et Filii,
et Spiritus sancti, nulla creatura, neque servo
Patri ὃς Filio conjuncto, cum  deilas in Trinitate
compleatur. Nam quidquid extra hos est, id omne
conservum est, etiamsi maxime ob dignitatum pri-
stantiam alia aliis anteponantur.

Ü

EUTIYMH ZIGABENI

8:6

EYN. Τρίτον τάξει xal φύσει, προστάγματι
μὲν τοῦ Πατρὸς, ἐνεργείᾳ δὲ τοῦ Υἱοῦ γενόμενον,
τρίτῃ χώρᾳ τιμώμενον, ὡς πρῶτον καὶ μεῖζον ἀπάν-
των, χαὶ μόνον τοιοῦτον τοῦ Μονογενοῦς ποίημα,
θεότητος; καὶ δημιουργιχῆς δυνάμεως ἀπολειπόμενον.

ΒΑΣ. Ὁ δὲ τοῦτο λέγων ἔοιχε μηδὲ τὴν θεότητα
πεπιστευχένα: ἐν ἡμῖν οἰχεῖν, τοῦ Ἰωάννου λέ-
γοντὸς περὶ Θεοῦ" Ἐχ τούτου γιγώσκχομεν, ὅτι ἐν
ἡμῖν ἐστιν, ἐκ τοῦ Πνεύματος οὗ ἡμῖν ἔδωχε"
“καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου’ Οὐχ οἵδατε, ὅτι γαὸς Θεοῦ
ἐστε, xal τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν ; καὶ
πάλιν' "Er ᾧ ἡ πᾶσα οἰχοδομὴ συναρμοιογουμένη
αὔξει εἰς γναὺν ἅγιον ἐν Κυρίῳ, ér ᾧ xal ὑμεῖς
συγνοιχοδομεῖσθε sic κατοικητήριον τοῦ Θεοῦ ἐ-"
Πνεύματι. Ei solvo) ἐν ἡμῖν ὁ θεὸς ἐνοιχεῖν λέγεται

B διὰ τοῦ Πνεύματος, πῶς οὐχὶ φανερᾶς ἀσεθείας ἐστὶ»

αὐτὸ τὸ Πνεῦμα λέγειν ἀμέτοχον τῇς θεότητος ; Καὶ,
εἰ θεοὺς ὀνομάζομεν τοὺς x1v' ἀρετὴν τελείους, ἡ δὲ
τελείωσις διὰ τοῦ Πνεύματος, πῶς τὸ ἑτέρους θξο-
ποιοῦν αὐτὸ τῆς θεότητος ἀπολείπεται; ᾿Αλλὰ μὴν
οὐδὲ εὐσεόὲς, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων, οὕτω xal
ἐπὶ τοῦ Πνεύματος, μεθεχτὴν λέγειν αὐτοῦ τὴν θεό-
τὴτὰ τετιμῆσθαι, καὶ οὐχὶ φύσει: αὑτῷ συνυπάρ-

εἰν. Ὁ γὰρ χάριτι θεοποιούμενος τῆς μεταπτωτῆς
ἐστι φύσεως, ἐξ ἀπροσεξίας ποτὲ xal ἀποῤῥεούσης
ποῦ χρείττονος. Τοῦτο δὲ σαφῶς μάχεται τῇ παρα-
δότει τοῦ σωτηρίου βαπξίσματος. Πορευθέντες, rot,
ἐαπείζεε εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xal τοῦ ΥἹοῦ,
xal τοῦ ἀγίον Πνεύματος. Ἔστι γὰρ τὸ βά-
πτισμα σφραγὶς τῆς πίστεως, ἡ δὲ πίστις θεότητος
συγχατάθεσις. Πιστεῦσαι γὰρ δεῖ πρότερον, εἶτα τῷ
βαπτίσματι ἐπισφραγίσασθαι, Τὸ δὲ βάπτισμα ἡμῶν
ἐστι χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου παράδοσιν, εἰς ὄνομα
Πατρὸς xai Υἱοῦ καὶ ἁγίον Πνεύματος ᾿ οὐδευὶς
χτίσματος, οὐδὲ δούλον Πατρὶ καὶ Υἱῷ συντεταγμέ-

νου, ὡς τῆς θεότητος ἐν Τριάδι συμπληρουμένης. Τὸ δὲ ἔξω τούτων ὁμόδουλον ἅπαν ἐστὶ, κἂν τὰ μά-
λιστα ὑπερδολαῖς ἀξιωμάτων ἄλλα ἄλλων προτετιμημένα τυγχάνῃ

Nec mibi rursus sapientia illa verba objicias :
Euw. Si creatura non est, igitur genitura aut
ingenitus. Uuus autem Deus est. principio carens*
atque jngenitus. Neque vero genitura est. Restat
ergo ut ipse creatura facturaque nominetur.

Bas. Eyo vero, si cuncia judicarem coguitioue
vostra comprehendi posse, me fortasse puderet
ignorantiam confiteri, Nunc autem innumera, non
soluin ex iis qux nobis in futuro saeculo recondun- D
tur, eL ex iis qux nunc in celis sunt, latent nos :
&ed neque ea qua in nostro corpore iusunt , clare
9c evidenter comprehendimus. Exempli causa de
visu, utrum , dum rerum visibilium susceptis ima-
givibus, ita demum objecta percipiamus : et quo-
modo maximorum montium, immeusaque terra,
et infiniti maris, ac celi ipsius imago in exigua -
nostra pupilla mensura contineatur : au cum a
nobis quidpiam emittimus, idque ad visibilia acce-
dit, sic cadant sub sensum : et quid id sit οἱ quan-
tum ; adeo ut expansum sufficiat terre inarique, ac

11. Juan, i1, 2$. 1 Cor. imp 16. ? Ephes. i, 21,

Καὶ μή μοι πάλιν τὰ σοφὰ ταῦτα'

EYN. Ἐὰν μὴ χτίσμα ἐστὶν, οὐχοῦν γέννημχ, dj
ἀγέννητον. Εἷς δὲ ἄναρχος Θεὸς xal ἀγέννητος.
Οὔτε μὴν γέννημα. Λείπεται οὖν κτίσμα xal ποίημα
αὐτὸ ὀνομάζεσθαι.

ΒΑΣ. Ἐγὼ δὲ, εἰ μὲν πάντα διωριζόμην κατα-
ληπτὰ ἡμῶν εἶναι τῇ γνώσει, ἡσχύνθην ἂν ἴσως ὁμο-
λογῆσαι τὴν ἄγνοιαν" νῦν δὲ μυρία οὐ τῶν ἐν
τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἀποχειμένων ἡ μῖν μόνον, οὔτε τῶν
νῦν ὄντων ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀποχέχρυπται, ἀλλ᾽ οὔτε
τῶν ὑπαρχόντων ἡμῖν ἐν τῷ σώματι τρανὴ xat ávav-
τίῤῥητός ἐστιν ἡ χατάληψις. Οἷον ἀμέλει περὶ τῆς
ὄψεως, πότερον εἰσδεχόμενοι τὰς εἰκόνας τῶν ὁρατῶν,
οὕτω τὰς ἀντιλήψεις ποιούμεθα" καὶ πῶς ὀρῶν τε
παμμεγεθῶν, γῆς τε ἀπλέτου, καὶ ἀπείρου θαλάσσης,

τι δὲ χαὶ αὐτοῦ τοῦ οὐρανοῦ ἡ εἰχὼν τῷ βραχεῖ
μέτρῳ τῆς χόρης ἡμῶν περιέχεται" J| ἐχπέμποντές
τι παρ᾽ ἑαυτῶν, xai προσπελάζοντος τούτου τοῖς
ὁρατοῖς, οὕτως αὐτῶν τὴν αἴσθησιν ἔχομεν, χαὶ τί
311 ποῦτο καὶ πότον, ὥστε γῇ καὶ θαλάσσῃ ἐξαρχεῖν
23

* Mattb, xxvi, 9.

Digitized by Google
