991

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XIV.

895

Υιὸν ἀνθρώπον εἶναι, καὶ κατελθεῖν ἰδίαν ἐπαγόμενον A nem attulisse, illam nimirum, quam ἴῃ calis habe-

cápxa, ἐκείνην, fjv ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἔχων ἐτύγχανε
προχειυνιόν κινα, καὶ συνουσιωμένην. Λέγει γὰρ πά-
λὲν ἀποστολιχὴν τιυα ῥῆἧσιν τοῦ δλου σώματος τῆς
πυμφράσεως ἀποχνίσας, ὅτι ὁ δεύτερος ἄνθρωπος ἐξ
οὐρανοῦ, Εἶτα κατασκευάζει τὸν ἄνθρωπον  kxelvoy
τὸν ἄνωθεν ἤχοντα τὸν νοῦν μὴ ἔχειν,ἀλλὰ τὴν θεό-
τῆτα τοῦ Μονογενοῦ;, τὴν τοῦ νοῦ φύσιν ἀναπληρώ-
c103v pépoc γενέσθαι τοῦ ἀνθρωπίνου συγνρίματος,
τὸ τριτημόριον ψυχῆς τε χαὶ σώματος χατὰ τὸ ἀν-
θρώπινον περὶ σύνὸν ὄντων, νοῦ δὲ μὴ ὄντος, ἀλλὰ
τὸν ἐχείνου τόπον τοῦ Θεοῦ «Λόγου ἀναπληροῦντος.
Καὶ οὕπω τοῦδ᾽ δεινὸν, ἀλλὰ τὸ πάντων χαλεπώτα-
τον, ὅτι αὐτὸν τὸν μονογενῆ Θεὸν, τὸν χριτὴν τῶν

πάντων, τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς, τὸν καθαιρέτην τοῦ

bat ante secula ex. propría ipsius essentia. consi

$tentem. Praterea dictum quoddam Apóstoli ex toto
corporis avellens eonsensu, secundum e celo ho-
minem affir.at esse, atque ita concludit. hominem
illum, qui e ccelo descendit, mentem non habere,
sed Unigeniti divinitatem mentis nsturam explere,
et tertiam illius conereti hominis partem obtinere,
*um dum reliquze ipsius partes anima et corpus
exsistant, mens vero non adsit, sed'locum ejus ex-
pleat Dei Verbum. Quae cum gravia absurdaque
sint, illud tamen omnium gravissimum et absurdis-
simam, quod ipsum Deum Unigenitum, judicem
omnium, vita principem, et mortis expulsorem
affiriat esse mortalem, et propria ipsius divinitate

θανάτου θνητὸν εἶναι χατασχευάζει, καὶ τῇ ἰδίᾳ αὖ- B cruciatus mortemque subiisse, triduique illius spa-

τοῦ θεότητι xal πάθος δέξασθαι, xal ἐν τῇ τριη-
μέρῳ ἐκείνῃ νεκρώσει τοῦ σώματο; καὶ τὴν θεότητα
συναπονεχρωθῆναι τῷ σώματι, καὶ οὔνω παρὰ τοῦ
ΔΙχερὸς πάλιν ἀπὸ τοῦ θανάτον διαναστῆναι.

"Ert κατὰ ᾿Ἀπολλιναρίου τοῦ Νύσσης ἐκ τοῦ
«Ἰόγου εοὗ πρὸς Θεύφιον τὸν ᾿Αεξανθρείας.

Οἱ τοῖς ᾿Ἀπολλιναρίου δόγμασι συνιστάμενοι oáp-
x:voy λέγουσι τὸν Λόγον, xat δημιουργὸν τῶν αἰώνων
τὸν τοῦ ἀνθρώπου Υἱὸν, καὶ ἄνουν τὸν Κυριαχὸν ἄν-
Ὄρωπον, χαὶ θνητὴν τὴν τοῦ ΥἹοῦ χατασχευάζουσι
Φεόνητα. .
Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

Ἡμεῖς δὲ σωθῆναι μὲν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν c

ἐνωθεῖσαν τῷ Λόγῳ παρὰ τοῦ μυστηρίον xal. μεμα-

θήχαμεν, xa πιστεύομεν * Υἱὸν δὲ Θεοῦ σάρχινον

ἰδιαζόντως ἐφ᾽ ἑαυτοῦ θεωρούμενον οὔτε ἐμάθομεν,

οὔτε ἐξ ἀχολουθίας τινὸς νοεῖν ἐναγόμεθα.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ πρὸς ᾿Απολλινάριον ἀντιῤ-
᾿ῥητικοῦ Aóryov.

E! γὰρ ὁ ᾿Απολλινάριος στηρίζεται τῷ ῥήματι τῷ
εἰρηκότι" Οὐδεὶς ἀναδέδηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν εἰ
μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατσδὰς, d Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ-
σοῦ, καὶ διὰ τοῦτο τῆς πρὸς τὸν γήϊνον ἄνθρωπον
συγγενείας αὐτὸν ἀπουχίξε:, καὶ ἐξ οὐρανοῦ ἐπάγε-
σθαι τὴν ἀνθρωπότητα λέγει, δώσει τινὰ πάντως ἐν
οὐρανῷ ἀνθρώπινον πατέρα τοῦ πρὸς ἡμᾶς κατα-
6&vvoq ἀνθρύπου. «'O υἱὸς γὰρ,» φησὶ, « τοῦ ἀνθρώ-

tio, quo corpus mortuum mansit, simul cum ipso

eorpore mortuam quoque divinitatem permausisse,

€t a Patre rursum ex morte in vitam fuisse revo-

Catam.

Jtem adversus Apollinarium Gregorii Nyssa pontifi-
cis, ez oratione ad Theophilum. Alexandria you-
Vificem.

Qui Apotlinaril placitis favent, Verbum dicunt ez
€srne constare, et seculorum auctorem esse tiominis

Filium, et Domini bumanitatem mentis expertem,

,et Filii mortalem esse divinitatem,

Ez eadem oratione.

Nos autem naturam quidem humanam Vera
conjunctam servatam esse ex mysterio. didicimus
et credimus. Dei autem Filium ex carne constare,
et privatim in seipso vivere neque didicimus. nc-
que unde id colligi possit intelligimus.

Ejusdem. ex oratione, qua con[utat Apollinarii oyi-
niones.

Si Apollinarius verbis illis.innititur : Nemo as:
cendit in celum, niai. qui descendit de calo, Filius
hominis, et idcirco illum a terreni hominis cou-
junctione sejungit, et e ccelo traxisse dicit huma-
nitatem, dabit aliquem prorsus in calo hominem
patrem illius hominis, qui ad nos descendit : Filius
enim, inquit, hominis, Preiefres quomodo diebus
exiwemis ex Virgine carnem assumpsit, et natus

που.» Πῶς δὲ xal ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ix τῆς Παρ- D est? ut taceam incominoda, qux. ex absurdis istis

θένου σεσάρκωται, xal γεγέννηται ; Καὶ σιωπῶ τὰ
λίαν ἀπεμφαίνοντα, mph; ἃ χατὰ τὸ ἀκόλουθον ἡ
ἁτοπία τῆς φλυαρίας ἐκφέρεται,

Ἐκ τοῦ αὑτοῦ λόγου.

ΕἸ προαιώνιος ἡ σὰρξ, ob κεκένωται ἡ θεότης, oy
ὀπῖρχεν ἐν μορφῇ Θεοῦ Υἱὸς, οὗ μορφὴν ἔλαδε
δούλου, ἀλλ᾽ ὅπερ ἦν τῇ φύσει, τοῦτο ἐφανερώθη
viv.

'Ex τοῦ αὐτοῦ Aóvov.

ΕἸ πρὸ τοῦ χαταδῆναι πρὸς ἡμᾶς εἶχεν ἐν οὐρανῷ
τὴν σάρχα, εἶχε πάντω; ἐν οὐρανῷ καὶ πάντα τὰ τῆς
σιρχὰς ἴδια, τὴν πεῖναν, τὴν δίψαν, τὸν ὕπνον, τὸν
κόπον, τὴν λύπην, τὸ ξάκρνον. Ποίας δὲ xa ἡλιχίας
ἦν, ὅτε εἰς γῆν χαταδέδηχεν; «Παιδίον γὰρ, » χατὰ

nugis consequuntur.

Ez eadem oratione.

Si caro fuit ante secula, non. exinanita est divi-
mitas, Filius non erat in forma Dei, servi formam
non accepit, sed quod erat natura, id nunc appa-
ruit.

Ex eadem oratione.

81 antequam ad nos descenderet, carnem habebat in
euelo, habebat prorsus in ccelo etiam omnía qua car-
nis sunt propria, nempe famem, sitim, somnum, las-
situdinem, tristitiam, lacrymas. Qualis autem. erat
telatis, cum descendit in terram *? Puer euim, ut in-

Digitized by Google
