857

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XII.

$58

“Ἄχρι yàp τῆς σήμερον ἡμέρας τὸ αὑτὸ κάλυμμα À que diem, inquiens, idem velamen in lectione Veteris

ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης μένει
μὴ ἀναχαλυκπτόμενον, ὅτι ἐν Χριστῷ καταργεῖται,
᾿Ἀ..11᾽ Éoc σήμερον ἡνίχα ἂν ἀναγιγώσκηται Μω-
σῆς, κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν κεῖται.
'Hrixa δ᾽ ἂν ἐπιστρέψῃ πρὸς Kópior, περιαιρεῖ-
ται τὸ κάλυμμα. Ὃ δὲ Κύριος τὸ Πγεῦμά ἐστιν.
Οὗ δὲ τὸ Πνεῦμα Κυρίον, ἐχεῖ ἐλευθερία. Καὶ
πάλιν, Ἡμεῖς δὲ πάντες ἀγακδκαλυμμένῳ προ-
σώπω τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι τὴν
αὐτὴν εἰχόνα μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δό-
ἔαν, καθάπερ ἀπὸ Κυρίου Πνεύματος.
'Ex τῆς αὐτῆς

Ὃ Παῦλος ἐπιστέλλων περὶ αὐτοῦ φησιν dv ap-
Xf τῆς Ἐπιστολῆς Παῦος ἀπόστοιὸς ᾿Ιησοῦ
Χριστοῦ. Ἰδοὺ σαφῶ: ἐνθάδε τὸ τῆς ἀποστολῆς
δομα καὶ πρᾶγμα παρὰ Χριστοῦ, καὶ δι’ Υἱοῦ
διισ υρίζεται λαμδάνειν. "Ev δὲ ταῖς Πράξεσι τῶν
ἁγίων ἀποστόλων γέγραπταί τι τοιοῦτον" Λειτουρ-
γούντων δὲ αὑτῶν τῷ Κυρίῳ, καὶ γηστευόντων,
εἶπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" "Agoplcacs δὴ μοι τὸν
IlavAor, καὶ τὸν Βαρναῦαν slc τὸ ἔργον, ὃ προσ-
χέκλημαι αὐτούς. El τοίνυν χεκληχότος αὐτὸν εἰς
ἀποστολὴν τοῦ Πνεύματος παρὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ
χκεχλῆσθαϊ φησι, δείχνυσι σαφῶς οὐκ ἀλλότριον τῆς
οὐσίας τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,

'Ex τῆς αὑτῆς.

Τίς γὰρ οἷδεν ἀνθρώπων εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ

ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ; Οὕτω καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐ-

δεὶς ἔγνωκεν el μὴ τὸ Πγεῦμα τοῦ θεοῦ. Ἡμῖν γὰρ c un! θεῖ, nemo novit, wisi Spirims

ἀπεκάλυψεν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ. Τὸ
γὰρ Πγεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ.
El τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου οὐχ ἐξ ἀποχαλύψεώς
τινος οἶδεν ἑτέρου τὰ ἐν αὐτῷ, ἀλλ᾽ ὡς φυσιχῶς xal
χυρίω: ὑπάρχον αὐτῷ, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οὕτω
πάντα ἐρευνᾷ, καὶ γινώσχει xal τὰ βάθη τοῦ
Θεοῦ " ἄρα ἐν Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
xai τῆς φύσεως τῆς θείας ἔσται, καθάπερ xal τῆς
τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἀνθρώπινον.
"Ex τῆς αὐτῆς.

*Ex θεοῦ τὸ Πνεῦμσ τὸ ἄγιον εἶναί φαμεν, καὶ
οὕτω πεπιστεύχαμεν. "AX οἱ πρὸς μόνον τὸ δύσ-
φημον ἑτοιμότατοι καὶ τὰ ἄλλα πάντα ix Θεοῦ
γενέσθαι φασὶ, τοῦ Παύλον γράφοντος " Εἷς θεὸς
ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα. Εἶτα νομίζουσιν ἀνα-
τρέπειν τὸ ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ
Πνεῦμα, διὰ τὸ φέρεσθαι καὶ xatà τῶν ποιημάτων
τὸ ἐξ οὗ, ὅπερ ἐπὶ τῷ Πνεύματι χείμενον ἐκ τῆς
οὐσίας αὐτοῦ φυσικῶς ὑπάρχον ἀποδειχνύει, ᾿Αλλ᾽
ἔστι mpbg τοῦτο λέγειν, ὅτι καὶ ἐφ᾽ Υἱῷ κχυρίως
μὲν κεῖται τὸ Υἱὸς ὄνομα, χεῖται δὲ χαὶ ἐπ᾽ ἀνθρώ-
πων χαταχρηστικῶ;, xal οὗ δήπον τὸ θέσει τισὶ,
χιὶ κατὰ χάριν προσχείμενον ἀνατρέψει τὸν ἔχοντα
φουσιχῶ;:. Οὕτω καὶ τὸ ἐξ οὗ τῶν ποιημάτων χατ-
ἡ ορηύμενον οὖχ ἐποίσει πρὴς τὴν οἰκείαν ταπείνω-
σίν τε καὶ ὁμοουσιότητα τοῦ Πνεύματος τὸ ὑψηλόν
«: và) θεϊχὸν, ἀλλὰ μενεῖ μὲν αὐτῷ χυρίως τὸ δξ

11 Cor. 1n, ἐ4-11, * ibid. 15. 51 Cor. 1, 4.
ΤΊ Cor. vim, 6.

Testamenti manet, non. revelatum, quoniam in Chri-
ato dest*uitur. Sed ad. hunc usque diem quando legi-
tur Moses, velamen super cor. ipsorum positum — est,
Ubi vero se converterint ad Dominum, velamen  au-
feretur. Dominus autem Spiritus est. Ubi auiem Spi-
ritus Domini, ibi libertas *. Et rursum : Nos. au-
tem omnes revelata. facie gloriam Domini contem-
plantes. secundum — eamdem. imaginem. transforma-
mar de gloria in gloriam, tanquam α Domini Syi-
ritu *.

Ex eadem.

Paulus de se ipso scribens in principio Epistolis :
Paulus, inquit, apostolus Jesu Christi *. Aperte vi-
des hie Apostoli nomen et munus a Christo, et per
Filium se illud aflirmat accipere, In. Actibus autem
sanctorum apostolorum ita scriptumest : Sacrifí-
cantibus illis Domino εἰ jejunantibus dizit. Spiritus
sanctus : Segregate mihi Paulum. εἰ Barnabam ἱπ
opus, ad quod advocavi eos *. Si igitur cum ἃ Spi-
ritu vocatus sit, a Christo se vocatum dicit, perspi -
cue demonstrat non alienum ab essentia Filii Spiri-
ium sanctum. ᾿

Ex eadem. .

Quis enim hominum novit eaqua sunt homini,
nisi spiritus hominis, qui in ipso est? Sic ei. qua
Dei *. Nobis
enüm reselavit. Deus. per Spiritum. suum, Spiritus
enim omnia scrutatur, etiam. profunda Dei *. Si
spiritus hominis nemine patefaciente novit, qua
8uünt in homine, cum naturalis sit, et proprius
ipsius , et Spiritus Dei sic omnia scrutatur, et no-
vit eiiam profuuda Dei, in. Deo nimirum et Patre
eat Spiritus sanctus; e. naturse divinse est, quem-
admoduim bominis spiritus est nature humana.

Es eadem.

Ex Deo Spiritam sanctum esse dieimus, atque ita
credimus, At isti qui ad calumolandum tantummo-
do sunt paratissimi, etiam aliaomnis ex Deo esse
dicunt, cum Paulus scribat : Unus Deus. Pater, ea

D quo omnia *, Atque ita probarese putaut, ex Pa-

tris essentia non esse Spiritunsanctum, quod illa
vOX :ez quo, ad res etiam procreatas referatur.
Que quidem vox cum de Spiritu aucto dicitur, eum
ex ipsius essentia esse declarat. Verum sic istis
possuinus respondere, de Filio item proprie homes
hoc Filius dici, quod tamen improprie de bomini

busetiam dieatur. Nec si concessu et gratia aliqu

bus tribuatur, propterea tollitur, quominus si
ipsius naturale. Sic etiam illud, ez quo, licet rebua
quoque procrestis ascribatur, idcirco tamen subl

mis et divina Spiritus dignitas non aufertur, nec ea
re fii, quominus sit ejusdem essentig. Sed ctun

* Act. xij, 3 * 1 Cor. is, 81, * fbid. 10

Digitized by Google
