871 PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XIV. 28

ὁ Κύριος. ὈΡΘΟΔΟΞΟΣ. Οὐ μόνον εὐσεδοῦμεν M- À incarnatum animam quoque habuisse affirmetis.
οντες, ὅτι ὁμοούσιός ἐστιν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, ἀλλ᾽ — ORTHODOXUS. Non modo religiose sentimus, cum
ὅτι καὶ ψυχὴν εἶχε σαρχωθείς. Οὐδὲν δὲ μέγα ποιεῖς — Patri consubstantialem esse Filium: sed et cum
ἀρνούμενος τὸ ὁμοούσιον, εἰ ψυχὴν αὐτὸν ἔχειν ápyf, — €um incarnatum animam habuisse confitemur. Ne-
Τοῦτο γάρ ἐστιν ἴδιον τῶν τὸ ἑτερούσιον καὶ τὸ áv- 46 vero magni quid feceris consubstantialitatem
ὅμοιον λεγόντων. Ἵνα γὰρ παθητὴν τὴν οὐσίαν τοῦ — negans, si animam eum babere negaveris. Hioc enim
Μονογενοῦς εἴπωσιν, ἄψυχον λέγουσι, xai ix τούτου — torum est proprium, qui substantiz diversitatem
κατασχευάζουσι τὸ ἀνόμοιον. Maxsó. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ἀν 6b Üissimilitudinem asserunt. Ut. enim substantiam
έμοιον μὲν οὐ λέγομεν, ἄψυχον δὲ λέγομεν. 'Op0.'Oyo- — Unigeniti dicant esse patibilem, inanimatam eam di-
λογεῖς, ὅτε παρὰ τῷ θανάτῳ ἤρξατο λυπεῖσθαι xay — CURL, atque inde dissimilitudinem substantie com-
ἀδημονεῖν, ὡς ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίῳ y£é- — miniscuntur. Maced. Nos vero dissimilitudinem sub-
γράπται, xdi ἐν τῷ xatà Mápxov, Ἤρξατο θαμόεξ — tantis non dicimus, eed anima carere dicimus. Orta.
σθαι xai ἀδημονεῖν ; Mexsb. Ναί. Ὀρθ. ᾿Αδη-  Faterisne Cbristum in mortis agone ceepisse contri-
μονεῖ δὲ καὶ ἐχθαμδεῖται θεότης τὸν θάνατον, ἣ vb  slari et — mostus esse, ut in Evangelio Matuhaux
ἄψυχον σῶμα ; Μακεδ. Δηλονότι ἡ θεότης σεσαρχω- " habet, Coepit contristari οἱ meesstus esse, eL. ut
μένη. Ὄρϑ. ᾿Ανόμοιος ἄρα ἡ τοῦ Υἱοῦ θεότης τῇ᾽ — Marcus, Copit pavere et Ledere? Maced. Etiam,
«οὔ Πατρὸς θεότητι; Μαχεδ. Μὴ γένοιτο! Ὁρθ. — Orth. Utrum weesta est et mortem pavet divinitas,

Ei ἀδημονεῖ xal ἐχθαμδεῖται τὸν θάνατον, πῶς
δύναται ὅμοιος εἶναι χαὶ ἀπαράλλαχτος τῷ μήτε
ἀδημονοῦντι, μήτε λυπουμένῳ, μήτε ἐχθαμόδουμένῳ;

δι corpus animatum ? Maced. Divinitas certe incar-
nata. Orth. Filii igitur divinitas dissimilis est dei»
tati Patris? Maced. Absit ! Orth.. Si mesa est et

Maxsb. Ἐπειδὴ σῶμα ἀνθρώκινον ἔαχεν, ἀδημονεῖ. — pavet morlem, quomodo similis per omnia erit ei
'*0p8. Σῶμα δὲ ἄψυχον οὐκ ἀδημονεῖ, οὐκ ἔχθαμ. Qui nec aagitur, nec contristatur, nec turbatur t
φεἴται, οὐ λυπεῖται, Μακεδ. ᾿Αλλ' εἶχε θεότητα ἀντὶ Maced. Corpus habuit, et idcirco contristatur. Orth.
τῆς ψυχῆς. Ὀρθ. Τὸ σῶμα ἑποίει τὴν θεότητα Αἰ corpus sine anima non angitur, non turbatur, non
ἐχθαμδεῖσθαι, fj ἡ θεότης τὸ σῶμα; Μαχεδ. Διὰ τὸ Lristatur? Maced. Sed loco anima divinitatem babuit.
«σῶμα ἡ θεότης ἐξεθαμδεῖτο. Ὁρθόδ. Ἐθολοῦτο οὖν  Orth. An corpus divinitati pavorem incussit, aut divi-
ἡ θεότης ὑπὸ σώματος, ὡς τὸ ἡγεμονικὸν ἡμῶν. nitas corpori? Maced. Propter corpus divinitas expa-
Maxeó. Μὴ γένοιτο εἰπεῖν! 'Opó. ᾿Ανάγχη οὖν  vescebat. Orth. Nimirum ut principatus animi nostri,
δοῦναι ψυχὴν τὴν θολουμένην. Μαχεδ. Μὴ γένοιτο! ita et divinitas a corpore turbabatur. Maced. Absit
'0p9. lloc οὖν ἀχούσῃ τοῦ ἀγγέλου λέγοντος τῷ C ut hocdicam! Orth, Concedas igitur oportet animam
Ἰωσήφ' «Παράλαδε τὴν μητέρα xoi τὸ παιδίον, fuissequa turbata est, Maced. Absit ! Ortlt. Quomodo
καὶ φεῦγε εἰς Αἴγυπτον" μέλλει γὰρ ὁ Ἡρώδης ergo angelum audies Josepho dicentem : « Accipe
ζητεῖν τὴν ψυχὴν τοῦ παιδίου * » xol πάλιν' « Ἐγερ- puerum et natrom ejus, et fuge in. /Egyptum : fu-
θεὶς καράλαδε Μαριὰμ. τὴν γυναῖχά gov, καὶ δεῦρο — turum est enimut Herodes querat animam pueri* ;»
εἰς γῆν Ἰσραήλ’ τεθνήχασι γὰρ οἱ ζητοῦντες τὴν οἱ iterum :« Surge el accipe Mariam conjugem
ψυχὴν τοῦ παιδίου" » καὶ αὐτὸς ὁ Κύρως λέγει" tuam, et vade in terram lgrael : defuncti sunt enim,
4 Ἐτγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ χαλός ὁ ποιμὴν ὁ χαλὸς 4] quaerebant animam pueri * ; » et Dominus ipse
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προδάτων᾽» καὶ ait: « Ego sum pastor bonus : bonus pastor ani-
πάλιν’ « Ὅτε θέλω, τίθημι αὐτὴν, xat ὅτε flo, — mam suam ponit pro ovibus »; » οἱ iterum ; « Cum
λαμδάνω aücfjv ;» Μακεδ. Ἐπειδὴ καὶ ὁ Πατὴρ λέ- — volo, ponoeam, et cum volo, resumo eam *. » Maced,
vst, € Τὰς νεομηνίας ὑμῶν xal τὰ Σάδθατα μισεῖ ἡ Quando vero et Patrem audimus loquentem, « Sab-
Ψυχή μου,» ἄρα διὰ τοῦτο xal τὸν Πατέρα ψυχὴν —bataet neomenias vestras odit anima mea *, » ideone
ἔχειν λέξομεν; 'Op8. Πρῶτον ὃ παρήγαγες ῥητὸν — et ipsum Patrem animam habere dicemus ? Ortl.
οὐχ ἐνόησας. Οὐ γὰρ ἔχεις δεῖξαι, ὅτι Πατήρ ἔστιν Νίοιι considerasti eum, quem adduxisti locum. Neque
5 λέγων. Μαχδδ. ᾿Αλλὰ τίνος ἐστὶν ἡ φωνή; 'Opó. | enim demonstrare poteris Patrem esse, qui isthaxe
ToU Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ εἰρηκότος “ « Ἔγνω βοῦς τὸν — loquatur. Maced. Cujus ergo est vox ista? Ort^.
κτησάμενον αὐτὸν, xal ὄνος τὴν φάτνην τοῦ χυρίον — Filii Dei, qui dixit : « Cognovit. bos possessorem
αὐτοῦ’ Ἰσραὴλ δέ με οὐχ ἔγνω, καὶ ὁ λαός pou οὗ — suum, et asinus prxsepe domini sui : Israel autem
συνῆχε.» Μακεδ. Οὗτος οὖν ἐστιν ὁ λέγων" « Τὰς — me non cognovit, et populus weus non intellexit *. »
νεομηνίας ὑμῶν καὶ τὰ Σάθθατα μισεῖ ἢ ψυχή — Maced. Hiccine est qui dicit : « Neomenias vestras
gov;» 'Op0. Kai πάνυ, Τότε γὰρ αὐτὰ ἐμίσησεν, — el Sabbata odit anima mea?» Orthi. Sane. quidem.

ὅτε ἐνηνθρώπησε, xal τὴν Καινὴν Διαθήχην διέθετο.
Maxs0. Καὶ εἶχε ψυχὴν, ὅτε ὥφθη τῷ Ἡσαΐᾳ; Ὁρθ.
"Ὥσπερ οὐχ εἶχε χεῖρας καὶ πόδας σωματιχοὺς, οὔτε
μὴν ἱμάτια σωματικὰ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως, ὅτε
ἔλεγεν, « “Ὥρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας μου, xal

Tum enim odii ea, quando incarnatus est, et. ἴ-
dus novum instituit. Maced. Atqui animam habuit,
cum lsaiz visus est? Orth. Quemadmoduu nec tma-
nus, nec pedes corporeos, neque etiam vestimenta
€orporea habuit, ante incarnationem, quando dixit,

ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔδαλον κλήρους,» ἀλλὰ τὰ « Folerunt manus meas et pedes meos : et supcr

Ὁ Maub. n, 15... * ibid. 90. * Joan, x, 4. * ibid. 18. * La. i, 15, * ibid. 5.

Digitized by Google
