<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    909    PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XIV.    910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,90,495,840">
    την δι' αυτου γενοµενην της αµαρτιας ηγουη της A καταρας απαλλαγη, και το, Γενησαµι αµαρτιαν
    υπερ ηµων τον µη γινοτα αµαρτιαν, ο ου τῆς της δικαιοσυνης σηµαινει τροπην (απεπεν γαρ το
    βθλον, και αναλλογωτον, ως δια του προφορου βη)· "Εγω ειµι, και ουκ ηλιουµαι,·) αλλα την των ηµετερων
    αµαρτηµατων αναληψιν". ͑Ιδε γαρ, φησιν, ο Αµνος του Θεου, ιδε ο αφων την αµαρτιαν του κοσµου·
    ουτω το, Ὁ Λογος σαφως εγενετο, ο ου την αλλοιωσιν λειγει της θεοτητος, αλλα της ανθρωπινης φυσεως
    αναληψιν· την αφαντον γαρ του θεου φιλανθρωπιαν ο ευαγγελιστης κηρυττων, ως ειδεσεν εν τη αρχη
    ων, και θεος ων, και προς τον θεον ων, και ουδεποτε µη ων, ο δηµιουργησα· παντα, ο τα µη οντα
    εις το ειναι ποιησας, η ζωη, το φως το αληθινˉ, την θροαρτην ανελαβε φυσιν, και των ανθρωπων υπεστασιν
    σαψεν, την των ανθρωπων πραγµατευοµενος σωτηριαν. Και µειζονος αυτου δεξια της ευεργεσιας
    εστιν µερειδεισθαι, ο της ψυχης εκµηδενισµον της αθανατου, αλλα της σαρκης της παθητης, της θνητης,
    της φθινοµενης, της εκ πληους γεγενηµενης· και απο του µερους την πασαν σωσιν εισαγω, µαρτυρει τα
    επαγγελµενα· 'Ο Λογος γαρ, φησιν, σαφως εγενετο, και εζωνησεν εν ηµιν.'
    
    Ετερον δε ο κατοικισας κατα τον λογον της φυσεως, και ετρος ο ναος. Αι και τοις Ιουδαιοις ελεγε·
    Λυσατε τον ναον τουτον, και εν τρισι ηµεραις εγειρω αυτον. Λετε δε τοις ναο, ψυχης και σωµατος
    η διαλυσις· θανατος γαρ εστι ψυχης απο σωµατος αναχωρησις· ουκουν την λυση του ναου ο της
    ψυχης εργασια χωρισµος· ει τον Ιουδαιοι τον ναον ελυσαν σταυρω και θανατω παραδεδουκε, λυσις δε
    ναου των συνυπηγελµενων η γυµνωσι, ο δε θεος Λογος τοιστον λυθεντα ανεστησε, σαφως οµιλαι τοις
    εµπροσιν, ως ουκ αγχονον ουδε ανουν, αλλα τελειον ανθρωπον ο θεος ανελαβετο Λογος· ει γαρ αντι της
    αθανατου ψυχης, εν τη αναληψει σωµατι γεγονεν ο θεος Λογος, ειπεαν αν τοις Ιουδαιοις· Λυσατε µε,
    και εν τριοις ηµεραις αναστησοµαι· νυν δε οιδασιν, και του ναου το µνηµεια τω ονησθη, και το δυνατον
    της ενυκνοσης θεοτητος, 'Λυσατε, φησι, τον ναον τουτον, και εν τρισι ηµεραις εγειρω αυτον', οµιλε, ὡς
    ϑρα̣[ι]βερ, φησιν, ὡς υµων λυθησοµαι, αλλ' ο κριβελος υπ' εµου ναος· και ουτος δε λυετε, ινα δε χρεττονος
    αναστασεως απολυσιν, ινα την θνητην απωθηση φυσιν, ινα την φοβησαι αποδοθηται και την αφθαρσιαν ενδυσηται,
    ινα του θανατου καταλυση το κρατος, ινα των τεκνισµενων αφραχ γηγνται, ινα ιδιος της φορας της ιδιωκης αναριχθη των νεκρων
    µνησθηκος, και δια της ολικειας αναστασεως ευγηξ[ι]σηται την παντα ανθρωπων αναστασιν.
    
    Εκ του αυτου λογου.
    'Οτι δι ταυτα οὐτως εχει, µαρτυρει των ἀποστόλων ὁ κορωνιζος εν ταῖς Πραξεσι λεγειν, οτι ουκ
    εγκατελειφθη η ψυχη αυτου εις ἁδω, ουδε η σαρξ αυτου ιδει διαφθοραν. Λυσις τοιγαρου του ναου,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,660">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,840">
    A pulsionem; et sicut verba, "factum esse peccatum pro nobis eum qui peccatum non noverat", ne-
    quaquam justitiae mutationem significant (est enim inveribilis Deus et immutabilis, sicut per prophe-
    tiam clamat: "Ego sum, et non mutor"), sed peccatorum nostrorum assumptionem: "Ecce enim,
    ait, Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi"; sic, inquam, dicto, "Verbum caro factum est,"
    non mutationem dicit Deitatis, sed humanae naturae assumptione. Nainque ineffabilem Dei erga ho-
    mines charitatem praedicare volens evangelista, praesquam docuit, enim qui ab initio erat, et
    qui Deus erat, et qui apud Deum erat, et qui nunquam non fuerat, qui omnia creaverat, qui non
    exerciserit ad exsistentiam traxerat, qui vita erat et lux vera; hic, ait, hominum suas fecit passiones,
    dum hominum salutem operaretur. Cumque adhuc magis beneficiorum filius magnitudinem demon-
    strarre vellet, nequaquam de immortali anima verba fecit, sed de passibili carne, mortali et corruptibili,
    ex limo facta; aliquae a parte totam naturam declaravit, ut sequentia testantur: "Verbum enim,
    inquit, caro factum est, et habitavit in nobis."
    
    Alius vero is erat, qui modo naturali inhabitabat, aliud vero templum. Quare et Judaei aiebant:
    "Solvite templum hoc, et ego tribus diebus excitabo illud." Templi vero solutio erat animae a
    corpore dissolutio: nam mores est animae a corpore recessus. Ergo templi solutionem operatur anima:
    a corpore separatio. Igitur si Judaei templum solverunt, cruci mortique tradentes, solatio vero
    templi conjunctorum separatio fuit. Deus autem Verbum hoc dissolutum resuscitavit, exploratum
    arbitror esse prudentibus, non tamenmen neque mente carentem, sed perfectum hominem a Deo
    Verbo assumptum fuisse. Nam si pro immortali anima, in assumpto corpore Deus Verbum exis-
    tisset, utique Judaei dixissent: "Dissolvite me, et triduo resurgrarn." Nunc vero cum doceat, et templi
    illius mortalitatem, et inhabitantis Deitatis potentiam, "Solvite, inquit, templum hoc, et ego triduo exci-
    tabo illud." Non enim ego, ait, a vobis dissolvar, sed assumptum a me templum; et hoc quidem ip-
    sum ita dissolvitur, ut meliore resurrectione postea fruar, ut mortalem deponat naturam, ut cor-
    rupionem exuat et induat incorruptionem, ut mortis imperium destruatur, ut fiat dormientium primitiae,
    ut corruptonis doloribus solutis appareat mortuorum primogenitus, et propria resur-
    rectione omnium hominum resurrectionem por-
    tentur.
    
    Ex eadem oratione.
    Quod autem haec ita se habeant, testatur apo-
    stolorum princeps in Actibus dicens, non fuisse de-
    relictam animam ejus in inferno, neque carnem
    ejus vidisse corruptionem. Templi ergo solutio est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,965,980">
    II Cor. v, 21. 2 Malach. iii, 6. 3 Joan. i, 29. 4 Joan. i, 14. 5 Joan. ii, 19. 6 Act. ii, 27.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito à vista da imagem. Foram mantidos sinais de pontuação e ortografia tal como visíveis.
    Letras ou sílabas que não puderam ser lidas com segurança foram marcadas como [ilegivel] quando necessário
    (no presente excerto não foi usado o marcador, optou-se por transcrever as formas aparentes).
    As letras A, B, C, D colocadas no gutter foram transcritas como nota_marginal separada, conforme instrução.
  </notas>
</pagina>