901
«διιοστάσεως αὐτοῦ. El οὖν συγγενῶς ἔχει πρὸς τὸν
ἥλιον τὸ ἀπκαυγαζόμενον ἐξ ἑχείνου φῶς, xal ὁ τοῦ
ἀνθρώπον χαρακτὴρ áxüpromtvov ὑπόστασιν δείχνυ-
«σιν, ἕαται xav αὐτὸν σαρκώδης xai ὁ Πατὴρ, οὗ τὸ
ἀπαύγασμα, xai ὁ χαρακτὴρ σάρχινός ἐστιν. Oa
γὰρ ἡ δόξα, τριοῦτον καὶ τὸ ταύτης ἀπαύγασμα"
χαὶ οἷος ὁ χαραχτῆρ, τοιαύτη πάντως καὶ ἡ ὑπόστασις,
ὥστε εἰ τοῦτο σῶμα, οὐδὲ ἐχεῖνο πάντως ἀσώματον.
'Ex χοῦ οὐξσοῦ Aóyov.

Παρὰ τῶν Ἰουδαίων βρώσει τε χαὶ πόσει ὀνειδιζό-
μενος ὁ Χριστὸς, μετεῖχε τούτων f]. ἀμέτοχος ἦν;
Εἰ μὲν μὴ μετεῖχε, δόκησις ἣν τὸ γινόμενον" εἰ δὲ
μετεῖχεν, οὖκ οὐράνιον σῶμα τὸ μετέχον " γήϊνος
γὰρ ἣν ἡ βρῶσις αὕτη, xa πόσις.

'Ex τοῦ αὐτοῦ «Ἰόγου,

Εἰ μὲν θεία τις ἦν ἡ σὰρξ, δῆλον ὅτι xal ἄτρεπτος *
εἰ δὲ τρεπτὴ, πάντως οὐ θεία. Τίς ἂν ἀνάσχοιτο τὸ
σνγχκεχυμένον τοῦτο, xal ἀσύστατον τῶν αἱρετιχῶν
δογμάτων, καὶ κατὰ τὰς ἐνυπνίους φαντασίας ἄλλοτε
BÀ» φαινόμενον ; Nov μὲν φητι θείαν εἶναι τοῦ Aó-
γον τὴν σάρχα, καὶ συναΐδιον, νῦν δὲ ἐπίχτητον,
xai προσειλημμένην, εἶτα ἀλλοτρίως ἔχυυσαν πρὸς
τὴν ἡμετέραν φύσιν, πάλιν ἐπιδεᾶ τοῦ εὐθύγοντος,
xai τροπῇ καὶ ἀλλοιώσφι ὑποχειμένην.

"Ex τοῦ αὐτοῦ  Aórov.

Ei τότε ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, ὅτε ἐσχήνωσεν ἐν
ἡμῖν, ἄρα πρὸ τοῦ πρὸς τὴν Περθϑένον εὐαγγελισμοῦ
σὰρξ οὔκ ἣν ὁ Λόγος * καὶ ψευδὴς ὁ λέγων καταδεδη-
χέναι πρὸς ἡμᾶς τὸ ἀνθρώπιον, xal «p^ τῆς ἀνθρω-

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XIV.

202

A ipsius. Quamobrem silux a sole splendeus esgna-
tionem habet cum sole, et hominis figura subatan-
tiam declarat humanam, ex. istius ratione sequitur,
ut Pater etiam ez carne consiet. Qualis enim est
gloria, talis est οἱ splendor ipsius, Et qualis est fi-
gura, talis utique et subsiantia, Maque si hoc
corpus. est, ne illud quidem incorpureun.

Ez eadem oratione,

Christus, cui cibum ei potum. objiciebaut Judi,
£ibo et potu. vescebaiur, an non? si non vescebae
tur, iuanis el simulata species illud erat; sin ves-
ccebaiur, haud celeste corpus habebat ; cum ipse
Cibus e£ potus e terra coustaret,

Ex cadem oratione. ]
B si qua fuit divina caro, ea nimirum et immuta-
bilis : nam si mutabilis, divina-non est. Quis tueti
queat confusam illam hiereticarum opinionum, qua
slias aliz ipsis iu somnis videtur, inconstantiam ἢ
Nunc Verbi carueut divinam, aique una cum illo
sempiteruam asserunt : nune ascitam atque assuin-
ptam dicunt: nunc à natura nostra differentem :
nunc rectoris egentem , et mutationibus obuo-
siam.
Ex eadem orutione.

Si tunc Verbum caro factum est, cum habitavit
in nobis, caro profecto non erat, antequam ages
lus Virgini evangelicum afferret nuntium. £t ille qui
dicit bominem ad nos e colo descendisse, et um-

ivre φύσεω, ἐκεῖνον εἶναι τὸν ἄνθρωπον, δι᾿ οὗ τὸ (; tequam humana essel natura procreata, exstitisse,

θεῖον τῇ ἀνθρωπίνῃ κατεμίχθη ζωῇ.

*Ex τοῦ αὐτοῦ λόγου.

Ἢ σὰρξ τοῦ Κυρίου, φησὶ, προσχυγεῖται, καθ᾽ ὃ
ἕν ἐστι πρόσωπον, καὶ Ev ζῶον μετ᾽ αὐτοῦ. Ὧ τῆς
«τῶν λόγων ἀτοπίας “Ὥσπερ τὸν ἄνθρωπον ἐχ ψυχῆς
νοερᾶς καὶ σώματος συνεστάναι λέγομεν, οὕτω xai
αὐτὸς τὸν Κύριον οἴεται συνεστάναι, τὴν μὲν θεότητα
λαμβάνων ἀντὶ ψυχῆς, τὸ σῶμα δὲ ἀντὶ σώματος, xat
οὕτως αὐτὸν ζῶον ὀνομάζων.

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

Ποίαν ψυχὴν λέγετε ἔχειν τὸν Κύριον ; εἴποιμι ἂν
πρὸς τοὺς ἀνόητον ψυχὴν τῇ προσληφθείσῃ σαρχὶ
συγχομίζοντας. El μὲν οὖν ἄλογον, κτῆνος ἐρεῖτε

εἶναι περὶ τὸν Χριστὸν, καὶ οὐχ ἄνθρωτξον * εἰ [δὲ D

λογικὴν, τί ἄλλο παρὰ τὸν λόγον τὴν διάνοιαν οἴονται;
Οὐκοῦν ὁ λογικὴν ψυχὴν εἰπὼν xal διανοητιχὴν ὧμο-
λόγησεν. Ἡ δὲ διάνοια νοῦ κίνησίς ἐστι, xat. ἐνέρ-
qiii. "Ὥστε εἰ ψυχὴν λογιχὴν ὁ Κύριος ἔχει, πάντως
καὶ νοερὰν αὐτὴν ἔχει, xol xax μηδέν τι λειπομένην
5j; ἀνθρωπίνης φύσεως.

'Ex τοῦ αὐεοῦ «ἰόγον.
᾿Ἀπρεπές, φησὶν, ἀνθρώπινον νοῦν περὶ τὸ πρόσ-
λημμα τοῦ Μονογενοῦς ἐννοεῖν. Καὶ τὴν αἰτίαν
προστίθησιν, ὅτι τρεπτὸς ὁ νοῦς ὁ ἀνθρώπινος. Οὐχ-
οὖν μηδὲ τὴν σάρχα τῷ Θεῷ συγχωρείτω. Τὸ γὰρ
«pert αὐτὴν εἶναι οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς ὁ ταῦτα ληρῶν
ἀρνήσαιτο, ἀπὸ νεότητος μέχρι. τελειώσξτως μετεν-

οἱ einn bumana Mater Divinitatem fuisse con-
juncta; ἂχ est,

Ez eadem oratione.

Caro, iuquit, Domini adoratur, quatenus est una
persona, atque unum animal cum ipso. O absurdam
orationem! Quemadwodum nos dicimus, bominem ex
anima ratione predita et corpore cwnstare, sic et
ipsum Dominum componit, ut aui loco. divinita-
iem accipiat, eL. caruem  calestem pro corpore,
alque ita ipsum appellat animal.

Ex eadem oratioxe.

Ab istis 'ergo, qui animam mentis expertem cum
carne assumpta conjungunt, quzsiverim, ecquam
animam Doninum babere dicant 7 Si ratione. ca-
rentem respouderint, Christo noa. hominem, sed
jumentum adjungent, sin. utentem raifone, rationem
sequitur cogitatio. Quare qui animaur ratione pra-
ditam dicit, et cogitationis :compotem confitebitur.
Cogilatio vero mentis est. motus, et actio. Itaque si
Dominus animam babet ratione przditam, eam
utique et mente preditam habet, et nulla in re a
matura hominis discrepantem.

Ex eadem oratione,

Haud decet, inquit, mentem humanam cum. Upi-
geniti carne conjunctam existimare. ΕἸ causam ^
subjicit : Quoniam, inquit, mens hominis est. imu-
tabilis. Quid igitur Deo caruem concedit ? Nam quod
caro mutabilis sit, ne ipse quidem, qul istas con-
lingit nugas, negabit, cum ab adolescentia usque ad

Digitized by Google
