805

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XII.

806

qs. CAXX οὐδὲ ᾿Αφρικανὸν τὸν ἱστοριογράφον «b A de temporibus. Epitomes, οἱ ipsum ad bunc loqui

τοιοῦτον εἶδος τῆς δοξολογίας παρέλαθε, Φαίνεται yàp
tv τῷ πέμπτῳ τῆς τῶν χρόνων Ἑπιτομῆς oUwo
xai αὐτὸς λέγων’ Ἡμεῖς γὰρ οἱ κἀχείγνων τῶν
ῥημάτων τὸ μέτρον ἐπιστάμενοι, καὶ τῆς πί-
στεως οὐκ ἀγνοοῦντες τὴν χάριν, εὐχαριστοῦμεν
τῷ παρασχομένῳ τοῖς ἰδίοις ἡμῖν Πατρὶ τὸν
τῶν ὅλων Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
σεόν" ᾧ ἡ δόξα, μεγαλωσύνη σὺν ἀγίῳ Πνεύματι
εἰς τοὺς αἰῶνας. Τὰ μὲν οὖν ἄλλα τυχὸν χαὶ ἀπι-
στηθῆναι δύναται, ἣ καὶ μεταγραφέντα δυσφώρατον
ἔχειν τὴν καχουργίαν, ἐν μιᾷ συλλαδῇ τῆς διαφορᾶς
ὑπαρχούσης" ἃ δὲ διὰ μαχροτέρας τῆς λέξεως παρεθέ-
μεθα, καὶ τὴν ἐπιδουλὴν διαφεύγεε, χαὶ τὴν μαρτυρίαν
&x' αὑτῶν τῶν συγγραμμάτων εὐαπόδειχτον ἔχει. Ὃ δὲ
ἄλλως μὲν ἴσως μικροπρεπὲς ἣν εἴς μέσον ἄγεσθαι, τῷ
δὲ χαινοτομίαν ἐγχαλουμένῳ ἀναγκαῖον εἰς μαρτυρίαν
διὰ τοῦ χρόνου τὴν ἀρχαιότητα, τοῦτο δὴ χαὶ προσθήσω,
"Ebots τοῖς πατράσιν ἡμῶν μὴ σιωπῇ τὴν χάριν τοῦ
ἑσπερινοῦ φωτὸς δέχεσθαι, ἀλλ᾽ εὐθὺς φανέντος εὐ-
λαριστεῖν. Καὶ ὅστις μὲν ὁ πατὴρ τῶν ῥημάτων ἐχείνων
τῆς ἐπιλυχνίου εὐχαριστίας, εἰπεῖν οὐκ ἔχομεν" ὁ μέν-
τοι λαὸς ἀρχαίαν ἀφέησι τὴν φωνὴν, καὶ οὐδενὶ πώποτε
ἀσεθδεῖν ἐνομίσθησαν οἱ λέγοντες" Αἰνοῦμεν Πατέρα,
καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα Θεοῦ. El δέ τις χαὶ τὸν
ὕμνον ᾿Αθηνογένους ἔγνω, ὃν ὥσπερ τι ἀλεξητή-
pv τοῖς συνοῦσιν αὐτῷ καταλέλοιπεν, ὁρμῶν
ἤδη πρὸς τὴν διὰ πυρὸς τελείωσιν, οἷδε χαὶ τὴν τῶν
μαρτύρων γνώμην ὅπιος εἶχον περὶ τοῦ Πνεύματος.
Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον.

Γρηγόριον δὲ τὸν Μέγαν, xoi τὰς ἐχείνου
φωνὰς ποῦ θήσομεν ; ἄρ᾽ οὐχὶ μετὰ τῶν ἀποστόλων
καὶ προφητῶν; ἄνδρα τῷ αὐτῷ Πνεύματι ἐχείνοις
περιπατήσαντα, —— xa τοῖς τῶν ἁγίων ἴχνεσι διὰ
παντὸς τοῦ βίου στοιχήσαντα, xal τῆς εὐαγγελικῆς
πολιτείας τὸ ἀκριδὲς διὰ πάσης αὐτοῦ τῆς ζωῆς
κατορθώσαντα. Ἐγὼ μὲν τοῦτό φημι’ Ἦ ἀδικήσο-
μεν τὴν ἀλήθειαν, μὴ τοῖς φχειωμένοις Θεῷ τὴν ψυ-
χὴν ἐχείνην συναριθμοῦντες, οἷόν τινα λαμπτῆρα
κεριφανῆ μέγαν ἐν τῇ Ἐχκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ διαλάμ-
φαντα’ ὃς φοδερὸν μὲν εἶχεν Ex τῆς τοῦ Πνεύματος
συνεργίας κατὰ δαιμόνων τὸ κράτος" τοσαύτην δὲ
Dae τοῦ λόγου τὴν χάριν εἰς ὑπακοὴν πίστεως ἐν
«οῖς ἔθνεσιν, ὥστε, ἑπταχαίδεκα μόνους Χριστιανοὺς
παραλαδὼν, ὅλον τὸν λαὸν τόν τε ἀστιχὸν xa τὸν
χωριτιχὸν διὰ τῆς ἐπιγνώσεως προσήγαγε τῷ Θεῷ.
Ἐχεῖνος xal ποταμῶν ῥεῖθρα μετέστησεν, ἐπιτά-

fac αὐτοῖς ἐν τῷ ὀνόματι τῷ μεγάλῳ τοῦ Χριστοῦ".
καὶ λίμνην ἑξήρανεν ὑπόθεσιν πολέμου φέρουσαν.

ἀδελφοῖς πλεονέχταις. Αἱ δὲ τῶν μελλόντων προαγο-
ρεύσεις τοιαῦται, ὡς μηδὲν τῶν ἄλλων ἀποδεῖν προ-
φητῶν. Καὶ ὅλως μαχρὸν ἂν εἴη τοῦ ἀνδρὸς διηγεῖ-
σθαι τὰ θαύματα, ὃς τῇ ὑπερδολῇ τῶν ἐν αὐτῷ χαρι-
αμάτων, τῶν ἐνεργουμένων ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἐν
πάσῃ δυνάμει καὶ σημείοις xal τέρασι, δεύτερος
Μωῦσῆς παρ᾽ αὐτῶν τῶν ἐχθρῶν τῆς ἀληθείας ἀν-
τγορεύετο (7). Οὕτως αὐτῷ ἐν παντὶ λόγῳ xad ἔργῳ
τῶν ἐπιτελουμένων διὰ τῆς χάριτος οἷόν τι φῶς ἐπ-
ἔλαμπε, μήνυμα τῆ; οὐρανίου δυνάμεως, τῆς ἐχ τοῦ

modum : Nos enim qui et illorum verborum
modum didicimus, nec ignoramus fidei gratiam,
gratias agimus Patri, qui nobis suis creaturis prebuit
universorum Salvatorem ac Dominum nostrum Jesum
Christum, cuigloria, majestas cum sancto Spiritu im
secula. At de ceteris fortassis dubitari possit, aut
credi possint immutata eam rationem babere, ut
fraus zegre deprehendi possit, cum in unica syllaba
positum sit discrimen, Verum quz pluribus verbis
dicta citavimus , ea nec insidias admittunt , et ab
ipsis libris paratum habent testimonium. Porro
quod alioqui fortassis humilius foret, quam ut in
medium adducatur, sed ei tamen qui de novitate
accusatur, perutile propter temporis antiquitatem,
B hoc quoque nunc adjicimus. Visum est patribus
nostris, vespertini luminis gtatiam haudquaquam
silentio accipere, sed mox ut apparuit agere gra-
tias. Quis autem fuerit auctor illorum verborum,
quà dicuntur in gratiarum actione ad lucernas,
dicere non possumus. Populus tamen antiquam
profert vocem, neque cuiquam unquam visi sunt
impietatem committere, qui dicunt, Laudamus
Patrem εἰ Filium. et Spiritum. sanctum Dei, Quod
$i quis etiam novit Athbenogenis hymnum, quem
tanquam aliquod amuletum discipulis suis reliquit,
festinans jam ad consummationem per ignem ; is
novit et marlyrum sententiam de Spiritu. Et bzec
quidem hactenus.
LH Caterum Gregorium Magnum, et illius voces
quo loco ponam? aunon cum apostolis et prophe-
tis? virum qui eodem Spiritu quo illi versatus, qui-
que sanctorum vestigiis per omnem vitam inhasit,
quique evangelicae conversationis vigorem, quan-
diu vixit, prestitit. Equidem hoc dixerim : Injuria
affecerimus veritatem, si non animam iliam annu-
meremus iis qui Deo juncti sunt, qui velut insignis
magnaque lucerna in Ecclesia Dei-resplenduit, qui
€ Spiritus ope tremendam babuit adversus dzemo-
nes potestatem ; tantam vero sermonis gratiam
acceperat ad obedientiam fidei inter gentes, ut
acceptis non plus septemdécim Christianis uni-
versum populum et wrbanum et rusticanum per
agnitionem adjunxerit Deo. lile et flumin&m aquas
in diversum vertit, praecipiens illis in magno no-
mine Christi, et paludem exsiccavit, belli causam
prsebentem fratribus avaris. Ceterum przdictiones
de futaris ejusmodi sunt , ut nihilo sit inferior cz
teris prophetis. Sed omnino perlongum fuerit virt
percensere miracula : qui propter donorum excel-
lentiam qux in ipso operabatur Spiritus in omni
virtute et signis ac prodigiis, ab ipsis veritatis
hostibus alter Moses appellabatur. In tantum
in illo in omnibus tum dictis tum factis, quz per
gratiam peragebantur, veluti lumen quoddam reful-
gebat, coestis virtutis indicium, quz ex oeculto
assectabotur. illum. Hujus adhuc etiamnum magna
est apud ejus regionis ljomines admiratio, novaque

Digitized by Google
