$863

EUTHYMII ZIGABENI.

8^4

apostolos, deinde prophetas, tertio. dociores, deinde A ἔθετο ὁ Θεὸς ἐν τῇ ᾿Εχχλησίᾳ πρῶτον ἀποστό-

sirtutes, postea. gratias curationum,  opitulationes,
gubernationes, genera. linguarum *. Quid igitur du-
bitant, an Spiritus sit Deus per essentiam, qui. so-
lum ad calumniandum sunt paratissimi, eum Pau-
lus apertissime dicat, Spiritum esse qui gratiarum
genera dividat, quemadmodum vult, deinde vero
subjiciat Deum esse, qui in ecclesiis bec ipsa. dis-
tribuat? Nonne autem absurdum est, eos. qui recte
volunt sentire, no: Pauli verbis, sed stultis aliorum
dictis attendere ? Deus ergo Spiritus est, licet ameu-
tes homines nolint.

Ez eadem.

Seribit rursus idem Apostolus ; Si nos, inquiens, Β

vobis spiritualia seminavimus, magnum est, si. car-
nelia vestra metamus ? ? spiritualia nimirum appel-
lat divina, sicut carnalia. quze ad carnem pertinent.
Quamobrem si divina, hoc est, Dei mysteria recte
appellavit spiritualia, Deus profecto Spiritus est,
cujus mysteria vocavit spiritualia,

Ez-Joannis Evangelio,

Quo./lam loco de seipso loquens in Evangeliis Ser-
vaiot : Ego, inquit, sum veritas *, Deatus autem
Joannes, ex Patris essentia atque Filii Spiritum
esse demonstrans, Spiritum, inquit, veritatis, quia
Patre procedit *. In. Epistola autem : Spiritus, in-

quit, est. veritas *. Quomodo igitur, cum ex. Patre c

procedat, et Spiritus veritatissit propter similitu-
dinem et ejusdem essentiz naturam, adeo, ut ipse
quoque veritas appelletur, factus et ereatus sit?
Absurdum id quidem est. Itaque Deus est Spiritus,
siquidem veritas est, et à Patre procedit.

Ex eodem.
Beatus Joannes de Verbo Dei loquens ipsum esse
dixit lucem veram, qux illuminat omnem liominem
venientem in. hunc mundum *. Αἱ sapientissimus
Paulus Spiritum sanctum splendere in cordibus
nostris affirmavit ad illustrationem glorie Dei in
persona Christi ". Proinde cum Verbum sit lux
vera, splendeat autem Spiritus sanctus, necessario
fatendum est, e sontige Verbi esse etiam Spiritum
. sanctum, per quem illuminat omnem hominem, cum
Spiritus sancti splendorem tanquam essentio pro-
prie radium quemdam emittat.

Objectio hereticorum.

Si sanctorum, inquignt, animos Spiritu sancto
Dcum ungere affirmatis, unguenti locum et ordi-
nem Spiritus obtinebit. Porro qui fieri potest, ut
ejusdem essentisze sit unguentum, et ille qui ungit,
cum consuetdo nostra id. non patiatur? o. omni
siulii.ia ebrii, et omnium turpissima pleni temerita-

! Ephes, w, 11. 51 Cor. ix, 14.
τι Gor, 1v, 0.

* joan. xiv, 6.

MWovc, δεύτερον προφήτας, τρίτον διδασκάλους,
εἶτα δυνάμεις, ἔπειτα χαρίσματα ἰαμάτων, ἄντι-
"Ἰήψεις, κυδερνήσεις, γένη γλωσσῶν. Τί τοῖνυν
ἀμφιθδάλλουσιν, εἰ Θεὸς τὸ Πνεῦμα ὑπάρχει χατ᾽
οὐσίαν, οἱ πρὸς μόνον τὸ δυσφημεῖν ἑτοιμότατοι,
ἸΙαύλου σαφέστατα διειπόντος μὲν, ὡς τὸ Πνεῦμά
ἔστι τὸ διαιροῦν, καθὼς ἂν αὐτὸ βούληται, τὰ τῶν
χαρισμάτων εἴβη, εἶτα πάλιν Θεὸν εἶναι φάσχοντος
πὸν ἐν ταῖς ἐχχλησίαις τὰ τοιαῦτα χορηγοῦντα τοῖς
ἁγίοις; Πῶς δὲ οὐχ ἄτοπον τοὺς ὀρθῶς ἐθέλοντας
φρονεῖν μὴ ταῖς τοῦ Παύλον φωναῖς, ἀλλὰ ταῖς
ἄλλων προσέχειν ἀδουλίαις ; Θεὸς οὖν τὸ Πνεῦμα,
χἂν οἱ ἀμαθεῖς μὴ βούλωνται.
Ἐκ τῆς αὐτῆς.

Ἐπιστέλλει πάλιν ὁ Παῦλός τισιν " ΕἸ ἡμεῖς ὑμῖν
τὰ πνευματικὰ ἐσπείραμεν, μέγα εἰ ἡμεῖς ὑμῶν
τὰ σαρχικὰ θερίσομεν ; ᾿Αλλ᾽ ἔστι δῆλον, ὅτι πνεν -
ματιχὰ τὰ θεῖα πάντα εἶναί φησιν, ὥσπερ οὖν xai
πὰ capxixà τὰ τῆς σαρκός. El τοίνυν τὰ θεῖα,
τουτέστι τὰ περὶ Θεοῦ μυστήρια, καλῶς δὴ μάλα
ποιῶν ἀποχέχληχε πνευματικὰ, Θεὸς ἄν εἴη τὸ
Πνεῦμα, οὗ καὶ μυστήρια χέχληχε πνευματιχά.

'Ex τοῦ κατὰ ᾿Ιωάννην Εὐαγγελίου.

"Ev τοῖς Εὐαγγελίοις πού φησιν ὁ Σωτὴρ περὶ
ἑαυτοῦ, « Ἐγώ εἰμι ἢ ἀλήθεια.» Ὁ δὲ μαχάριος Ἰωάν-
νῆς Ex τε τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας xal τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα δειχνύων, ἐν μὲν τοῖς Εὐαγγελίοις φησί"
Τὸ Πγεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἐχπορεύεται" ἐν δὲ τῇ ἐπιστολῇ Τὸ Πνεῦμά ἐστιν
ἡ ἀλήθεια. Πῶς οὖν τὸ ἐχ τοῦ Πστρὸς ἐχπορευό-
μενον, xat Πνεῦμα τῆς ἀληθείας ὑπάρχον διὰ τὴν
ἐμφέρειαν, καὶ τὴν τῆς οὐσίας ταυτότητα, ὡς ἀλή-
θειαν καλεῖσθαι, xal αὐτὸ γένητὸν ἂν εἴη καὶ πε-
ποιημένον ; ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον. Οὐχοῦν τὸ Πνεῦμα
Θεὸς, εἴπερ ὄντως ἀλήθεια, καὶ ἐχ Πατρὸς ἐχπορεύε-
ται.

'Ex τοῦ αὐτοῦ.

Ὁ μακάριος Ἰωάννης περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου δια-
λαμδάνων, αὐτὸν εἶναί φησι τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν,
ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χό-
σμον, Ὃ δὲ σοφώτατος Παῦλος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐλλάμπειν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν διισχυρίσατο πρὸς
φωτισμὸν τῆς γνώσεως τῆς δόσεως τοῦ Θεοῦ ἐν
προσώπῳ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ὅτου τοίνυν ὁ Λόγος μὲν
ἔστι τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ἐλλάμπει δὲ τὸ "νεῦμα τὸ
ἅγιον, ἀνάγχη πᾶσα τῆς οὐσίας τοῦ Λόγου xal τὸ
Πνεῦμα συνομολογεῖν, δι' οὗ φωτίζει πάντα ἄνθρω-
πον, ὥσπερ τινὰ τῆς οἰχείας φύσεως ἀχτῖνα προτεῖ»
vov τὴν διὰ Πνεύματος ἔλλαμψιν.

᾿Αγτίϑεσις αἱρετικῶν.

Ei τὰς τῶν ἁγίων, φησὶν, ψυχὰς χαταχρίεσθαξ
φατε παρὰ θεοῦ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, ἐν τάξει μύρου
*b Πνεῦμα χείσεται. Καὶ πῶς ἂν εἴη τῆς αὐτῆ: οὖ-
σίας τῷ χρίοντι τὸ μύρον, μηδὲ τῆς xa9' ἡμᾶς συν-
θείας τὸ τοιοῦτον ἐπιδεχόμενον ; ὦ πάσῃ μεθύοντες
ἀνοίᾳ, καὶ τῆς ἀπασῶν αἰσχίστης ἀδουλίας ἀνάπλεῳ!

* Joan. χν, 96, 51Joan. v, 6. *Joan. 1,9.

Digitized by Google
