843

EUTHYMII ZIGABENI

8

nuiquam comprehendi nec circumscribi, Qui bxc A ἄλλον Θεὸν ὀνομάζοντες, ol τὴν εἰς αὐτὸ βλασφημίαν

loquuntur, et docent, eumque Paracletum alium,
tanquam alium Deum appellaat, qui blasphemiam
jn ipsum βοίδι non remitti sciunt, qui Ananiam
et Sapbiram, quod Spiritui sancto, Deo nimirum,
von autem homini, mentiti essent, tam horrendo
reprehensionis el infami» genere confixerunt, ut
mortui conciderent, iiue tibi Spiritum sanctum,
ut Deum, an ut aliud quidpiam videntur przeuicare ἢ
Nz tu valde rudis es, et ab ipso Spiritu remotissi-
inus, si hac de re dubitas, atque indiges pricep-
tore. Tam. multe igitur sunt, atque iia spirantes
appollationes. Quid enim opus est verborum testimo-
nia proferre ? Ceterum qua hic dicuntur humili ora,
uL dari, mitti, dispertiri, donum, munus, insufflatio,
promissio, intercessio, eL(ne singula enumerem)
si quid aliud ejusmodi est, ea ad primam causam
swnt referenda, ut illud, ex quo est, ostendatur, et

μόνην εἰδότες ἀσυγχώρητον, ol τὸν "Avaviay καὶ τὴν
Σάπφειραν οὕτω φοδερῶς στηλιτεύσαντες, ἐπειδὴ
ἐψεύσαντο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὡς θεὸν ψευσαμένους,
οὐχ ἄνθρωπον" οὗτοι τέ Φοι δοχοῦσι. πότερον θεὸν τὸ
Πνεῦμα κηρύσσειν, ἣ ἄλλο τι; Ὡς λίαν ὄντως παχύ;
τις εἶ, χαὶ πόῤῥω τοῦ Πνεύματος, εἰ τοῦτο ἀπορεῖς,
καὶ δέῃ τοῦ διδάξοντος, Αἱ μὲν οὖν χλήσεις τοσαῦται,
καὶ οὕτως ἔμψυχοι. Τί γὰρ δεῖ σοι τὰ: ἐπὶ τῶν ῥημά-
των μαρτυρίας παρατίθεσθαι ; "Osa δὲ κἀνταῦθα λέ-
γεται ταπεινότερον, τὸ δίδοσθαι, τὸ ἀποστέλλεσθαι,
τὸ μερίζεσθαι, τὸ χάρισμα, τὸ δώρημα, τὸ ἐμφύσημα,ἢ
ἐπαγγελία, ἡ ὑπερέντενξις, εἴ τε τι ἄλλο τοιοῦτν",
ἵνα μὴ καθ᾽ Exeasov λέγω, ἐπὶ τὴν πρώτην αἰτίαν
ἀνενεχτέον, ἵνα τὸ ἐξ οὗ δειχθῇ, xal μὴ τρεῖς ἀρχαὶ
μεμερισμέναι πολυϑέως παραδεχθῶσιν. "Ἴσον γὰρ
εἰς ἀσέθειαν xal Σαδελλίως συνάψαι, καὶ ᾿Αρειανῶς
διαστῆσαι, τὸ μὲν τῷ προσώπῳ, τὸ δὲ cal; φύσεσιν.

ne tria divisa principia, et multiplex deorum nnmerus suscipiatur; par enim iipietasest, vel cum 58.619

personas confundere, vel cum Ario naturas dividere,
Ejusdem ex oratione in Epiphaniam.

Qued si magnitudine et gredibus Divinitatem
peetiris, οἱ ideirco Spiritum parvum existimas,
quod in columbe specie se censpicuum praebuit,
o pusille maximis de rebus disputator, potes ea-
dem ratione regnum colorum etiam contemnere et
aspernari, quoniam sinapis granulo comparatum
est, et Jesu. amplitudini adversarium anteferre,
quod hic quidem mons magnus, οἱ Leviatban, et
eorum quse in aquis sunt, Pex appelletur, ille
vero agnus, et margarita, οἱ gutia, et aliis ejus-
modi nominibus parvis vocetur.

Ejusdem ez oratione in. Pentecositn.

Qui Spiritum sanctum ín rerum creatarum
ordimem  dejiciunt, contumeliosi sunt et mali
servi, atque adeo malorum pessimi. Malorum enim
servorum est, imperium rejicere, et adversus do-
wminalionem insurgere, atque id, quod liberum est,
i» eamdem secum servitutis classem redigere.
Qui auiem Deum eum censent, divini profecto viri
sunt, ac splendido animo praediti. Qui vero etiam
appellant, si quidem apud viros probos, sublimes
et excelsi sunt: sin autem apud abjectos et humi

provolutos, haud satis prudenter agunt; utpote qui D δέον χατὰ μικρὸν προάγειν

luto imargaritam, et imbecille auri tonitrui sonum,
et solem infirmis oculis, et lacte adhuc utentibus
solilum cibum committanL ; cum eos paulatim ad
ulteriora promovere, atque ad sublimiora provehere

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ εἰς τὰ dura JAóyov.

Εἰ δὲ ὄγχοις, καὶ σταθμοῖς κρίνεις Θεότητα, χαὶ
διὰ τοῦτο μιχρόν oot τὸ Πνεῦμα, ὅτι ἐν εἴδει περιστε-
ρᾶς, ὦ μικρολόγε περὶ τὰ μέγισέο;, ὥρα σοι xat βα-
σιλείαν οὐρανῶν ἀτιμάζειν, ὅτι χόχκῳ σινάπεως
ἀπεικάζεται, καὶ τῆς Ἰησοῦ μεγαλειότητος ὑπεραί-
ρειν τὸν ἀντιχείμενον, ὅτι ὁ μὲν ὄρος μέγα καλεί-
ται, καὶ Λευϊαθὰν, καὶ βασιλεὺς τῶν ἐν τοῖς ὕδασι»,
ὁ δὲ ἀμνὸς, xal μαργαρίτης, καὶ σταγὼν, xal τὰ

( τοιαῦτα προσαγορεύεται.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ λόγου τοῦ εἰς τὴν Πεντηκο-
στήν.

Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ol μὲν εἰς χτίσμα xat-
ἄγοντες, ὑδοισταὶ, χαὶ δοῦλοι xaxoi, xal χαχῶν
χάχιστοι, Δούλων γὰρ xaxiv, ἀθετεῖν δεσποτείαν,
καὶ ἐπανίστασθαι χυριότητι, χαὶ ὁμόδουλον ποιεῖν
ἑαυτοῖς τὸ ἐλεύθερον. Οἱ δὲ Θεὸν νομίζοντές, ἔνθεοι
xaX λαμπροὶ τὴν διάνοιαν. Οἱ δὲ χαὶ ὀνομάζοντες, εἰ
μὲν εὐγνώμοσιν, ὑψηλοί " εἰ δὲ ταπεινοῖς, οὐχ oixovo-
βιχοί" πηλῷ μαργαρίτην πιστεύοντες, καὶ ἀχοῇ σα-
θρᾷ βροντῆς ἦχον, xa ὀφθαλμοῖς ἀσθενεστέροις ἥλιον,
χαὶ τροφὴν στερεὰν τοῖς ἔτι γάλα ποτιζομένοις "
αὐτοὺς εἰς τὸ ἔμπρο-
σθεν, καὶ προδιδάζειν τοῖς ὑψηλοτέροις, φωτὶ φῶς
χαριζομένους, xai ἀληθείᾳ προξενοῦντας ἀλήθειαν -
διὸ xai ἡμεῖς τὸν τελεώτερον τέως ἀφέντες λόγιον
(οὔπω γὰρ καιρὸς), οὕτως αὐτοῖς διαλεξόμεθα.

ευμνομίδι, lumini lumen largiendo, ac veritati veritatem conciliando, Qwocirea nos quoque, perfectiori
interim sermoue misso facto (nondum enim tempus id postulat), ad hunc modum cum ipsis dissere-

mus.

Si quidem, o viri, nec inerestum, nec tem-
poris expertem Spiritum sanctum creditis, spiritu
adversario baud dubie sfflamini: dabitis enim ve-
uiam, δὶ zelo commotus, asperius aliquod verbum
extülero. Quod si hactenus saltem recte sentitis, ac
belle valetis, ut. manifestam impietatem fugiatis,
atque eum, qui nos quoque liberos efficit, a servili

Εἰ piv οὐδὲ ἄχτιστον, ὦ outot, ὁμολογεῖτε τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐδὲ ἄχρονον, τοῦ ἐναντίου πνεύ-
μᾶτος σαφῶς ἡ ἐνέργεια " δότε γὰρ τῷ ζήλῳ τι καὶ
παρατολμῆδσαι μιχρόν. Εἰ δὲ τοσοῦτον γοῦν ὑγιαίνετε,
ὥστε τὴν πρόδηλον φεύγειν ἀσέδειαν, xal τῆς δου-
λείας ἔξω τιθέναι τὸ καὶ ἡμᾶς ποιοῦν ἐλευθέ-
ρους, τὸ ἑξῆς αὐτοὶ σχέψασθε, μετὰ τοῦ ἁγίου Πνεύ-

Digitized by Google
