831

EUTHYMIL ZIGABENI

812

eiiam, tum iuter nos mutuo, tum nobis οἰίδηι ipsis A μένοντες, μὴ ὅτι τὸν ἅπαντα βίον" ἀλλὰ καὶ

oppositi; ut qui ne unius quidem diei spatio,
nedum totum vita curriculo, plane iidem maneamus,
verum et corporibus, et animis, perpetuo difflua-
mus et immutemur. Atque liaud scio, num idem
quoque it angelis locum babeat, ac in. omni illa

σώματι xat ψυχαῖς ἀεὶ ῥέοντές τε xot μεταπίπτον-
πες. Οὐχ οἷδα δὲ, el μὴ χαὶ ἄγγελοι, καὶ πᾶσα
φύσις ἡ ἄνω, xa! μετὰ τὴν Τριάδα, x&v ἁπλοῖ τινες
ὦσι, καὶ πρὸς τὸ xalbv παγιώτεροι, τῇ πρὸς τὸ
ἄκρον καλὸν ἐγγύτητι.

celesti natura, et Triniiati proxima ; tametsi alioqui simplici quadam tiatura przditi sint, asque ob vici-
nitatem eam, quam ad summum bonum habent, in bonum (ürmius defixi.

Jam deos illos, quos ethnici colunt, ac dx-
mones, ut ipsimet vocant, nihil 4 nobis accusari
hecesse est, eum a suismet theologis convincantur,
quam fedis affectibus obnoxii, quam  turbulenti
&mt, quot imalis $cateant, quot mutationes supeant,
atque non muluo solum iuter se, sed etiam primis
illis causis adversentur, quas Oceanos, et Tethidas,
€t Phanetas, et nescio quo alio nomine appellant ;
»e postremo Deum quemdam ob principatus amo-
rem liheris suis infestum, atque alios omnes pro
iuexplebili cupiditate devorantem, ut et hominum
omnium Pater sit, et deorum, quos misere come-
derit, et evomueril. Quod si lec ipsi, ut sermo-
nis turpitudinem fugiant, fabulosa, atque allego-
rico. sensu interpretanda esse centenderiut, quid
taudem ad illud dicent, trifariam omnia divisa esse ",
aliumque alii cuipiam orbis parli preesse, atque
ct materiis et dignitatibus distinctos esse? AL no-
strxz? doctrine non eadem est ratio; nec pars h:ee
Jacob, ut inquit meus theologus *. Sed horum
quodlibet unitatem habet, non minus ejus, cum quo
conjungitur, quam suiipsius respeclu, propter
essentie et polentiz: identitalem, Atque hzc unio-
mis hujus ratio est, quantum quidem ipsi percipi-
mus, Ác si quidem firma est hzc ratio, Deo ob ha-

Ex eadem oratione. .

QuoJuam enim est hoc argumentum ? Ea, qux
ejusdem essentie — sunt, connumerantur, inquis
(connumerationenm videlicet appellans in numerum
unum contractionem), qui? autem. disparem
substantiam habent, minime connumerantur. Unde
vos quidem ex eo elabi non potestis, quin juxta
hanc rationem, tres deos asseratis. Nobis autem
vullum tale periculum imminet. Non. enim ea con-
substantialia esse profitemur. Respondeo :: Unica
voce teipsum negotio ac molestia liberasti, ma-
amque victoriam adeptus es : idemque tibi acci-
dit, quod iis, qui mortis metu, sibiipsis laqueo vi-

C τῆς ἑνώσεως λόγος, ὅσον ἐφ᾽ οἷς

O0? τε παρ᾽ Ἑλλήνων σεδόμενος θεοί τε καὶ
δαίμονες, ὡς αὐτοὶ λέγουσιν, οὐδὲν ἡμῶν δέονται
κατηγόρων, ἀλλὰ τοῖς σφῶν αὐτῶν ἁλίσκονται θεο-
λόγοις ὡς μὲν ἐμπαθεῖς, ὡς δὲ στασιώδεις, ὅσων
δὲ χακῶν γέμοντες, xal μεταδολῶν" xaX οὐ πρὸς
ἀλλήλους μόνον, ἀλλὰ χαὶ πρὸς τὰς πρώτας αἰτίας
ἀντιθέτως ἔχοντες" οὺς δὴ xai Ὠχεανοὺς, χαὶ
Τηθύας, καὶ Φάνητας, xai οὐκ οἵδα οὔπτινας
ὀνομάζουσι " καὶ τελευταῖόν τινα θεὸν μισότε-
xvov διὰ φιλαρχίαν, πάντας χαταπίνοντα τοὺς ἄλλους
ἐξ ἀπληστίας, ἵνα γένηται πάντων ἀνδρῶν τε θεῶν
«e πατὴρ, ξυωστυχῶς ἐσθιομένων χαὶ ἐμουμένων. El
δὲ ταῦτα μῦθοι, καὶ ὑπόνοιαί τινες, ὡς αὐτοί φασι,
«ὃ αἰσχρὸν: τοῦ λόγου διαδιδράσχοντες, τέ φήσουσι
πρὸς τὸ, Τριχθὰ δὲ πάντα δέδασται, καὶ τὸ ἄλλον
ἄλλῳ τινὶ τῶν ὄντων ἐπιστατεῖν, διηρημένους χαὶ
παῖς ὕλαις , καὶ τοῖς ἀξιώμασι; Τὸ δὲ ἡμέτερον,
οὐ τοιοῦτον" Οὐδὲ αὕτη μερὶς τῷ ᾿Ιαχὼδ (9θ). φησὶν
ὁ ἐμὸς θεολόγος " ἀλλὰ τὸ ὃν ἕκαστον αὐτῶν ἔχει
πρὸς τὸ συγκείμενον, οὐχ ἧττον ἢ πρὸς ἑαυτὸ, τῷ
ταυτῷ τῆς οὐσίας xa τῆς δυνάμεως. Καὶ οὗτος 6
ἡμεῖς κατειλῆ-
φαμεν. Εἰ μὲν οὖν ἰσχυρὸς οὗτος ὁ λόγος, τῷ Θεῷ
χάρις τῆς θεωρίας" εἰ δὲ μὴ, ζητῶμεν τὸν ἰσχυρά“
τερον.

'Ex τοῦ αὑτοῦ Aóyov.

Tic γὰρ δὴ καὶ ὁ λόγος ; Τὰ ὁμοούσια συναριθμεῖ-
«αι, φὴς (συναρίθμησιν λέγων τὴν εἰς ἀριθμὸν ἕνα
συναίρεσιν)" οὐ συναριθμεῖται δὲ τὰ μὴ ὁμοούσια.
"Ὥστε ὑμεῖς μὲν οὐ φεύξεσθε τὸ λέγειν τρεῖς θεοὺς
κατὰ τὸν λόγον τοῦτον" ἡμῖν δὲ οὐδὲ εἷς χίνδυνος" οὗ
γὰρ ὁμοούσια λέγομεν. Σὺ μὲν οὖν ἀπήλλαξας σεαυτὸν
πραγμάτων μιᾷ φωνῇ, καὶ τὴν χαχὴν νίχην νενίχηκας"
ὅμοιόν τι ποιήσας τοῖς διὰ θανάτου φόδον ἀπαγχομέ-

Ὁ νοις. Ἵνα γὰρ μὴ κάμῃς τῇ μοναρχίᾳ συνιστάμενος,

ἡρνήσω θεότητα, χαὶ προδέδωχας τοῖς ἐχθροῖς τὸ ζη-
τούμενον. ᾿Εγὼ δὲ x&v τι δέῃ χαμεῖν, οὐ προήσομαι τὸ
προσχυνούμενον, ᾿Ενταῦθα δὲ, οὐδὲ ὁρῶ τίς ὁ πόνος.

iam adimunt. Etenim, ne in defendendo unius principatu  desudes, deitatem negasti, hostibusque
id, quod quazrebant, prodidisti. Ego vero, etium si quid laboris subeundum sit, non tamen prodam id
quod adoratur. Quanquam ne hic quidem video, quis labor suscipiendus sit.

Connumerantur, inquis, ea, que eamdem
substantiam habent : 4815 autem substantia iuter
se differunt, singularem indicationem habent, Uu-
de hoc, et a quibus doctoribus aut fabulatoribus
accepisti Ὁ llludne te fugit, numerum omnem banc
vim habere, ut subjectorum quantitatem, non item
rerum naturam, explicet? Ego vero ita simplex,

! Homer, lHiad. xiv, vers. 189. ? Jer. x, 10.

Συναριθμεῖται, φὴς, τὰ ὁμοούσια * τὰ Ok οὐχ
οὕτως ἔχοντα, μοναδιχὴν ἔχει τὴν δήλωσιν. Πόθεν σοι
«οὔτο, καὶ παρὰ τίνων δογματιστῶν xal μυθολό-
γων; Ἢ ἀγνοεῖς, ὅτι πᾶς ἀριθμὸς, τῆς ποσότητος
τῶν ὑποχειμένων ἐστὶ δηλωτιχὸς, οὐ τῆς φύσεως τῶν
πραγμάτων ; Ἐγὼ δὲ οὕτως ἀρχαίως ἔχω, μᾶλλον
δὲ ἀμαθῶς, ὦπττε τρία μὲν ὀνομάζω τὰ τοσαῦτα τῷ

Digitized by Google
