811

ΕὺῚ ΗΥ͂ΜΠ ΖΙΘΛΒΕΝΙ

812

re variam liane talis gratie largitionem a Deo pro- A ποικιλίαν τε xal δόσιν εἶναι διισχυρίξεται, obx ἀλλή-

lüicisci, quippe qui sciret, Spiritum sanctum» ἃ na-
tura divina non esse alienum. Cuin igitur. Petrus
Deam Spiritum sanctum appellet, nonne impius et
. temerarius est, qui illum inter res collocans pro-
creatas, manifestia sanctornm apostolorum testi-
moniis periculose audet adversari ἢ

Ez Joannis Epistola.

Etqui servat mandaia ejus in ipso manet, et ipse
in illo, et in hoc cognoscimus, quod in nobis manet, ex
Spiritu, quem dedit nobis *, Si Spiritu sancto. in
nobis habitante, Deus est qui in nobis habitat, quo-
modo non Deus ex Deo Spiritus, quem si quis ha-
bet, Deum inbabitantem gerit? qui etiam per. Pro-
phetam : Inhabitabo, inquit, in eis, et inambulabo, et
ero ipsorum Deus *? Et si Deus ex Deo Spiritus
est, quis eum temere creatum dicens supplicium
evitet sempiternum ?

Ex eadem.

Et Spiritus est, qui Deum Spiritum veritatem. esse
testatur. Quoniam tres sunt, qui testimonium affe-
funt. in. celo, Pater, Verbum et Spiritus, et. hi tres
unum sunt. Εἰ tres sunt qui testimonium dant in ter-
ra, Spiritus, aqua, sanguis. Et hi. tres unum sunt,
Si testimonium hominum accipimus, lestimonium
Dei majus est *. Veritatis. praeco rursum, ut. vides,
et Deum et ex Deo naturaliter Spiritum | vocat.
Cum enim dixisset, Spiritum esse, qui testatur,
paululun. progrediens : Testimonium, inquit, Dei
majus est. Quomodo igitur creatus est, qui una cum
Patre rerum omnium Deus dicitur, et sanctam ex-
plet Trinitatem ?

Ez Evongelio secundum Matheum.

Jesu. Christi. autem generatio sic erat : Cum es-
sel desponsata mater ipsius Maria Joseph, antequam
convenirent, inventa est in utero habens. de. Spiritu
sancto*. Si. creandi facultas soli adest. nature, et
hoc ipsius est eximium, simul. cum aliis. dignitaii-
bus divinis illi congruentibus, Spiritus autem in Vir-
gine divinum templum creat, nonne si quis eum
creatum dicit, is impius simul atque amens depre-
hendetur ?

Ex Evangelio secundum Joannem,

Quotquot autem acceperunt. eum, potestatem dedit
eis ut. filii Dei fierent, qui non ex sanguinibus, ne-
que ex voluntate hominis, neque ex voluntate carnis,
sed ex Deo nati sunt *. Si Spiritus est, qui per
fidem in Christum regenerat uos ad salutem, adco
ut ejus gratia nos filii declaremur Dei, quomodo
Spiritus non erit Deus? Quod autem uos, qui cre-
dimus, ex Spiritu simus, testatur Servator, sic al-
loquens Nicodemum : Spiritus ubi vult. spirat, et
vocem ejus audis, sed nescis unde veniat, aut quo va-
dat. Sic erit omnis, qui nalus est. ex Spiritu *.

* Joan, (1. 24.

12, 13. * Joan, ui, 8.

* Levit. xxvi, 12; lI Cor. vs, 16.

τριὸν τῆς θείας φύσεως τὸ Πνεῦμα εἰδώς. Θεὸν οὖν
τὸ Πνεῦμα χαλοῦντος τοῦ Πέτρου, πῶς o0 δυσσεδὴς
καὶ παράφρων ὁ τοῖς ποιήμασιν ἐνάριθμον τοῦτο τι»
θεὶς, καὶ τοῖς τῶν ἁγίων ἀποστόλων χηρύγμασιν
ἀντιφθέγγεσθα: ῥυψοχινδύνως χατατολμῶν ;

Ex τῆς ᾿Ιωάννου ᾿Επιστρλῆς.

Καὶ ὁ τηρῶν τὰς àrcoAác αὐτοῦ ἐν αὑτῷ μένει,
καὶ αὑτὸς ἐν αὐτῷ. Καὶ ἐν τούτῳ γινώσκομεν, tc
ἐν ἡμῖν μένει, ἐκ τοῦ Πνεύματος οὗ ἔδωκεν ἡμῖκ.
Εἰ τοῦ ἁγίου Πνεύματο; ἐν ἡμῖν οἰκοῦντος Θεός ἔστιν
ὁ χατοιχῶν, πῶς οὐ Θεὸς, καὶ ἐχ Θεοῦ τὸ Πνεῦμα ;
ὅπερ εἴ τις ἔχει, Θεὸν ἐνοιχοῦντα φορεῖ, ὃς καὶ διὰ
400 προφήτου φησίν" ᾽Εγοικήσω ἐν αὐτοῖς, καὶ
περιπατήσω, καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεός. KaX εἰ Θεὸς,
καὶ ἐχ Θεοῦ τὸ Πνεῦμα, τίς αὐτὸ ῥίψοκινδύνως, ὅτι
γενητὸν εἴη λέγων, τὴν αἰώνιον ἐχδή σεταιχόλασιν ;

Ἐκ τῆς αὐτῆς.

Kal τὸ Πγεῦμά ἐστι τὸ μαρτυροῦν, ὅτι τὸ Πνοῦ-
μά ἐστιν ἡ ἀλήθεια. "Oct τρεῖς εἰσι» οἱ μαρευροῦν-
τες ἐν τῷ οὐρανῷ, ὁ Πατὴρ, ὁ Λόγος, καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα" καὶ οὗτοι οἱ τρεῖς & εἰσι. Καὶ τρεῖς εἰσιν'
οἱ μαρτυροῦντες ἐν τῇ γῆ, τὸ Πγεῦμα, καὶ τὸ ὕδωρ,
καὶ τὸ αἷμα" καὶ οἱ τρεῖς δὶς τὸ ἔν εἰσιν. Εἰ τὴν
μαρτυρίαν τῶν ἀνθρώπων AauGávoper, ἡ μαρτυρία
τοῦ Θεοῦ μείζων ἐστί. Θέα δὴ πάλιν, ὅτι τῆς ἀλη-
θείας ὁ κῆρυξ Θεόν τε xal kx Θεοῦ φυσιχῶς τὸ
Πνεῦμα καλεῖ, Εἰρηκὼς γὰρ, ὅτι τὸ Πνεῦμά ἔστι τοῦ

c Θεοῦ τὸ μαρτυροῦν, μικρόν τι προελθὼν ἐπιφέρει,

«Ἢ μαρτυρία τοῦ Θεοῦ μείζων ἐστί. » Πῶς οὖν
ἐστι ποίημα τὸ τῶν ὅλων Πατρὶ συνθεοληγούμενον,
καὶ τῆς ἁγίας Τριάδος συμπληρωτιχόν;

'Ex τοῦ κατὰ Ματθαῖον Βὐαγγδίου.

Τοῦ δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἡ γέννησις οὕτως ἦν. νη»
στευθείσης γὰρ tic μητρὸς αὐτοῦ Μαρίας τῷ Ἴω-
σὴφ, πρὶν ἣ cursAgeir αὑτοὺς, εὑρέθη ἐν γαστρὶ
ἔχουσα ἐκ Πνεύματος ἁγίου. Εἰ μόνῃ τὸ δύνασθαι
κτίζειν τῇ θείᾳ πρόσεστι φύσει, καὶ τοῦτο αὐτῆς
μετὰ τῶν ἄλλων αὑτῆς θεοπρεκῶν τὸ ἐξαίρετον,
χτίζει δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ θεῖον ἐν τῇ Παρθένῳ ναὸν,
τίς αὐτὸ πεποιῆσθαι λέγων οὐχὶ δυσσεδή; τε ὁμοῦ
«αἱ παράφρων εὑρεθήσεται ;

'Ex τοῦ κατὰ ᾿Ιωάννην Εὐαγγοιλίου.

Ὅσοι δὲ £AaCor αὑτὸν, ἔδωχον αὐτοῖς ἐξουσιαν
τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, ot οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ
θελήματος ἀνδρὸς, οὐδὲ ἐκ θελήματος capxóc,
ἃ... ἐκ Θεοῦ ἐγεγνήθησαν. El τὸ Πνεῦμά ἐστι διὰ
πῆς πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν ἀναγεννῶν ἡμᾶ; εἰς σω-
τηρίαν, ὡς αὐτοῦ δὴ τούτου χάριν γεννητοὺς ἡμᾶς
χρηματίζειν Θεοῦ, πῶς οὐκ ἂν εἴη Θεὺς τὸ Πνεῦμα.
Ὅτι δὲ γεννητοὶ Πνεύματος ἡμεῖς οἱ πιστεύσαντες,
μαρτυρήσει λέγων ὁ Σωτὴρ πρὸς Νιχόδημον" Τὸ
Πνεῦμα ὅπου θέλει πνεῖ, καὶ τὴν φωνὴν αὐτοῦ
ἀκχούϑις, ἀ.1.1 οὐκ οἷδας πόθεν ἔρχεται, ἣ ποῦ
ὑπάπρι. Οὕτως ἔσται πᾶς ὁ γεννώμενος ix τοῦ
Πνεύματος.

*]1joan. v, 5-9. * Matth. 1,18. δ Joan, 1,

Digitized by Google
