845

PANOPLIA DCGMATICA, — TIT. X ἰ.

R46

ματος, καὶ ἡμῶν, Πείθομα: γὰρ ποσῶς τούτου μετ- A ordine eximatis, quod sequitur, ona com Spirita

ἔχειν ὑμᾶς, καὶ ὡς οἰχείοις ἤδη συνδιασχέψομαι.
Ἢ δότε μοι τὸ μέσον τῆς δουλείας, καὶ τῆς δ:-
σποτείας, ἵν᾽ ἐχεῖ θῶ τὴν ἀξίαν τοῦ Πνεύματος “ ἢ
τὴν δουλείαν φεύγοντες, οὐχ ἄδηλον, ὅποι τάξετε τὸ
ζητούμενον. ᾿Αλλὰ ταῖς συλλαδαῖς δυσχεραΐνετε,
καὶ προσπταίετε τῇ φωνῇ, καὶ λίθος προσχόμματος
ὑμῖν τοῦτο γίνεται, καὶ πέτρα σχανδάλου, ἐπεὶ xal
Χριστὸς τισίν. ᾿Ανθρώπινον τὸ πάθος. Συμθῶμεν
ἀλλήλοις πνευματιχῶς. Γενώμεθα φιλάδελφο: μΆλ-
λον, ἣ φίλαυτοι, Δότε τὴν δύναμιν τῆς θεότητος, xot
δώσομεν ὑμῖν, τῆς φωνῆς τὴν συγχώρησιν" ὁμο-
λογήσατε τὴν φύσιν ἐν ἄλλαις φωναῖς, αἷς αἰδεῖσθε
μᾶλλον " xal ὡς ἀσθενεῖς ὑμᾶς ἰατρεύσομεν "
ἔστιν ἃ καὶ τῶν πρὸς ἡδονὴν παρακλέψαντες. Αἰσχρὸν
μὲν γὰρ, αἰσχρὸν, καὶ ἑχανῶς ἄλογον, χατὰ ψυχὴν
ἐῤῥωμένους , μιχρολογεῖσθαι περὶ τὸν ἦχον, καὶ
χρύπτειν τὸν θησαυρὸν, ὥσπερ ἄλλοις βασχαίνοντας,
ἣ μὴ καὶ τὴν γλῶσσαν ἁγιάσητε δεδοικότας "
αἴσχιον δὲ ἢμῖν ὃ ἐγχαλοῦμεν παθεῖν, xal μῖκρολο-
γίαν χαταγινώσχοντας, αὐτοὺς μιχρολογεῖσθαι περὶ
τὰ γράμματα.

$2ucto ac. nobis, expendite.. Vos quippe quadomte-
nus ipsius participes: esse confido, ac jam velut
€um nostris simul rem considerabo, Aut mihi ali
quid, quod inter. servitutem el. dominationem in-
terjectum sit, date, ut illic Spiritus dignitatem col-
loce : ant, cum. servitutis nomen fugiatis, nou
obscurum erit, quo loco atque ordine (d, quod ex-
quiritar, ponetis. At syllabas moleste fertis, atqu«
1d vocem impingitis, lapisque offensionis et petra
scandali hoc vobis efficitur *, nec mirum, cum
Christus qnoque nonnullis scandalo fuerit. llumanus
is quklew. affectus, Verum spiritaaliter inter nos
hane controversiam transigamus : fraternze. potius
charitatis studinm, quam nostri amorem prx. nobis
feramus, Vim divinitatis ac. potentiam nobis date,

' et nos vicissim divinitatis vocem vobis concedens.

Naturam aliis vocibae, quibus. plus tribuitis,
confiteamini; ac vos, ut infirmos curabimus, non
απ vobis grata et jwennda suffurantes. Eteuiim
turpe quidem illud. est, turpe, inquam, ac perabsur-
dmn, eum animo valeatis, circa. vocis sonum jeje

mos et minutos voe praebere, ac thesaurum occultare, quasi aliis eum invidentes, aut. mietuentes, re
linguam quoque vestram sanetificetis; turpius autem nobis est, codem vitio teneri, quod vobis obji-

cimus, aque, eum vestram de minutis rebus contentionem damnemus,

putare,

Μιᾶς Θεότητος, ὡοῦτοι, τὴν Τριάδα ὁμολογή-
gaze, εἰ δὲ βούλεσθε, μιᾶς φύσεως ' xal τὴν Gaóc
φωνὴν παρὰ τοῦ ΗΠ νεύματος ὑμῖν αἰτήσομεν. Δώδει
γὰρ, εὖ οἶδα, ὁ τὸ πρῶτον δοὺς, καὶ τὸ δεύτερον, xat (;
μάλιστα, εἰ δειλία τις εἴη πνευματικὴ, χαὶ μὴ“
ἔνστασις διαθδολικὴ, τὸ μαχόμενον. “Ἔτι σαφέστερον
εἴπω xal συντομώτερον * Μήτε ὑμεῖς ἡμᾶς εὐθύ-
νητε τῆς ὑψηλοτέρας φωνῆς (φθόνος γὰρ οὐδεὶς ἀνα-
δάσεως)), οὔτε ἡμεῖς τὴν ἐφιχτὴν τέως ὑμῖν ἐγχαλέ-
σομεν. ἕως ἂν xal δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ πρὸς τὸ αὐτὸ
φέρησθε χαταγώγιον. Οὐ γὰρ νικῆσαι ζητοῦμεν,
ἀλλὰ προσλαδεῖν ἀδελφοὺς, ὧν τῷ χωρισμῷ anapas-
σόμεθα. Ταῦτα ὑμῖν, παρ᾽ οἷς τι xal ζωτιχὸν εὑρέ-
ὄχομεν, τοῖς περὶ τὸν Υἱὸν ὑγιαίνουσιν * ὧν τὸν βίον
θαυμάζοντες, οὐχ ἐπαινοῦμεν πάντη τὸν λόγον’
οἱ τὰ τοῦ Πνεύματος ἔχοντες, xai τὸ Πνεῦμα προσ-
λάδετε, ἵνα μὴ ἀθλῆτε μόνον, ἀλλὰ xal νομέμως, ἐξ
οὗ χαὶ ὁ στέφανος. Οὗτος ὑμῖν δοθείη τῆς πολιτείας

minute etiam de litteris dis-
Trinitatem, o viri, anius Deitatis esse fatea-
meni, aut, sí magis placet, ouius natur; atque
hane vocem, Deus, ἃ Spiritu vobis postufabimus.
Dabit enlm profecto secundum, qui primuni dedit,
idque potissimum, si id de quo pugnatur, spiritua-
lis quzdam timilitas fuerit, non. autem diabolica
contentio. Atque, ut npentius et compendiosius 1c-
quar, sic inter nos agamus, ut nec vos, sublimioris
vocis causa, nos in crimen vocelis (nec enim invidia
et reprehensione premi debet hujusmodi ascensus) ;
nec nos vicissim eam vocem, cujus modo capaces
estis, vobis objiciemus, quandiu alie itinere ad
idem bospitium feremini. Non enim victoriam amhi-
1nu$, sed, ut fratres, quorum disjunctione eruciamur,
ad nos redeant, laboramus, Atque hxc ad vos dicta
Sint, apud qnos vitale quidpiam reperimus, quippe
qui sane atque integre de Filio sentiatis; quorum,
€um vitun mirifice probemus, doctrinam tamen non

μισθὸς, ὁμολογῆσαι τὸ Πνεῦμα τελείως, καὶ κηρύξαι D omni ex parte laudamus; qui cum ea, quie sunt

σὺν ἡμῖν τε xaX πρὸ ἡμῶν ὅσον ἄξιον, Τολμῶ τι xat

Spiritus, habeatis, Spiritum quoque insuper assu.

mite, ut non solam certetis, seid etiam legitime, cum hinc quoque coronzx decus comparetur. Hoc, vobis
morum et vite przmium detur, ut Spiritum plene perfecteque confiteamini , ac nobiscum , imo etiam

»ute nos , quantum zquum cest, praxdicetis.
*Ex τοῦ αὑτοῦ Aóyov.

T^ Πνεῦμα τὸ ἅγιον fjv. μὲν ἀεὶ, χαὶ ἔστι, "
ἔσται, οὔτε ἀρξάμενον, οὔτε παυσόμενον, ἀλλ᾽ à
Πατρὶ καὶ Υἱῷ συντεταγμένον, καὶ vovapi oi
μενον" οὐδὲ γὰρ ἔπρεπεν ἐλλείπειν ποτὲ, ἢ Υἱὸν Πα-
τρὶ, ἣ Πνεῦμα Ylp. Τῷ μεγίττῳ γὰρ ἂν ἣν ἄδοξος
f$ θεότης, ὥσπερ ix μεταμελείας ἐλθοῦσα εἰς συ..-
πλήρωσιν τελειότητο;, Ἣν οὖν ἀεὶ μεταληπτὸν, οὐ

! [58. vin, 14; lom. ix, 35,

Ex eadem oratione.

"Spiritus sanctus semper quidem erat el est, «t
erit, nec ullo ortu generatus, nec finem babituru-,
sed semper cum Patre et, Filio conjunctus, atque
coneuinerataus : nec enim conveniebat ut vel Pater
Flio, vel Filius Spiritu sancto unquam careret.
Nam alioqui maximum divinitati dedecus conflare-
Iur, ut que δὰ perfectionem tanquam ex poeniten-

Digitized by Google
