853

rov.

Ὁ μὲν εὐαγγελιστὴς Ματθαῖος, ᾿κ θέτω ἡ βασι-
sla σου, φησίν * ὁ δὲ Λουχᾶς ἀντὶ τοῦ,« Ἐλθέτω fj
βασιλεία σου, » Ἐ.λθέτω τὸ ἅγιόν σου Πνεῦμα ἐφ᾽"
ἡμᾶς, καὶ καθωρισάτω ἡμᾶς, εἴρηκε. ΤΊ ἐροῦσι
πρὸς ταῦτα οἱ θρασυστομοῦντες κατὰ τοῦ Πνεύματος
τοῦ ἁγίου ; Ποίᾳ διανοίᾳ τὸ τῆς βασιλείας ὕψος εἰς
παπειγότητα δουλείας μετασχευάζουσι; Βασιλεία τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἐστιν, ὡς ὁ εὐαγγελιστὴς Λουχᾶς
βοᾷ διαῤῥήδην. Ἢ δὲ βασιλεία βασιλεύει πάντως,
οὐ βασιλεύεται. Εἰ οὖν βασιλεύει τὸ Πνεῦμα, πῶς
τῇ δονλευούσῃ φύσει τοῦ τὸ συναριθμοῦσιν οἱ ματαιό-
φρονες:; D;
Ἐχ τοῦ αὐτοῦ Adyov.

᾿Ελθέτω τὸ ἅγιόν σου Πνεῦμα &p' ἡμᾶς, καὶ
καϑαρισάτω ἡμᾶς, φησὶν ὁ Λουχᾶς. El οὖν τὸ ἂἀφ-
εἶναι ἁμαρτία: μόνου τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ὡς καὶ αὐτοὶ
ἔλεγον οἱ ἄπιστος Ἰουδαῖοι, ὁ τὴν δύναμιν τῆς ἀφ-
σεως τῶν ἁμαρτιῶν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι προσμαρ-
τυρήσας συνεμαρτύρησε πάντως αὐτῷ καὶ τὴν θεό-
τῆτα, ᾿Αλλὰ μὴν αὐτὸ τοῦτο καὶ τῷ Μονογενεῖ προσ-
μαρτυρεῖ ὁ 'Ἀπόστολος. Καθαρισμὸν γὰρ, φησὶ, τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν ποιησάμενος, ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ
τῆς μογαϊωσύνης τοῦ Πατρός. Οὐκοῦν ὃν ἑχατέρων
τὸ ἔργον, τοῦ τε χαθαρίζοντος τὰς ἁμαρτίας Πνεύ-
ματος, καὶ τοῦ τὸν καθαρισμὸν πεποιηχότος Χρι-
στοῦ. Ὧν δὲ ἡ ἐνέργεια μία, τούτων καὶ ἡ δύναμις
πάντως ἡ αὐτή. Πᾶσα γὰρ ἐνέργεια δυνάμεώς ἐστιν

PANOPLIA DOGMATICA. -- TIT. XII.
Tos αὐεοῦ ἐκ "οὔ περὶ προσευχῆς τρίτου Α

85,

Ejwdem ez oratione tertia de precatione.

Adveniat, Mauboaus inquit !', regnum (wum.
Quorum verborum locot Adveniat, inquit Lucas, Spi-
ritus sanctus (uus in nos, et nos expurget. Quid ad
hzc respondebunt qui ore impudenti audent. Spiri-
tum sanctum impugnare? Qua mente regni subli-
nitatem in servitutis transferent humilitatem * Re-
gnum est, ut Lucas aperte clamat, Spiritus san-
etus, quod quidem regnum omnibus imperat, nouau-
tem imperio subjectum est. Quod si Spiritus impe-
rat, quomodo illum dementeg isti cum natura. ser--
wiente cennumerani ?

Ex eadem | oratione.

Adveniat, inquit Lueas, Spiritus sanctus. tuus in-
nos, et nos emundet, Quod si solius est Dei pecca-
1a dimittere, id quod ipsi quoque Judei increduli
dixerunt, qui testimonio suo tribuit Spiritui sancto
remittendi peccata facultatem, is eidem etiam. di-
vinitatem attribuit. Atqui eamdem facultatem Apo-
8tolus tribuit Unigenito: Purgationem, inquiens, pec--
eatorum nostrorum faciens sedit in dextera. magnitu-
dinis δεῖ". Unum igitur est. opus utriusque, tum
Spiritus peccata expurgantis, tum Christi purgatio---
nem facientis. Quorum autem una est actio, eorum
et vis esdem omnino. Omnis enim actio faenltatis.
perfectio est. Quamobrem siactio et vis est ea-
dem, quomodo nsturze diversitas intelligi potest. im

ἀποτέλεσμα. El οὖν καὶ ἐνέργεια, xal δύναμις μία, C illis, in quibusnullum facultatis actionisque dis-

πῶς ἔστιν ἑτερότητα φύσεω: νοῆσαι, ἐν οἷς οὐδε-

μίαν κατὰ τὴν δύναμίν τε χαὶ ἐνέργειαν διαφορὰν

ἐξευρίσκομεν ; ᾿
Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóqov.

Τὸ μὲν ἅγιον Πνεῦμα τὸ ἐχ τοῦ Θεοῦ ὃν γαὶ
Χρισνοῦ Πνεῦμα ἔστι καὶ λέγεται, ὁ δὲ Yibe tx τοῦ
Θεοῦ ὧν, οὐχέτι καὶ τοῦ Πνεύματος ἔστιν, οὐδὲ
λέγεται, σὐδὲ ἀντιστρέφει ἡ σχετικὴ αὕτη ἀχολου-
θίκ, d; δύνασθαι χατὰ τὸ ἴσον δ' ἀναλύσεω; ἀντ-
ἐστραφῆναι τὸν λόγον, καὶ ὥσπερ Χριστοῦ τὸ Πνεῦμα
λέγομεν, οὕτω καὶ τοῦ Πνεύματος Χριστὸν ὀνομάζειν.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ περὶ βαπτίσματος 1όγου.

Βαπείζοντες αὐτοὺς, qn3t, εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πα-

τρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Πῶς ῃ

εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρός; Ἐπειδὴ ἀρχὴ τῶν πάντων.
Πῶς εἰς τὸ τοῦ Υἱοῦ; Ἐπειδὴ δημιουργὸς τῆς
κτίσεως. Πῶς εἰς τὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος; Ἐπειδὴ
τελειωτιχὸν τῶν πάντων, Διατί τὰς τρεῖς ὑπο-
στάσεις καταχερματίζεις εἰς διαφόρους φύσεις, xal
τρεῖς ἐργάζῃ θεοὺς ἀνομοίους ἀλλήλων, μίαν παρὰ
πάντων xai τὴν αὐτὴν χάριν δεχόμενο; ;
Ἐν τοῦ αὐτοῦ Aórov.

Φησὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα διὰ τοῦ Δαδίδ Σήμερον
ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ σκληρύνετε
τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ κατὰ
τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὗ ἐπεί-

* Mauh. vi, 10.

* llebr. 1,5. * Math, xxviu, 19,

erimen deprehendimust

Ez eadem oratione.

Spiritus sanctus et ex Deo est, et Christi Spi-
ritus est. atque dicitur, Filius autem cum ex Deo
sit, non. Spiritus etiam. est, neque: dicitur. H»c
enim ordinis seriesnon sequitur, ut ex aquo per
resolutionem sibi vicissim ratio respondeat, et quem -
admodum Christi Spiritum dieimus, sic etiam ip-
sius Spiritus Christum. appellemus.

Ejusdem ex oratione de baptismo.

Baptizantes, inquit, eos in nomine Patris et. Fil -
et Spiritus. sancti *. Cur. in nomine Patris ? Quia
rerum est ompium principiun. Cur in nomine Filii ἢ
Quia est rerum omuium procreatarum effector. Cur
jn nomine Spiritus saneti ἢ, Quia res perficit univer-
8as. Quid igitur tu, cum unam ab omnibus eam-
demque gratiam accipias, has tres personas in na-
twras diversas dividis, tresque inter se dissimiles.
deos facis?

Ez eadem oratione.

Spiritus sanctus per. Davidem : /fodie, inquit, s
vocem ejus audieritis, noliteobdurare corda vestra,
sicut 1n exacerbatione, secundum. diem. tentationis.
in desurto, ubi tentaverunt. me patres vestri. ". Iles

* P524) xev, 8,9.

Digitized by Google
