825

δὲ,
ἡγόρευσεν, ἵνα τὸ ἀσύγχντον σώζηται τῶν τριῶν ὑπο-
στάσεων ἐν τῇ μιᾷ φύσει τε καὶ ἀξίᾳ τῆς θεότητος.
Οὔτε γὰρ ὁ Υἱὸς Πατὴρ (εἷς γὰρ Πατὴρ), ἀλλ᾽ ὅπερ
ὁ Πατήρ᾽ οὔτε τὸ Πνεῦμα ΥἹὸς, ὅὄτι ἐχ τοῦ Θεοῦ
“εἷς γὰρ ὁ Μονογενὴς), ἀλλ᾽ ὅπερ ὁ Υἱός" ἕν τὰ
τρία τῇ θεότητι, καὶ τὸ ἕν τρία ταῖς ἰδιότη σιν" ἵνα
μὴτε τὸ ἕν Σαδέλλιον fj, μήτε τὰ τρία τῆς πονηρᾶς
νῦν διαιρέσεως.

Τί οὖν; Θεὸς τὸ Πνεῦμα; Πάνν γε. Τί οὖν,
ὁμοούσιον; Εἴπερ Θεός. Δὸς οὖν μοι, φησὶν, Ex τοῦ
αὐτοῦ, τὸ μὲν Υἱὸν, τὸ δὲ οὐχ Υἱὸν, εἶτα ὁμοούσια,
χαὶ δέχομαι Θεὸν, xa Θεόν. Δός μοι xal σὺ
ἄλλον Θεὸν, καὶ φύσιν θεοῦ, καὶ δώσω
αὐτὴν Τριάδα μετὰ τῶν αὐτῶν ὀνομάτων τε xol
πραγμάτων. Εἰ δὲ εἷς ὁ Θεός τε καὶ μία φύσις
ἡ ἀνωτάτω, πόθεν παραστήσω σοι τὴν ὁμοίωσιν; Ἢ
ζητεῖς πάλιν ἐχ τῶν χάτω xal τῶν περὶ σέ;
Δίαν μὲν αἰσχρὸν, xa οὐχ αἰσχρὸν μόνον, ἀλλὰ
καὶ μάταιον ἐπιειχῶς, ἐχ τῶν χάτω τῶν ἄνω τὴν
εἰχασίαν λαμδάνειν, xal τῶν ἀκινήτων Ex τῆς ῥευ-
στῆς φύσεως, xai, 6 φησιν Ἡσαΐας, ἐχζητεῖσθαι
τὰ ζῶντα tv τοῖς νεχροῖς. Ὅμως δὲ πειράσο-
μαι, σὴν χάριν, χἀντεῦθεν δοῦναί τινα τῷ λόγῳ
βοήθειαν. Τὰ μὲν οὖν ἄλλα παρήσειν μοι δοχῶ,
πολλὰ ἂν ἔχων ἐχ τῆς περὶ ζώων ἱστορίας εἰπεῖν,
τὰ μὲν ἡμῖν γνώριμα, τὰ δὲ τοῖς ὀλίγοις" ὅσα περὶ
τὰς τῶν ζώων γενέσεις ἡ φύσις ἐφιλοτεχνήσατο.
Τεννᾶσθαι γὰρ λέγεται, οὐχ ἐχ τῶν αὐτῶν τὰ αὐτὰ
μόνον, οὐδὲ ἐξ ἑτέρων ἕτερα, ἀλλὰ χαὶ ἐξ ἐτέ-
pov τὰ αὐτὰ, xal Ex τῶν αὐτῶν ἕτερα, Εἰ δέ t0
πιστὸς ὁ λόγος, καὶ ἄλλος ἐστὶ τρόπος γεννήσεως,
αὑτό τι ὑφ᾽ ἑαυτοῦ δαπανώμενον xal τιχτόμενον.
Ἔστι δὲ ἃ xai ἐξίσταταί πως ἑαντῶν, ἐξ ἄλλων
ζώων εἰς ἄλλα μεθιστάμενά τε καὶ μεταποιούμενα,
φιλοτιμίᾳ φύπτεως. Ἤδη δὲ xai τοῦ αὐτοῦ, τὸ μὲν
οὐ γέννημα, τὸ δὲ γέννημα, πλὴν ὁμοούσια " ὃ wil
τῷ παρόντι πως μᾶλλον προσέοιχεν, "Ev δέ τι τῶν
ἡμετέρων εἰπὼν, ὃ καὶ πᾶσι γνώριμον, ἐφ᾽ ἕτερον
μεταδήσομαι λόγον.

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. ΧΙΙ. "
τοῦθ᾽ ὅπερ λέγεται, Πνεῦμα ἅγιον προσ- A effectum est, ut alius Pater, alius Filius, alius Spi-

826

Titus sanctus appelletur, aique ita inconfusa trium
personarum distinctio in. una divinitatis natura. et
dignitate conservetur. Neque enim Filius est Pater
(unus enim est Pater), sed est id quod Pater : nec
Syiritus est Filius, quia ex Deo est (unus enin
Unigenitus), sed est id quod Filius : tria hsc
unum, si divinitatem spectes, ei unum tría, si
proprietatum rationem labeas; ut nec unum Sabel-
lio favest, nec iria peslifer: divisioni, quie hac
tempeslate viget.

Quid ergo ? Spiritus sanctus est Deus ? Maxime.
Consubstantialis igitur? Prorsus, siquidem Deus.
Da igitur mihi, inquis, ex eodem aliud esse Filium,
aliud , quod Filius non sit, ct tamen. ejusdem cum

σοι τὴν B ilt enbstantie, ac Deum, et Deum admittam, Da tu

quoque mihi Deum alium, Deique naturam, et. tibi
eamdem Trinitatem cum iisdeni nominibus ac rebus
dabo. Cum vero Dess unus, atque una suprema na-
tura sit, uude tandem similtudinem tibi repriesen-
tabo? An rursus postulas ex terrenis οἱ buuanis
eam duci? Valde profecto turpe est, nec turpe modo,
sed etiam valde stultum et inane, ex. humilibus re-
bus, superarum celestiumque simulacrum sumere,
rerumque certarum atque constantium ex fluxa fra-
gilique natura, quodque Isaias ait viventia in mor-
tuis requirere *. EL tamen adnitar, quaudo ita vis,hiac
quoque nonnullam orationi wostra open afferre.
A'que alia quidem pratermittenda duco, etsi. multa
de animalium historia commeiuorare queam, par-
tim nobis nota, portim paucis cognita, que. circa
animantium ortus ac generationes natura miro ar-
tiücio edidit. Gigni etenim dicuntur, non modo ex
iisdem eadem, atque ex diversis diversa ; sed etiam
eadem ex diversis, ac diversa ex iisdem. Quod si
eiiam cuiquam (idem facit hic. sermo, alius est ge-
neratiouis modus, ut. idem animal a seipso consu-
motur el procreetur, Sunt etiam qua, velut quadam
naturae magniticentia, a seipsis quodammodo de-
8. iscaut, atque ex aliis animalibus in alia transeant
aique imimutentur. Quinetiam idem animal, partim
non genitmn, partim genitum, et tamen. ejusdem

substantie reperire est : quod quidem ad praesentis quaestionis similitudinem propius accedit, Unum
quiddam ex nostris ubi commemoravero, quod etiam nemini ignotum est, alio postea transibit

oratio, t

Ὁ ᾿Αδὰμ τί mote ἦν; Πλάσμα Θεοῦ. Τί δαὶ D — Quid tandem Adamus erat? Dei figmentum.

ἡ Εὖα ; Ὑμῆμα τοῦ πλάσματος. Τί δαὶ ὁ Σήθ; 'Ag.-
φοτέρων γέννημα. "Ap' οὖν ταυτόν σοι φαίνεται
πλάσμα, καὶ τμῆμα, καὶ γέννημα; Πῶς οὔ ; Ὁμοού-
σια δὲ ταῦτα, ἢ τί; Πῶς δ᾽ οὔ; ὭὯμολόγηται οὖν
καὶ τὰ διαφόρως ὑποστάντα τῆς αὐτῆς εἶναι οὐ-
σίας ἐνδέχεσθαι. Λέγω δὲ ταῦτα, οὐκ ἐπὶ τὴν θεό-
τητὰ φέρων τὴν πλάσιν, f| τὴν τομὴν, fj τι τῶν ὅσα
σώματος (μή got ste ἐπιφυέσθω πάλιν τῶν λογομά-
χων), ἐπεὶ δὸ τούτων θεωρῶν, ὡς ἐπὶ σχηνῆῇς, τὰ
νοούμενα, Οὐδὲ γὰρ οἷόν τε τῶν εἰχαζομένων οὐδὲν
κρὸς πᾶσαν ἐξιχνεῖσθαι χαθαρῶς τὴν ἀλήθειαν. Καὶ

1 [sa.. viii, 19.

Quid Eva? Figmenti segmentum. Quid Seth? Utrius-
que soboles, Idemne porrotibi esse videntur, lig-
mentum, segmentum, et soboles? Quidni ? Age, cjus-
demne hzc essentie inter se sunt, an diver-
δῷ ἢ Ejusdem, in confesso igitur est, ut, qua varie
exsistunt, eamdem tamen essentiam habcant, Nec
vero bec eo ἃ me dicuntur, quod fictionem, auj
sectionem, aut aliquid aliud ex his, qux corporis
nalura fert, in divinitatem conferam ( nec enim
mihirursus pugnax quispiam argutator insidiose un«
wineat), sed ut in bis rebus ea, velut in scena, spe-

^

Digitized by Google
