903

EUTHYMII ZIGABENI

93

perfectum augmentum — varias siates induat, ut A δυομένην τὰς ἡλιχίας, ἕνα τὰ λοιπὰ τῆς τροπῆς

reliquas mutationes .omiltamus. Atque ila sequetur

ut. falsum sit Evangelium, et inanis predicatio, et
' etulia fides. Quemadmodum igitur carnem assu-
mens imutatns-non est, sic anentem suscipiens non
est immutatus.

Ex eadem oratioue.

Si divinse humanitatis assumptioni mentem fuisse
putat. impedimento, et libentiug eam sine miente
Deum existimat assumpsisse, ergo sine tnenie esae
^eatius arbitratur,

Ez eadem oratione.
Utra magis propria, quie Deo conjungeretur, in-
venta est, erassane terrenaque caro, an mens, qua
«ec laetum. nec figuram adwittit ?

Ex eadem. oratione,

'Si nos homines sumus, ovis illa qug aberraserat,
.et is qui eam invenit, est Filius, Dei ; quoniam totam
reduxit, totom etiam assumpsit. Nec quod intra. il-
lam erat, reliquit, quod autera. foris gestavit, id,
«uod vult Apollinarii dementia, Quod autem pas-
teris humeris gestatum, hoc. est, Domiui Divivi-
tati adbibitum est, id unum cum ipso per assum-
gionem e(fectum est.

Ez eadem oratione. E
Dominum in servili figura apparuisse concedit.
Servus igitur, cujus figuram Dominus induit, inte-
get erat, un mutilatus * id est, corpusne, et animam

ἐάσωμεν, xay οὕτω ψευδὲς κατ᾽ αὐτὸν δειχθήσεται τ᾿

Ἐῤαγγέλιον, καὶ χενὸν τὸ χήρυγμα, xai ματαία ἡ

πίσοις. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐν σαρχὶ γενόμενος οὐχ ἐτρέ-
πη, οὕπω; οὐδὲ τὸν ναῦν παραδεξάμενος ἠλλοιώση.

"Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov.
*Qsnep ἐμπόδιον ἡγεῖται τὴν νοῦν τῆς θείας ἔν-
ανθρωπήσεως, xal προσφιλέστερον νομέξει τῷ Θεῷ
τὸ ἀνόητον, οὐχοῦν μαχαρ'σξότερον οἴεται τὸ μὴ ἔχειν

"vou y.

"Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

TTL οὖν clxetóts pov εὑρεθείη πρὸς τὸ συναρμοσδῇ-
vat Θεῷ, τὸ παχὺ καὶ γεῶδες τῆς σαρχὸς ἢ τὸ áva-
φές τε χαὶ ἀσχημάτιστον τοῦ νοός ;

Ἔχ τοῦ αὐτοῦ Aóyov.
' Ἑξπερ ἡμεῖς οἱ ἄνθρωποι τὸ πεπλανημένον πρό-
δατόν ἐσμεν, ὁ δὲ εὑρὼν τοῦτο ποιμὴν ὁ τοῦ Θεοῦ
Υἱὸς, ἐπειδὴ ὅλον ἀπεφοίτησε, καὶ ὅλον πάλιν ἀν-
ἐλαδς καὶ οὗ τὸ μὲν ἐντόσθιον χαταλέλοιπε, τὸ δὲ
ἐχτὸς ἐδάστασεν, ὡς fj τοῦ ᾿Απολλιναρίου ἄνοια
βούλεται. Τοῦτο δὲ ἐν τοῖς ὥμοις τοῦ ποιμένος
βασταχθὲν, τουτέστιν ἐν τῇ θεότητι τοῦ Κυρίου γε-
νόμενον, ἕν πρὸς ἐχεῖνον διὰ τῆς ἀναλήψεως γέ-

e γόνεν.

'Ex τοῦ αὐτοῦ Adyov.
Τὸν Κύριόν φησιν ἐν δουλιχῷ φανῆναι τῷ σχήματι.
"Apa 6 δοῦλος, οὗ τὸ σχῆμα ὑπέδυ ὁ Κύριος, ἄρτιος
ἣν, ἢ ἠκρωτηριασμένος, τουτέστι σῶμα καὶ ψυχὴν

rationis, seu mentis compotem habcbat? si aliqua C λογιχὴν, ἧτοι νοερὰν χεχτημένος ; Εἰ μὲν οὖν

barum partium mancus erat, id ostendant, neque
enim animam rationis expertem habuit, qui pecca-
verat, cujus ipse forinam suscepit. Sin erat integer,
et integrum iliud fuit, quod assumptum est, At ho-
mo, ioquit, non erat, sed quasi homo, «quia non
erat ejusdem cuin bomine esseutie, quantum ad
mentem pertinet. Si ejusdem uon erat esseuliz, ergo
divers. Quorum autem essentiz ratio diversa, ho-
rum nec eadem natura nec nomen. (Qaare si aliud
quid per essentiam erat, non autem homo, nisi qua-
tenus speciem ei figuram bominis praeferebat, re
autem vera secundum noaluram diversus erat, ex
his colligitur, ficta simulataque fuisse, qux ad Uui-
geniti vitam humanitstemque assumptam | spectant,
3b ortu ejus, usque ad sepulturam et resurrectio-
nem.
Ex eadem oratione.

Qui quod maxime proprium est hominis, id est
mentem, aufert, id quod reliquum est, jumentum
osiendit; jumentum autem non est homo

Ez eadem oratione.

Si, quemadmodum inquit Apollinarius , mens
hominis divina natura lacta esset, magnitudine
equales eL pareg inter se essent divinitas el mens
humana. Quod enim locum explet alterius, «φιλία
illi est. Sin divinitate mens est inferior, id quod in
eam conversum est, jin deterius 6581 coumuta-
[UTR

ἠκρωτηριασμένος ἐνὶ τούτω», δειξάτω τοῦτο οὐ
γὰρ ἄλογον ψυχὴν εἶχεν ὁ ἁμαρτήσας ᾿Αδὰμ, οὗ τὴν
μορφὴν ἀνεδέξατο" εἰ δὲ ἄρτιος, ἄρτιον ἄρα xal τὸ
πρόσλημμα. ᾿Αλλ' οὐχ ἄνθρωπος, φησὶν, ἦν, ἀλλ᾽
ὡς ἄνθρωπος, διότι οὐχ ὁμοούσιος ἣν τῷ ἀνθρώπω
κατὰ τὸν νοῦν. El μὴ ὁμοούσιος, ἑτεροούσιος xdv
τως. Ὧν δὲ ὁ λόγος τῆς οὐσίας ἕτερος, τούτων οὔτε
ἡ φύσις κοινὴ, οὔτε ἡ χλῆσις. Εἰ οὖν ἄλλο τι κατὰ
τὴν οὐσίαν ἣν, xal οὐχ ἄνθρωπος, ἀλλὰ μέχρι τοῦ

᾿φαινομένον xat' ἄνθρωπον ἐσχηματίζετο, τῇ δὲ

ἀληθείᾳ κατὰ τὴν φύσιν παρήλλαχτο, συνομολογεῖ--
ται τούτοις, ὅτι δόχησις ἦν, καὶ ἀπατηλὴ φαντασία
τις ἡ ἐπὶ γῆς πολιτεία πᾶσα τῆς ἐνανθρωπήσεως

D τοῦ Μονογενοῦς ἀπὸ γεννήσεως μέχρι τῆς sagte

xal τῆς ἀναστάσεω;.

"Ex τοῦ avtov Aópyov.

Ὁ τὸ κυριώτατον ἀφαιρῶν τοῦ ἀνθρώπου, τοῦτο
δέ ἐστι νοῦς, χτῆνος ἀποδείχνυσι τὸ λειπόμενου.
Τὸ δὲ χτῆνος oóx ἄνθρωπος,

'Éx τοῦ αὐτοῦ Aóryov.

Εἴπερ, καθώς φησιν ὁ ᾿Απολλινάριος, νοῦς ἀνθ,ὦ -
που ἡ θεία φύσις ἐγένετο, ἰδομεγέθη ταῦτα ἂν εἴη
ἀλλήλοις, xaX ἰσοστάσια, θεότης xai νοῦς ἀνθρώπι-
νος. Τὸ γὰρ ἀναπληροῦν τόπον τινὸς ἔσον kic. τῷ
ἐνδέοντι. Ei δὲ χαταδεέαστερον ὁ νοῦς παρὰ τὴν
θεότητα, ὁ τοῦτο ἐξ ἐκείνου γενόμενος πρὸς τὸ εὖ-
πελέστερον ἠλλοιώθη.

Digitized by Google
