881

Ὅτι σῶμα ἄψυχον, τὸ μὴ χοινωνῆσαν ψυχῇ λογιχῇ, A
οὐχ ἔστιν ἀνθρώπινον σῶμα. Πῶς δὲ ὡς «ε ἀσπίδος
κωφῆς καὶ βυούσης τὰ ὦτα αὐτῆς, ἥτις οὐχ εἰσὶ
αχούσεται φωνῆς ἐπάδοντος, » οὕτως ἀχούετε τοῦ
Πέτρου λέγοντος ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων, ὅτι
«Οὔτε ἡ ψυχὴ αὐτοῦ χατελείφθη εἰς ἄδου, οὔτε ἡ σὰρξ
αὐτοῦ οἷδε διαφθοράν; Καὶ ὁ προφήτης Ἡσαῖας
βοᾷ’ « Ἐὰν δῶτε περὶ ἁμαρτίας τὴν ψνχὴν ὑμῶν,
ὄψεσθε σπέρμα μαχρόδιον.» Καὶ βουλεύσεται Κύριος
ἐν χειρὶ αὐτοῦ ἀφελεῖν τοῦ πόνου τῆς ψυχῆς αὐτοῦ,
δεῖξαι αὐτῷ φῶς, καὶ πλάσσι τῇ συνέσει, δικαιῶσαι
δίκαιον εὖ δουλεύοντα πολλοῖς " xal τὰς ἁμαρτίας
αὐτῶν αὐτὸς ἀνοίσει. Διὰ τοῦτο αὑτὸς χληρονομήσει
πολλοὺς, xal τῶν ἰσχυρῶν μεριεῖ σχῦλα. 'AvO' ὧν
παρεδόθη εἰς θάνατον ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, καὶ ἐν τοῖς
ἀνόμοις ἐλογίσθη, καὶ αὐτὸς ἁμαρτίας πολλῶν ἀν-
fjveyxs, καὶ διὰ τὴς ἀνομίας αὐτῶν παρεδόθη. »
Maxsó. Καὶ ἡμεῖς ἴσμεν, ὅτι πολλαχοῦ εἴρηται! ἐν
«τῇ Γραφῇ, ὅτι ψυχὴν εἶχεν" ἀλλὰ καταχρηστιχῶς
εἴρηται, xal οὐκ ἀληθείᾳ. 'Op8. Πάντα οὖν ὅσα
εἴρηται περὶ αὐτοῦ ἀνθρώπινα, οἷον ἀκοὴ, ὅρασις,
ὄσφρησις, φωνὴ, γεῦσις, ἐπιθυμία, λύπη, θάμδος, ἀδη-
μονία, περίπατος, καταχρηστιχῶς εἴρηται, xat οὐκ
ἀληθείᾳ; Maxeó. Πάντα ταῦτα τὰ προειρημένα ἀλη-
θῶς εἴρηται, ψυχὴ δὲ χαταχρηστιχῶς. Ὁρθ. Καὶ ὁ
χαταξιώσας χοπιῶντι τῷ σώματι, xat ἐξ ὀστέων, xal
νεύρων, καὶ φλεδῶν, καὶ ἀρτηριῶν, χαὶ ἄλλων μελῶν
«τοῦ σώματος καὶ μερῶν συμπαγέντι ἑνωθῆναι, οὖχ εἶχε
Ψυχὴν; Μαχεδ. Τί χρείαν εἶχε ψυχῆς ἡ Ζωή ; ὉὈρθ.
Τί δὲ χρείαν εἶχε τῆς σαρχὸς, ὁ ἄνευ σαρχὸς ὀφθεὶς c
πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν; Μακεδ. Eig τὸ σταυρω-
θῆναι χρείαν εἶχε σαρχός. Ὄρθ. Καὶ εἰς τὸ λυπὴ-
θῆναι, xa ἀδημονῆσαι, καὶ ἐχθαμδηθῆναι, καὶ ἐν
ἅδον γενέσθαι, χρείαν εἶχε ψυχῆς. Τοῦτο γάρ ἐστι
τὸ μορφὴν δούλου λαδὼν, οὐ τὸ ἐν σώματι φανῆ-
ναι μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ τὰ πάθη τῆς δουλείας λαθεῖν.
Μακεδ. Μορφὴν δούλου ἔλαδε, σάρχα λαδών. Ὁρθ.
Ἧ μορφὴ τοῦ Θεοῦ τελεία ἐστὶ μορφὴ Θεοῦ ; Μακεδ.
Nat. Ὀρθ. Καὶ fj μορφὴ ἄρα τοῦ δούλου τελεία
μορφὴ τοῦ δούλου ἐστί. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ θάμδος,
xai λύπη, καὶ ἀδημονία, διὰ τὸ τελειαν εἶναι τὴν
τοῦ δούλου μορφήν. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ πρόδατον,
ὃ ζητήσας xo εὑρὼν, ἐπὶ τῶν ὥμων φέρει, οὐκ
&cxbv ἄψυχον, ἀλλ᾽ ἔμψυχον ζῶον, συγχωρῶν αὐτῷ
ἔχειν τὰ πάθη, οὐ τὰ τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ τὰ τῆς ἢ
φύσεως ^ ἵνα μὴ φαντασία νομισθῇ, χαὶ Μανι-
χαῖος μανῇ. Μαχεδ. Δῶμεν, ὅτι περὶ ψυχῆς καλῶς
λέγεις, διὰ τέ καὶ ὁμοούσιον λέγετε τὸν Υἱὸν τῷ
Πατρί; ὍὈρϑ. “Ὅτι ὃν ἐὰν εἴπῃς λόγον τῆς οὐσίας
«oU Πατρὸς, τοῦτον αὐτὸν τὸν λόγον εἶναι τιθέμεθα
xai τῆς τοῦ Υἱοῦ οὐσίας. Μαχεδ. ᾿Αλλὰ τοῦτο
οὐχ ἔστιν ὁμοούσιον, ἀλλὰ ὁμοιοούσιον. Ὀρθ. Τὸ
ὁμοιοούσιον, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, ἄγροιχος σοφία ἐστίν "
ὡς ἐὰν λέγῃ τις τὸν ὀμότροπον ὁμοιότροπον, ἢ τὸν
ὁμογενῇ ὁμοιογενῆ, ἢ τὸν ὁμόδοξον ὁμοιόδοξον, ἢ τὸν
ὁμόφρονα ὁμοιόφρονα. Μαχεδ. 00x: ἀλλὰ τὸ ὁμοιοοῦ
cir ἐπὶ τῶν ἀσωμάτων᾽ τὸ δὲ ὁμοούσιον Est τῶν

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XIV.

humanum. Cur autem instar « aspidis surda et obtu-
rantis aures suas, qu:e non exaudiet vocem incan-
tantis ",» ita vos et Petrum auditis, in Áctis apos
stolorum dicentem : « Non derelictam eese apud in-
feros animam ejus, neque carnem ejus sensisse cor-
ruptionem? ? » et Isaiam clamantem : « Si dabitis
pro peccato animam vestram, videbitis semen lon-
gaevum. Ex vult Dominus in manu ejus auferre do-
lorem animse ejus, ostendere ei lucem, et formare
intelligentiam, innocentem efficere justum, bene
servientem. multis ; et peccata eorum ipsc portabit.
Quapropter ipse possidebit multos, et fortium di-
videl spolia. Pro eo autem quod tradita estin mor-
tem anima ejus, et inter iniquos reputatus est, et
ipse peccata multorum tulit, et propter iniquitates
eorum traditus est *. » Maced. Scimus szpe iu
Seriptura dici, ipsum habere animam, sed impro-
prie, non vere, dicium est. Orth. Quecunque -
igitur humana de ipso sunt dicta, qualia sunt au-
ditus, visus, olfactus, vox, gustus, concupiscentia,
dolor, stupor, anxietas, obambulatio, figurate, non
proprie, dieta fuerint? Maced. lmo ea qua modo
recensita sunt, omnia proprie ipsi competunt : sed
anima improprie. Orth. Nimirum qui illi laboranti,
exque ossibus, nervis, venis, arteriis aliisque
membris οἱ partibus compacto corpori se unire
dignatus est, is animam non babuit ? Maced. Quor-
sum Vita opus habuit anima ? Orth. Et quid carneilli
opus fuit, qui patribus nostris etiam absque carne
visus-est? Maced. Carne opus habuit, ut crucifigi
posset. Orth. Sic anima opus babuit, ut dolere,
contristari, ut expavescere, ut apud inferos esse
posset. Hoe est enim, formam setvi accipiens, non
in corpore duntaxat apparere , sed servitutis etiau
passiones assumere. Maced. Formam servi assum-
psit, quando carnem assumpsit. Orthi. Forma Dei
estne perfecta Dei forma? Maced. Etiam. Orth. Ergo
et forma servi, perfecta servi forma est. Hinc enim et
stupor et dolor et angor, quod forma sesvi perfecta sit.
Atque hzc est ovis illa quam qui quzrit et invenit, su-
per bumeros fert, non ut rem inanem, sed animal ani-
matum, permittens illi ut passiones habeat, non illas
quidem peccati, sed naturg;: ne phantasia esse existi-
metur, eL insaniat Manichzus. Maced. Concedamus
de anima pulebre te disserere; sed quid cau-
se est cur consubstantialem Filium Patri dicatis?
Orth. Quia quam dixeris esse rationem substantize
Patris, eam ipsam et substantiz Filii esse statui-
mus. Maced. Sed illud non est consubstantiale, sed
£ubstantia simile. Orih. Simile substantia est, ut
ita dicam, agrestis sapientia : ut si quis dixerit,
quod idem sit unius moris et similis moris, idem-
que unius generis et similis generis, unius gloriz
et similis gloriz, unius sententie et similis sen-
tenti. Maced. Nequaquam, sed substantia cimile de
incorporeis, consubstantiale de corporibus dicitur.
0.th. Dixi agrestem esse sapientiam : potius quippe

* Psal. εν, ὅ, 6. * Act. 1, 51; Psat. xv, 10. * [sa. tuit, 10-12,

Digitized by Google
