833

dicere vos oportuit su6stantía simile de corporibus
in que ealit similitudo, corsubstantiale vero de
incorporeis dici, im quae cadit identitas : nam eon-
substantiale est ejusdem substantie. Maced. At con-
substantialia przjaeentem habent substantiam.
Orth. Nequaquam vere dicis : nam consubstantia-
lis est Eva Adamo, neque tamen habent przjacen-
tem hominum substantiam, M aced. Sed terram habent
prejacentem. Orth. Nec tamen ídeo sunt consub-
stantiales, quia ex terra sunt, sed quia eamdem ad-
wittunt substantie rationem. Maced. Verum ego id-
circo comsulstantiales esse dico, quia ex eadem
plane sunt substantia, ex terra nempe. Die igitur et
canes, et serpentes et cuncta cxtera animantia ho-
minibus esse consubstantialia, neque solum bruta
animantia, sed etiam plantas et si quid aliud ex terra
ortum habet. ὕπο quippe nomine omnia terrena
vocantur, sed non eamdem admittunt. substantiae
rationem. Maced. Ego non sum sectator Aristotelis.
Orih. Neque ego. Maced. Sed Aristoteles inquit, ho-
monymorum, seu quotum commune nomen, diver-
sam esse substantim rationem. Orth. At tu dicis
eamdem esse rat'onem substantie bominum, asi-
norum, boum,equofum et aliorum animantium ?
Maced. Etiam. Ort. Eamdem ergo substantize ratio-
nem habes quam bruta animantia? Maced. Etíasn.
Orih. Ego. quidem uon Aristotelem, sed veritatem
consectatas, non dico eorum quoram eommune no»
zen, camdem esse substantize rationem, neque ea-
.dem esse irrationabilia qui rationabilia. Ownis

autem bhzreticus « comparatus est jumentis insi- C

pientibus, et simifis factus est illis*. »Maced. Ab-

stine a contumeliis inter disputandum. Orth, Ego

sequitur.

Jtem udcersus Apolinarium, magni Gregorii Theologi
ex cpislola prima ad Cledonium, qua est libri
"star.

Ne homines isti alios deelpiant, vicissimque ipsi
decipiantur, hominem Dominicum, πὶ ipsi luquun-
wr, vel potius Dominum nostrum et Deum, mentis
expertem esse asserentes. Neque enim hominem a
divinitate separamus, sed unum et eumdem profl-
temur, prius quidem non hominem, sed Deum et
Filium unicum, ac seculis omnibus antiquiorem,
ἃ corpore rebusque omnibus corporeis purum et
secretum ; in line autem. etiam liominem, propter
salutem nostram assumptum, carne possibilem,
diviaitate impassibilem, corpore circumscriptum,
spiritu incireumscriptum , terrenum eumdem et
colestem, visibilem et. intellig bilem , comprehen-
sibilem et. incomprehensibilem , ut. per eumdem,
totum bominem simul ac Deuui, totus homo in
peccatum lapsus refingatur.

Si quis sanctam Mariam Deiparam non credit,
€xua divinitatem est, Si quis Christum per Virgi -
nen tanquam per carnalem fluxisse, non autem in
€a divino simul et liuinano. modo formatum esse

* Peal, χεένηι, 12.

EUTIIYMII ZIGADENI

A σωμάτων. Ὁρῦ. Εἴπον͵ ὅτι ἄγροιχος σοφία ἐστί" μᾶλλον
Ὑὰρ τὸ ὁμοιοούσιον ἔδει λέγεσθαι map! ὑμῶν ἐπὶ τῶν
σωμάτων, bo! ὧν καὶ ὁμοιότης, τὸ δὲ ὁμοούσιον ἐπὶ
«ὧν ἀσωμάτων, ἐφ᾽ ὧν fj ταντότης 55 γὰρ ὁμοούσιόν
ἐστι τὸ ταυτοούσιον. Μακεδ. ᾿Α)λὰ τὰ ὁμοούσισ
ἔχουσι προῦποχειμένην οὐσίαν, Ὁρθ. Οὔχ ἀληθῶς
λέγεις " xaX γὰρ ὁροούσιός ἐστιν ἡ Εὔα τῷ ᾿Αδὰμ, καὶ
οὐχ ἔχουσι προῦποχειμένην οὐσίαν ἀνθρώκων. Μαχεδ.
᾿Αλλὰ τὴν γῆν ἔχουσι προῦὐποχειμένην. '0p0. ᾿Αλλ᾽ οὗ
διὰ τοῦτό εἰσιν ὁμοούσιοι, ἐπειδὴ ἐχ τῆς γῆς εἰσιν,
ἀλλ᾽ ὅτι τὸν αὐτὸν ἐπιδέχονται λόγον τῆς οὐσίας.
Μακχεδ. Ἐγὼ δὲ διὰ τοῦτο λέγω ὁμοουσίους, ἐπειδὴ
ἐχ τῆς αὐτῆς εἰσιν οὐσίας, ἐχ τῆς γῆς. Ὁρϑ. Εἶπε οὖν
καὶ τοὺς χύνας, καὶ τοὺς ὄφεις, καὶ πάντα τὰ ἄλλα

p ζῶα, ὁμοούσια τοῖς ἀνθρώποις" καὶ οὗ μόνον τὰ ἅλο-

γα ζῶα, ἀλλὰ xal τὰ φυτὰ, καὶ εἴ τι ἕτερόν ἔστιν Ex

τῆς γῆς. Ὁμωνύμως γὰρ πάντα γήϊνα χαλοῦνται "
ἀλλ᾽ οὐ τὸν αὐτὸν ἐπιδέχονται λόγον τῆς οὐσίας,

Μαχεδ. Ἐγὼ οὐχ ἀκολουθῶ ᾿Αριστοτέλει. Ὁρθ. Οὐδὲ

τὰρ ἐγώ. Μακεδ. ᾿Αλλὰ ᾿Αριστοτέλης εἶπε τῶν ὁμ-

ὠνύμων τὸν λόγον τῆς οὐσίας ἕτερον εἰναι. Ὁρθ. Σὺ
δὲ τὸν αὐτὸν εἶναι λόγον λέγεις τῆς οὐσίας ἀνθρώπων
καὶ ὄνων, xal βοῶν, xal ἵππων, xal τῶν ἄλλυν
ζώων; Μακεδ. Ναί, *Op0. Τὸν αὐτὸν ἄρα λόγον ἔχεις

«ἧς οὐσίας τοῖς ἀλόγοι; ; Μακεδ. Ναί, "Ex τῆς γῆς γὰρ

ἐγενόμεθα πάντες. 'ορθ. Ἐγὼ μὲν οὐκ ᾿Αριστοτέλει

ἀχολουθῶν, ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ ἀληθείᾳ, τῶν ὁμωνύμων
τὸν λόγον τῆς οὐσίας o0 τὸν αὑτὸν λέγω, οὐδὲ ταυτὰ

«ol; ἀλόγοις τὰ λογικά. Πᾶς δὲ αἱρετιχὺς « παρα-

συνεδλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, χαὶ ὡμοιώθη

αὐτοῖς.» Μαχεδ. Μὴ ὕδριζε διαλεγόμενος. '0p0. Ἐγὼ
οὐχ ὑδρίζω, ἀλλ᾽ ἡ σὴ φωνὴ τοῦτο συνήγαγε.
contumeliose nou ago, sed illud ex dictis tuis con»

"Ett χατὰ "AzoAdaapiov, toU μεγάλον l'enyoplov
τοῦ Θεοιόγον ἐκ τῆς πρὸς KAnbórcor Aoyosi-
δοῦς πρώτης ἐπιστολῆ ..

Μὴ ἀπατάτωσαν οἱ ἄνθρωποι, μηδὲ ἀπατάσθωσαν,
ἄνθρωπον ἄνουν δεχόμενοι τὸν Κυριαχὸν, ὡς αὐτοὶ
λέγουτι, μᾶλλον δὲ τὸν Κύριον ἡμῶν xal Θεύν.
Οὐδὲ γὰρ τὸν ἄνθρωπον χωρίζομεν τῆς θεότητος,
ἀλλ᾽ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν δογματίζομεν, πρότερον μὲν
οὐχ ἄνθρωπον, ἀλλὰ Θεὺν xai Υἱὸν μόνον προαι-
ὦνιον, ἀμιγῆ σώματος, καὶ τῶν ὅσα σώματος, ἐπὶ

Ὁ τέλει δὲ καὶ ἄνθρωπον, πιοσληφθέντα ὑπὲρ τῆς σω-
τηρίας τῆς ἡμετέρα;, παθητὸν σαρκὶ, ἀπαθῆ θεότητι,
περιγραπτὸν σώματι, ἀπερίγραπτον πνεύματι, τὸν
αὑτὸν ἐπίγειον χαὶ οὐράνιον, ὁρώμενον xai νοούμε-
νον, χωρητὸν καὶ ἀχώρητον, ἵν᾽ ὅλῳ ἀνθρώπῳ τῷ
αὑτῷ xal Θεῷ ὅλος ἄνθρωπος ἀναπλασθῇ πεσὼν
ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν.

ΕΠ τις οὐ Θεονόχον τὴν ἁγίαν Μυρίαν ὑπολαμ-
θάνει, χωρὶς ἐστὶ τῆς θεύτητο;, Εἴ τις ὡς διὰ
σωλῆνος τῆ: Παρθένου δραμεῖν, ἀλλὰ μὴ ἐν
αὐτῇ διαπεπλάσθαι λέγοι θεϊχῶς ἅμα καὶ ἀνθρω-

Digitized by Google
