841

PANOPLIA DOGMATiCA — TIT. XII.

812

ἀξίας τοῦ ἀναπλάσαντος, Ταῦτα μὲν οὖν εἴποι τις A quidem nobis est. regeneratio, per regenerationem

ἂν τὸ ἄγραφον ὑποθέμενος. Ἤδη δὲ ἥξει σοι xat ὁ
τῶν μαρτυριῶν ἐσμὸς, ἐξ ὧν ὅτι καὶ λίαν ἔγγραφος
ἡ τοῦ Πνεύματος θεότης ἐπιδειχθήσεται τοῖς. μὴ
λίαν σκαιοῖς, μηδ᾽ ἀλλοτρίοις τοῦ Πνεύματο:. Exó-
πει δὲ οὕτως " Γεννᾶται Χριστὸς, προτρέχει " βαπτί-
ζεται, μαρτυρεῖ" πειράζεται, ἀνάγει" δυνάμεις
ἐπιτελεῖ, συμπαρομαρτεῖ’ ἀνέρχεται, διαδέχεται.
Τί γὰρ οὐ δύναται τῶν μεγάλων, καὶ ὄν Θεός; TU
δῖ οὐ προσαγορεύεται͵ ὧν Θεός; πλὴν ἀγεννησίας,
xa τῆς γεννήσεως. “Ἔδει γὰρ τὰς ἰδιότητας μεῖναι
Πατρὶ, xoi Υἱῷ, ἵνα μὴ σύγχυσι; ἢ παρὰ θεότητι,
τῇ καὶ tà ἄλλα εἰς τάξιν ἀγούσῃ καὶ εὐχοσμίαν.

autem reformatio, per -reformationem vero ipsius,
qui reformat cognitio dignitatis. H:c diceret. ali-
quis, qui nibil de Spiritus divinitate scriptum esse
concederet. Verum jain aderit testimoniorum exa-
men ex quibus ii qui non omnino crassi erunt, et ab
ipso Spiritu alieni, admodum celebrem Spiritus
divinitatem in Scripturis intelligent. Sic autem esse
ita considera. Nascitur Christus, ille przcurrit. Da-
ptizatur, ille testimonium affert. Tentatur, ille du-
cit. Virtutes operatur, ille contestatur. Ascendit
2d Patrem, ille succedit, Quid enim eorum qua
magua sunt, non possil, cum sit Deus 7 Aut cuin

sit Deus, quo non appelletur nomine, prater id quod nec ingenitus, nec genitus dicitur ?* Oportebat
enim ut. proprietates Patri Filioque permanerent, ne apud Divinitatem, qu:& rebus aliis ordinem Oorna-

tumque tribuit, esset confusio.

'Ex τοῦ αὑτοῦ Aóyov.

Ἐτγὼ μὲν φρίττω, τὸν πλοῦτον ἐννοῶν τῶν χλή-
σεων, καὶ καθ᾽ ὅσων ὀνομάτων ἀναισχυντοῦσιν οἱ τῷ
Πνεύματι ἀντιπίπτοντες. « Πνεῦμα Θεοῦ λέγεται,
Ηνεῦμα Χριστοῦ, νοῦς Χριστοῦ, Πνεῦμα Κυρίου,
αὐτοχύριος, {νεῦμα υἱοθεσίας, ἀληθείας, ἐλευ-
θερίας, Πνεῦμα σοφίας, συνέσεως, βουλῆς, ἰσχύος,
γνώσεως, εὐσεθδείας, φόδον Θεοῦ, » Καὶ γὰρ ποιη-
πιχκὸν τούτων ἀπάντων, πάντα τῇ οὐσίᾳ πληροῦν,
πάντα συνέχον, πληρωτιχὺν κόσμου χατὰ τὴν
οὐσίαν, ἀχώρητον χόσμῳ χατὰ τὴν δύναμιν" ἀγα-

Ex eadem oratione.

Ego quidem obtupesco, dum appellaionum 4i-
villas considero, et quibus nominibus confandantur,
qui Spiritui adversantur, Spiritus Dei dicitur, Spiri-
tus. Christi, Spiritus Domini, ipse Dominus, Spiritus
adoptionis, veritatis, liberatis, Spiritus sapienic,
intellectus, consilii, [oriitudinis, scientim, pietatis,
timoris Domini. Eienim horum est. omniam auctor.
Qui omnia complet essentia sua, omnia contiget,
cnjus essentia replet orbem terraruu, cujus poteu-
tiam mundus non capit, qui bonus est, rectus,

θὸν, εὖθὲ;, ἡγεμονικὸν, φύσει, οὐ θέσει" ἀγιάζον, € Princeps natura, non gratia, sanctificat, non samctifi-

οὐχ ἁγιαζόμενον᾽ μετροῦν, οὐ μετρούμενον" pit-
εἰόμενον, οὐ μετέχον" πληροῦν, οὐ πληρούμενον"
συνέχον, o) συνεχόμενον" χληρονομούμενον, δοξα-
ζόμενον, συναριθμούμενον, ἐπαπειλούμενον * δάχτυ-
λος Θεοῦ " πῦρ, ὡς θεὸς, εἰς ἔμφασιν οἶμαι τοῦ
ὁμοονσίον * Πνεῦμα τὸ ποιῆσαν, τὸ ἀναχτίζον διὰ
«οὔ βαπτίσματος, δι᾽ ἀναστάσεως * Πνεῦμα τὸ γινῶ-
6xov ἅπαντα, τὸ διδάσχον, τὸ πνέον ὅπου θέλει xal
ὅσον" ὁδηγοῦν, λαλοῦν, ἀποστέλλον, ἀφορίζον, παρ-
οξυνόμενον, πειραζόμενον, ἀποχαλυπτιχὸν, φωτι-
στιχὴν, ζωτιχὸν, μᾶλλον δὲ αὐτοφῶς καὶ ζωή"
ναοποιοῦν, θεοποιοῦν, τελειοῦν, ὥστε xal προλαμ-
δάνειν τὸ βάπτισμα, καὶ ἐπιζητεῖσθαι μετὰ τὸ βά-
mtuepa ἐνεργοῦν ὅσα Θεός" μεριζόμενον ἐν γλώσ-
σαις πυρῖναις, διαιροῦν χαρίσματα, ποιοῦν ἀποστό-
λους, προφήτας, εὐαγγελιστὰς, ποιμένας καὶ διδα-
σχάλους " νοερὸν, πολυμερὲς, σαφὲς, τρανὸν, ἀχώ-
λντον, ἀμόλυντον, ὅπερ ἴσον δύναται σοφώτατον,
χαὶ πολύτροπον ταῖς ἐνεργείαις, χαὶ σαφηνιστιχὸν
πάντων, καὶ τρανωτιχὸν, καὶ αὐτεξούσιον, xot ἀναλ-
λοίωτον, παντοδύναμον, παντεπίσχοπον,, διὰ. πάν-
τῶν χωροῦν πνευμάτων, νοερων, καθαρῶν, λεπτοτά-
των, ἀγγελιχῶν οἶμαι δυνάμειυν,ὥσπερ χαὶ προφητι-
χῶν, καὶ ἀποστολιχῶν, κατὰ ταυτὸν, xal οὐχ ἐν τοῖς
αὐτοῖς τόποις. "AXlov δὲ ἀλλαχοῦ νενεμημένων, ᾧ
δηλοῦται τὸ ἀπερίγραπτον, οἱ ταῦτα λέγοντες, χαὶ
διδάσκοντες, καὶ πρός γε ἄλλον Παράχλητον, οἷον

ParRoL. GR. CXXX.

catur, metitur, sed eum nulla. comprehendit men-
sura, se aliis comuunicat, sed nibil a quoque
accipit, implet, non impletur, continet, non coutine-
Vir ; hereditate percipitur, glorificatur, connume- -
ratur, couminatur, est digitus Dei, ignis, quemaid-
modum et Deus, quo signilicantius, ut arbitror,
ejusdem essentiz declaretur ? Spiritus qui facit, qui
per baptismum recreat, per resurrectionem : Spi-
ritus qui novit omnia, qui docet, qui spirat ubi
et quantum vult, Qui dirigit, qui loquitur, qui mit-
tit, qui segregat, qui lrritatur, qui téntatur, qui. re-
velat, qui illuminat, qui vivificat, imo qui ipse lux
est el vita. Qui homines Dei domicilia facit, divinos-
que reddit, qui initiat, ut οἱ baptisuum prmóccu-
D pet, et post baptismum requiratur. Qui facit omnia
qui& Deus. Qui in linguis — igneis dispertitur. Qui
munera dilargitur, facit apostolos, prophetas, evan-
gelistas, pastores el doctores, intelligibilis, mul-
plex, sapiens, manifestus, qui nullo potest impe-
dimento prohiberi, nullo inquinamento maeulari.
Quod perinde est, ac si dicas, sapientissimus, et
actionibus varius, omnia illustrang et patefaciens,
sui juris, immutabilis, omnipotens, cuncta perspi- Ὁ
ciens, per omnes spiritus intelligibiles, puros et
subtilissimos perieans, nempe angelicos et pro-
pheticos, atque aposiolicos, idque codem tempore,
et aliis alibi distributis; quo persplcuam fiL, ipsoau

?1

Digitized by Google
