$51
bus. crentis pristantior e«t f'ater et Filius, ex quo A
sequitur ut prastamtior item sit Spiitus sanctus,
Waque qui rebus creatis Spiriium. sanctum. ante-
ponit, is rectam e! sanam doctrinam complexus est.
Uratn eni naiuiram increatam in. Patre, et Filio,
et Spiritu sancto confiebitur. Verum. quoniaw, ut
probent. Spiritum sanctum esse. creatum, afferunt
verba Prophetz dicentis : Qui firmat tonitruum, ei
cerent. spiritum, et euantiat ad. homines. Christwn
suum *, seiendnm est, alium 3 Proplieta dici spiri-
en in tonitruo firmamlo creari, non autein. Spiri-
1um sanctum, Mystica enim ratione. per touitruum
nuelligitur Evangelium. la. quibus igitur firma. gi-
gnitur et immobilis ia Evangelium liges, ii per fidem
cx eo, quod caro sunt, spiritus fiunt. Nam, ut. Do-
ieinus ait : Quod natum est ex carne, caro. est : el B
quod natum. est ex. Spiritu, spirits est. Deus igitur
e8t, qui voeem evangelicam eredentibus confirmans, .
eun, qui credit, spiritum efficiu. Qui autem ex Spi-
ritu uatns est, per ejusmodi vocem effecius est spi-
rnus, Christum. enuntiat : quoniam ,. inquit. Apo-
s'olus, nemo po:est diceze Dominum Jesum, misi. in
Spiritu sancto *.

EUTIIYMII ZIGADENI

8:2
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Οὐχοῦν ὅπου Πατὴρ, xa xov
Υἱὸς νοςῖται,, ἐκεῖ νοεῖται καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
“Ἄνω γὰρ τῆς χτίσεως ὁ Πατὴρ xat ὁ Υἱὸς, ὅπερ
xai τῷ ἁγίῳ νεύματι ἡ ἀχολουθία τοῦ λόγον
προσεμαρτύρησεν. Ὁ τοίνυν ὑπερτιθεὶς τῆς χτίσεως
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀχολούθω; τὸν ὀρθόν τε xat
ὑγιῇ παρεδέξατο λόγον. Μίαν γὰρ δμολογήσει τὴν
ἄκτιστον φύσιν, τὴν ἐν Πατρὶ xol Υἱῷ καὶ ἁγίῳ
"νεύματι θεωρουμένην, ἘἘπεὶ δὲ εἰς ἀπόδειξιν, ὡς
οἴονται, τοῦ χτιστὸν εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῶν
ποῦ Προφήτου φωνὴν ἡμῖν προφέρουσε, τὴν λέγουσαν"
Ὃ στερεῶν βροντὴν, καὶ κτίζων πνεῦμα, xat
ἀπαγγέλλων ἀνθρώποις τὸν Χριστὸν αὐτου, τοῦ-
τὸ προσήκει νοῆσαι, ὅτι ἄλλο χτίζεσθαι πνεῦμα ἐν
πῇ στερεότητι τῆς βροντῆς ὁ Προφῆτης λέγει, χαὶ
οὐχὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Βροντὴν γὰρ ὁ μυστιχὸς
ὀνομάζει λόγος τὸ Εὐαγγέλιωκ,. Ἐν οἷς οὖν γένεται
βεδαία καὶ ἀμετάθετος ἡ εἰς τὸ Εὐαγγέλιον πίστις,
οὗτοι διὰ τῆς πίστεως μεταδαίνουτιν ἀπὸ τοῦ εἶναι
σάρκες εἰς τὸ γίνεσθαι πνεῦμα, χαθὼς λέγει ὁ Κύ-
ρίος, ὅτι τὸ γεγεννημένον ἐκ τῆς σαρχὸς σάρξ ἐστι,
xai τὸ γεγεννημένον Ex τοῦ Ὠνεύματος πνεῦμά ἐστι.
Θεὸς οὖν ὁ διὰ τοῦ στερεοκοιεῖν τὴν εὐαγγελιχὴν

φωνὴν τοῖς πιστεύουσι πνεῦμα ποιῶν τὸν πιστεύοντα. Ὃ ὃὲ Ex. τοῦ Πνεύματος γεννηθεὶς, xa πνεῦμα διὰ
«ἧς τοιαύτης βροντῆς γενόμενος ἀπαγγέλλει τὸν Χριστὸν, καθὼς ὁ ᾿Δπόστολο; λέγει, Οὐδεὶς δύναται

δἰπεῖν Κύριον "Incotv εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ,
Ejusdem ex oratione de Pilii et Spiritus. divinitate.

Spiritus oppugualore: eua in Scriptura Deum ay-
pellatum negant, aiuntque. diviu &ilis vo-cabu'o na-
iran significari. Quod quidem eun Spiritui trihue
rum. noo sit, colligunt ejusdeu nou. esse naturd cnm
l'awe et Filio Spiritum sanctum. Sed δία! } male-
dicti sui serpentem aecusatlorem | accipiaat. Osten-
dit enim diviuitaus vecabulo non naturam divinam,
sed spectindi vim. signilücori, cum primis parentis
bus consuleus, utarborem velitam attingerent : Ape-
rientur, inqu t, ocsli vestri, et eritis. sicut dii *. Di-
vinitatis ergo vocabulum non palurau, sed. viden-
di indicat facultades, Negabunt igitur videri | Spi-
rU sanctum et hae de. re. deeertabunt?. Si. igi-
Var videt reipsa nominatus est Deus. Quoi si id
querunt ex Scriptura. iulelligere, quis Ananiz sa-
erilegium | vidit, quod in occulie cum coujuge solus p
commisit? Quis illud Petro denuntiavit? nonue Spi-
ritus sanctus? Qui et in Petro erat, et Ananize ade-
rai? Kdcirco Petrus : Ad quid, inquit, implesit. Sa-
tanas cor (uum ut mentireris. Spiritui sancto ? Non es
mentitus. hominibus, sed Deo *. Quemadmodum ἰρὶ-
tut, qui ratione preditum contumelia allicit, homi-
uem afficit contumelia, et non in duos illam confert;
ad unam enim personam duobus nominibus defiui-
tam id refertur : sicet Petrus cum et Spiritui el Deo
diceret Ananiam esse mentium, uniin, non dues
ple sentientibus demonstravit.

ToU αὐτοῦ ἐπ τοῦ Jóyov τοῦ περὶ θοότητος
Υἱοῦ καὶ Ἡνεύματος.

Φασὶν οἱ Πνουματομάχοι μὴτε προσειρῇσθαι Kó-
ριον τὸ Πνεῦμα παρὰ τῆς ἁγίας Γραφῆς, ὡς αὐτοὶ
νομίζουσι, xal φασι φύσεω; μὲν σημαντιχὴν εἶναι
τὴν θεότητα, τοῦ δὲ ὀνόματος τούτου μὴ ἐπιχειμὲ-
vou τῷ Πνεύματι, τὸ μὴ τῆς αὐτῆς φύσεως εἶναι τῷ
Πατρὶ xai τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα χατασκευάζουσι.
Δαθδέξωσαν δὲ τῆς ἀνοήτου αὐτῶν βλασφημίας τὸν
ὄφιν χατήγορον. Δειχνὺς γὰρ, ὅτι τὸ τῆς θεότητος
ὄνομα τῆς ὁρατιχῆς ἐνεργείας ἔχει τὴν αημασίαν,
ἀλλ᾽ οὗ τῆς θείας ἐστὶ δηλωτιχὺν φύσεως, συμύου-
λεύων ἄψαθαι τοῦ ἀπηγορευμένου φυτοῦ. τοῖς πρω-
τοπλάστοις εἴρηχεν, ὅτι ᾿Αγοιγήσονται ὑμῶν ol
ὀφθαΐϊμοὶ, καὶ ἔσεσθε ὡς θεοί. Οὐχοῦν οὐ τὴν
θείαν φύσιν, ἀλλὰ τὴν θεατιχὴν δύναμιν ἡ τῆς
θεότητος προσηγορία παρέστησεν. ᾽Δρ᾽ οὖν οὐχ ὁμο-
λογοῦσι θεᾶσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἣ χαὶ περὶ
«οὐτοῦ ζυγομαχήσονσιν ; Εἰ μὲν οὖν τεθέαται τῇ
ἐνεργείᾳ, πάντως ἐπονομάζεται " εἰ δὲ xol τοῦτο
ζητοῦσι λόγῳ μαθεῖν, εἰς ᾿Ανανίου τὴν ἱεροσυλίαν
τεθέαται, ἣν ἐν παραδύστῳ μετὰ τῆς ὁμοζύγου
μόνος εἰργάσατο; Τίς αὐτὴν ἀνήγγειλε τῷ Πέτρῳ ;
οὐχὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xal ἐν Πέτρῳ ἧν, xot τῷ
᾿Ανανίᾳ παρῆν ; Διὰ τοῦτό φησιν ὁ Πέτρος" Εἰς τί
ἐπλήρωσεν ὁ Σατανᾶς τὴν καρδίαν σου y'só-
σασθαί ceto Πνεῦμα τὸ ἅγιον; Οὐκ ἐψευσω ἀν-
θρώποις, ἀ.1λὰ τῷ Θεῷ. “Ὥσπερ τοίνυν ὁ λέγων,
ὅτι ὁ τὸ λογιχὸν ὑδρίδας τὸν ἄνθρωπον ὕδρισεν,

οὐχ εἰς δύο τινὰς φέρει τὴν ὕδριν, ἀλλὰ πρὸς ἕν πρόσωπόν ἔστιν fj ἀναφορὰ, διαφόροις ὀνόμασι γνωρ:-

ξομένη" οὕτω καὶ ὁ Πέτρος, καὶ Πνεῦμα, καὶ θεὸν
δύο τοῖς νυοῦσιν εὐσ:θῶ: ἀποδείχνυσιν,

! Psal. οχχχι, 17... *1 Cor. χη, ὅ. ! δε. iun, ὃ. *

εἰπὼν παρὰ τοῦ Ανανίον διεψενσμένον, ταυτὸν τὰ

Act, M" 3, I

Digitized by Google
