᾿ 84

EUTHYMII ZIGABENI

818

tia venisset, Erat igitur. semper percepiilulis, non à μεταληπτιχόν" τελειοῦν, οὗ τελειούμενον * πληροῦν,

yarliceps ; perficiens, non ab alio perfectus ; explens,
non expletus ; sanctificans, non sanctificatus; deifi-
cans, non deificatus ; ipse semper, el secum, el
cum iis, quibus adjunctus est, idem et zqualis ;
invisibilis, temporis expers, nullo loco inclusus,
immutabilis; qualitate, quantitate, forma et tactu
carens, seipsum movens, ac sempiternum motum
habens, arbitrii liber, per se potens, omnipotens
(tametsi ad primam causam, ut omnia ea qua Uni-
geuiti sunt, ita etiam qu:e Spiritus sancti sunt, refe-
rantur); vita, et vivificans ; lux, et lucis largitor;
bonitas ipsa, et fons bonitatis; Spiritus rectus,
principalis, dominus, mittens, segregans, templum
Sibi exstruens, viam praemonsirans, arbitratu suo
operans, gratiasque dividens; Spiritus adoptionis,
veritatis, sapientie, intellectus, scientig, — pietatis,
cousilii, fortitudinis ', timoris, quemadmodum nu-
merautür; per quem Pater cognoscitur, οἱ Filius
glorificatur, et a quibus solis ipsc cognoscitur, una
classis, unus cuitus, una adoratio, potentia, per-
fectio, sanctitas. Quid pluribus. verbis opus est?
Ounnia, quecunque Pater babet, sunt Filii, prater-

οὐ πληρούμενον" ἁγιάξον, οὐχ ἁγιαξόμενον" θεοῦν,
οὐ θεούμενον - αὐτὸ ἑαυτῷ ταντὸν ἀεὶ, καὶ οἴς συν-
τέταχται * ἀόρατον, ἄχρονον, ἀχώρητον, ἀναλλοίωτον,
ἄποιον, ἄποσον, ἀνείδεον, ἀναφὲς, αὐτοχίνητον, ἀει-
κίνητον, αὐτεξούσιον, αὐτοδύναμον, παντοδύναμον
(εἰ καὶ πρὸς δὴν πρώτην αἰτίαν, ὥσπερ τὰ τοῦ Μο-
νογενοῦς ἅπαντα, οὕτω δὴ χαὶ τὰ τοῦ Πνεύματος
ἀναπέμπεται) ζωὴ, καὶ ζωοποιόν" φῶς, xal χορη-
γὸν φωτός" αὐτοαγαθὸν, xol πηγὴ ἀγαθότητος "
Πνεῦμα εὐθὲς, ἡγεμονιχὸν, κύριον, ἀποστέλλον, ἀφ-
ορίζον, ναοποιοῦν ἑαυτῷ, ὁδηγοῦν, ἐνεργοῦν ὡς βούλε-
ται, διαιροῦν χαρίσματα " Πνεῦμα υἱοθεσίας, ἀλη-
θείας, σοφίας, συνέσεως, γνώσεως, εὐσεδείας, βου-
λῆς, ἰσχύος, φόδου, τῶν ἀπηριθμημένων " δι᾽ οὗ
Πατὴρ γινώσχεται, xai Υἱὸς δοξάζεται, xal
παρ᾽ ὧν μόνων γινώσχεται, μία σύνταξις, λατρεία
μία, προσχύνησις, δύναμις, τελειότης, ἁγιασμός. Τί
μοι μαχρολογεῖν; Πάντα ὅσα ὁ Πατὴρ, τοῦ Yioo,
πλὴν τῆς ἀγεννησίας. Πάντα ὅσα ὃ Υἱὸς, τοῦ
Πνεύματος, πλὴν τῆς γεννήσεως. Ταῦτα δὲ οὐχ ob-
σίας ἀφορίζει, χατά γε τὸν ἐμὸν λόγον, περὶ οὐσίαν
δὲ ἀφορίξεται.

quam quod ingenitus non est. Omnia quacunque Filius, Spiritus sancti sunt, si generationem ex-
ceperis. Hac porro substantiam non secernunt, ut quidem ipse sentio, verum cirea substantiam se-

eernuntur,
Ez eadem oratione.

Primum igitur Spiritus sanctus in apgelicis,
εἰ caelestibus virtutibus, iisque, qux post Deut
prima eunt, cumque circumstant, vitu uam. exer-
cebat. Neque enim aliunde perfectionem οἱ splen-
dorem babent, idque praterea, ut ad malum zgre,
vel nullo prorsus modo moveri queant, quam a
Spiritu sancto. Deinde in Patribus et prophetis,
quorum alii Deum per imaginem viderunt, aut co-
guoverunt, alii autem etiam res futuras prascive-
runt, impressam nimirum per Spiritum sanctum
principem auimi partem habentes, et. cum futuris
tanquam cum presentibus versantes. Hujusmodi
quippe Spiritus vis ac potentia est, Tum in Christi
discipulis (Christum enim pr:etermitto, cui aderat,
non ut operans, sed ut qualem comitans) ; iisque
tr fariam, prout ipsorum captus ferebat, tribusque
temporibus : nempe, antequam Christus. per Pas-
Siotem glorificaius essct : postquam per Resurre-

C

"Ex τοῦ αὐτοῦ λόγου.

Τοῦτο ἐνέργει, πρότερον μὲν ἐν ταῖς ἀγγελιχαῖς
καὶ οὐρανίοις δυνάμεσι, καὶ ὅσαι πρῶται μετὰ
Θεὸν, καὶ περὶ Θεόν. O0 γὰρ ἄλλοθεν αὐταῖς ἡ τε-
λείωσις καὶ ἡ ἔλλαμψις, καὶ τὸ πρὸς χακίαν δυσχί-
vntov, f| ἀχίνητον, ἢ παρὰ τοῦ ἀγίου Πνεύματος.
Ἔπειτα ἐν τοῖς Πατράσι, xai ἐν τοῖς προφήταις, ὧν
οἱ μὲν ἐφαντάσθησαν θεὸν, ἣ ἔγνωσαν, οἱ δὲ xat τὸ
μέλλον προέγνωσαν τυπούμενοι τῷ Πνεύματι τὸ ἦγε-
μονιχὸν, xal ὡς παροῦσι συνόντες τοῖς ἐσομένοις. Tot-
αὕτη γὰρ ἡ τοῦ Πνεύματος δύναμις. Ἔπειτα ἐν τοῖς
Χριστοῦ μαθηταῖς (£O γὰρ Χριστὸν εἰπεῖν, ᾧ παρῆν,
οὐχὼς ἐνεργοῦν, ἀλλ᾽ ὡς ὁμοτίμῳ συμπαρομαρτοῦν)"
χαὶ τούτοις τρισσῶς, καθ' ὅσον οἷοί τε ἦσαν χωρεῖν, καὶ
κατὰ καιροὺς τρεῖς" πρὶν δοξασθῆναι Χριστὸν τῷ Πάθει"
μετὰ τὸ δοξασθῆναι τῇ ᾿Αναστάσει ’ μετὰ τὴν εἰς οὐ»
ρανοὺς ᾿Ανάδασιν, ἣ ἀποχατάστασιν, ἣ 6 τι χρὴ λέγειν.
Δηλοῖ δὲ ἡ πρώτη τῶν νόσων, xat ἡ τῶν πνευμάτων
χάθαρσις, οὐκ ἄνευ Πνεύματος δηλαδὴ γενομένη"

«tionem. glorificatus fuit: ac denique post ejus ad D καὶ τὸ μετὰ τὴν οἰκονομίαν ἐμφύσημα, σαφῶς ὃν ἔμ-

colos Ascensionem, sive restitutionem, sive quo»
cunque alio nomine res ea. sit. appellanda. Hoc
autem perspicue ostendit, tum prima illa morbo-
rum spirituumque depulsio, quz seilicet non absque
Spiritus numine flebat ; tum illa post confectum sa-
lutisnostra negotium insufflatio, qua divinioria
proculdubio inspirationis specimen habebat; tum
postremo presens hec. ignearum linguarum divi-
sio, quam etiam solemei festo celebramus. Verum
primo onidem, obscure; deinde, expressius; nunc
vero, perfectius, utpote qui non jam operatioue
sola przsens sit, ut prius, sed essentiali, ut sic lo-

! ]sa. 51, 12.

πνευσις θειοτέρα * xal ὁ νῦν μερισμὸς τῶν πυρίνων
γλωσσῶν, ὃ καὶ πανηγυρίζομεν. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν
πρῶτον, ἀμυδρῶς " τὸ δὲ δεύτερον, ἐκτυπώτερον " τὸ
δὲ νῦν, τελεώτερον, οὐκ ἔτι ἐνεργείᾳ παρὸν, ὡς
πρότερον, οὐσιωδῶς δὲ, ὡς ἂν εἴποι τις, συγγινόμε-
vóy τε καὶ συμπολιτενόμενον. Ἔπρεπε γὰρ, Υἱοῦ
σωματιχῶς ἡμῖν ὁμιλήσαντος, χαὶ αὐτὸ φανῆναι σω-
ματικῶς" καὶ Χριστοῦ πρὸς ἑαυτὸν ἐπανελθόντος,
ixelvo πρὸς ἡμᾶς κατελθεῖν " ἐρχόμενον μὲν ὡς Κύ-
piov, πεμπόμενον δὲ ὡς οὐχ ἀντίθεον. Αἱ γὰρ τοιαῦ-
τα! φωναὶ οὐχ ἧττον τὴν ὁμόνοιαν δηλοῦσιν, ἢ φύ-
σεις χωρίζουσιν.

Digitized by Google
