859

EUTIYMII ZIGADENI

860

ipsi Spiritui proprie congruat illud ez quo, quoniam A ov, διὰ τὸ ἐκ τῆς οὐπίας elvat τοῦ Πατρός. Xopi-

est ex Patris essentia, refertur tamen etiam δὰ res
procreatas, quoniam cum non essent, ex Deo ha-
buerint ut siut, per Filium utique.

Ez eadem.

Rursum scribit ad Corinthios Paulus : Nos,inquiens,
sumus templum Dei viventis, quemadmodum dizit
Deus : Quoniam inhabitabo in ipsis, εἰ inambulabo,
εἰ erunt mihiin populum, et ego ero. ipsis in Deum ".
ltrursum post bxc : Nolite contristare Spiritum
sanctum Dei inhabitantem in vobis *. EL. rursum :
Si quis templum Dei corrumpit, corrumpet hunc Deus.
Templum enim Dei sanctum. est, quod estis. vos ὃ. Si
igitur Spiritum accipientes, et templum et. domici-
] um Dei declaramur, quippe qui Deum habemus in

σει δὲ xal ἐπ' ἐκεῖνα, διὰ τὸ dx Θεοῦ πρὸς τὸ εἶναι
τὰ οὐχ ὄντα δραμεῖν 6v Υἱοῦ δηλονότι.

'Ex τῆς αὐτῆς.

Ἐπιστέλλει πάλιν Κορινθίοις ὁ Παῦλος * ᾿Ημεῖς
γὰρ ναὸς Θεοῦ ἐσμεν ζῶντος, καθὼς εἶπεν ὁ Θεὸς
ὅτι 'Ενοικήσω ἐν αὑτοῖς, καὶ ἐμπερικατήσω, καὶ
ἔσονταί μοι εἰς ναὸν, κἀγὼ αὑτοῖς ἔσομαι εἰς
Θεόν. Καὶ πάλιν' 'Ezl τούτοις μὴ λυπεῖτετὸ Πνεῦ-
qi τὸ ἅγιον τοὺ Θεοῦ τὸ ἐνοικοῦν ὑμῖν. Καὶ πάλιν"
El τις τὸν ναὸν τοῦ θιοῦ φθείρει, φθερεῖ τοῦτον
ὁ Θεός. γὰρ vaóc τοῦ Θεοῦ ἅγιός ἐστιν, οἶετι-
γές ἐστε ὑμεῖς. Οὐχοῦν εἰ τὸ Πνεῦμα λαθόντες,
γαὶ ναὸς καὶ οἶχος τοῦ Θεοῦ χρηματίζομεν, ὡς

vobis ip-is inlabitantem et inambulantem, αἱ scri- D Θεὸν ἔχοντες ἐν αὐτοῖς οἰχοῦντα xat ἐμπεριπα-

pium ext, quomodo non est Deus Spiritus sanctus,
«Liam si nolint, qui contra sentiunt ἢ
Ex Epistola ad Romanos.

Scribit quibusdam Paulus recte adinodum sen-
tieus et loquens : Quicunque Spiritu Dei aguntur, hi
sunt filii Dei. Non enim accepistis spiritum sercitu-
lis iterum in timorem, sed accepistis Spiritum adop-
tionis, in quo clamamus : Abba Pater *. δὶ igitur
Spiritus sanctus eos Dei filios esse demonstrat, in
quibus inhabitat, et divin: natura participes facit,
adeo, ul qui propterea conjuncti sunt Deo super
«mnes exsistenti, eum fiducia clament : Abba Pater,
pon inter servos, neque inter res procreatas collo-
«andus est, sed illi potius divine essentiz dignitas
wr.buenda, enm et ex ipsa sit, et ab ipsa sauctis
per Filium praebeatur, atque ita deos faciat et fi-
*5ios Dei illos in quibus est.

Ex Actibus apostolorum.

Princeps apostolorum, cui divinum mysterium,
«t Servator ait, noncaro, et sanguis. revelavit, sed
Pater, quién calis est δ, Ananiam  affereutem. agri
pretium, ex quo partem sibi reservarat, sic allo-
«quitur : Avania, cur implevit Satanas. cor tuum, wt
mentireris Spiritui sancto, et auferres exprelio agri *1
Ac deindesubjicit : Non es mentitus. hominibus sed
Deo *. Itaque si Spiritui sancto inentiens, Deo men-
itur, Deus nimirum est Spiritus sanctus, et in. Deo
naturaliter.

Ex eodem libro.

Que ez Servatoris. nostri. adventu promulgata
sunt bona, es quodam inloco de oibus suis lo-
quens Dens. ita conimmemorat : Suscitubo illis pasto-
res secundum cor meum, δι poscent. eas,  pascentes
cum scientia *. Paulus autem veritatis praeco senio-
res. Ephesiorum alloquens : Attendite, inquit, vobis
ipsis, et universo gregi, in quo vos Spiritus sanctus
posuit episcopos *. Quando igitur. qua 86. facturum
pollicitus est Deus, cum potestate Spiritus perlicit,
et pastores constituit, ut in prophetis prowissom
651, ab essentía. divina non est alienus, sed tan-

11 Cor. vi, 16. * Ephes, iv, $0.
*Act. v, ὅ. Τὰ. 4. * Jerem. xxi, 4.

* [ Cor. 1, 16, 17.
* Act, xx, 28.

q00vt1, καθὼς γέγραπται, πῶ: οὐ Θεὸς sb Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, κἂν μὴ βούληται ὁ δι᾽ ἐναντίας ;
Ἐχτῆς πρὸς ἹΡωμαίους ᾿Επιστοζλῆς.

Ἐπιστέλλει τισὶν ὁ Παῦλος, χαὶ μάλα δὴ φρονῶν
-- xal λέγων ὀρθῶς * Ὅσοι γὰρ ἐν Πνεύματι Θεοῦ
ἄγονται, οὗτοί εἰσιν υἱοὶ Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἐλάδετε
πνεῦμα δουλείας εἰς pó6or, ἀ.1.1 ἐλάδετε Πνεῦμα
υἱοι!εσίας, ἐν ᾧ κράζομεν, ᾿Αδδᾶ ὁ Πατήρ. Οὐκοῦν
εἰ τὸ Ἰνεῦμα τὸ ἅγιον υἱοὺς ἀποδειχνύει Θεοῦ τοὺς
ἐν οἷς χατοικεῖ, χαὶ θείας ἐργάζεται φύσεως χοι»
γωνοὺς, ὡς ἐντεῦθεν ἠνωμένου; τῷ ὑπὲρ πάντα
ὄντι θεῷ μετὰ παῤῥησίας ἀναδοᾷν, «ε᾿Αδθᾷ ὁ Πατὴρ,»
οὐχ ἐν δούλοις, οὐδὲ ἐν τοῖς ποιήμασι τετάξεται,

c φορέσει δὲ μᾶλλον φυσικῶς τὸ τῆς θείας οὐσίας

ἀξίωμα ἐξ αὐτῆς τε ὑπάρχον, χαὶ παρ᾽ αὐτῆς τοῖς
ἁγίοις δι' Υἱοῦ χορηγούμενον, διά τε τοῦτο θεοποι-
οὖν, xal εἰς νἱότητα χαλοῦν ἐν οἷς ἂν γένοιτο.

'Ex τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόλων.

Ὁ τῶν ἀποστόλων πρόχριτος ᾧ τὸ θεῖον μυστήριον,
χαθά φησιν ὁ Σωτὴρ, σὰρξ, καὶ αἷμα οὐκ dxsxáAv-
yer, ἀλ1: ὁ Πατὴρ ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, λέγει πρὸς
᾿Ανανίαν, προσάγοντα μὲν τὴν τοῦ χωρίου τιμὴν, ἀπο-
νοσφισάμενον δέ τι μέρος ἀπ᾿ αὐτῆς * ᾿Ανανία, διαεί
ἐπλήρωσεν ὁ Σατανᾶς τὴν καρδίαν σον ψεύσα-
σθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ νοσφίσασθαι ἀπὸ
τῆς τιμῆς tov χωρίου ; Εἶτα συνάπτει τούτοις τὸ,
Οὐκ ἐψεύσω ἀνθρώποις, ἀλλὰ τῷ Θεῷ. Οὐκοῦν
εἰ ὁ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ψευδόμενος, τῷ Θεῷ ψεύδε-

D ται, θεὸς ἄρα τὸ Πνεῦμα, καὶ ἐν θεῷ φνυσιχῶς.

Ἕκ τῶν αὐτῶν.

Τὰ ix τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας εὐαγγελι-
ζόμενος ἀγαθά φησί πον ὁ Θεὸς περὶ τῶν ἑαυτοῦ ποι-
ενίων, ὅτι Ἀνασεήσω αὐτοῖς ποιμένας κατὰ τὴν
καρδίαν μου xal ποιμαγοῦσιν αὐτὰ ποιμαίνοντες
μετ᾽ ἐπιστήμης. Παῦλος δὲ ὁ τῆς ἀληθείας χῆρυξ τοῖς
Ἐφεσίων πρεσόντέροις προσομιλῶν, Προσέχετε, qv-
civ, ἑαυτοῖς, καὶ παντὶ τῷ ποιμνίῳ, ἐν ᾧ ὑμᾶς τὸ
Hrebpa τὸ ἅγιον θετοἐκισκόκους. Ὅτε τοίνννᾶ περ
ὑπέσχετο δρᾷνὸ θεὸς μετ᾽ ἐξουσίας, τὸ Πνεῦμα πληροξ,
καὶ ποιμένας ἐγείρει xav τὴν ἐν προφήταις ἐπαγ-
γελίαν, οὐχ ἀλλόεριον ἄρα τῆς θείας οὐσίας ἐστὶν,

* Rom, viu, 44, ἐδ. 5 Mattb. xvi, [7.

Digitized by Google
