917 ν

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XIV. 918

ἵνα διὰ τοῦ θανάτον καταργέσῃ τὸν τὸ xpátoz ἔχοντα A igitur. sapientissimus apostelus Paulus, qui Cluri-

τοῦ θανάτου, τουτέστι τὸν διάδολον, x3 ἀπαλλάξῃ
τούτους, ὅσοι φόδιρ θανάτου διὰ παντὸς τοῦ (v
ἔνοχοι ἦσαν δουλεία:. » Καὶ μὴν xai ἑτέρωθι τρόπον
ἡμῖν ἀφηγούμενος, « Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου,
φησὶν, ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρχὸ;, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυ-
τοῦ Υἱὸν ἐχπέμψας ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας,
καὶ περὶ ἁμαρτίας, xatíxpws τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ
σαρκὶ, ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν,
«ol; μὴ χατὰ σάρχα περιπατοῦσιν, ἀλλὰ κατὰ πνεῦ-
μα.»

stum in se loquentem habebat, ad hunc modum cou-
cionatur : «. Quia. ergo. pueri. communicaverunt
carni et sangaini, et ipse similiter participavit cis-
dem, ut per. mortem. destrseret eum qui. πα δῖναι
mortis imperium, id est diabolum, et liberaret eos
qui per toam. vitam obnoxii erant servituti". »
Alibi idem aliam quoque bujus rei causam aperit,
Scribit enim : « Quod. impossibile erat legi, in quo
infirmabatur. per carnem , Deus Filium summ  mit-
tens in similitudinem carnis peccati, et de peccato

damnavit peccatum in carne, «t. justiflcatio legis impleretur in nobis, qui non seeundum carnem atu-

bulamus, sed secuudua spiritum ". »

" Ap" οὖν, ὄὐχὶ προδηλότατον, καὶ οὐδενὶ τῶν
ὄντων ἀσυμφανὶς,
νὴς, τουτέστι τέλειος ἄνθρωπος, ἵνα τῆς μὲν ἔπεισ-
ἀχτου φθορᾶς τὸ γήϊνον ἡμῶν ἀπαλλάξῃ σῶμα, τῇ
καθ᾽ ἕνωσιν οἰκονομίᾳ τὴν ἰδίαν αὐτῷ ζωὴν ἐνιείς "
ψυχὴν δὲ ἰδίαν τὴν ἀνθρωπίνην ποιούμενος, ἁμαρτίας
αὐτὴν ἀποφήνῃ χρείττονα, τῆς ἰδίας φύσεως τὸ πε-
πηγός τε καὶ ἄτρεπτον, οἷάπερ ἐρίῳ βαφὴν, ἔγχατα-
χρώσας αὐτῇ ; Δεῖν γὰρ οἶμαι: τοῖς περὶ τούτων λό-
γοις παραδειγμάτων, πολὺ λίαν ἔχουσι τὸ ἀσυμφα"ἐς"
ὁρῶ μὲν γὰρ μόλις ἐν ἐσόπτρῳ τε χαὶ αἰνίγματι τὰ
θεῖϊά τε xal ὑπὲρ νοῦν μυστήρια, Εἴη δ᾽ ἂν οὐχ ἄτο-
stov, οἶμαι, τὸ χρῆμα φέρει γὰρ ἐν ἑαυτῷ τὸν ci-
χότα, μᾶλλον δὲ καὶ τὸν ἀληθῆ λογισμόν. “Ὥσπερ οὖν,
ἐπειδὴ γέγονε σὰρξ τοῦ ζωοποιοῦντος τὰ πάντα Λόγου,
«b φορᾶς καὶ θανάτου ὑπερφέρεται χράτος χατὰ
κἂν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον, ἐπεὶ γέγονε ψυχῇ τοῦ
πλημμελεῖν οὐχ εἰδότος, ἐρηρεισμένην ἔχει λοιπὸν
τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀγαθοῖς ἀμεταποίητον στάσιν,
καὶ τῆς πάλαι καθ᾽ ἡμῶν τυραννευούσης ἀμαρτίας
ἀσυγχρίτως εὐσθενεστέραν, Πρῶτός τε γὰρ xal μόνος
ἄνθρωπος ἐπὶ τῆς γῆς ὁ Χριστὸ; ε οὐχ ἐποίησεν
ἁμαρτίαν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. »
Ῥίζα δὲ ὥσπερ καὶ ἀπαρχὴ τεθειμένος τῶν εἰς xat-
νόνητα ζωῆς ἀναμορτουμένων ἐν Πνεύματι, xai τὴν
τοῦ σώματος; ἀφθαρτίαν, καὶ τὸ τῆς θεότητος ἀσφαλὲς
ἐρηρεισμένον, ὡς ἐν μεθέξει καὶ χατὰ χάριν, καὶ εἰς
ἅπαν ἤδη τὸ ἀνθρώπινον παραπέμψει γένος. Καὶ
τοῦτο εἰδὼς ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλο;" « Ὥσπερ
γὰρ ἐφορέσαμεν τὴν εἰχόνα τοῦ χοῖχοῦ, φορέσωμεν
χαὶ τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίου. ν Εἰχόνα μὲν γὰρ τοῦ

᾿χοϊχοῦ, τὸ εὐόλισθον ἔφη ποὺς ἁμαρτίαν, καὶ τὸν
ἐντεῦθεν ἡμῖν ἐπιῤῥιφέντα θάνατον εἰχόνα δὲ αὖ
τοῦ ἐπουρανίου, τουτέστι Χριστοῦ, τὸ ἑδραῖον εἰς
ἁγιασμὸν, καὶ τὴν Ex θανάτου καὶ φθορᾶς ἀἄναχομι-
δὴν τε xaX ἀναχαίνισιν εἰς ἀφθαρσία» καὶ ζωήν.

Annon apertissimum est, obsecro, wnige-

τι καθ᾿ ἡμᾶς γέγονεν ὁ Movoye- p vitum Dei Filium similem nobis, hoc est, perfectum

hominem factum esse, quo nimirum terreuum hoc
nostrum corpus, vita propria per aétonomiesu uuio-
nem illi imurissa, ab indueta corruptione liberaret ;
animam rursum humanam, posteaquam illam pro-
priam sibi reddidisset, suseque naturse firmitate ac
hinmutabilitate perinde ac vellus colore imbuissct,
peccato superiorem declararet * Arbitror enim exem-
plis, qua rem per se obseuram nonnihil illustrent,
ju hac doctrina opus esse : siquidem mysteria
divina, tanquam humanae mentis sensum exceden-
lia, vix in. speculo et cenigimalice. videinus 3. Est
autem exemplum allatum-ad rem. perepportunum ,
quippe quod vesum potius, quam verisituile rei, d^
qua sermo est, symbolum prz se. ferat. Quewad-
modum ergo caro, posteaquam Verbi omnia. vivifi-
cautis caro effecta est, worlis el corruptionis impe -
rio superior evasit : sie anima, utego quidem sentio,
posteaquam illius electa est qui peccatum non no-
vit, e vestigio statum firmum, ac in einnibus bonis
stabilem, peecatoque quo: olim tyrannidem exercc-
bat, multis parlibus poteutiorem nacta est. Chri-
stus namque primus et solus ex omuibus in terra
« peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore
illius *. » Qui unus proiude positus tanquam  r5-
dix et initum quoddam cunctorum, qui in Spiritu
ad vite novitatem instaurapntur, et corporis iw-
mortalitatem, et eam quz ex divinitate profleiscitur,
securitatem ac (lrmitatem, secundum quamdam
gratie communicationem in universum hominum
genus transmittet. Cujus quidem rei divinus Paulus

'non ignarus, ita scribit : « Sicut portavimus ima-

ginem terreni, portemus et imaginem celestis *. »
Imaginem terreni, peccandi propensionem, et. mor-
tem quz hinc oritur, vocat : at vero per imaginem

ccelestis, hoc est, Christi, constantiam in sanctilate, reditumque et instaurationem ex morie et cerr-

ptione ad vitam et immortalitatem designat.

“Ὅλον οὖν ὅλῃ συνηνῶσθαί φαμεν τῇ xa0' tud;
ἀνυρωπότητι: τὸν ἐχ Θεοῦ Λόγον, Οὐ γάρ πον τὸ
ἄμεινον ἐν ἡμῖν, τουτέστι ψυχὴν, οὐδενὸς ἂν ἠξίω-
σε λόγδυ, μόνῃ δωρούμενο; τῇ σαρχὶ τῆς ἐπιδη-
μίας τοὺς πόνους, Ἐπράττετο δὲ καλῶς bv ἄμφω
τῆς οἰκονομίας τὸ μυστήριον " προσεχρήσατο δὶ,

* Hebr. n, 14, 18, * Rom, vin, 5, 4.

* [ Cor. sui, 13,

Totum itaque Dei Verbum toti natari& nostr.
human:zx unitum asserimus. Nulla enim. ratioue
putandum est, principe nostri parte , ^ lioe e«t,
aniinà neglecta, peregrinationis suz molestias earni
largiri voluisse. Pulclire autem per utramque par-
tem dispensationis saeramen!um perfecit: carn?

* f Petr. 11, 22... * E Cor. xv, 490.

Digitized by Google
