833 .

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XII.

83i

ἀριβμῷ, xày διέστηχε τὴν φύσιν ἕν δὲ, xal Ev, xal A vel imperitus potius sum, ut tria quidem ea nomi-

ἕν, ἄλλως τὰς τοσαύτας μονάδας, χἂν τῇ οὐσίᾳ συν-
ἅπτωνται, οὐ πρὸς τὰ πράγματα μᾶλλον ἀφορῶν, ἣ
. τὸ ποσὸν τῶν πραγμάτων, καθ᾽ ὧν ἡ ἀρίθμησις,
Ἐπεὶ δὲ λίαν περιέχῃ τοῦ γράμματος, καίτοιγε
πολεμῶν τῷ γράμματι, ἐκεῖθέν μοι λάθε τὰς
ἀποδείξεις * Τρία ἐν ταῖς; Παροιμίαις ἐστὶν, ἃ εὺ-
ὅδως πορεύεται" λέων, καὶ τράγος, καὶ dJAex-
tpvá - καὶ, βασιλεὺς δημηγορῶν ἐν ἔθνει, τὸ
τέταρτον" ἵνα μὴ λέγω τὰς ἄλλας ixsi τετράδας
ἀριθμουμένας, τῇ δὲ φύσει διῃρημένας. Καὶ δύο τῷ
Μωσεῖ yspoufip. εὑρίσχω μοναδιχῶς ἀριθμούμε-
να. Πῶς οὖν, ἢ ἐχεῖνα τρία, χατὰ τὴν σὴν τεχνολο-
γίαν, τοσοῦτον ἀλλήλων ἀπεῤῥηγμένα ταῖς φύσεσιν;
J| ταῦτα μοναδιχὰ, τοσοῦτον ἀλλήλοις Ópoqut xal

nem, quoe totidem numero sunt, etiamsi substantia
different : unum autem, et unum, et unum, totidem
unitates, eiiamsi substantia conjungantur, non ma-
gis videlicel res ipsas intuens, quam rerum quan-
titatem, juxia quim enumeralío ipsa sit. Quoniam
autem mordicus litterain retines, etsi alioqui litte-
ra bellum inferens, illine mihi probationes hasce
accipe. Tria in Proverbiis sunt, que recte incedunt,
leo, hircus, et gallus; et quarto loco, rex apud po-
pulares suos concionem habens * ; ut. reliquas illas
natura distinclas qualernitates, qua illic recen-
scntur, silentio prateream, Duos etiam cherubim
apud Moysem invenio, qui separatim numerantur. ἢ.
Quomodo ergo, vel illa tria sunt, sicut ars tua prze-

συγχείμενα; El γὰρ λέγοιμι Θεὸν καὶ Μαμωνᾶν, δύο B. scribit, cum natura atque substantia adeo inter se

χυρίους εἰς ἕν ἀριθμουμένους, τοσούτῳ μακρὰν ὄντας
ἀλλήλων, τάχα ἂν καὶ μᾶλλον γελασθείην τῆς συν-
αριθμήσεως.

discrepeut : aut hae singularia, quze natura inter
se adeo «qualia sunt, et copulata? Nam si dominos
illos duos Deum et mamiuonam?* commemorare

velim, qui numero uno efferuntur, cum usqueadeo inter se disjuncti sint, magis quoque fortasse ime

ob hauc connumerationem ridendum propinarem.

'AXX ἐμοὶ, φησὶν, ἐχεῖνα συναριθμούμενα
λέγεται, καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας, οἷς συνεχφωνεῖται
χαταλλήλως, καὶ τὰ ὀνόματα " οἷον, ἄνθρωποι τρεῖς,
καὶ θεοὶ τρεῖς, οὐχὶ τρία τάδε, καὶ τάδε. Τίς γὰρ ἡ
ἀντίδοσις :. τοῦτο νομοθετοῦντός ἔστι τοῖς ὀνόμα-
σιν, οὐχ ἀληθεύοντος. Ἐπεὶ χἀμοὶ Πέτρος, καὶ Παῦ-
λος, καὶ Ἰωάννης, οὗ τρεῖς, οὐδὲ ὁμοούσιοι. ἕως ἂν
μὴ τρεῖς Πέτροι, καὶ τρεῖς Παῦλοι, καὶ Ἰωάνναι το-
σοῦτοι λέγονται.
γενιχωτέρων ὀνομάτων, τοῦτο xat ἡμεῖς ἀπαιτὴ σο-
pev ἐπὶ τῶν εἰδικωτέρων κατὰ τὴν σὴν ἀνάπλα-
σιν" ἢ ἀδικήσεις, μὴ διδοὺς ὅπερ εἴληφας. Τί δαὶ ὁ
Ἰωάννης ; Τρεῖς εἶναι τοὺς μαρτυροῦντας λέγων ἐν
ταῖς Καθολικαῖς, τὸ Πνεῦμα, τὸ ὕδωρ, τὸ αἷμα,
&pá σοι ληρεῖν φαίνεται; Πρῶτον μὲν, ὅτι τὰ μὴ
ὁμοούσια συναριθμῇσαι τετόλμηκεν, ὃ τοῖς ὁμοουσίοις
eb δίδως. (Τίς γὰρ ἂν εἴποι ταῦτα μιᾶς οὐσίας ;) Δεύ-
«epov δὲ, ὅτι μὴ καταλλήλως ἔχων ἀπήντησεν * ἀλλὰ
τὸ τρεῖς ἀῤῥενιχῶς προθεὶς, τὰ τρία οὐδετέρως ἐπ-
' ἥνεγκχε, παρὰ τοὺς σοὺς, x&l τῆς σῆς γραμματι-
xig ὄρους xal νόμους. Καίτοι τί διαφέρει, f| τρεῖς
προθέντα, ἕν, xat ἕν, καὶ ἕν ἐπενεγχεῖν, fj ἕνα, χαὶ
ἕνα, καὶ ἕνα λέγοντα, μὴ τρεῖς, ἀλλὰ τρία προσαγο-
ρεύειν; ὅπερ αὐτὸς ἀπαξιοῖς ἐπὶ τῆς θεότητος. Τί
δαί σοι ὁ χαρχίνος, τό τε ζῶον, τό τε ὄργανον, ὅ τε
ἀστήρ; τί δαὶ ὁ χύων, 6 τε χερσαῖος, καὶ ὁ ἔνυδρος,
χαὶ ὁ οὐράνιος; οὐ τρεῖς λέγεσθαί σοι δοχοῦσι χαρ-
χἴνοι xai κύνες ; Πάντως γε. "Apa οὖν παρὰ τοῦτο
καὶ ὁμοούσιοι; Τίς φήσει τῶν νοῦν ἐχόντων; Ὁρᾷς,
ὅπως cm διαπέπτωχεν ὁ περὶ τῆς συναριθμήσεως
λόγος, τοσούτοις ἐληλεγμένος ; EL γὰρ μῆτε τὰ ὁμοού-
σια πάντως συναριθμεῖται, καὶ συναριθμεῖται τὰ μὴ
ὁμοούτια, ἢ τε τῶν ὀνομάτων συνεχφώνησι, ἐπ' ἀμ-
φοῖν, τί σοι πλέον ὧν ἐδογμάτισας.

At, inquis, ea connumerari dicuntur, ejusdem-
que essentie esse, quibus nomina ipsa respondent,
cuin efferuntur — : ut homines tres, et dii tres,
non autem tria hxc, aut illa. Qu:e enim est hzec re-
lata responsio? Nimirum hoc jam hominis est legew
nominibus prxsceribentis, non. verum dicere insti-
tuentis. Alioqui mihi quoque pari eadem ratione Pe-
trus, et Paulus, et Joannes non tres erunt, nec con-

Ὃ γὰρ σὺ τετήρηκας ἐπὶ τῶν C substantiales, quaudin non tres Petri, aut tres

Pauli, aut totideu | Joannes non dicentur. Quod
enim [ἃ in generalibus nominibus retiuuisti, hoc
nos quoque juxta commentam tuem ín specialibus
postulamus. injuste enim feceris, nisi, quod acce-
pisti, dederis. Quid Joannes? Cum in Catholicis
epistolis suis treg esse ait * , qui testimonium dant,
Spiritum, aquam, et sanguinem, videturne tibi de-
lirare? Primum, quia res substantia diversas con-
numerare ausus est, quod iu consubstantialibus
tantam tribuis. Quis enim hec unius ejusdemque
substantiz esse dixerit ? Alterum, quia modo mini-
me congruenli voces sequentes subjunxerit; sed
«um tres masculino genere proposuissel, trio neu-
tro genere subjunxit, contra quam tux, atque ip-
sius etiam grammatice leges ferant, Verum quid
interest, aut. cum tres masculino genere preeposue-
ris, unum, et unum, el unum subjicere : aut cum
unum, et unum, et. unum dixeris, uon tres, sed
tria appellare? ld quod iu in deitate admittere gra-
varis. Jam, quid tibi cancer, qui et animal est, et
organum, et sidus? Quid canis, qui terrestris esi,
et marinus, et colestis? Nonne ires cancri, aut
canes tibi dici videntur? [ta profecto. An ergo
proinde quoque consubstantiales sunt? Quis sanus
hoc dixerit ? Videsne quomodo tibi hoe connumera-

tionis argumentum, tot tantisque rationibus confutatum, corruerit? Nam cum nec consubstantialia
gemper counumerentur, et quie disparis essentize sunt, interdum connumerentur, et tamen in uisque
nomina simul efferri perspiciamus, ex tuis dogmatibrs quid tibi accessit?

ὁ Prov. x1x, 29, 50, * Exod, xxxvii, 7. seqq. ἢ Matth, vi, 94. 1 Joan. v, 8.

Digitized by Google
