813
tovàs, Ποῦ πορευθῶ, φησὶ, xul ἀπὸ τοῦ Πνεύ-
ματός cov, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου cov ποῦ φύ-
γω; Αἱ δὲ εἰς ἡμᾶς ἀπ᾽ αὐτοῦ φθάνουσαι εὐεργεσίαι
ὁποῖαί τινές εἰσι xai ἡλίκαι ; Ὥσπερ αὐτὸς ὁ Κύριος
ἔδωχεν ἐξουσίαν τοῖς δεξαμένοις αὐτὸν τέκνα Θεοῦ
γενέσθαι, οὕτω χαὶ τὸ Πνεῦμα ἅγιον Πνεῦμα
υἱοθεσίας ἐστί. Καὶ ὥσπερ διδάσχαλός ἔστιν
ἁληθινὸς ὁ Κύριος ἡμῶν κατὰ τὸ εἰρημένον - Ὑμεῖς
δὲ μὴ χαέσατε διδάσκαλον ὑμῶν ἐπὶ τῆς γῆς"
εἷς γὰρ καθηγητὴς ὑμῶν ἐστιν ὁ Χριστός " οὕτω
xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διδάσκειν πάντας vou; — εἰς
*b ὄνομα τοῦ Κυρίου πεπιστευχότας, ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Κυρίου μεμαρτύρηται, εἰπόντος" Ὃ δὲ Παράχκ.1η-
τος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὃ πέμψειδ Πατὴρ,
ἐκεῖνος ὑμᾶς διδάξει πάντα. Καὶ ὥσπερ διαιρεῖν

τὰ ἐνεργήματα εἰς τοὺς ἀξίους τῆς ὑποδοχῆς τῶν Β

ἐνεργημάτων ὁ Πατὴρ λέγεται, καὶ διαιρεῖν τὰς }ια-
χονίας ὁ Υἱὸς ἐν τοῖς τῆς διαχονίας ἀξιώμασιν - οὕτω
διαιρεῖν χαὶ τὰ χαρίσματα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἷς
τοὺς ἀξίους τῆς τῶν χαρισμάτων ὑποδοχῆς μαρτυ-
ρεῖται. Διαιρέσεις γὰρ χαρισμάτων εἰσὶν, τὸ
δὲ αὑτὸ Πνεῦμα" καὶ διαιρέσεις διαχκονιῶν εἰσιν,
ὁ δὲ αὐτὸς Κύριος" καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων
εἰσὶν, ὁ δὲ αὐτὸς Θεός ἐστιν ὁ ἐνεργῶν τὰ
πάντα ἐν πᾶσιν. Ὁρᾷς πῶς καὶ ἐνταῦθα ἡ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐνέργεια συντεταγμένη ἐστὶ τῇ
Πατρὸς xai Υἱοῦ ἐνεργείᾳ ; Εἶτα καὶ ἐχ τοῦ ἐπ-
ἀγομένου μειζόνως τὸ θεῖον " τῆς φύσεως τοῦ ἀγίον
Πνεύματος φανεροῦται. Τί γάρ φησι; Ταῦτα δὲ
πάντα ἐνεργεῖ τὸ ἦν xal τὸ αὐτὸ Πνεῦμα διαι-
ροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ, καθὼς βούλεται. Οὐδὲν ἕτερον
f, αὐθεντιχὴν καὶ δεσποτιχὴν ἐξουσίαν αὐτῷ μαρτυ-
prt. Διόπερ ἐν τῇ Καινῇ Διαθήχῃ οἱ προφῆται
χεχράγασι" Τάδε έγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τὸ δὲ
ἐρευνᾷν τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ, πόθεν τῷ Πνεύματι πρόσ-
£370; “Ὥσπερ, φησὶν, οὐδεὶς οἷδεν ἀνθρώπων τὰ
τοῦ ἀνθρώπου εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ
?y αὑτῷ" οὕτω καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς ἔγνωχεν
εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, Ὡς τὰρ οὐοεὶς ἀλλό-
τριος οὐδὲ ξένος τοὺς ἕνδον λογισμοὺς ἐποπτεύειν δύ-
ναται τῆς ψυχῆς, οὕτω δηλονότι, χαὶ εἴ τι τῶν ἀποῤ-
ῥήτων χοινωνεῖ τῷ Θεῷ, οὐχ ἀλλότριον αὐτοῦ,
οὐδὲ ξένον, διερευνᾷν τὰ βάθη τῶν χριμάτων τοῦ
θεοῦ δύναται. Εἶτα xol ἡ ζωὴ ἡμῖν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ διὰ
Χριστοῦ ἐν ἁγίῳ Πνεύματ' χορηγεῖται. Ζωοποιεῖ μὲν
γὰρ ὁ Θεὸς, ὥς φησι Παῦλος’ Παραγγέλιλω σοὶ ἐν-
ὦσιον τοῦ Θεοῦ τοῦ ζωοποιοῦντος τὰ πάντα" ζωὴν
δὲ δίδωσιν ὁ Χριστός " Τὰ πρόδατα γὰρ, φησὶ,
τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μου áxobovci, καὶ ἐγὼ ζωὴν
ματος, ὥς φησι Παῦλος" Ὃ ἐγείρας Χριστὸν ἐκ
διὰ τοῦ ἐνοικοῦγτος αὑτοῦ Πνεύματος ἐν ὑμῖν.

*AXY ὁ πάντα τολμηρὸς οὗτος, xal μὴ ὑποπτήσ-
ὅων τὸν ἐπηρτημένον χίνδυνον τοῖς “ολμῶσι
βλάσφημόν τι ῥῆμα εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀποῤ-
ἐἶψαι, ἀμέτοχον αὐτὸ θεότητος ἀποφαίνεται, γράφων
οὕτω περὶ τοῦ Πνεύματος *

* Joan, 1, 13.
* Act. xxi, 11.

3 Rom, . vii. 15.
* ] Cor. n, 10, 11.

* Matth. xxii,

PANUPLIA DOGMATICA. — TIT. XII,

* 1 Tin. vi, 15.

8ií
A ad nos deveniunt, quales supst οἱ quante? Sicut
Dominus ipse iis qui ipsum suscepere, istuc. dedit
vt liceret filios Dei fieri *, sic et Spirilus. sanctus
Spiritus et adoponis*. Kt. quemadmodum Üomi-
nus noster magister verus est, juxta id quod dictnm
661: Vos autem. nolite vocare. magistrum. vestrum
in terra; wmus enin mogister. vester. est. Chri-
ss δ: δἷς οἱ Spiritum &unctum omues, quot-
quot in nomine Domiui crediderint, docere te-
Status. est Dominas. ipse, cum dixit : Paracletus
anlem. Spiriias sanctus quem Pater mittet, ille vos
docebit omnia. *. Et sicut Pater operationes in eos
qui operationilus suscipiendis dignl suut , dicitur
dividere, itemque dividere Filius administrationes
in dignitatibus ministerii : sic dividere etiam dona
in eos qui donis excipiendis digni sant, perhibetur
Spiritus sanctus. Divisiones enim donerum sunt, sed
idem. Spiritus : et divisiones ministeriorum sunt, sed
idem Dominus : et. divisiones. operatibnum sunt, sed
idem est Dens , efficiens omnia in omnibus 8. Vides
quomodo hie quoque Spiritus sancti operatio ope-
rationi Patris ac Filii conjuncta sit * Deinde ex co
etiam quod sequitur, divinitas naturae sancti Spi-
ritas amplius declaratur. Quid enim ait ? Sed omnia
hec efficit ums et idem Spiritus, dividens privatim
unicuique, sicuti vult. *. Nihil aliüd ei ascribit, εὐ οἱ
auctoritati ac dominio adjunctam potestatem. Qua-
propter in Novo Testamento prophete élamarunt :
liec dicit Spiritus sanctus *. Unde autem scru-
witio profunditatum. Dei adest. Spiritui? Quemad-
U modum, iwquit, nemo hominum novit ea que ho-
minis sint, nisi spiritus hominis qui est in eo : sic
et ea quc. sunt. Dei, nemo cognovit, nisi. Spiritus
Dei *. Ut enim nullus alienus aut. peregrinus in-
lernas anima cogitationes polest inspicere : sic
profecto si arcani aliquid cum Deo commune habet
Spiritus, cum ab eo neque alienus sit, neque pere-
grinus, profunda judiciorum Dei perscrutari po-
test, Praierea et. vita nobis ἃ Deo per Christum
'in sancto Spiritu suppeditatur. Viviticat enim Dens,
nt ait Paulus : Precipio tibi coram Deo, qui vivi.
ficat omnia *. Vitam autem largitur Christus : Oves
en m mec, inquit, vocem meam audiunt, et ego vi-
tam eternam. do. illis . Vivilicamur itidem per
Spiritum, quemadmodum ait Paulus : Qui excitavit
Christum e mortvis, vivificabit etiam mortalia cor-
pora vestra , per ipsius. Spirirum inhabitantem.|. im
vobis V, !
αἰώνιον δίδωμι αὐτοῖς. Ζωοποιούμεθα δὲ διὰ Hive
γεχρῶν ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ σώιατα ὑμῶν

Verum hic iste cum audeat omniá, neque
periculum, quod cuilibet blasphemum aliquo:! ver-
bum in Spiritum sanctum emittere audenit impen-
det, timeat, experlem eum deitatis pronuntiat, sic
de Spirit scribens :

10, * Joan. xiv, 26.

*1 Cor. xti, 4-5,
19 Joan x, 27.

* ib. tt.
" Rom. viij, 4t.

Digitized by Google
