"861

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XIT.

882

ἀλλ᾽ ὡς ἐνέργεια φυτιχὴ τε xal οὐσιώδης, καὶ Ev- A qnam vis naturalis, et ex essentia. eoustans, atquo

exósvxto; ἐξ αὑτῆς προϊοῦσα, xal ἐν αὑτῇ μένουσα,
πάντα ἐργάζεται τὰ τοῦ Θεοῦ.

'Ex τῶν αὐτῶν.

᾿Αθηναίοις ὁ Παῦλος τὰ πρὸς εὐσέδειαν διαλεγό-

μενος, xal τὸν ἀληθῆ χαταγγέλων Θεὸν ἔφασχεν,
ὅτι ᾽ν αὐτῷ ζῶμεν, xal κινούμεθα, καὶ ἐσμέν.
ὋὉ δὲ γε Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν τοιαύτην
ἐνέργειαν τὴν γενομένην καρὰ τοῦ Θεοῦ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι περιτίθησι λέγων * Τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ
ζωοσποιοῦν. Θεὸς ἄρα τὸ Πνεῦμα τὸ ἐν ᾧ ζῶμεν,
xal χινούμεϑα, καὶ ἑαμὲν, κατὰ τὴν τοῦ Παύλον
quviv, xal τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μαρτυρίαν.

Ἔχ τῶν Vadpor.

Λέγει που ψάλλων ὁ μακάριος Δαβὶδ, καὶ τοὺς Β

λόγους ἀνατείνων πρὸς Θεόν - Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ
τοῦ Πγεῦματός cov, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου
ποῦ φύγω; 'Eàv ἀναδῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ
&xsi sl. Ἐὰν xaca6 εἰς τὸν ἄδην, πάρει. 'Eàr
draAd6oqi τὰς πιέρνγάς μου κατ᾽ ὄρθρον, καὶ
χατασκηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα τῆς θαλάσσης. Καὶ
γὰρ ἐκεῖ ἡ χείρ cov ὁδηγήσει jo, καὶ καθέξει μὲ
ἡ δεξιά σου. Ὅτε τοῖνυν τὸ Πνεῦμα καὶ πρόσωπον
ἀποχαλεῖται τοῦ Πατρὸς, ὡς ἐξειχονέξον διὰ τῆς
θεοπρεποῦς ἐνεργείας τὴν ἐξ ἧ: ἐστιν οὐσίαν, ἀπο-
χαλεῖ δὴ xai χεῖρα διὰ τὴν kbvunápyoucav αὐτῷ
παντουργὸν δύναμιν, πῶς οὐχ ἂν εἴη Θεὸς, xal χατ᾽
οὐσίαν τῷ Πατρὶ συνημμένον, ἐξ αὑτοῦ τε ὄν, καὶ

ἐν αὐτῷ ; ὥσπερ οὖν xal ἡ χεὶρ τοῦ ἀνθρωπείου σώ-.
ματος οὐ χεχώρισται, δέδεται δὲ μᾶλλον ἐν αὐτῷ, C

καὶ ἐῤῥίζωται φυσιχῶς.
. "Ex τῆς πρὸς Kopwülovc

ἘἘπιστέλλει ὁ Παῦλος τοιῶσδε Πεωρίζω δὲ ὑμῖν,
ὅτι οὐδεὶς &x Πγκεύματι Θεοῦ AaAov .16γει ἀνάθεμα
᾿Ιησοῦν. Καὶ, Οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν Κύριον Ἰη-
σοῦν, εἰ μὴ ἐν Πγνεύμαει ἁγίῳ. Πρόδηλον οὖν, ὅτι ὁ
μετέχων τοῦ ἀγίου Πνεύματος οἶδεν ὄντα Κύριον "In-
σοῦν. Ὥσπερ οἱ μέλιτος ἀπογευσάμενοι διὰ τῆς ἐξ αὐ-
τοῦ ποιότητος οἴδασιν, ὅτε γλυχὺ τὸ μέλι, οὕτω καὶ ὁ
«οὔ Πνεύματος μέτοχος. Οὐχοῦν ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ποιότης τις, ἵνα οὕτως εἴπωμεν,
ὑπάρχον τοῦ χυριεύοντός ἀπάντων Θεοῦ. Εἰ δὲ τοῦτό,
Θεὸς ἄρα, xai οὐ γενητὸν, ὥσπερ τοῖς ἑτεροδόξοις
δαχεῖ,

subsistens, et ex ipsaproveniens, et ἰὼ ipsa manens
ownía facit, qui Dei sunt,
: Ex eodem libro.

Paulus ad Athenienses de.religione verba [a-
ciens : Quoniam inipso, inquit, vivimus, et move-
mur, et sumus !. At Dominus noster Jesus Chrisuis
baue vim, quz nobis a Deo, est, ascribit. Spiritui
sanclo : Spiritus, juquiens, esi, qui vivificat *.
Deus ergo Spiritus ille, injquo vivimus, movemur.
etsumus, ut Paulus dicit, et Servator noster te-
Statur,

Ez Psalmis.

Canens quodam loco beatus David, verbaque sua
2d Deum dirigens : Quo, inquit, ibo agSpiritu two,
et quo a facie tua fugiam ? Si ascendero in celum, iu
illic es. Si descendero inin(ernum, ades. Si cumpse-
fo pennas meas diluculo, et habitavero in — extremis
maris. Etenim illuc manus tua deducel me,ot. tene-
bit dexiera tna ὃ. Cum igitur Spiritum et faciem
Patris nominet, tanquam exprimenteim per divinam
actionem essentiaui, ex qua est, nominet etiam ma-
pum propter, rerum omnium effectricem, que in
ipso est, potestatem, quomodo Deus non est, el. Pa-
iri per essentiam conjunctus , cum etexipse, et. im
ipsojsit, quemadmedum et manus ab. liumane. cor-
pore won est sejuncta, sed iripso potius vincia, cL
naturaliter iuh ret ἢ

Ex Epistola ad Corinthios.

Scribit Paulus ad'hunc modum : Notum facio vobis
quod. nemo ín. Spiritu Dei. loquens. dicit anathema
Jesum. Et: Nemo potest dicere Dominum Jesum, nisi
in. Spiritu sancto*. Quibus ex verbis facile con-
siat, eum, qui particeps sit. Spiritus sancti, nosse
Dominum Jesum; qui. autem sancti Spiritus. expers
sit, eum ignorare. Quomodo igitur, qui Spiritum
assecutus est, novit Dominum esse Jesum? Quen-
admodum qui mel degusiarwnt, propter qualita-
tem ipsius, cognoscunt mel esse. dulce, sic etiam
qui Spiritus participes facti sunt. Ex essentia igi-
tur Filii Spiritus qualitas quedam, ut ita dicam,

exsistit Dei, qui omnibus deminatar. Quod si. ita est, Deus est, nonautem faetus, ut. aliter sentientibus

videtur.
"En τῆς αὐτῆς.

Τὰς τῶν θείων χαρισμάτων διανομὰς 6 μακάριος
Παῦλος τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀνατιθεὶς ἐνεργείᾳ
γράφει πάλιν’ Ὦ μὲν διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται
Aéyoc σοφίας, ᾧ δὲ λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ
Πνεῦμα, ἄλλῳ δὲ πίστις ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι"
ἄλλῳ δὲ χαρίσμαεα ἰαμάτων ἐν τῷ ἑνὶ Πνεύματι"
ἄλλῳ δὲ γένη γλωσσῶν. Τοῦτα δὲ πάντα ἐνεργοῖ
τὸ ἂν καὶ τὸ αὑτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν Ἰδίᾳ ἑκάστῳ,
καθὼς βούλεται. "AX εἰδὼς, ὅτι τὸ Πνεῦμα Θεός
ἐστιν, ἣν τῇ αὐτῇ πάλιν Ἔ πιστολῇ φησιν "Καὶ οὖς μὲν

* Acl. 19i, 28. ? Joan, vi, 61.

* Psal, cxxxvin, 7-10.

Exeaden.,

Divinorum munerum distributienes. beatus Pau-
lus sancti Spiritus ascribens aetionl : Alii, inquit,
per Spiritum datur s. rmo sapientie, alii autem. ser-
mo scientie secundum eumdem Spiritum ; alii fides
in eodem Spiritu; alii gratia:senitetum in uno. Spi-
rit ; alii geuera linguarum. Hac autem omnia ope-
ralur wxws algue idem. Spiritus, dieidens sigillatim
wnicuique, prout vult *. Idem Apostolus cum sciret
Syiritum esse Deum, im eadem Epistola : Et alios
quidem, inquit, Deusin Kcelesia constituit, primum

^ E Cor. xu, 3. * ibid. 8-11.

Digitized by Google
