835

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XIV.

880

πιχῶς " θεϊχῶς μὲν, ὅτι χωρὶς ἀνδρός " ἀνθρωπι- A dixerit, divino, quia spsque viri operta; humano,

xo δὲ, ὅτι νόμῳ χυήσεω΄, ὁμοίω; ἄθεος. Εἴ
τις διαπεπλάσθαι τὸν ἄνθρωπον, εἶθ᾽ ὑποδεδυχέναι
λέγοι Θεὸν, χατάχριτος. Οὐ γὰρ γέννησις Θεοῦ
τοῦτό ἐστιν, ἀλλὰ φυγὴ γεννήσεως. Εἴ τις εἰσάγεις
δύο Υἱοὺς, ἕν μὲν τὸν £x Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, δεύτερον
€i τὸν ἐκ τῆς μητρὸς, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἕνα xal τὸν αὐτὸν,
καὶ τῆς υἱοθεσίας; ἐχπέσοι τῆς ἐπηγγελμένης τοῖς
ὀρθῶς πιττεύουσι. Φύσεις μὲν γὰρ δύο Θεὸς καὶ
ἄνθρωπος, ἐπεὶ xal ψυχὴ xal σῶμα ’ υἱοὶ δὲ οὐ
δύο, οὐδὲ Θεοί, Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα δύο ἄνθρωποι, εἰ
καὶ οὕτως ὁ Παῦλος τὸ ἐντὸς τοῦ ἀνθρώπου, xal τὸ
ἐκτὸς προσηγόρευσε. Kal εἰ δεῖ συντόμως εἰπεῖν,
ἄλλο μὲν καὶ ἄλλο τὰ ἐξ ὧν ὁ Σωτὴρ (εἴπερ μὴ ταντὸν
τὸ ἀόρατον τῷ ὁρατῷ, καὶ τὸ ἄχρονον τῷ ὑπὸ χρό-
voy), οὐχ ἄλλος 6b xal ἄλλος" μὴ γένοιτο. Τὰ γὰρ
ἀμφότερα ἕν τῇ συγχράσει. Θεοῦ μὲν ἐνανθρω-
πήσαντος, ἀνθρώπου δὲ θεωθέντος, ἢ ὅπως ἄν τις
ὀνομάσειε. Λέγω δὲ ἄλλο χαὶ ἄλλο, ἔμπαλιν dj
ἐπὶ τῆς Τριάδος ἔχει. Ἔχεῖ μὲν γὰρ ἄλλος καὶ
ἄλλος, ἵνα μὴ τὰς ὑποστάσεις συγχέωμεν’ οὐχ ἄλλο
δὲ xal ἄλλο, ἕν γὰρ τὰ τρία χαὶ ταυτὸν τῇ θεότητι.

quia humani conceptus lege, zque athieas. est, Si
quis forinatum. bominem fuisse, Deumque postea
subiisse dicat, damnationi obnoxius est. lloc enim
non Dei generatio fuerit, sed generationis fuga. Si
quis duos filios, alterum ex Deo et Patre, altcrum
ex matre, non autem unum atque eumdem induxe-
rit, is ab ea. queque filiorum adoptione * excidat,
quie recie eredentibus promissa est. Quamvis enim
dus natur sint Deus et hono, quippe qui auima
yit et corpus, non lamen duo filij et dii : quemad-
modum ne hic quidem duo homines, tanietsi Pau-
lus ad hunc modum internam et externam hominis
partem appeltaverit. *. Atque, ut paucis rem com-
plectar, aliud quidem atque aliud sunt ea, ex qui-
bus Salvator, (quippe cum non idem sit quod
cerni non potest, cum eo quod in aspectum cadit;
ef quod temporis expers est, cum 60 quod tem-
pori subest) : non tamen alius atque alius : absit.
Ambo enit hzc connexione unum sunt, Deo nimi-
rum humanitatem, atque homine divinitatem susci-
piente, aut quocunque tandem nomine quispiam

uü  walit. Porro aliud et aliud dico, contra quam in Trinitate res habet. ll'ic enim alius atque alius,
ne persegis confundamus : aon autem aliud atque aliud, quoniom tria quoad divinitatem unum et

idem sunt.

Εἴτις, ὡς ἐν προφήτῃ. λέγοι κατὰ χάριν ἐνηργη-
χέναι, ἀλλὰ μὴ κατ᾽ οὐσίαν συνῆφθαί τε xal συν-
άπτεσθαι, εἴη κενὸς τῆς κρείττονος ἐνεργείας, μᾶλλον
δὲ πλήρης τῆς ἐναντίας. Εἴ τις μὴ προσχυνεῖ τὸν
ἐσταυρωμένον, ἀνάθεμα ἔστω, καὶ τετάχθω μετὰ
τῶν θεοχτόνων.
3| μετὰ τὸ βάπτισμα, ἢ μετὰ τὴν x νεκρῶν ἀνάστα-
σιν υἱοθεσίας ἠξιῶσθαι λέγοι, χαθάπερ οὺς “Ἕλληνες
παρεγγράπτους εἰσάγουσιν , ἀνάθεμα ἔστω. Τὸ
γὰρ ἡδργμένον, f| προχόπτον, f| τελειούμενον, οὐ
Os, xàv διὰ τὴν κατὰ μιχρὸν ἀνάδειξιν οὕτω
λέγηται. Εἴ τις ἀποτεθεῖσθαι νῦν τὴν ἁγίαν σάρχα
λέγοι, καὶ γυμνὴν εἶναι τὴν θεότητα τοῦ σώματος,
ἀλλὰ μὴ μετὰ τοῦ προσλήμματος καὶ εἶναι, καὶ
ἥξειν, μὴ ἴδοι τὴν δόξαν τῆς παρουσίας αὐτοῦ, Ποῦ
γὰρ τὸ σῶμα νῦν, εἰ μὴ μετὰ τοῦ προσλαθδόντος ;
οὐ τὰρ δὴ κατὰ τοὺς Μανιχαίων λήρους: τῷ ἡλίῳ
ἐναποτέθειται, ἵνα τιμηθῇ διὰ τῆς ἀτιμίας" d
εἰς τὸν ἀέρα ἐχέθη καὶ διελύθη, ὡς φωνῇς φύσις,
xai ὁδμῆς ῥύσις, καὶ ἀστραπῆς δρόμος οὐχ ἰσταμέ-
γης. Ποῦ δὲ χαὶ τὸ ψηλαφηθῆναι αὐτὸν μετὰ τὴν
ἀνάστασιν, f| ὀφθήσεσθαί πυτε ὑπὸ τῶν ἐχχεντησάν-
των; θεότης γὰρ καθ᾽ ἑαυτὴν ἀόρατος. ᾿Αλλ᾽ ἥξει
μὲν μετὰ τοῦ σώματος, ὡς ἐμὸς λόγος, τοιοῦτος δὲ
οἷος ὥφθη τοῖς μαθηταῖς ἐν τῷ ὄρει, ἢ παρεδείχθη,
ὑπερνιχώσης τὸ σαρχίον τῆς -θεότητος. “Ὥσπερ δὲ
«ταῦτα λέγομεν ἀποσχευαζόμενοι τὴν ὑπόνοιαν, οὕτω
κἀχεῖνα γράφομεν διορθούμενοι τὴν καινοτομίαν.
lis discipulis in monte apparuit, aut obiter ostensus

D juxta Manichzorum deliria

Si quis divinitatem in eo, velut 1n propheta, per
gratiam. operatam fuisse, non autem secundum
essentiam copulatam fuisse atque copular) dixerit,
* prestantiori afflatu vacuus sit, imo contrario
impleatur. Si quis crucifixum non adorat, anatliema

Εἴ τις ἐξ ἔργων τετελειωμένον, C sit, atque in. eorum qui Deum interemerunt nu-

merum ascribatur. Si quis eum ex operibus perfe-
ctum fuisse, aut post baptismum, vel resurrectionem
a' mortuis, in filium adoptatum dixerit, quemad-
modum quos Grzci ascriptitios inducunt, anathema
sit. Neque enim id, quod initium habuit, aut pro-
ficit, aut perficitur, Deus est : tametsi hac de eo
idcirco dicantur, quod paulatim sese patefecerit.
Si quis sanctam carnem nunc depositam esse,
nudamque ac corpore vacuam divinitatem esse,
non autem cum assumpta carne, et esse, el ven-
turam esse dixerit, adventus illius gloriam non
cernat. Ubi enim nunc corpus fuerit, nisi cum ea
natura, a qua assumptum est? Non enim scilicet
soli impositum est,
ut per dedecus honoretur : 2ut in aerem fusum et
dissolutum est, ut vocis natura, et odoris Quxio, et
fulguris cursus minime consistens. Ubi etiam
illud ponemus «quod ipse post resurrectionem
contactus fuisse scribitur *, aut ab iis, a quibus
confizus est * , aliquando videbitur? Divinitas enim
per se oculorum vobtutum (uyit. Verum cum cor-
pore quidem, ut sentio, vouiet; lalis autem, qua-
est *, divinitate carnem superante, Quemadmodum

autem hec amoliende suspicionis causa dicimus, sic illa quoque corrigendi novi errurie studio scri-

bimus.

* Ephes. :, 5.
* Mauh. xvii, 2.

* | Cor. xv, 45; MW Cor. 1v, 16; Ephes. 11, 16.

* Luc. xxiv, 29. * Zach. xii, 190.

Digitized by Google
