91
anime a corpore separatio ; vicissimque resurce-
ctio est ad propriam carnem reditus. Si ergo, ul
lereseos aniesignani ajunt, animas duas unus-
quisque bomo habet , vitalem scilicetet rationalem,
et né caro quidem absque vitali anima cogitari un-
tim potest ; nam corpus, non caro, inquit, quod est
t njusmodi, appellatur ; etsi Petrus ait, non corpus
vomini, sed Demini carnem haud vidisse corru-
yüonem, neque animam ejus in inferuo derelictam ,
sane constat vitalem (quam quomodo astruant ne-
κεῖ} exslitisse in carne corrupta animam, sine
“ἃ ne caro quidem, ut aiunt, appellaretur, [m-
^.ortalis autem et. rationalis, cui animantis regi-
mun esi commissum, mon est in inferno dere-
lieta, sed. ad suam rediit, carnem : ideoque  fru-
sia nugantur bi, qui inanime et rationis expers
isse dicunt Dei Verbi templum. Nos autem Petro
i-sentiemur qui οἱ carnem pradieat corruptione
vspertem, et auimam in. iuferno non derelictam,
*ed reducen: atque ad. corpus suum reeollectam.
vredimus eliam Demino ipsi dicenti : « Tristis est
»»Hna mea usque ad morlem ἡ; » pam tristitize
s rsum pars nostra rationalis exeipit. Quod si in
rieslis loco Deus Verbum exsistens, mentis pas-
si^8$ excipiebat, utique ipsum Verbum tristabatur,
»:ciuebat, ignorabat, agonizabat , et angelica ope
v^nfortabatur. Jam si he quoque dicant Apullina-
; ang stuititte lieredes, ij profecto cum. Cliristi ho-
;ubus Ario atque Euuomio collocentur. Nam
4uorum par est blasphemia , horum unam esse
*odalitatem equum 651. Nos vere Dominum dicen-
1m, audiamus : « Potestatem habeo ponendi
Animam meam, οἱ potestatem habeo iterum su-
iuendi eam ; nemo tollit eam a me *. » Namque ex
»ermonibus his discimus alium esse qui ponit,
aliad quod est positum ; Deumque esse qui ponit, et
qui sumit ; animam autem et positam et sumptam ;
*i Dei quidem esse potestatem, animam autem sub
và potestate locatam.

Ejusdem ex orutione quam. Theodosio imperatori

nuncupavit,

Sunt qui carpem Verbo unijam anima ratienis
yarticipe destitutam arbitrati, Verbum carne , qui
vitalem tantum οἱ sensilem motionem sortita. sit,
indutum introducunt: totam vero mentis ct in-
telligentis anima: vim energiamque Unigenito at-
tibuunt; fateri enim, nescio quomodo verentur,
Verbum carni. bumanz, anima intelligente perfecte
^t informate secundum naturam unitum esse.
Verum, dum ita philosophantur, antique et olim
tradite fidei rationem omnino negligunt, et volun-
alis sux judicio male sano (ut quod humanas
antum rationes et conjecturas sequi soleat) prave
innixi, secus. quam revera oportuerat, sapiunt ct
sentiunt, EA quisuam, obsecro, dogmatis hujus est
ratio? Dicam, Mediatorem Dei et homimum ἢ, lioc

! Mauh. xxvi, 58, * Joan, x, 18. * (Tim, ni, 5.

EUTIIYMIT ZIGABENI

912

Δ ψυχῆς καὶ σώματος χωρισμός" καὶ πάλιν ἀνάστασις,
κρὸς τὴν σάρχα τὴν οἰχείαν ἐπάνοδος " εἰ τοίνυν, ὥς
φασιν οἱ τῆς αἱρέσεως προστάται, ψυχὰς δύο τῶν ἀν»
θρώπων ἕχαστος ἔχει, τὴν τε ζωτιχὴν, xat τὴν λογι
xhv, καὶ σὰρξ ἄνευ ψυχῆς οὐχ ἄν mote νοηθείη τῆς
ζωτιχῆς (σῶμα γὰρ, ἀλλ᾽ οὐ σὰρξ, φησὶ, τὸ τοιοῦτον
προσαγορεύξται)" Πέτρος δὲ ἔφη, οὐ τὸ σῶμα τοῦ Κυ.
ρίον, ἀλλὰ τὴν σάρκα τοῦ Κυρίου μὴ ἱδεῖν διαφθο-
pàv, καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. μὴ ἐγχαταλειφθῆναι εἰς
&Bou* εὔδηλον ὡς τὴν μὲν ξωτικὴν, ἣν οὐκ οἶδ᾽ ὅπως
λέγουσιν, εἶχεν ἡ διαφθαρεῖσα σὰρξ, ἧς ἄνεν οὐχ ἂν
προσαγορευθείη, ὥς φασι, σάρξ" ἡ δὲ ἀθάνατος xat
λογικὴ καὶ τοῦ ζώον τὴν ἡγεμονίαν πεπιστευμένη,
οὗ κατελείφθη εἰς ἄδου, ἀλλὰ πρὸς τὴν οἰκείαν ἐπαν-
fixe σάρκα" καὶ μάτην ἀδολεσχοῦσιν, ἄψυχον fj
ἄνουν τοῦ Θεοῦ Λόγου τὸν ναὸν προσαγορεύοντες,
Ἡμεῖς δὲ Πέτρῳ ἐψόμεθα, καὶ σάρκα χηρύττοντι μὴ
δεξαμένην διαφθορὰν, καὶ ψυχὴν μὴ καταλειφθεῖσαν
εἰς ᾷδον, ἀλλ᾽ ἐπανεχθοῦσαν καὶ τῷ οἰκείῳ σώματι
συναφθεῖσαν" πιστούομεν δὲ xal αὐτῷ τῷ Κυρίῳ λέ-
χοντι" « Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχὴ μου ἕως θανάτον. »
Τῆς γὰρ λύπης τὴν αἴσθησιν τὸ ἐν ἡμῖν λογικὸν ὑπο-
δέχεται" εἰ δὲ ἀντὶ νοῦ ὁ Θεὸς Λόγος ὑπάρχων, τὰ
τοῦ νοῦ χατεδέχετο πάθη, αὐτὸς ἣν ὁ λυπηθεὶς, καὶ
φοδηθεὶς, xai ἀγνοήσας, xa ἀγωνιάσας, xax ἀγγε-
λικῇ συμμαχίᾳ ῥωσθείς " εἰ δὲ xai ταῦτα φήσουσιν οἱ
τῆς ᾿Απολιναρίου ματαιολογίας χληρονόμοι, μετὰ
"Apsiou καὶ Εὐνομίου τῶν χριστομάχων ταχθήτωσαν᾽"
ὧν γὰρ ἴση ἡ βλασφημία, τούτων μίαν εἶναι τὴν
ἑταιρίαν δίκαιον " ἡμεῖς δὲ ἀχούσωμεν τοῦ Κυρίου
λέγοντος * « Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχὴν μου, xal
ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαδεῖν αὐτὴν " οὐδεὶς αἴρει αὐτὴν
ἀπ᾽ ἐμοῦ. » "Ex γὰρ τῶν λόγων τούτων μαθησόμεθα,
ὡς ἕτερος μὲν ὁ τιθεὶς, ἕτερον δὲ τὸ τιθέμενον " xat
θ:ὸς μὲν ὁ τιθεὶς καὶ λαμθάνων, ψυχὴ δὲ ἡ τιθεμένη
χἀὶ λαμδανομένη᾽ καὶ Θεὸς μὲν τὴν ἐξουσίαν ἔχων,
ψυχὴ δὲ ἡ ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν ἐκείνην τεταγμένη.

C

Ἰοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ πρὸς τὸν βασιλέα Θεοδόσιον
προσφωνηειχοῦ.

Εἰσέ τινες οἵ τητᾶσθαι λέγουσι ψυχῆς λογικῆς τὴν
ἐνωθεῖσαν τῷ Λόγῳ σάρκα, Σαρχὶ γάρ που μόνην τὴν
p ζωτιχὴν τε καὶ αἰσθητικὴν λαχούσῃ κίνησιν ἄμφιεν-
νύντες τὸν Λόγον, παραφέρουσιν εἰς κόσμον, τὴν νοῦ
χαὶ ψυχῇς ἐνέργειαν ἀπονέμοντες τῷ Μονογενεῖ. Κα-
ταπεφρίχασι γὰρ, οὐκ οἶδ᾽ ὅπω:, Ψυχωθείσῃ λογιχῇ
ψυχῇ τῇ ἀνθρωπίνῃ στρκὶ κατὰ φύσιν ἡνῶσθαι vv
Λόγον ὁμολογεῖν" τῆς μὲν ἄνωθέν τε xal ἀυχαιοτά-
τῆς πίστεως τὴν παράδοσιν ὀλίγου παντελῶς ἀξιοῦν-
τες λόγου, θελήσει δὲ μόνῃ τῇ κατὰ σφᾶς αὐτοὺς καὶ
τοῖς ἀνθρωπίνοις δεῖν ἕπεσθαι λογισμοῖς, ἀμαθῶς
ἠρημένοι, καὶ φρονοῦντες ἀληθῶς παρ᾽ ὃ δεῖ opovst»,
Καὶ τίς ὁ λόγος αὐτοῖς τοῦ τοιοῦδε δόγματος, ἐγὼ
φράσω. Τὸν Θεοῦ μεσίτην «ax ἀνθρῴκων, χατὰ τὰς
Γραφὺς, συγχεΐῖσθαί qap:v Ex τε τῆ: χαϑ' ἡμᾶς ἀν-

Digitized by Google
