813
d εν "Ex τοῦ αὐτοῦ.

. Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παράκλητος, ὃν ἐγὼ πέμψω
ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀν δηθείας,
ὃ xapà τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, ἐκεῖνος μαρ»
ευρήσει περὶ ἐμοῦ. Ei παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ἐχπορεύεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xai ὥσπερ τις
καρπὸς τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἔστιν, ἀγέννητος δὲ, καὶ
ἄκχτιστος ὁ Πατὴρ, πῶς ἂν εἴη γεννητὸν τὸ ἐξ αὐτοῦ
πρηερχόμενον Πνεῦμα ; Πῶς δὲ vah, 8:05 χρημα-
«ἰζομεν ἡμεῖ; τὸ Πνεῦμα λαθόντες, εἴπερ οὐκ ἔστι
Θεὸς κατὰ τὴν τινῶν ἀδουλίαν;

Τοῦ αὐτοῦ.

Ei τὸ νεῦμα πάντα ἐρευνᾷ καὶ τὰ βάθῃ τοῦ
Θεοῦ, εὔδηλον ὡς οὐχ ἀλλόφυλον, οὐδὲ ἑτεροούσιον,
ἀλλὰ τῆς θείας ἐστὶ φύσεως τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
Διὸ καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ γινώσκει, χαὶ ἐπίσταται
τὰ τοῦ Θεοῦ, ὡς ἡ ἡμετέρα ψυχὴ τὰ οἰκεῖα. Εἰ δέ
τις ἄγνοιαν τὴν ἔρευναν νομίζει, τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ
Tlasph; κείμενον εὑρήσει * Ὁ γὰρ ἐρουνῶν, φησὶ,
τὰς καρδίας οἶδε τί τὸ φρόνημα τοῦ Πνεύματος.
Εἰ δὲ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς οὐχ ἀγνοῶν ἐρευνᾷ, ἀλλὰ σα-
φῶς ἐπίσταται πρὶν γενέσθαι τὰ πάντα, καὶ τὸ
{νεῦμα τὸ ἄγεον οὐ δι᾽ ἄγνοιαν ἐρευνᾷ τοῦ Θεοῦ τὰ
βάθη. Πῶς γὰρ ἂν ἁρμόσειε τῷ ἀγνοοῦντι τὸ Ὡς
οἷδε τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὰ ἐν αὐτῷ, οὕτω
καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ ; Ἐναντίον γὰρ τῇ ἐρεύνῃ ἧ εἴδησις, Ἡ
δὶ ψυχὴ οὐκ ἐρευνᾷ τὰ ἑαυτῆς, ἀλλ' ἀχριδῶς ἐπ-
ἔππταται. Οὐχοῦν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀχριδῇ τὴν
γνῶσιν τοῦ Θεοῦ ἔχει * καὶ Ὥσπερ οὐδεὶς οἶδε τὸν
Πατέρα δὲ μὴ ὁ Υἱὸς, οὐδὲ τὸν Υἱὸν δἰ μὴ ὁ
Πατὴρ, οὕτω, φησὶν, οὐδεὶς olóe τὰ τοῦ Θεοῦ εἰ
ph τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. Ἔκ δὲ τῶν εἰρῃμένων
τὸ χοινὸν τῆς φύσεως διδασχόμεθα., Ἐπειδὴ δὲ
οἱ mdsav ἀναισχυντίαν νο:οῦντε;, οἱ τῆς ᾿Αρείου,
φημὶ, καὶ Εὐνομίον μαθηταὶ βλασφημίας, αὐτόν φα-
σιν εἶναι τὸν Θεὸν τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, ἀναγκαίως
ὁ μαχάριος Παῦλος δείκνυσι τὸ τοῦ Πνεύματος πρόσ-
wxov ^. Ἡμεῖς γὰρ, φησὶν, οὐ τὸ Πνεῦμα τοῦ xó-
σμου ἑλάδομεν, ἀι1ὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ Θεοῦ,
Ira εἰδῶμεν τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν,
d καὶ καλοῦμεν οὐκ ἐν διδαχτοῖς ἀνθρωπίνης
σοφίας Aóyotc, ἀλλὰ διδακτοῖς Πνεύματος ἁγίου,
avevpatixoic πγευματικὰ συγκχρίγοντες. Ῥυχικὸς
δὲ ἄνθρωξος οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος. Μωρία
γὰρ αὐτῷ ἐστι, καὶ οὐ δύναται γγῶγαι, ὅτι πγευμα-
᾿τικῶς ἀναχρίνεται. Τίς γὰρ ἔγνω γοῦν Κυρίου, bc
συμθιδάσει αὑτόν; 'Ἡμεῖς δὲ γοῦν Χριστοῦ ἔχο-
μιδν. Οὐκοῦν τὸ εἰπεῖν, ὅτι οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ χόσμου
ἐλάδομεν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ &x τοῦ Θεοῦ, ἐδίδαξεν
οὐχ ὁμογενὲς τῷ κόσμῳ, ἀλλὰ τῆς θείας ὑπάρχον
οὐσίας τὸ νεῦμα τὸ ἅγεον " καὶ πρὸς τούτῳ ἐδίδα-
ξεν, ὡς οὐ περὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ποιεῖται τὸν
λόγον, ἀλλὰ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, οὗ τὴν χά-
ρ'ν λαμθάνουσιν οἱ πιστεύοντες. Διὸ τὸ Πνεῦμα τὸ
éx τοῦ Θεοῦ, εἶπε διδάσκων, ὡς ἐχ τοῦ Πατρὸς ἔχει

* joan. xv, 926. 51 Cor. n, 10.
42-14.

" PATROL. 6n, CXXX.

PANOPLIA DOGMATICA — TIT. XII.
A

81|
Fjusdem.

Cum autem venerit Paracletus, quem. ego mittam
vobis a Patre, Spiritum veritatis, qui a. Patre. pro-
cedit, ilde testimonium perhibebit de me *. Si a Deo
et Patre procedit. Spiritus sanetus, 'et tanquam
frucius. quidam essentiz ipsius est, Pater autem
non est factus nec ereatus, quomodo creatus. di-
cetur Spiritus, qui ab ipso procedit , aut. quomodo
wos Dei templa vocabimer, Spiritum accipientes,
sí non est Deus, ut temerarii quidam asserunt?

Ejusdem.

Si Spiritus omnia scrutater 'etiam — profunda

Dei *, perspicuum est, Spiritum sanctum nen essa
nature diverbe, ueque diverse essentie, sed na-
B turz divinz. Ideo etiam profunda Dei cognoscit,
ei scit qua Dei eunt, uL animus — noster, quas πο-
stra Sunt. Quod si scrutari ad. ignorantiam refers,
hoc etiam de Patre diei comperies : Qui. enim, in-
quit, corda scrutatur, vovit quid. spiritus δεπίδαι ?.
Quod si rerum omnium Deus non ex ignoramtia
scrutatur, sed plane scit omnia antequam fiant, nec
Spiritus sanetus propter ignorantiam serutaiur pro-
funia Dei. Alioquin «quomodo ignoranti congruet illa
comparatio : Quemadmodum novit spiritus howiuis
ea qua in ipso sunt, sic et qute. sunt: Dei uemo
novit nisi Spiritus Dei? Nosse enim et scrutari con-
traria sunt, Animus autem nou scrutatur. quie sui
sunt, sed novit. omnino, Quare Spiritus sanctus
exquisiism babet cognitionem Dei. Et, Quemadmodum
nemo novit. Patrem, nisi Filius, neque Filium mi i
Pater ", sic nemo, inqnit, novit, qua Dei sunt, wi
Spiritus Dei *. Ex his quie dicta sunt, quid naturae
commune sit, intelligimus. Verum. quouiam, qui
omni impsdenti» morbo laborant ( islos.— waledice
Arii et. Eunomii doetring: discipelos dico ) ipsum
Dewm esse dicunt Spiritum, non autem persona
distinetum, necessario beatus Paulus personam
Spiritus ostendit : Nos euim, inquiens, nom. smundi
spiritum accepimus, sed Spiritum, qui ex Deo est, ut
sciamus, que a Deo donaia. sunt nobis, non in do-
ctis humane sapientie verbis, sed in doctrina. Spiri-
(us. sancti, spiritualibus. spiritualia. comparantes.
Animalis autem. homo non percipit, qua sunt Syi-
D ritus, stultitia enim. est. illi, et. non potest inteili-
gere, quia spiritualiter judicatur, ()uis | enim. novit
sensum. Domini, aut quis insiruzit eum? Nos auem
sensum. Christi habemus *. Cam igitur dicat, nos
non mundi spiritum accepisse, sed Spiritum, qui
ex Deo est, Spiritum sanctum non huie mundo
€onjunctum, sed essentiz docet esse divinz. Docet
preterea, se uon de Deo et Patre loqni, sed de Spi-
ritu sancto, cujus gratiam credentes accipiunt.
ltaque, Spiritum, qui ez. Deo est, inqui, docens
eum a Patre essentiam haberc, et esse illius natura,
non €o modo 400 res facte et. procreatg, sed ut

* Rom. vin, 91. * Mati. x), 41. 5} Cor. n, 14, * ibid,

28

Digitized by Google
