$05 EUTHYMIT

ZI1GABENE 896

terpretantur, nimirum: per Christi mentem divi- A Χριστοῦ τὴν θεόζητα λέγοντες, οὐχ, ὅπερ ἡμεῖς,

nitatetn significari contendentes; non autem liunc
lecum more nostro exponentes, nempe quod ii,
qui: mentem suam ad illius mentis, quam Salvator
pro nobis- assumpsit. , imitationem — purgarunt,
atque ad eam, quantum fieri potest, composuerunt,
mentem Christi habere dicuntur : quemadmodum
et illi carnem Christi habere dici possent, qui car-
nem domuerunt, atque hac ratione concorporei
et comp:rticipes Chrisü facli sunt !, et, Sicut
p:rtavimus imaginem terreni, ita, inquit *, poria-
bimus imaginem et celestis. Eodem quoque modo
ipsis perfectus homo, non qui omni ex parte res
, Wostras, excepto peccato , expertus est ,. sed illud
ex Deo ei carne teniperamentum esse s'atuitur.
Jioc enim, aiunt, quid perfectius ἢ

ldem autem etiam circa. ἐνανθρωπέσεως vocem
inprobe ac versute usurpanl, hoc verbum ἔνην-
θρώπησεν non ita explicautes, ut idem sil, quod,
in homine , quem sibi ipsi affixit, exstitit, juxta id
quod ait Scriptura, /pse enim sciebat. quid esset in
homine ὃ; verum idem esse dicentes ct docentes,
quod, cum hominibus consuetudinem habuit ac
versatus est, atque ad haee verba confugientes :
Post hoc in terra visus est, el cum hominibus con-
versatus esl. *. Quid autem diutius quispiam con-
certet? Sane. dum. hominem atque internam. ima-
ginem submovent, id duntaxat nostri, quod deforis
est, per novam lianc larvam , et aspectabilem spe-

ὑπολαμθάνοντες, ὅτι ol τὸν ἑαυτῶν νοῦν χαθήραντες
μιμήσει τοῦ vob; ἐχείνου, ὄνπερ ἡμῶν ὁ Σωτὴρ
ἀνεδέξατο, χαὶ πρὸς αὑτὸν ῥυθμίζοντες, ὡς ἐφιχτὸν,
οὗτοι νοῦν Χριστοῦ ἔχειν λέγονται " ὡς καὶ σάρχα
Χριστοῦ μαρτυρηθεῖεν ἂν ἔχειν ἐχεῖνοι οἵ τὴν
σάρχα παιδαγωγήσαντες, καὶ σύσσωμοι καὶ
συμμέτοχοι Χριστοῦ κατὰ τοῦτο γενόμενοι " καὶ,
Ὡς ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ, οὕτω,
φησὶ, φορέσομεν καὶ τὴ» τοῦ ἐπουρανίου.
Οὕτω δὲ xal τέλειος αὐτοῖς ἄνθρωπος, οὐχ ὁ πεπει-
ρᾳσμένος κατὰ πάντα τὰ: ἡμέτερα χωρὶς &pap-
τας, ἀλλὰ τὸ ἐκ Θεοῦ xal σαρχὸς σύγκραμα δογμα-
τίζεται. Τούτου γὰρ, φασὶ, τί τελειότερον ;

Τὸ δ' αὐτὸ xoi πειξ τὴν τῆς ἐνανθρωπήσεως
χαχουργοῦσι φωνὴν, τὸ ἐνηνθρώπησεν, οὐχ ἐν
ἀνθρώπῳ γέγονεν, ὃν ἑαυτῷ περιέπηξεν, ἐξ-
Ἠγούμενοι, κατὰ τὸ εἰρη μένον, Αὐτὸς γὰρ ἐγίνωσχε
τί ἦν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, , ἀλλ᾽ ἀνθρώποις ὡμίλησε,
καὶ συνεπολιτεύσατο, λέγοντες. xat διδάσχοντες, χαὶ
πρὸς ἐχείνην καταφεύγοντες τὴν φωνὴν, τήν - Μετὰ
τοῦτο ἐπὶ τῆς γῆς ὥρθη, καὶ τοῖς ἀγθρώποις
συγεστράφη, λέγουσαν. Καὶ τί ἄν τις ἀγωνίζοιτα
ἐπὶ πλεῖον ; Οἱ τὸν ἄνθρωπον ἀποσχευαζόμε-
vot, xat τὴν ἐντὸς εἰχόνα, τὸ ἐχτὸς ἡμῶν χαθαρί-
ζουσι μόνον διὰ τοῦ καινοῦ προσωπείου, χαὶ τοῦ
ὁρωμένου, τοσοῦτον ἑαυτοῖς μαχόμενοι, ὡς ποτὲ μὲν

εἶδαν mundant, adeo secum ipsi pugnantes, ut διὰ τὴν σάρκα xal τὰ ἄλλα παχέως χαὶ σαρχιχῶς.

nunc quidem propter carnem cztera etiam crasso
ἃς carnali modo exponant (hinc enin illis secun-
dus Judaismus manavit, et delira mille annorum
in paradiso voluptas , illudque propemodum ,
mos eadem rursus post eadem resumere): nunc
aulem opinionem polius quam veritatem carnis
inducant, tanquam nihil humani passa fuerit, ne
earum quidem rerum, qua peccato vacant; atque
ad hujusmodi dogmatis confirmationem , apostoli-
cam quamdam vocem adhibeant, uec apostolice in-
telleetam, nec pronuntiatam, nimirum 5 in similitu-
diaem hominum Salvatorem factum esse, οἱ ha-
bitu inventum ut bon:inem: quasi his verbis non
bunana forma siguifice:ur, sed fallax quedam spe-
cies et opinio.
Ejusdem ex Epistola ud Nectarium.

]n manis meas incidit libellus quidam Apollina-
rii, in. quo qux» disputantur hxreticaim omnem
exhibent improbitatem. Negat enim. carnem assum-
ptam ab Ünigenito ex natur: nostre ordine secun-
dum dispositionem, sed ab initio illam carnis na-
turam in Filio esse, et absurdam istam opinionem
quodam Evangelii testimouio prave intellecto cona-
iur comprobare : Nemo. euim, inquit, ascendit in
eclum, nisi qui descendit de celo, Filius hominis *.
Ex his culligit, ct antequam descenderet, Filiuin ho-
miuis exstitisse, οἱ cum descenderet propriam ear-

! Evhes. 11,6. 11 Cor. xv, 42. ? Joan. u. 25.
ui, 13.

4

D

ἐξηγεῖσθαι (ἐντεῦθεν γὰρ αὐτοῖς ὁ δεύτερος Ἰου-
δαϊασμὸς ὥρμηται, καὶ ἡ χιλιοέτης καὶ ληρώδης
ἐν τῷ παραδείσῳ τρυφὴ, καὶ σχεδὸν τὸ τὰ αὐτὰ
πάλιν ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἀναλαμθάνειν ἡμᾶς), ποτὲ δὲ
δόχησιν μᾶλλον ἢ ἀλήθειαν τῆς σαρκὸς εἰσάγειν, ὡς
οὐδὲν τῶν ἡμετέρων παθούσης, οὐδὲ ὅσα τῆς ἁμαρ-
Sag ἐστὶν ἐλεύθερα, καὶ κεχρῆσθαι πρὸς τοῦτο τῇ
ἀποστολιχῇ φωνῇ, οὐκ ἀποστολιχῶς νοουμένῃ, ἣ
λεγομένῃ, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων τὸν Σωτῆρα ἡμῶν
γεγενῆσθαι, καὶ σχήματι εὑρῆσθαι ὡς ἄνθρωπον,
ὡς οὐχὶ τοῦ ἀνθρωπίνου εἴδους ἐν τούτοις δηλου-
μένου, φαντασίας δέ τινος ἀπατηλῆς καὶ δοχήν
σεως.

Τοῦ αὐτοῦ éx τῆς πρὸς Νεκτάριον.

Ἐμοὶ πυχτίον ἦλθεν ἐν χερσὶ τοῦ ᾿Απολλιναρίου,
ἐν ᾧ τὰ χκατασχευαζόμενα πᾶσαν αἱρετιχὴν καχίαν
παρέρχεται. Διαδεδαιοῦται γὰρ μὴ ἐπίχτητον εἶναι
τὴν σάρχα κατ᾽ οἰχονομίαν ὑπὸ τοῦ μονογενοῦς ΥἹοῦ
προσληφθεῖσαν ἐπὶ μεταστοιχειώτει τῆς φύσεως
ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀρχῆς ἐν τῷ Υἱῷ τὴν σαρχῴδη ἐχεῖ-
γὴν φύσιν εἶναι, καὶ καχῶς ἐχλαδὼν εὐαγγελικὴν
τινα ῥῆσιν εἰς μαρτυρίαν τῆς τοιαύτης ἀτοπίας,
προθάλλεται λέγων, ὅτε « Οὐδεὶς ἀναδέδηκεν εἰς τὸν
οὐρανὸν εἰ μὴ ὁ ix τοῦ οὐρανοῦ χκαταθὰς, 6 Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου * » ὡς xal πρὶν τοῦ χατελθεῖν αὐτὸν

*forachb. in, ὅ8.. * Philipp. n, 7. 5 Joan.

Digitized by Google
