891

EUTIIYMIUZIGABENT

"T

"t ipsi loquuntur, incarnatiohis, causam afferant, Δ ἴδωμεν, εἴτουν σαρχώσεως, ὡς αὐτοὶ χέγουσιν. Εἰ

videamus. Siquidem ut Deus alioqui incomprehen-
sibilis, comprehendalur, ac sub carne, quasi velo
quodam, cum hominibus versetur, scita sane hzec
ipsis larva est, et hypocrisis fabula : ut interim' non
dicam alio quoque modo fleri potuisse, ut nobiscum
versarelur, quemadmodum prius in ignis rubo ",
et forma humana ἢ. Si antem. ut. simili per simile
sanclificato peccati. damnationem solvat, profecto
quemaduodum carne propler carnem damnatam,
et anima propter anifham opus habuit, ita etim
mente propter mentem, utpote quie in. Adamo non
solun peccaverit, sed et prima affecta fuerit,
quemadmodum medici in morbis loquontur. Quod
enim mandatum accepit, hoc mandato quoque mi-
nime paruit : quod autem minime paruit, hoc
etiam eo audaciz progressum esi, ut illud violaret;
quod autem violavit, hoc in primis quoque salute

μὲν ἵνα χωρηθῇ Θεὸς, ἄλλως ἀχώρητος ὧν, καὶ ὡς
ὑπὸ παραπετάσματι τῇ σαρχὶ τοῖς ἀνθρώποις xpos-
ομιλήσῃ, χομψὸν τὸ προσωπεῖον αὐτοῖς, χαὶ τὸ
δράμα τῆς ὑποχρίσεως * ἵνα μὴ λέγω ὅτι καὶ ἄλλως
ὁμιλῆσαι ἡμῖν οἷόν τε ἦν, ὥσπερ ἐν βάτῳ πυρὸς
xat ἀνθρωπίνῳ εἴδει τὸ πρότερον. El 8b ἴνα
λύσῃ τὸ κατάχριμα τῆς ἀμαρτίας τῷ ὁμοίῳ τὸ
ὅμοιον ἁγιάσας, ὥσπερ ραρχὸς ἐδέησε διὰ τὴν σάρκα
καταχριθεῖσαν, καὶ ψυχῆς διὰ τὴν ψυχὴν, οὕτω καὶ
νοῦ διὰ τὸν νοῦν, οὐ πταίσαντα μόνον ἐν τῷ ᾿Αδὰμ,
ἀλλὰ καὶ πρωτοπαθήσαντα, ὥσπερ οἱ ἰατροὶ λέγουσιν
ἐπὶ τῶν ἀῤῥωστημάτων. Ὃ γὰρ τὴν ἐντολὴν ἐδέξατο,
τοῦτο καὶ τὴν ἐντολὴν οὖχ ἐφύλαξεν' ὃ δὲ οὐκ ἐφύ-

B λαξε, τοῦτο xol τὴν παράδασιν ἐτόλμησεν" ὃ δὲ

παρέδη, τοῦτο καὶ σωτηρίας ἐδεῖτο μάλιστα ; ὃ δὲ
τῆς σωτηρίας ἐδεῖτο, τοῦτο καὶ προσελήφθη " ὁ νοῦς
ἄρα προσεΐληπται,

indigebat ; quod autem salute indigebat, hoc etiam 9sstimplum est ; ita fit, ut mens assampta sit.

Hoc nuuc, velint nolint, demonstratum est,
geometricis, ut ipsi aiunt, ac necessariis demon-
strationibus. Tu vero p'rinde facis, ac si, lzso
hominis oculo, ac pede insuper offenso, pedi qui-
dem medicinam adhiberes, oculum autem incura-
tum relinqueres : aut, cum pictor aliquid minus
recle pinxisset, picturam quidem immultares, pi-
Ciorem autem, velut munere suo recte functum,
praeterires.

Ez eadem,

C

Quod si, his rationibus prohibiti eo confugiunt,
wi Deum, remota etiam mente, bomini salutcim
afferre posse dicant, utique potuit etiam, remota
carne per solam voluntatem , queinadmodum alia
quoque omnia citra corporis operam operatus est,
δι cperatur, Quare cum mente carnem quoque tolle,
"αι plena et perfecta tibi sit temeritas. Sed scilicet a
littera decipiuntur, propteresque ad carnem accur-
tunt, Seripiurae consuetudinem ignorantes ; nos
hoc queque eos docebimus. Nam. quod Christus
passim in Scriptura, homo, et Filius hominis ap-
pelletur, quid apud eos commemorare attinet, qui-
bus hoc cognitum est et exploratum?

Quod si huic loco ienituntur, Verbum caro fa- D — Et δὲ διισχυρίζονται τῷ ,

etum est, et habitavit in nobis *, ob idque, ut su-
tores que in pellibus crassiora sunt, ita ipsi, quod
in homine przstantissimum est, abradunt, ut Deum
cum carne conglutinent : tempus est ut ipsi di-
cant, carnium quoque duntaxat. Deum. esse Deum,
Con aulem etiani animarum, quoniam scriptum
est, Sicut dedisti ei potestatem. omnis carnis. * ;
*t, Ad te omnis caro veniet * ; el, Benedicat. omnis
caro nomini sancto ejus * ; lioc est, omnis homo:
3ut rursum patres nostros incorporeos el invisibiles
in gyptum descendisse, solamque Josephi animam
8 Pharsone in vincula coujectam fuisse, quoniam
Scriptum est : In septuaginta. quinque. animabus

Τοῦτο νῦν ἀποδέδειχται, χᾶν μὴ βούλωνται, Ttw-
μετριχαῖς, ὥς φασιν αὐτοὶ, καὶ ἀναγκαίαις ἀπο-
δείξεσι. Σὺ δὲ ποιεῖς παραπλήσιον, ὥσπερ ἂν εἰ
ὀφθαλμοῦ ἀνθρώπου πταίσαντος xal ποδὸ; «p.s-
πταίσαντος, τὸν πόδα μὲν ἐθεράπενες, τὸν δὲ ὀφθαλ-
μὸν ἀθεράπευτον εἴας" ἣ ζωγράφου τι μὴ καλῶς
γράψαντος, τὸ μὲν γραφὲν μετεποίεις, τὸν δὲ ζωγρά»
φον ὡς κατορθοῦντα παρέτρεχες.

'Ex τῆς αὐτῆς.

Ei & ὑπὸ τούτων ἐξειργόμενοι τῶν λογισμῶν,
καταφεύγουσιν ἐπὶ τὸ δυνατὸν εἶναι Θεῷ, xal χωρὶς
γοῦ, σῶσαι τὸν ἄνθρωπον, δυνατὸν δή που καὶ χωρὶς
σαρχὸς, μόνῳ τῷ βούλεσθαι, ὥσπερ xal τὰ ἄλ;α
πάντα ἐνεργεῖ, καὶ ἐνήῤγηχεν ἀσωμάτως. "Άνελε οὖν
μετὰ τοῦ νοῦ xal τὴν σάρκα, ἵν᾽ f| σοι τέλειον τὸ τῆς
ἀπονοίας. ᾿Αλλ᾽ ἀπατῶνται ὑπὸ τοῦ γράμματος, καὶ
διὰ τοῦτο τῇ σαρχὶ προστρέχουσι, τὴν συνήθειαν
τῆς Γραφῆς ἀγνοοῦντε;, Ἡμεῖς αὐτοὺς καὶ τοῦτο
διδάξομεν. Ὅτι μὲν yip πανταχοῦ τῆς Γραφῆς ἄν-
puo; καὶ Υἱὸς ἀνθρώπου προσαγορεύεται, τί δεῖ
πρὸς εἰδότα: καὶ λέγειν;

Ὁ Aóéroc σὰρξ
ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, χαὶ διὰ τοῦτο
περιξέουσι τοῦ ἀνθρώπου τὸ κάλλιστον, ὥσπερ οἱ
σχυτεῖς τὰ παχύτερα τῶν δερμάτων, ἵνα Θεὸν
σαρχὶ συγχολλήσωσιν, ὥρα λέγειν αὐτοὺ; καὶ cao-
χῶν μόνων τὸν Θεὸν εἶναι Θεὸν, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ
ψυχῶν, διὰ τὸ γεγράφθαι, Καθὼς ἔδωχας αὐτῷ
ἐξουσίαν πάσης σαρκὸς, xoa, Πρὸς σὲ πᾶσα
σὰρξ ἧξει, xav Εὐ.ογεδίτω πᾶσα σὰρξ τὸ ὄνομα
τὸ ἅγιον αὐτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι πᾶς ἄνθρωπος * ἣ πάλιν
ἀσωμάτους, καὶ ἀοράτους καταδεθηχέναι «τοὺς πατέ-
ρᾶς ἡμῶν εἰς Αἴγυπτον, xal τὴν Ψυχὴν τοῦ Ἰωσὴφ
διδέσθαι μόνην ὑπὸ τοῦ Φαραὼ, διὰ τὸ γεγρά-
φθαι, "Ev δδδομήκοντα πέντε ψυχαῖς κατέδησων

! Exod. t1, 2. * Gen. xvii, 1 sqq. ? Joan. τ, 14. * Joan. xvn, 2. "Psal. στιν, 5. * Psal. cxuiv, 2t.

Digitized by Google
