829

EUTHYMII ZIGABENI

824

rem quamdam relationem Filius est Filius (quod Α τοῦ Θεοῦ zat ὁμοούσιον, ἤδη καὶ πάσας οἷητέον

videlicet aliter, quam hoc modo, indicare nequea-
mug id quod ex Dco est, essentiaque idem eum
ipso), idcireo terrena quoque omnia cognationisque
nostre nomina ad Deum necessario transferenda
esse putandum est. Alioqui, quid impedit, quomi-
nus eadem ratione masculum, Deum nostrum exi-
stimes, quoniam Deus et Pater nominatur? Ac fe-
mineum quiddam, Deitatem, quantum quidem ex
vocis genere zstimari potest ?* Et denique Spiritum,
neutrum, quoniam nibil gignit ? Quod si juxta ve-
teres fabulas et nugas hoc quoque modo luserís, ut

ἀναγκαΐον εἶναι τὰς κάτω χλήσεις, xal τῆς ἡμετέ-
pas συγγενείας, μεταφέρειν ἐπὶ τὸ θεῖον. Ἢ τάχα
ἂν σύ γε καὶ ἄῤῥενα τὸν Θεὸν ἡμῖν ὑπολάδοις, κατὰ
τὸν λόγον τοῦτον, ὅτι Θεὸς ὀνομάζετα:, καὶ Πατήρ ;
xai θῆλύ τε τὴν θεότητα, ὅσον ἐπὶ «at; χλήσεσι,
xai τὸ Πνεῦμα οὐδέτερον, ὅτι μὴ γεννητιχόν ; εἰ
δέ σοι καὶ τοῦτο παιχθείη, τῇ ἑαυτοῦ θελήσει τὸν
Θεὸν συγγενόμενον, xavX τοὺς παλαιοὺς λήρους xat
μύθους, γεννήσασθαι τὸν Υἱὸν, εἰσήχθη τις ἡμῖν
xai Μαρχίωνος, xal Βαλεντίνου Θεὸς αῤῥενόθηλυς,
τοῦ τοὺς καινοὺς αἰῶνας ἀνατυπώσαντος.

dicas, Deum cum voluntate sua congressum Filium genuisse, Marcionis quidem ac Valentini, qui novos
zecnas commentus est, hermaphroditum quemdam Deum induxeris.

Quoniam porro divisionem
qua inter ingeuitum el. genitum nibil medium esse
arbitraris, haudquaquam admittimus, protinus tibi
eum preclara tua divisione fratres illi et nepotes
peribunt, ut qui, primo illo disputationis (τ ca-
pite, quasi multiplicis cujusdam nexus initio primo
soluto, simul quogue soluti ac dilapsi sint, atque
a divinitatis doctrina sese subduxerint. Ubi euin,
4390, poncs id, quod procedit, quod quidem irter
duas divisionis tu: parles jnterjectum esse con-
stat, atque a theologo, mullo te prastantiori, ui-
mirum ἃ Salvatore nostro, introducitur? Nisi forte,
propter lertium tuum — Testamentum, voceu illam
ex Evangelüs sustuleris , Spiritus sanctus, qui a
Patre procedit. * ; qui, quatenus ab illo procedit,

creatura non est : qualenus rursus genitus non est, C cou τὰς τῶν συλλογισμῶν ἄρχυς διαφυγὼν,

Filius non est: quateuus autem | inter ingenitum et
genitum medius est, Deus est. Atque ita vitatis syllo-
gisimorum — tuorum laqueis, Deus manifeste appa-
ruit, divisionibus (uis firmior et valentior, Qux ergo
est liec processio? inquies. Dic tu qu:e Patris inge-
nitura sit, οἱ ego Filii generationem, et Spiritus
processionem explicare aggrediar, quo fict ut aubo
deliremus, in Dei mysteria oculos injicieutes : idque
qui tandem ?. Nempe qui ne ea. quidem, qua ante
pedes sunt, scire, nec arenam maris, aut pluvize
guttas, el dics szeculi enumerare possumus, nedum

(fuam primam, n

Ἐπεὶ δέ σου τὴν πρώτην διαίρεσιν οὐ δεχό-
μεθα, τὴν μηδὲν ἀγεννήτου καὶ γεννητοῦ μέσον ὕπο-
λαμδάνουσαν, αὐτίχα οἰχήσονταί σοι μετὰ τῆς σεμνῆς
διαιρέσεως οἱ ἀδελφοὶ xal οἱ υἱωνοὶ, ὥσπερ τινὸς
δεσμοῦ πολυπλόχου τῆς πρώτης ἀρχῆς διαλυθεί-
σης, συνδιαλυθέντες, χαὶ τῆς θεολογίας ὑποχω-
ρήσαντες. Ποῦ γὰρ θήσεις τὸ ἐχπορευτὸν, ciné μοι,
μέσον ἀναφανὲν τῆς σῆς διαιρέσεως, καὶ παρὰ
χρείσσονος ἢ χατὰ σὲ θεολόγου, τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν,
εἰσαγόμενον ; Ἐ μὴ τὴν φωνὴν ἐχεένην τῶν σῶν
ἐξεῖλες Εὐαγγελίων, διὰ τὴν τρίτην σου Διαθήχην,
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύε-
ται" ὃ χαθ᾽ ὅσον μὲν ἐχεῖθεν ἐχπορεύεται͵, οὐ χτί-
σμα" καθ᾽ ὅσον δὲ οὐ γεννητὸν, οὐχ Υἱός " καθ᾽ ὅσον

δὲ ἀγεννήτου χαὶ γεννητοῦ μέσον, θεός. Καὶ οὕτω
Θεὸς
ἀναπέφηνε, τῶν σῶν διαιρέσεων ἰσχυρότερος.

Τίς οὖν dj ἐχπόρευσις ; Εἰπὲ σὺ τὴν ἀγεννησίαν τοῦ
Πατρὸς, κἀγὼ τὴν γέννησιν τοῦ Υἱοῦ φυσιολογήσω,
xai τὴν ἐχπόρευσιν oU Πνεύματος, καὶ παραπληκχτί-
σομεν ἄμφω εἰς Θεοῦ μυστήρια παραχύπτοντες"
χαὶ ταῦτα τίνες; Οἱ μηδὲ τὰ ἐν ποσὶν εἰδέναι δυνά-
μένοι, μηδὲ ψάμμον θαλασσῶν, χαὶ σταγόνας ὑετοῦ,
χαὶ ἡμέρας αἰῶνος ἐξαριθμεῖσθαι, μὴ ὅτι γε Θεοῦ
βάθεσιν ἐμδατεύειν, xal λόγον ὑπέχειν τῆς οὕτως
ἀῤῥήτου καὶ ὑπὲρ λόγον φύσεως. .

in Dei profunda penetrare, naturzque adeo arcanz,

atque ownem rationis facultatem usque adeo superantis rationes reddere.

Ex eadem oratione.

'Ex τοῦ αὐτοῦ Aójyov.

Quid ergo est, inquiunt, quod Spiritui decst, ad ἢ Τί οὖν ἔστι, φησὶν, ὃ λείπει τῷ Πνεύματι,

hoc ut sit Filias? Nisi enim aliquid deesset, Filius
esset, Deesse nihil dicimus. Non enim Deo quidquam
deest, Verum manifestationis, ut ita dican, inu-
tuxque eorum relationis differentia, diversa quoque
ipsis nomina procreavit. Neque enim Filio aliquid
deest, ad lioc ut sit Pater (nec enimi defectus est
filiatio), nec propterea tamen Pater est. Alioqui ea-
dem ra:ione Patri aliquid deerit, ad hoc utsit Filius.
Nec enim Pater Filius est. Sed μας defectum procul
dubio undequaque non arguunt, nec essentix sub-
missionem : quin potiusex bis verbis : Quod geni-
tus non sif, et quod. genitus, et quod. procedat, hoc

* Joan, xv, 26.

πρὸς τὸ εἶναι YUv ; Ei γὰρ μὴ λεῖπόν τι ἦν,
Υἱὸς ἂν fjv. Οὐ λείπειν φαμέν οὐδὲ γὰρ ἔλλει:-
πὴς Θεός" τὸ δὲ τῆς ἐχφάνσεως, ἴἵν' οὕτως εἴ-
πω, ἢ τῆς πρὸς ἄλληλα σχέσεως διάφορον, διάφορον
αὐτῶν xal τὴν χλῆσιν πεποίηκεν. Οὐδὲ γὰρ τῷ Υἱῷ
λείπει τι πρὸς τὸ εἶναι Πατέρα (οὐδὲ γὰρ ξλλει-
ψις ἡ υἱότης), ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τοῦτο Πατήρ. Ἢ οὕτω
Tq: καὶ τῷ Πατρὶ λείπει τι πρὸς τὸ εἶναι Υἱόν"
οὐ γὰρ Υἱὸ; ὁ Πατήρ, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐλλείψεως ταῦτά
ποθεν, οὐδὲ τῆς χατὰ τὴν οὐσίαν ὑφέσεως" αὐτὸ δὲ
τὸ, Μὴ γδγεγῆσθαι, καὶ τὸ γεγεγῆσθαι, καὶ τὸ
ἐκπορεύεσθαι, τὸν μὲν Πατέρα, τὸν δὲ Υἱὸν, τὸ

Digitized by Google
