815

EUTIIYMIU ZIGABENI

818

novit ille sotus, qui Filium οοφηοβεῖ!, οἱ solus ille, A τὴν ὕπαρξιν, κἀκείνης ὑπάρχει τῆς φύεως οὗ δη-

qui Patrem novit, et is solus. qui Patrem οἱ Filium
μόνη. Hoc ex Deo didicimus, modum aatem edo-
tti non. sumus; sed contenti sumus ea cognitionis
mensura qu: 4418 est nobis, nec solicite exqni-
rimus ea qua a. nobis nequeeut comprehendi,

Ejusdem. ᾿
Cum dixisset Lucas in Actibus ; Sacrificauibus eu-
tem el jejunauibus fratribus Antiochi, dixit Spiritus
sanctus: Segregate mihi Paulum ei Barnubam in opus,
ad qvod vocari eos ; cumquesubjocisset ; Missi a Syiri-
£n sanetodevenerunt Seleuciam * ; εἰς Abeuntes Coprum,
εἰ Lyciam et. Lycaontam, Pamphgliam, ei Bithyniam,

μιουργικῶς, οὐδὲ γεννητιχῶς, ἀλλ᾽ ὡς οἶδεν ὁ μόνος
«κὸν Υἱὸν ἐπιστάμενος, καὶ ὁ μόνος τὸν [Πατέρα γι-
νώσμων, καὶ τὸ μόνον Πατέρα, xal Υἱὸν ἐπιότάμε-
vov, 'Ex Θεοῦ τοῦτο μεμαθήχαμεν, τὸν δὲ τρόπον
οὐκ ἐδιδάχθημεν. ᾿Αρκούμεθα δὲ τοῖς δυθεῖσι μέ»
τροῖς τῆς γνώσεως, xat o0 πολνπραγμονοῦμεν ἀνοΐ -
τως τὰ ἀνέφικτα.
Τυῦ αὐτοῦ.

"Ein&v ὁ Λουχᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν, ὅτι Aeccovpa
γούντων τῷ Kvplo,xal vqotevórcur τῶν dos. pae
ἐν "Artioxsíg, εἴπετὸ ὠνεῦμα τὸ ἅγιον" ᾿Αφορίσαες
δή μοι τὸν Παῖΐιλον, £a] τεὸν Βαρνάδαν εἰς τὸ
ἄργον, ὃ προσκέχλημαι αὑτούς * καὶ ἐπαγαγὼν,
ὅτι ᾿Εχπεμφθέντες ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος κατῇλ-

predicavorunt Evangelium *, addidit: Et inde παυὶς B θον εἰς τὴν Σελεύκειαν, καὶ διηγησάμενος ὅπως

gantes Barnnbas et Paulus Antiochiam,undeerantira-
diti gratie Dei ἐπ opus, quod compleverunt. Cum au-
iem venissent, et congregesseut Ecclesiau, retulerunt,
quanta fecisset. Deus cum iilis *. Cum antea. tmen-
tionen: fecisset de Spiritu, ut. qui Paulum et Bar-
nabam segregassel in opus, ad quod eos voca-
verat, eom post reditum appellat Deu, et bis. Dei
nomen ponit, Primum, Dev. nerunt, inquicus, Antio-
cliam, «nde traditi eraut. gratie: Dei in opus, quod
impleverunt ; deinde, Cum. autem, inquieus, venis-
sent, εἰ congregassent. Ecelesiam, velulerunt, quanta
fecisset. cum ipsis Deus.

περινοστήσαντε: τὴν Kümpev, καὶ τὴν Λυκίαν, xot
Avxaovíav, xai Παμφυλίαν, καὶ Βιθυνίαν ἐκήρυξαν
τὸ Εὐαγγέλιον, ἐπιφέρει * Κἀκεῖθεν ἀκοπλεύσαντες
εἰς ᾿Αγειόχειαν οἱ περὶ Βαρνάδαν, καὶ Παῦ.1ον»,
ὅθεν ἦσαν παραδεδομέγοι τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ εἰς
τὸ ἔργον, ὃ ἐπλήρωσαν, παραγενόμενοι καὶ cvra-
γαγόντες τὴν ἐκκλησίαν, ἀνήγγειλαν ὅσα ἐποίησε
μετ᾽ αὐτῶν ὁ Θεός. Μινημονεύσας ἄνω τοῦ Πνεύματος
ὡς ἀφορίσαντος τὸν Παῦλον, xai τὸν Βαρνάδαν εἰς ὃ
πρυσεχέχλητο αὐτοὺς ἔργον, Θεὸν τοῦτο μετὰ τὴν ἄνο.
δον ἀποχαλεῖ͵, xot δὶς τὴν τοῦ Θεοῦτίθησι προσηγορίαν’
πρῶτον μὲν λέγων, ὅτι ἀπέπλευσαν ei; ᾿Αντιόχεια,,

ὅθεν ἧσαν παραβεδομένοι τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ εἰς «τὸ ἔργον, ὃ ἐπλήρωσαν " δεύτερο, δὲ, ὅτ! συναγαγόντες
τὴν ἐχχλησίαν, ἀνήγγειλαν ὅσα ἐποίησε μετ᾽ αὐτῶν ὁ Θεός.

Ejusdem.

Digitem. Dei Spiritum sancium vocal divina Scri-
ptura, quemadmodum εἰ Christus ait : Si ego, in-
quieus, in digito Deiejicio 4e monia *; quod aliug evau-
gelista in Spiritu Dei dixit *.. Filium item. dexteram
et brachium appellat, nt.eo Joco: Saírasit cos dextera
ipsius, et brachium sanctum. ejus *. Quemadmodum
igitur brachium ejusdem esecntiae cum illo est, cu-
jus est brachium, sic et dig.tus cum ilo, cjus. est
digitus. Ejusdem igitur essentize est. Spiritus sau-
ctus eum Patre et Filio : si autem ejusdem est essen-
εἶδ, et ['eus est.

TITULUS XII.

Photii patriarche, contra. Rome | astecias : quod
ex solo Patre procedit Spiritus sanctus, ΝῸΝ au-
tem et ex. Filio.

Τοῦ aüzov.

«Αάχτυλον Θεοῦ xaistv οἷδεν ἡ θεία Γραφὴ τὸ θεῖον
Πνεῦμα, χαθάπερ καὶ ὁ Χριστὸς εἴρηκεν, Ed ἐγὼ ἐν
δακεύιῳ Θεοῦ ἐκθάλλω τὰ δαιμόνια, ὅπερ ἄλλος
εὐαγγελιστὴς ἐν Πνεύματι Θευῦ εἶπεν" ὁμοίω: δὲ
xai δεξιὰν χαὶ βοαχίονα τὸν Ylbv, ὡς τὸ Ἔσωσεν
αὐτοὺς ἡ δεξιὰ αὐτοῦ, καὶ d βραχίων ὁ ἅγιος
αὐτοῦ. "Ὥσπερ οὖν ὁ βραχίων ἐμουύτιός ἔστι τῷ οὗ
ἔστι βραχίων, οὕτω καὶ ὁ 6áxzuXo: τῷ οὗ ἐστι δάχτυ-
λος. Ὁμοούσιον ἄρα τὸ ἅγιον Πνεῦμα τῷ Πατρὶ c:
καὶ τῷ Υἱῷ, El δὲ ὁμοούσιον, χαὶ Θεός.

TITAOZ II".

Φωτίου πατριάρχου κατὰ τῶν τῆς Ῥώμης, ὅτι
ἐκ τοῦ Πατρὸς μόνου ἐχπορδύεται τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἀ.1.) οὐχὶ καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ.

Hunc brevissinum tractatum theologie crisi subjectum nuper. Grace οἱ Latine. recudit J. IHergei-

roether, in Universitate Wirceburgensi professor, post Photii librum de Spiritus sancti mgstagogi«,
quem compleetitur tomus noster CIL. Vide ad col, 275 quie przíatus est doctus editor, et col. 391 opu-
sculi ipsius textum cum Latina interpretatione ; uam satis superque est Phot.i. haretiea placiia semel ex-
bibuisse. Epvr.f'a TR.

TITULUS XIV.

Aulversus Apollinarium. Magni Athanasii ez. dispu-
tarioxe contra Macedonianum Apollinaristam ha-
bita.

TITAOX 1Δ',

Κατὰ ᾿Αποιλλιγαρίου, τοῦ μεγάλον ᾿Αθανωσίου
ἐκ τῆς πρὸς Μακοδονιαγὸν τὸν Ἀκι,λλιγαρι-
στὴν διαλέξεως.

MAKEAONIANOZ.
Οὐ μόνον σφάλλεσθε λέγοντες, ὅτι ὁμοούσιός ἔστιν

ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ψυχὴν εἶχε σαρχωθεὶς

! Acl, xiu, 2-4, * ibid, δ Φ641. ἢ Act. xiv, 20-25. * Luc. xi, 30, * Matth. xu, 38, * l'sjl, xcvi, LL

MACEDONIANUS,
Non erratis tautum, quod. consubstantialem Pa-
vri Filium esse dicatis : sed etiam quod Dominum

Digitized by Google
