899

quit 15a:a$, matus esi nobis, et filius datus est nobis *, et
per omnem transiit aetatem, quoad in lerra versans
mortuus est, Sin. perfectom hominem ex Virgiue
natum dicunt, quomodo in matris atero contractus
est ?. Quoinodo moles. ipsius jam nati sic est. im-
winutc, ut termiuis exiguis circumscribereiur ἴ
Quomodo paulatim crescens ja hominem períe-
cium evasit ! Eamne, quam prius habebat carnem
iterum sumens, 88 aliam in seipso per cibum ad-
jungens? Si pristinam dixerint, ostendent plane,
supervacaneum illi fuisse nutrimentau ; 5:0 Domi-
»um nutrimenti parücipem — fuisse  concesserint,
quid dicent de carne in coelo relicta 7 Magnam
enim, ut par est, partem reliquit, et tantum ex
illa sibi duntaxat servavit, quantam Virginiszuterus
capiebat,
Ex eadem.

Si carnem circa seipsum semper babuit in ccelo,
Deum autem carnem esse dicunt, qui sequuntur
Apollinarium : omnis autem caro taetui resistit;
quod autem resistit ex materia constat et. compo-
situm est, et quod compositum est, dissolvitur :
necesse est ipsum et ex inateria constitisse apte-
quam e ccelo deicenderet, et diversis e rebus esse
compositum, et dissolutionem naturaliter exspe-
citare.

, Ex eadem oratione.

Ut probet Unigenitum ante $zcula caruem assum-
psisse, affert testimonia qux de jpsius divimitate
dicta sunt, et ea conatur ad ejus bumonitatem re-
ferre, ut illud : Antequam Abraham fieret ego sum? ;
et illu Precursoris dictum : Prior me erat *,
et illud Apostoli : Et unus Dominus, per-quem om-
nia ; et ipse est ante omuia *. Si igitur, ut ipse ceu-
set, ante secula est illius caro, extremis autem
diebus e Virgine natum fatetur, ante szcula nimi-
rum fuit et Virgo qua ipsum peperit, natuque
s)najor quau ille qui ex ipsa ortus est, Ut taceam
de extremis diebus, qui ipsi quoque ante szcula
cousiderabuniur.,

Ex eadem oratione.
Si Patrem asserit incorporeum, et Filii divini-
tatem ex carne cogstare, diversas utique dicet eo-
vum essenRtias ; sin horum conununem, et eamdem

EUTHYMII ZIGABENI

ont

ἃ τὴν "Hoatou φωνὴν, εξγεννήδη, xat υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν,»
χαὶ διὰ πάσης ἡλιχίας ἐ) ἡλυθεν, ἄχρις ἂν ἀπέθανεν
ἐπὶ γῆς πολιτευόμενος. El δὲ τέλειον ἄνδρα ix. τῆς
Παρθένον γεννηθῆναι λέγουσι, πῶς ἐν τῇ νηδύϊ we
μητρὸς συνεστάλη ; Πῶς δὲ xai γεννηθέντος εἰς δλί-
γὴν περιγραφὴν ὀΐγχο: ἀπεσμιχρύνθη ; Πῶς δὲ xot
εἰς ἄνδρα τέλειον ηὐξήθη κατὰ μιχρόν ; Πότερον
ἣν εἶχε σάρχα κατὰ μιχρὸν ἀναλαμδάνων, ἣ ἑτέραν
ἑαντῷ διὰ τῆς τροφῆς προστιθείς ; "AXI* εἰ μὲν τὴν
ἀρχαίαν φέαουσι, περιττὴν πάντως τὴν τροφὴν
ἀποδείξουσιν " εἰ δὲ οὐκ ἀρνοῦνται τροφῆς μετεσχη-
κέναι τὸν Κύριον, τί ἐροῦσι περὶ τῆς ἄνω χαταλει-
φθείσης σαρχός ; ἧς τὸ πολὺ κατὰ τὸ εἰκὸς. χαταλέ-
λειπται, μόνον δὲ τοσοῦτον ἀπ᾽ αὐτῆς εἴληπται,

Β ὅσον ἡ νηδὺς ἐχώρησε τῇς Παρθένον.

*Ex τοῦ αὐτοῦ «λόγου.

Εἰ πάννοτε τὴν σάρκα περὶ αὐτὸν εἶχεν ἐν οὐρανῷ,
Θεὸν εἶναι τὴν σάρχα φασὶν οἱ περὶ τὸν ᾿Απολλινά-
iov * πᾶσα δὲ σὰρξ ἀντιτυπεῖ τῷ ἀπτομένῳ, τὸ δὲ
ἀντίτυπον ὑλῶδες καὶ σύνθετον, τὸ δὲ σύνθετον δι»
λυτόν * ἀνάγχη πᾶσα καὶ ὑλιχὸν αὐτὸν εἶναι πρὸ «t.c
ἐξ οὐρανοῦ καταδάσεως, καὶ x διαφόρων συγχείμε-
γον, καὶ ἀναμένοντα φυσιχῶς τὴν διάλυσιν.

'Ex τοῦ αὐτοῦ Aórov.

Θέλιον βεδαιῶται, ὅτι προαιώνιος ἣν fj σάρχωσις
τοῦ Μονογενοῦς, ἐπάγει μαρτυρίας τὰς περὶ tfi
θεότητος αὐτοῦ ῥηθεῖσας, καὶ πειρᾶται ταύτας ἔφαρ-
μόζειν τῇ αὐτοῦ ἀνθρωπότητι, οἷον τὸ, Πρὶν ᾿Αδραὰμ
γενέσθαι ἐγώ εἶμι" καὶ τὴν τοῦ Προδρόμου φωνὴν,
τὸ, Πρῶτος ἦν " καὶ τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου, τὸ, Καὶ
εἷς Κύριος, δ᾽ οὗ τὰ πάντα * καὶ αὐτός ἐστι πρὸ
πάντων. Εἰ οὖν προαιώνιός ἔστι κατ᾽ αὐτὸν ἡ σὰρξ,
ὁμολογεῖται δὲ ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν ἐχ τῆς Παρ-
θένου γεννηθῆναι, προαιώνιος ἄρα xa ἡ Παρθένος
ἡ τοῦτον τεχοῦσα, xdi πρεσδυτέρα τοῦ τεχθέντος ἐξ
αὐτῆς, ἵνα μὴ λέγω περὶ τῶν ἐσκάτων ἡμερῶν, ὅτι
πρὸ τῶν αἰώνων ἐπινοηθήσονται καὶ αὗται.

'Ex τοῦ αὐτοῦ «ἰόγου.

Εἰ μὲν ἀτώματον τὸν Πατέρα λέγει, σαρχώδη δὲ
τὴν τοῦ Υἱοῦ θεότητα, πάντως ἑτεροουσίους αὐτοὺς
ἐρεῖ’ εἰ δὲ κοινὴν τὴν τούτου φύσιν xat τὴν αὐτὴν εἷ-

c

esse naturam confüetur, cogetur dieere Patrem D ναι ὁμολογήσει, σαρχώδη xal τὸν Πατέρα λέγειν

item ex carne constare.
. Es eadcm oratioue.

Qui vere ex aliquo est, illud plane secundum
essentiam est, quod est ille qui genuit. Atqui Pater
€aro nou est, nec ille prorsus, qui ex ipso est, erit
caro, Quod eniin natum est ex spiritu, nou caro,
sed spiritus esse dicitur, Quod autem cx carne
matum est, caro est. Dei igitur patrem istius Dei
€x carne constantis.

Ex eadem oratione,

Dicit preterea, coelestem illum bominem esse

poterna glori splendorem, et figuram substantie

ἀναγκασθήσεται.
Ἐκ τοῦ αὑτοῦ «1όγον.

Τὸ ἀληθῶς ἔχ τινος ὃν ἐχεῖνο πάντως ἔσται χστὰ
τὴν οὐσίαν, ὅπερ ὁ γεννήσας ἐστίν. ᾿Αλλὰ μὴν ὁ Πα-
«hp οὐκ ἔστι σὰρξ, οὐδ᾽ ὁ ἐξ ἐχείνον πάντως ἂν εἴη
σάρξ. Τὸ δὲ γεγεννημένον kx τοῦ πνεύματος πνεῦμα,
xai οὐχὶ σὰρξ εἶναι λέγεται. Τὸ δὲ γεγεννημένον ix
τῆς σαρκὸς σάρξ ἔστι" καὶ δότω πατέρα τοῦ σαρχένον
πούτου θεοῦ.

Ἑχτοῦ αὑτοῦ «1όγου.

Λέγει πάλιν τὸν οὐράνιον ἐχεῖνον ἄνθρωπον εἶναι

ἀπαύγασμα τῆς πατριχῆς δόξης, χαὶ χαραχτῆρα τῆς

* (sa. 1x, 6. " Joan. vin, 58. ?Joan, 1, 21, Ν1 Cor. viu, 6, 7.

Digitized by Google
