919

EUTIIYMII ZIGABENI

93)

sua tanquam organo ad earuis opera, waWalesque A καθάπερ ὀργάνῳ, τῇ μὲν ἰδίᾳ σαρχὶ, [τὰ] πρὸς τὰ

asgritudines, ac cztera. oflicia vituperationis exper-
tia; anima rursum ad humanas inculpatasque af-
fecliones utebatur. Nam et esuriem, οἱ longioris
itineris laborem, et pavorem ac meiunm, et tristi-
tiam, et angorem, el ipsam denique in cruce mor-
tem pertulisse traditur, Etenim nullo cogente, ani-
Jam suam nostri causa posuit *, quo nimirum et
vivis et mortuis dominaretur *. Et quidem €ar-
nem suam citra controversiam liberationis pretium
pro omnium carne dependil ; animam vero justum
pro morlalium ounnium animabus pretium. exhi-
buit, tametsi vitam quam posuerat (nam vita erat
uit Deus secundum nGaturan/$ denuo resumpserit.

σαρκὸς ἔργα τε xal ἀῤῥωστήματα φυσιχὰ, καὶ ὅσα
μώμου μακράν " ψυχῇ δ' αὖ τῇ ἰδίᾳ, πρὸς τὰ ἀνθρώ-
κινά τε xai ἀνυπαίτια πάθη. Πεινῆσαι γὰρ λέγεται,
χόπους ὑπενεγκεῖν τοὺς ix μαχρῶν ὁδοιποριῶν,
πτοίας τε xal φόδους, καὶ λύπην, καὶ ἀγωνίαν, καὶ
τὸν ἐπὶ τῷ σταυρῷ θάνατον. Ἐπαναγχάζοντος γὰρ
οὐδενὸς, τέθεικεν ἀφ᾽ ἑαντοῦ τὴν ἰδίαν ψυχὴν ὑπὲρ
ἡμῶν, ἵνα καὶ νεχρῶν καὶ ζώντων χυριεύσῃ σάρχα
μὲν τὴν ἰδίαν, τῆς ἁπάντων σαρχὸς ἀνταποτιννὺς,
δῶρον ἀληθῶς ἀντάξιον' ψυχὴν δὲ, ψυχῆς ἀντίλυτρον
κἧς ἀπάντων ποιούμενος, εἰ xa ἀνεδίω πάλιν, ζωὴ
χατὰ φύτιν ὑπάρχων ὡς Θεός. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος
Πέτρος, « ΓΑνδρες ἀδελφοὶ, φησὶν, ἐξὸν εἰπεῖν μετὰ

Hinc divinus Petrus : « Viri, inquit, fratres, liceat B. παῤῥησίας πρὸς ὑμᾶς περὶ τοῦ πατριάρχου Δαὶδ,

audenter dicere ad vos de patriarcha David, quo-
uiam et defunctus est, et sepultus est, el sepulerum
ejus est apud nos usque in hodiernum dieu. Pro-
vheta igitur cum esset, et sciret quia jurejurando
jurasset iMi Deus, de fructu lumbi ejus sedere
super sedem ejus, providens locutus est de resur-
vectione Christi, quia neque derelictus est in in-
ferne, neque caro ejus vidit corruptionem ?. » Nec
eniu fas est dicere, carnem Verbo unpitam ali-
quando potuisse corrumpi, aut divinam illam ani-
man intza inferui portas detineri. Nain, ut divi-
»us Pewuusait, anima ejus in inferno relicta nou
fuit, Nequo vero naturam illam, que nec mente
comprehendi, neque per mortem ullatenus capi
potest, lioc est Unigeniti divinitatem, e subterraneis
illis specubus rursum emereisse dicemus : quando-
quidem nulla admiratione dignum essel, si Dei
Verbum divinitatis vi ejusdemque efficacia. nixum,
apud inferos non mausisset, cum admirabiliter om-
nibus adait, impleatque omnia. Deitas namque
omni loco et circumscriptione, et mensurabili ma-
gwiudime superior, a nullo capi comprehendive
potest.

Mirum vero videri debel, quod corpus
suapte nalura interilui et morti obnoxium ad vi-
tam denuo redierit : id enim immortalis Verbi
proprium erat. Sic quoque anima, qux cum illo
conjuncta copulataque fuerat, ad inferos descendit ,
divinaque virtute ac poteniia utens, spiritibus quo-
que ibidem eaptivis sese exhibuit *. Etenim iis qui
vinculis ibi constricti detiuebantur : « Exile, ait :
iis vero qui tenebris operiebantur : Revelamini 5.»
Atque buc mihi magnus ille Petrus respexisse
videtur, cum de Dei Verbo, ejusdemque secundum
dispensatoriam unionem anima, bunc in modum
conciouatur : « Melius est enim benefacientes (si
voluntas Dei velit) pati, quam malefacientes : quia
el Cliristus semel pro peccatis nostris mortuus est,
justus. pro injustis, uL nos offerret Deo; mor-
tilicatus. quidem carne, vivificatus autem ερὶ-
riu *, in quo et lis qui in corcere erant spiri-
tibus veniens praedicavit, qui increduli fuerant
aliquando.» Nec vero dicent divinitatem per se sula
ad inferos desceudisse, spiritibusque ibidem cun-

1 P Joan. 11, 10, 1 Rom. xiv, 9. * Act, 1, 22-51.

ὅτι xal ἐτελεύτησε xai ἐτάφη, xai τὸ μνῆμα αὐτοῦ
ἐστιν ἐν ἡμῖν ἄχρι τῆς ἡμέρας ταύτης. Προφήτης
οὖν ὑπάρχων, καὶ εἰδὼς, ὅτι ὄρχῳ ὥμοσεν αὐτῷ ὁ
Θεὸς, Ex καρποῦ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ καθίσαι ἐπὶ τοῦ
θρόνον αὐτοῦ, προειδὼς ἐλάλησε περὶ τῆς ἀναστά»
σεως τοῦ Χριστοῦ, ὅτι οὔτε ἐγχατελείφθη fj ψυχὴ
αὐτοῦ εἰς ἄδην, οὔθ᾽ f σὰρξ αὑτοῦ οἷδε διαφθοράν. »
Οὐ γάρ τοι θέμις εἰπεῖν, φθορᾷ μὲν δύνασθαι χρα-
τεῖσθαί mote τὴν ἐνωθεῖσαν τῷ Αόγῳ σάρχα, κάτ-
οχον δ' αὖ ταῖς ἄδου πύλαις τὴν θείαν γενέσθαι ψυχήν"
οὐχ ἐγκατελείφθη γὰρ εἰς ἄδην, καθὰ καὶ ὁ θεσπέσιος
ἔφη Πέτρος. Οὐ γάρ που τὴν τε ἄληπτον παντελῶς,
χαὶ ἀνάλωτον τῷ θανάτῳ φύσιν, τουτέστι τὴν θεό-
φτητὰ τοῦ Μονογενοῦς, τῶν ὑπὸ χθόνα μυχῶν ávz-
χεχομίσθαι φήσομον " οὔτε γὰρ ἂν ἠξιώθη τὸ χρῆμα
θαύματος, εἰ μὴ μεμένηχεν εἰς τὸν ἄδην ὁ ἐχ Θεοῦ
Λόγος, τῇ τῆς θεότητος ἐνεργείᾳ τε χαὶ quot,
παραδόξω; τε xal ὑπὲρ λόγον, πληρῶν μὲν τὰ
πάντα, καὶ τοῖς πᾶσιν ἐπιδημῶν. ᾿Ανώτερον γάρ πον
καὶ περιορισμοῦ xal τόπον χαὶ μεγέθους μετρττοῦ
τὸ Θεῖον, αὐτὸ δὲ ὑπὸ μηδενὸς χωρούμενον.

Παράδοξον δὲ x«i οὐδενὶ τῶν ὄντων θαυμα-
στὸν, ὅτι σῶμα μὲν ἀνεδίω τὸ τῇ φύσει φθαρτόν"
ἣν γὰρ ἴδιον τοῦ ἀφθάρτου Λόγου. Ψυχὴ δὲ δὴ πάλιν,
τὴν πρὸ; αὐτὸν λαχοῦσα συνδρομὴν τὲ καὶ ἕνωσιν,
χκαταπεφοίτηχε μὲν εἰς ἄδον, θεοπρεπεῖ δὲ δυνάμει
xai ἐξουσίᾳ χρωμένη, καὶ τοῖς ἐκεῖσε πνεύμασι
χατεφαίνετο. Τοιγάρτοι xal ἔφασχε τοῖς ἐν &-
σμοῖς" « Ἐξέλθετε" xal τοῖς ἐν τῷ σκότει" "Avaxa-
λύπτεσθε. ν Καί μοι δοχεῖ φάναι τι τοιοῦτον καὶ ὁ
θεσπέσιος Πέτρος περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου, χαὶ «ἧς
καθ' ἕνωσιν οἰχονομίας ' γεγενημένης αὐτοῦ ψυχῆς
« Κρεῖττον γὰρ ἀγαθοποιοῦντας, εἰ θέλοι τὸ θέλημα
τοῦ θεοῦ, πάσχειν, ἣ χαχοποιοῦντας * ὅτι xat ὁ Χρι-
στὸς ἅπαξ ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν ἀπέθανς, δίκαιος ὑπὲρ
ἀδίχων, ἵν᾽ ἡμᾶς προσαγάγῃ τῷ θεῷ, θανατωθεὶς
μὲν σαρχὶ, ζωοποιηθεὶς ὃὲ τῷ πνεύματι" ἐν ᾧ,
φησὶ, χαὶ τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύμασι πορευθεὶς
ἐχήρνξεν, ἀπειθήσασί mos. » Οὐδὲ γὰρ, οἶμαι, φαῖεν
ἂν, ὡς γυμνὴ καὶ καϑ' ἑαυτὴν ἡ θεότης τοῦ Movo-
γενοῦ; καταπεφοίτηχε μὲν εἰς ἄδου, διεχέρυξε δὲ
τοῖ; ἐχεῖτε πνεύμασιν, ἄποπτος οὗτα παντελῶν᾽
* E Petr. 1, 19, ! Ioa. x52, 3. 5 IPetr, in, 17, 18.

Digitized by Google
