807

PANOPLIA DOGMATICA., — TIT. XII.

£08

ac semper recens memoria sic infixa est Ecclesiis, A ἀφανοῦς παρεπομένης αὐτῷ. Τούτου μέγα ἔτι χαὶ νῦν

ut nullo tempore obsolescat. Itaque non factum
aliquod, non dictum , non ritum ullum mysticum,
ultra quam ille reliquit, Ecclesi adjecerunt. Qua-
propter etiam mulia ex his quz apud illos aguntur,
imperfecta esse videntur, propter insiitutionis
antiquitatem. Nam qui in Ecclesiarum administra-
tionem successerant, nihil ex his qua post illum
excogitata sunt, loco additamenti voluerunt reci-
pere. Unum itaque ex Gregorii institutis est, etiam
ille ipse glorificationis modus, cui nunc contradi-
citur, ex illius traditione in Ecclesia custoditus.
Nec multum fuerit negotii, ei, qui iter breve susce-

«ol; ἐγχωρίοις τὸ θαῦμα, xat νεαρὰ xal ἀεὶ mpósea-
τος ἡ μνήμη ταῖς Ἐχχλησίαις ἐνίδρυται, οὐδενὶ χρό-
νῳ ἀμαυρουμένη. Οὐχοῦν οὐ πρᾶξίν τινα, οὗ λόγον,
οὐ τύπον tv)X μυστιχὸν, παρ᾽ ὃν ἐχεῖνοες κατέλιπε,
τῇ Ἐχχλησίᾳ προσέθηχαν. Ταύτῃ τοι xal πολλὰ τῶν
παρ᾽ αὑτοῖς τελουμένων ἐλλειπῶς ἔχειν δοχεῖ διὰ τὸ
τῆς καταστάσεως ἀρχαιότροπον. Οὐδὲν γὰρ ἠνέσχοντο
οἱ κατὰ διαδοχὴν τὰς Ἐχχλησίας οἰχονομήσαντες
τῶν μετ᾽ ἐχεῖνον ἐφευρεθέντων παραδέξασθαι εἰς
προσθήχην. "Ev τοίνυν τῶν Γρηγορίου καὶ ὁ νῦν ἀν-
τιλεγόμενος τρόπος τῆς δοξολογίας ἐστὶν, ix τῆς
ἐχείνου παραδόσεως τῇ Ἐχχλησίᾳ πεφυλαγμένος.

perit, super his certitudinem accipere. Hanc fidem B Καὶ οὐ πολὺς ὁ πόνος μικρὸν χινηθέντι τὴν ἐπὶ τού-

et Firmiliano nostro fuisse, testantur libri quos
reliquit. Insuper et Meletium illum admirandum
in eadem fuisse sententia, narrant qui cum illo
vixerunt. Sed quid opus est veterà commemorare?
sed et nunc in Oriente, nonne hoc uno potissimum
eos qui pie sentiunt agnoscunt, hac voce veluti
quodam signo suos ab alienis dijudicantes ? Ut
autem ego e quodam Mesopotamio audivi, viro et
lingux perito, et sententia incorrupto, ne fieri qui-
dem potest ut aliter lingua. vernacula loquantur,
eliamsi velint : sed necesse illis est ut per sylia-
bam et, vel potius per voces qux idem pollent
quod ila, juxia proprietatem lingus regionis illius
glorificationem proferant. Quin et Cappadoces sic
juxta regionis morem loquimur, jam tum in lin-
guarum divisione, dictionum utilitatem providente
Spiritu. Quid porro Occidens totus, propemodum
ab Hilyrico usque ad fines nostri orbis ? nonne hanc
vocem tuetur?

Qui fit igitur, ut ego sim innovator, οἱ recen-
tiorum verborum architectus? cum totas nationes,
eivitates, et consuetudinem omni hominum memo-

. ria vetustiorem, insuper et viros Ecclesize columnas,
omni scientia ac virtute Spiritus claros, duces ac
patrenos hujus vocis exhibeam?

Ejusdem, ex Eptstola αὐ Eustathium Armenium.

Exseeruri oportet eos qui Spiritum sanctum crea
tum esse dicunt, quique sicut. natwrà syactus est

Pater, ei natura sanctis est. Filios; non etn ip- D

sum natura sanctum essé conütentur, sed a divina:
besiaque natura alienum asserunt, Recle autem
sentientis indicium egt, si ipsum a Patre Filioqoe
non separes; Oportet euim nos ita baptizari, sieut
instituti süuus, sie autem credere, ut baptizainur;
aique ita: glorificate, sicut credimus Patrem et
Filium et Spiritum sanctum.- Ab. ilis vero qui
Spiritum creatum asserunt, ut ab hominibus aperte
maledicentibus abhorrere, illo cenfesso. Necessa-
ris enim est notatio propter ealumniatores , quod

nec ingenitum. dicimes Spiritum sanctum. Ünum-

emim ingenitum novimus et unum rerum princi-
pium Patrem. Domini nostri Jesu. Christi. Neque
genitem, Unum enim in fidei institutione Unigeni-

τοῖς πληροφορίαν λαθεῖν. Ταύτην xai Φιρμιλιανῷ τῷ
ἡμετέρῳ μαρτυροῦσι τὴν πίστιν οἱ λόγοι οὃς καταλέ-
Aot XE. Kai Μελέτιον τὸν πανυ ἐπὶ ταύτης
εἶναι τῆς γνώμης οἱ συγγεγονότες φασί. Καὶ τί δεῖ
τὰ παλαιὰ λέγειν; ἀλλὰ νῦν ἐπὶ τῆς ἑῴας οὖχ
ἑνὶ μάλιστα τούτῳ τοὺς εὐσεθοῦντας γνωρίζουσιν,
οἷόν τινι σημείῳ τῇ φωνῇ ταύτῃ φιλοχρινοῦντες ;
Ὡς δὲ ἐγώ τινος τῶν Ex Μεσοποταμίας ἤχουσα.
ἀνδρὸς καὶ τῆς γλώσσης ἐμπείρως ἔχοντος, καὶ ἀδια-
στρόφου τὴν γνώμην, οὐδὲ δυνατὸν ἑτέρως εἰπεῖν τῇ
ἐγχωρίῳ φωνῇ, x&v ἐθέλωσιν, ἀλλὰ διὰ τῆς, xal,
συλλαδῆς, μᾶλλον δὲ τῶν ἰσοδυναμονσῶν αὐτῇ φωνῶν,
κατά τι ἰδίωμα πάτριον, ἀνάγχην αὐτοῖς εἶναι τὴν

^ δοξολογίαν προφέρειν. Καὶ Καππαδόχαι δὲ οὕτω λέ-

γόμεν ἐγχωρίως, ἕτι τότε ἐν τῇ τῶν γλωσσῶν διαι-
ρέσει τὸ ἐκ τῆς λέξεως χρήσιμον προδλεψαμένον τοῦ
Πνεύματος. Τί δὲ fj δύσις ἅπασα, μικροῦ δεῖν, ἀπὸ
τοῦ Ἰλλυριχοῦ μέχρι τῶν ὅρων τῆς καϑ' ἡμᾶς οἴχου-
μένης ; οὐχὶ τὴν φωνὴν ταύτην πρεαθεύει;

Πῶς οὖν καινοτόμος ἐγὼ, xal νεωτέρων Pur
μάτων δημιουργὸς, ἔθνῃ ὅλα xal πόλεις, χαὶ ἔθες
πάσης μνήμης ἀνθρωπίνης πρεσδύτερον, καὶ ἄνδρας
στύλους τῆς Ἐχχλησίας, ἐν πάσῃ γνώσει xal δυνό-
μει Πνεύματος διαπρεπεῖς, ἀρχηγοὺς χαὶ προστάτας
τῆς φωνῆς παρεχόμενος ;

Τοῦ αὑτοῦ ἐκτῆς πρὸς Εὐστάθιον τὸν ᾿Αρβέγιον
ἐπιστοιῆς.

᾿Αναθεματίζεσθαι χρὴ τούς τε λέγοντας xviopa τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xal τοὺς μὴ ὁμολογοῦντας αὐτὸ
φύσει ἅγιον εἶναι, ὡς ἔστι φύσει ἅγιος ὁ Πατὴρ, καὶ
φύσει ἅγιος ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ ἀποξενοῦντας αὐτὸ εῆς θείας
xai μακαρίας φύσεως. ᾿Αποδείξεις δὲ τοῦ ὀρθοῦ qpo-
νήματος τὸ μὴ χωρίζειν αὐτὸ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ. Aet
γὰρ ἡμᾶς βαππίζεσθαι μὲν, ὡς παρελάδομεν, πι-
στεύειν δὲ, ὡς βαπτιζόμεθα,, δοξάζειν δὲ, ὡς πεπι-
στεύχαμεν Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα,
ἀφίστασθαι δὲ τῆς χοινωνίας τῶν κτίσμα λεγόντων.
ὡς φανερῶς βλασφημούντων, ἐχείνου διωμολογημές-
νου, ᾿Αναγχαία γὰρ ἡ ἐπισημείωσις διὰ τοὺς cuxo-
φάντας * ὅτι οὔτε ἀγέννητον λέγομεν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον * ἕνα γὰρ οἴδαμεν ἀγέννητον καὶ μέαν τῶν ὄν-
τῶν ἀρχὴν τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ * οὔτε γεννητόν. "Eva γὰρ Μονογενῆ tv τῇ πα-
ραδόσει τῆς πίστεω; δεδιδάγμεθα, τὸ δὲ Πνεῦμα τῆ;

Digitized by Google
