839
ἐχθλιπομένων, οὔτε τῶν αἰσθητῶν ἐλαττουμένων τῷ
πλήθει τῆς ἀντιλήψεως.

PANOPLIk DOGMATICA, — TIT XIV.

8o
Α rimum vocum auris una capax est, et multorum ora
iisdem aspeetari oculis pessunt, odoresque olfactu

endem percipi, iia ut nec sensus mutuo comprimantur, vel extrudantur , nec res scn»iles ob perceptionis

eopiam immiuuantur.

Ποῦ δὲ xal τέλειος νοῦς ἀνθρώπου ἣ ἀγγέλου,
συγχρίσε: θεότητος, ἵνα τὸ ἕτερον ἐχθλιδῇ παρουσίᾳ.
τοῦ μείζονος ; οὐδὲ γὰρ αὐγή τι πρὸς ἥλιον, οὐδὲ
νοτὶς ὀλίγη πρὸς ποταμὸν, ἵνα τὰ μιχρὰ προανέλω-
μεν, οἴχου μὲν αὐγὴν, γῆς δὲ νοτίδα, καὶ οὕτω
χωρνθῇ τὰ μείξω xal τελεώτερα. Πῶς γὰρ χωρήσει
δύο τέλεια, οἶχος μὲν αὐγὴν καὶ ἥλιον, γῆ, δὲ νοτίδα
xal ποταμὸν, τοῦτο διασχεψώμεθα᾽ xal γὰρ πολλῇς
δότως τὸ πρᾶγμα φροντίδος ἄξιον. Ἢ ἀγνοοῦσιν, ὅτι
τὸ πρός τι τέλειον πρὸς ἕτερον ἀιελὲς, ὡς βουνὸς
πρὸς ὄρος, καὶ χόχχος νάτυος πρὸς χύαμον, fj τι
ἄλλο τῶν μειζόνων σπερμάτων, χἂν τῶν ὁμογενῶν
μεῖζον λέγηται" εἰ δὲ βούλε:, καὶ ἄγγελος πρὸς Θεὸν,
xal πρὸς ἄγγελον ἄνθρωπος ; Τέλειον οὖν ἡμέτερος
νοῦς, καὶ ἡγεμονιχὸν, ἀλλὰ ψυχῆς καὶ σώματος, οὐχ
ἁπλῶς τέλειον, Θεοῦ δὲ δοῦλον καὶ ὑποχείριον, ἀλλ᾽
οὐ συνηγεμονιχὸν, οὐδὲ ὁμότιμο". Ἐπεὶ χαὶ Μωῦσῆς,
Φαραὼ μὲν θεὸς, Θεοῦ δὲ θεράπων, ὡς ἀναγέγραπται"
χαὶ ἀστέρες νύχτα μὲν περιλάμπουσιν, ἡλίῳ δὲ
χρύπτονται, ὡς, μηδ᾽ ὅτι εἰσὶν, ἡμέρᾳ γνωρίζεσθαι"
xai λαμπὰς ὀλίγη μεγάλῃ πυρκαῖϊᾷ προσχωρὴ-
σασα, οὔτε ἀπόλλυται, οὔτε φαίνεται, οὔτε χωρίζε-
ται, ἀλλ᾽ ὅλον ἐστὶ mupxaik , «οὔ ὑπερ-
ἔχοντος ἐχνιχήσαντος.

Jam vero quonam pacto mens hominis, aut an-
geli, si cum divinitate comparetur, perfecta dici
queat, ut alterum loco cedere cogatur majoris pre
scntia? Neque enim splendor aliquid, si cum sole
conferatur, nec humor exiguus, si cum fluvio;
ut quà parva sunt prius subuinveamus, e domo
splendorem, e terra humorem, alque ita qux ma-
jora sunt et perfectiora capiantur. Quonam enim
modo duo perfecta continebunt, hinc nempe domus
splendorem et solem, binc rursum terra humorem
et fluvium, hoc consideremus ; magna enim pro-
fecto cura et animadversione res digna est. Au il-
lud eos fugit, quod res eadem, qu: cum aliqua
collata perfecta est, alterius ralione imperfecta sit,
ut collis cum monte collatus, et. granum sinapis

B cum faba, aut alio quopiam majori semine, etiamsi
iis, qua ejusdem sunt generis, tajus dicatur : an-
gelus etiam si ita lubet, cum Deo, et homo cum
angelo? Quocirca mens nostra, perfecta illa quidem
est, et principatum tenet, verum in animam et
corpus; non autem simpliciter perfecta ; Dei vero
serva ei subdita est, non principatus socia, nec
pari honore praxdita. Quandoquidem etiam Moses,
Pharaonis quideni deus ", Dei autem famulus est. *,

wt Litteris sacris proditum babetur; et stella? noctem illustrant, a sole autem occultantur, ita ut in-
ferdiu ne eas quidem esse agnosci possit; et exigua lucerna magno accedens accenso rogo, nec
exstinguitur, nec lucet, nec disjungitur, sed totum rogus est ac flamma, superante nimirum eo quod

praestantius est.

᾿Αλλὰ xatáxpvtoc, φησὶν, ὁ ἡμέτερος νοῦς. Τί
δαὶ ἡ σάρξ; οὐ κατάχριτος ; Ἢ καὶ ταύτην ἀπο-
σχεϑασαι διὰ τὴν ἁμαρτίαν, ἢ xáxelvov πρόσαγε
διὰ τὴν σωτηρίαν. Εἰ τὸ χεῖρον προσείληπται, Ov
ἁγιασθῇ διὰ τῆς σαρχώσεως, τὸ χρεῖττον οὐ προσ-
ληφθήσεται, ἵν᾽ ἀγιασθῇ διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως ; εἰ
ὁ πηλὸς ἐζυμώθη xal νέον φόραμα γέγονεν, ὦ σο-
φοὶ, ἡ εἰχὼν οὐ ζυμωθήσεται, καὶ πρὸς Θεὸν ἀνα-
χραθήσεται , θεωθεῖσα διὰ τῆς θεότητος; Κἀ-
χεῖνο δὲ προσθήσομεν" εἰ διέπτυσται πάντως ὅ
νοῦς ὡς ἁμαρτητιχὸς καὶ κατάκριτος, καὶ διὰ τοῦτο
σῶμα μὲν προσείληπται, νοῦς δὲ παραλέλειπται,
συγγνώμη τοῖς πταίουσι περὶ νοῦν, Μαρτυρία γὰρ
Θεοῦ χατὰ σὲ σαφῶς ἔδειξε τὸ τῆς θεραπείας
ἀδόνατον. Βίπω τὸ μεῖζον" σὺ μὲν διὰ τοῦτο ἀτι-
μάζξεις, ὦ βέλτιστε, τὸν ἐμὸν νοῦν (ὡς capxo-
λάτρης, ἐΐπερ ἀνθρωπολάτρης ἐγώ . ἵνα συνδήσῃς
Θεὸν πρὸς σάρχα, ὡς οὐχ ἄλλως δεθῆναι δυνάμενον,
xai διὰ τοῦτο ἐξαιρεῖς τὸ μεσότοιχον. Ὁ δὲ ἐμὸς
λόγος τίς, τοῦ ἀφιλοσόφου καὶ ἀπαιδεύτου ; ὁ νοῦς
τῷ vot μίγνυται, ὡς ἐγγυτέρῳ xal οἰχειοτέρῳ, xa)
διὰ τούτου σαρχὶ μεσιτεύοντος θεότητι xal πα-
χύτητι,

Τίς δὲ xai ὁ λόγος αὐτοῖς τῆς ἐνανθρωπήσεως,

*ExoJg. wn, 1. * 405. 1, 19. ^ Cor. v, 7.

Αἱ mens nostra, inquit, damnata est. Quid autem

C caro? annon damnata? Quare aut hanc quoque
propter peccatum abjice, aut illam etiam propter
salutem adjunge. Si quod deterius est, assumptum
est, ut per incarnationem sanctiücetur ; annon,
quod praestantius est, assumetur, ut per humanita-
tis susceptionem sanctitate afficiatur? Si lutum
fermentatum est, o sapientes viri, ac nova con-
spersio exstitit *, imago ipsa non fermentabitur,
et eum Deo temperabitur, per divinitatem deificatat
Quin hoc quoque adjiciemus : si mens, ut pecca-
trix et damnata, omnino spreta et rejecta est, ob
eamque causam omissa mente corpus assumptum
est, ignosci utique par est iis, qui circa mentem
peccant. Dei cnim testbnonio, de tua sententia,
1) aperte demonstratum est, eam nulia ratione curari
posse. Dicamne quod majus est? Tu quidem, op-
time vir (tanquam sarcolatra, siquidem ego anthro-
polatra sum), idcirco mentem meam contemnis, ut
Deum cum carne devincias perinde atque aliler
astringi nequeat, ob idque intermedium parietem
tollis *. Mea autem ratio, hocest, hominis minime sa-
pientis eL eruditi, quxenam est? Mens menti, ut pro-
pinquiori et conjunctiori, jungitur, ac per eam carni,
inter divinitatem et carnis molem , intervenientem.
Porro autem, quam humanitatis assumpte, vel,

* Eplies, 11, 14.

Digitized by Google
