839

EUTHYMII ZIGABENI

810

iinponi, divinitate Filii nondum approbata, ne an- A σθαι, μὴ καθάπερ τροφῇ τῇ ὑπὲρ δύναμιν βυρηθέν-

quam cibo gravius, quam ferre possent onerati,
aut imbecillam oculorum aciem solis admoventes
splendori, illud etiam, quod haberent virtutis, im
periculum adducereut, sed paulatim per accessio-
nes, et gradus, ut ait David, et ex gloria in glo-
riam progredientes et proficientes, splendidam Tri-
nitatis lucem | illustriores sdmitterent, Hanc. ob
causam, ut arbitror, et ad. discipulos per partes
accedil, sese pro suscipientium facultate dimetiens,
in Evangelii. principio, post mortem, post ascensio-
nen, dum virtutes operatur, dum insufftlatur, dum in
linguis igneis apparet, et ἃ Jesu paulatim decla-
ratur, ut ipse quoque, &i. diligeutius attenderis, in-
telliges : Rogabo, inquit, Patrem, et. alium. Para-
cletum mittet vobis, Spiritum veritatis *, ne aliquis
Dei adversarius esset, aut ab aliqua alia potestate
verba facere videretur. Deinde, Mittet quidem, sed
in. nomine meo. Aogabo owittens, illud mittet
servavit. Tum, mittam, iuquit, ut dignitatem suam
ostenderet. Mox ail, veniet, quo quidem. verbo ip-
sius Spiritus potestas iudicatur. Cernis gradatim
nobis illucentes splendores ? et ordinem theologi: ?
quem nos item expedit observare, ut neque statim
cunctam patefaciamus, neque perpetue celemus ;
illud enim imperiti, hoc impii est; illud alienos
terrere potest, hoc nostros etiam alienare. Bis qu»
dicta sunt adjiciam quod aliis etiam fortasse in men-
tem venit, ego autem cogitationis mex fructum
existimo, Habebat Servator quadam, quie ἃ disci-
pulis, licet multis esseut. doctrinis imbuti, dicebat
mon posse portarí, ob eas fortasse causas, quas
dixi, et idcirco ila celabat. Praterea cum fore
dixisset, ut a Spiritu, cum venisset, omnia docere-
mur, éorum unum esse pulo et ipsam Spiritus
divinitatem, quae postea essel perspicua futura,
eum post Servatoris resurrectionem ejns cognitio
tempestiva jam esset, et percipi possel, et propter
miraculum non amplius fidem superaret. Quid enim
hac re majus aut ille pollicitus est, aut Spiritus
docuit ? siquidem magnum aliquid putandum est,
el Dei maguillcentia dignum id, quod unus promi-
sit, et alter edocuit, Sic ego de his sentio, etl
sentiam, ei quicunque mili amicus est, ita. sentiet,
colendum Deum Patrem, Deum Filium , Deum
Spiritum sanctum, tres. proprietates, sed. D;vini-
tatem unam, quie nec. gloria, nec honore, nec es-
sentia, nec regno dividatur,: ut vir quidam divinus
paulo anie disseruit. Qui aliter sentit, quive teme
pori serviens alias alius fit, οἱ wasimis de rebus
putide consulit, is' luciferum cxorientem nec vi-
dcat, ut ait Scriptura, nec splendoris ab illo pro-
venientis decus. Nam si adorandus non est, quomodo
per baptismum ine divinum reddit ? Sin adorandus
est, cur non et colendus ? Quod si colendus, cur
non et Deus ἢ Unum enim ex alio pendet, tauquam
aurea quzdam catena et salutaris ; ac per Spiritam

* Joan. xiv, 16.

τες, καὶ ἡλιαχῷ φωτὶ σαθροτέραν ἔτι προσδχλόντες
τὴν ὄψιν, καὶ εἰς τὸ κατὰ δύναμιν κχινδυνεύσωσι "
«alg δὲ χατὰ μέρος προσθήκαις καὶ, ὡς εἶπε Δαβὶδ,
ἀναβάσεσι, χαὶ ix δόξης εἰς δόξαν προύδοις, καὶ
προχοταῖς τὸ τῆς Τριάδος φῶς ἐκλάμψαι τοῖς λαμ-
προτέροις. Διὰ ταύτην οἶμαι τὴν αἰτίαν xai τοῖς
μαθηταῖς κατὰ πέρος ἐπιδημεῖ τῇ τῶν δεχομένων
δυνάμει παραμετρούμενον, ἐν ἀρχῇ τοῦ Εὐαγγελίου,
μετὰ τὸ πάθος, μετὰ τὴν ἄνοδον, τὰς δυνάμεις ἐπι-
τελοῦν, ἐμφυσώμενον, ἐν γλώσσαις πυρίναις φαινό-
μενον, καὶ ὑπὸ Ἰησοῦ κατ’ ὀλίγον ἐχφαίνεται, ὡς
ἐπιστήσεις καὶ αὐτὸς ἐντυγχάνων ἐπιμελέστερον *
Ἐρωτήσω, φησὶ, τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον Παρά-
κάητον πέμψει ὑμῖν, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας,
B ty μὴ ἀντίθεος εἶναι δόξῃ τις, xal ὡς ἀπὸ ἄλλης
τινὸς ἐξουσίας ποιεἶσθαι τοὺς λόγου. Εἶτα, Πέμψες
μὲν, ἐν δὲ τῷ ὀνόματί μου. Τὸ ἐρωτήσω παρεὶς,
τὸ πέμψει τετήρηχεν. Εἶτα πέμψω, τὸ οἰκεῖον ἀξίω -
μα. Ἐΐτα ἥξει, ἡ τοῦ Πνεύματος ἐξουσία. Ὁρᾷς: qto-
τισμοὺς κατὰ μέρος ἡμῖν ἑλλάμποντας, καὶ τάξιν
θεολογίας, ἣν καὶ ἡμᾶς τηρεῖν ἄμεινον, μήτε ἀθρόως
ἐκφαίνοντας, μήτε εἰς τέλος χρύπτοντας; τὸ μὲν
γὰρ ἄτεχνον, τὸ δὲ ἄθεον" καὶ τὸ μὲν τοὺς ὅλλο-
τρίου: πλῆξαι δυνάμενον, τὸ δὲ ἀλλοτριῶσαι τοὺς
ἡμετέρους. "O δὲ ἴσως μέν τισιν ἦλθεν ἤδη ἐπὶ νοῦν
xoi τῶν ἄλλων, ἐγὼ δὲ τῆς ἐμαυτοῦ διανοίας ὑπο-
λαμδάνω χαρπὸν, προσθήσω τοῖς εἰρημένοις. "Hv
τινα τῷ Σωτῆρι, χαὶ εἰ πολλῶν ἐνεπίμπλαντο μα-
θημάτων, ἃ μὴ δύνασθαι τότε βασταχθῆναι τοῖς μα -
θηταῖς ἐλέγετο, δι᾽ ἃς εἶπον ἴσως αἰτίας, καὶ διὰ
τοῦτο παρεχαλύπτετο. Καὶ πάλιν, πάντα διδαχῆξσε-
σθαι ἡμᾶς ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἐνδημήσαντος, τού-
τῶν ἕν εἶναι νομίξω xat αὐτὴν τοῦ Πνεύματος τὴν
θεότητα τρανουμένην εἰς ὕστερον, ὡς τηνικαῦτα
ὡρίμου, καὶ χωρητῆς ἤδη τυγχανούσης τῆς γνώσεως,
μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀποκατάστασιν οὐχέτι ἀπι-
στηυμένον τῷ θαύματι" τί γὰρ ἂν τούτου μεῖζον, ἢ
ἐκεῖνος ὑπέσχετο, ἢ τὸ Πνεῦμα ἐδίδαξεν; εἴπ:ρ τι
μέγα οἴεσθαι χρὴ καὶ Θεοῦ μεγαλοπρεπείας ἄξιον τὸ
ὑπισχνούμενον, ἣ τὸ διδασκόμενον. Ἔχω μὲν οὕτω
περὶ τούτων, καὶ ἔχοιμεν, καὶ ὅστις ἐμοὶ φίλος oi-
ὅὄειν Θεὸν τὸν Πατέρα, Θεὸν τὸν Υἱὸν, Θεὸν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τρεῖς ἰδιότητας, Θεότηια μίαν,
Ὁ δόξῃ καὶ τιμῇ καὶ οὐσίᾳ xat βασιλείᾳ μὴ μεριζομέ-
νην, ὥς τις τῶν μιχρῷ πρόσθεν θεοφόρων ἐφιλοσό-
φησεν, Ἢ μὴ ἴδοι ωσφόρον ἀνατέλλοντα, ὡς φη-
σιν ἡ Γραφὴ, μηδὲ δόξαν τῆς ἐχεῖθεν λαμπρότητος,
ὅστις μὴ οὕτως ἔχει, ἢ συμφέρεται τοῖς καιροῖς
ἄλλοτε ἄλλος γινόμενος, καὶ περὶ τῶν μεγίστων σα-
θρῶς βουλενόμενος. Ei μὲν γὰρ οὐ προσχυνητὸν,
πῶς ἐμὲ "θεοῖ διὰ τοῦ βαπτίσματος; εἰ δὲ προσ-
χυνητὸν, πῶς οὐ σεπτόν; εἰ δὲ σεπτὸν, πῶς οὗ
Θεός; "Ev ἤρτηται τοῦ ἑνὸς, fj χρυσῇ τις ὄντως σειρὰ,
καὶ σωτήριο;. Καὶ παρὰ μὲν τοῦ Πνεύματος ἡυῖν ἡ
ἀναγέννησ'ς, παρὰ δὲ τῆς ἀναγεννήσεως ἡ ἀνάπλα-
σις, παρὰ δὲ τῆς ἀναπλάσεως; fj ἐπίγνωσις τῆς

Digitized by Google
