905

"Ex τοῦ αὐτοῦ “λόγου.

᾿Ανθρώτδυ, φησὶ, θάνατο; οὐ καταργεῖ τὸν θά-
νατον. Ti κατασχευάζων τοὐτόφῃησιν ; ἣ πάντως,
ὅτι αὐτὴ τέϑνηχε τοῦ Μενογενοῦς ἡ θεότης; Πῶς ἡ
ζωὴ τέθνηχεν, εἰπάτωσαν οἱ μὴ εἰδότες ἃ λέγουσιν.

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ JAóyov.

Εἴπερ, κατὰ τὸν ᾿Απολλινάριον, αὐτὴ τέθνηκε τοῦ
Μονογενοῦς ἡ θεότης, συναπέθανε ταύτῃ πάντως
xai ἡ ζωὴ, καὶ ἡ ἀλήθεια, xal ἡ διχαιοσύνη, καὶ ἡ
ἀγαθότης, xai τὸ φῶς, xal ἡ δύναμις, xal ἁπλῶς
ὅσα ὁ Υἱός ἔστι τε χαὶ ὀνομάξεται. Ὅτε οὖν ταῦτα
τῇ θεότητι τοῦ Υἱοῦ διὰ τοῦ θανάτου συγκατεσθέσθη,
οὐχ ἦν λοιπὸν παρὰ τῷ Πατρὶ σοφία, ἢ δύναμις, ἢ
ζωὴ, ἢ ἄλλο τι τῶν ὅσα ὁ Movoyevh; ἔστι τε xei
ὀνομάζεται.

A

'Ex $09 αὑτοῦ Aóyov. B

Εἴπερ ἡ δύναμις τοῦ Πατρὸς, ἤγουν ὁ Yo καὶ
Λόγος ἀπέθανε, ποία δύναμις ἑτέρα τὴν τεθνηχυῖαν
δύναμιν ἀνεζώωσεν, ἵνα τᾶλλα παρήσω τῶν ἀτοτη-
μάτων;

"Ex τοῦ αὐτοῦ «1όγου.

El πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ ἐστιν. ὁ
πάντα τὰ τοῦ las gh ἔχων ἔχει πάντως xoi τὴν
ἀθανασίαν αὐτοῦ, Καὶ πῶς ἡ ἀθανασία τέθνηχεν ;

Ἐκ τοῦ αὐεοῦ Aópov.

“Ὥτπερ Χριστὸς ἀπέθανε, καὶ ἀνέστη, οὕτω xai
ἡμεῖς, φησὶν ὁ ᾿Ακόστολος. Τί ὄντες ἡμεῖς χατὰ τὴν
ἑαυτῶν φύσιν, θεία δύναμις, ἢ αἷμα, καὶ σὰρξ,
καθώς φησιν ἡ Γραφή; Οὐχοῦν ὅπερ ἡμεῖς ἐσμεν
κατ᾽ οὐσίαν, τοῦτο xal ὁ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανὼν ἦν,
οὗ πρόχειται τοῖς ὁμογενέσιν ἡ μίμησις. Τί τὸ €
ἀποθνῆσιόν ἐστε καὶ φθειρόμενον; Οὐχ ἡ σὰρξ μὲν
εἰς τὴν γῆν ἀναλύεται, ὁ δὲ νοῦς τῇ ψυχῇ παραμέ-
νει, οὐδὲ τῇ μεταστάσει τοῦ σώματος πρὸς τὸ εἶναι
βλαπτόμενος ; Τεχμήριον δὲ, ὅτι μέμνηται τῶν ἐπὶ
τῆς ὁ πλούσιος, καὶ δεῖται τοῦ ᾿Αδραὰμ περὶ τῶν
συγγενῶν αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ οὐκ ἄν τις ἀνοίας εἴποι,
*b ποιεῖσθαι πρόνοιαν τῶν ἐπιτηδείων, tva μὴ καὶ
αὐτοὶ τὰ ὅμοια πάθωσιν. Ε! τοίνυν ὁ ἡμέτερος νοῦ;
δια μένει καὶ μετὰ θάνατον ἀπαθής τε xat ἀναλλοίιυ-
τος, πῶς εἰχὸ; τὸν τριτημόριον ἐχεῖνον τοῦ ᾿Απὸλ-
λιναρίου Θεὸν τὸν σαρχώδη θάνατον ὑπομεῖναι ;

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XIV.

906

Es eadem oratione.

Mors, inquit, bominis mortem non destroit, Quid
autem colligens hoc asserit * lllodne , Unigeniti
divinitatem occidisse ?* Sed quonam pacto vita queat
interire et mori, dicant, qui nesciunt quid loquantur.

Ez eadem oratione.

Si, quemadmodum sentit Apellinarius, Unige-
niti divinitas occidit, cum illa nimirem occidit et
vita, οἱ veritas, οἱ justitia, et bonitas, et lux, et
potentia, ei uno verbo, quidquid est Filius et
nominatur. Quando igitur he cum Filii divinitate
per mortem exstincta sunt, non erat apud Patrem
sapientia, aut potentia, aut. vita, aut. aliud eorum
quidquam, qus Filhus et est. et appellatur.

Ex eadem oratione,
$i potentía Patris, seu Filius, aut Verbum occidit,
quznaim alia potentia potentiam mortuam in vitam

evocavit, ut alia incommoda pretereamus ἢ

Ez eadem oratione.

Si omnis, 4085 Pater habet, Fili sunt, qui Patris
habet omnia, ipsius nimirum habet etiam immorta-
litatem. Qut autem mori potuit immortalitas?

Ex eadem oratione,

Quemadmodum Christus mortuus est, et resurrexit,
sic ei nos, inquit Apostolus *. Qui nos? Qui na-
tura propria sumus divina potentia, an caro et
sanguis, ut scriptum est * Quod ergo nos. sumus
per essentiam, id erat et is qui pro nobis mortuus
est, cujus similitudo nobis, qui ejusdem | generis
cum illo sumus, proposita est ad imitandum, Quid
est illuJ, quod moritur, et corrmnpitur ?* Nonne
caro quidem in terram resolvitur ; mens autem
cum aniwa permanet, neque corporis mutatione,
quantum ad esseutiam pertinet, leditur ? ld. argu-
mento sit quod eorum qus in terra geruntur, dives
ille meminit, et precatur Abrabam pro fratribus suis.
Hoc autem amentizs nemo ascripsetit, quod ne-
cessariorun curan gerat, eisque prospiciat, ne et
ipsis similia contingant. Quemadmodum si. mens
nostra permauel etiam post mortem, nullis obnoxia

mutationibus, quomodo consentaneum sit, illum Apollinarii uium partium Deum carnis mortem eppetiisse!

"Ex τοῦ αὐτοῦ Aórov.

Ez eadem oratione,

Νοῦν (3) φησιν. ἔνσαρχον ὄντα τὸν Υἱὸν ἐχ τῆς Παρ. Ὁ — Filium ait, qui carne praedita mens erat, ex Virgine

θένου τεχθῆναι, οὐχ ἐν αὐτῇ σάρκα γενόμενον, ἀλλὰ
παροδιχῶς δι' αὐτῆς διεξελθόντα. Ἰδοὺ προδήλως
ἀθετεῖ τὸ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς οἰκονομίας μυστήριον. Ταύ-
τὴν οὖν τὴν δυσσεύεστάτην φωνὴν», ὡς αὐτέλεγχτον,
χαὶ τοῖς ὁπωσοῦν ἔχουσιν εὑσεδῇ νοῦν ἀπαράδεχτον,
ἀφήσομεν ἀνεξέταστον. ᾿Αχολούθως γὰρ πάντα χυτὰ
φαντασίαν ὁ μάταιος γεγονέναι οἴεται.

“Ἔτι κατὰ ᾿Απολι1ιγαριαστῶν τοῦ ἐν ἁγίοις Κυ-
píAAov ἐκ τοῦ περὶ ἐναγθρωπήσδως Aórov.

Ὃ τὸν ὕθλον προτιμήσας τῆς ἀληθείας "Ano.
* [ Cor. xv, 20. M
(1) Zinus legebat Nov .....

genitum fuisse,non autem in ipsa faetum essecaruon,
sed per ipsam tanquam per viam aliquam pertrans-
isse. Ecce quomodo salutis nostrz mysterium op-
pugnat. Sed istius oratio adeo est impia, eL absurda,
et omnibus, qni pie recteque sentiunt, exsecranda
vt ne responsione quidem et confutatione dignam
existimeinus. Nibil enim ex illa colligitur, nisi ut
omnia non vere, sed simuloie acta videantur.

ltem adversus Apollinarium. Sancii Cyrilli ex ora-
tione de humanitate a. Verbo assumpta.

Qui nugas magis quam veritatem czstimat Apol-

verlit enim : Nunc ait Virginem Filium peperisse cum jam esset caro. At in edit. Tergo-

bYst nsi et in opere Nysseni adv. Apoliinariuu quod edidit Laur. Zacagui (apud nos tom. XLV, col. t173 B) legitue

Νοῦν, ut edipius et interpretamur. ἔριν. Para

ParROL. Gn, CXXX.

uu 99

Digitized by Google
