821

EUTHYMI ZIGABENI

823

ctem, quz Don nisi intellectu. percipiuntur, Neque À τί ταῦτα, φασίν; Οὐ γὰρ τοῦ ἑνὸς, «b μὲν γέννημα,

' enim fieri potest, ut imago ulla et similitedo, rei
veritatem plane perfecteque assequatur. Sed dieunt,
quersum hec? Nec enim unius ejusdemque, alter
Filius, alter aliud. quidquam. Quid igitur ? Eva et
Seib, nonne ex eodem Adamo sunt? Ex quo enim
alio ?* Utrum autemambo ex eo geniti sunt ? Minime.
Quid ergo? Altera segmentum est, alter filius :
atqui ambo inter se idem sunt: homines enim:
nemo est qui inficietur. Desinesne igitur 'adversus

τὸ δὲ ἄλλο τι. Τί οὖν; 'H Εὖα καὶ ὁ Σὴδ, οὐχὶ τοῦ -
αὐτοῦ τοῦ ᾿Αδάμ; Τίνος γὰρ ἄλλου; ἯΙ χαὶ ὀμφό-
σέροι γεννήματα; Οὐδαμῶς. ᾿Αλλὰ τί ; Τὸ μὲν τμῆ-
μα, τὸ δὲ γέννημα" καὶ μὴν ἀμφότεροι ταυτὸν ἀλ-
λήλοις" ἄνθρωποι γάρ' οὐδεὶς ἀντρρεξ, Παύτῃ οὖν
ἀπομαχόμενος πρὸς τὸ Πνεῦμα, ὡς ἣ γέννημα
πάντως, ἢ μὴ ὁμοούσιον, μηδὲ Θεὸν, καὶ ἐκ τῶν ἀν-
θρωπίνων τὸ δυνατὸν λαδὼν τῆς ἡμετέρας ὑπολή-
ψεως ;

Spiritum dimicare, quasi videlicet. aut genitus omnino sit, aut. consubstantialis non sit, nec Deus,
presertin cum ex humana quoque similitudine seutentiam nostram haudquaquam Impossibilem esse

iutellexeris? ,

Ex eadem oratione.

Sed quis, inquies, Spiritum adoravit? Quis,
vel veterum, vel recentium? Quis eum oravit? Quo
Seripiurie loco eum adorandum aut. orandum esse
proditum esi? Unde hoc hausisti? Nos hujus rei
pleniorem: causam postea. reddemus, cum de non
scriptis dogmatibus disseremus. Nunc vero hoc di-
cere sufficiet. Spiritus est, in quo adorarmus, et per
quem oramus, Spiritus enim, inquit, est Deus: atque
eos, qui ipsum adorant, in Spiritu et veritate opor-
tet adorare. *, Àc rursus, Quid enim oremus, quem-
admodum oportet, nescimus. Sed Spiritus ipse in-
terpellat pro nobis gemitibus inenarrabilibus *. Et alio
loco : Orabo Spiritu, orabo et mente * , id est, in
mente et Spiritu. Ergo Spiritu adorare, vel orare,
mihi nibil aliud esse videtur, quam ipsum sibiipsi
orationem vel adorationem offerre. Eamque senten-
tiam quis est. qui non comprobaturus sit, de ma-
gnis ac divinis viris loquor, quique probe norunt,
unius adorationem trium adorationem esse, propter
squalem trium personarutu dignitatem ac divinita-
temi ? Sed ne illud quidem extimescam, quod omnia
per Filium facta esse dicuntur *, tanquam in rerum
universitatem Spiritus quoque sanctus aggregandus
sit. Omnia enim, quaxcunque faeta sunt, dicit. dicit
evangelista *, non omnia simpliciter. Nam ne ipse
quidem Pater, nec. omnia ea, qux facta non. sunt.
F'roba ergo Spiritum factum ac procreatum esse, ac
tum Filio eum da, et in creaturarum numero colloca.
Quandiu auiem id probare atque ostendere nequi-
veris, nihil tibi ad impietatem adjumcenti comple-
xio illa allatura. est. Si enim factus est, per Chri-
sium utique : ne ipse quidem inficias ivero. Si au-
tem facetus non est, quomodo, aut. rerum universa-
rum numero includetur, aes per Cliristum factus
eri? Proinde desine, 2t Patrem, in Filii contame-
liam. iwale honorare ( malus enim honor est, Pa-
ire Filio privare, uteunque. eum priestantiorem
€reaturam esse concesseris ), et Filiom in Spicitus
sancti ignominiam. Nom enim conservi opifex est,
sed cum co, qui pari dignitate est, glorificaiur, Ni-
hil Trinitati ex teipso tribue, η6 ἃ Trinitate excidas.
Nullo modo unam illam naturam ac perzque vene-

! Joan. iv, 25. " Rom viu, 26.

C

D συναρίθμησον. Ἕως δ᾽ ἂν μὴ τοῦτο

2] Cor. xiv, 15.

'Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

'AXAó τίς προσεχύνησε τῷ Πνεύματι, φησίν ;
τίς ἢ τῶν παλαιῶν, J| τῶν νέων ; τίς δὲ προσηύ-
ξατο; ποῦ δαὶ ^b χρῆναι προσχυνεῖν ἢ προσ-
εὐχεσῦαι γέγραπται ; xai πόθεν τοῦτο λαβὼν
ἔχεις; Τὴν μὲν τελεωτέραν αἰτίαν ἀποδιύσομεν
ὕστερον, ἡνίκα ἂν περὶ τοῦ ἀγράφου διαλεγώμεθα -
νῦν ὃὲ τοσοῦτον εἰπεῖν ἐξαρχέσει- Τὸ Πνεῦμά ἐστιν
ἐν ᾧ προσκυνοῦμεν, xat £t οὗ προσευχόμεθα. Πνεῦμα
γὰρ, φησὶν, ὃ Θεὸς, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὖ-
τὸν, ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν"
xai πάλιν" Τὸ γὰρ τί προσευξόμεθω, καθ᾽ ὃ δεῖ,
ovx οἴδαμεν, dAA' αὐτὸ τὸ Πνεῦμα ὑπερεντυγ-
χάγει ὑπὲρ ἡμῶν στεναγμοῖς ἀαλήτοις *
χαὶ, Προσεύξομαι τῷ Πνεύματι, προσεύξομαι δὲ
xal τῷ νοΐ" τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν vot. xal Πνεύματι. Τὸ
οὖν προσχυνεῖν τῷ Πνεύματι, f προσεύχεσθαι, οὐδὲν
ἄλλο εἶναί μοι φαίνεται, f) αὐτὸ ἑαυτῷ τὴν εὐχὴν
προσάγειν xal τὴν προσχύνησιν. Ὃ τίς οὐχ ἂν
ἐπαινέσεις τῶν ἐνθέων, χαὶ τῶν εὖ εἰδότων, ὅτι χαὶ
ἢ τοῦ ἑνὸς προσχύνησις, τῶν τριῶν ἔστι προσχύ-
νησις, διὰ τὸ ἐν τοῖς τρισὶν ὁμότιμον τῆς ἀξίας, xat
τῆς θεότητος; Καὶ μὴν οὐδὲ Exslvo φοθηθήσομαι,
τὸ πάντα διὰ τοῦ Υἱοῦ γεγονέναι λέγεσθαι, ὡς ἑνὸς
τῶν πάντων ὄντος καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Πάντα
γὰρ ὅσα γέγονεν, εἴρηται, οὐχ ἁπλῶς ἅπαντα " οὐδὲ
γὰρ ὁ Πατὴρ, οὐδ' ὅσα μὴ γέγονεν. Δεῖξον οὖν.
ὅτι γέγονε, χαὶ τότε τῷ ΥἹῷ δὸς, χαὶ τοῖς χτίσμασι
δειχνύεις,
οὐδὲν τῷ περιληπτικῷ βοηθῇ πρὸς ἀσέθειαν. Εἰ μὲν
γὰρ γέγονε, διὰ Χριστοῦ πάντως * οὐδὲ αὐτὸς ἀρ-
νήσωμαι. Εἰ δὲ οὐ γέγονε, πῶς ἢ τῶν πάντων
ἕν, ἢ διὰ Χριστοῦ : Παῦσαι οὖν καὶ τὸν Πατέρα χα-
χῶς τιμῶν χατὰ τοῦ Μονογενοῦς (καχὴ δὲ τιμὴ
κτίσμα διδόντα τὸ τιμιώτερον ἀποστερεῖν ΥἹὸν), χαὶ
τὸν Υἱὸν χατὰ τοῦ Πνεύματος. Οὐ γὰρ ὁμοδούλου
δημιουργὸς, ἀλλ᾽ ὁμοτίμῳ συνδοξαζόμενος. Μηδὲν
μετὰ σεαυτοῦ θῇς τῆς Τριάδος, μὴ τῆς Τριάδος Ex»
πέτης. Μηδενὶ περιχόψῃς τὴν μίαν ὁμοίως σε-
θάσμιον. Ὡς ὅτι ἂν τῶν τριῶν χαθέλῃς, τὸ πᾶν ἔσῃ
καθῃρηχὼς, μᾶλλον δὲ τοῦ παντὸς ἐκπεπτωχώς. Βέλ-
τον μιχρὰν τῆς ἑνώσεως φαντασίαν λαδεῖν, 7] παν-
τελῇ τολμῆσαι δυσσέδειαν.

* Joan. n5. ἢ dba

Digitized by Google
