035

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XII.

636

φύσις τοῦ ποιήσαντος αὐτὴν Θεοῦ, καὶ οὐκ ἔχει τὴν A serva est Dei. effectoris sui, nec. rerum futurarum

τῶν μελλόντων γνῶσιν. Ἐὰν γὰρ, κατὰ τὸν Θεολόγον
Τρηγόριον, χωρίσῃς τὸ δρώμενον τοῦ νοουμένου,
δούλη τε λέγεται xal ἀγνοοῦσα ἡ σάρξ. Διὰ δὲ τὴν
τὴς δποστάσεως ταὐτότητα, καὶ τὴν ἀδιάσπαστον
ἕνωσιν χατεπλούτησεν ἡ τοῦ Κυρίου ψυχὴ xal τὴν
«ὧν v γνῶσιν, ὧς καὶ τὰς λοιπὰς θεοσημείας.
Ὥσπερ γὰρ ἢ σὰρξ τῶν ἀνθρώπων κακὰ τὴν σίχείαν
φύσιν οὐκ ἔστι ζωοποιός, ἢ δὲ τοῦ Κυρίου σὰρξ Ev
δεῖσα καθ᾽ ὑπόστασιν αὐτῷ τῷ Θεῷ Λόγῳ, τῆς μὲν
κατὰ φύτιν θνηξότητος οὐκ ἀπέστη, ζωοποιὸς δὲ
γέγονε διὰ τὴν πρὸς τὸν Λόγον χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνὸ»-
σιν, xal οὗ δννάμεθα λέγειν, ὅτι οὐκ ἦν καὶ ἔστιν
ἀεὶ ζωρποιός " οὕτως ἢ μὲν ἀνθρωπίνη φύσις οὐσιω-
δῶς οὐ κέκτηται τῶν μελλόντων τῆν γνῶσιν, ἡ
δὲ τοῦ Κυρίου ψνχὴ διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν τὸν Θεὸν
Λόγον ἕνωσιν καὶ ὅ ποστατιχῆν ταυτότητα χατεπλοῦ-
τησαν, ὥς ἔφην, μετὰ τῶν λοιπῶν θεοσημειῶν καὶ
τὴν τῶν μελλόντων γνῶσιν, Ἶστόον ὃὲ, ὅτι οὔτε δοῦ-
λον αὐτὸν λέγειν ϑυνάμεθα. Τὸ γὰρ τῆς δουλείας καὶ
τῆς δεσποτείας ὄνομα σὺ φύσεώς αἷσι γνωρίσματα,
καθάπερ οὐδὲ τὰ τῆς πατρότητο; καὶ τῆς νἰότητος,
ἀλλὰ τῶν πρός τι, ταῦτα δὲ οὐκ οὐσίας, ἀλλὰ σχέσεώς
εἰσι ϑηλωτικά ^ ὥσπερ οὖν ἐπὶ τῆς ἀγνοίας εἴπομεν,
ἐὰν ἰσχψναῖς Ewwolat?, ἤτοι τοῦ νοῦ λεπταῖς φαντασίαις
διέλῃς vba bec 406 ἀπείσνου, δούλη ἐστὶν ἡ σὰρξ,
εἰ μὴ ἥνωτο τῷ Θεῷ Λόγῳ, Erat δὲ ἐνωθεῖσα χαϑ'
ὑπόξιαδιν, πῶς ἔσται δούλη ; Εἷς γὰρ v ὁ Χριττὸς
οὐ δύνοται δυῦλος ξαννοῦ οἶναι, καὶ Κύριος. Ταῦτα

notitiam bahet. Quamobrem si (ut scribit, Grego-
rius ille Theologus) cogitatione sejunxeris id, quod
videtur, ab eo quod intelligitur, serva et ignara. di-
cenda est illa caro. Attamen ob indissolubilem
ejusdem persons eonjunctionem, anima Domini
futarerum cognitionem lucrata esi, quemadmiodum
et reliquas divinas dotes. Sicut enim — hbeminum
caro natura sua non vivificat, Demini autem caro ipsi
Deo Verbo per personam copulata a naturali qui-
dem non recessit mortalitate, sed tamen propter il-
lam eum Verbo persons conjunctionem viviticans
reddita est, nec possumus negare illam 6 fuisse, et
semper esse vivificam ; εἰς bumana nalura per es-
sentiam non habet ut futurs cognoscat, sed anii

Domini cuin Dco Verbo in eadem persona conjuncta
futarorum, ut dixi, peritiam una. eum reliquis di-
vinis dotibus est consecuta, Neque tamen ignorsn-
dum ost, nen posse nos illum servum appellare,
Hacenin vocabula servus et dominus, ut pater
et üilius, eorum sunt propria, quie cum altero con-
feruntur, nec essentiam, sed habitum | significant.
Nam (quemadmodum etiam de ignorantia diximus)
si tenui ac subtili qnadam animi cogitatione, qued
creatum est ab eequod creatum neu est. separaveris,
servam invenies carnem, nisi cum Deo Verbo con-
jungatur, Semel autem ei in persona conjuncta,
quomodo amplius serva sit ! Unus enim est Christus,
proptereaque mon potest idem esse servus οἱ domi-

γὰρ οὗ τῶν ἀπκλῶς λεγομένων ἐστὶν, ἀλλὰ τῶν πρὸς ἃ nus. Hac enim non simpliciter dici selent, Sed ba-

ἕτερον. νος οὖν ἔσται δοῦλος ; Τοῦ Πατρός ; Οὐχοῦν
οὐ πάντα ὅσα ἔχεε ὁ Βατὴρ xat «ob Υἱοῦ εἰσιν, εἴπερ
^99 Πατρός ἐστι δοῦλος, ἑαυτοῦ δὲ οὐδαμῶς. Πῶς δὲ
περὶ ἡμῶν λέγει ὁ ᾿ΑΔπόστολος " "ore οὐκ ἔτι el
δοῦζος, ἀ,1.2᾽ vióc, δι᾽ αὐτοῦ υἱοθαεηθέντων, εἴπερ
αὐτὸς δοῦλός ἐστι; Προσηγοριχῷῶς οὖν λέγεται δονυ-
λος, οὐκ αὐτὰς ὧν τοῦτο, &' ἡμᾶς δὲ δούλου μορφὴν
εληςὼς, καὶ δοῦλος μεθ᾽ ἡμῶν χεκλημένος. ᾿λπα-»
θὴς γὰρ ὧν, δι᾿ ἡμᾶς ἐδούλευσε πάθεσι, xal διάχονος
τῆ; ἡμῶν σωτηρίας γέγονεν. Οἱ δὲ λέγοντες αὐτὸν
δοῦλον, διιστῶσι τὸν ἕνα Χριστὸν εἰς δύο, καθάπερ
Νεστόριος. Ἡμεῖς δὲ δεσπότην αὐτόν φαμεν, καὶ
Κύριον πάσης τῆς κτίσεως, τὸν ἕνα Χριατὸν, τὸν
αὑτὸν Üzbv ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπον, καὶ πάντα εἰδέναι.

bita alterius ratione, quocum conferuntur. Cujus
ergo servus erit 1 Patrisne? Non igitur omuia qux»
Pater babet, Filii sunt, sí. Patris est servas, sui
autem ipsius minime, Quomedo sutem. de nobis
dicit Apostolue : Quare non ampliuo serout es, sed
flus *, eorum vimirum vnus, qui. per ilum ado-
piati sunt, si ipse servus est ἢ Hac igiduc servi. ap-
Pellatione nemipatur, nep qued ipsa sil servus,
sed quia propter nos servi formam suscepit, et
Qobiseum servue voluit agpollari, Cum eaim. caet
affectienum expers, illis. (actus eat pro nobia. οὗ»
wexiws, et mostra salutis mimieter [uik. Qui vere
servum illum asserunt, Christum waum in daec
dis&ecapt, quemadinedum Nestosius fec. Nes au-

"Ev αὐτῷ γάρ εἰσι πάντες ol θησαυροὶ «fj σοφίας, D tem Dominum ipsum, et verum omnium primcipem,

καὶ τῆ; γνώσεως ol &zóxpugot (8).

TITAOZ IB'.

Περὶ τοῦ ἀγίου IIveópacoc, τοῦ μεγάλου 'Aóava-
σίου ἔκ τοῦ 1όγου τοῦ περὶ τῆς ἐνσάρκου ἐπι-
φαγείας τοῦ Χριστοῦ.

Ὅταν λέγῃ ὁ Κύριο; ἐν τῷ Ἤσαῖξ " Υἱοὺς ἐγόν-
τησα. καὶ ὕψωσα, ἐν τῷ Ἐδαγγελίῳ λέγει" Τὸ γ0»
τενγημένον ἐκ τῆς σαρκὸς σάρξ ἐσει, καὶ τὸ γε-
Ἠενγγημένον ἐκ εοῦ Πνεύματος κγοῦμά ἐστι. Καὶ

1Galat, iv, 7.

3 Coloss. 1, ὅ, * Isa. 1, 9.

Christum unum, eumdem Doum simul atque homi-
nem, omnia scientem (ia eo enim suBt opnes.(hessu-
ri sapientiae el scientia *) confitemur.

TITULUR Xil.

De Spiritu sancto, magni Anatfhaaii, eg oratione. de
Christi adventu in carne,

Cum in μα dixisset Dominus : Filios genui,
εἰ exaltavi, ipsi autem apreverunt me*, in. Evan.
gelio dicit: Quod genitum est ex carne, caro est,
quod genitum esl ex spiritu, spiritus est * : Et rursum,

* joan. 1n, 6.

(9) Hie desinit codex Mosquensis n. 5. In ultimo toho cst nota scribe . χειρῶν πόνημα Παμφίλου

εωργίον,

Digitized by Google
