(19

EUTIYNII ZIGADENI

620

habs : Non gravabor, inquit, aliquod etiam verbum Α πεῖν περὶ τοῦ Θεοῦ, τὴν τοῦ κόλπου λέγω μόνον, ἵνα

liominibus congruens usurpare, quamvis loquar de
Deo. Auamen, ne quid humile abjectumque cogites,
in sinu tantum dicam.

ltem in. Arianos, sancti Cyrilli Alexandrini. Ex
commentariis ejus in Joannis Evangelium,

Quid ad hsc dicitis, qui novum nobis ac re-
centem inducitis Filium, ut ne omnino quidem jam
amplius credatur Deus? « Non enim erit in te Deus
recens, » ait. Scriptura '. Quomodo autem non
erit recens, si novissimis natus est temporibus?

" Quomodo vero non mentitus sit ad Jud:xos dicens:
« Anien dico vobis, antequam Abraham fleret, ego
sum * *» Neminem enim fugit multis post beatum
Abralam seculis Christum ex sancta Virgine ge-
nitum. Quomodo denique illud, « In principio erat, »
manebit incolume, et recte quadrabit, si in fine
&:xculorum natus est Unigenitus? Vide enim vel ex
1is quse sequuntur, quanta sit absurditatis zternam
Filii exsistentiam mutilare, et novissimis tempo-
ribus ipsum natum suspicari. lllud vero subtilius
rursus explicandum nobis venit quod dixit beatus
evangelista :

Jn principio erat Verbum. ,

Principio nibil est antiquius, si principii defini-
lionem in se retineat. Principium- enim principii
nusquam fuerit: aut si quiddam aliud aute ipsum
intelligatur oriaturve, vere principium esse de-
sinet. Alioqui, si fleri potest ut aliquid ante illud
quod vere principium est exsistat, in infinitum
nostra de illo abitura est oratio, alio prius semper
exoriente,et post serejieiente — illud quod quare-
tur, Itaque. principium quidem principii non er,
si vere et exacte ratiocinari volumus, sed in in-
finitum et incomprehensibile procedet id quod de
ipso dicetur. Cunique fine careat illa retro acta
perpetuo conversio, et secula percurrat, non exai-
stere in tempo:e Filius, sed ab zterno potius esse
eum Patre comperietur. Erat enim in principio.
Quod si erat in principio, quz mens, amabo, po-
terit vim illius verbi, erat, transvolare? Quando
denique illud, erat, velut in flne consistet, cum
prosequentem cogitationem semper antecedat ,

μηδὲν ὑποπτεύσῃς ταπεινόν.

"Ert γατὰ ᾿Αρειαγῶν τε xal. Εὐνομιανῶν τοῦ ἐν
ἁγίοις Κυρίου "AAs£evópslac ἐκ τῶν κατὰ
Ἰωάννην Εὐαγγέλιον ἐξηγητικῶν.

Τί πρὸς τοῦτό φατε, οἱ νέον ἡμῖν χαὶ πρόσφατον
εἰσφέροντες τὸν Υἱὸν, ἵνα μηδὲ ὅλως ὑπάρχειν ἔτι
πιστεύηται Θεός ; « Οὐ γὰρ ἔσται, 9 φησὶν, e ἐν σοὶ
Θεὸς πρόσφατος, ν ἡ θεία Γραφή. Πῶς οὖν οὐ πρόσ-
φατος, εἰ ἐν ὑστέροις ἐγεννήθη καιροῖς ; Πῶς δὲ οὐχ
ἐψεύδετο λέγων πρὸς Ἰουδαίους * « ᾿Αμὴν λέγω
ὑμῖν, πρὶν ᾿Αδραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἰμι » πρόδηλον
γὰρ δήπου καὶ πᾶσιν ὁμολογούμενον, ὡς πολλοῖς

Β ὕστερον χρόνοις μετὰ τὸν μαχάριον ᾿Αδραὰμ, Eyev-

νήθη Χριστὸς διὰ τῆς ἁγίας Παρθένου. Ποῦ δὲ ὅλως
τὸ, « Ἐν ἀρχῇ ἦν, νσωθήσεται xal χωρήσει καλῶς,
εἴπερ ἐπὶ τέλει τῶν αἰώνων γέγονεν ὁ Μονογενῆς ;
Ὅρα γάρ μοι xal διὰ τῶν ἐφεξῆς, ὅτην ἔχει: τὴν
ἀτοπίαν τὸ χολυδοῦν τοῦ Υἱοῦ τὴν ἀΐδιον ὕπαρξιν,
καὶ ἐν ὑστέροις αὐτὸν γενέσθαι χρόνοις ὑπονοεῖν.
Αὐτὸ δὲ δὴ πάλιν ἡμῖν εἰς λεπτοτέραν napaxsist-
και βάσανον, ὅπερ ἔφη ὁ μαχάριος εὐαγγελιστής"
Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος.

Τῆς ἀρχῆς οὐδέν ἐστι τὸ πρεσδύτατον, εἴπερ ἔχοι
σωζόμενον ἐφ᾽ ἑαυτῇ τὸν τῆς ἀρχῆς ὄρον. ᾿Αρχὴ
γὰρ ἀρχῆς οὐχ ἂν εἴη ποτὲ, ἣ πάντως ἐχθήσεται
τὸ εἶναι χατὰ ἀλήθειαν ἀρχὴ, προεπινοουμένου τινὸς

, ἑτέρον «αἱ προανίσχοντος αὐτῆς ' ἄλλως c6 εἰ ἐν-
δέχεταί τι προῦπάρχειν τῆς ὄντως ἀρχῆς, ἐπ᾽ ἄπει-
ρὸν ἡμῖν ὁ περὶ αὐτῆς οἰχήσεται λόγος, ἀεὶ προανα-
πελλούσης ἑτέρας, xal δευτέραν ἀποφαινούσης τὴν
ἐφ᾽ ἧπερ ἂν ἡ παρ' ἡμῶν γένοιτο ζήτησις. Οὐχοῦν
ἀρχὴ μὲν ἀρχῆς οὐχ ἔσται, κατὰ τὸν ἀχριδῆῇ τε xat
ἀληθῆ λογισμὸν, ἀλλ᾽ εἷς ἀμήρυτον μέντοι καὶ
ἀχατάληπτον ὁ περὶ αὐτῆς ἀποδημήσει λόγος. Τέλος
δὲ οὐχ ἐχούσης τῆς ἀεὶ πρὸς τὸ ἀνόπιν φυγῆς, χαὶ
πὸ τῶν αἰώνων ἀναφοιτώσης μέτρον, οὐχ ἐν χρόνῳ
γεγονὼς ὁ Υἱὸς, ἀϊδίως δὲ μᾶλλον ὑπάρζων μετὰ
Πατρὸς εὑρεθήσεται. Ἦν γὰρ ἐν ἀρχῇ. Εἰ δὲ fv ἐν
ἀρχῇ , ποῖος, εἰπέ μοι, δυνήσεται νοῦς τὴν τοῦ ἦν
ὑπερανίπτασθαι δύναμιν; Πότε δὲ ὅλω; τὸ ἦν ὡς ἐν
τέλει στήσεται, προανατρέχον del τοῦ διώχοντος

mentemque pracurrat? Quam ob rem attonitus D λογισμοῦ, καὶ τῆς ἑπομένης αὑτῷ προχναπηδῶν

propheta Isaias inquit : « Generationem ejus quis
enarrabit? Quia tollitur a terra vita ejus *. » Tol-
litur enim profecto a terra generationis Unigeniti
ratio, hoc est, omnium mortalium mentem exce-
dit, omnemque rationem superat, adeo ut enarrari
nequeat. Quod si mentem et rationem nostram
excedit, quomodo creatus erit, cum et tempore et
ratione cireumscribere res creatas ingenii nostri
vires non excedat?

Alia observatio, in illud, « In principio
erat Verbum. 1

Principum utique iliud quod in tempore intel-

! Psal. t3xx, 10. * Joan, vin, 58. ? [sa. ΚΠ}, 8.

ἐννοίας ; Ἐπὶ τούτῳ δὴ ἄρα χαταπεπληγμένος 6
προφήτης φησὶν Ἡσαῖας" « Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς
διηγήσεται; ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ. ν
Αἴρεται γὰρ ὄντως ἀπὸ τῆς γῆς ὁ περὶ τῆς γεννῆσεω;
λόγος τοῦ Μονογενοῦς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὑπὲρ πᾶσάν ἐστι
διάνοιαν τῶν ὄντων ἐπὶ τῆς γῆς, xal ὑπὲρ πάντα
λόγον, ὡς εἶναι λοιπὸν ἀνεξήγητον" εἰ δὲ ὑπὲρ νοῦν
ἔστι xai λόγους τοὺς ἐν ἡμῖν, πῶς ἂν εἴη γενητὸς,
οὐχ ἀτονούσης τῆς ἐνούσης ἡμῖν διανοίας, καὶ χρόνῳ
xdi λόγῳ περιορίζειν τὰ γένητά;
'Beépoc εἰς τὸ αὐτὸ θεωρητέον, « "Er ἀρχῇ ἦν
ὁ Λόγος.»
"Apyhy ὅλως τὴν ἐν χρόνῳ νοουμένην οὐκ ἔστι

Digitized by Google
