5:11

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

518

ταπεινότητι, ἢ Θεῷ πλαχῆναι, xal γενέσθαι Θεὸν ix A qua eos, quia peccato. deiinebantur, in. salutem

τῆς μίξεως, xal τοσοῦτον ἐπ'ισχεφθῆναι ᾿Ανατολῇ ἐξ
ὕψους, ὥστε xal τὸ γεννώμενον ἅγιον ΥἹὸν ὙΨίστου
κληθῆναι, xai χαρισθῆναι αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ
πᾶν b;opa ; Τιῦτο δὲ τί ποτε ἄλλο ἐστὶν ἢ Θεός ;
Καὶ τὸ, πᾶν γόνυ χάμψαι τῷ χκενωθέντι δι᾽ ἡμᾶς,
xai τὴν θείαν εἰκόνα δυυλικῇ μορφῇ συγχεράσαντι,
καὶ γγῶγαι πάντα οἶκον Ἰσραὴ.ῖ, ὅτι καὶ Κύριον
αὑτὸν καὶ Χριστὸν ὁ Θεὸς ἐποίησεν. Γέγονε γὰρ
ταῦτα ἐνεργείᾳ μὲν τοῦ γεννήματος, εὐδοχίᾳ δὲ τοῦ
γεννήτορος.

domus Israel, quia et l'ominum eum εἰ Christum fecit Deus ".

qui genitus est, bona autem voluntate genitoris.
Δεύτερον δὲ τί τῶν μεγίστων αὐτοῖς xal ἀμά-

asseruit. Quid autem majus. et honorillcentius tio-
minis buwilitati contingere queat, quam Deo cupu-
lari, atque ex illa mistione Deum ellici, tantumque
ab Oriente ex alto visitari *, ut illud etiam sauetum,
quod gignebatur, Altissimi Filius vocaretur *, eo-
que nomine donaretur, quod est super onne no-
men "3 Quod porro aliud nomen i'lud est, quam
Deus ? Atque istud, omne genu. aute eum flecta-
lur. *, qui nostra causa exinanitus est, ac divinam
imaginem servili formz conjunxit, sciatque omnis
llc enim factus est, opera quidem ejus
Quid secundo loco,

tanquam maximi atque

χων ; Δεῖ γὰρ αὑτὸν βασιλεύξιν ἄχρι τοῦδε, xal ὑπ᾽ ἢ invicti eujusdam roboris, opponunt ?*. Oportet enim

οὐρανοῦ δεχθῆναι ἄχρι χρόνων ἀποχαταστάσεως, χαὶ
τὴν ἐχ δεξιῶν χαθέδραν ἔχειν, ἕως τῆς τῶν ἐχθρῶν
ἐπιχρατήσεως. Τὸ μετὰ τοῦτο δὲ τί ; Λῆξαι τῆς βα-
σιλείας, ἢ τῶν οὐρανῶν ἀποστῆναι ; Τίνος παύ-
σοντος ; ἣ δι᾽ ἥντινα τὴν αἰτίαν ; Ὡς τολμηρὸς
ἐξηγητὴς σὺ, καὶ λίαν ἀδασίλευτος ! Καὶ μὴν
ἀχούεις τῆς βασιλείας αὐτοῦ μὴ εἶναι πέρας. ᾿Αλλὰ
τοῦτο πάσχεις, παρὰ τὸ μὴ γινώσχειν, ὅτι τὸ, ἕως,
οὐ πάντως ἀντιδιαιρεῖ τῷ μέλλοντι, ἀλλὰ τὸ μέχρι
μὲν τοῦδε, τίθησι τὸ ὑπὲρ τοῦτο δὲ, οὐχ
ἀναίνεται. Ἢ πῶς νοήσεις, ἵνα μὴ τἄλλα λέγω, τό"
“Ἔσομαι μεθ᾽ ὑμῶν ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶ-
ψος; ἿΑρ᾽ ὡς μετὰ τοῦτο οὐχ ἔτι ἐσομένου :
Kat τίς ὁ λόγος; Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ παρὰ τὸ μὴ
διαιρεῖν τὰ σημαινόμενα. Βασιλεύειν γὰρ λέγεται,
xa0' ἕν μὲν, ὡς Παντοχράτωρ, xai θελόντων, xat
uh, βασιλεύς " καθ᾽ ἕτερον. δὲ, ὡς ἐνεργῶν τὴν ὑπο-
ταγὴν » xal ὑπὸ τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν τιθεὶς
ἡμᾶς, ἐχόντας δεχομένους τὸ βασιλεύεσθαι. Τῆς μὲν
οὖν ἐκείνως νοουμένης βασιλείας οὐχ ἔστα: πέρας "
τῆς δευτέρας δὲ, τί ; Τὸ λαθεῖν ἡμᾶς ὑπὸ χεῖρα
σωζομένους. Τί γὰρ δεῖ τὴν ὑποταγὴν ἐνεργεῖν
ὑποτεταγμένων ; Μεθ᾿ ἣν ἀνίσταται χρίνων τὴν γῆν,
xai διαιρῶν τὸ τωζόμενον, καὶ τὸ ἀπολλύμενον." μεθ᾽
ἣν ἴσταται Θεὸς ἐν μέσῳ θεῶν, τῶν σωζομένων,
διακρίνων xat διααστέλλων, τίνος Exaatoc τιμῆς xal
μονῆς ἄξιος.

illum regnare * huc usque, et ἃ calo suscipi usque
ad restitutionis tempora *, eta dextris sedere",
donec hostes in potestatem redegerit. Quid vero
postea ? Regnandi finem facere, aut e calis ex-
pelli? Et quisnam, obsecro, enm 6 reguo cjiciei?
Aut quam ob causam ?. Quam audax. enarrator es,
nimiumque ἃ regio jugo abhorreus! At regui illius
null finem ἢ fore audis. Verum liec. tibi
erroris causa est, quod. non intelligis hanc vocem,
ἕως (id est, usque), non semper futero tempori
opponi, sed ita interjectum tempus statiere, ut. iu-
terim sequens tempus uou. excludat, Nam uisi ita
res se habeat, quonam modo illud, ut alia preter-
eam, intelliges : Ero vobiscum usque ad consumma-
tionem acculi '** An quasi postea. iminime futurus
sit ? Et quie hzec ratio esset? Nee. vero hac solum
de causa in errorem incidis, sed etiam quia signi-
ficationes ipsas non. distinguis. Regnare enim du-
plici modo dicitur, uno, ut Omnipotens, ac volen-
tium nolentiumque Rex : aliero, ut subjectionem in
nobis gignens, et sub. imperium stum ac ditionem
Bos redigens, utpote qui Jubenter ipsius regno colla
submittiius. Quod ergo ad priorem significationem
attinet, regni ipsius finis nullus erit. Quod autem ad
secundam, quis erit finis? Ut nus. subjectos teneat,
servetque, Quid enim opus erit subjectionem | in
nobis moliri, cum jam ipsi subjecti fuerimus 7 Quod

postquam effecerit, surreciurus est ad judicium de terra (erendam, el secernendos eos qui salutem con-
sequuntur, ab iis qui pereunt ; stabitque Deus in medio deoram !!, hoc e«t, beatorum hominum, ut di-
j «licet 2c distinguat, quo quisque honoris gradu, quaque mantione dignus sit.

Τούτῳ σύναπτε xal τὴν ὑποταγὴν, fiv ὑποτάσ- D

σεις τῷ Πατρὶ τὸν Υἱόν, Τί λέγεις, ὡς νῦν οὐχ
ὑποτεταγμένου ; Δεῖται δὲ ὅλως ὑποταγῆναι Θεῷ
Θεὲς ὥν ; Ὡς περὶ λῃστοῦ τινος, f] ἀντιθέου, ποιῇ
τὴν λόγον. ᾿Αλλ᾽ οὕτω σκόπει" ὅτι ὥσπερ κατάρα
ἤχουσς δι᾽ ἐμὲ, ὁ τὴν ἐμὴν λύων κατάραν" xai
ἁμαρτία, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου" xai
᾿Αδὰμ ἀντὶ τοῦ παλαιοῦ γίνεται νέο;" οὕτω xal τὸ
ἐμὸν ἀνυπότακτον ἑαυτοῦ ποιεῖται, ὡς χεφαλὴ τοῦ
παντὸς σώματος, ἕως μὲν οὖν ἀνυπότακτος ἐγὼ καὶ
στασιώδης, τῇ τε ἀρνήσει τοῦ Θεοῦ, χαὶ τοῖς πάθε-

1 ibid. 78.
* Psal. cix, 1.
** fl Cor. v, 21

* ibid. 22. * Philipp. n, 9.
* Luc. 1, 399. 19 Matth, xxviri, 20.
55 [ Cor. 1v, 45.

* ibid, 18.
!! Psal. Lxxxt, d

Huie subjectiouem quoque istam adjunge, qua
Filium Patri suhbjicis. Quid ais, quas! jam nunc
subjectus non sit '* Ὁ Aut etiam onmino opus est ut
Deo subjiciatur, qui et ipse Deus est? Ergo quasi
de latrone quodam, aut Dei hoste, verba facis. Ve-
rum ita rem expende, Quemadmodum salutis mem
Cnusa maledictum vocatus est **, qui maledictionem
meam solvit ; el precatum, qui nuudi peccatum
delet !* ; ac pro veteri Adamo, novus Ádamus etfici-
tur !5 : ad eundem quoque modum contumaciam et
rebellionem meam sibi asciscit, ut totius. corporis

* Act. ut, 91.
12 Galat, in, 135.

* Act, n, ὅδ. * T Cor. xv, 25.

. "Cor. xv, 28.

Digitized by Google
