641

EUTHYMII ZIGABENI

611

Patrem. alloquentem : Pater, clarifica Filium tuum, A τος πρὸς τὸν Πατέρα ^ Aotacór σου τὸν Ylóv, “οὐ

Patremque viclssini ita respondentem : Et cla-
rificavi, et iterum clarificabo *, nonne in Verbo res-
pondisse Patrem Filio concedimus ?* Quomodo igitur
Verbum illud, quo Pater Filio respondet, non diver-
sum sit ab ipso Filio 7 Quid istis miserius esse potest,
si proprie, et vere fuisse Potris putant illam vocem
quam non Servator solus, sed ipsa Judicorum niul-
titudo, et discipulorum cetus audivit ? /Equius erat,
prestantiora quadam, et Deo magis convenientia co-
gitare, quam ea qux supra nos sunt, legibus nostris
subjicere? Nam aures corporeas ictusuo vox corporea
verberat ; consilium aotem Patris, quod inexplica-
bili voce tacite et tanquam in mente versatur, solus
Filius, qui in ipso naturaliter, utpote sapientia ipsius
est, novit! Deum vero voce, qua cum strepitu pro-
nuntietur, üti plane est. incredibile, si tamen volu-
mus, prastantissimam illam naturam rebus procrea-
tis antecellere. Quanquam et ipse Dominus noster
Jesus Christus non dixit, eam esse Dei et Patris,
neque se, ut Patris consilium intelligeret, interpre-
tis indigere. Itaque : Non propter me, inquit, hec vox
facta est, sed propter vos *. Alioquin debuisset dice-
ve : Audivistis mecum vocem Patris ἢ Nunc autem
dicit, se illius vocis non eguisse, sed propter ipsos
factam esse affirmat, non autem ἃ Patre pronuntia-
tau. Quod si omnia per ipsum Deus, et Pater agit,
per ipsum nimirum οἱ illa facta est. lpse enim erat
vox non sibi Patris voluntatem explicans, quam uti
Filius noverat, sed auribus circumstantium, ut cre-
derent,

«οὔτο. Αὐτὸς γὰρ ἦν dj φωνὴ, οὐχ ἑαυτῷ τὴν τοῦ

δὲ Πατρὸς αὖ πάλιν ἀποχρινομένου, καὶ λέγοντος *
Καὶ ἐδόξασα, καὶ πάλιν δοξάσω" ἄρ᾽ οὐχὶ πάν-
τως ἐν λόγῳ δώσομεν ἀπολογεῖσθαι τῷ Υἱῷ τὸν Πα-
τέρα; Πῶς οὖν οὐχ ἕτερο; παρὰ τὸν Υἱὸν ὁ bv οὗ
πρὸς αὐτὸν ὁ Πατὴρ ἀντιφθέγγεται ; Τί γένοιτ᾽ ἂν
τῶν τοιούτιον ἀθλιώτερον, εἴ γε χυρίως τε xol ἀλη-
θῶς ταύτην εἶνα: τοῦ Πατρὸ; ὑπετόπασαν τὴν φωνὴν,
ἧς οὐ μόνος ὑπέχουσεν ὁ Σωτὴρ, ἀλλὰ χαὶ αὐτὴ
ἡ τῶν Ἰουδαίων περιεστῶσα πληθὺς, καὶ ὁ τῶν μα-
θητῶν χορός : Ἔδει γὰρ μᾶλλον αὑτοὺς τὰ θεοπρεπῆ
φαντάζεσθαι πλεονεχτήματα, καὶ μὴ τοῖς χαθ᾽ fipd;
νόμοις πειρᾶσθαι ὑπάγειν τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς. Τὴν γὰρ
τοῦ σώματος ἀχοὴν σωματιχῇ προσαράσσει φωνῇ,
τὴν δὲ ἐν ἀῤῥήτοις φωναῖς ἡρέμα καὶ οἱονεὶ κατὰ
Β νοῦν στρεφομένην βούλησιν τοῦ Πατρὸς μόνος οἷδεν
ἐν αὐτῷ φυσικῶς ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, ὡς σοφία αὐτοῦ,
Φωνῇ δὲ τῇ διὰ χτύπου χεχρῆσθαι τὸν Θεὸν ὑπολαμ-
θάνειν, παντελῶς ἀπίθανον, εἴπερ οἰόμεθα δεῖν ἀπο-
σώζειν τῇ ὑπὲρ πάντα φύσει τὰ ὑπὲρ τὴν κτίσιν.
"AXÀex τε καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
οὐχ ἔφησεν αὐτὴν εἶναι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἀλλ᾽
οὐδὲ παρ᾽ ἑτέρου δεόμενον ἑρμηνείας πρὸς τὸ δύ-
γασθαι μαθεῖν τὴν τοῦ Πατρὸς βούλησιν ἐσντὸν ἐπι-
δειχνύει λέγων" Οὐ δι᾽ ἐμὰ ἡ ρωνὴ αὕτη γέγονεν,
ἀλλὰ δι ὑμᾶς. Ἐχρῆν δὲ μᾶλλον εἰπεῖν, Ἡχούσα-
κε μετ᾽ ἐμοῦ τῆς φωνῆς τοῦ Πατρός. Νῦν δὲ οὗ qu-
γῆς αὐτὸν δεδεῆσθαι προσομολογεῖ, γεγενῆσθαι δὲ
μᾶλλον αὐτὴν δι᾽ ἐχείνους ἰσχυρίζεται, οὐκ ἐχπεφω-
νῆσθαι παρὰ τοῦ Πατρός. Καὶ εἰ πάντα 6i αὐτοῦ ὁ

€ θεὸς καὶ Πατὴρ ἐργάζεται, δι᾽ αὐτοῦ δὴ πάντως xat

γεννήσαντος ἑρμηνεύων διάθεσιν, ἤδει γὰρ ὡς Υἱὸς .

ἀλλὰ ταῖς τῶν περιεστώτων ἀχοαῖς, ἵνα πιστεύσωσιν.

Εἰ hec.

Audi evangelistam dicentem : Hoc erat in principio
apud Deum *. Sic enim ea.qua supra dixerat tan-
quam in summam quamdam redegit. Addena autem
illad : Moc, videtur quodam modo clamure : Quod
est in prineipio, quod est apud Patrem Verbum, el
Deus ex Deo, hoc illud est, de quo in presentia
scribere constituimus, Non frustra mihi videtur
hec verba addidisse : Hoc erat ἐπ principio apud
Deum. Divino enim Spiritu ad eorum qua. futura
erant, coguitionem percipiendam illustratus, non

Kal τοῦτο.

*Axou& τοῦ Εὐαγγελιστοῦ λέγοντος * Οὗτος ἦν ἐν
ἀρχῇ Xpóc τὸν Θεόν. ᾿Αναχεφαλαίωσιν γὰρ ὥσπερ
τινὰ τῶν ἤδη προειρημένων ἐν τούτοις ὁ Εὐαγγελιστῆ;
ἐποιήσατο, Προσθεὶς δὲ τὸ Οὗτος, μονονουχὶ βοήσας
ὁρᾶται, Ὃ ὧν ἐν ἀρχῇ ὁ παρὰ τῷ Πατρὶ Aóyo;, ὁ
ὑπάρχων Θεὸς ἐχ Θεοῦ οὗτός ἐστι, καὶ οὐχ ἕτερος
περὶ οὗ τὸ σεμνὸν ἡμῖν πρόχειται σύγγραμμα, "Ἔοιχε
δὲ πάλιν οὐ μάτην τοῖς εἰρημένοις προσθεὶς; τὸ
Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν. Ὥς γὰρ ὑπὸ θεῖου
{νεύματος εἰς τὴν τῶν ἐσομένων γνῶσιν φωταγωγού-

ignoravit, ut mihi quidem videtur, et ut vere licet D μενος οὐκ tyvónatv, ὡς ἔμοιγς δοχεῖ, xax ὡς ἔστιν

loqui, quosdam fore perditionis operarios, diaboli
laqueos, filios mortis, qui dicerent aliud. esse inti-
mum illud ín Deo et Patre Verbum, cui similis
admodum sit Filius, et. Verbum hoc, per quod
omnia Deus agit, ut verbi verbum, et imago imaginis,
el splendoris splendor intelligatur. Proinde quasi
jam tum impios istos homines audiret, exsecraudig
Apsorum opinionibus scriptisque merito combiutus
beatus evangelista, cum | definissel, et copiose, ut
oportebat, declarasset, unum, et solum, et verum
ex Deo, et in Deo, et apud Deum esse Verbuin,
terribili voee clamat : Hoc, inquiens, ἐπ principio
* Ibid. 30,

* Joan. xi, 28. * Joan. 1, 2.

24

εἰπεῖν ἀληθεύοντας, ὅτιπερ ἀναφανοῦνταί τινες ἀπω-
λείας ἐργάται, διχδόλου θήρατρα, θανάτου παγίδες,
λέγοντες ἕτερον μὲν εἶναι τὸν ἐνδιάθετον ἐν τῷ Θεῷ
καὶ Πατρὶ Λόγον, ἕτερον δέ τινα τὸν τῷ ἐνδιαθέτῳ λίαν
ἐμφερέστατόν τε καὶ ὁμοιότατον ΥἹὸν xal Λόγον, δι᾿
οὗ ὁ θεὸς τὰ πάντα ἐργάζεται, ἵνα λόγος λέγου νοῇ-
ται, χαὶ εἰχὼν elxóvo;, xal ἀπαύγασμα ἀπαυγάσμα-
το;. Ὥσπερ οὖν ἤδη δυσφημούντων ἀχούσα; αὐτῶν,
xai πρὸς τὰς ἀτόπους ἀπονοίας τῶν παρ᾽ αὐτοῖς
συγγραμμάτων εὐλόγως χεχινημένος ὁ μακάριος
Εὐαγγελιστὴς, ὁρισάμενος ἤδη, xai διὰ πολλῶν, ὡς
ἔδει, χατασημάνας τὸν ἕνα καὶ μόνον xal ἀληθινὸν

Digitized by Google

