f49

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

090-

ἐκ Θεοῦ, xoi ἐν Θεῷ, καὶ πρὸς Θεὸν ὄντα Λόγον, A erat apud Deum, ut Filius nim'rum apud Patrein,

ἐπιφέρει γοργῶς, Οὗτός ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν,
ὡς Υἱὸς δηλαδὴ πρὸς τὸν Πατέρα, ὡς Épguto;, ὡς
ἐχ τῆς οὐσίας αὐτοῦ ὁ Μονογενὴς οὗτος, οὐχ ὄντος
δευτέρου.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ ιδ᾽ κεφαλαίου τοῦ α' βιδλίου
p avpov εἷς τὸ, ε Οὕτω καὶ τῷ ΥἹῷ δέδωκα
ωὴν

χειν ἐν ἑαυτῷ. »

᾿Αλλὰ πῶς ἂν δύναιτο κατ᾽ οὐσίαν ὅμοιος εἶναι ὁ
Υιὸς τῷ Πατρί; f πῶς οὐκ ἔσται μετ᾽ αὐτὸν ἐξ αὐ-
τοῦ δεχόμενός τι, καθά φησιν ὁ αὐτός " ὥσπερ γὰρ ὁ
Πατὴρ ζωὴν ἔχειὲν ἑαυτῷ, οὕτω καὶ τῷ Υἱῷ δέδωχδ
ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ. Οὐδὲ", ὦ ϑέλτιστοι, τοῦ Λόγου
τὴν οὐσίαν ἀδιχήσει τὸ δέχεσθαΐ τι παρὰ τοῦ Πατρός.
Οὐ γὰρ ἐν τῷ δέχεσθαι τὸ εἶναι ἔχει, ἀλλ᾽ ὧν καὶ
ὑπάρχων πρότερον, δέχεταί τι, καθὸ ἐκ Πατρὸς φυ-
διχῶς γεγεννημένος ἐπάγεται πάντα τὰ ἴδια τοῦ Πα-
«ρὸς, ὥσπερ ἂν καὶ τὸ φῶς ἐξ ἡλίον προελθὸν, δέχε-
σθαΐί τι λέγοιτο παρ᾽ αὐτοῦ, ἐπειδήπερ πᾶν ὅπερ
ἐστὶν ἐν αὐτῷ, τοῦτο φαίνεται τοῦ τεχόντος ἡλίου,
καὶ οὐδέν που τὸν ἥλιον πρὸ τοῦ ἀπαυγάσματος
εἶναι χαταναγχάσει τὸ τὴν ἐξ αὐτοῦ προελθοῦσαν
ἔχλαμψιν ἀμερίστως, ὥσπερ παρ᾽ αὐτοῦ λαμδάνου-
cav φορεῖν τὸ ἴδιον αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἦν ἀεὶ σὺν αὐτῷ, xdv
ὡς ἐξ αὐτοῦ προελθοῦσα τὰ αὐτῷ προσόντα φορῇ
φυτιχῶς, Οὐκοῦν οὐ τὸ λαδεῖν τε παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἀναγχάσει πάντως δεύτερον εἶναι τῷ χρόνῳ τὸν Υἱόν.
Τῷ γὰρ ὄντι καὶ ὑφεστῶτι δώσει τις, οὐ τῷ μὴ ὄντι,
καὶ μήπω γενομένῳ.

Εἰς τὸ αὖ c
τό.

El pm ζωὴ χατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, πῶς ἐπαλη-
θεύσει λέγων" « Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, ἔχει ζωὴν αἰώ-
vioy; » Καὶ πάλιν « Τὰ πρόδατα τὰ ἐμὰ τῆς ἐμῆς
ἀχούει φωνῆς.»---οΚ ἀγὼ δίδωμι αὐτοῖς ζωὴν αἰώνιον.»
Καὶ πάλιν" ε Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ οὐ μὴ γεύσηται
ϑανάτου εἰς τὸν αἰῶνα. » "Ἔδει γὰρ λέγειν’ Ὁ πι-
στεύων εἰς ἐμὲ λήψεται παρ᾽ ἐμοῦ ζωὴν, ἣν δέδωχέ
po ὁ Πατήρ. Καὶ πάλιν’ Τὸν εἰς ἐμὲ πιστεύοντα
οὐ συγχωρήσει ὁ Πατὴρ γεύσασθαι θανάτον. Εἰ δὲ
ποῦτο μὲν εἰρηχὼς οὗ φαίνεται, ὡς δὲ φύσει προσοῦ-
σὰν ἑαυτῷ τὴν ζωὴν, xal ὡς οὐσιωδῶς ὑπάρχουσαν
ἐν ἑαυτῷ, δώσειν τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσιν ἐπαγ-
(État, πῶς ἐνδέχεται νοεῖν οὐχ ἔχοντα τὸν Υἱὸν
εἰληφέναι ταύτην παρὰ τοῦ Πατρός ; Καὶ γὰρ ἂν εἴη
πάσης ἐπέχεινα δυσφημίας τοῦτό γε. ᾿Αλλ᾽, ὥσπερ
ἤδη προείρηται, προελθὼν ἐκ Πατρὸς, πάντα τὰ αὖ-
τοῦ χατὰ φύσιν ἐπάγεται, xal ὡς εἰληφὼς, κατὰ
τοῦτο νοεῖται, καὶ ἀπαύγασμα καὶ εἰχὼν ὑπάρχων
αὐτοῦ, Ἕν δὲ τῶν προσόντων τῶ Πατρὶ xa ἡ
ζωή. !

' Ele tà αὐτό.

Δέγων ὁ Υἱὸς τὸ. « Ὥσπερ yàp ὁ Πατὴρ ἔχει
ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, οὕτω καὶ τῷ Υἱῷ δδωχεν ἔχειν ζωὴν
ἐν ἑαυτῷ, » τὴν ἀπαράλλαχτον ὁμοιότητα δειχνύει
σαφῶς, ἣν ἔχει πρὸς τὸν γεννήσαντα. "Ἔχει γὰρ
οὕτω τὴν ζωὴν, ὥσπερ καὶ ὁ Πατὴρ, φυσιχὴν δηλον-

1 Joan. v, 96. * Joan. vi, 47.
PaTRkOL. Gi, CXXX.

3 Joan. x, 97.

ut intimus, et ex ipsius essentia, ut. Unlgenitus.
loc, inquam, cum Dei nullum sit aliud verbum.

Ejusdem ez Thesauri libro primo in ea verbe : « Sie
dedii et Filio vitam habere in semetipso. »

Sed quomodo potest, inquiunt, Filius esse similis
Patri, aut post^ipsum non esse, cum ab eo aliquid
accipiat ? sic enim ipsemet loquitur : Quemadmo-
dum Pater vitam habet. in. semetipso, εἰς ded't. et
Filio vitam habere in semetipso '. Eesentie Verbi
nihil officit, o viri optimi, quod a Patre aliquid
accipiat. Neque enim in eo, quod accipit, habet
ut sit, Sed eum prius exsistat et sit, accipit. Ex
Patre enim genitus accipit omnia qux Patris sont
propria. Ut si lux e sole proveniens aliquid ab co
dicatur accipere, qnoniam quidquid in ipsa est, id
solis eam parientis esse constat. Neque solem
ante splendorem esse concludent necessario, quo»
niam ipse ab illo sine ulla divisione progrediens .
quodammodo accipit, αἱ ipsius ferat proprieta-
tem. Semper enim cum ipso erat ]ux, et ex ipso
manans, qua illi adsunt, naturaliter — tulit.
Non igitor ex eo quod accipit aliquid a Patre no-
cessario sequitur, ut Patre sit. Filius tempore po-
sterior. Nam ei, qui est atque exsistit, dabit
aliquis, non ei qui nondum ersistit, uet natus
est.

In eadem verba.

Si Filius non est vita secundum naturam, quo
pacto vere dicit: « Qui credit im me, habet vi-
tam zternam *? » Et rursus: « Oves merevocem
meam audiunt * ; » et : « Ego do ipsis vitam ater»
nam; » et rursus : « Qui credit in me, non gusta-
bit mortem ip stetnum *. » Oportebat enim. dice-
re : Qui credit in me, accipiet vitsm, quam dedit
mihi Pater. ltem : Eum qui crediderit in. me, non
sinet Pater gustare mortem. Si vero id non dixisse
ceruitur, sed promittit se daturum iis qui ere-
dunt in ipsum vitam qu: naturaliter et essentialiter
sibi ipsi inest, quomodo intelligi potest Filium vi-
tam non habentem eam a Patre accepisse? Hoc
enim quavis blasphemia gravius est. Sed, ut modo
dictum est, procedens ex Patre, omnia quie illius sunt
slimul secundum naturam secum affert, et ea ratione
qua accepit, dieitur splendor et imago ipeius.
Ünum sutem eorum quse Petri insunt etiam est
vita.

In eadem verba.

Com Filius dicit, « Sicut. enim Pat τ habet
vitam in seipso, ita etiam Filio dedit habere
vitam in seipso *, » aperte omnimodam similitudi-
nem ostendit, quam habet cum Patre. Habet enim
jta vitam, sicut et Pater, naturalem nimirum et es-

* Joan. vin, 52. * Joan, v, 26.

21

.

Digitized by Google
