&i

PANOPLIA DOGMATICA. — TiT. XI. 612

2

τοὺς, καὶ φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν χαρδιῶν, καὶ Α occulta tenebrarum, et manifestabit consilia cor-

τότε ὁ ἔπαινος γενήσεται ἐχάστῳ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. »
Ἐν δὲ τοῖς Εὐαγγελίοις, στήσειν μὲν Ex δεξιῶν τὰ
πρόδατα, ἐξ εὐωνύμων δὲ τὰ ἐρίφια Χριστὸς ἐπαγ-
χέλλεται, κατὰ τὸν καιρὸν τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρου-
cíag" xai τοὺς μὲν τῆς ἀνομίας ἐργάτας ἐχπέμψειν
εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τοῖς δέ γε τὸν δεξιὸν ἐπέχουσι
κόπον τοὺς ἐπαίνου; ὁμοῦ τοῖς μισθοῖς ἀποδώσειν,
λέγων τὸ, « Δεῦτε, οἱ εὐλογημένο: τοῦ Πατρός μὸν,
χληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν
ἀπὸ καταδολῇς χόσμον. ν Οὐχοῦν εἰ τὸν τῆς ἀρετῆς
ἐργάτην καὶ ἐπιστήμονα ἐπαινέσειν μέλλοντος τοῦ
Θεοῦ, Χριστός ἐστιν ὁ ἐπαινῶν, πῶς ἔσται ποίημα,
χαὶ οὐχὶ μᾶλλον Θεὸς ἐκ Θεοῦ, τῆς πατρῴας οὐσίας

dium, et tunc. unicuique laus flet ab eo *.» ln
Evangeliis autem scribitur, quod in. novissimo die
Christus oves ab hrzedis separabit, stque oves qui-
dem a dextris, h:dos autem a sinistris collocabit ;
m:los quidem missurus in ignem eternum ; a
dextra vero constitutis laudes una cum praemiis lar-
giturus, dicens : « Venile, benedici] Patris. mei, et
possidete regnum quod paratum est. vobis a con-
stitutione mundi *. » Si ergo cum virtutis cultores
laudibus affecturus est Deus, Christus est qui lau-
dat, quomodo sit creatura, eL nou. potius Deus ex
Deo, universam paterne essentig proprietatem in
8e labens atque idcirco Deus exsistens, perinde at-

ὅλον ἔχων τὸ ἴδιον, καὶ ὧν διὰ τοῦτο φύσει Θεὸς, B que ipsePater?

ὥσπερ καὶ ὁ γεννῆσας αὐτόν;

« Οὐ γὰρ θέλομεν ὑμᾶς, φησὶν, ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ,
ὑπὲρ τῆς θλίψεως ἡμῶν τῆς γενομένης ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ,
ἔτι x20 ὑπερθολὴν ὑπὲρ δύναμιν ἐδαρήθημεν, ὥστε
ἐξαπορηθῆναι ἡμᾶς xal τοῦ ζῇν' ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἐν αὖ -
τοῖς τὸ ἀπόχριμα τοῦ θανάτου ἐσχήχαμεν, ἵνα μὴ
πεποιθότες ὦμεν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ
ἰγείροντι τοὺς νεχρούς, » Ἰδοὺ πάλιν ἐνθάδε σαφῶς
θεὸν εἶναί φησι τὸν ἐγείροντα τοὺς νεκρούς. Τοῦτο
δὲ Χριστὸς ἐργάζεται, λέγων, χοτὲ μέν" « Ἐγώ
εἶμι ἡ ἀνάστατι: καὶ ἡ ζωήν» ποτὲ δὲ πάλιν" « Ὁ
πιστεύων εἰς ἐμὲ, ἔχει ζωὴν αἰώνιον, χἀγὼ ἀναστήσω
αὑτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.» Θεὸς οὖν ἄρα κατὰ
ςύσιν ὁ Υἱὸς, ἐνεργεῖν δυνάμενο:, ἃ μόνῳ πρέπει
θεῷ. Οὐκοῦν o) ποίημα, οὐδὲ χτίσμα.

Τῷ δὲ Θεῷ χάρις τῷ πάντοτε θριαμθεύοντι ἡμᾶς
ἐν τῷ Χριστῷ, καὶ τὴν ὀσμὴν τῆς γνώσεως αὐτοῦ
φανεροῦντι 0c ἡμῶγ. Ὃ φανερούμενος διά τε τῶν
ἀποττολικῶν xal εὐαγγελιχῶν χηρυγμάτων τίς ἂν εἴη
ἕτερος παρὰ Χριστόν; Αὐτὸς τοιγαροῦν ἐστιν ἡ ὁσμὴ
τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ χαὶ Πατρὸς χατὰ τὸ εἰρημέ-
νον παρ᾽ αὐτοῦ Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα εἰ
μὴ δι᾿ ἐμοῦ. Καὶ πάλιν, Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακε
τὸν Πατέρα. ᾿Οσμὴ τοιγαροῦν ὑπάρχων τοῦ Πατρὸς
οὗ κἂν εἴη πρὸς αὐτὸν ἑτεροούσιος, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡ ἐξ
ἀνθέων εὐωδία ᾿φυσιχῶς τε καὶ οὐσιωδῶς προεχκύ-
ππουσα τοῦ γεννήσαντος αὐτὴν εἴδους ἐστὶν ἔκφαν-
τιχὴ, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς ὀσμή τις ὥτπερ τῆς πατρῴας

« Nolumus, inqnit, vos ignorare, fratres, de tribu-
latione nostra facta in Asia, quoniam supra modum
gravati sumus supra virtutem, ita ut tzederel. etian
nos vivere : sed ipsi in nobismetipsis responsum
mortis habuimus, ut non simus fidentes in nobis, se
i» Deo qui suscitat mortuos *. » Ecce rursus — hic
aperte ait Deum esse qui suscitat mortuos, ld au-
tem Christus facit, alicubi quidem dicens : « Ego
sum resurrectio ei vila *; » alicubi vero : « Qui
eredit in me, habet vitam aiernam, et ego susci-
tabo eum in novissimo die *. » Filius itaque est
natura Deus, quippe qui ea facieudi potestatem

, habet quee soli Deo convenit. Non est ergo Creatu-
C ra, neque opus.

Deo, inquit, gratias qui semper. triumphat nos ín
Christo Jesu, et odorem notitie sud manifestat per
nos *. Qui apostolicis et evangelicis praedicationibus
mamfestalur, qui alius est, nisi Christus? ipse ni-
mirum est odor notitiz Dei, et Patris : Nemo enim,
inquit, venit ad Patrem, nisi per me *. Et rursum:
Qui vidit me, inquit, vidit Patrem *. Cum igitur sit
odor Patris, non est essentia diversus ab eo, sed
quemadiodum bonus odor florum naturaliter. ab
ipsis proveniens indicat fluris genus, unde lauquam
ex paire natus est, sic οἱ Filius essentie paternze
ex qua ipse quidam veluti odor genitorem declarat
suum, Non igitur fictus, nec creatus , quando nec

ὑπάρχων οὐσίας, ἀφ᾽ ἧς ἔστιν, αὐτὸς τὸν γεννήσαντα D ejusmodi Paler est.

δηλοῖ. Οὐκοῦν οὐ ποίημα, οὐδὲ χτίσμα, ἐπεὶ μὴ τοῦτό
ἔστιν ὁ ]ατή ρ.

« Γνωρίζω δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὸ Εὐαγ γέλιον τὸ
εὐαγγελισθὲν ὑπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι οὐκ ἔστι χατὰ ἄνθρω-
πον. Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ παρὰ ἀνθρώπου παρέλαδον αὐτὸ,
οὐδὲ ἐδιδάχθην, ἀλλὰ δι᾽ ἀποχαλύψεως Ἰησοῦ Xp:-
στοῦ. » Ἴδωμεν τοίνυν τί περὶ τοῦ Υἱοῦ φῆσιν ὁ
παρ᾽ αὑτοῦ τὸ περὶ αὐτοῦ μεμαθηκὼς μυστήριον"
« Ἰησοῦς Χριστὸς, φησὶ, χθὲς καὶ σήμερον ὁ αὐτὸς
xai εἰς τοὺς αἰῶνας. » Ἰδοὺ σαφῶς τὸ ἐν ἀτρέπτῳ
καὶ ἀμεταποιήτῳ φύσει κεῖσθαι τὸν ΥἹὸν ὁμολογεῖ"
ὅπερ ἴδιον μόνου Θέοῦ xaX Πατρὸ;, ἑτέρῳ δὲ πρόσ-
ἐστι τῶν γενητῶν οὐδενί. Οὐχοῦν εἰ μόνος ἄτρε-

ἘΠ (οτ, iv, 5.

* Matth, xxv, Ὁ] seqq.
n, 44, 15.

* Joan. xiv, 6.

* | Thess. iv, 12.
9 108. 9. * Galat. t, 1}, 12.

« Significo, inqnit, vobis, fratres , quod Evange-
lium, quod à me vobis evangelizatum est , nón est
secundum homineni. Ego enim non accepi illud ab
homine, sed per reyelationem Jesu Christi *.»
Videamus itaque quid de Filio dicat, qui a Christo
mysterium Christi didicit : «Jesus, inquit, heri et
hodie, ipse etiam in sgeula ?*, » Ecce quam aperte
prolitetur, Christum immutabilis natur: esse ; quod
quidem soli Deo ác Patri proprium est, neque cui-
quam creature congruit. Quocirca, si solus Deas
ac Pater est immutabilis, Filius autem ejus

* joan. xi, 25. 41 Cor,

"49 [lebr, xut, 8.

9 Joan. vi, 40.

Digitized by Google
