609

ἡμῖν, καὶ τοῦτον πεπερατωμένον * ὅταν δὲ περὶ Θεοῦ ἡ
ῥηθείη, τὸ ἀΐδιον ἐμφαίνει.

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

6i0
tar, instans duntaxat tempus significat, eum autem
de Deo ziernilatem | declarat, sic et illud, Erat, sl

ad natoram nostram referatur, tempus prsmteritum idque terminatum ostendit, sin referatur ad Deam,

alernitatem. ᾿
Ἐκ τῆς αὑτῆς ἀκολουθίας.

Ναὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ ὁ Πέτρος εἶπε τοῦτο σαφῶς xat
διαῤῥήδην. Ποῦ, καὶ πότε; Ὅταν Ἰουδαίοις διαλεγό-
μένος ἔλεγεν, ὅτι Κύριον αὐτὸν χαὶ Χριστὸν ὁ Θεὸς
ἐποίησα. Τί οὖν xai τὸ ἑξῆς οὐ προσέθηχας, ὅτι Τοῦ-
tor τὸν "]ησοῦν ὃν ὑμεῖς ἑσταυρώσατε ; Ἢ ἀγνοεῖς,
ὅτι τῶν λεγομένων τὰ μὲν τῆς ἀκηράτου φύσεως, τὰ
δὲ τῆς οἰχονομέίας ἐστίν; El δὲ μὴ ἔστιν, ἀλλὰ πάντα
ἁπλῶς ἐπὶ τῆς θεότητος ἐχδέξῃ, xoi παθητὸν εἰσ-
ἁγεις τὸ Θεῖον. Εἰ δὲ μὴ παθητὸν, οὐδὲ ποιητόν. Εἰ μὲν
γὰρ ix τῆς θεία; αὐτοῦ xat ἀῤῥήτου φύσεω; τὸ αἷμα p
ἐῤῥευσς, καὶ ἀντὶ τῆς σαρχὸς αὐτὴ τοῖς χατὰ τὸν -
στχυρὸν ἥλοις διῃρεῖτη καὶ ἐτέμνετο, λόγον ἄν εἶχέ
σου χατὰ τοῦτο τὸ σόφισμα. El δὲ τοῦτο οὐδ᾽ ἂν
αὐτὸς ὁ διάδολος βλασφημήσεις, τίνος ἕνεχεν αὐτὸς
ἀγνοεῖν προσποιῇ, ἀσύγγνωστον οὕτως ἄγνοιαν, καὶ
ἂν οὐδ᾽ ἂν οὗ δαίμονες ὑπεχρίναντο: "Αλλως τὲ τὸ
Κύριος καὶ Χριστὸς ox ἔστιν οὐσίας, ἀλλ᾽ ἀξιώμα-
τος, To μὲν γὰρ τῆς ἐξουσίας ἐστὶ, τὸ δὲ τοῦ χρισθῆ-
vit. Tl οὖν ἂν εἴποις περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ; El
τὰρ καὶ χτιστὸς ἦν καθ᾽ ὑμᾶς, τοῦτο οὐχ ἂν ἔχοι
χώραν. Οὐ γὰρ δὴ πρότερον ἐγένετο, καὶ τότε αὐτὸν
ἐχειροτόνησεν ὁ Θεὸς, οὐδὲ ἐπίκτητον ἔχει τὴν ἀρχὴν,
ἀλλὰ φύσει καὶ οὐσιωμένην. Ἐρωτηθεὶς γὰρ, εἰ βα-
σιλεὺ; εἴη, ᾿Εγὼ εἰς τοῦτο γεγέγνημαι, φησίν." Ὁ
δὲ Πέτρος, ὡς περί τινος χειροτονηθέντος, οὕτω δια- c
λέγεται. Περὶ γὰρ τῆς οἰχονομίας δ᾽ λόγος αὐτῷ πά-
otc. Καὶτί θαυμάζει; εἰ τοῦτο ὁ Πέτρος φησίν ;'A07-
valor; γὰρ διαλεγόμενος ὁ Παῦλος, ἄνδρα καλεῖ μόνον
οὔτω λέγων’ "Er ἀνδρὶ ᾧ ὥρισε πίστιν παρασχὼν
αἄσιν, ἀναστήσας αὐτὸν ἐκ νεκρῶν, καὶ οὐδὲν
περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ λέγει μορφῆς, οὐδὲ ὅτι ἴσος αὐτῷ,
οὐδ᾽ ὅτι ἀπαύγασμα τῆς δόξης αὐτοῦ, elxóto;. Οὔπω
τὰρ καιρὸς τούτων τῶν ῥημάτων ἣν. ᾿Αγαπητὸν δὲ ἣν
αὐτοὺς παραδέξασθαι τέως, ὅτι ἄνθωπρός ἐστι, xol
ὅτι ἀνέστη. Οὕτω xal αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐποίησε, παρ᾽
οὗ καὶ Παῦλος μαθὼν, οὕτω τὰ πράγματα οἰκονομεῖ,
Οὐ γὰρ εὐθέως ἡμῖν ἑαυτοῦ τὴν θεότητα ἐξεχάλυψεν,
ἀλλὰ πρῶτον μὲν ἐνομίζετο προφήτης, καὶ Χριστὸς
ἁπλῶς ἄνθρωπος " ὕστερον δὲ ἐφάνη διὰ τῶν ἔργων
xal τῶν ῥημάτων τοῦτο ὅπερ ἦν. Διὰ τοῦτο xal ὁ
Πέτρος ἐν ἀρχῇ τούτῳ κέχρηται τῷ τρόπῳ. Καὶ γὰρ
καύτην πρώτην πρὸς Ἰουδαίους ἐδημηγόρει τὴν δη-
μηγορίαν. Καὶ ἐπειδὴ οὐδὲν περὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ
σαφὲς μαθεῖν ἴσχνον, διὰ τοῦτο τοῖς περὶ τῆς οἶχο-
νολίας ἐνδιατρίδει λόγοις, ἵνα τούτοις ἡ &xoh γυ-
μνασθεῖσα τῇ λοιπῇ προοδοποιήσῃ διδασκαλίᾳ. Καὶ εἰ
βούλοιτό τις τὴν δημηγορίαν πᾶσαν ἄνωθεν διελθεῖν,
εὑρήσει τοῦτο ὃ λέγω σφόδρα διαλάμπον. Καὶ γὰρ
ἄνδρα αὐτὸν χαλεῖ χαὶ αὐτὸς, καὶ τοῖς τοῦ πάθους
καὶ τῆς ἀναστάσεως xal τοῖς χατὰ σάρχα γεννήσεως
ἐνδιατρίδει λόγοις. Καὶ Παῦλος δὲ ὅταν λέγῃ, Τοῦ
γενομέγου àx σπέρματος Δαδὶδ κατὰ σάρκα, οὐ-
δὲν ἕτερον ἡμᾶς παιδεύει, ἀλλ᾽ ἢ ὅτι τὸ ἐποίησεν ἐ πὶ

Ex eodem loco.

Ne, ait, sed Petrus dixit hoc. plane et palam. Ubi
el quando? Cum Judzos alloquens : Dominum ip-
sum, inquit, et. Christum Deus. fecit *. Cur non. et
id, quod ordine statim sequitur addidisli, nempe,
Hunc Jesum quem. vos. crucifizistis * Ὁ Àn ignoras
ea qui dicta sunt parüm ad immortalem na-
turam, partiin ad curandz salutis humanae consi-
lium pertinere? Quz si secus. habent, et tu simpli-
citer omnia refers ad divinitatem, Deum etiam patí
vis; sin pati illum negas, ne factum quidem esse
concedis, Si enim ex divina illa natura, que ver-
bis explicari non potest, sanguis fluxisset, et ipsa
pro carne clavis in. cruce dilauiata et conscissa
esset, argumentum tuum hoc joco probabile vide-
reiur. Quod si hzc iam exsecranda ne diabolus
quidem ipse diceret, cur istam tu nulla venia di-
gnam fingis ignorantiam, quam ne damones qui-
dem ipsi pre se. ferrent? Quanquam. verba. illa :
Dominus eX Christus, nou essentiz sunt, sed digni-
tatis, Dominus euim potestátem, Christus. unctio-
nem siguilicat. Quid igitur dices de Filio Dei? Si
enim, quemadmodum vos sentitis, creatus essel,
hoc non haberet locum. Non enim cum prius fa-
etus, elegit tunc Deus. Nec adventitium ille,
sed per naturam εἰ essentam babet  impe-
rium, Interrogatus enim , an esset rex,
Ego, inquit, ad hoc naius. sum *. Petrus autem de
illo tanquam electo et cooptato verba facit. Tota
enim illius oratio ad explicandum divinum salutis
bumanz consilium pertinet. Jam quid miraris Pe-
trum ita loqui, cum Paulus alloquens  Aibe-
nienses eum hominem solum "appellet : 7n riro,
inquieus, quem statuerat, (idem omnibus prabens,
cum illum a moriuis suscitarit *. Nibil autem. de
forma Dei loquitur, nec euim ipsi aequalem, nec
glorie splendorem ipsum esse dicit, ac merito id
quidem facit, Neque enim tempus ejusmodi verba
postulabat, cum satis tunc esset Poulo, si illis pet-
suasisset, euin et hominem esse, ei surrexisse. Sic
egit et ipse Christus, a quo Paulus edoctus ita rem
gerit. Neque enim statim divinitatem suam nobis
patefecit; sed primo quidem pulabatur esse pro-
pheta, et Christussimpliciter homo ; deinde ex factis
et verbis apparuit id quod erat. Idcirco et Petrus
principio hac ratione utitur. llanc enim primam ad
Judzeos concionem habuit. Et quia nihil de divini-
tate perspicuum discere poterant, ob id in eo com-
moratur, ut divinum liumani generis. servandi con-
silium explicet, quo sibi ad reliqua docenda aditum
patefaciat, Ac. si quis totam concionem ipsam ἃ
principio perlegat, reperiet id quod dicimus esse
clarissimum. Nam et ipse virum eum vocat, et. in
ejus morte, et regurrectione,et humano ortuexplieaus

* Act. 1, ὅδ. * ibid. 5 Joan. xxm, 57, * Act, xvi, $14.

Digitized by Google
