581
"Ex τοῦ αὑτοῦ Aóyov.
^ "ἔσται δὲ ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσιν, ἐν τῷ
καιρῷ «ἧς ἀπ᾿χαταστάσεως" οὐχ ὁ Πατὴρ, πάν-
τως εἰς αὐτὸν ἀναλυθέντος τοῦ Υἱοῦ, ὥσπερ εἰς
πυρὰν μεγάλην λαμπάδος πρὸς χαιρὸν ἀποσπα-
σθείση:, εἶτα συναφθείσης, μηδὲ γὰρ Σαδέλλιοι
τῷ ῥητῷ τούτῳ παραφθειρέσθωσαν,, ἀλλ᾽ ὅλος
Θεὸς, ὅταν μηχέτι πολλὰ uiv, ὥσπερ νῦν τοῖς
χινήμαδι xal τοῖς πάθεσιν, οὐδὲν ὅλως Θεοῦ, 1,
ὀλίγον ἐν ἡμῖν αὐτοῖς φέροντες, ἀλλ᾽ ὅλοι θεοειδεῖς,
ὅλου Θεοῦ χωρητιχοὶ καὶ μόνου’ τοῦτο γὰρ ἡ
τελείωσις, πρὸς fv σπεύδομεν" τεχμηριοῖ δὲ μά-
λιστα Παῦλος αὐτός" ὃ γὰρ ἐνταῦθα περὶ Θεοῦ
φησιν ἀορίστως, ἀλλαχοῦ σαφῶς περιορίξει Χριστῷ,
Τίλέγων; Ὅπου οὐχ ἔνι "EAAnv, οὐδὲ Ιουδαῖος,
περιτομὴ xal ἀχροθυστία, βάρδαρος, Σχύθης,
fot loc, ἐλεύθερος" ἀ.1.1ὰ τὰ πάντα καὶ ἐν πᾶσι
Χριστός.

Τρίτον, ἀρίθμει τὸ, μεῖζον" τέταρτον τὸ,
θεόν μον καὶ Θεὸν ὑμῶν. Εἰ μὲν οὖν μείζων
μὲν ἐλέγετο, μὴ ἴσος δὲ, τάχα ἂν ἣν τι τοῦτο
αὐτοῖς " εἰ & ἀμφότερα σαφῶς εὑρίσχομεν, τί φή-
δουσιν οἱ γεννάδαι; τί τὸ ἰσχυρὸν αὐτοῖς ; πῶς συμ-
θήσεται τὰ ἀσύμθατα ; τὸ γὰρ αὐτὸ τοῦ αὐτοῦ ὁμοίως
μεῖζον xai ἴσον εἶναι, τῶν ἀδυνάτων " f| δῆλον, ὅτι τὸ
μεῖζον μέν ἔστι τῆς αἰτίας, τὸ δὲ ἴσον, τῆς φύσεως ;
xal τοῦτο ὑπὸ πολλῆς εὐγνωμοσύνης ὁμολογοῦμεν
ἡμεῖς, Τάχα δ᾽ ἂν εἴποι τις ἄλλος τῷ ἡμετέ-
P9 λόγῳ προσφιλονεικῶν, μὴ ἔλαττον εἶναι
τὸ ἐχ τοιαύτης αἰτίας εἶναι τοῦ ἀναιτίου. Τῆς τε
Ἰὰρ τοῦ ἀνάρχου δόξης μετέχοι ἂν, ὅτι Ex. τοῦ ἀνάρ-
χον" χαὶ πρόσεστιν ἡ γέννησις, πρᾶγμα τοσοῦτο,
τοῖς ys νοῦν ἔχουσι, xal οὕτω σεθάσμιον. Τὸ
γὰρ δὴ λέγειν, ὅτι τοῦ κατὰ τὸν ἄνθρωπον νοουμένου
μείζων, ἀληθὲς μὲν, οὐ μέγα δέ' τί γὰρ θαυ-
μαστὸν, εἰ μείξων ἀνθρώπου Θεός ; Ταῦτα μὲν οὖν
εἰρήσθω πρὸς τοὺς τὸ μεῖζον χομπάζοντας.

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT, XI.
A

582
Ex eadem oratione.

Sicut etiam : Erit autem Deus omnia in omnibus!
illo restitutionis tempore; non utique Pater, resolu-
to videlicet in ipsum Filio, non aecus ac si fax ali-
qua ad aliquod tempus ab ingenti rOgoO abstracia,
in eum rursus (adjungatur neque enim Sabelliani his
verbis abutantur) , sed totus Deus; tum nempe,
cum jam non multi erimus, sicut nunc sumus ra-
tione motuum et affectionum , nibil omnino Dei
gestautes in nobis, aut saltem parum, sed toti dei-
formes, iotiusque ac solius Dei €apaces : h»c
euim ea perfectio est, ad Quam omni celeritate
properamus; quod quidem Paulus ipse maxime
conjicit; quod enim hic de De9 indetinite ait, alio

loco apertissimis verbis Christo sigillatim auribuit.

Quibus verbis? Ubi non est Graecus, non Judeus,
circumcisio et preputium, barbarus el Scytha, servus
εἰ liber ; sed omuia ei in omnibus Christus *.

Tertio loco vocem hanc, major * , nume -
rani : quario itqm, Deum menm et Deum vestrum*.
Sane, si major quidem diceretur, non item sequalis,
fortasse vim aliquam haberet quod. alferunt, Cum
2utem utrumque inveniri liquido constet, quid tan-
dem generosi howines dicent ? Quid roboris habe-
bunt? Quomodo convenient, quia convenire ne-
queunt? Idein. enim seipso majus, pariterque sibi
ipsi :equale, lieri non potest. Nonne ergo perspicuum
est majoris vocem ad causam, qualis autem ad
naturain. referendam esse? Ac nos istud. ingenue
admodum οἱ candide confitemur. Fortasse autem
dixerit alius quispiam, sermonem nostrum
acriori animi contentione prosequens, inferius ha-
bendum non esse, ab hujusmodi causa, cause om-
nis experte, proficisci, Nam et qnia ab eo, qui prin-
cipio caret, originem irahit, ejus «quoque glori:
partem sibi vindicat : et accedit insuper generatio-
nis prarrogaliva, res tanta, tamque veneranda, iis

q'ilem certe, qui. mente praediti sunt, Nam, quod ratione bumanitatis Pater. Filio major intelligendus.
»it, vere quidem dici potest, sed. non perinde honorifice: quid. enim mirum, Deum bomine majorem
esse? Atque. {δος mihi dieta sint. adversus eos, qui majoris vocem insolentius jactaut.

Θεὸς δὲ λέγοιτο àv, οὐ τοῦ Λόγου, τοῦ ὁρωμέ-
νοῦ δέ * πῶς γὰρ ἂν εἴη τοῦ χυρίως Θεοῦ Θεός; Ὧσ-
περ xo Πατὴρ, οὐ τοῦ ὁρωμένου, τοῦ Λόγου δέ"
χαὶ γὰρ ἦν διπλοῦς - ὥστε τὸ μὲν χυρίως ἐπ᾽ ἀμ-
φον, τὸ δὲ οὐ χυρίως, ἐναντίως ἢ ἐφ᾽ ἡμῶν ἔχει.
Ἡμῶν γὰρ χυρίως μὲν Θεὸς ὁ Θεὸς, οὐ χυρίως
& Πατήρ. Kul τοῦτό ἐστιν ὃ ποιεῖ τοῖς αἱρετικοῖς
τὴν πλάνην, ἡ τῶν ὀνομάτων ἐπίζευξις, ἐπαλλαττο-
μένων τῶν ὀνομάτων διὰ τὴν σύγχρασιν. Σημεῖον δὲ,
ἡνίκα αἱ φύσεις διίστανται ταῖς ἐπινοίαις, συν-
διαιρεῖ αι χαὶ τὰ ὀνόματα. Παύλου λέγοντος ἄκουσον"
Ἵνα ὁ Θεὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ó
Πατὴρ τῆς δόξης. Χριστοῦ μὲν Θεὸς, τῆς δὲ δόξης
Πατήρ" εἰ γὰρ καὶ τὸ συναμφότερον ἕν, ἀλλ᾽ οὐ
τῇ φύσει, τῇ δὲ συνόδῳ τούτων. Τί ἂν γένοιτα νω-
ριμώτερον ;

Quod autein. δά alteram. partem. attinet,
Deus dicitur, non ratione Verbi, sed partis qux in
oculorum sensum cadit (quo enim modo illius,
qui proprie Deus est, Deus dici queat ἢ). Quemad-
niodum Pater, non humanitatis, sed Verbi respectu;
duplici quippe natura constabat ; quo fit uL alterum
de eo proprie dicatur, alterum improprie: contra
quam in nobis se res habet. Deus enim proprie Deus
noster est, non autem proprie Pater. Atque hoc est
quod hareticos in errorem inducit, nerape notni-
num horum conjunctio, permulatis videlicet inter
se nominibus propter ulriusque nature connezio-
nem. Argumento est, quod cum naturz animo οἱ
cogitatione distiuguuntur , simul quoque nomina
dividuntur, Audi Paulum his verbis loquentem,
Ut Deus Domini nostri Jesu. Christi, Pater. ille glo-

re *.Vites quomodo Christi quidem Deus, glori: autem Pater dicatur: quamvis enim hzc. duo. unum
efficiant, id tamen non nalura ht, sed corum coitione, Quid his apertius. et manifestius 6550 queat?

Πέμπτον λεγέσθω τὸ, λαμβάνειν αὐτὸν ζωῆν,

Quintum. numeretur, quod vitam *, aut. ju-

! ] Cor. xv, 28. * Galat. iit, 28. * Joan. xiv, 98. * Joan. xx, 17. * Ephes. 1, 17. * Joan. v, 26.

Digitized by Google
