531

KUTHYMII ZIGABENI

Mp

articulo. sunt, cxaellssime scire, ipsam autem ho- A τὰ μὲν πρὸ τοῦ τείχους ἀχριθῶς ἐπίστασϑαι λέγοι,

rau) iguorare? /Enigmati quippe res baec similis est:
perinde videlícel acsi quis ea, qux ante muruia
sunt, certissime se uosse affirmet, murum autem
ipsun ignorare se fateatur : aut diei fiuem probe
sciens, noclis principium minime cognoscat : ubi
alterius cognitio 2llerum necessario secum ducit.
Eccui igitur dubium esse potest, quin horam qui-
Jem, ut Deus, cognitam babeat, ignoret autem ul
homo, si quis partem aspeciabilem ab ea disjungal,
«ud mente sola perspici potest ? Nam quia abso-
lute hoc loto ac sine relatione, Filii nomen poni-
tur, nec adjungitur, cujus, idcirco binc nobis ansa

αὐτὸ δὲ ἀγνοεῖν «b τεῖχος - 1] τὸ τῆς ἡμέρας τέλος εὖ
ἐπιστάμενος, τὴν ἀρχὴν τῆς νυχτὸς μὴ γινώσχειν *
ἔνθα ἡ τοῦ ἑτέρον γνῶσις, ἀναγχαίως συνεισάγει τὸ
ἕτερον. Ἢ πᾶσιν εὔδηλον, ὅτι γινώσκει μὲν, ὡς
Θεὸς, ἀγνοεῖν δέ φησιν, ὡς ἄνθρωπος, ἄν τις τὸ φαι-
vópsvoy χωρίσῃ τοῦ νοουμένου ; Τὸ γὰρ ἀπόλυτον
εἶναι τοῦ Υἱοῦ τὴν προσηγορίαν xal ἄσχετον, οὐ
προσχειμένου τῷ Υἱῷ τοῦ τινὸς, ταύτην ἡμῖν
δίδωσι τὴν ὑπόνοιαν, ὥστε τὴν ἄγνοιαν ὑπολαμθάνειν
ἐπὶ τὸ εὑσεδέστερον, τῷ ἀνθρωπίνῳ, μὴ τῷ θείῳ ταύ-
τὴν λογιζομένους.

porrigitur ità exisumandr, ut ignorantiam hanc

sensu maxinie pio interpretemur, eamque humanitati, non divinitati ascribamus.

Si igitur hxc ratio adversariis satisfacit,

hie pedem figemus, nec quidquam amplius a nobis στησόμεθα.

inquiratur. Sin seus, hanc seeundam expositionem
alferemus; quod quemadmodum singula alia, ita
rerum quoque maximarum coguitio in Genitoris
lionorem ad causam ipsam referenda est, Quin ne
exiguum quidem mihi intellecturus videtur, qui sic
legerit, ut nostre memoriz vir quidam litterarum
studiosus, nempe Filium non aliter diem illum vel
horam nosse, quam ut l'ater, Quid enim binc colli-
gitur ? Quoniam Pater cognoscit, ideo etiam Filius :
isnquam videlicet nemo hoe cognoscere ae perci-
pere queat, pr:eter principem illam naturam. Super-
erat jam de hoc verbo: Mandatum est, de eo
eliam, quod Patris mandata. servasse, οἱ, qu: pla-
cita suut ei, semper fecisse dicitur !; ae insuper
d» consummatione et exaltatione, ac de eo, quod ex
his, quz passus est, obedientiam didicisse scribi-
tur *, de sacerdotio ὃ item, et oblatione *, et tra-
ditione *, et oratione ad eum qui a morte salvum
eum facere poterat; ad liec de agonia, οἱ saugui-
neo sudore, atque oratione *, et si quid aliud ejus-

Εἰ piv οὖν οὗτος αὑτάρχης ὁ λόγος, ἐνταῦθα
xai μηδὲν πλέον ἐπιζητείσθω" εἰ
δὲ μὴ, τό γε δεύτερον, ὥσπερ τῶν ἄλλων ἕκαστον,
οὕτω δὴ χαὶ ἡ γνῶσις τῶν μεγίστων, ἐπὶ τὴν
αἰτίαν ἀναφερέσθω τιμῇ τοῦ γεννήτορος. Δοχεῖ δέ
μοί τις, μηδ᾽ ἂν ἐχείνως ἀναγνοὺς, ὡς τῶν χαθ᾽ ἡμᾶ;
φιλολόγων τις (56), μικρὸν ἐννοῆσαι, ὅτι οὐδὲ ὁ Υἱὸς
ἄλλως οἷδε τὴν ἡμέραν, f| τὴν ὥραν, ἣ ὡς ὅτι
ὁ Πατήρ. Τὸ γὰρ συναγόμενον, ónolov; Ἐπειδὴ ὁ
Πατὴρ γινώσχει, διὰ τοῦτο xai ὁ Υἱὸς, ὡς δῆλον,
ὅτι μηδενὶ γνωστὸν τοῦτο, μηδὲ ληπτὸν, πλὴν τῆς
πρώτης φύσεως. Ἐλείπετο περὶ τοῦ ἐντετάλθαι, xat
τετηρηκέναι τὰς ἐντολὰς, xat τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ. πάν-
ποτε πεποιηχέναι, διαλαθεῖν ἡμᾶς ἔτι δὲ τελειώ-
σεως, χαὶ ὑψώσεως, xal τοῦ μαθεῖν, ἐξ ὧν ἔπαθε,
τὴν ὑπαχοὴν, καὶ ἀρχιερωσύνης τε καὶ προσφορᾶς,
καὶ παραδόσεως, καὶ δεήσεως τῆς πρὸς τὸν δυ-
vápavev σώζειν αὐτὸν Ex θανάτου, καὶ ἀγωνία:, καὶ
θρόμξων, xal προσευχῆς, xal εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον"
᾿εἰ μὴ πᾶσι πρόδηλον ἣν, ὅτε περὶ τὸ πάσχον τὰ
τοιαῦτα τῶν ὀνομάτων, οὐ περὶ τὴν ἄτρεπτον φύ»
σιν, χαὶ τοῦ πάσχειν ὑψηλοτέραν.

dem est generis, pertractare : nisi cuivis exploratum — esset , hujusmodi nomina perpetienti bumaui-
tali attribuenda esse, nou autem immutabili illi naturz, atque omni dolore et cruciatu sublimtori.

Ejusdem de dogmate et ordinatione episco-
porum,
Pater quidem sine principio est, et principatus
esse intelligitur ae dicitur ; principium, inquam, ut

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov τοῦ περὶ δόγματος xal xa-
ταστάσεως ἐπισκόπων.

Ilc:p^c μὲν, καὶ ἀνάρχου, καὶ ἀρχῆς ἐπινοουμέ-
vou xat λεγομένου (ἀρχῆς 65, ὡς αἰτίου, xaX ὡς πη-

(8555 et. fons luminis sempiterni. Filius autem non p γῆς, καὶ ὡς ἀϊδίου φωτός) * ΥἹοῦ δὲ, ἀνάρχου μὲν

est ille quide.n omnino sine principo, sed tamen
est rerum omnium principium ; principium porro
€um dico, ne tempus interjicias, nec inter genito-
rem ct genitum medium aliquid constituas, nec per
id, quod inter ea, qua eamdem xlernitatem  ba-
bent, et conjuncta sunt, male interponis, naturam
dividas. Nam si tempus Filio est antiquius, illius
procul dubio primum Pater causa fuerit necesse est.
Quod si ita. est, quo tandem modo temporum fa-
ctor erit", qui sub tempus cadit? Quo item. modo
Dominus omnium δ, si eum tempus praecesserit,
eique dominetur ? Principii igitur expers est Pater :
nec enim aliunde, nec a se ipso esse habet. Filius

. autem, si quidem Patrem ut «ausam accipias, ne-

* Joan. x, 18; xv, 10 ; vini, 29.

lat, n, 20. * Luc. xxi, 44. seq. ? Hebr. 1. 2.

* [lebr, v, 9. et seqq.

οὐδαμῶς, ἀρχῆς δὲ τῶν ὅλων - ἀρχὴν δὲ ὅταν εἴπω,
μὴ χρόνον παρενθῇς, μηδὲ μέσον τι τάξῃς τοῦ γε-
γεννηχότος xal τοῦ γεννήματος, μηδὲ διέλῃς τὴν
φύσιν τῷ χαχῶς παρεντεθέντι τοῖς συναϊδίοις xal
συνημμένοις, El γὰρ χρόνος Υἱοῦ πρεσδύτερος,
ἐχείνου δηλαδὴ πρώτως ἂν εἴη αἴτιος ὁ Πατήρ. Καὶ
πῶς ποιητὴς χρόνων ὁ ὑπὸ χρόνον ; Πῶς δὲ xai
Κύριος πάντων, εἰ ὑπὸ χρόνου προείληπταί τε xal
χυριεύεται ; "Avapyo; οὖν ὁ Πατήρ᾽ οὐ γὰρ ἑτέρω-
θεν αὐτῷ, οὐδὲ παρ᾽ ἐχυτοῦ τὸ εἶναι. Ὃ δὲ Υἱὸς,
ἐὰν μὲν ὡς αἴτιον τὸν Πατέρα λαμθάνῃς, οὐκ ἄναρ-
xoc" ἀρχὴ γὰρ Υἱοῦ Πατὴο ὡς αἴτιος “ ἐὰν δὲ τὴν
ἀπὸ χρόνον vofic ἀρχὴν, καὶ ἄναρχος" οὐχ ἄρχεται
γὰρ ὑπὸ χρόνου ὁ χρόνων Δεσπότης.

* Hebr. vii, ἴ δβεᾳη. " Rom. iw, 35. " Ga-

* Rom. x, 12,

Digitized by Google
