58

EVTHYNIL ZIGADENI

588

dich, quasi propriama voluntaiem Filius habeat, at^ A τὸ τοῦ Hatphe, ἀλλ᾽ ὡς οὐκ ὄντος ὁ λόγος" ἵν᾿ fi

que  Patsis voluntate separatam, sed. potius quod
nop liabeat * ut, qued colligium, sit hujusmodi z Νοα
ut faciam votiialem meam. ! ; nec enim. veluntas
mea a tua disjuneta est, sed. communis utriusque
nosirum, quorum, ut üna est deitas, iia una quo-
que voluntas. Permulta enim ex his, qug ita di-
Ccuatur, a communi dicaentne, nec aflrgetionis
modo, sed infeiaiionis, ut illud: Non enim ad men-
suram dat Deus Spiritum — *. Neque euim dat, nee
mensura definitum : nec enim Deue Deu metitur.
Ut itemm illud ς Neque iniquitas nea, neque peccatum
meum. *. Noo eaim, quod in eo peccatum sit, hec
sermene utitur, sed qued nou sit, Ác rursus: Nox
propter justities noatra, quas fecimus * . Neque cnim

fecimus. Quod etiam perspieue colligi potest ex his B

qui sequentur, Que eu. enim, Inquit, voluntas Pe-
tris mol? Ut omnis qui c«odt. in eum, salutem con-
sequatur δ, 86 poswemo resurreeiionis compos
- fist. An igitur Patris quidem bxc est volunias , Filii
autem minime? an. invitus Evangelium praedicat,
fidemque apud hemines nanoiscitur ? Quis vero hoe
credat? quandequidem illud quoque, quod ait Filius,
sermonem, qui ab auditoribus excipiatur, suum non
esse, sed Patris. *, eamdem  omnioo vim habet.

τε τοιοῦτον τὸ συναγόμενον" Οὐχ Tra ποιῶ τὸ 0£-
Ange τὸ ὁμόν οὐδὰ γάρ ἔστι τὰ ἐμὸν τοῦ σοῦ χεχω-
ρισμένον, ἀλλὰ τὸ χοινὸν ἐμοῦ τα χαὶ σοῦ, ὧν ὡς μέα
θεότης, οὕτω καὶ βαύλησις. Πολλὰ γὰρ τῶν αὕτω λε-
γομένων ἀπὸ χοινοῦ λέγεται , χαὶ οὐ θετιχῶς,
ἀρνητιχῶς δὲ, ὡς τό’ Οὐ γὰρ ἐχ μέτρου δίδω-
σιν ὁ Θεὸς £ó Πνεῦμα. ΟὔτΞ γὰρ δίδωσιν, οὔτε μεμε-
τρημόνον’ οὐ γὰρ μετρεῖται πχρὰ 6:00 Θεός. Καὶ τό"
Οὔτε ἡ dpapsía μου, οὔτε ἡ ἀνομία μου. Οὐ γὰρ
ὡς οὔσης ὁ λόγος, ἀλλ᾽ ὡς οὐκ οὔσης. Καὶ πάλιν τό"
Οὐ διὰ τὰς δικαιοσύνας ἡμῶν, dc ἐποιήσαμεν"

"οὗ γὰρ ἐποιήσαμεν. δῆλον δὲ τοῦτο x&v τοῖς ἑξῆς "

ΤΙ γὰρ, φησὶ, τὸ θέλημα τοῦ Πατρός; ἵνα πᾶς ó
πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν σώζηται, καὶ τυγχάνῃ τῆς
τελευταίας ἀναστάσεως. *Ap' οὖν τοῦ Πατρὸς
μὲν τοῦτο θέλημα, τοῦ Υἱοῦ δὲ οὐδαμῶς; ἢ ἄχων
εὐαγγελίζεται χαὶ πιστεύεται; Καὶ τίς ἂν τοῦτο
ταστεύσειεν ; ἀπεὶ χαὶ eb, τὸν λόγον τὸν ἀχονόμενον
μὴ εἶναι τοῦ Υἱοῦ, τοῦ Πατρὸς ξὲ, τὴν αὐτὴν ἔχει
δύναμιν. Πῶς γὰρ ἴδιόν τινος τὸ χοινὸν, 3 μόνου,
τοῦτο συνιδεῖν οὐκ ἔχω, πολλὰ σχοπῶν - οἶμαι Gb,
οὐδὲ ἄλλος τι;. ᾽ν οὕτω διανοῇς (29) περὶ τοῦ θέ-
λειν, ὀρθῶς νοήσεις καὶ λίαν εὐσεθῶς, ὡς ὁ ἐμὸς
λόγος, χαὶ παντὸς τοῦ εὐγνώμονος.

Quomodo enim hoe eujusquam propriam, aut solius esse queat, quod commune est, licet diu, multum-
qu mecum eomsld rem, perspieere nequeo, ac ne alius quidem quisquam, nisi mea me opinio fallit,

St hoc

mode veluntatem | intell'gis, recte intelligis pieque. aduodum εἰ oriliodoxe, ul quidem

mea est sententia, imo etiam cujusvis, modo recto judicio praeditus sit.

Qetavo illud afferunt : Ut cognoscant te so- C

Ium. Deum. verum, εἰ quam. misisti. Jesum Chri-
stum. * ; et, Nemo bonus, nisi solus Deus *. Cujus
argumenti perfacilis mihi videtwr csse solutio. Si
cuim hac verba, Solum verum, Patri duntaxat tri-
Imeris, ubi tandem Veritatem ipsam collocabis?

Bteninr si ilwd, Sali sapiesti Deo * ; aut illnd, Soli

immortalitatem habenti, lucemque inaccessibilem ha-
δια  ;aut illad denique, Regi seculorum im-
mortali, invisibili, seli sapienti Deo ** , ad hune mo-
durs. intelexeris, peribit utique tibi Filius, vel
morte, vel tenebris muliaus, vel in hoc condem-
natus, ut mec capiens sit, nee rex, nec iovisibilis,
imo nec omnino Deus, quod caput est. eorum, que
diximus. Qakt autom aerei poterit, quin simul cum
caeteris rebus, bonitatis quaque, quie maxime solius
Dei est, jacturam facia? Vorwm liec verba : Ut
Togwescent te solum. verum. Deum, ad eorum, qui,
quauquam falso, dii tamen. appellantur, swblatio-
nem dici existimo: neque enim. adjectum £uissel,
et quem misisti, Jesum Christum, $i, &d eum oppo-
gita distinetione submovendum, illa, solum verum,
pertinerent, ac non de eommun? utriusque. divini-
tate sermo esset, iila. antem Christi verba, Nemo
bonus,.eo spectabant, ut tentatori legisperito, qui
bonitatem ipsi, tanquam homini , wibuebat, occur-
reret, Stimme him bonum 6:56, inqui, solius Dei

1 Joan. vi, 28. * Joan, πὶ, 54. * Β΄]. rint, S.

? Joan. x*w,5.. * Luc. xvin, 19. ἢ Joan. xvi, 2T.

"Ογδοόν ἐστιν αὐτοῖς τό᾽ "Iva γινώσχωσι σὲ
τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας
Ἰησοῦν Χριστόν" καὶ τό Οὐδεὶς ἀγαθὸς, εἰ μὴ
εἷς ὁ Θεός. Τοῦτο δὲ xoi πάντη ῥᾷστην ἔχειν τὴν
λύσιν pot φαίνεται. Εἰ γὰρ τὸ μόνον ἀληθινὸν ἐπὶ
τοῦ Πατρὸς θήσεις, ποῦ θήσεις τὴν αὐτοαλήθειαν,
Καὶ γὰρ εἰ τῷ μόνῳ σοφῷ θεῷ, ἢ τῷ μόνῳ ἔχοντι
ἀθανασίαν, φῶς οἰχοῦντι ἀπρόσιτον, ἣ βασιλεῖ
τῶν αἰώγων ἀφθάρτῳ, ἀοράτῳ, xa μόνᾳ
Θεῷ, νοήσεις οὕτως, οἰχήαεταί σοι θάνατον χαταχρι-
βεὶς ὁ Υἱὸς, ἣ σχότος, ἣ τὸ μὴ σοφὸς εἶναι, prot βα-
σιλεὺς, μηδὲ ἀόρατος, μηδὲ ὅλως Θεὸς, ὃ τῶν εἰρη-
μένων κεφάλαιον. Dx; δαὶ οὐκ ἀπολεῖ μετὰ τῶν
ἄλλων xai τὴν ἀγαθότητα, fj μάλιστα μόνου Θεοῦ;
᾿Αλλ᾽ οἶμαι τὸ μὲν, Ἵνα γινώσχωσι σὲ τὸν μόνον

D ἀληθινὸν Θεὸν, ἐπ᾽ ἀναιρέσει λέγεσθαι τῶν οὐχ

ὄντων μὲν θεῶν, λεγομένων δέ᾽ οὐ γὰρ ἂν προῦ-
ἐχειτο, καὶ ὃν ἀπέστειλας Ιησοῦν Χριστὸν, εἰ πρὸς
ἐχεῖνον ἀντιδιήρητο τὸ, μόνον ἀληθικὸν, ἀλλὰ
μὴ κατὰ χοινοῦ τῆς θεότητος ἦν ὁ λόγος. Τὸ δὲ,
Οὐδες ἀγαθὸς, ἀπάντησιν ἔχει πρὸς τὸν πειράζοντα
νομικὸν, ὡς ἀνθρώπῳ, τὴν ἀγαθότητα μαρτυρὴ-
σαντα. Τὸ γὰρ ἄκρως ἀγαθὸν, φησὶ, μόνου θεοῦ,
χἂν τοῦτο χαὶ ἄνθρωπος ὀνομάζηται , ὡς τὸ,
Ὃ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ
προθδάλιλει τὸ ἀγαθόν " xaX, Δώσω τὴν βασιλείαν"
τῷ ἀγαθῷ ὑπὲρ σὲ, τοῦ Θεοῦ λόγος πρὺς τὸν

* Dan. 1x, 18.
9?» | Tim. vi, 10.

5 josn,.. vi, 40.
5 | Tin. à, A7.

v

* Joan. xiv, 329.

Digitized by Google
