06)

PANOPLIA DOGMATICA., — TIT. XI.

610

παντί xou δῆλον, ὡς οὐ προσήχει νοεῖν χαθάπερ A tandum ext, et corpus ia torpore, nut vas in vise,

σῶμα iv σώματι, ἢ σχεῦος ἐν σχεύει, οὕτω χωρητὸν
ἐν Υἱῷ τὸν Πατέρα, fj αὖ πάλιν τὸν Υίὸν ἀντεμόι-
δάζεοθαι τρόπον τινὰ τῷ Πατρὶ, καὶ οὗτος δὲ ἐν
ἐχείν, κἀχεῖνος ἐν τούτῳ φαίνετα:, ὡς ἐν ταυτότητι
«ἢ; οὐσίας ἀπαραλλάχτῳ, καὶ τῇ κατὰ φύσιν ἑνό-
τητί τε xal ὁμοιότητι ᾿ ὥσπερ ἂν εἴ τις καὶ ἐν εἰ-
χύνι τὴν οἰχείαν χαταθεώμενος μορφὴ", λέγοι πρός
τινὰς ἀληγεύων, xal τὴν εἰς ἄκρον ἐξησχημένην
ἐμφέρειαν τοῦ οἰκείου σχήματος ἀποθαυμάζοι
βοῶν, Ἐγὼ àv τῇδε τῇ γραφῇ. xoi ἡ γραφὴ δὲ àv
ἐμοί" f χαὶ ὥσπερ πάλιν, εἰ ἡ ἐχ πυρὸς φυσικῶς
ποιοῦσα θερμότης φωνὴν ἀφιεῖσα λέγοι, Ἐγὼ àv τῷ
πυρὶ, καὶ τὸ πῦρ δὲ ἐν ἐμοί, "ἔστι μὲν γάρ πως
τῶν εἰρημένων ἕἔχαστον ἐπινοίᾳ μεριστὸν, ἕν δὲ τῇ
φύσει, xat ἕν ἐξ ἑνὸς ἀμερίσεῳ τινὶ προύδῳ πρὸ-
κύπτον, ὥσπερ καὶ χωρίζεσθαι δυκοῦν τοῦ ἐν ᾧπέρ
ἐστιν’ ὅμως δ᾽ οὖν. εἰ xai τοῦτον ἔχει τὸν τύπον τῶν
ἀπ’ αὐτοῖς νοημάτων f; δύναμις, ἀλλ᾽ dv ἐν ἑτέρῳ
φαίνεται, καὶ ταῦτόν εἰσιν ὅσον εἰς οὐσίαν ἀμφό-
περλ. Εἴπερ οὖν διὰ τὸ τῆς οὐσία: ἀπαράλλαχτον καὶ
«b ἐν τῷ χαραχτῆρι παντελῶς ἀπαραποίητον ὁ lla-

sic Filiam in Patre att Patrem. in Filio 6556. Sic
igitur Pater in Frlio, et Filius in Patre est, ut in
ejusdem essemtim ejesdemque matur — certissima
similitudine, Ut si quis propriam in imagine sitni-
litudinem vere et singulariter expressam intuens
sdmiraioneque plenus aliquos alloqueretur : H:ec,
inquies, effigies in me est, et ego in ilfa. Aut si
cxliditas ex igne naturaliter proveniens vocem ad
bunc modum emitteret : Ego in igne, et ignis in we
681. Utrumque enim eorum que dicta. sunt, cogi-
tatione quidenr dividi potest, natura tamen unum
est, ei unum ex altero sine. ulla sectione protlcisc:-
tor. Quainvis enim animus ea. vivissim disthgua!,
wnum tnmen atque ien utraque esse perspiciuntur,

B quantum sd. essentiam. pertinet, 51 igitur propter

ejusdem essentice perfectissimam atque immurabilem
μι imagine similitudinem Pater in Filio est, quo-
wiodo major Pater, οἱ isti putant, in wiuore Filia
esse et perspici potest? Cum ergo. Pater. omnino
sit in Filio, Filius plane perfectus est, qui. perfe-
etum capiens, figarz οἱ imago est magni Patris,

τὴρ ἐν Υἱῷ ἔστι, πῶς ὁ μείζων ἐν ἐλάττονι κατ᾽ ἐχείνους ὄντι τῷ Υἱῷ χωρήσει, καὶ ὀφθήσεται:
Ἐπειδὴ δὲ ὅγω; ἐστὶν ἐν αὐτῷ τέλειος, ἄρα πάντως ἐστὶν ὁ Υἱὸς ὁ τοῦ τελείου χωρητικὸς, xal χαραχτὴρ

τοῦ μεγάλου Πατρός.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος Aóyov.
Ἵνα δὲ Πατρὸς χαὶ ΥἹοῦ τὴν ἰσότητα δείξωμεν,

ἐπ’ αὐτὴν ἔλθωμεν τὴν τοῦ Κυρίου διδασχαλίαν.

Οὐδεὶς, φησὶν, οἶδα τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, οὐδὲ

τὸν Πατέρα τις ἐπιγινώσκει εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ᾧ

ἂν βούληται ὁ Υἱὸς ἀποκαϊτύψαι Ὑί τούτων σα- (t

φέστερον τῶν ῥημάτων; Ἴση, φησὶν, ἡμῖν ἔστιν
ἡ γνῶσις. ἔινώτχω γὰρ τὸν Πατέρα γινωσχόμε-
νος ὑπ᾽ αὐτοῦ, xai viviosxet pe ὁ Πατῇ" γινω-
σχόμενος ὑπ᾽ ἐμοῦ. ΠὯσα Ob ἢ κτίσι; τῆς ἡμετέ-
pa; ἐχόέδληται γνώσεως" πῶς γὰρ οἷόν τε τῆς
φύσεω; ἡμῶν οὗ xotwovousav χοινωνῇσαι τῆ; γνώ-
σεως ; Μεταλαγχάνουσι δ' ὅμως τινὲς βραχείας τινὸς
θεωρίας. ᾿Αποχαλύπτω γὰρ ὡς οἷόν τε οἷς ἂν ἐθέλω
τὴν περὶ τοῦ Πατρὸς γνῶσιν ὡς ἐν ἐσόπτρῳ xol
αἰνέγματι. Ταῦτα Ex τῶν Δεσποτεχῶν ἐμάθομεν
διδαγμάτων. Ποίαν ἐνταῦθα χώραν ἔχει τὸ μεῖζον
χαὶ τὸ ἔλαττον;

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ ι' κερα.ἰαίου τοῦ a' βιδλίον τοῦ

θησαυρου.

Ejusdem éx libro (ὁ sancta. Trinitate.

Verum ut Patris et Filii demonstrenus zqualita-
tei, ad Domini doctrinam accelamus : Nemo, iu-
quit, novit. Filium nisi Pater, neque Patiem. novit
quisquam nisi Filius, et cui voluerit. Filius revelare *.
Quid hisce verbis clarius? Par, inquit, nobis cognitio
est, Cognosco Patrem a Patre cognitus ; cognosc:t
me Pater 8 me cognitus, Ómnesautem res procreate
ab hac arcentur cognitione. Quomodo enim quie
matur nostre non sunt participes, cognitionis
participes sint? Parvam tamen quidam notitiam
assequuntur. Ego enim illis, quoad eorum ntuta
capit, lanquam in speculo atque snigwmate Patris
notitiam impertio, Bac ex Domini doctrina didici-
mus, Quem igitur hic majus et minus locum bha-
bet?

D

Ejasde:ti ex Thesauri cap. 1) primi libri.

Λέγει που Χριστός" « Ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας ps, μεί- 8. Christus alicubi ait: « Pater qui isit me, major

ζων μού ἐστι. » Μαρτυρεῖ δὲ πάλιν ἡ θεία Γραφὴ
περὶ αὐτοῦ ὅτι «Οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα
Θεῷ. » Πῶς οὖν ἕδται καὶ ἴσος, καὶ μείζονα ἕξει τὸν
Πατέρα, ζητητέον ἀχριθῶς * ἐναντία γὰρ ἀλλήλοις
τὰ τοιαῦτά ἐστιν. Ἐπειδὴ δὲ δοχιμάζειν εὐσεδῶς
πρόχειται τὰ ῥητὰ, οὔτε τὸ ἴσον ἐχδαλοῦμεν διὰ τὸ
μεῖζον, οὔτε μὴν τὸ μεῖζον διὰ τὸ ἴσον ἀναιρήσομεν'
κρατήσει δ' ἀμφότερα θεωρίας εὐσεθῶς εἰσφερομέ-
vf; ἐπ᾽ αὐτοῖς, Οὐκοῦν ἁπλῇ τις οὖσα καὶ ἀσύνθετος
ἡ τῆς θεότητος φύσις, οὐχ ἂν ἐτμήθη ποτὲ ταῖς
ἐπινοίαις εἰς δυάδα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, εἰ μὴ τις εὑ-

! Mou, xi, 37. * Joan, xiv, 38. ? Philipp. w, 6.

me est. *. » Divina etiam Scriptura boc. de 60 (6-
siatur, quod « Non rapinam arbitratus est se esse
zqualem Deo *. » Quonam igitur pacto futurus sit
squalis, et majorem se habiturus Patrem, accurate
nobis inquirendum est : pugaere enim hae inier
se videntur. Cum autem nobis propositum sit pie
bac dicta examinare, neque zqualitate cum priva-
bimus, eo quod major sit Pater; neque rursus ima-
jorem esse Paurem. negabimus ob aqualita:em Filii,
Utrumque enim locum habebit, si ea pie considerare
intelligereque. velimus. Simplex itaque ct non com-

Digitized by Google
