589

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XI, TN

Σαοὺλ περὶ τοῦ Δαβὶδ λέγοντος " καὶ τὸ, "AjaÜeYCY, & est. ! : tametsi hoc quoque nomine homo nunenpe-

Κύριε, τοῖς ἀγαθοῖς" καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα λέγεται
περὶ τῶν ἐν ἡμῖν ἐπαινουμένων, ἐφ᾽ οὖς ἡ ἀπόῤῥοια
τοῦ πρώτου καλοῦ, καὶ χατὰ δεύτερον λόγον ἔφθασεν.
Εἰ μὲν οὖν πείθοιαεν τοῦτο, ἄριστον" εἰ δὲ μὴ, τί
φήσεις πρὸς τοὺς λέγοντας ἑτέρωθι, τὸν Υἱὸν μόνον
εἰρῆσθαι Θεὸν, κατὰ τὰς σὰς ὑποθέσεις. Ἐν τίσι
τοῖς ῥήμασιν; ἐν ἐχείνοις" Οὗτός cov θεὸς,
οὗ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν. Καὶ μετ᾽
Alva- Μοτὰ τοῦτο ἐπὶ τῆς rnc ὥρθη, καὶ τοῖς
ἀνθρώποις συγανεστράφη. Ὅτι μὲν γὰρ οὐ περὶ
τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ λεγόμενον, d
προσθήχη σαφῶς παρίστησιν. Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ σω-
ματιχῶς ὁμιλήσας ἡμῖν, καὶ μετὰ τῶν κάτω γενό--
μενος, Εἰ δὲ νιχήσεια, χατὰ τοῦ Πατρὸς λέγεσθαι

τοῦτο, μὴ τῶν νομιζομένων θεῶν, ἡττήμεθα τὸν Ha- Β hominibus contersatus est. 5. Nam

τέρα, δι᾽ ὧν τοῦ Υἱοῦ χατεσπουδάσαμεν. Καὶ
τί ἂν τῆς νίχης ταύτης γένοιτο ἀθλιώτερον ἣ
ζημιωδέστερον;

tr, ut illud : Bonns fomo de bono thesauro. profert
bonum. *, et Deus. ad Saulem de Davide verba fa-
ciens : Dabo regnum tuum meliori te. *. Yum illad:
Benefac, Domine, bonis. *; ae denique ea id genns
omnia, quze de his. dicuntur, qui lionánum laude
aec preedicatione florent, ad quos primi Wlins boni
rivus seeundario cursu dimanavit. Hzc si tibi per-
sussimus, commodissime se res habet. Sin minus,
quid dicturus es ad eos, qui ex altera parte, juxta
id, quod pro eause tus fundamento posuisti, Filium
solum Deum dictum esse contendant. In qnibus
autem verbis? in istis nimirum : Hic Deus tuus,
el won estimabitur alivs preter eum. 5. Et paucis
interjectis : Post hec ἐπ terra visus. est, εἰ cum
quod, non
de Patre, sed de Filio, sermo habeatur, adjectio
hzc aperte declarat. Bie enim est, qui corpoream
nobiscum consuetudinem babuit, terrenisque rebn«

eonjunetus. est. Quod si illud obtineatur, hec verbs, Et non estimabitur alius, adversus Patrem dici, non ad^
versus eos, qui falsa mortalium opinione dii habentur, quod ad Patrem attinet, per ea utique vieti sumus,
quibus adversus Filium obnixe contendimus; Qua victoria quid calamitosius et perniciosius esse queat?

"Evvatov ἐχεῖνο φήσουσι τὸ, Πάντοτε (ow,
εἰς τὸ ἐντυγχάνειν ὑπὲρ ἡμῶν. Εὖ vs καὶ λίαν
βυστιχῶς τα xal φιλανθρώπως. Τὸ γὰρ ἐντυγχά-
für, οὗχ, ὡς ἡ τῶν πολλῶν συνήθεια, τὸ ζητεῖν
ἐχδίχησιν ἔχει" τοῦτο γάρ πως καὶ πακπεινότητος "
ἀλλὰ τὸ xpcaGcóctv ὑπὲρ ἡμῶν τῷ λόγῳ τῆς μεσι-
*tía;- ὡς xat τὸ Πνεῦμα ὑπὲρ ἡμῶν ἐντυγχάνειν
λέγεται. Ele γὰρ Θεὸς. εἷς καὶ μεσίτης Θεοῦ καὶ

Nono illud preducent : Semper visens. ad
interpellandum pro mobis ". Optime sane ac per-
quam mystice et benigne. Interpellatio namque nou,
vulgi more, id sonat, quod est. vindiclam quzrere
(hoc enim humilitatis quodammodo essct) ; sed
idem significat , quod pro nobis, mediationis
radone , supplicare; quemadmodum εἰς Spiri-
tus pro nobis intereedere dicitur. Unus enim Decus

ἀνθρώπων, ἄνθρωπος Ἰησοῦς Xpurróc. Πρεσθδεύει C unus. eriam mediator. Dei et hominum, homo Jesus

γὰρ ἔτε καὶ νῦν, ὡς ἄνθρωπος, ὑπὲρ τῆς ἐμῆς ou
τηρίας, ὅτι μετὰ τοῦ σώματός ἔστιν, οὗ πρασέλαθεν,
ἕως ἂν ἐμὶ ποιήσῃ Θεὸν τῇ δυνάμει τῆς ἐνανθρωπή-
φως, XÀv μηχέτι χατὰ σάρχα γινώσχηται, τὰ
σαρχιχὰ λέγω πάθη, καὶ, χωρὶς τῆς ἁμαρτίας, ἡμέ-
τερα. Οὕτω δὲ xal παράχλητον ἔχομεν ᾿Ιησοῦν
Χριστὸν. οὐχ ὡς ὑπὲρ ἡμῶν προκαλινδούμενον
τοῦ Πατρὸς, καὶ προσπίπτοντα δουλιχῶς. ἼΛπαγε τὴν
δούλην ὄντως ὑπόνοιαν, χαὶ ἀναξίαν τοῦ Πνεύματος,
Οὔτε γὰρ τοῦ Πατρὸς τοῦτο ἐπιζητεῖν, οὔτε τοῦ ΥἹοῦ
πάσχειν, ἣ ὡς περὶ Θεοῦ διανοεῖσθαι: δίκαιον"
ἀλλ᾽ οἷς πέπονθεν, ὡς ἄνθρωπος, πείθει χαρτερεῖν,
ὡς Λόγος xat παραινέτης. Τοῦτο νοεῖταί μοι ἡ παρά-
χλῃσις.

Δέχατον αὐτοῖς ἐστιν ἡ ἄγνοια, καὶ τὸ μηδενα
Ὑνώσχειν τὴν τελενταίαν ἡμέραν, f| ὥραν, μηδὲ τὸν
γὴν αὐτὸν, εἰ μὴ τὸν Πατέρα. Καίτοι πῶς ἀγνοεῖ
τι τῶν ὄντων ἡ Σοφία, ὁ ποιητὴς τῶν αἰώνων,
ὁ συντελεστὴς xai μεταποιητὴς, τὸ πέρας τῶν γενο-
βένων, ὁ οὕτω τὰ τοῦ Θεοῦ Ὑινώσχων, ὡς τὸ
πηῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὰ ἐν αὑτῷ ; Τί γὰρ ταύ-

τῆς τῆς γνώσεως τελεώτερον; Πῶς δαὶ πὰ μὲν
tph τῆς ὥρας ἀχριδῶς ἐπίσταται, καὶ τὰ οἵον ἐν

χρόνῳ τοῦ τέλους, αὐτὴν ὃὲ ἀγνοεῖ τὴν ὥραν;
Αἰνίγματι γὰρ τὸ πρᾶγμα ὅμοιον, ὥσπερ ἂν εἴ τις

! Lue, xv11, 19, " Matth. xi, 55. 1 Βεᾷ. xv, 38. * Psal. οχτιν, ὁ.

Christus. 5. Intercedit enius nanc. quoque, ut home,
pro mea salute ; quoniam eum eo corpore est, quod
assumpsit, donce me, assumpke bumasitotis vir-
tate, Deum. effecerit, tametsi non jam seeundum
carnem Ccognoscalur, hoc est, secundum carnales
afectiones, ac, citra peccatum, nostras. Eodem
modo adzocatum quoque habemus Jesum Christum *,

non ut nostra eausa sese ad Patris pedes adwol-
ventem,  servilique modo abjicientem, Procul sit

ista servi'is sane suspicio, Spirituque indigna. Ne-
quc euim Fatris est hoc. exposcere, aut Filii pati:
nec de Deo hoc cogitare pium. atque zquium est,
Sed ex his, que humanitus perpessus est, ad to-
lerantiam me, ut. Verbum et. exhortator, iuiucit.
Sie ego advocationem banc intelligendam arbitror.

Deciino loco ignorantiam ponunt, illudque,
quod extremum diem | atque horam. nemo. cozno-
ΒΟΉ, ac ne Filius. quidem ipse, sed solus Qater !*.
At qui fieri potest, ut Sapientia quidquam eoruin,
quie suit, ignoret, ille, inquam, saxculorum factor,
ille cousummator atque inynutator, ille eorum qux
facta sunt finis, quique ea, qua Dei sunt, per-
in!le novit, ac spiritus bominis ea, que in ipso
δι}  * Quid euim liac cognitione plenius. ac per-
fectus ? Qui vero constat , ipsum, ea quidem, quie
horam illam antecedunt, ac quae velut in. ipso finis

* Baroeh. un δῦ. * Ibid. 38.

* llebr. vu, 935, * L Tim. n, 5. * 1Joan. n, 1. !* Mars. xir, 32, *! D Cor, ni, 11.

.

Digitized by Google
