633

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XI.

631

Λόγος xaX ἀπαύγασμα, πάντα «à αὐτοῦ, δίχα μόνου A proprium ejus Verbum et splendor, omuia qu: Pa-

«οὔ elvat xat λέγεσθαι Πατήρ. Λέγει δὲ εἰληφέναι
παρὰ τοῦ Πατρὸς, προαναιρῶν ὡς Θεὸς τὰς τῶν αἷ-

τικῶν ὑπονοίας. Ἵνα γὰρ μὴ τις τὸν Υἱὺν θεωρῶν
πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ἔχοντα ἐχ τῆς πολλῆς λίαν
ὁμοιότητος καὶ ἀπαραλλάχτον ταυτότητος νομίσῃ τὸν
αὐτὸν εἶναι Πατέρα xal Υἱὸν, χαὶ εἰς τὴν Σαδελλίου
πλάνην ἐχπέσῃ, ἀναγχαίως εἰληφέναι φησὶ παρὰ
Πατρὸς, φυσιχῶς τοῦτο ἔχων᾽ ἵν᾽ ὁ λόγος εἰσφέρων
ἕνα μὲν τὸν διδόντα, δεύτερον ὃς τὸν δεχόμενον, ἐν
ἰδιαξούσαις ὑποστάσεσι δυάδα δεικνύῃ οὐ μόνοις ὀνό-
past διαστελλομένην. Ἴδιος δὲ ὧν τοῦ Πατρὸς ὁ Λό-
γος, καὶ àx τῆς οὐσίας αὐτοῦ προελθῶν, πάντα μὲν
τὰ τοῦ Πατρὸς ἀϊδίως ἔχει. Παρ᾽ αὑτοῦ δέ φησιν εἰ-
ληφέναι διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ προελθεῖν, φυσιχῶς ἔχων τὰ
πάντα προσόντα αὐτῷ.

Καὶ τοῦτο.

Εὐρίσχκεταί που λέγων ὁ Σωτήρ « Ὥσπερ ὁ Πα-
the ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, οὕτω xal τῷ Υἱῷ δέδωχε
ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ * » ὅπερ ἀχόλουθον οὕτω νοεῖν.
Διὰ μὲν γὰρ τοῦ λέγειν, « Δέδωχες » τὸ ἐκ Πατρὸς
ἔχειν φυσικῶς σημαίνει, καὶ καθ᾽ ὑπόστασιν ἕτερον
ἑαυτὸν πρὸς τὺν δεδωχότα δειχυύει " ἕτερον δὲ λέγω
póvoy τῷ ἀριθμῷ. Διὰ δὲ τοῦ λέγειν, € Ὥσπερ ἔχει
ὁ Πατὴρ, οὕτως ἔχει χαὶ ὁ Υἱὸς, » δῆλός ἐστιν ἐχεῖνο
διδάσχων, ὅτι ὥσπερ ἀϊδίως ἔχει ὁ Πατὴρ ἐν ἑαυτῷ
τὴν ζωὴν, οὕτω xoi ὁ Υἱὸς- ἀϊδίως ἔχει ζωὴν ἐν
ξχυτῷ.

Καὶ τοῦτο.

Εἴ τις τῷ ἐν τοῦ φωτὸς ἀπαυγάσματι περιθείη
φωνὴν, εἶτα τοῦτο λέγοι " Π᾿άντα μοι δέδωχε τὸ φῶς
τὰ ἑαυτοῦ, φωτίζω γὰρ ὥσπερ ἐκεῖνο * ἄρ᾽ εὐλόγως
ἂν εἴποι μὴ ἐσχηκένα. ποτὲ τὸ ἀπαύγασμα τοῦ φω-
«ἰζεῖν τὴν δύναμιν ; χαὶ πῶς ἀπαύγασμα ἦν ; Εἰ δὲ
καὶ φωτίζειν δυνάμενον διὰ τὸ πάντα τὰ τοῦ φωτὸς
ἔχειν, χαὶ γεννᾶσθαι πάλιν ἐξ ἑαυτοῦ, εἰληφέναι λέ-
YS. πρρ' αὑτοῦ, πῶς οὐκ ἄτοπον μὴ καὶ πλέον τι
«οὔ παραδείγματο; νοεῖν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου ; Πάντα
Ὑὰρ ἔχων φυτιχῶς ix Πατρὸ;, εἰληφέναι φησὶν ἐξ
αὑτοῦ διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ γεγεννῆσθαι, μετὰ πάντων
ὧν ἔχει.

"Ex τοῦ αὐτοῦ βιθλίου ἀντίθεσις ᾿Αρειαγῶν εἷς
- τό: «Ἴνα γιγώσκωσί σε τὸν μόνον d Ἰηθιγὸν

Θεόν.»

Ἰδοὺ, φασὶν, αὐτος ὁ Υἱὸς μόνον εἶναι Θεὸν ἀλη-
0:vbv ὁμολογεῖ τὸν Πατέρα. Καὶ αὐτὸς δὲ εὑρίσχε-
ται ὁ Πατὴρ λέγων " ᾿Εγὼ Θεὸς πρῶτος, ἐγὼ xal
μετὰ ταῦτα, καὶ οὐκ ἔστι Θεὸς πλὴν ἐμοῦ. Πῶς
οὖν εἰσάγετε τῷ πρώτῳ xal μόνῳ xat χατὰ ἀλήθειαν
ὄντι Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ὡς ὄντα καὶ αὐτὸν χατὰ
φύσιν Θεόν; Εἰδέναι χρὴ πρῶτον, ὅτιπερ οὐχ εἰς
ἀναίρεσιν τοῦ Υἱοῦ τὰ τοιαῦτά φησιν ὁ Πατήρ. Τί
γὰρ ἦν τὸ εἰς ταῦτα ἐλθεῖν παροτρύνον αὐτόν; Εἰ
μὲν γὰρ ὡς ἄνθρωπος τῷ ἐξ αὐτοῦ προελθόντι φιλο-
γειχεῖ, ὥσπερ ὁ Δαθδὶὸ πολεμούμενος ὑπὸ τῶν cl-

* Joop. v, 36.

* Joan. xvit, ὅ. ὃ 58. x1vui, 10.

tris : excepto eo quod neque sit, neque dicalur Pater.
Dicit autem se accepisse ἃ Patre, praoccupaus et
tollens, ut Deus, h:ereticorum suspicionem. Nam ne
quispiam, Filium contemplans habentem omnia quae
Pater, existimet ob summam tianc. similitudinem et
omnimodam identitatem ipsum esse Patrem simul
et Filium, et in Sabeilii errorem incidat, utiliter
admodum se a Patre accepisse dicit, cum natura-
liter id habeat, ut ratio ipsa inferens unum quidem
esse qui dat, alterum qui suscipit, dualitatem per-
sonarum manifeste ostendat non solis nominibus
distinctam. Cam vero sit proprium Patris Verbum,
el ex essentia ipsius proceda!, certe omnia quae
Patris sunt, ab. zterno habet. Dicit autem se ab
illo accepisse, quia ex ipso procedit; cum alioqui
naturaliter babeat omuia quie Patri insunt,
᾿ Εἰ hac.

Servator alicubi inquit, « Sicut Pater babet
vitam in seipso, sic dedit et Filio habere vitam in
seipso ! : » quod sic intelligi par est. Nam cum dicit,
« dedit, » quod ex Patre naturaliter babeat signi-
ficat, et hypostatice ab eo qui dedit alium esse :
alium, inquam, numero solum. Cum vero dicit,
« Sicut habet Pater, ita babet et Filius, » manifesve
hoc significat, quod, quemadmodum Pater habet iu
se vitam ab zterno, ita et Filius vitam ab «eterno
in se liabet.

Et hec.

Si quis splendori luminis sermonem tribuat, et
dicat : Lumen mihi dedit omnia quz habet : illu-
mino enim perinde atque illud ; anne recie quispiam
dixerit splendorem illum aliquando non babuisse
illuminandi facultatem ? et quomodo splendor erat?
Si vero cum semper illuminandi facultatem habeat,
quia omnia qux in lumine sunt, habet, et qui gi-
gnitur ex ipso, accepisse ab ipso dicitur : quomodo
non absurdum fuerit nolle amplius aliquid de Verbo
Dei, quam de hoc exemplo intelligere ? Cum enim
ownia naturaliter babeat ex Patre, accepísse se ez
ipso dicit, quia ex ipso genitus est, cum omnibus
qua habet.

Ex eodem libro adversus Arianos. responsio ex. istis
verbis : « Ut cognoscant te solum verum. Deum.»

Ecce, inquit, Filius ipse solum esse verum Deum
Patrem ipsum coutitetur. Quin etiam Pater ipse ita
locutus reperitur : Ego Deus primus; ego et post
hec, et non est. Deus preter me ὃ. Quomodo igitur
vos primo, et soli, et vero Deo, et Ditri, Filium,
tanquam et ipse sit Deus, adjungitis ? Illud primum
sciendum est, Patrem uon ideo ita locutum esse, ut
Filium tolleret, Qua enim ratione queat ad hoe in-
citari ?* Nisi forte hominum more cuin Filio pugnat,
ut David cum filiis suis. Tunc enim ejusmodi indi-
gnatio probabilis videatur. Quod si ulla in. natura

Digitized by Google
