593

PANOPLIA DOUMATICA, — TIT. XI.
quaquam principio €aret ;' principium enim Filii Pater e$t ,

591

ul causa; sin de lempore priucipium

istellezeris, principii quoque omnis est expers. Neque enim temporum Dominus tempori subjectus

est.

ἀξιώσεις χεῖσθαι xat τὸν Υἱὸν ὑπὸ χρόνον, περιθή-
σεις xai δῶμα τῷ ἀσωμάτῳ καὶ εἰ ὅτι τὰ παρ᾽
ἡμῖν γεννώμενα, οὐχ ὄντα ποτὲ, εἶτα γινόμενα, διὰ
τοῦτο xai τὸν Υἱὸν ἀναγχάσεις ἐξ οὐχ ὄντων εἰς τὸ
εἶναι παρεληλυθέναι, συγχρίνεις τὰ ἀσύγχριτα,
Θεὸν xal ἄνδρωπον, σῶμα xai τὸ ἀσώματον " οὐκοῦν
χαὶ πείσεται χαὶ λυθήσεται, ὅτι χαὶ τὰ ἡμέτερα σώ-
ματα. Σὺ μὲν οὖν ἀξιοῖς διὰ τοῦτο οὕτω γεννᾶσθαι
Θεὸν, διότι τὰ σώματα" ἐγὼ δὲ διὰ τοῦτο οὐχ οὕτως,
ὅτι οὕτω τὰ σώματα. Ὧν γὰρ τὸ εἶναι οὐχ ὅμοιον»
ωύτων οὐδὲ τὸ γεννᾷν ὅμοιον" εἴ μὴ και τἄλλα
δουλεύσῃ ταῖς ὕλαις, οἷον πάσχων, καὶ λυπού-
μενος, καὶ πεινῶν, xai διψῶν, xal ὅσα ἢ σώματος,

Εἰ δὲ, ὅτι τὰ σώματα ὑπὸ χρόνον, διὰ τοῦτο A

Quod si, quia. corpora tempori subjacent,
idcirco Filium quoque tempori subesse statuas,
tunc rei incorpore corpus attribues; et si, quo-
niam ea qux apud nos gignuntur, cum anie non
essent, postea oria sunt, ideo Filium quoque ne- .
cessario ex nibilo in rerum uaturam prodiisse
contendis, comparas ea, que comparationem om-
nem respuunt, Deum nempe et hominem, corpus,
et id quod corpore vacat. Ergo et patietur, et dis-
selvetur, atque. interibit, quemadmodum et nostra
Corpora. Tu quidem idcirco Deum ita generari ctn-
8685, quod corpora ita generentur ego vero ol
id uon ita gigni affirmo, qued ea sit corporum
gignendorum ratio (quorum cnim natura diversa

ἢ τοῦ συναμφοτέρου πάθη. ᾿Αλλὰ ταῦτα οὐ παραδᾶ- B est, borum dispar quoque generandi modus) ; nisi

χεταί σου 6 νοῦς * περὶ Θεοῦ γὰρ ὁ λόγος. Μὴ τοίνυν
phi τὴν γέννησιν ἄλλως, ἢ ὡς θεϊχὴν παραδέ-
xov.

eum in omuibus aliis quoque rebus corpore πίὰ-
tere servire contendas, boc est, ut. patiatur, ét i
maerore versetur, et fame ac siti laboret, omnes

denique eas affectiones, quibus, vel corporis, vel conjünctim utriusque partis natura subjecta est,

experiatur. Hiec. eniin vero mens tua non admittit, De Deo quippe sermo est.

lionem aliter quam ut divinam admitte,

"AX εἰ γεγέννηται, πῶς γεγέννηται, φησίν:
᾿Απόχριναξ μοι, ὦ διαλεκτιχὲ σὺ καὶ ἄφυκτε. Εἰ
ἔχτισται, πῶς ἔχτισται; χἀμὲ ἀπαίτε; τὸ, Πῶς γε-
γέννηται ; Πάθος περὶ τὴν γέννησιν ; Πάθος xol
περὶ τὴν χτίσιν" ἢ γὰρ οὐ πάθος ἡ ἀνατύπωσις, καὶ
ἡ φροντὶς, χαὶ dj τοῦ νοηθέντος ἀθρόως εἰς τὸ χατὰ
δβέρος ἐξάπλωσις ; Χρόνος περὶ τὴν γέννησιν; Ἐν
χρόνῳ xai τὰ χτιζόμενα. Τόπος ἐνταῦθα; Τόπος
ἐχεῖ, ᾿Αποτυχία περὶ τὴν γέννησιν ; ᾿Αποτυχία xai
περὶ τὴν χτίσιν. Ταῦτα ἤχουσα φιλοσοφούντων ὑμῶν"
ἃ γὰρ ὁ νοῦς ὑπέγραψε, πολλάχις ταῦτα ἡ χεὶρ οὐκ
ἐτέλεσεν. ᾿Αλλὰ λόγῳ, φησὶ, τὸ πᾶν ὑπέστησε xai
βουλήματι. Αὐτὸς γὰρ εἶπε, καὶ ἐγενήθησαν "
αὐτὸς ἐνετείλατο, xal ἐχτίσθησαν. Ὅταν εἴπῃς
τῷ λόγῳ τοῦ Θεοῦ τὰ πάντα ἐχτίσθαι, οὐ τὴν ἀνθρω-᾿
πίνην χτέσιν εἰσάγεις" οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν λόγῳ πράτ-
«tt τὰ γινόμενα. Οὐδὲν γὰρ ἂν ἣν ὑψηλότερον ἡμῶν,
οὐδὲ ἀπονώτερον, εἰ τὸ λέγειν ἔργου συμπλήρωσις
ἦν ὥστε εἰ xai λόγῳ χτίζει Θεὸς τὰ χτιζόμενα,
οὐχ ἀνθρώπινον αὐτῷ τὸ χτίζειν, Ἦ γὰρ δεῖξον
xai ἄνθρωπον λόγῳ τι πράττοντα " ἢ δέξαι, ὅτι οὐχ
ὡς ἄνθρωπος χτίζει Θεός, Ἐπεὶ διάγραψον βουλή-
μᾶτι πόλιν, xal παραστήτω πόλις " θέλησον γε-
νέσθαι σοι
ἄλλο τι τῶν πραττομένων, xal εἰς ἔργον dj βούλησις
χωρησάτω. Εἰ δὲ τούτων οὐδὲν ἔπεται τῷ βούλεσθαι,
Θεοῦ δὲ τὸ βούλεσθαι πρᾷξίς ἐστιν, ἄλλως μὲν ἄν-
θρωπος χτίζει, ἄλλως δὲ ὁ πάντων χτίστης Θεός.
Πῶς οὖν χτίζει μὲν οὐκ ἀνθρωπικῶς, γεννᾷν οὖς
ἀναγχάζεται ἀνθρωπικῶς ; Σὺ μὲν οὐχ ὧν, ἔπειτα
ἐγένου, εἶτα γεννᾷς " διὰ τοῦτο οὐχ ὄντα εἰς τὸ εἶναι
πιράγεις. Ἢ, ἵνα τε βαθύτερον εἴπω, τάχα οὐδὲ
αὐτὸς ἐξ οὐχ ὄντων παράγεις " ἐπεὶ καὶ ὁ Λευῖ, φη-
οἷν, ἔτι ἐν τῇ ὀσφύϊ τοῦ πατρὸς ἦν, πρὶν εἰς τὸ εἶναι

* Psal. cxpviit, 5.

Ne tu igitur genera-

Verum $i generatus est, inquis, quomodo gene-
ratus est? ltesponde tà quoque mihi, o acute et invicte
sophista. Si ereatusest, quomodo creatus es! Ae post-
ea ex ume sciscitare, quomodo generatus sit? Passio
est, iuquies, circa generationem ? Est et passio etiam,
inquam ego, circa creationem. (An non enim pas-
sionis rationem liabet. informatio, et cura, et. ejus
rei, qu: tota simnl ac repente cogitata est, iu par-
168. extensio?) Tempus, addes, circá generatioueim ?
In. tempore etiam sunt quie creantur. Locus illic?
Hie quoque locus. Spei frustratio cirea. genera-
tionem? Creatio quoque interdum spem frustratur.
Hxc a vobis disserentibus audivi; etenim quie
mens delineavit, ea plerumque manus perficere uon
potuit. At dices : verbo et voluntate omnia. condi-
dit : Jpse euim dixit, εἰ facta aunt ; ipse mandavit,
et creaia sunt. *, Atqui, cum ais omnia. Dei verbo
creata fuisse, non bumanam scilicel creationem
inducis; nee enim quísquam mostrum. 68, qux
fiunt, verbo efficit. Nihil quippe nobis subliwius
ac prastantiss esset, minusque laboriesum, si
sermoue solo aliquid conficere possemus. Quamob-
rem, etsi Deus, ea, quie creantur, verbo creat,

υἱὸν, καὶ παραστήτω παῖς " θέλησον p pon tamen bumana est cjus creandi ratio. Aut

enim hominem quoque sermone aliquid efficien-
tem ostende : aut iibi concede Deum non humano
more creare. (uod si secus existimas, age, volun-
tate. civitatem describe, et statim civitas repra-
sentetur. Opta tibi filium nasci, et protinus tibi
puer exsistat. Velis áliud quidpiam eorum, que
manibus effciuntur, et confestim voluntas. in opus
prodeat. Quod si quidem. nihib horum. voluntatem
nostram sequatur, Dei vero voluntas actio sii;
perspicuum utique est, alio quidem modo homi-

Digitized by Google
