635
“εἶν τὸν Κύριον, ὅτι ἐπέμφθη παρὰ τοῦ Πατρός. À
Εἶτα, ὅτι μὲν ἐπέμφϑη, γινώσχεις, ὅτι δὲ ὁ πέμ-
ψας μετ᾽ αὐτοῦ ἐστιν, οὐκ &xijxoac. Ὁ πέμψας μὲ
γὰρ, φησὶ, μετ’ ἐμοῦ ἔστι. Καὶ οὐχ ἐδιδάχθης διὰ
τῶν εἰρημένων, ὅτε καὶ ἀποστέλλεται, xai οὐ χωρί-
ζεται. ᾿Ἀποστέλλεται μὲν γὰρ διὰ φιλανθρωπίαν, οὐ
χωρίζεται δὲ διὰ τὸ τῆς φύσεως ἄτμητον.
Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aórov.

Φισὶ πάλιν διὰ τοῦ Μονογενοῦς ὁμολογεῖσθαι τὸ
εἶνχι μείζονα αὐτοῦ τὸν Πατέρα * Ὁ Πατήρ pov
γὰρ, φησὶ, μείζων μού ἔστι. Καὶ μὴν ὁ αὐτὸς τοῦτ΄
φησιν" ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί.
Εἰ μείζων ὁ Πατὴρ τοῦ Χἱοῦ, πῶς χωρεῖται τὸ μεῖ-
ζον ἐν τῷ ἐλάττονι ; Εἰ ἐλάττων ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς,
κῶς πληροῦται τὸ μεῖζον ὑπὸ τοῦ λείποντος ; Ὃ τε
yàp μείζων στενοχωρεῖται πάντως ἐν τῷ ἐλάττονι,
καὶ ὁ ἐλάττων ἐπεχτανθῆνα: πρὸς τὸ ὑπερδάλλον
οὐ δύναται. Ὥστε ἀνάγχη ἐλλείπειν μὲν ἐν τῷ Πα-
τρὶ τὸν YU, περεσδεύειν δὲ ἐν τῷ ΥἹῷ τὸν Πατέρα,
x1 ψεύδεται xaz' αὐτοὺς ὁ εἰπὼν, ὅτι ᾿Εγὼ ἐν τῷ
Πατρὶ δέον εἰπεῖν, εἴπερ ἐλάττων ἐστὶν, ὅτι Ἐγὼ tv
μέρει τοῦ Πατρὸς, καὶ μέρος τοῦ Πατρὸς ἐν ἐμοί. Εἰ
δὲ ὅλο; ὁ Πατὴρ ἐν ὅλῳ τῷ Υἱῷ, καὶ ὅλος € Υἱὸς ἐν
Ὅ τῷ Πατρὶ. ποῦ τὸ πλέον, καὶ ποῦ τὸ λεῖπον;
Καὶ τί δεῖ τὰ πολλὰ λέγειν, δέον uad φωνῇ περιγρά-
ψαι πᾶσαν τὴν φλναρίαν αὐτῶν, τῷ " Ὃς ὃν μορρρῇ
Θεοῦ ὑπάρχων οὐχ dpzayuór ἡγήσατο τὸ εἶναι
lra Θεῷ; Εἰπέ pot, τὸ ἴσον ἀκούσας, τὸ μὴ ἴσον &vó-
192; "D χενῆῇς διδασκαλίας διὰ τοῦ ἔσον τὸ ἄνισον
ἐρμηνευούσης 1 Εἴρηται τοίνυν, ὅτε Ὃ πέμψας μὲ ᾿
μείζων μού ἐσειν. Οὐκοῦν σχοπήσωμεν παρὰ τίνος
ὁ )όγος, xal πῶς ἐπέμφθη ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων,
ἣ μορφὴν δούλου λαδὼν, ἐν τῷ πληρώματι ὧν τῆς
θεότητος, ἢ κενώσας ἑαυτὸν ἐν τᾷ τοῦ δούλου μορφῇ ;
Παντὶ γὰρ, οἶμαι, πρόδηλον, ὅτι ἢ θεία δύναμλίς τε
καὶ φύσις πανταχοῦ οὖσα, καὶ 6X πάντων διήχουσα,
καὶ τοῦ παντὸ; περιδεδοαγμένη οὐχ ἂν εἰκότως
πέμπεσθαι λέγοιτο. Οὐ γάρ ἐστί τι κενὸν ἔξω αὐτῆ:,
lv ᾧ μὴ πρότερον οὖσα, ὅταν. περῳφθῇ παραγίνεται,
ἀλλὰ τῇ συντηρητικῇ δυνάμει διαχρατοῦσχ. τὸ πᾶν,
εὐχ ἔχει εἰς ὅ μεταχωρήσει, αὐτὴ τοῦ παντὸς οὖσα
*à £i$popa. Ἔ τοίνυν πρὸς τὸ ἡμέτερον ταπεινόν
1$ χαὶ ἀσθενὲς τοῦ Υἱοῦ χάθοδος χαὶ συγχατάδασις,
χατὰ γνώμην τοῦ Πατρὸς γεγενημένη, ἀποστολὴ
λέγεται. ἩΗ τὰρ ἐκ τῆς ἀκράτον φύσεως πρὸς τὴν ὃ
ἡμετέραν ζιυὴν μετάστασις οὐ τοπιχὶν ποιεῖται τοῦ
Κυρίου τὴν χίνησιν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ ὕψους
τἧς θεότητος πρὸς τὸ ταπεινὸν τῆς σαρχὸς ἐνδεί-"
ἄγυται κάθοδον. Κατέδῃ τοίνυν οὐ γυμνὸς Λόγος φα-
vi, ἀλλὰ σὰρξ γενόμενος. Ὅταν μὲν vOv πρὸς τὸ
ἀνθρώπινον ὁ λόγος βλέπῃ, μείζονχ ὁμολογεῖ τοῦ διὰ
σαρχὸς ὀρωμένον τὸν μὴ δρώμενον " ὅταν δὲ πρὸς’ τὸ
Θεῖον χειραγωγῇ τὴν διάνοιαν, ἀργεῖ τοῦ μείζονος
καὶ τοῦ ἐλάττονος ἡ σνγχριτιχὴ αὔτη ἀντιπαράθε-
€, ἀντὶ δὲ τούτων ἐνότης χηρύπσεται" "Erb γὰρ,
910), καὶ ὁ Πατὴρ ἔν ἔσμεν.

!doan. τιν, 39. * Joan. xiv, ἐδ,

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

005
wninum 86 Ἐν 590 πι| esse confiteri, Tu ergo illum a
Patre missuin nosti, eL eum ἃ quo missus est, | si-
mul esse*cum illo non accepisti * Qui. misit. me, in-
quit, mecum esi*,. Ex quibus verbis poteras intel
ligere. illum ita. initi, ut non disjungatur. ΜΙ μος
enim pro sua in homines benevolentia. Non. sepa-
ratur, quia natura secari non potest.

Ez eadem | oratione.

Aiunt rursus, Filium se Patri minorem confiteri.
Pater enim, inquit, major me est *. Atqui idem ipse
illud etiam dixit : Ego. in. Patre, et Pater in. me
ἐει 5. Si major est. Filio Pater, quomodo quod
majus est, ἃ mimore capitar? Si minor Filius Patre,
qwemodo ab eo quod minus est majus impletur?
Major enim ih. minore vimis anguste concluditur.
Minor autein majorem οἱ compleat mon assequitur.
Ut necesse sit deficere Filium in Patre, et Patrem
iu Filio redundare, atque ita ex sententia istorum
mentiri, qui , Ego, inquit, in Parre, et Pater in me
ust, cum deberet ( si minor est ), Ego in parie. Pa-
Vrie, et pars Patris in me est. Sin. totus. Pater. In
toto Filio est, et totus Filius in toto Patre, ubinatn
vtt quoil redundat? ubinam id quod. deficit? Ve-
run quid eeustis opus est, cum uno. verbo possa»
iuus$ omnes ipsorum mugas confutare : Qui cum
ín forma Dei esset, non rapinam arbitratus est. esse
46 e'qualem Deo *?. Dic mihi. Tu xqualem audis,
et cogitas inzqualem? Ó. inanem. doctrinam, quae
quod aequale est, inzequale interpretatur !. Dixit igi-
tur : (Qui misit me, major. me. est. Consideremus
cujus sit hzc oratio εἰ quomodo missus sit, in
formaue Dei manens, an servi. formam accipieus ;
in plenitudine divinitatis, an in servi forma semet-
ipsum-^ exinaniens ? Divina profecto virtgs et na-
tura, qux ubique est, quae. per omnia Ccommeat,
quie complectitur omnia, merito mitti non. dice-
vetur, Nibil enim ipsa vacuum est, ut si. mittatur,
alicubi esse possit, ubi antea mon fuerit. Nam vi
808 moderatrice conservatriceque cuncto compre-
bhendens, non babet quo tanquam in vaceam trans-
scendat, sed implet omnia. Quare Filii ex sententia
Patris ad imbecillitatem infirmitatemque. nostram
descensus atque profectio wissio dicitur. Trans-
itus. enito ab immortali natura. ad moriatem hano
vitam non. l'omini motum in loco, sed execlsse. di-
vinitatis ad carnem abjectam atque humilem susei-
piendam accessem imdicot. Descendit igitur non
Verbum nudum apparens, sed caro factum. ]ta-
que humanitatis habita ratione majorem euur qui
non ternitur, illo quí conspicitur, ease confitetur.
Ateum ad divinitatem cognoscendam nos ducit, ex
majoris et minoris cessat comparatio. Et pro his
unitas proedicatur : Ego euim, inquit, et Pater unum
sumus *. .

? ibid, 11. ^* Philip. 1, 6. * Joan. x, 50.

Digitized by Google
