<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    597    PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.    598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,900">
    Δκρινον χρῆσται. Τὸ μὲν γὰρ ἀριστέον, τὸ δὲ δια-
    κτον· καὶ τὸ μὲν τοῦ Ἰουδαίων παντελῶς, τὸ δὲ Ἑλλήν-
    νικὸν καὶ πολλοῖς. Σκοπὸς δὲ κακάτου, καὶ ἴσως οὐκ ἐ-
    παιδεύσεως, οὐδὲ ἀμαθίας, ἀλλὰ καὶ λίαν ἔπεσχε-
    μένος, ὅτι σοὶ μὲν κίνδυνος· οὐδὲ εἷς γενηθὴς εἰσ-
    ἀγονται τὸν Ἰῴον· ὃ μὲν μὴ πάθη τὰ γενηθῆναι ὃ ἀγέ-
    νητος τῶν σωματικῶν τε καὶ ψυχικῶν, ὅτι μὴ σῶμα-
    καὶ νοῦν· οἱ κοῖνοι περὶ θεοῦ παραχωροῦσιν ὑπο-
    λψάμενοι, ὥστε καὶ φοβοῦ λαῖον φόβον, οὐ μὲν ἔτι φόβος·
    καὶ δεδιώμεν διὰ κενῆς, ὃ δὲ λέγεται; Ἐμοὶ δὲ
    κίνδυνος ζημιωθῆναι δείστα, εἰ τὸ κτίσμα παρασχή-
    χοιτο· οὐ γὰρ θεὸς τὸ κτιζέσθαι, οὐδὲ δευτεροειχῶς
    τὸ ὀφθαλμὸν, κἂν τὰ πρῶτα φήριατα φείρων δουλείας·
    καὶ χείσεσι, καὶ τοῦτο μόνον φιλανθρωπεύτησιν ὑδριζο-
    μενον, ὁ γὰρ τῆς φαμιλομενης ἀποστερεῖται τιμὴν ὁὔ
    μᾶλλον τρὶμ τὸ ὀρθοῦ, ἡ ἀτιμία τῆς ἁμαρτίας. Ἐτι δὲ
    ὑπόκρισις καὶ πρὸς τὰ πρώτα ῥήματα φερεῖται δουλείας·
    καὶ χεῖσαι, καὶ τοῦτο μόνον φιλανθρωπεύεται ὑδριζο-
    μενον. Ὁ γὰρ τῆς φαμιλομενης ἀποστερεῖται τιμὴν ὁὔ μᾶλλον
    τρὶμ τὸ ὀρθοῦ, ἡ ἀτιμία τῆς ἁμαρτίας. Καὶ
    οἱ σοι πλατύτεροι παθη περὶ τὴν γενήνιον, χαμαὶ
    περὶ τὴν κτίσιν. Οὕτω γὰρ τὸ κτιζόμενον ἀπαλῶς
    ἐδακτίζεσθαι, εἰ καὶ μὴ τέγγεντο κατα σὴ.
    ἱστέξεις κατα τὸν ἀληθῆ λόγον. Δέξαι τοῦ λό-
    γου σου τὸ λειπόμενον ὁ μέχρι τοῦ ἔσον λέγων τολ-
    μὰν διὰ της προσευχῆς τοῦ πεπιστευκὼς.
    ἰδὼν ἀπολίσειν, illud instare periculum video, ut
    creatus est, nec Dominus, qui conservas, licet in
    rat, et haec una re se contumelia affectum denucleat. (συγκε-
    κλημένα·) καὶ τοῦτο μόνον φιλαθρωπεύεται, ὁ γὰρ
    τῆς φαμιλομενης ἀποστερεῖται τιμὴν. Οὐ μᾶλλον·
    (ἀκολουθοῦσι λόγοι ἐντὸς·) οἱ νοῦν ἀπό τε τὰς ἄλλας
    τῆς κτίσεως ἔτι ἐπινοίας. Τοῦ αὐτοῦ δε τοῦ ἐν τῷ Πάσχα βʹ λόγον.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,520,610">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,900">
    A ita dissimula, ut unum sint, nec minus multo hoc
    inter se habitus simul omnia laudanda, quam sim-
    quodque eorum per se, si sigillatim cogitationes ai-
    que animo comprehendantur. Trinitas perfecta ex
    tribus constat perfectis, ex similate commota pro-
    pior divitiis bonitatis: ex binario supergredienti,
    propterea quod super materiam et formam ex qui-
    bus corpora consistunt, generetur: ex ternario de-
    nitio propter perfectionem (numerus enim terna-
    rius binarii compositionem primus transcendit),
    et neque angusta divinitatis manus, neque in infi-
    tam diffundatur: id enim esset indecorum, hoc
    autem confusum; illud Judaeorum omnino, hoc
    Graecorum multiplicem deorum turbam constituen-
    tum. Ad haec non iuerudite forstase, uic scule, sed
    valde consideratae perpendio atque perspicio, iliis
    quidem, si Filium genitum admittas, nullum peri-
    culum imminere, ut qui generat, in earum quae in
    corpora et materiam cadunt, affectionem aliquam
    incurrat, cum non sit corpus. Procul enim abse-
    dant, cum de Deo loquamur, communes istae suspi-
    ciones, ut timeamus ubi nullus est timor, et quod
    dici solet, frustra limpi simus. Mihi vero, si cre-
    divitnem offendam. Neque enim Deus est ipse
    creatus est, nec Dominus, qui conservas, licet in
    eorum qui creati et servi sunt numero primas se-
    rat, et haec una re se contumelia affectum denucleat. Nam qui debito honore aliquem privat, non
    magis eum decorat, quod ei aliquid aliud impartitur, quam ignominia afficit et eo quod illi admitt,
    licet ea res, quam attribui, honoris speciem praefe-
    rat. Quod si tibi in generatione affectiones occurrunt,
    occurrunt etiam nihil in creatione, sine quibus nihil creatum animadverto, si tu non esse ge-
    nitum assumas ex opinione tua, et ego non esse creatum assero ex veritate. Sed jam reliquam orationis
    partem accipe tu, qui creatum appellans audes eum, qui parvus est, aequalem dicere.
    
    Του αυτου δε του εις το Πασχα βʹ λογον. C
    
    Ejusdem ex oratione II in Pascha.
    
    Haec objicis Deo? Propterea putas illum abjec-
    tiorem, quod limbo succinctiurr, et discipulorum
    pedes lavat, optimaque ad exaltationem et glo-
    riam viam, humilitatem, demissionem esse decla-
    rar? quod propter animam humilum humi dejectam depri-
    mitur, ut id quod peccato afflictum decorum ten-
    debat, excitet atque extollat? Cur non ei simul
    etiam criminum veris, quod cum publicanis et
    apud publicanos comedit, ut ipse quoque lucretur
    aliquid? Quidnam? Salutatione peccatorum. Ut si quis
    medicum accuse, quod ad aegrotationum morbos
    et vulnera inspicienda sese demittit, foetoremque
    perferit, ut eos curet. Aut si quis reprehendat
    eum qui humanitate compulsus in fossam desecu-
    rit, ut iumentum prolapsum, quemadmodum ex pri-
    cepti, excitet ac sublevet. Missus ille quidem
    est, sed ut homo. Duplex enim erat. Quamobrem
    et exsurit, et similiter, et majore affectus est, et
    lacrymarunt corporis lege. Quid si etiam ut Deus?
    Quid tum? Missionem ac legationem illam beati
    Patris voluntatum interpretare, cui sua ille refert
    accepta, eumque tempore carentem colit, ut pri-
    cium, ne ab ipso discrepare videatur. Quando-
    quidem et iradvis dilexit, et se ipse tradidisse
    scribitur et suscipiatus atque assumptus a Patre, et
    se ipse suscitasse, atque in coelum ascendisse. Illa
    bonae voluntatis sunt, haec potestatis. Tu autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O texto grego contém numerosas abreviações e pontos de desgaste; várias palavras foram transcritas com incerteza. Onde a leitura era duvidosa inseri aproximações e, quando necessário, mantive fragmentos lacunares.
    - A letra "C" no gutter central foi isolada como bloco nota_marginal conforme instruções.
    - Algumas palavras latinas apresentam provável OCR/legibilidade imperfeita (ex.: "limbo succinctiurr", "frustra limpi simus"); mantive a transparência literal sem normalizar.
  </notas>
</pagina>