012
τέμνεσθαι xat ξιάστασίν τινα pta) τὶ;
δύνασθαι λαθεῖν, σωμάτων ἴδιον, Ἧ δὲ θεία τοῦ
ἸΙατρὸς οὐσία, ἀσώματος οὖτα, τομῆς τε xal διαιρέ-
σξως ἀνεπίδεχτός ἐστιν" οὔτε δὰ ἐν τόπῳ μένουσα,
οὔτε ὑπό τινο; οὖσα χωρητὴ, ἀλλ᾽ ἐν ἀῤῥήτῳ τοὶ
καὶ ἀφράστῳ χαταστάσει χειμένη, τὸν Υἱὸν ἐξ ἑαυτῆς
ἀδιαστάτως ἐξέλαμψεν" οὐχ ἂν ἑτέρως ἔχειν τὸ εἶναι
πελεία δυναμένη, εἰ μὴ ἐγέννησε τὸν Υἱὸν, xal ἀν-
ἐδείχθη χαρπογόνος " καὶ πάλιν οὐχ ἂν ἑτέρως ἐσομένη
δημιουργὸς, εἰ μὴ τέτοχεν ἐξ ἑαυτῆς ἀμερίστως τὸν
Yübv, & οὗ τὰ πάντα ἐργάξεται. "Ἔστιν οὖν ὁ Υἱὸς
γεννηθεὶς ἐκ Πατρὸς, οὐ χατά τινα τομὴν, ἢ ἀπόῤ-
ἔοιαν, καθάπερ ὑμεῖς φαντάξεσθε- ἀλλ᾽ ὥσπερ ix
πυρὸς θερμότης, ἀμερίστως ix τῆς τοῦ τεχόντος
προελθὼν οὐσία;.
Καὶ τοῦτο.

Εἰ ὁμοούσιός ἐστι, φητὶν, ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, τί μὴ
xai αὐτός ἔστιν ἀγαθὺς οὕτως d; ὁ Πατήρ; Λέγει
γάρ ποὺ πρός τινα ὁ Χριστός * « Τί με λέγεις ἀγα-
66v; Οὐδεὶς ἀγαϑὺς εἰ μὴ εἷς ὁ θεός. » "Eva δὲ εἰ-
4v, ἑαυτὸν ἔξω τέθειχεν, ὡς ἀγαθὸν μὲν ὄντα καὶ
αὐτὸν, οὐχ οὕτω δὲ ὥσπερ ἂν εἴη xa: ὁ Πατήρ.

Ἀύριον ἀποχαλούσης τὸν Υἱὸν τῆς θείας Γραφῆς,
δώσει; ἄρα καὶ αὐτὸν εἶναι Κύξίιον, καὶ τοῦτο κατὰ
ἀλήγειαν, ἢ πρὸς τοῖς ἄλλοις ἀρνήσῃ καὶ τόδε. Εἰ μὲν
γὰρ οὖχ εἶναι Κύριον ἐρεῖς, τἀναντίχ φρονεῖς ταῖς
θείαις Γραφαῖς xai τῷ ταῦτα λαλήσαντι Πνεύματι.
Συντεθειμένος δὲ χαὶ φάσχων αὐτὸν εἶναι Κύριον,
ἀσεθῶς ἐλεγχθήσῃ καὶ Κύριον λέγων xal προσχυνῶν

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

64

ν πρὸς ἄλληλα A eb divisionem aliquam recipere posse, corporum

proprium est. Divina autem Patris essentia, cum sit
incorporea , seetionis aut divisionis capax uon est;
neque in loco exsistit, neque ἃ quoquam contine-
Vor; sed in arcano 3tque ineffabili statu cousisteus,
Fiiium ex se immediate protulit ; neque alia ratione
perfecta esse potest, nisi Filium genuerit, et fecunda
-0steusa sit, neque rursum creatrix esse potest, nisi
genuerit ex se jedivulse Filium, per quem omuia
operatur. Est igitur geuitus ex Patre Filius, non
sectione aut. defluxu aliquo, sicut vos imagiuamini;
sed quemadmodum caliditas ex igne, indivulse ex
€soseniia gignentis procedit.

Fjusden et. hec,

Si, inquit, Fizius cst consubsta-.tialis Patri, cur
non etiam ipse est bonus iti ut Pater ? Clristusewm
alicubi ad queudam. ita act : « Cur me dicis bo-
nam? Nemo bonus uisi unus Deus. » Unum vero
cum dixit, seipsum excepit, quippe qui bouus etiam
ipse sit, non tamea ita bonus ut Pater.

Cum sacra Scriptura Filium Donum vocet, fa-
leberis profecto. eiiam ipsum Dominam. esse, et
quidem vere, aut una cum aliis eam hoc negabis.
Αἱ οἱ negabis Dominum esse, contrarium plane
$enlis a Scripturis et ἃ Spiritu boc loquente, Si
€oncesseris diverisque Dominum esse, impie agere
deprebenderis, quippe qui Dominum voces et adores

ὃν οὗ φὴς ὁμοούσιον εἶναι τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, xal (; eum quem consubstantialem esse Deo nc Patri ne-

χτίσματι μᾶλλον $ Θεῷ κατὰ φύσιν λατρεύεις, Τὸ
γὰρ ἑτέρας ὑπάρχον οὐσίας παρὰ τὸν ὄντα Θεὸν, οὐχ
ἂν εἴη φύσει Θεός. Καὶ τούτου μάρτυς ἡ θεία λέγουσα
Γραφή" « Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν, Κύριος εἷς ἔστι" »
μία γὰρ θεότητος φύσις. Καὶ ὅτι ταύτῃ μόνῃ δεῖ
προσχυνεῖν, ἀχούσῃ πάλιν’ « Κύριον τὸν Θεόν σου
προσχυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. » Εἰ τοί-
vuv διὰ τὸ μόνον ἀγαθὸν λέγεσθαι τὸν Θεὸν καὶ Πατέ-
pz, ἐχπεσεῖται τοῦ εἶναι ἀγαθὸς ὁ Υἱὸς οὕτως ὡς ὁ
Πατὴρ, καὶ διὰ «b ἕνα λέγεσθαι Κύριον καὶ θεὸν
τὸν Πατέρα, ἐχπεσεῖται τοῦ εἶναι Κύριος χαὶ Θεὸς
ὁ Υἱὸς, χατὰ τὴν τοῦ νοήματος ἀχολουθίαν " πῶς
οὖν προσχυνεῖς τῷ μῆτε Κυρίῳ μήτε Θεῷ ; Εἰ δὲ Kv-
ρίου καὶ Θεοῦ τοῦ 'Πατρὸς ὄντος, συνεπάγεται χαὶ

£28, el creaturam potius quam verum Deum culia.
Quod enim alterius natura cst ab eo qui vere est
Deus, id natura Deus esse non potest. Quod etiam
ipsa sacra Scriptura testatur, diceus : « Dominus
Deus noster, Dominus unus est * : » una enim est
deitatis s2tura. Quod vero hauc. solam dorare
oporteat, audies rursum : « Dominum Deum tuum
8dorabis, et ei soli servies *. » Si igitur quia Deus
ac Pater solus dicitur bonus, Filius bonus esse non
potest sicut Pater, eadeuique ratione cum unus Pa-
ter dicitur Doniinus et Deus, sequitur etiam. neces-
sario ex. eudem argumento Filium neque Dominum
neque Deum esse : quo pacto igitur adoras eum qui
nec Dowinus, nec Deus est? Si vero, cum Pater sit

ὁ Υἱὸς τὴν ἐκεῖθεν ἰδιότητα ἔχων ὡς ἐξ αὐτοῦ χατὰ D Dowinus et Deus, simul etiam inducitur Filius,

φύσιν ὑπάρχων, xaX ἔστι μετὰ Πατρὸς Κύριος xat
Θεὸς, ἕξει πάντως καὶ τὸ εἶναι ἀγαθὸς ὡς ὁ Πατὴρ,
τῆς; πατρικῆς ἰδιότητος x&v τούτῳ πάλιν ὑπαρχούσης
ἐν αὐτῷ, χαθάπερ xal ἐν ἐχείνῳ.

Καὶ τοῦτο.

Πολλὰ περί τε τῷ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ λέγονσιν αἱ
θεῖαι Γραφαὶ; καὶ οὐ τὸ τῶν ὀνομάτων διάφορον δια-
στέλλει πάντως αὐτοῖς xal τῆς οὐσίας τὸν λόγον, ὡς;
ἀνομοιότητά τινα διὰ τούτιον χωρῆσαι μεταξύ. Ἔ.τι
γὰρ μία θεότη: Πατρὸς xai Υἱοῦ, x3v ἑκάτερος τῇ
τῶν ὀνομάτων ποιχιλίᾳ διαφόρως σημαίνηται, οὐχ ὡς;
ἴξιον ἔχων τι καὶ xa0' ἐχυτὸν, ὃ μὴ τῷ ἑτέρῳ πρότ-
ἐστιν, ἀλλ᾽ ὡς ἐπ᾽ ἀμφοῖν χωρεῖν δυνα κένου παντὸς

* Deut. vi, 4, * Deut. x, 20; Maul. iv, 10.

eamdem habeus proprietatem, utpote ex ipso natu-
raliter procedens, et est cum Patre Dominus ac
Deus, necessario etiam bonus erit, ut. Pater, cum
paterna proprietas etiam bac in parte in ipso exsi-
aiat, perinde atque in illo,
Ejusdem et hec. ᾽ν

Multa de Patre et Filio sacra. Scriptura praedi-
cat, neque tamen differentia nominum essentiz
rationeai in universum distinguit, ita ut inde dis-
similitudo quxdam eos separet. Una enim est deitas
Patris et Filii, etiamsi uterque per varia nomina
dilferenter siguilicelur : non quod alteruter pro-
prium aliquid in se babeat, quod alteri non
iusit, sed quod de utroque dici possit quidquid de

Digitized by Google
