687

'ácis unde. veniat, aut quo vadat *. Sic. est omnis,
qui genítüs est ex Syiritu. Ei cum Scriptura Deui
gne vocet, Deus (inquiens) noster ignis consumens
est ?*, eadem loquens de Spiritu saneto : Apporuerunt
(inquit) dispertita fingue lanquam ignis, sederuntque
super sitigulos eorum, e! repleti sun! omnes. Spiritu
' sancto, et ceperunt loqui aliis linguis, prout Spiritus
dabat illis eloqui *. Àc Dominus quidei se, qua-
tenus bomo esi, vocare bonum recusat, Quid me,
inquiens, bonum dicis? némo bonus, nisi unus Deus *.
Scriptura autem non veretur bonum vocare Spiritum
sanctum : Spiritus, inquiens, tuus ille bonus deducet
me in (erra. recta *. Et Ezechiel propheta veterem
populum accusans dicebat : Contrisiaverunt. me. in
omnibus his, dicit Dominus*. Paulus autem ad uo-
vum populum scribeus : Nolite, inguit, contristare
Spiritum. sanctum, in quo signati. estis . Et David
de Judais, Irritaverunt, inquit, Deum in deserto *.
Jsaias autem de eisdem loquens, Non obedierunt,
inquit, et irritaverunt Spiritum sanctum *. Ft Domi-
nus de se loqueus ad Satanam : Non teniabis, inquit,
Dominum Deum tuum ?*. Petrus ad Saphiiam : Quid
convenit, inquit, tobis tentare. Spiritum Domini't?
Aique. adeo, quo clarius jntelligas — Spiritum
sanctum 6686 Deum, audi Petram ita loquehtem :
Anania, cur inplevit Satanas cor luum, ut mentireris
Syiríitsi sancto, εἰ [raudares. de prelio agri ! ἢ Non
es mentitus. hominibus, sed Deo '!. 51 is, qui men-

EUTHYMII ZIGABRENI
Spiritus ubi vult, spirat, εἰ vocem ejus audis, sed πὲ A πάλιν"

(88
Tà Πνεῦμα ὅπου θέλει πγεῖ, καὶ τὴν
φωνὴν αὐτοῦ ἀκούεις, ἀ.1.1' οὐκ οἷδας πόθεν ἕρ-
χἕται, καὶ ποῦ ὑπάγει" οὕτως ἐστὶ πᾶς ὁ γεγεν-
νημένος ix τοῦ Πνεύματος * xat ξτι τὸν Θεὴν χαλεῖ
«Up ἡ Γραφὴ, ὡς τὸ, Ὁ Θεὸς ἡμῶν aüp πατανι- ᾿
ἀἱσκον" καὶ περὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος λέγει, ὅτι
Ὥφθησαν τοῖς ἀπαστόιῖοις διαμεριζόμεναι yAac-
σαι ὦσε! πυρὸς, ἐχάθισάν τὸ ἐφ᾽ ἔνα ἔχαστον αὖ-
τῶν, καὶ ἐπλήσθησαν ἅπαντες ἁγίου Πγεύματος,
καὶ ἤρξαντο Aadeir ἑτέραις γλώσσαις, χαθὼς τὸ
Πνεῦμα ἐδίδου αὑτοῖς ἀπορθέγγεσθαε. Kat ὁ μὲν
Κύριος παρχιτοῖται τὸ χαλεῖσθαι ἀγαθὺς, χαθὸ ἄνηρω-
mos γέγονε, λέγων * ΤΙ μὲ λέγεις ἀγαθόν; Οὐδεὶς
ἀγαθὰς al μὴ εἷς ὁ Θεός. Ἢ δὲ Γραφὴ οὐ παραιτεῖ-
«at χαλεῖν ἀγαθὸν. τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" Τὸ Πνεῦμα
γάρ σου, φησὶν, τὸ ἀγαθὸν ὁδηγήσει μὲ ἐν τῇ
εὐθείᾳ. αὶ ὁ μὲν προφήτης Ἰεζεκιὴλ αἰτιώμενος τὸν
πάλαι λαὸν ἔλεγεν" ᾿Κλύπκησάν με ἐν dxagi τού'
toic, οἰέγει Κύριος. Ὁδὲ Παῦλος γράφει cip νέῳ λαῷ"
Καὶ μὴ Àvzsits τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐν di dogpa- -
qícónss. Καὶ ὁ μὲν Δαδὶδ περὶ τῶν Ἰουδαίων φησί"
Παρώὠώξυναν τὸν Θεὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ" ὁ δὲ ᾿Βσαΐας

'περὶ αὐτῶν" Ἡχείθησαν, xal παρώξυναν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ ὁ μὲν Κύριος τῷ Xazavd M-

γεῖ περὶ ἑαντοῦ * Οὐκ ἐχαειράσεις Κύριον τὸν Θεόν
σον" ὁ δὲ Πέτρος εἶπε πρὸς τὴν Σαπφείραν " Τί ὅτι
συνερωνήθη ὑμῖν πειράσαμ τὸ Πναρῦμα Kuplov;
᾿Ἐχδηλότερον δὲ, ὅτι Θεὺ; τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἄχου»
, φὴν τοῦ Πέτρου λέγονεος᾽ ᾿λφαμία, διαςί d Σατονᾶς

itur Spiritui sancto, mentitur Deo, Spiritus san- c ἐπλήρωσε τὴν καρδίαν cov γούσασθαί. σε τὸ

ctus nimirum est Deus.

Πγεῦμα τὸ ἅγιον, xal vovgloacéal σε ἀπὸ τῆς

τιμῆς τοῦ χωρίου; Οὐκ ἐψευσω ἀνθρωποις, ἀλλὰ τῷ Θεῷ. El δὲ ὁ ψευσάμενος τῷ &yle Πνεύματι

τῷ Θεῷ ψεύδεται, θεὺς ἄρα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,

Kjusdem Athanasii epistela ad Serapionem, episco-
put Thermupolis, de Spiritu sancio.

Nona sine dolere mibi significasti, dilecte ve.
reque  opratissime, quosdam impiam | Ariano-
rem in Dei Filium — haeresim — detestantes. — ab
14 quidem discessisse, sed eosdem de  Spi-
rHw sencto prave sentire, comendereque — il-
kw nen taBtum rem crestaim, sed etiam unum
ex administris spiritibus ess»e , soloque grada
ab angelis differre. Mira enhn profecto. videa.
tur ipsorum amentia, quod scilicet ii qui Fi-
Jium Dei rem erestem — esse nolunt, (qua qui-
dem in re recte semtiunt,) Spiritum Filii rem

creatam esse vel etiam audire patiantur. 81 enim.

' propter Verbi eum — Patré — uiftatem.— nolunt
Filium esse e rebus factis; sed, quod  qui-
dem verum est, ipsum rerum factarum  opili-
cem esse sentiunt: quare Spiritum sanctum,
qui eamdem habot cum Filio unitateim quam Fi-
lius cum Patre, rem creatam esse audeni di-
cere? Cur ignorant quod quemadmodum Fi-
lium a Patre non dividendo, Dei unitaiem ser-
vant, ita dividendo Spiritum a Verbo, nou. am-

1 Joan. in, 8.
Y Ephies, ιν, 90.

* Deut, iv, 24.
—. * Psal. v, 11.

9 Act, tI, 2, 4.
* 153.

* Math. xix, 17.
Lim, 10.

Τοῦ αὑτοῦ ἐπιστολὴ πρὸς Σεραπίωνα, ἐπίσκοπον
Θθερμονπόλοως, πορὶ τοῦ dylov Πνεύματος.
"ἔγραψας, ἀγαπητὲ xal ἀληθῶς ποθει"6-

πατε, λυπούμενος καὶ αὐτὸς, ὡς ἐξελθόντων piv

τινων ἀπὸ τῶν ᾿Αρειανῶν διὰ τὴν κατὰ τοῦ Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ βλασφημίαν, φρονούντων δὲ κατὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, καὶ λεγόντων αὐτὸ μὴ μόνον
κτίσμα, ἀλλὰ xal τῶν λειτουργικῶν πνευμάτων
tv αὐτὸ εἶναι, καὶ βαθμῷ μόνον αὐτὸ διαφέρειν
τῶν ἀγγθων. Τούτων γὰρ xo θαυμάσειεν ἄν
“ἰς τὴν δνοίαν, ὅτι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ μὴ θέλοντες
χτίσμα εἶναι, καὶ καλῶ; γε κατὰ τοῦτο φρονυῦν-
τες, πῶς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ χτίσμα xàv ἀκχοῦ»
σαι ἠνέσχοντο ; Καὶ γὰρ εἰ διὰ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα
τοῦ Λόγου ἑνότητα, οὐ θέλουσιν εἶναι τῶν γενητῶν
αὐτὸν τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽, ὅπερ ἐστὶν ἀληθῶς, Onptovp-
γὸν αὐτὸν εἶναι τῶν ποιημάτων φρονοῦσι" διὰ τί τὸ

Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ τὴν αὐτὴν ἔχον ἑνότητα πρὸς τὸν

Υίὸν, ἣν αὐτὸς ἔχει πρὸς τὸν ἸΙατέρα, χτίσμα λέγου-

σι, καὶ ἠγνόησαν, ὅτι, ὥτπερ μὴ διαιροῦντες τὸν

Υἱὸν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, σώζουσι τὸ ἕνα Θεὸν εἶναι,

οὕτω, διαιροῦντες ἀπὸ τοῦ Λόγου τὸ Πνεῦμα, οὐχέτι

μίαν τὴν ἐν Τριάδι θεότητα σώζουσι, οχίζοντε: αὐτὶν

4 Esecli. xx, 21.

* Psal, cxzn, 10. Ed
id. ὅ, 4.

! Mauh, 1v, 7. !! Act. v, 9.

Digitized by Google

