61

EUTHYMII ZIGABENI

612

dis immoratur. Et Paulus cum diceret eum factum ex. A τῆς οἰκονομίας παρείληπται, ὃ χαὶ ἡμεῖς ὑμολογοῦ-

semiue David secundum carnem *, nihil aliud nos do-
cuit, nisi verbum illud, Fecit, ad humanitatem ejus
esse referendum. Quod nos item confitemur. Sed

μεν. 'AXX ὁ τῆς βροντῆς νἱὸς περὶ τῆς ἀῤῥήτου καὶ
πρησιωνίου ὑπάρξεως διαλέγεται νῦν, διὰ τοῦτο τὸ
ἐποίησεν ἀφεὶς, τὸ ἦν ἔθηχεν.

filius tonitrui de natvra illius qu: verbis explicari non potest, quasque est apte sscula, nugc loquitur.

Quamobrem verbum illud : Fecit, omitiens, dizit :

Ex eodem libro.

Audivi : In principio erat Verbum. Quid intelligis
ex hoc principio ? Nonne id- plaue, nempe ipsem
esse ante res qux» mente solum comprebenduutur,
et ante. szecula ? Quod si. aliquis. dicat : Quomodo
potesi, si Filius est, non esse junior Patre? quod
enim ex aliquo est, id illo, ex quo egt, necessario
posterius esse dicimus : hzc sunt hominum argu-
menta rebus humanis convquieutia. £t qni hoc qua-
rit, alia. magis etiam absurda qweret, ltaque nos ne
audis;e quidem hzc oportebat, De Deo enim nunc no«
bis est sermo, non de hominum nalura, qua istius -
modi argumentorum ordini οἱ necessitati obnoxia
est. Verum ut infirinioribus satisfiat, ad hzc item
respondebimus. Dic mihi ; Splendor solis ex ipsaue
solis natura, an aliunde inanat?, Necesse prorsus est,
nisi plane sensibus etiam cares, ut. cuin. ex solis
natura mauare fatearis. Attamen cum ex solis. na-
tura splendor proveniat, non dicemus illum natura
solis esse posteriorem, Nuuqiam eoim sine splen.
dore sol exstitisset, Quod sí in corporibus istis quie
sensibus percipimus εἰ intuemur, aliquid ex aliquo
sic esse conslat, uL eo, ex quo est, pos'erius non
sit, non credis in ipsa natura, quie nec cerni potest

Erat.
Ex τῆς αὐτῆς ἀκολουθίας.

Ἤκχουσα ὅτι 'Ev ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. Τί νοεῖς ἃ πὸ
τῆς ἀρχῆς ταύτης ; Ἢ δῆλον, ὅτι τὸ πρὸ πάντων αὐτὸν
εἶναι τῶν νοητῶν, καὶ πρὸ τῶν αἰώνων ; Εἰ δὲ λέγοι
215, Καὶ πῶς ἔστιν Υἱὸν ὄντα μὴ νεώτερον εἶναι τοῦ
Πατρός; τὸ γὰρ ἔχ τινας ὃν ἀνάγχη κᾶσα ὕστερον
εἶναι τοῦ ἐξ οὗ ἐστιν ὁροῦμεν, ὅτε μάλιστα μὲν
ταῦτα λογισμῶν ἀνθρωπίνων ἐστὶ, xax ὁ τοῦτα ζη-
τῶν χαὶ ἕτερα τούτων ἀτοπώτερα ζητήσει, καΐτοι
οὐδὲ τῇ ἀκοῇ τὰ τοιαῦτα παραδέχεσθαι ἔδει. Περὶ
Θεοῦ γὰρ νῦν ἡμῖν ὁ λόγος ἐστὶν, οὐ περὶ τῆς τῶν
ἀνθρώπων φύσεως ὑποχειμένης τῇ τῶν λογισμῶν
τούτων ἀχολουθίᾳ τε καὶ ἀνάγκῃ, Πλὴν ἀλλ᾽ ὑπὲρ
πληροφορίας τῶν ἀσθενεστέρων χαὶ πρὰ; ταῦτα
ἐροῦμεν. Εἰπὲ γάρ μοι, τὸ ἀπαύγασμα τοῦ ἡλίου ἐξ
αὑτῆς ἐκπηδᾷ τῆς τοῦ ἡλίου φύσεως, ἢ ἄλλοθέν πο-
θεν; ᾿Ανάγχη πᾶσα ὁμολογῆσαι τὸν μὴ καὶ τὰς al-
σϑήσεις πεπηρωμένον, ὅτι ἐξ αὐτῆς. ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ
ἐξ αὐτῆς ὃν τοῦ ἡλίου τὰ ἀπχύγασμα, οὐκ ἄν ποτε
ὕστερον εἶναι φαίημεν τῆς ἡλιαχῇς φύσεως, ἐπειδὴ
μηδὲ χωρὶ; ἀπαυγάσματος ἥλιος ἐφάνη ποτέ. EL δὲ
ἐπὶ τῶν σωμκάτων τούνων τῶν αἰσθητῶν καὶ ópa-
«Gp, καὶ ἔχ τινος ὃν, xal οὐχ ὕστερον τοῦ ἐξ οὗ
ἔστιν ἐφάνη τι ὃν, τί ἀπιστεῖ;, εἰ ἐπὶ τῆς ἀοράτου

nec enarrari, idem esse, ea quidem ratione, qu: tali C yai ἀῤῥήτου φύαοως τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτό ἐστιν 00-0054

natura conveniat? Hac enim de causa et Paulus
eum splendorem appellavit, ut illum et ex Patre et
simul cum Patre zternum demonstraret, Quid ? not
ssecula per ipsum facta sunt omnia, et omne. spa-
tium ? Necesse est te, nisi desipis, id confiteri. Nihil
igitur medium inter Filium et Patreto. Quod si nihil
inter eos medium intercedit, Filius non est poste-
rior, sed xternus eum Patre, Αἱ illa verba, ante et
post, temporum differentias indicant, et sine &e-
culo et tempore nulla sunt. Temporibus autem et
s:eculis superior est Deus. Jam si Filii principium ais
omnino comprebensum esse, vide ne eadem ratione
et argumento cogaris et Patrem sub principio an-
tiquiore quidem, sed principio jamen constituere.

ὡς ἐκείνῃ τῇ οὐσίς πρέπον ἣν; Διὰ γάρ τοι τοῦτο
χαὶ ὁ Παῦλος αὐτὸν οὕτως ἐχάλεσε, xal τὸ ἐξ αὖ-
ποῦ, καὶ τὸ συναΐδιον παριστῶν. Τί δὲ, εἰπέ μοι,
οὐχὶ οἱ αἰῶνες δι᾿ αὐτοῦ γεγόνασι πάντες, καὶ
διάστημα ἅπαν; ᾿Ανάγκη πᾶσα ὁμολογῆσαι τὸν μὴ
παραπαίοντα, Οὐκοῦν οὐδὲν μέσον Υἱοῦ xai Πατρός"
εἰ δὲ οὐδὲν, οὐχ ὕστερος, ἀλλὰ συναΐῖδιος. Τὸ γὰρ
πρὸ, xaX τὸ μετὰ, χρόνων εἰσὶν ἔννϑιαι δηλωτικαί,
Χωρὶ; γὰρ αἰῶγος ἣ χρόνου ejx ἂν δυνηθείη τις
ταῦτα νοῆσαι τὰ ῥήματα. Χρόνων δὲ xal αἰώνων
ἀνώτερος ὁ Θεάς. Εἰ δὲ ὅλως τοῦ Υἱοῦ 9h: ἀρχὴν
κατειληφέναι, ὅρᾳ μὴ xoi τὸν Πατέρα ὑπὸ ἀρχὴν
ἀναγκασῃῇς ἀγαγεῖν χατὰ ταῦτον τὸν λόγον χαὶ τὸν
λογισμὸν, πρεσδυτέραν μὲν, ἀρχὴν δὲ ὅμως. Εἰπὲ

Dic enim mibi, nonne terminum quemdam et prin- D γάρ μοι, οὐχ ópov τινὰ καὶ ἀρχὴν προτιθεὶς τοῦ

cipium ita preponis Filio, ut ab eo sursum pro-
grediaris ad Patrem ! Sic apparet. Dic igitur et illud
mibi, quanto spatio Pater antecedat. Nam sive
parvum sive magnum  protuleris intervallum, sub
princ:pio Patrem collocabis. Perspicuum enim est
te spatium in medio interjectum, seu magnum seu

parvum sit, dimetirl, Quod fleri nequit, nisi ex-

utraque parte principium aliquod sit. Quamobrem
'etPatrl, quantum n te est, principium dedisti.
Ut jam per vos ne Pater quidem s'ne principio sit.
| Ex eodem libro,
Libenter ab istis qui contradicunt et illud audirem
* Rom. 1, 3.

Υίοῦ, οὕτω προϊὼν ἀπ᾽ αὐτῆς ἐπὶ τὸ ἄνω τὸν Πατέρα
προϊέναι λέγεις ; Εὔδηλον. Εἰπὲ οὖν μοι «πάλιν, πό-
aov ὁ Πατὴρ προῦπάρχει; “ἂν τε γὰρ ὀλίγον, ἄν τε
πολὺ διάστημα εἴποις, ὑπὸ ἀρχὴν τὸν ὃΠατέρα fivo-
qe. Μετρήσας γὰρ, εὔδηλον, ὅτι τὸ μέσον οὕτως
ὀλίγον ἐρεῖς, ἢ πολύ. Μετρῆται δὲ οὖκ ἂν γένοιτο,
ἐχατέρωθεν οὔσης ἀρχῆς. “Ὥστε καὶ τῷ Πατρὶ δέ-
δωχας ἀρχὴν τό γε εἰς σὲ ἦχον, καὶ οὐχ ἔσται λο:-
πὸν οὐδὲ ὁ Πατὴρ ἄναρχος xa0' ὑμᾶς.

Ἐκ τῆς αὑτῆς áxoJov0tac.
δέω; δ᾽ ἂν κἀχεῖνο ἐροίμην τοὺς ἀντιλέγοντας

Digitized by Google
