651

δοξάσαντα, ᾿ποίαν σχοίη χώραν τὸ μεῖζον, xol τὸ
ἔλαττον; El δὲ ἄρα χατὰ τὴν τῶν εἰρημένων ἀπολου-
θέαν πρὸς τὸν δυξάσαντα μεταδαίνει τὸ μεῖζον, εὖ-
ρεθήσεται ἐλάττων μὲν ὁ Υἱὸς, ἡνίχα ἂν δοξάζηται,
μείζων δὲ, ἡνίχα ἂν δοξάζῃ. ᾿Αλλὰ τὸ ταῦτα λέγειν
παραπληξίας καὶ μανίας ἐσχάτης. Οὐ γὰρ τὸ Qui
Cov καὶ τὸ ἔλαττον ἐντεῦθεν, τὸ δὲ ἴσον Πατρὸς χαὶ
Υἱοῦ διδασκόμεθα. ᾿Αχούομεν γὰρ ὡς xat ὁ Πατὴρ
ξοξάξει τὸν Υἱὸν, καὶ διξάτετα: ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ * xal ὁ
Υἱὸς διξάξεται ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, καὶ δοξάζει τὸν Tla-
τέρα. Ὅτι δὲ δοξαζόμενος οὐχ ὃ μὴ εἶχεν ἔλαθεν,
ἀλλ᾽ ὃ εἶχεν, ἐν αὐτῷ τῷ χωρίῳ τοῦτο διδάσχει.
Δόξασόν μὲ γὰρ, φησὶ, Πάτερ, παρὰ σεαυτῷ τῇ
δόξῃ, fj εἶχον, πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι, παρὰ

PANOPLIA DUGMATICA, — TIT. XI. (un
vov ὁ Υἱὸς oüx ἐδοξάσθη μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐδόξασε τὸν n

igitur Filio Pater. Si Filius nou solum affeitus. est
gleria, sed ipse vieissim gloria Patrem alfeci',
quomodo unus altero major υἱοὶ potest ? Nam si ex
istorum sententia sequitur, et qui gloria aflicit,
major sit, minor quidem est Filios, dum afficitur
gloria, major autem dum Patrem afficit, Verum hzc
dicere summi stuporis atque dementiae est, Ex his
euim verhis non Patrem Filio majorem esse. disci-
128, aut contra, sed Patris et Filii zequalitatem in-
fellisimus, Nam ut Pater. gloria et afficit Filium, et
affcitur a Filio, sie Filius gloria tum afficitur a
Patre, tum Patrem afficit. Quod autem dure aflicitur
gloria, nibil accipiat, quod antea nop haberet, decet
hoc loco : Clarifica me, inquiens, Pater, ea gloria,
quam habui, antequam mundus fieret, apud ie*. Si

σοί. El δὶ πρὸ τοῦ τὸν χόσμον γενέσθαι ταύτην εἶχε 15 autem antequam mundus feret, bane gloriam habuit,

τὴν δόξαν, πῶς αἰτεῖ λαθεῖν à ἔχει ást ;
Kal τοῦτο.

Εἶτα δεικνὺς, ὡς οὐ δυξάξεται μόνον, ἀλλὰ καὶ δο-
EACet , ἐπήγαγεν, Ἔφανἐρωσά cov τὸ ὄνομα τοῖς
ἁνθρώκοις. Ka μετ᾽ δλίγον τῶν αἱρετικῶν ἐμφρᾶτ-
τῶν τὰ στόματα, Τὰ ἐμὰ πάντα, φησὶ, σά ἐστι, καὶ
τὰ σὰ ἐμὰ, οὗ διαιρῶν τὴν κοινὴν δεσποτείαν, οὐδὲ
ἕτερα μὲν τὰ αὐτῷ προσήχοντα, ἕτερα δὲ τὰ τῷ Πα-
τρὶ διαφέροντα δεῖξαι βουλόμενος, ἀλλ' ἐπειδὴ οἱ πᾶ»
σαν βλάτφημον χατὰ τοῦ Μονογενοῦς ἀφιέντες φω-
νὴν αὐτὸν μὲν λαμδάνειν, τὸν δὲ Πατέρα διδόναι
gast, δείχνυσιν, ὅτι τὴν αὐτὴν ἔχει τῷ Πατρὶ τῶν
ἁπάντων δεσποτείαν. Τὰ γὰρ ἐμὰ πάντα, φησὶ, σά
ἐστι, καὶ τὰ σὰ ἐμὰ, οὗ τὴνδιαίρεσιν τῆς δεσποτεία:,
ἀλλὰ τὸ χοινὸν τῆς ἐξουσίας παιδεύων.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ &' χεραλαίου toU α' βιδλίου τοῦ
65cavpov.

Οὐ πάντως τὸ τίχτειν πεφυκὸς ix τοῦ μὴ τίκτειν
el; τοῦτο πρόεισιν " οὐδὲ ἐπειδὴ τίχτειν οἶδε, καὶ
καταπαύειν. Καὶ γοῦν γεννᾷ. μὲν ἐξ ἑαυτοῦ τὸ πῦρ
τὴν τε χατὰ φύσιν προσοῦσαν αὐτῷ θερμότητα, καὶ
τὸν φωτισμὸν, οὔτε δὲ ἐχ τοῦ μὴ εἶναι θερμὸν εἰς
τοῦτο προῆλθεν, οὔτε παύσεται γεννᾷν τὸ χατὰ
φύσιν αὐτῷ προσὸν, ἀλλ᾽ ἅμα γέγονε πῦρ, xal ἣν ἐν
αὑτῷ τὰ αὐτοῦ. Εἰ τοίνυν καὶ ἐπὶ τῶν πεποιημένων
παρὰ Θεοῦ τοιοῦτος φαίνεται γεννήσεως τρόπος,
τῶς οὐκ ἀσεδὶς μὴ τὰ μείξω παραχωρεῖν αὐτῷ,
χἂν μὴ φθάνῃ πρὸς κατάληψιν τῆς μεγάλης αὐτοῦ
φύσεως; ὁ ἀνθρώπινος νοῦς ;

Καὶ τοῦτο.

Ei μὴ συνῆν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ ἐξ αὐτοῦ τε ὧν
χατὰ φύσιν, καὶ συναΐδιος ὧν, συμδέδηχε δὲ αὐτῷ
«b εἶναι, συνέδη δηλονότι καὶ τῷ τεχόντι τὸ γενόσθαι
Πατέρα, καὶ μεταδολὴ τις περὶ αὐτὸν καὶ ἀλλοίωσις
φαίνεται γενόμενος. Εἰ γὰρ οὖχ ἦν, καθ᾽ ὑμᾶς, τοῦτο
γέγονεν ὕστερον. Ῥροπῆς δὲ πάσης wal ἀλλοιώσεως
ἀνεπίδεκτος ἡ θεία φύξις. Οὐκ ἄρα συνέδη τῷ Θεῷ
4^ γενέσθαι Πατέρα, ἀλλ᾽ ἦν αὐτῷ συναΐῖδιος ὁ ἐξ
αὑτοῦ προελθὼν Λόγο;, καθάπερ ἡ θερμότης ἐν πυρὶ
0 γεγνητιχῶς ἐξ αὐτοῦ προϊοῦσα xat ἀεὶ συνυπάρχουσιν.
Καὶ τοῦτο.

Εἰ τόλειος, φησὶν, ἐστὶν ὁ Πατὴρ ἐν τῇ ἰδίᾳ μετα"

* joan. xvin, 5. " Ibid. 6.

quomodo petit ut accipiat qued semper halmit?
Ejusdem et hac,— .

Deinde se non solum gloria sífici declarans, sed.
etiam Patrem. afficere, Manisfestavi, inquit, nemen
(em hominibus *. Et paulo post. ora obstruens
hereticorum, Omnia mea, inquil, (ua. sunt, et tua
mea. Coimmunem non dividit prineipatem, nec alia
Patri dieit convenire. Sed quoniam isti contumcliis
exsecrandis Unigenitum aficientes dicunt. ipsum
quidem aceipere, Patrem antem dare, demonstrat
$e una eum Patre rerum omnium imperium obtinere:
Omnia mea, inquiens, (ua aunt, et ἱνα ea. Quibus
verbis non regnum divisum, sed communem, signi-
ficat potestatem.

Ejwidem ex Thesauri cap. 6 libri primi.

Quod pariendi naturam habet, non assecutus «st,
cum a'iquando non baberet, nec illam amittet, et
desinet parere. lgnis quidem natura sibi insitam
gignit caliditatem atque splendorem, neque ex nou
calido calidus efficitur, neque cessat gignere, qux
naturaliter ipsius sunt propria. Sed simul atque
igois est, et ea cum ipso sunt. Quod si in rebus
procreatis a Deo 1alis perspicitur gignendi ratio,
nonue: impium est non ipsi Dec omnibus parti»
bus majora tribuere ?

Ejusdem et hacc,

Si Filius ez Patre nascens eum ipso per naturam
&lernus non erat, sed οἱ contigit, ul esset, et gi-
gnenii nimirum contigit, ut. Bieret. Pater, atque
ita in illo mutatio quzdam apparet, Quod. enim,
secundum vos, non erat, id postea faciusest. Αἱ na-
tnra divina nullam immutationem admittit. Non
igitur Deo contigit, ut fleret Paier, sed Verbum ex
ipso progrediens semper cum illo fuit, utin igne
caliditas, que er igne proveniens «um illo eem-
per exsistit.

Ejusdem et hec.
Si Deus, inquiunt, insua amplitudine perfectus

Digitized by Google
