575

EUTHYMII ZIGABE NI ὅτ

ffc euim, quem nunc aspernaris, quoudam erat, A Οὗτος γὰρ ὁ νῦν σοι καταφρονούμενος, ἦν ὅτε

et supra te erat : qui nunc homo est, compositio-
uís expers erat. Quod erat, permansit : quod. nou
erat, assumpsit. In principio sine causa erat. Que
enim Dei causa afferri queat? At postea quoque
certa de causa natus est. Ea autem erat, ut. tu,

insolens ac proterve, salutem) consequereris, qui.

deitatem idcirco contemnis, quia crassitiem tuam
suscepit, per iptermediam mentem cum carne con-
junctus, atque. inferior bic homo Deus effectus,
posteaquam cum Deo coaluit, przstautiorique parte

καὶ ὑπὲρ σὲ fjv ὁ νῦν ἄνθριωπος, xal ἀσύνθετος ἣν.
Ὃ μὲν ἦν, διέμεινεν" ὃ δὲ οὐκ fjv, προσέλαδεν, "Ev
ἀρχῇ fv ἀναιτίως" τίς γὰρ αἰτία Θεοῦ ; ἀλλὰ καὶ
ὕστερον γέγους δι᾽ αἰτίαν. Ἧ δὲ fjv, τὸ σὲ σωθῆ-
ναι τὸν ὑδριστὴν, ὃς διὰ τοῦτο περιφρονεῖς θεότητα,
ὅτι τὴν σὴν παχύτητα κατεδέξατο, διὰ μέσου νοὺς
ὁμιλήσας σαρχὶ, καὶ γενόμενος ἄνθρωπος ὁ χάτω
Θεὺς, ἐπειδὴ συνανεχράθη 0:0, xa γέγονεν εἷς
τοῦ χρείττονος ἐχνιχήσαντος, ἵνα γένωμαι τοτοῦτον
θεὸς, 930v ἐκεῖνο; ἄνθρωπος.

superante, nnus factus est, ut. ipse quoque tantum. deus efficiar, quantum ille homo.

Ejusdem in eosdem, Ex w oratione de Filio,

Illud quidem unum ipsis fere in promptu est ;
Dominus creavit me principium viarum suarum ad opero
sua *. Cui argumento quo tandem modo occorre.
mus ? Num Salomonem accusabimus ? Num pristina
ipsins dieta ob po- tremum ipsius lapsum abrogabi-
mus ? Num ipsiusmet sapientis , ae velut scientis,
arlifici-que rationis, seeundum quam omnia condita
sunt, hune sermonem esse dicemus? Pleraque enim
ex his, qua: anima carent, Scriptura per prosopo-
poiám loquentia inducere consuevit, juxta itlud:
Mare hec. aique illa dixit * ; et, Abyssus dixit : Non
est in me * ; et, Coli enarrant. gloriam Dei * ; el
rursus, frame aliquid imperatur *, et montes ac

B To? αὐτοῦ πρὲς τοὺς αὐτοὺς ἐκ τοῦ περὶ. Υἱοῦ

δευτέρου Aóyov.

Ἔσιι γὰρ iv μὲν αὐτοῖς ἐχεῖνο καὶ λίαν πρό-
Χειρον τὸ, Κύριος ἔχτισέ ua ἀρχὴν ὁδῶν αὑτοῦ εἰς
ἔργα αὐτοῦ... Πρὸς ὃ πῶς ἀπαντησόμεθα ; Οὐ Σολο-
μῶντος κατηγορήσομεν; οὐ τὰ πρὶν ἀθετήσομεν,
διὰ τὴν τελευταίαν παράπτωσιν ; οὐχὶ τῆς σοφίας
αὐτῆς ἐροῦμεν εἶναι τὸν λόγον, τῆς οἷον ἐπιστήμης
χαὶ τοῦ τεχνίτου λόγου, καθ᾽ ὃν τὰ πάντα συν-
ἔστη; Πολλὰ γὰρ ἡ Γραφὴ προσωποποιεῖν οἷδε xal
τῶν ἀψύχων, ὡς τὸ, θάλασσα εἶπε τάδε καὶ τάδε.
Καὶ, Ἢ ἄδυσσος εἶπεν " Οὐκ ἔστιν ἐν ἐμοί " καὶ,
Οἱ οὐρανοὶ διηγούμενοι δόξαν Θεοῦ. Καὶ πά-
λιν ῥομφαίᾳ τι διακελεύεται, καὶ ὄρη καὶ βουνοὶ λό-
γοὺς ἐρωτῶνται σχιρτέσεως. Τούτων οὐδέν φαμεν,

colles exsultationis * causam exposcuntur. Horum C εἰ χαί τισι τῶν πρὸ ἡμῶν ὡς ἰσχυρὰ τέθειται. ᾿Αλλ’

nihil proferre libet, etiamsi alioqui a nonnullis eo-
rum, qui ante nos exstiterunt, pro firmis et validis
allata sunt. Sed demus hoc. sane Silvatoris ipsius,
hoc est, ver: Sapientize, bec verba esse, lllud vero
aliquantisper una consideremus. Quid est ex om-
nibus rebus quod caus sit expers? Divinitas. Nemo
enim ext, qui Dei causam dicere queat : alio-
qui id Deo antiquius esset. Qu: autem humanitatis
8 Deo propter nos suscepts» causa exstitit? Pro-
fecto ut nobis salus pararetur. Quid enim aliud
caus:e afferri possit? Ergo quoniam hic aperte, et
creavit, et gignit me, reperimus, hoc simpliciter
dictum censeaius, Quod enim cum: causa. coujun-
eium. invenimus, id. humanitati: assignaudum est :
quod autem simplex causzque expers, diviuitati
ascribendum. Age igitur, annon illud , creavit, ad-
nexam causam habet? Creaeit enim. me, iuquit,
principium viarum. suarum ad opera sua. *. Opera
autem ipsius, veritas et judicium *, quorum causa

ἔστω τοῦ Σωτῆρος αὐτοῦ, τῆς ἀληθινῆς Σοφίας, ὁ λό-
γος. Μιχρὸν δὲ συνδιασχεξώμεθα" Τί τῶν ὄντων
ἀναίτιον ; Θεότης. Οὐδεὶς γὰρ αἰτίαν εἰπεῖν ἔχει Θεοῦ "
ἣ τοῦτο ἂν εἴη Θεοῦ πρεσθύτερον. Τίς δὲ τῆς ἀνθρω-
πότητος, ἣν δι᾽ ἡμᾶς ὑπέστη Θεὸς, αἰτία ; Τὸ σωθῆ-
ναι πάντως ἡμᾶς. Τί γὰρ ἕτερον ; Ἐπε:δὴ τοί-
νυν ἐνταῦθα, xat τὸ ἔχτισε, xal τὸ γεννᾷ με, σα-
φῶς εὑρίσχομεν, ἁπλοῦς ὁ λόγος. Ὃ μὲν ἂν μετὰ τῆς
αἰτίας εὐρίσχωμεν, προσθῶμεν τῇ ἀνθρωπότητι" ὃ
δὲ ἁπλοῦν καὶ ἀναίτιον, τῇ θεότητι λογισώμεθα. " Ap"
οὖν οὐ τὸ μὲν ἔχεισεν εἴρηται μετὰ τῆς αἰτίας ;
"Exti08 γάρ μδ, φησὶν, ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς
ἔργα αὑτοῦ. Ἔργα δὲ χειρῶν αὐτοῦ, ἀλέθεια καὶ
χρίσις, ὧν ἕνεχεν ἐχρίσθη θεότητι. Χρίσις γὰρ αὕτη
τῆς ἀνθρωπότητος. Τὸ δὲ γεγγᾷ με, χωρὶς αἰτία:
1 δεῖξόν τι τούτῳ προσχείμενον. Τίς οὖν ἀντ-
ἐρεῖ λόγος, χτίσμα μὲν λέγεσθαι τὴν σοφίαν, κατὰ
τὴν χάτω γέννησιν, γέννημα δὲ, χατὰ τὴν πρώτην
χαὶ πλέον ἄληπτον;

divinitate delibutus est, Hzc enim humanitatis unctio est. Αἱ illud, gignit me, causam non habet. Alioqui
ostende quidnam ipsi adjunctum sit. Quis igitur inflcias ibit, quin sapientia, secundum inferiorem quidem
generationem creata, secundum autem primum illam magisque incomprehensibilem genita dicatur ?

Huic velut cousectarium est, quod etiam ser-
vus dieitur δ, et. mnltis bene serviens “δ; illud-
que item, quod magnum atque. amplum ipsi sit
Filium Dei vocari '*. Haud. dubie quippe carni, et
generationi , et affeciionibus nostris, libertatis no-
sure causa servivit, ac denique omnibus illis, per

! Prov. vir, 33. * Job. xxvii, 14. * ibid.
* Prov. vit, 22, *. Psal. cx, 7. ? [58. xLix, 6.

* Psal, xvin, l|.
! pa, Lan, 11.

Τούτῳ δὲ ἕπεται xal τὸ, δοῦλον ἀχούειν εὖ
δουλεύοντα πολλοῖ;. Καὶ τὸ, μέγα εἶναι αὐτῷ κλη-
θῆναι flaióz Θεοῦ. Τῷ ὄντι γὰρ ἐδούλευσε σαρνὶ,
xa! γενέσει, καὶ πάθεσι τοῖς; ἡμετέροις, διὰ τὴν
ἡμετέραν ἐλευθερίαν, καὶ πᾶσιν οἷς σέσωχεν ὑπὸ
τῆς ἁμαρτίας κατεχομένοις. Ti δὲ μεῖζον ἀνθρώπου

* Zich. xin,
! Luc, i, 35.

47. * Psal. cxin, 4.

Digitized by Google
