631

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. Xt.

658

οὖν xal ἡ περί τι τῶν ὄντων γνῶσις, δόξα καλεῖται A et cognitio alicujus rei, ab ils qui nominum pro-

καρὰ τοῖς ταῦτα σοφοῖς. Ὅταν οὖν εὑρίσχηται λέγων
ὁ Υἱός " «Πάτερ, δόξασόν με τῇ δόξῃ fj εἶχον πρὸ τοῦ
τὸν χόσμον εἶναι παρὰ σοὶ, » νοεῖν ἀκόλουθον τοιῶσδε
τὸ λεγόμενον " ἐπειδήπερ, φησὶν, ὦ Πάτερ, ἄνθρωπος
δι᾿ οἰχονομίαν γεγονὼς, αὐτὸ δὴ τοῦτο νομίζομαι
μόνον ὅπερ ὁρῶμαι, καὶ οὐ πολλοῖς προαυώνιος ὧν
Υιὸς γινώσχομαι, δόξασόν με, ἀντὶ τοῦ, Φανέρωσόν
με, τοιαύτην ἐνθεὶς περὶ ἐμοῦ γνῶσιν τοῖς ἀνθρώποις,
ὁποίαν ἂν δέχοιντο περὶ ἐμοῦ, καὶ πρὶν γενέσθαι τὸν
χόσμον ὑπάρχειν ἀκούοντες, Θεὸν δηλαδὴ χατὰ φύσιν,
φῶς Ex φωτὸς, ἀλήθειαν ἐξ ἀληθινοῦ προελθόντα Πα-
τρός. Γνωσόμεθα δὲ τοῦτο μάλιστα διὰ τῆς ἐπαγωγῆς,
« δόξασόν με» γὰρ, φησὶν, ἀντὶ τοῦ, Φανερόν με χα»
τάστησον, ἐπειδή σου χἀγὼ τὸ ὄνομα πεφανέρωχα
τοῖς ἀνθρώποις, El τοίνυν ὅπερ πεποίηχε γενέσθαι
βούλεται, ἐδόξασε δὲ τὸν Πατέρα φανερώσας αὐτὸν
τοῖς ἀνθρώποις, δοξάζεσθαι βούλεται καὶ αὐτὸς, qa-
νερὸς ὑπὸ τοῦ Πατρὸς τοῖς ἀνθρώποις γινόμενος. Καὶ
περιττὸς τῶν χριστομάχων ὁ λόγος, τιμῆς ἦτοι δόξης
ἐνδεᾶ τὸν Υἱὸν εἰσφέρων.

Τοῦ αὑτοῦ βιδλίου ἐχ.λογαὶ ῥητῶν ἀποστόλων
ἐς’, συλ.1ογιζόμεψαι ὅτι Θεὸς κατὰ ούσιν ὁ
Yióc, οὐ ποίημα, οὐδὲ κτίσμα,

Πρὸς τοὺς ἐπὶ τοῖς οἰχείοις πταίσμασιν οὐχ εἰδότας
μετανοεῖν, ἄῤῥηχτον δὲ ὥσκερ ἐπιθέντας ἑαυτοῖς
τῆς φαυλότπτος τὸν δεσμὸν, ὁ Παῦλός φησι" « Κατὰ
δὲ τὴν σχληρότητά σου καὶ ἀμετανόητον καρδίαν θη-

σαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ἀπο- C

χαλύψεως διχαιοχρισίας τοῦ Θεοῦ, ὃς ἀποδώσει ἐχά-
στῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. » Εἶτα πάλιν ἑτέροις"
« Τοὺς τὰρ πάντας ἡμᾶς δεῖ φανερωθῆναι ἐνώπιον
τοῦ Χριστοῦ, ἵνα χομίσηται ἕκαστος τὰ διὰ τοῦ σώ-
ματος πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον, »
θύχοῦν εἰ παραστησόμεθα πάντες τῷ βήματι τοῦ
Χριστοῦ ( « Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ
τὴν χρίσιν πᾶσαν δέδωκε τῷ Υἱῷ),ν καὶ αὐτὸς ἀποδώ-
9: ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα aót00^ πῶς οὐκ ἔσται
φύσει Θεὸς, τοῦ Παύλου λέγοντος ἀποχάλυψιν ἔσεσθαι
διχχιοχρισίας θεοῦ, τὴν ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν χρινομένων
παρ᾽ αὐτοῦ τιθεμένην ψῆφον δηλαδὴ, ὡς τοῖς μὲν
φαύλοις εἰπεῖν « Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, οἱ χατηρα-
μένος, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον * » τοῖς δὲ «fc εἰς aó-
τὸν εὐ σεδείας ἐργάταις" « Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ
Πχτρός μου, » καὶ τὰ ἑξῆς.

Τοῖς δικαιουμένοις διὰ τῆς πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν
συναγορεύων Παῦλός φησι * « Λογιζόμεθα γὰρ δικαιοῦ-
σθαι ἄνθρωπον χωρὶς ἔργων νόμου " ἢ Ἰουδαίων ὁ
θεὸς μόνων, οὐχὶ καὶ ἐθνῶν ; ναὶ καὶ ἐθνῶν. Εἴπερ
ἐς Θεὸς ὃς διχαιώσει περιτομὴν ἐχ πίστεως, xal
ἀχροδυστίαν διὰ τῆς πίστεως. » Τοῦτο ποιοῦντα Χρι-
στὸν εὑρίσχομεν. Διχαιοῦν γὰρ ὑπισχνούμενος τοὺς
πιστεύοντας εἰς αὐτὸν, « ᾿Αμὴν, φησὶ, λέγω ὑμῖν"
ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὐ χρίνεται, ἀλλ᾽ ἔχει ζωὴν αἰώ-
νιον,» Εἰ δὲ πρέπει μόνῳ τὸ δικαιοῦν τῷ Θεῷ, δι-

! 408}. ΧΥΙ, ὅ. " Rom. n, 5, 6.
* Roni, ut, 23-30. * Joan. uii, 38 ; vi. 47

p tatis vero cultoribus :

* |] Gor. v, 10.

prietates ac significalioges Lenent, δόξα vocatur.
Quando igitur Filius dicit: « Πάτερ, δόξασόν us ea
δόξῃ quam habui apud te ante constitutionem mun-
di * , » dictum boc ita intelligendum est : Quoniam,
inquit, o Pater, bímo per incarnationem factus, id
solum esse existimor quod appareo, multique meo
non ut Filium tuum ab seterpo exsiMentem agB0-
scuut, δόξασόν ps, hoc est, manifestis me, talein ho-
minibus opinionem atque notitiam de me indens,
Qualem haberent de me audientes me etiam ante
constitutionem mundi esse, nimirum natura Deum,
]umen ex lumine, veritatem ex vero Patre proce-
dentem. ha. vero intelligendum esse ex sequentium
serie facile constabit. inquit enim δόξασόν με,
« glorifica me, » pro, msuifesta me, siquidem οἱ ego
nomen tuum manifestavi hominibus. Si ergo id quod
ipse fecit, fleri sibi cupit, glorificavit autem Patrem
monifestans eum hominibus, glorificari etiam ipsi
cupit, nimirum a Patre bominibus manifestate., At-
«ue ita inanis ac vanus est beereticorum cavilíus,
qui bonore sive gloria indiguisse Filium censent.
Ex eodem libro, Apostolorum sententia sexdecim,

quibus Filium natura Deum, nom. autem (actum
qut creatum esse demonstrat,

De iis qui nullam de peccatis suis poenitentiam
agunt, sed indissolubili quodam vinculo vitiis suis
annexi sunt, Paulus ita loquitur : « Secandum au-
te. duritiem tuam, et cor tuum impoenitens, iram
tibi thesaurizas in díe ἱγ et revelationis justi ju-
dicii Del, qui retribuet singulis secundum
opera ipsorum ?.» Rursum aliis : « Omnes nos opor-
tet manifestari coram Christo, ut unusquisque acci-
piat propria corporis, prout gessit, sive bonum,
sive malum *. » Si ergo omnes sistemur ante tri-
bunat Christi, « Neque enim Pater judicat quem-
quam, sed omne judíeium dedit Filio, et ipse re-
tribuet unicuique secundum opera ipsorum *; »
quomodo non erit naturaliter Deus, cum Paulus
dicat revelstionem justi judicii Dei futuram, sen-
tentiam nimirum quam ipse de singulorum faciis
est laturus : ita ut malis quidem sit dicturus : « Dis-
cedite a me, maledicti, in ignem zternum *; » pie-
« Venite, benedicti Patris
mei *, » ete,

Praterea Paulus iis qui per fldem in Cbristum Ja-
sificati sunt patrocinans : « Putamus, inquit, fide
justificar hominem sine operibus legis : an Judao-
rum solum est Deus, non autem etiam gentium?
certe et gentium. Siquidem unus Deus qui justifica-
bit circumcisionem ex fide, et praputium per ti-
dem *. » Hoc Christum praestare invenimus. Pro-
mittens enim se justificaturum credentes in se,
inquit, « Amen dico vobis, qui eredit in me non ju-
dicatur, sed habet vitam zternam *. » Si vero justi-

*49au. v, 23, δ Matth. xxv, 41, * ibid. 55.

Digitized by Google
