623

EUTHYMII ZIGABENI

624

sostri Servatoris adventum prznuntiantem, et ad A διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος προχηρύττοντος, xol πρὸς

ipsum Filium dicentem : « Tecum principium in
die virtutis lus , in splendore sanctorum tuo-
rum '. » Dies enim virtutia Filii ea est, qua uni-
versum orbem. judicaturus est, οἱ unicuique mer-
cedem secundum opera sua redditurus. Veniet
2utem omnime etiam ipse exsistens in Patre, et
habens im seipso Patrem, suz nature quodam-
modo principii expers. principium, scilicet ex quo
duntaxat, propterea quod est ex Patre.

In principio erat Verbum.

Principii de quo liic querimus, mule ac variz
significationes xe nobis offerunt undique quz utilia
sint investigantibus, δὲ canum instar veram divi-
noram dogmatum cemprehensionem, et accuratam
inysteriorum rationem indagantibus : « Serutamini »
cnim « sanctas Scripturas, » alieubi Salvator ait,
« quia vos putatis in ipsis vitam seternam babere :
et ille sunt qu: testimonium perbibent de me *. »
Videtur itaque beatus evangelista principii nomine
hie potestatem supra omnia positam significare,
Patrem nimirum, ut et supra omnia collocata
natura divina appareat, que quodcunque creatum
est sub pedibus habet, et rebus a se in rerum
^aturani editis propemedum insidet, In hee igitur
principio quod est in omnes et supra omnes, erat
Nerbum, noa cum omnibus sub pedibus ejus, sed
extra omnia in ipso naturaliter, ceu fructus cos-
Ternus, locum, wt ita dicam, habens omnibus
antiquiorem, Patris nimirum naturam. ldcirco
etiam liber Wibero Patre genitug, universi impe-
rium una cum ipso habet, Qumnam ergo sit dein-
ceps herum verborum etruetura, opere pretium
est animadvertere. Nonnulli audacter, πὶ antea
diximus, Dei Verbum tem primum in rerum natu-
ram editum asserebant, eum aesumpto sancte
Virginis templo propter nos factus est homo. Quid
ergo demum erit, si aut creatos aut factus, et

. ejusdem cum aliig omnibus naturz, de quibus et
e nihilo ereatio, et servitutis nomen οἱ res ipsa
jure dicuntur? Quid enim creatum .cunctipotenti
Deo servire impune detreetabit? Quid autem. con-
clipotenti principio, potestati, et dominationi non
subjacebit, quam ipse alicubi queque significat
Salomon dicens : « Cum justitia enim praeparatur
solium potestatis * . » Paratus enim est praeclare
ad justitiam ille thronus ejus nimirum que supra
omnes est potestatis. Et quis ille thronus sit, de
quo hic loquimur, audi Deum per unum sanctorum
dicentem : « Colum mihi thronus.» Itaque pa-
ratum est ad justitiam ceelum, hoc est, qui colos
incolunt sanct spiritus. Quoniam esgo necesse
erat confiteri una. cum aliis creaturis: subjici Deo
ac Patri Filium , tanquam servili conditione prz-
ditum, et principii potestati perinde ac alia
$ubditum, si, ut illi volunt, sero genitus, et eorum
qui in tempore facti sunt unus est : necessaiio

* Psal. ciz, ὅδ. * Joao v, 39, * Prov. xvi, 12.

αὑτὸν λέγοντος τὸν Υἱόν: « Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ iv
ἡμέρᾳ τῖςς δυνάμεώς σὸν, ἐν τῇ λαμπρότητι τῶν
ἁγίων σου. » Ἡμέρα γὰρ δυνάμεως τοῦ Υἱοῦ, καθ᾽
ἣν ὅλην χρινεῖ τὴν οἴκου μένην, καὶ ἀποδίδωσιν ἐχά-
στῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ ἥξει δὲ πάντως xai τότε
αὐτός τε ὧν ἐν Πατρὶ, xai ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Πα-
τέρα, τὴν ἄναρχον τῆς οἰχείας φύσεως οἱονεί πως
ἀρχὴν, κατὰ μόνον τὸ, ἐξ οὗ, διὰ τὸ ὑπάρχειν ἐχ
Πατρός.
Ἔν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος.

Εἰς πολλὰς ἡμῖν καὶ διαφόρους ἐννοίας ὁ περὶ τῆς
ἐνθάδε σήἡμαινομένης ἀρχῆς καταποιχίλλεται λόγος,
πανταχόθεν θηρᾶσθαι σπουδάζιον τὰ εἰς ὠφέλειαν
πυντείνοντα, καὶ κατάληψιν ἀληθῆ τῶν θείων δογμά-

Β των, xai τὴν ἐν τοῖς μυστηρίοις ἀχρίδειαν χυνὺς

C

δίχην ἰχνηλατῶν" « Ἐρευνᾶτε, γάρ mou τὰς ἀγέας
Γραφὰς, φησὶν ὁ Σωτήρ᾽ ὅτι ἐν αὐταῖς ὑμεῖς
δοχεῖτε ζωὴν αἰώνιον͵ ἔχειν, καὶ αὐταέ εἰσιν αἱ μαρ-
τυροῦσαι περὶ ἐμοῦ. » “ἕοιχε τοίνυν ὁ μαχάριος
εὐαγγελιστὴς ἀρχὴν ἐνθάδε, τὴν χατὰ πάντων ἔξου-
eíav, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν Πατέρα σημαίνειν ἵνα δὴ καὶ
ἐπάνω πάντων ἡ θεία φαίνηται φύσις, πᾶν ὅπερ ἐστὶ
γενητὸν ὑπὸ πόδας ἔχοντα, μονονουχὶ καὶ ἐποχουμένη
τοῖς δι᾽ αὐτῆς εἰς τὸ εἶναι χεχλημένοις. Ἐν ταύτῃ
τοιγαροῦν τῇ ἀρχῇ, τῇ κατὰ πάντων xat ἐπὶ πάντας.
fv ὁ Λόγος, οὐ μετὰ πάντων ὑπὸ πόδας αὑτῆς, ἀλλ᾽
ἔξω πάντων ἐν αὑτῇ φυσιχῶς, ὡς καρπὸς συναΐδιος,
τόπον ὥσπερ ἔχων τῶν ἀπάντων ἀρχαιότερον τὴν τοῦ
γεννήσαντος φύσιν. Διὸ δὴ καὶ ἐλεύθερος ἐλευθέρου
Πατρὸς πεφυχὼς, τὴν χατὰ πάντων ἀρχὴν σὺν αὐτῷ
χεχτήσεται, Τίς οὖν ἄρα xai νῦν ὁ τῆς ἐν τούτῳ
χατασχενῆς γενήσετα: λόγος, ἀκόλουθον συνιδεῖν. 'Ῥι-
ψγοχινδύνως τινὲς, καθάπερ ἔφημεν ἐν τοῖς ἀνωτέρω,
τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον τότε δὴ πρῶτον εἰς τὸ εἶναι χε-
χλῇσθαι διισχυρίζοντο, ὅτε τὸν ἐχ τῆς ἁγίας Παρθέ-
νου ναὸν λαδὼν, ἄνθρωπος γέγονς δι᾽ ἡμᾶς T.U οὖν
ἂν εἴη λοιπὸν, εἴπερ f] γενητὸς xal πεποιημένος,
xai τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ὁμοφνῆς, οἷς ἐξ οὐκ ὄντων ἢ
γένεσις, xal τὸ τῆς δουλείας ὄνομά τε xai πρᾶγμα
δικαίως ἐπαληθεύεται; Τί γὰρ τῶν πεποιημένων τὴν
ὑπὸ τῷ πάντων χρατοῦντι Θεῷ δουλείαν ἀκχινδύνως
παραιτήσεται; τί δὲ οὐχ ὑποχύψει τῇ κατὰ πάντων
ἀρχῇ τε καὶ ἐξουσίᾳ, καὶ κυριότητι, ἣν χαὶ αὐτός
που σημαίνει λέγων ὁ Σολομών " « Μετὰ γὰρ δικαιο-
σύνης ἑτοιμάζεται θρόνος ἀρχῆς ;» Ἕτοιμος γὰρ
xai πολὺ λίαν εὐπρεπὴς εἰς δικαιοσύνην ὁ τῆς ἀρχῖις
θρόνος, τῆς ἐπὶ πάντας δηλαδή. Καὶ τίς ὁ θρόνος πε 2!
οὗ νῦν ὁ λόγος, ἄχονε λέγοντος τοῦ Θεοῦ δι᾽ ἑνὸς τῶν
ἁγίων: « 'O οὐρανός μοι θρόνος. » Οὐχοῦν ἔτοιμος
εἰς δικαιοσύνην ὁ οὐρανὰς, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ ἐν τοῖς οὐὖ-
ραναῖς ἅγια πνεύματα. Ἐπειδὴ τοίνυν Tj» ἀνάγχη
σννομολογεῖν, μετὰ τῶν ἄλλων ποιημάτων ὑποχεῖσθαι
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ὡς οἰκετιχὴν ἔχοντα
τάξιν, καὶ ὑπὸ τὴν τῆς ἀρχῆς ἐξουσίαν ὁμοΐως
πίπτοντα τοῖς ἄλλοις, εἴπερ ἐστὶ χατ' ἐχείνους ὁψε-
γενῆς, καὶ τῶν ἐν χρόνῳ πεποιημένων εἷς" ἀναγχαέως

Digitized by Google
