ei
posita deitatis natura aunquam in dualitatem Pa- À
wis et. Filii secta fuisset, uisi prius aliqua differen-
ta fuisse visa esset, non seeundum essentiam, sed
vAtrinsecus intellecta, per quam utriusque persona
iuducitur peculiari quidem bypostasi. constans, sed
in unitatem. divinitalis.per naturalem. identiuem
constricta; ne aliqua confusio flat. Patris. et Filii,
concurrente in solam unitatem bypostasi, cum mag-
nà qu inter eos intercedit similitado dualitatem
apparere aon sina : adeo ut. hinc. nonnulli inter
Patrem et Filium nullam plane. dualitatem eonsti-
Wierint. Cum vero oporteret et generautem naturam,
et eam quie exea genita est cognoscere, sacra Seri-
ptura Patris et Filii nomina. constituit, ut. lumen
ex luwine intelligeretur, utrique propriam suam ae
peculiarem lyposiasim tribuens, servata tamen in
utroque maturz identitate. Nostrze vero consuetu-
dini sese accommodaus, Patri hoc tribuit ut. giajor
sit: ut nimitum undequaque dualitas personarum
gignentis et genilz: significetur; tribuit autem aqua»
litatem, ne aliqua Patris a. Filio essentie | dissiwili-
tudo intelligatur, qualis itaque essentke ratione
exsistens cum Patre. Filius, similisque per omnia,

EUTHYMH ZIGADBENI

672
δόχει προκεῖσθαι διαφορὰ, o0 κατὰ τὴν οὐσίαν φτ, μ᾽,
ἀλλ᾽ ἔξωθεν ἐπινοουμένη, δι᾽ ἧς τὸ ἑκατέρου πρόσ-
ὠπὸν εἰσφέρεται ἐν ἰδιαζούσῃ μὲν ὑποστάσε: χείμε -
νον, εἰς ἑνότητα δὲ θεότητος διὰ ταυτότητος quatx t.c
σφιγγόμενον, ἵνα μή τις ἀνάχυσις καὶ οἱονεὶ φυρμὸς
χένηται Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, εἰς μόνην ἑνάδα τρεχούσης
τῆς ὑποστάσεως, τῆς πολλῆς λίαν ὁμοιότητος οὐκ
ἐώσης φαίνεσθαι δυάδα ὡς ἐντεῦθεν ἤδη καὶ τὸν
αὐτὸν Πατέρα xai Υἱὸν ὑπονοεῖσθαι παρά τισιν εἰς
δυάδα μηδαμόθεν χωριζομένους. Ἐπειδὴ δὲ ἔχρτιν
εἰδέναι καὶ τὴν γεννήσασαν φύσιν xal τὴν γεννηθεῖ-
σαν ἐξ αὐτῆς. τέθεικεν ἡ θεία Γραφὴ τὸ τοῦ Πατρὸς
ὄνομα καὶ τὸ τοῦ Υἱοῦ, ἵνα φῶς ἐκ φωτὸς νοῆται,
xa ἑχάτερον ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει σωζομένης ἐπ᾽ ἀμ-
φοῖν τῆς ταυτότητος πρὸς τὸν ἕτερον. ᾿Αχολουθοῦσα
δὲ πάλιν τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς συνηθείᾳ, τὸ μείζονα ἀπο-
δίδωσι τῷ Πατρὶ, ἵνα πανταχόθεν ἡ δυὰς xal τὸ ἐξ
οὗ σημαίνηται * προσμαρτυρεῖ δὲ τὸ ἴσον, ἵνα μή τις
περὶ τὴν οὐσίαν ἀνομοιότης νοῆται Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ.
“Ἴσος τοιγαροῦν χατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον ὑπάρχων
ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ καὶ ὅμοιος κατὰ πάντα, μείζονα
αὐτόν φησιν ὡς ἄναρχον, ἔχων ἀρχὴν κατὰ μόνον
τὸ ἐξ οὗ, εἰ καὶ σύνδρομον αὐτῷ τὴν ὕπαρξιν ἔχει

wajorem illum vocat, tanquam principio carentem, ipse principium habens ea tantum ratione quod
ex Patre est, tametsi exsistentiz ratione cun eo conveniat,

Ejusdem. et lec.

Qus ejusdem substantie sunt ct nature, magis
etiam proprie inter se conferri possunt; que vero
ita sese non fiabent, sed «iversz naturze sunt, atque
ea de causa diversitate quadam inter se distincta,
comparari sibi invicem non possunt. Neque ením
quisquam nisi judicii inops, hominis naturam inqui-
rens dicat, bovem homine majorem esse, aut vicis-
sim bovis naturam nosse volens, dicat hominem eo
majorem esse. Qu: enim ejusdem na!urz ac spe-
€iei sunt, ut dictum est, ea commode apteque inter
se conferuntur, Si itaque confelur, secondum vos, -
Filius cum Patre, ratione majoris et minoris, con-
substantialjs certe neque diversus ab eo erit. Con-
Subtantiale autem non potest cónsubstantiali ma»
jus 801 minus esse ratione substantiz : neqne enim
homo liomine major est, quatenus homo est. /Equa-
lis igitur est et consubst«ntialis Patri Filius; ra-
lione vero incarnationis credimus Patrem majorem
a Filio vocautm, Quando enim humanitatem assump- p
sit, tüm ctian ut homo hoc dixit.

C

Ex primo Thesauri libro cap. 9.

Quod ex causa aliqua est, vel genilum est, inquit,
necessarium est ut sit. secundum ab illo quod ci
causa exsistentiz fuit. Secundus itaque erit Filius
a Patre, quippe qui Patrem ut causam habet : atque
idcirco ne consubstantialis quidem ei erit. Aut si
quis coutentiosius urgeat, consubstantialem eum
esse dicens, una certe deitas sectionem admittens
in dualitatem divisa erit : neque enim aliter con-
substantialis esse potest.

Pebacchatur rursum Christi hostis, temereque
adversus divinam essentiam blaterat. Secari enim

Kal τοῦτο.

Τὰ τῆς αὐνῆς οὐτίας ὄντα xal φύσεως xal τὴν
πρὸς ἄλληλα σύγχρισιν κυριωτέραν ἐπιδέχεται" τὰ
δὲ μὴ οὕτως ἔχοντα, ἑτεροφνῇ δὲ ὄντα, xal διὰ τοῦτο
πεμνόμενα πρὸς ἀλλοτριότητα, οὐκ ἂν ἀλλήλοις
συγχρίνοιτο" ἀπαιδευσία γὰρ τοῦτό γε. Οὐ γὰρ ἄν
τις εἴποι νοῦν ἔχων, μείζονα τοῦ ἀνθρώπου τὸν βοῦν,
τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἐρευνῶν’ οὐδ᾽ αὖ πάλιν τὴν τοῦ
βοὶς ἐχμαθεῖν βούλοιτο, μείζονα τούτον τὸν ἄνθρω-
mov λέγοι. Τὰ γὰρ ὁμοφυῆ τε καὶ ὁμοειδῆ, χαθάπερ
εἴρηται, τὴν πρὸς ἄλληλα σύγκρισιν ἀκόλουθόν τε
xai πρέπουσαν ἔχει. ἘΠ τοίνυν συγχρίνεται, καθ᾽
ὑμᾶς, ὁ Υιὸς τῷ Πατρὶ κατὰ τὸ μεῖξον xai ἔλαττον,
ὁμοούσιος ἄρα xal οὐχ ἀλλότριος αὐτοῦ ἐστιν. Ὁμοηύ-
σιον δὲ ὁμοουσίου οὐχ ἂν γένοιτο μεῖζον καὶ ἔλαττον
χατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον" οὐ γὰρ μείζων ἄνθρω-
πος ἀνθρώπον, χαθὸ ἄνθρωπος. Ἴσος ἄρα τῷ {{πτρὶ
xai ὁ Υἱὸς xai ὁμοούσιος * οἰχονομιχῶς δὲ εἰρῆσθαι
πιστεύομεν ἐπὶ τοῦ Πατρὸς τὸ μεῖζον. “Ὅτε γὰρ
ἐνανθρωπήσῷς φαΐνεται, τότε xal τοῦτό φησιν ὡς
ἄνθρωπος.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ 0 κεραμΐλαίου τοῦ αἱ βιδλίιου
τοῦ θησαυροῦ περὶ ὁμοουσίου.

Τὸ ἐξ αἰτίου τινὸς ὃν, ἢ γεγεννημένον, φησὶν,
ἀνάγχη δεύτερον εἶναι τούτου, ὃ δὴ καὶ γέγονεν αὐτῷ
τοῦ εἶναι αἴτιον, Οὐκοῦν δεύτερος ἔσται τοῦ Πατρὸς
ὁ Υἱὸς αἴτιον αὐτὸν ἔχων " xal διὰ τοῦτο οὐχ ὁμοού-

Gto. Ἦ ἀφιλονειχότερον ἐνστήσεταί τις ὁμοούσιον

αὑτὸν εἶναι λέγων, ἡ μία θεότης, ἄρα, τομὴν swa
χωρήσασα, γέγονεν εἰς δυάδα " οὐ γὰρ ἑτέρως ὁμο-
οὐσιο: εἶναι δύγχται.

Οὐχ αἰσθάνεται πάλιν μεθύων ὁ χριστομάχος, xal
μάτην χαταφλυαρῶν τῆς θείχς οὐσία;. Τὸ μὲν γὰρ

Digitized by Google
