595 EUTHYlli ZIGABENI 596
wem creare, alio. autem rerum omnium creato- A παρελθεῖν. Kol μηδεὶς ἐπηρεαζέτω τῷ λόγῳ. Οὐ γὰρ
- re Deam, Quas igitur est hxc ratio, ut cum οὕτως ix τοῦ Πατρός φημι τὸν ry ὑπάρχειν, ὡς ἐν
Peus alio. quam bhumano more procreet, hu- τῷ Πατρὶ πρότερον ὄντα, μετὰ δὲ τοῦτο εἰς τὸ slvat
wano tamen more gignere cogatur? Tu quiden,, ὀδεύσαντα" οὐδὲ γὰρ ἀτελᾷ πρότερον, εἶτα τέλειον,
cum prius nun esses, deiude factus es, postea ὥσπερ νόμος τῆς ἡμετέρας γεννήσεως.

q'guis; ac proinde, eum qui nón erat, in rerum naturam producis. Aut, ui profondius aliquid di-
cam, fortasse ne ipse quidem ex nililo producis; quandoquidem et Levi, ut ille ait, adhuc in lum-
bis patris erat, antequam iu lucem prodirct *. Nec vero quisquam huie erationi calumniam con-
flet. Non enim Filium ita ex Patre exsistere. dico, quasi in Patre prius quidem foerit, postea autem
inesse prodierit. Neque enim imperfectum prius, ἃς postea perfectum dieo, quemaduodum fert lex

nostra generalionis.

Haec sust eorum, qui obtrectatioue et «a-
Juimniis gaudent : hec eorum, qui adversus. onmia
qux dicuntur prompte insiliunt, Nos autem noa
ita sentimus, nou [18 censemus : veruiu hoc doce-

Ταῦτα τῶν ἐπηρεαζόντων &otlv ταῦτα τῶν
ἐπιπηδώντων προχείρως κᾶσι τοῖς λεγομένοις, Ἡμεῖς
δὲ οὐχ οὕτω φρονοῦμεν, οὐχ οὕτω δοξάζομεν" ἀλλ᾽
ὁμοῦ τῷ τὸν Πατέρα εἶναι ἀγεννήτως {Δεὶ δὲ ἣν,

mus, et profitemur, quod simul atque Pater inge- B οὐχ ὑπερπίπτει γὰρ εἰς τὸ μὴ εἶναί ποτε ὅ νοῦς),

vito modo erat (semper autem erat, nec enim eum
aliquando non fuisse concipit mens nostra, quan-
tumvis se altissime efferat), et Filius quoque per
generationem erat; ita pt Patris essentia concut-
yat eum Unigeniti generatione, qui ex ip-o quidem
est, non autem post ipsum, aut saltem sola princi-

καὶ ὁ Υἱὸς fv γεννητῶς, Ὥστε συντρέχει τὸ εἶναι
τοῦ Πατρὸς τῷ γεγεννῆσθαι τοῦ Μονογενοῦς, ἐξ αὖ-
τοῦ τε ὑπάρχοντος, χαὶ οὐ μετ᾽ αὐτὸν, ἢ ἐπινοίᾳ
μόνῃ τῇ τῆς ἀρχῆς ἀρχῆς δὲ, ὡς αἰτίου. Πολλάχις
γὰρ τὸν αὐτὸν ἀναττρέφω λόγον, τὸ παχύ σου χαὶ
ὑλιχὸν τῆς διανοίας φοδούμενος,

pii cogitatione, Principium vero hic pro causa accipio. Identidem enim eadem verba repeto, ut anini tui

hebetudini et erassitiei occurram.
Ejusdem ex oratione n de pace.

Mgno tbi, atque adeo maximo honori dueis,
quod ülium habeas, eoque magis, si patris mores
et effigiem. ut vera imago omuibus exprimat, nec
$i detur opio, malis habere decem servorum

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ β' εἰρηνικοῦ Aórov.
᾿Αλλὰ σοὶ μὲν εἰς τιμὴν μέγα καὶ μέγιστον ὁ σἷς
υἰὸς, καὶ τοσούτῳ μᾶλλον, ὅδῳ «tp ἂν τὰ πάντα
πατρώζῃ, καὶ χαραχτὴο f γνήσιος τοῦ γεννήσαντος,
xai οὐκ ἂν δέξαιο μυρίων ἀνδραπόξζων εἶναι δεσπό-

milia, quam unius esse ülii pater, el in Deo C της μᾶλλον ἢ ἑνὸς γεννήτωρ παιδὸς, τῷ Θεῷ δὲ ἄλλο

majus aliquid opinaberis, quam quod sit unius ge-
nitor Filii, qui gloriam jlli non adimit, sed ad-
jungit, quodque abeo procedat Spiritus sanctus?
Noune animadverlis, te, dum rerum creatarum
principium statuis, nempe Filii et Spiritus, quos
creatos esge coutendis, nec. principium honorare,
et ea qui ex ipso exstant. principio, afficere eou-
tumelia? lllud quidem, quoniau,rerum, que par-
vi, uec satis divina  misjestate sunt digne, prin-
«ipium asseris : illos vero, quoniam et parvos. fin-
gis, et non solum creatos, verum etiam rerum
omnium, que create sunt, abjectissimos? Si
quidem et earum eausa, et. in tenipore, tanquam
instrumenta artifici ante res quas ex arte fa-
clurus est, cum prius non essen[, ob id exsti-
terun] , ut. per illa crearet et faceret, si quid
vellet Deus, tanquam ad id praestandum voluntas
ejus non esset sas. Quidquid enim alterius
caus9 fit, eo cujus ft gratia, vilins οἱ dete-
vius est. Ego vero, qui divinitatis principium ita
constiluo, ut. sine tempore sit, nec separari, aut
ullo termino circumscribi queat, et principium, et
ea que er ipso exsistunt principio, pariter leno-
1e prosequor. lllud, quia talium  priocipium sit ;
liae quod ita sint, et talia, οἱ ἐσ tali, nec. tem-
pore, nec natura, neg majestate disjuneia, sed (quam-
vis hoc. sit admirabile) ἃ ununi, ut distincta siut :

* Hebr. vni, 10.

κι μεῖζον f| Υἱοῦ τυγχάνειν Πατέρα, ὅ προσθή χη
δόξης ἐστὶν, οὐχ ὑφαίρεσις, ὡς δὲ χαὶ προδολέα
Πνεύματος ; Ἢ ἀγνοεῖς, ὅτι σὺ μὲν χτισμάτων τιθεὶ;
ἀρχὴν, τὴν ἀδχὴν λέγω δὲ Υἱοῦ χαὶ Ὠνεύματος,
οὔτε τὴν ἀῤχὶν τιμᾷς, καὶ ἀτιμάζεις τὰ ἐξ αὐτῆς"
τὴ» μὲν, ὅτι μικρῶν εἰσάγεις τὴν ἀρχὴν, καὶ ἀνὰ“
ξίαν θεότητος, τὰ δὲ ὅτι μιχρὰ, καὶ μὴ χτίτματα
μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντων χτισμάτων ποιεῖς ἀτιμύτερα,
εἴγε τούτων ὑπέστη, xal ποτε, ὥτπερ δ,γαν τεχνίτῃ
πρὸ τῶν τεχνιτῶν πρότερον οὔκ ὄντα, οὐδ᾽ ἂν ἄλλως
γενόμενα, εἰ μὴ τι χτίσαι δι᾽ αὐτῶν ἠδουλήθη 625,
ὡς οὖκ ἀρχοῦντος τοῦ βούλεσθαι; Πᾶν yàp ὃ ch;
ἕνεχεν, ἀτιμότερον ἐχείνου, δι᾽ ὅ γεγέννηται. Ἐγὼ
δὲ θεότητος ἀρχὴν εἰσάγων ἄχρονον, χαὶ ἀχώριστον,
καὶ ἀόριστον, τὴν τε ἀρχὴν τιμῶ, καὶ τὰ ix τῆ;
ἀρχῆς ἐπίσης " τὴν μὲν, ὅτι τοιούτων ἀρχὴ, τὰ δὲ,
ὅτι οὕτω, καὶ τοιαῦτα, xal ix τοιούτου, μὴτε τῷ
ποτὲ, μῆτε τῇ φύσει, μήτε τῷ δεπτῷ διειργόμενα,
ἂν ὄντα διηρημένως, καὶ διαιρούμενα συνημμένως,
εἰ καὶ παράδοξον τοῦτο εἰπεῖν, οὐχ ἧττον ἐπαινᾷ -à
πῆς πρὸς ἄλληλα σχέσεως, f| xa0' ἑαυτὸ ἔχκαστον
νοούμενήν τε xat λαμδανόμενον, Τριάδα τελείαν Ex
«ελείων τριῶν, μονάδος μὲν χινηθείσης διὰ τὸ πλού-
σιον, δυάδος δὲ ὑπερδαθείσης " ὑπὲρ γὰρ τὴν ὕλην
καὶ τὸ εἶδος ἐξ ὧν τὰ σώματα " Τριάδος δὲ ὀρισθεξ-
σῆς διὰ τὸ τέλειον. Πρώτη Ὑὰρ ὑπερόαίνει δυάδος
σύνθεσιν, ἵνα μήτε στενὴ μένῃ ἡ θεδτῆς, μήτε εἰς

Digitized by Google
