675

EUTnDYMII ZIGABENI

676

uno dicitur, excepta solummodo Patris εἰ Filii ap- Α ὅπερ ἂν ἐφ᾽ ἑνὸς λέγοιτο, δίχα μόνης τῆς τοῦ Πατρὸς

pellatione ae re. Nam Pater semper esi Pater, ne-
que unquam (uerit Filies ; Filius contra semper
est Filius, neque unquam fuerit Pater. Si quis
vero voluerit. dicere non posse utrique convenire
appellationem quas uui tribuatur, in maximum ma-
Jum incidet. Quid enim faciat, dicente Paulo :
« Unus Deus Pater ex quo ownia, et unus Dominus
Jesus Christus per. quem. omnia ὁ ? » Ecce quam
aperte Patri tribuat Deum esse et unum esse, Filio
»utem Dominum esse el unum. Nuw igilur idcirco
Filius non erit Deus, quia Pater vocatur Deus et
unus? aut Pater. non erit. Dominus, quia Filius
appellatus est Dominus et unus? Miniwe vero, ab-

xal τοῦ Υἱοῦ προσηγορίας τε xal πράγματος. Ἔστι
γὰρ ὁ Πατὴρ ἀεὶ Πατὴρ, καὶ Υἱὸς οὐχ ἂν γένοιτό
mote * xol ἔστιν ὁ Υἱὸς ἀεὶ ΥἹὸς, καὶ Πατὴρ οὐχ ἂν
εἴη ποτέ. Εἰ δέ τις βούλοιτο φάσχειν μὴ δύνασθαι
χωρεῖν ἐπ᾽ ἀμροῖν ὅπερ ἂν ἐφ᾽ ἑνὸς φέροιτο πρόσρη-
μα, μεγάλῳ περιπεσεῖται χαχῷ. Τί γὰρ ἂν ποιήσοι,
λέγοντος τοῦ Παύλον * « Εἷς ὁ θεὸς ὁ Πατὴρ ἐξ οὗ τὰ
πάντα καὶ εἷς Κύριος Ἰητοῦς Χριστὸς δι᾽ οὗ τὰ
πάντα. ν Ἰδοὺ γὰρ τῷ Πατρὶ τὸ εἶναι θεὸν καὶ ἕνα
δέδωχε" τῷ δὲ Υἱῷ τὸ εἶναι Κύριον xal ἕνα. "Ap
οὖν διὰ τοῦτο Θεὸς μὲν οὐχ ἔσται ὁ YD, ἐπειδὴ Θεὸς
χαὶ εἷς ὁ Πατὴρ χατωνόμασται ; Κύριος δὲ οὐχ ἔσται
ὁ Πατὴρ, ἐπειδὴ Κύριος xat εἷς ὁ Υἱὸς ἐχλήθη, ; 'AXX

sit! Cum enim Pater sit Deus, Filius etiam est B οὐχ ἔστι τοῦτο, μὴ γένοιτο. Θεοῦ γὰρ ὄντος τοῦ Πα-

Deus : et rursus, cum Dominus sit Filius, Domi-
nus est et Pater, Atqui si quse essel essentize diffe-
rentia qna illos in duo divideret, neque naturali
identitate convenire permitteret, unius appellatio
alteri proprie tribui non possel. Quocirca cum oin-
nia qu Pairis sunt Filio iusint, et contra, qum Filii
sunt, inpsint Patri, ita wt uulla. ratio identitatem
impedire possit, erit eliam ipse bonus, quemadmo-
dum Poter, atque ideo etiam consubstantialis.
Et hec.

Si diserimen aliquod naturale Filium arcet, eum-
que a Patre essentia alienum esse declarat, quo-
modo vel ea ipse quz Patris propria sunt, vel

τρὸς, Θεό; ἔστι καὶ ὁ Υἱός" xaX Κυρίου πάλιν ὄντος
τοῦ Υἱοῦ, Κύριός ἔστιν ὁ Πατήρ. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἦν τις
οὐσίας διαφορὰ τὴν δυάξα διατειχίζουσα, καὶ οὐχ
losa μίσγεσθαι φυσιχῶς εἰς ταυτότητα, οὐχ ἂν, ol-
μαι, κυρίως τὸ τοῦ ἑτέρου πρόσρημα τῷ ἑτέρῳ π
ἣν. Ἐπειδὴ δὲ πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ἐν Υἱῷ φαΐνε-
ται, χαὶ τὰ τοῦ Υἱοῦ πάλιν ἐν Πατρὶ, ὡς οὐδενὸ,, ἔτι
τὸν τῆς ταυτότητος διείργοντος λήγον, ἔσται xax αὖ-
τὸς ἀγαθὸς, ὡς ὁ Πατὴρ, καὶ διὰ τοῦτο ὁμοούσιος.
Καὶ τοῦτο.

Εἰ φυσιχῇ τις διάστασις εἴργει τὸν YUv, καὶ ἀλλό-
πρῖον τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσία; ὄντα δεικνύει, m
τὰ τοῦ [Ιατρὸς ἴδια παΐνεται φορῶν; lo; δὲ ὁ [lae

Pater quz Filii sunt, propria gerit? Vera enim dicit C τὴρ, εἴπερ ἀλλότριος κατὰ φύσιν τοῦ Υἱοῦ, τὰ αὐτοῦ

Filius P'atrem alloquens ad bunc modum : Omnia
tua mea sunt et mea (ua*.Quod si omnia, et unum
omnium est id, quod est summe bonum, Filius
habebit etiam lioc, quod natura paterna proprium
est, ut qui ex ipso Patre exsistit. Qui autem ea,
qua essentiae paternae propria sunt, habet, is ejus-
dem est prorsus essentiz.
Et hac.

Si idcireo Filius non est. secundum essentiam
similis Patri neque consubstantialis, quia Pater
ex nulla causa sive principio est, Filius vero Pa-
trem principium habet, quid obstiteril. quominus
dicamus Cain etiam patri suo consubstantialem non
fuisse? Si quidem Adam & nemine generatus fuit :
primus enim hominum fuit, Cain vero ipsum au-
ctorem et principium habuit, nam ex ipso genitus
est. Atqui si boc falsum est (consubstanualis euim
Adamo est. Cain), erii profecto consubstantialis Pa-
wi Filius, t&metsi illum cansam exsistendi habeat,
procedens ex ipso absque tempore, et ab xterao
cum ipso exsistens,

Et hec.

Aníua scilicet hostium Christi objectio non effi-
ciet ut Fitius non sit consubstantialis Patri, ideo
quia Pater ingenitus est, Filius vero genitus. Si
enim differre in aliquo facit wt diversa sit in rebus
natura, et genera ἃ mutua inter se convenientia na-

* 1L Cor. vint, 6. * Joan, xvi, 10.

ἴδια φορεῖ; ᾿Αληθεύει γὰρ λέγων ὁ Σωτὴρ ὡς πρὸ
τὸν ἐχυτοῦ Πατέρα ὅτι Πάντα τὰ σὰ ἐμά ἐστε, καὶ
τὰ ἱμὰ σά. Τοίνυν πάντα, ἕν δὲ τῶν πάντων ἐστὶ
χαὶ τὸ ἄχρω; ἀγαθὸν, ξξιε τοῦτο χαὶ ὁ Υἱὸς, ἐυϑίωμα
φύσεως ὑπάρχων πατριχῆ: ὁ ἐξ αὐτοῦ πργελθών. Ὁ
δὲ τῆς πατρῴας οὐσίας; ἔχων τὰ ἴδιχ εἴη πάντως ἂν
χαὶ ὁμοούσιος.
Καὶ τοῦτο.

Εἰ διὰ τοῦτο χατ᾽ οὐσίαν ὁ Υἱὸς οὖχ ἔσται τῷ Πα»
τρὶ προσεοιχὼς οὐδὲ ὁμοούσιος, ἐπειδήπερ ὁ μὲν Πα-
τὴρ οὐχ ἐξ αἰτίου τινός ἐστιν, ὁ δὲ Υἱὸς αἴτιον αὐτὸν
ἔχει, τί κωλύσει λέγειν ὅτι καὶ ὁ Κάϊν οὐχ ἂν εἴη τῷ
πατρὶ ὁμοούσιος; Ἐπειδήπερ ὁ μὲν ᾿Αδὰμ ὑπ᾽ οὗ -

Ὁ δενὸς ἐγεννήθη" πρῶτος γὰρ ἣν ἄνθρωπος. Ὁ δὲ Καὶ ἀϊν

αἴτιον ἔσχεν αὐτόν" ἐξ αὐτοῦ γὰρ γέγονεν. Εἰ δὲ ψεύ-
σεται πάντως ὁ τοῦτο λέγων (ὁμοούσιος γὰρ τῷ ᾿Αδὰμ
ὁ Κάϊν), ἕαται τῷ Πατρὶ πάντως ὁμοούσιος ὁ Υἱὸς,
x&v αἴτιον αὐτὸν ἔχῃ τοῦ εἶναι, ἐξ αὐτοῦ προελθὼν
ἀχρόνως, xai ἀϊδίως ὧν σὺν αὐτῷ.

Καὶ τοῦτα,

Οὐκ ἀνατρέψει τὸ σοφὸν τῶν χριστομάχων πρήδ)η-
μα τὸ εἶναι τὸν ΥῇῆΦν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, ἐπειδήπερ
ὁ μὲν Πατὴρ ἀγέννητός ἐστιν, Υἱὸς δὲ γεννητός. Εἰ
γὰρ τὸ κατά τι διαφέρειν, πάντως καὶ διάφορον ἐν
τοῖς οὖσι τὴν φύσιν ἀπεργάζεται, καὶ τῆς πρὸς ἄλληλα

Digitized by Google
