6)1

PANOPLTIA DOGMATICA. — TIT. XI.

6n

γενὴς Θεός, Καὶ γὰρ καὶ Λόγος ὧν, σὰρξ ἐγένετο - A pler nos factus sit Unigenitus Deus. Etenim cum

xai Θεὸς ὦ», ἄνθρωπος ἐγένετο" xaX ἀσώματος Gv,
σῶμα ἐγένετο" xal ἔτι πρὸς τούτοις xai ἁμαρτία,
xal χατάρα, xal λέθος, xai ἀξίνη, καὶ ἄρτος, καὶ
πρόθατον, xai ὁδὸς, χαὶ θύρα, xai πέτρα, καὶ πολλὰ

᾿ φσοιαῦτα ἐγένετο, οὐδὲν τούτων τῇ φύσει ὧν, ἀλλὰ δι᾽
ἡμᾶς κατ᾽ οἰχονομίαν γενόμενος.

“Ὥσπερ οὖν Λόγος ὧν, δι᾽ ἡμᾶς ἐγένετο σάρξ" xat
Θεὸς ὧν, ἄνθρωπος ἐγένετο οὕτω καὶ χτίστης ὧν,
δι’ ἡμᾶς κτίσμα ἐγένετο, χτιστὴ γὰρ ἡ σάρξ. Ὡς οὖν
εἶπεν διὰ τοῦ προφήτου, ὅτι « Οὕτως λέγει Κύριος,
6 πλάσας με ἐχ κοιλίας δοῦλον αὐτοῦ, » οὕτως εἶπεν
καὶ διὰ τοῦ Σολομῶντος, τὸ « Κύριος ἔχτισέ με ἀρ-
χὴν ὁδῶν αὐτοῦ, εἰς ἔργα αὐτοῦ.» Οὐχοῦν καὶ ὁ ἐν
τῇ χοιλίᾳ τῆς παρθένου πλασθεὶς κατὰ τὸν λόγον τοῦ
προφήτου, ὁ δοῦλός ἔστιν, οὐχ ὁ Κύριος * τουτέστιν,
ὁ χατὰ σάρχα ἄνθρωπος ἐν ᾧ ὁ Θεὸς ἐφανερώθη,
καὶ ἐνταῦθα ὁ χτισθεὶς εἰς ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ, οὐχ ὁ
Θεός ἐστιν, ἀλλ᾽ ὁ ἄνθρωπος " ἐν ᾧ ἡμῖν ὁ Θεὸς ἔφα-
νερώθη, ἐπὶ τὸ τὴν χαταφθαρεῖσαν ὁδὸν τῆς ἀνθρω-
πίνης σωτηρίας πάλιν ἀνανεώσασθαι, “Ὥστε ἐπειδὴ
δύο περὶ τοῦ Χριστοῦ γινώσχομεν, τὸ μὲν θεῖον, τὸ
δὲ ἀνθρώπινον, ἐν μὲν τῇ φύσει τὸ θεῖον, ἐν δὲ τῇ
olxovopía τὸ χατὰ ἄνθρωπον, ἀχολούθως τὸ μὲν ἀΐδιον
πῇ θεότητι προσμαρτυροῦμεν, τὸ δὲ χτιστὸν τῇ ἀν-
θρωπίνῃ λογιζόμεθα φύσει. Ὡς γὰρ κατὰ τὸν προ-
φήτην ἐν τῇ χοιλίᾳ ἐπλάσθη δοῦλος, οὕτως χαὶ χατὰ
τὸν Σολομῶντα, διὰ τῆς δουλιχῆς ταύτης χτίσεως ἐν

, quod secundum hominem est ;

σαρκὶ ἐφανερώθη. Ὅταν δὲ λέγωσιν " EL ἣν, οὐχ ἐγεν- c

νήθη  χαὶ, Ei ἐγεννήθη, οὐχ ἦν, διδαχθήτωσαν ὅτι
οὗ χρὴ τὰ τῆς σαρχιχῆῇς γεννήσεως ἰδιώματα ἔφαρμό-
Cet τῇ θείᾳ φύσει, Σώματα μὲν γὰρ μὴ ὄντα γεν-
νᾶται " ὁ δὲ Θεὸς τὰ μὴ ὄντα εἶναι ποιεῖ " οὐχ αὐτὸς
ἐχ τοῦ μὴ ὄντος γίνεται. Διὸ καὶ ὁ Παῦλος ἀπαύγα-
σμα δόξης αὐτὸν ὀνομάζει, ἵνα διδαχθῶμεν, ὅτι ὥστ:ερ
τὸ Ex τοῦ λύχνου φῶς καὶ Ex τῆς φύσεώς ἔστι τοῦ
ἀπαυγάζοντος, xal μετ᾽ ἐχείνου ἐστὶν (ὁμοῦ τε γάρ
ἐξεφάνη ὁ λύχνος, xat τὸ φῶς τὸ ἐξ αὐτοῦ συνεξέλαμ-
Φεν), οὕτω χελεύει καὶ ἐνταῦθα νοεῖν ὁ ᾿Απόστολος,
ὅτι καὶ ix τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, καὶ οὐδέποτε χωρὶς τοῦ
Υἱοῦ ὁ Πατήρ᾽ οὐκ ἐγχωρεῖ γὰρ ἀλαμπῇ εἶναι

τὴν δόξαν, ὡς οὐχ ἐγχωρεῖ ἄνευ ἀπαυγάσματος
εἶναι τὸν λύχνον. Δῆλον δὲ ὅτι ὥσπερ τὸ εἶναι ἀπαύ-
χασμα μαρτυρία ἐστὶ τοῦ κατὰ τὴν δόξαν εἶναι ( μὴ
γὰρ οὔσης τῆς δόξης οὐχ ἂν εἴη τὸ ἐχ ταύτης ἀπαν-
γαζόμενον), οὕτως τὸ λέγειν μὴ εἶναί τε ἀπαύγασμα,
ἀπόδειξίς ἐστι τοῦ μηδὲ τὴν δόξαν εἶναι, ὅτε οὐχ ἣν
τὸ ἀπαύγασμα " τὴν γὰρ δόξαν ἄνευ ἀπαυγάσματος
εἶναι ἀμήχανον. "Ὥσπερ οὖν οὐχ ἔστιν ἐπὶ τοῦ ἀπαυ-
γάσματος λέγειν ὅτι, El ἣν,οὐχ ἐγένετο, χαὶ, Εἰ ἐγέ-
νετο, οὐχ ἦν, οὕτως μάταιόν ἔστι περὶ τοῦ ΥἹοῦ ταῦτα
λέγειν. διότι ὁ Υἱός ἐστι τὸ ἀπαύγασμα,

D

Verbum sit, earo factas est, et cum Deus sit, homo
facetus est; et cum  incorporalis esset, corpus
factus est ; atque his etiam amplius et peccatum, :
et maledictio, et lapis, et seeuris, et puis, et ovis,
et via, et ostium, et petra, et ejusmodi mulla fa-
ctus est, cum natura nihil horum sit, sed propter

nos per dispensationem el administrationem talis
evaserit.

Quemadmodum igitur enm. Verbum sit, propter Ὁ
nos caro factus est; et Deus cum sit, liomo factus
est : ita creator cum sit, propter nos creatura fa-
etus est, quippe cum caro res creata sit. Quem-
admodum igitur per prophetam dixit: « Sic dicit

B Dominus, qui formavit me ex ventre servum suum *,»

ita etiam dixit illud per Salomonem : « Dominus
creavit me principium viarum suaram ad opera. ?.»
Omnis enim — creatura servit, ut inquit Apostolus.
Proinde et is qui in ventre virginis formatus est,
secundum verbum prophete, servus est, nou Do-
minus : hoc est, js qui secundum caruem homo
est, in quo Deus manifestatus. est, el is, qui illic
creatus est in principium viarum ejus, non Deus
est, sed homo : in quo nobis Deus manifestalus est,
ut corrupta ac labefactata via salutis humana itc-
rum renovarelur. llaque quoniam res duas de
Christo statuimus et sentimus, unum quidem divi-
num, allerum vero humanum, in natura. quidem
divinum, in administratione ac dispensatione id
consequenter sem-
piternum deitati atlestamur, creatum vero humane
natur assignamus. Quemadmodum enim secun.
dum prophetam in ventre formatus est servus, ita
eiiam secundum Salomonem, per hanc servilem
creaturam in carne wanifestatus est. Porro cum
dicunt : Si erat, non est genitus ; et, Si natus est,
non erat : doceantur quod non oporteat carnalia
nalivitatis proprietates accommodare divin: na-
ture. Nam corpora quidem qua non erant, gi-
gnuntur : Deus autem efficit ut ea qux? non sunt
exsistant : non ipse ex eo quod non est exsistit.
idcirco Paulus quoque eum splendorem glorie
nominat*, πὲ doceamur, quod sicut lumen de lu-
cerna et ex natura lumen edentis est, et una eum
illa est (simul enim atque emicuit lucerna, lumen
quoque quod ab ca exsistit pariter effulget), ita
hie quoque jubet Apostolus intelligere quod et ex
Patre sit Filius, et absque Filio nunquam sit Pater :
nam fleri non potest, ut gloria sit absque eplendore,
quemadmodum fieri non potest, ut absque splen-
dore lucerna sit. Manifestum est autem quod sicuti
splendorem esse, testimonium est eius quod in
gloria est (si enim non sit gloria, non fuerit is qui
ab bac editur splendor), ita si quis dicat. quod

nunquam erat splendor, demonstrat quod neque gloria essét, cum non esset splendor; fieri enim
non potest, ut gloria sit absque splendore. Ut igitur de splendore dici non potest : Si erat, non
editus est, et, Si editus est, non erat; ita vanum et absurdum est hec de Filio dicere, quippe cum

Filius sit splendor.

* jsa. xtix, ὅ, * Prov, viu, 34, ? [lebr, 1, 5.

Digitized by Google
