631

EUTIIYMII ZIGADENI

632

elaratusque est ctiam ipse esse Christus; si vero ἃ A γέγονε τῶν εἰς αὐτὸν πιστευσάντων Κύριος, ἐφάνη

Deo faetus esse Dominus diciter, etiam hoc recte
habet. Cognitue enim per opera esse verus Dei Fi-
lius, dominatur in eos qui olim non crediderunt,
propria sua diguitate et Patris nobilitate ipsi testi-
monium perhibente ut Deo. Cum enim omnino
eognilus sit esse Filius Dei, factus etiam est Do-
minus : non quod tunc primum exsistendi initium
acceperit (semper enim erat et Deus et Dominus),
sed quando a credentibus cognitus est, tum factus
est eis Dominus.

Ex eodem libro in illa verba : « Clarifica
Filium tuum. »

Servator alieubi ad Patrem suum ita ait: « Pater,g
venit hora, glorifica Filium tuum '. » Si ergo ^ « Πάτερ, ἐλήλυθεν ἡ ὥρα, δόξασόν σου τὸν Υἱόν. »

exaete novit horam, quam venisse dicit, quid obstat
quominus eL itam norit, quam, ut liomo, ignorare
se inquit, quod id humanitati conveniat, norit autem
onmino u$ Deus? At. non oportet ob hanc vocem
Verbum Dei incusare, et ignorantiam temere illi
objicere ; sed potius mirari amorem quo erga huma-
num genus flagravit, quo impalsus non recusavit ad
tantam humilitatem sese demittere, ut omnia nostra
susciperet, quorünm etiam anum est ignorantia.

Interrogandi sunt bostes. Christi, quamobrem
Servator cum angelos et Filium nominarit, Spiritus
mentionem nusquam fecerit? Non. enim dixit :

'Mon novit Spiritus, sed, « Not norunt angeli, ne-
que novit Filius; »atque hoc quiden. simpliciter :
noo enim adjecit, Dei. Manifestum igitur est. quod
angelos ignorasse dixerit, ut creaturas. Cum vero
discipulis id dicere nollet, ob ineffabilem quamdam
diving administrationis et consilii rationem : « Quis
enim nevit mentem Domini, aut quis. consiliarius
ejus fuit *? » ne videretur illos hoc celare velle
eoque nomine illos moerore afficere, dixit, ne Filinm
quidem hoc nosse ; humano more de se loquens, ut
homo : et omnium interim notitiam sibl servans, ut
Deus. Idcirco enim non dixit, Spiritum ignorare.
Nam si spiritus omnia scrutatur, etiam occulta Dei,
ut scriptum est *, novit prefecto omnia quie iut ipso
sunt. Quod si Spiritus qui omnia scit, omniaque
inquirere potest, a Filio accipit : « Ille enim, in-
quit, de meo accipiet *, » quomodo Filius censebitur
iguorare, qui Spiritui omnia scienti suppeditat ?

Ex eodem libro im ea verba: « De illa autem

die aut hora. ᾿

Si omnia qux habet Pater, sunt Filii, ut ipse
testatur : at Pater. ultimum illum diem et horam
novit: certe etiam Filius norit. lta euim vere dixe-
rit : « Omnia qux habet Pater, mea sunt.)

.

Ex eodem libro in ea verba: « Et omnia dedii
in manu ejus. »

Non ideo dicitur Filius a Patre accepisse, quod
antea non babuerit. Habet enim naturaliter, cum sit
* Joan. xvi. 1. ? [sa xz, ἰδ; Rom. xi, 2i.

δὲ καὶ αὐτὸς ὧν ὁ Χριστό; " εἰ δὲ παρὰ Θεοῦ πε-
ποιῆσθαι Κύριος λέγεται, xal τοῦτο ἔχει καλῶς.
Ἐπιγινωσχόμενο; γὰρ διὰ τῶν ἔργων γνήσιόν τε
καὶ ἀληθινὸν τοῦ Θεοῦ γέννημα, κυριεύει vov ἀπεῖι-
θούντων πάλαι, τῷ τε οἰχείῳ ἀξιώματι xal τῇ ἐκ
Πατρὸς εὐγενείᾳ μαοτυρούμενος ὡς Θεός. Ἑπειδὴ
γὰρ ὅλως ἐγνώσθη Θεοῦ ὑπάρχων Υἱὸς, γέγονε xal
Κύριος, οὐ τότε πρῶτον τοῦ εἶναι Κύριος ἀρξάμενος
(Sv γὰρ ἀεὶ καὶ Θεὸς καὶ Κύριος), ἀλλ᾽ ὅτε παρὰ.
τοῖς πεπιστευχόσιν ἐγνώσθη, τότε γεγονὼς xal ἐπ᾿
«αὐτοὺς Κύριος.
Ἐκ τοῦ αὐτοῦ βιδιλίου slc τό" « δόξασον cov
τὸν Υἱόν. »
Λέγει που πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα διαλεγόμενος *

Εἰ τοίνυν οἷδεν ἀκριδῶς τὴν ὥραν, ἣν ἐληλυθέναι
λέγει, τί τὸ κωλύον εἰδέναι κἀκείνην, ἣν ὡς ἄνθρωπος
ἀγνοεῖν μὲν φησι διὰ τὸ τῇ ἀνθρωπότητι πρέπον,
οἷδε δὰ πάντως ὡς Θεός ; Χρὴ δὲ οὐ διὰ τὴν τοιαύ-
τὴν φωνὴν κατηγορεῖν τοῦ Θεοῦ Λό ου, καὶ ῥιψοχιν-
δύνω; ἄγνοιαν αὐτῷ προσάπτειν τινά " ἀλλὰ μᾶλλον
θαυμάζειν αὐτοῦ τὴν φιλανθρωπίαν, οὐ napatensa-
μένου διὰ τὴν εἰ; ἡμᾶς ἀγάπησιν εἰς τοσαύτην ἑαυ-
τὸν ταπείνωσιν χαταγαγεῖν, 0; πάντα φορέσαι τὰ
ἡμῶν, ὧν ἕν ὑπάρχει καὶ ἡ ἄγνοια.

Ἕρωτητέον τοὺς χριστομάχους, ὅτου δὴ χὰρν ὁ
Σωτὴρ ἀγγέλους καὶ Υἱὸν ὀνομάσα;, οὐδαμοῦ τοῦ

€ Πνεύματος ἐποιήσατο μνήμην ; Οὐ γὰρ εἴρηχεν Οὐχ

οἷδε τὸ Πνεῦμα, ἀλλ' « Οὐχ ἴσασιν οἱ ἄγγελοι. οὐδ᾽
οἶδεν ὁ Υἱός" » xai τοῦτο ἀπολελυμένως * οὐ γὰρ
προστέθειχε, τοῦ Θεοῦ. Δῆλον οὖν ὅτι ἀγγέλους μὲν
ἔφησεν ἀγνοεῖν ὡς χτίσματα. Εἰπεῖν δὲ τοῖς μαθη-
ταῖς οὐ θελήσας, διά τινα λόγον οἰχονομίας ἀπόῤῥη-
τον" «€ Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου, ἣ τίς σύμδουλος
αὐτοῦ ἐγένετο; » ἵνα μὴ φαίνηται χρύπτων αὐτοὺς,
xai διὰ τοῦτο λυπήσῃ, xal τὸν Υἱὸν ἔφησε μὴ εἰ-
δέναι, ἀνθρωπινώτερον μὲν περὶ ἑαυτοῦ λέγων, ὥσπερ
περὶ ἀνθρώπου * φυλάττων δὲ ἑαυτῷ τὸ εἰδέναι πάλιν
πάντα ὡς Θεός. Διὰ γὰρ τοῦτο οὐδὲ τὸ Πνεῦμα ἔφησεν
ἀγνοεῖν. El γὰρ τὸ Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, xal τὰ
βάθη τοῦ Θεοῦ, χαθὰ γέγραπται, οἶδε δηλονότι πάντα
τὰ ἐν αὐτῷ. Καὶ εἰ τὸ Πνεῦμα τὸ πάντα εἰδὸς͵ xal
τὰ πάντα περιεργάζεσθαι δυνάμενον, παρὰ τοῦ Υἱοῦ
λαμόάνει" € Ἐχεῖνο γὰρ, φησὶν, ἐξ ἐμοῦ λήψεται "»
πῶς ὁ Λόγος ἀγνοεῖ, ὁ τοῦ πάντα εἰδότος Πνεύματος
χορηγός;
'Ex τοῦ αὐτοῦ βιδιίου εἰς τό" « Περὶ τῆς ἡμέρας
ἐχείγης καὶ τῆς ὥρας. »

Ei πᾶντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ ἐστι, καθά
φησιν αὐτὸς, ἔχει δὲ ὁ Πατὴρ τὴν γνῶσιν τῆς ἡμέρας
καὶ τῆς ὥρας ἐχείνης, ἔχει δηλονότι ταύτην χαὶ ὁ

? Υἱός. 00:0 γὰρ ἀληθεύσει λέγων " ε Πάντα ὅσα ἔχει

*1Cor. n, 10. * Joan. xvi, 14.

ὁ llaxhp, ἐμά ἔστιν. » -

Τοῦ αὐτοῦ βιδιλίου εἰς τό" « Καὶ πάντα δέδωχε:»
ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. »
Οὐ διὰ τὸ μὴ ἔχειν ὁ Υἱὸς, εἰληφέναι λέγεται
παρὰ τοῦ Πατρός. Ἔχει γὰρ φυσιχῶ:, ἴδιος ὧν σὐτοῦ
^ ibid. 15,

Digitized by Google
