62;

EUTIIYMII ZIGABENI

633

sectionem etiam suscipiunt, non debemus dicere, A οἰκεῖον καὶ «b τέμνεσθαι. Οὐ χρὴ λέγειν ix τῆ; o5-

Filium esse ex Patris essentia, ue qua affectio, sut
divisio in simplici illa natura appareat Si enim
«uod et alio est numero, diversum cst ab illo, ex
«quo est, et provenit, sectio οἱ partitio quzdam in
natura divina perspicietur. Sin extrinsecus est,
adventitius accessit, et non est simul eternus cum
Patre. Inepte atque imperite quz corporum propria
sunt, ea ralurz corporis experti quadrare volunt.
Corpora enim affectiones, et sectiones, et divisio»
nes auscipiunt, in naturam autem corporis exper-
wem nihil cadit ejusmodi. Quare cum Deus corpore
rareat, sine partitione parit, gignit sine sectione.
Quandoquidem et ignis ex se lucem parit, nec
ullam tamen suscipit divisionem, licet cogitatione

σίας τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸν Υἱὸν, ἵνα μὴ τι πάθος καὶ
διαίρεσις περὶ τὴν ἁπλῆν φαίνηται φύσιν. El γὰρ
«τὸ ἔκ τινος προελθὸν ἕτερόν τι πάντως ἐστὶ τῷ ἀρι-
θμῷ παρ᾽ ἐχεῖνο ἐξ οὗ καὶ προῆλθε, μερισμός τις
xat διαχοπὴ περὶ τὴν θείαν ὁρᾶται φύσιν, εἰ μὴ ἕξω-
θεν, ἀλλ᾽ ὄντως ἐξ αὑτῆς δοίημεν προελθεῖν τὸν
Υἱόν. Εἰ δὲ ἔξωθέν ἐστιν, ἐπισυμδέδηκεν ἄρα, καὶ
οὐχ ἔστι τῷ Πατρὶ συναΐδιος. Κακῶς xal ἀπαιδεύτως
τὰ σωμάτων ἴδια, τῇ ἀσωμάτῳ τινὲς προσάπτουσιν
οὐσίᾳ. Ἐπὶ σωμάτων μὲν γὰρ ἄρμόσεε λέγειν πά-
oc γίνεσθαι, καὶ τομὴν καὶ διαίρεσιν ^. ἐπὶ δὲ τῆς
ἀσωμάτου φύσεως οὐδέν ἐστι τῶν τοιούτων. Εἰ δὲ
ἀσώματος ὁ Θεὺς, τίκτει μῇ μεριζόμενος, γεννᾷ μὴ
τεμνόμενος. Ἐπειδὴ καὶ τὸ πῦρ ἐξ ἐσυτοῦ τίκτει τὸ

lux ab eo proveniens ab ipso sejuncta videatur. B φῶς οὐδὲ μίαν ὑπομένον διαίρεσιν, κἂν τῇ ἐπινοίᾳ

Quod si quis non potest, quod corpore vacat, con-
iemplari, quin illud corporeis necessitatibus sub-
jiciat, is proprie mentis accuset imbecillitatem,
qua impeditus naturse corporis experti congruentia
- non potest intelligere. Et rursum, qui Filium zeter-
num ex Patre zierpo genitum nequeunt intelligere,
*t idcirco, quod corpore caret, corporum conditio-
nibus subjiciunt, ijdem Patrem etiam negent,
quoniam quid natura sit, aut quantus sit invenire
non possunt, Quod si ea, quz supra nos sunt, fide
comprehenduntur, supra nos autem est Filii geue-
ratio. Generationem enim illius, αἱ inquit Propheta,
quis enarrabit ? Fide item hzc percipiatur, cesset-
que illud : Noa erat, quod promitur ex humane
rationis iuürmitate.
Et μας.

Si lumen est Deus et Pater, in ipso erat eplendor
ipsius. Si figura substantiz Patris est Filius, ut Pau-
lus ait, qui de ipso audent affirmare illud, Non
erat, dicant, quando sine figura Patris substantia
fuerit. Simul enim cum substantia et figura ipsius
exsistit. Si veritas eL sapientia Fílius est, quando
non fuit cum Paire, in quesemper est veritas et. 81.
pientia ?

Et hec.
Si in Filio cernitur Pater, et Filius est Patris essen-
ae imago certissima, et ideo : (Jui vidit me, inquit,

C

-

δοχῇ, πῶς χωρίζεσθαι τούτου τὸ ἐξ αὐτοῦ προελθόν:
El δέ τις ταῖς σωματικαῖς ἀνάγκαις ὑποδάλλει τὸ
ἀσώματον, αἰτιάσθω τοῦ οἰκείου νοῦ τὴν ἀσθένειαν
οὐ δυναμένου νοεῖν τὰ τῇ ἀσωμάτῳ πρέποντα φύσει.
Καὶ πάλιν εἰ ἀσϑενοῦσί τινες περὶ τὸ νοῆσαι τὴν ἐξ
ἀϊδίου Πατρὸς ἀΐδιον τοῦ Υἱοῦ γέννησιν, διά τε τοῦτο
ταῖς σωματιχαῖς ἀκχολονθίαις ὑποδάλλου τὸ ἀσώσι-
μᾶτον, ἐπειδὴ xat τί ἔστιν, ἢ ποταπὸς ὁ Πατὴρ κατὰ
φύσιν οὐχ εὑρίαχουσιν, ἀρνείσθωσαν xol αὐτόν. El
δὲ πίστει τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς παραλαμδάνεται, ὑπὲρ
ἡμᾶς δὲ ἡ τοῦ Υἱοῦ γέννησις, οὐδεὶς γὰρ αὐτοῦ τὴν
γενεὰν διηγήσεται, καθώς φησιν ὁ προφήτης. Πίστει
xai δεχέσεθω xal τοῦτο, καὶ ἀργείτω τὸ οὐχ ἣν, ἐξ
& «θρωπίνων λογισμῶν ἀτθενῶς εἰσφερόμενον.

Καὶ τοῦτο.

El φῶς ἐστιν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ἐν αὐτῷ τὸ ἀπαύ-
γασμα αὐτοῦ ἦν. ΕἸ χαρακτὴρ ἔστιν ὁ Υἱὸς τῆς
τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως χατὰ τὴν τοῦ Παύλου qo
νὴν, λεγέτωταν οἱ ἐπ᾽ αὐτοῦ τὸ Οὐκ ἦν τολμῶντες
φέρειν, πότε χαραχτῆρος χωρὶς ἦν ἡ ὑπόστασις τοῦ
Πατρός. Ὁμοῦ γὰρ τῇ ὑποστάσει καὶ ὁ ταύτης χα-
ραχτὴρ συνεισάγεται, El ἀλήθεια xol σοφία ἐστὶν
ὁ Υἱὸς, πότε οὐκ fjv ἐν τῷ Πατρί; ᾿Αεὶ γὰρ ἡ ἀλή-
θεια καὶ σοφία ἐν Θεῷ xat Πατρί.

Καὶ ταῦτα.

Et ἐν Υἱῷ θεωρεῖται ὁ Πατὴρ, καὶ εἰχών ἐστιν

ἀπαράλλαχτος τῆς τοῦ γεννήσαντος οὐσίας χατὰ τὸ

vidit Patrem, necessarium est. ut. natura habest Ὁ λεγόμενον παρ᾽ αὐτοῦ: Ὁ δωρακὼς ἐμὲ ἑώρακε τὸν

omnia qui Pater babet, Sie euim imago erit abso-
lutíssima. Pater autem est immortalis, rex, procrea-
tor, omnipotens, Deus, e(foctor, itidem et Filius.
Alioquin si factus esset, aut aliquando non fuisset,
id quod zternum, et semper est, in eo non. €eine-
reiur expressum. Imagines autem semper exem-
pluris similitudinem referunt.

Ejusdem ex secundo Thesauri libro, in ea verba :
«Considerate | Apostolum εἰ Pontificem confessio
nís vestre Jesum.»

Non naturam Verbi declarans Paulus hzc dixit,
MCDS CINES

Πατέρα " προσεῖναι πάντως ἀναγκαῖον αὐτῷ χατὰ
φύσιν, ὅσα καὶ τῷ Πατρί, "Ἔσται γὰρ οὕτως ἀχριδὴς
ὁ χαραχτὶρ, ἀΐδιος δὲ ὁ Πατὴρ, ἀθάνατος, βασιλεὺς,

᾿'κτίστης, παντοχράτωρ, Θεὸς, ποιητὴς, ταυτὸ xal

Yiós. Ἐπεὶ πῶς ἐν τῷ γεννητῷ τὸ ἀΐδιον φαίνεται,
ἢ ἂν τῷ ποτε μὴ ὄντι τὸ ἀεὶ ὄν, ἢ ἐν τῷ ποιήματι ὁ
ποιητής ; Αἱ γὰρ εἰκόνες ἀξὶ πρὸς τὰ ἀρχέτυπα τὴν
ἐμφέρξιαν ἔχουσιν,

Τοὺ αὑτοῦ ἐκ τοῦ δευτέρου βιδλίου τοῦ 8ncav-
pov εἰς τὸ, « Κυταγοήσατα τὸν Ἀπόστοιον,
καὶ ᾿Αρχηγὸν τῆς ὁμολογίας ἡμῶν Χριστὸν
Ἱησοῦν.»

Οὐ τὴν τοῦ Λόγον φύσιν ἐξηγούμενος ὁ Απόστολος,

Digitized by Google
