003

EUTHYMII ZIGABENI

601

Ceterum qui minus et majus de Filio et Patre A Οἱ δὲ τὸ μιχρότερον καὶ τὸ μεῖζον ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ xat

dicunt, discant a Paulo ne metiantar ea quz nemo
potest metiri * ; nam Apostolus Filium dicit effi-
giem esse Patris substautiz. Plunum est igitur quod
«quanta fuerit substantia Patris, taata est etiam
effigies substantiz : fleri enim non potest, uL mi-
nor sit effigies quam substantia qux per eam con-
sideratur. Quin etiam magnus Joannes eadem docet
eum dicit, « In principio erat Verbum, εἰ Verbum

erat apud Deum ?*. » Ex eo namque quod dixit,
' quod in principio erat, el non post principium,
ostendit. quod nunquam absque Verbo principium
erat. Ex eo vero quod ostendit, quod Verbum
etiam er& apud Deum, significavit quod nihil. desit
Filio in comparatione Patris; cum toto namque
Deo totum. simul consideratur Verbum. Nam si
quid Verbo deessel in sua magnitudine, nt non
posset apud totum esse Deum, prorsus necesse
esset ut existimaremus absque Verbo esse eam
Dei partem, qua Verbe superior ac major esset.
Atqui cum tots Dii majestate Verbi majestas simul
consideratur. Ergo in divinis doctrinis locum non
habet, ut vel majus vel minus esse dicamus. Nam
qui dicunt quod genitum non genito natura dissi-
wile sit, et similitudine et exemplo Abelis et Adami
discant baud stulte judicare. Etenim Adam quoque
secundum naturalein hominum nativitatem non ge-
nitus fuit : Abel vero ex Adamo genitus est, Sed
nibil prohibuit Adamum esse bominem, quod geni-
tu$ non erat ; neque nativitas Abelem aliud ac di-
versum quiddam ab humana reddidit natora, sed
tàm hic quam ille homo fuit, etsi hic quidem natus
erat, ille vero absque nativitate exstiterat.

Igitur in divinis quoquedogmatibus nullam natu-
τῷ differentiam efficit genitum vel non genitum esse,
sed quemadmodum in Adamo el Abele una bumani-
tas, sive natura humana, eodem modo in Patre
quoque ac Filio deitas, seu divina natura una est.

Ejusdem ex oratione de Filii et Spiritus. divinitate.

Eunonfi discipuli, f'ilius, inquiunt, aliquando
nos erat. Si Filius non erat, ne Pater quidem om-
tiiuo. Si splendor non erat, ne splendens quidem.
Si figura non erat, ne substantia quidem. Si poten-
tja non erat, si sapientia non erat, sine quibus non

est Deus, ne Deus quidein erat. Neque enim cogi- D

tare possumus gloriam sine spleudore, aut substan-
tiam siue (igura, aut sine sapieutia sapientem,
aut sine potentia potentem, aut denique sine filio
patrem, Ex his igitur, qua dicta sunt, demonstra -
tum est, eum qui Filium tollit, et Patrem* tollere.
Ubi autem Filius non colitur, nec Pater esse cre-
éitut, tota Divinitas aufertur. Porro Divinitatem
auferre nullius est, nisi Epicurei. Patet ergo istius
opinionis auetores esse Epicureos.
Ex eadem oratione.
Sententias quasdam abscindunt e Scriptura, quas
imperitioribus objiciant. Dicunt enim, ipsum  Do-

* Rom. 31,94. ? Joan. 1, ἰ.

τοῦ Πατρὸς λέγοντες, διδαχθήτωσαν παρὰ τοῦ Παύ-
λου μὴ μετρεῖν τὰ ἀμέτρητα " ὁ γὰρ ᾿Ἀπόστολος τὸν
Υἱὸν χαραχτῇρα λέγει τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως.
Δῆλον οὖν ὅτι ὅση ἂν ἡ ὑπόστασις fj τοῦ Πατρὸς,
τοσοῦτος χαὶ ὁ χαρακτήρ ἔστι τῆς ὑποστάσεοις" οὗ γὰρ
ἐνδέχεται εἶναι μιχρότερον τὸν χαραχτῆρα τῆς θεω-
ρουμένης ἐν αὐτῷ ὑποστάσεως. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ μέγας
Ἰωάννης ταῦτα διδάσχει λέγων, € Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ
Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεόν. » "Ex γὰρ τοῦ
εἰπεῖν, ὅτι « ἐν ἀρχῇ ἦν,» καὶ οὐ μετὰ τὴν ἀρχὴν.
ἔδειξεν ὅτι οὐδέποτε ἄλογος ἣν fj ἀρχῇ. Ἐκ δὲ τοῦ
ἀποδεῖξαι ὅτι καὶ ὁ Αόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, τὸ ἀνελ-
λιπὲς τοῦ Υἱοῦ ὡς πρὸς τὸν Πατέρα ἐσήμανεν, ὅλῳ
γὰρ τῷ Θεῷ ὅλως συνθεωρεῖται ὁ Λόγος, El γὰρ ἐλ-
λιπὴς ἦν ἐν τῷ ἰδίῳ μεγέθει ὃ Λόγος, ὥστε μὴ δύνα-
σθαι πρὸς ὅλον τὸν Θεὸν εἶναι, ἀνάγχη πᾶσα ἄλογον
εἶναι τοῦ Θεοῦ νομίζειν τὸ ὑπερπίπτον τοῦ Λόγου.
᾿Αλλὰ μὴν πάσῃ τοῦ Θεοῦ μεγαλειότητι ἡ τοῦ Λόγου
μεγαλειότης συνθεωρεῖται, "Apa οὐχ ἔχει χώραν ἐπὶ
τῶν θείων δογμάτων τὸ μεῖζον λέγειν xal τὸ μιπρό-
τερον. Οἱ δὲ λέγοντες τὸ γεννητὸν τῷ ἀγεννήτῳ εἶ-
ναι xax& τὴν φύσιν ἀνόμοιον, διδαχθήτωσαν μὴ μω-
ραίνειν ἐχ τοῦ χατὰ τὸν "A6c) καὶ τὸν ᾿Αδὰμ ὑποδέξ-
γματος. Καὶ yàp xai ὁ ᾿Αδὰμ χατὰ τὴν φυσιχὴν τῶν
ἀνθρώπων γέννητιν οὐκ ἐγεννήθη" ὁ δὲ "Αδελ ix
τοῦ 'Abàp ἐγεννήϑη. Οὐδὲν 5b ἐκώλυσε τὸν ᾿Αδὰμ
πὸ μὴ γεννηθῆναι πρὸς τὸ ἄνθρωπον εἶναι" οὐδὲ d
€ γέννησις τὸν "Λόελ ἄλλο τι παρὰ τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν ἐποίησεν, ἀλλὰ xal οὗτος ἄνθρωπος κἀκεῖνος,
εἰ χαὶ ὃ μὲν γεννηθεὶς ἦν, ὁ δὲ δίχα γεννήσεως.

ῃ

"Apa καὶ ἐπὶ τῶν θείων δογμάτων τὸ μὴ γεννη-
θῆναι xat τὸ γεννηθῆναι διαφορὰν οὐχ ἐξεργάζεται
φύσεως, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ xal τοῦ “Αδελ

, ἀνθρωπότης μία, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς καὶ ἐπὶ

τοῦ Υἱοῦ θεότης μία,

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ λόγου τοῦ περὶ θεότητος Υἱοῦ
καὶ Πγεύματος.

Λέγουσιν οἱ περὶ τὸν Εὐνόμιον, ὅτι ὁ Υἱός πότε
οὐχ ἦν. Εἰ οὐκ ἦν ὁ Υἱὸς, πάντως οὐδὲ ὁ Πατὴρ ἣν.
Ei οὐκ ἣν ὁ χαραχτὴρ, οὐδὲ ἡ ὑπόστασις ἦν. Εἰ οὐχ
ἣν τὸ ἀπαύγασμα, οὐδὲ τὸ ἀπαυγάζον ἦν. Εἰ οὐκ
ἦν δύναμις, εἰ οὐχ ἦν σοφία, ὧν ἄνευ Θεὸς οὐχ
ἔστιν, οὐδὲ Θεὸς ἣν. Οὐ γὰρ ἔστιν ἐννοῆσαι δόξαν
ἁλαμπῆ, 1] ὑπόστασιν ἀχαρακτήριστον, ἢ ἄνευ σοφίας
σοφὸν, fj ἄνευ δυνάμεως δύναμιν, ἢ ἄπαιδα πατέρα.
Οὐκοῦν ἀποδέδεικται διὰ τῶν εἰρημένων, ὅτι ὁ τὸν
Υἱὸν ἀθετῶν συναθετεῖ χαὶ τὸν Πατέρα. “Ὅπου δὲ
οὔτε ὁ Υἱὸς δοξάζεται, οὔτε ὁ Πατὴρ εἶναι πιστεύεται,
χαθόλον ἡ θεότης ἠθέωται. Τὸ δὲ ἀθετεῖν τὴν θεότητα
οὐδενὸς ἄλλου 1| Ἐπιχούρου ἐστίν. Οὐχοῦν Ἐπι-
χούρειοι ol. νῦν ξογματισταὶ τῆς ἀσεθείας ἀναπε-
φήναδινν

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ «ὐγου.

Τινὰς ῥήσεις ἐκ τῆς Ἰραφῆς ἀποτπαράσσοντες

τοῖς ἀνοήτοις προτείνονται, καί φασιν αὐτὸν ὁμηλο-

Digitized by Google
