653

EUTHYMIT ZIGADENI

664

perquam exiguum, quomodo temporum effector À τινὰ xa: óxapuat;v δοίημεν αὐτὸν, πῶς ἔσται χρό-

Filius erit, cujus ortum voluntas et consilium an-
tceedit ? Sed temporum auctor est, Erat igitur»
el ante ortum illius est. nibil.

Ejusdem et hoc,

Si sapientia Patris est Filius, ut vere est, quo-
modo tempus esse potuit, cum in ipso non esset
sapieptia ? Quod sí ab omni :eternitate in Patre est,
semper enim sapiens est Pater, quomodo cogitari
potest quidquam antiquius eo, quod semper est,
aut quomodo voluntas intercedere, qu: Filium ali-
quando non exsistentem adducat, qui simu! cttm
Genitore ipsius οἱ ejus sapientia. seternus est ἢ Non
volentate igitur, sed natura Filium gignit. Hoe enim
ili magis eongruit.

Ejusdem εἰ hac. :

Si nulla volantas in ullo eet sine verbo, hoc est,
sine ratiene illa, 4915 iacite in animo versatur,
Filius autem esi Verbum Patris, ilius ergo volua-
118 est. Quomodo igitur voluntas in voluntate erit,
ant Verbum in Verbo? Omnia ergo est Filius Patri,
et Verbum , et voluntas, οἱ sapientia, et nihil
onte ipsum in Patre.

Ejusdem et hec.
' Quemadmodum non ex voluntate habemus nos
ut patres simus eorum qui ez. nobis suut, sed ex
niturà; sic etiam Deus non voluntate, sed natura
Pater est. Et quemadmodum | filii ex nobis procreati
vobis natura similes omnino sunt, sic etiam Filiug

γων ποιητὴς ὁ Υἱὸς, εἰ βούλησις προηγιῖτα τῆς
γεννήσεως αὐτοῦ ; ᾿Αλλ’ ἔστι χρόνων ποιητῆς " ἦν ἄρα,
καὶ οὐδέν ἐστι πρὸ τῆς γεννήσεως αὐτοῦ

Καὶ τοῦτο.

Εἰ σοφία τοῦ Πατρός ἔστιν ὁ Υἱὸς, ὥσπερ οὖν καὶ
ἔστι, πῶ; ἔστι χρόνος, ὅτε obx ἦν ἐν αὐτῷ σοφία:
Εἰ δὲ ἐστιν ἀϊδίως ἐν τῷ Πατρὶ, ἀεὶ γὰρ coh ὁ
Πατὴρ" πῶς ἡγήσεταί τι τοῦ ἀεὶ ὄντος ; Πῶς δὲ ἡ
βούλησις χωρήσει μεταξὺ μὴ ὄντα ποτὲ τὸν Υἱὸν
εἰσφέρουσα, τὸν τῷ γεννήσαντι συναΐδιον, ὡς; σοφίαν
αὐτοῦ; Οὐ βουλήσει ἄρα γεννᾷ τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ φύσει,
Πρέπει γὰρ τοῦτο μᾶλλον αὐτῷ.

Καὶ τοῦτο.

Εἰ πᾶσα βούλησις fj Ev τισι γινομένη οὐ " λόγου
Ὑίνεται, λόγος γάρ ἐστιν ἀφανῶς ἐν χαρδίᾳ στρ:-.
φόμενος fj βούλησις, ἔστι δὲ ὁ Υἱὸς Λόγος τοῦ Πα-
τρός " αὐτὸς ἄρα ἐστὶν ἡ βούλησις. Εἶτα πῶς ἡ βού-
λησις ἐν βουλήσει γίνεται; f) πῶς ὁ Λόγος ἐν Λόγῳ;
Πάντα τοίνυν ἐστὶν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, καὶ A^yoc, καὶ
βουλὴ. καὶ σοφία, καὶ οὐδέν ἐστιν ἐν Πατρὶ πρὸ αὐτοῦ.

Καὶ τοῦτο.

“Ὥσπερ οὐχ ix βουλήσεω; ἡμεῖς ἔχομεν τὸ εἶναι
πατέρες τῶν ἐξ ἡμῶν, ἀλλὰ φυσιχῶς, οὕτω χαὶ ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ οὐχ ἐχ βούλησεως Πατήρ ἔστιν,
ἀλλὰ φυσιχῶς, Καὶ ὥσπερ οἱ ἐξ ἡμῶν τικτόμενοι
ὅμοιοι πάντως ἡμῖν xac' οὐσίαν εἰσίν, οὕτω xal ὁ

won extrinsecus, sed ex essentia Patris genitus, si- C, ΥἹὸς οὐκ ἔξωθεν τῷ Πατρὶ προσγενόμενος, ἀλλ᾽

wilis est in omnibus Genitori. Et quemadmodum
Pater non ex voluntate Paterfest, ita nec Filius
est ex voluntate, sed per naturam, cum sit splen-
dor et figura illius *', qui se genuit.

Ejusdem et heec.

Vehementer absurdum οἱ periculosum est dice-
re Filium voluntate genitam esse. Qui enim noo
voluntate Pater εἰ Deus est, is nec voluntate habet
ex essentia sua proveniens Verbum, sed naturali-
ter. Sic enim est (igura ipsius, et imago non falsa.

Ex eodem libro, cap. 20.

David alieuhi ita canit :
seculum szculi. » Deinde ait : « Propterea unxit te
Deus. Deus tuus, oleo exultationis prae participibus
tuis *. » Atqui erat Verbum etiam ante unctionem
regnang cum Patre, Quomodo igitur in regem ungi-
tur et sanctificatur, qui semper regnat sanctusque
exsistit ? Quemadmodum igiiur cum semper id sil,
ultimis tamen temporibus regnasse dicitur : ita
cum sit altisaiuus, exallawus esse dicitur, propter
incarnationem, Egaltatur autem, et ungitur, et san-
(ctificatur propter nas, ut per ipsum gratia in amnes
derivelur, ut jam nature collata iotique. gencri
Jargita. Sic enim Servator ipse in Evangelio Joanuis
Bil : « Pro ipsis ego eanctiflco meipsum, ut sint et

ὁ Hebr, 5. * Psal, xtv, 7, 8,

ὄντως Ex τῆς οὐσίας αὐτοῦ προελθὼν, ὅμοιός ἐστι

χατὰ πάντα τῷ γεγεννηχότι, Καὶ ὥσπερ ὁ Πατὴρ οὐκ

kx βουλήσεώς ἔστι Πατὴρ, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς οὐχ ix

βουλήσεώς ἐστιν Υἱὸς, ἀλλὰ κατὰ φύτιν ἀπαύγασμα

καὶ χαρακτὴρ ὑπάρχων τοῦ γεννήσαντος αὐτόν.
Καὶ τοῦτο.

“Ἄτοπον σφόδρα, xal ἐπικίνδυνον ἐφ᾽ Υἱοῦ λέγειν
τὸ, Βουλήσει ἄρα, fj παρὰ βούλησιν ἐγεννήθη. Ὃ γὰρ
οὐχ ἐκ βουλήσεως ὑπάρχων Πατὴρ xat θεὸς οὐδὲ ix
βουλήσεως ἔχει τὸν ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ προελθόντα
Λόγον, ἀλλὰ φνυσιχῶς. Εἴη γὰρ ἂν χαὶ οὕτω; εἰχὼν
αὐτοῦ, καὶ χαραχτὴρ οὗ διεψευσμένος.

"Απὸ xegaJalov κ' τοῦ αὐτοῦ βιξλίου.

« Sedes tna, Deus, in p Ἰϑάλλει που Δαδίδ' « Ὁ θρόνος σου, ὁ θεὸς, εἰς τὸν

αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. » Εἶτά φησι * « Διὰ τοῦτο ἔχρισέ
σς ὁ Θεὸς, ὁ Θεός cov, ἔλαιον ἀγαλλιάσεως. » Καὶ
fiv ὁ Λόγος καὶ πρὸ τῆς χρίσεως βασιλεύων μετὰ
Πατρός. Πῶς οὖν εἰς βασιλέα χρίεται xal ἁγιάξεται ὁ
ἀεὶ βασιλεύων χαὶ ἅγιος Qv; Ὥσπερ τοίνυν ἀεὶ
τοῦτο ὧν, ἐν ἐσχάτοις καιροῖς βεθασιλευχέναι λέγεται"
οὕτω καὶ ὕψιστος ὧν, ὑψοῦσθαι λέγεται διὰ τὴν
ἔξυσαρχον οἰχονομίαν. Ὑψοῦται δὲ xal χρίεται xal
ἁγιάζεται δι᾿ ἡμᾶς, ἵνα δι αὐτοῦ τρέχῃ λοιπὸν εἰς
πάντας ἡ χάρις, ὡς ἤδη δοθεῖσα τῇ φύσει, χαὶ λοιπὸν
ὅλῳ σωζομένη τῷ γένει. Οὕτω καὶ ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν
ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ" ε« Ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ
ἀγιάζω ἐμαυτὸν, ἵνα ὦσι xal αὐτοὶ ἡγιασμένοι, »

Digitized by Google
