021

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

e

λιδεῖ) ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς. Ἐπεὶ γάρ ἔστι πρὸ A ligitur nuHatenus capere licet de Unigenito. Nam

χρόνου παντὸς, xal προαιώνιον ἔχει τὴν ὕπαρξιν,
ἔτι τε πρὸς τούτοις τὸ χαταλήγειν εἰς τέλος ἡ θεία
παραιτεῖται φύσις (ἔξει γὰρ ὡσαύτως ἀεὶ, κατὰ τὸ
ἐν Ἑαλμοῖς μελῳδούμενον, « Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ
τὰ ἔτη σου οὐκ ἐχλείψουσιν »)* ἀπὸ ποίας ἡμῖν ἀρχῆς
τῆς ἐν χρόνῳ καὶ ποσῷ μετρουμένης ὁ Υἱὸς ἐχθήσε-
ται, τρέχειν εἰς τέλος οὐχ ἀνεχόμενος, ὅτε δὴ xai

τὰ φύσιν ὑπάρχων Θεὸς, καὶ διὰ τοῦτο βοῶν
€ Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή ;» 'Apyh γὰρ αὐτὴ xa0' ἑαυτὴν
οὐχ ἂν ὅλως ὑπάρχειν νοοῖτό ποτε, μὴ πρὸς τὸ οἰχεῖον
βλέπουσα τέλος * ἐπείπερ ὡς πρὸς τέλος μὲν ἀρχὴ,
τέλος δ᾽ αὖ πάλιν ὡς πρὸς ἀρχὴν ὀνομάξεται. "Ap-
χὴν δὲ πάλιν ἐν τούτοις τὴν χατὰ χρόνον, tot πο-
σότητα, σημαίνομεν. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ χαὶ αὐτῶν
ἔστι τῶν αἰώνων πρεσδύτερος ὁ YD, τὸ μὲν ἐν
γοόνῳ γεγενῆσθαι διαφεύξεται " ἦν δὲ χαὶ διὰ παντὸς
ὡς ἐν πηγῇ τῷ Πατρὶ, χατὰ τὸ παρ᾽ αὐτοῦ λελεγμέ-
vov' € Ἐγὼ £x τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ ἤχω.» Πηγῆς
τοιγαροῦν νοουμένου τοῦ Πατρὸς, ἦν ὁ Λόγος ἐν αὐτῷ
σοφία, χαὶ δύναμις, καὶ χαραχτὴρ, καὶ ἀπαύγασμα,
xal εἰκὼν ὑπάρχων αὐτοῦ. Καὶ εἰ χρόνος ἦν οὐδεὶς,
ὅτε Αόγου χωρὶς, καὶ σοφίας, καὶ χαρακτῆρος, καὶ
ἀπανγάσματος ἣν ὁ Πατὴρ᾽ ἀνάγκη συνομολογεῖν
ἀΐδιον ὑπάρχειν τὸν Υἱὸν, 0; ταντά ἐστι τῷ ἀϊδίῳ
Πατρί. Πῶς γὰρ ὅλως ἐστὶ χαραχτὴρ, πῶς δὲ εἰκὼν
ἀχριδὴς, εἰ μὴ πρὸς ἐχεῖνο μεμορφωμένος ὁρᾶναι
τὸ χάλλος, οὗ xai ἔστιν εἰχών, ᾿Αδιχήσει δὲ ὅλως
οὐδὲν, τὸ ὡς ἐν πηγῇ τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ὑπάρχειν

cue sit ante omme tempus et seeulis priorem
exsistentiam bhabest, ae preterea finem attirgere
natura divina nescist (eodem enim medo se sem-
per habebit, juxta illud Psalmiatae: « Tw autein
idem ipse es, et anni tui non. deficient. 3 »), quo-
nam ἃ pnnciplo tempore et quamtitete defi-
mite Filius prodibit, qui a4 finem tendere re-
scit, utpote secundum naturam exsistens Dens, ac
propterea clamans: « Ego sum vita? ? » Princi-
pium enim in se neutiquam intelligetur esse, nec
ad finem suum respicere, cum principium respectu
4d (inem, rursus autem fnis respectu ad princi-
pium nuncupetar. Principium vero hic rursus teu-
poris, sive quantitatem significamus. Cum igitue
ipsis etiant. szeulis antiquior sit Filius, in tempore
genitus esse non poterit, eed erat semper in Patre
velnt in fonte, sicuti ab ipso dictum est: « Ego ex
Patre exivi et veni δ, » Cura ergo Pater fons in.
telligatur, erat Verbum in ipse, sapientia, et vir-
tes, et character, et splender, et image ejus ex-
sistens. Et si tempus nollum erat quando ahe-
que Verbo, et. sspientia, et charactere, et. splen-
dore erat Pater, situl etiam fateri necesse est e-
ternum esse Filium, qui eadem est cum tergo
Paire. Quomodo enim, amabo, character est, aut
quomodo exacta imago, nisi ad illam pulehritudi-
mem expressus videatur cujus etiam esi imago?
Nibil obstabit porre, quod Filium in Patre tanquam

ἐννοεῖν * μόνον γὰρ τὸ, ἐξ οὗ, «b τῆς πηγῇ, ἐν τούτοις C I fonte esee intelligimus. Nemes fontis enim hic

ὄνομα σημαίνει. “Ἔστι δὲ ὁ Υἱὸς iv Πατρὶ xot ix
Πατρὸς, οὐκ ἔξωθεν ἢ ἕν χρόνῳ γεγονὼς, ἀλλ᾽ ἐν
τῇ τοῦ Πατρὸς ὑπάρχων οὐσίᾳ, χαὶ ἐξ αὐτῆς ἀνα-
λάμψας, ὥσπερ ἐξ ἡλίου τυχὸν τὸ ἀπαύγασμα αὖ-
102, ἢ χαθάπερ Ex πυρὸς fj ἔμφυτος αὐτοῦ θερμότης.
Ἐν Ὑὰρ τοῖς τοιούτοις παραδείγμασιν, ὃ» μὲν ἐξ ἑνὸς
γεννώμενον ἔνεστιν ἰδεῖν, ἀεὶ δ᾽ οὖν ὅμως συνυπάρ-
Xov, καὶ ἀχωρίστως προσὸν, ὡς δίχα τοῦ ἑτέρου μὴ
εἶναι δύνασθαι xaü' ἐχυτὸ τὸ ἕτερον, χαὶ διασώξειν
ἀληθῆ τὸν τῆς οἰχείας φύσεως λόγον. Πῶς γὰρ ὅλως
ἥλιος οὐχ ἔχων ἀπαύγασμα ; ἣ πῶς ἀπαύγασμα μὴ
ὄντος ἡλίου τοῦ ἀπαυγάζοντος αὐτό; Πῶς δὲ xol
πῦρ, εἶ τὸ θερμαίνειν οὐχ ἔχει; πόϑεν δὲ τὸ ϑερμὸν,
εἰ μὴ Ex πυρὸς, ἢ παρά τινος ἑτέρου τυχὸν, τῆς τοῦ

solum, id ex quo, significat, Eet agtem Filius in
Pate, εἰ ex Paire, non eatrinsecus, aut in tem-
pore genitus, sed ja Patris exsistens subetantia,
et ἐσ ipsa efiulgens, velut ex sole spiendor, aut
lanquam ab igne imnatus ei calor. in his enim
exemplis unum quidem ex alio prognatum videre
est, verumtamen semper eoessistens, et insepara-
biliter insitum, ita ut absque altero alterum per
$e nequeat esse, οἱ veram suo nature rationem
retinere. Quomodo enim demum. sol erit, si splen-
dore sit destitutus, aut quomodo splendor, si non
Ait sol a quo illastretur? Quomodo vero ignis, si
calefaciendi virtute eareat? Unde autetn calor, nisi
€x igne, aot 3b olia quadam re quee a substantiali

πυρὸς οὐσιώδους ποιότητος οὐ μαχράν ποὺ xeuvou ; p quMItate ignis haud procul absit f Quemadmodum

Ὥσπερ οὖν ἐν τούτοις, τὸ ἐνυπάρχειν τὰ ἐξ αὐτῶν,
οὐκ ἀναιρεῖ τὴν συνύπαρξιν, ἀεὶ δὲ συντοέχοντα
τοῖς γεννῶσι δειχνύε: τὰ γεννώμενα, xal μίαν ὦ,
πρὸς αὐτὰ τὴν φύσιν χληρωσάμενα " οὕτω καὶ ἐφ
Υἱοῦ. K&v γὰρ ἐν Πατρὶ xai ἐχ Πατρὸς νοῆται καὶ
λέγηται, οὐκ ἔχφυλος ἡμῖν xal ξένος, ἢ ὡς get
αὐτὸν δεύτερος εἰσδήσεται, ἀλλ᾽ ὧν ἐν αὐτῷ, καὶ
συνυπάρχων ἀεὶ, καὶ ἐξ αὐτοῦ πεφηνὼς, κατὰ τὸν
ἄῤῥητον τῆς θείας γεννήσεως τρόπον. θτι δὲ xoi ὡς
ἀρχῇ τοῦ Υἱοῦ κατὰ μόνον τὸ, ἐξ οὗ, λέγεται v
παρὰ τοῖς ἁγίοις ὁ Θεὸς καὶ Πατῆρ, &xoue τοῦ ἕαλμ-
ῳδοῦ τὴν δεντέραν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφάνειαν

* Psal. ci, 28.

* Joan. xiv, 6. ? Joan. xvi, 28.

igitur in his, quod simul exsistant ea quie sunt ex -
ipsis, eorum  coexsistentia non tollitur, sed quod
Scmper concurrant cum productoribus stis, palam
fit esse produeta “εἰ wna&m cum ipsia babere natu-
raw : Ha quoque in Filio; licet enim in Patre et
ex Patre jntelligater ae dicatur, non álienus no-
bis aut. extermus, aot. tanquore ab ipso secundus
prodibit, sed exsistens in ipso, et semper coexsi-
stens, e ex ipso effulgens secundum ineffabilem
divimz generationis modum. Quod autem etiam a
sanctis Deus et Pater tanquam principium solum
ez quo Filii dieatar, audi Psalmistam seeundum

Digitized by Google
