e

atque essentialem progressum significat. Non enim
dedit Pater, tanquau oliquid ex iis qu:e sibi insunt,
sdimens, et non habenti Filio adjieciens, quemad-
modum in sectionibus ac distantiis corporeis fit, et
localitor divisum aliquid ab alio in aliud transfertur:
sd ^icut planta in fructum, qui ex se procedit, na-
turalem suam qualitatem propagat, itaet Filius a
Patre accepisse quz ipsi insunt. intelligitur, omnia
exsistens qua οἱ Pater, przter id solum quod. sit
Tawr.

In eadem verba,

Qui vidit me, inquit Christus, vidit Pajrem *,
Quamobrem si, quemadmodum  colligis, per gra-
tiam, non autem per essentiam habet, ut vita. sit,
idem dicetur etiam de Patre, Quam quidem ratio-
mem si ut absurdum vis evitare, contrarium fa-
tearis necesse est, nempe Filium vitam esse per
naturam,

In eadem verba.

Si Filius non, ut Pater, per naturam est vita,
quemodo eamdem, quam ipse Paler, actionem
hahet Ὁ Quodam enim loco Christus ait : — Sicut
Pater, quos vuli, vivificat, sic εἰ Filius, quos vult,
viviflcat *, Neque enim dicent aliter illos vivificari,
«ui a Patre vivificantur, quam eos qui idem acci-
piunt a Filio. Sic enim inquit Patrem vivificare,
sient Filius viviticat, quam Pater habet, eamdem
habere se actionem siguificans. Non igitur ei qui

EUTIIYMII ZIGABENI

sentialem. Cum autem addítillud, dedil, naturalem A ὅτι καὶ οὐσιώδη. Τὸ δὲ, δέδωχε, προσθεὶς, τὴν ἐξ

652

αὐτοῦ φυσιχὴν τε xat οὐσιώδη σημαίνει πρόοδον. Οὐ
γὰρ δὴ mou δέδωχεν ὁ Πατὴρ, ὥσπερ τι τῶν αὐτῷ
προσόντων ἀφελόμενος, χαὶ οὐχ ἔχοντι προστεθε:-
χὼς τῷ Υἱῷ, κατὰ σωματιχὴν ἀποτομὴν ἣ διά-
o1a9w τὴν ἔκ τινος ἑτέρου πρὸς ἕτερον, f| τοπικῶς
fj διαιρετιχῶς νοουμένην. 'AXX ὥσπερ δίδωσι τὸ
φυτὸν τῷ ἐξ αὐτοῦ προελθόντι χαρπῷ τὴν αὐτῷ κατὰ
φύσιν προσοῦσαν ποιότητα φορεῖν, οὕτως; ὁ Υἱὸς
εἰληφέναι παρὰ Πατρὸς τὰ αὐτῷ προσόντα νοεῖται,
πάντα ὧν ὅσα χαὶ ὁ Πατὴρ, δίχα μόνευ τοῦ εἶναι
Πατήρ. —
Καὶ τοῦτο.

Φησί που Χριστὸς, Ὁ ἐωραχὼς ἐμὲ &ópaxs τὸν

Πατέρα. Εἰ κοίνυν ἐπείσακτον, fixo: χατὰ μετοχὴν,

p καὶ οὐχὶ οὐσιωδῶς ἔχει τὸ εἶναι ἡ ζωὴ, ἔσται 00:0

xai ὁ Πατήρ. Φυγὼν δὲ τοῦ λόγου τὴν ἀτοπίαν
ἐξ ἀνάγχης ὁμολογήσεις τὸ ἕτερον. Ζωὴ γὰρ κατὰ
φύσιν ὁ Υἱός.

Καὶ τοῦτο.

Εἰ ζωῆς ὄντος χατὰ φύσιν τοῦ Πατρὸς, οὖχ ἔστι
τοῦτο χατ᾽ οὐσίαν ὁ Υἱὸς, ὥσπερ τοῖς χριστομάχοις
δοκεῖ, πῶς τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν ἔχει τῷ Πάτρί;
Φησὶ γάρ που ὁ Χριστὸς, ὅτι Ὥσπερ ὁ Πατὴρ οὖς
θέλει ζωοποιεῖ, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς οὖς θέ.1δι ζωοποιεῖ.
Οὐ γὰρ δὴ ζωοποιεῖσθαι μὲν ἑτέρως ἐροῦσι τοὺς ὅσοι
παρὰ τοῦ Πατρὸς τοῦτο λαμδάνουσι, ζωοποιεῖσθαι δὲ
πάλιν καθ᾽ ἕτερον τρόπον τοὺς παρὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦτο
δεχομένους. Οὕτω γὰρ ἔφησε ζωοποιεῖν τὸν Πατέρα,

se genuit, dissimilis est, sed ut Pater, sic et Filius (; ὡς ἂν ζωοποιήσειεν ὁ Υἱὸς, πανταχοῦ τὴν αὐτὴν ἐνέρ-

vita per naturam dicitur.

οὖχ ἀνήμοιος ἔτται πρὸς τὸν γεγεννηκότα, ἀλλ᾽ ὥσπεο ixeivo; φύσει ζωὴ λέγεται καὶ ἔστιν,

ὁ Υἱός.
In eadem verba.

Qux Deo ac Patri insunt, naturales et essentiales
proprietates vocans Paulus, alicubi ita ait : « Qui
solus habet immortalitatem. ὃ,» Si vero quispiam
diceus immortalitstei, nibil aliud per id intelligat
quam vitam, vija autem est Filius dicens : Ego sum
vita *; ergo Paterhabet in seipso vitam, nimirum
Filium : neque diversum quid a se. Ipse. etiam si-
iniliter exsistens vita, dedit seipsum Filio; nontan-
quam corpus corpori committens, neque tanquam
cedens Filio suam hypostasim,et deinceps esse suuni
iu Filio habens ; sed exsistens id quod semper e«t

γεν τῷ Πατρὶ ἔχοντα ἑαυτὸν égupópevo;, Οὐχοῦν
οὕτω καὶ

Καὶ τοῦτο.

Τὰ προσόντα τῷ θεῷ xal Πατρὶ φυσιχά τε χαὶ οὖ-
σιώδη λέγων ἰδιώματα, φησί που Παῦλος" « Ὁ μό-
νος ἔχων ἀθανασίαν. » Εἰ τοίνυν οὐδὲν ἕτερόν τις
ὁριεῖται λέγων τὴν ἀθανασίαν παρὰ τὴν ζωὴν, αὕτη
δέ ἐστιν ὁ Υἱὸς ὁ λέγων’ Ἐγώ εἶμι ἡ ζωὴ, 6 Πα-
τὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, τὸν Υἱὸν δηλονότι, xai οὐχ
ἕτερόν τι παρ᾽ αὐτόν. Αὐτός τε ὁμοίως ὑπάρχων ζωὴ,
δέδωχεν ἑαυτὸν τῷ Υἱῷ " οὐχ ὡς σῶμα χωρήσας ἐν
σώματι, οὐδ᾽ ὡς τῷ Υἱῳ παραχωρήσας τὴν ἰδίαν ὑ πό
στασιν, καὶ ἐν αὐτῷ λοιπὸν τὸ εἶναι ἔχων * ἀλλ᾽ ὑπάρ-
χων μὲν τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶν ἀεὶ Πατὴρ xoi Θεός. Τῇ

Pater ac Deus. Esseniix vero identitate, et natura p δὲ τῆς οὐσίας ταυτότητι καὶ τῇ τῆς φύσεως ἑνότητι

unitate invffabiliter cum Verbo quod ex se proc. ssit
copulatus,
In eamdem sententiam,

Quxcunque naturaliter ac essentialiter Patri in-
esse dicuntur, illa omnia est Filius. Solus Pater ve-
τ Deus est, quia solus habet Filium dicentem :
Ego sum verias *. Sapiens ac potens similiter,
quia Christis Dei potentia, et Dei sapientia. Solus
dicitur. inbabiiare lucem inaccessibilem * : habet
enim in se'pso dicentem : Ego sum lux, So!'us im-
41 Timoth. vi

* Joan. viv, 9. * Joan. v, 91].

16. * aan. xiv, 6.

πρὸς τὸν ἐξ αὑτοῦ προελθόντα Λόγον ἀποῤῥήτως auv-
δουύμενος.
Καὶ τοῦτο.

“Ὅσα προσεῖναι λέγεται τῷ Πατρὶ φυσικῶς τε xal
οὐπιωδῶς, ταῦτα πάντα ἐστὶν ὁ Υἱός. Μόνος ἀληθινὸς
λέγεται Θεὸ; ὁ Πατῆρ, ἐπειδὴ μόνος ἔχει τὴν Υἱὸν
τὸν λέγοντα. Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια, Σοφὸς xat δυ-
νατὸς ὁμοίως, ἐπεὶ Χριστὸς Θεοῦ δύναμις, καὶ θεοῦ
σοφία. Μόνος λέγεται φῶς οἰχεῖν ἀπρόσιτον * ἔχε;
γὰρ ἐν ἑαυτῷ τὸν λέγοντα " Ἐγώ εἶμι τὸ qu. Móv.e

* ibid, 41 Timoth, vi, 16.

Digitized by Google
