683

EUTHYMII ZIGABENI

. 684

el id, quod nee factum est unquam, nec fleri A χαλκοῦ ἀνδριάς, Kol πάλιν ἀγένητον λέγεται τὸ

potest, Exempli gratia, triangulum munquam fa-
etm est. quadrangulum, nec potest fleri. Simul
enim et trianguli figura deletur, etaliud quiddam
preter illud, qued erat, fit et appellatur. Et
id qued eum sit, a nullo tamen geuitum est.

9. Vox bc, ingenitum, est ex. earum numero
que multiplici ratione pronuntiantur, et inter illa
que sunt ambigua merito collocatur. Essentiarum
swtem — definitiones non ex verbis ambiguis et
multa significantibus conficiuutur. Neque enim ex
his perspicuum, et certum, ac definitum quidquam
esse potest. Proinde cnm ingenitum, ut diximus, sit
ejusmodi, non potest esse definitio,

$. Si definitio est, qui& quid. quidque natura
Sit, nonautem quid non iit explicat : bzec autem
vox, ingenitum, non quid Deus sit, sed quid uon sit
aperit. Non enim quod non genitus est, ideo in-
genitus est : non ost Igitur definitio.

4. Si vocabulum hoe ingenitum est definitio, de-
finitionis formam, nempe mutuam cum definito
eonversionem suscipiat. Exowpli gratia, si quis
honünem deflniat, csse animal ratjome praditum
mortique obnoxium, oratio ex altera parte com^
mutsta respondet hoc modo : δὶ quod anima
vMtioné "predílum est, moerüque obuoxium, id
prorsus est homo. Si ingenitum igitur, ut diximus, est
definitio, ne recuset mutuam hanc conycrsionem.
SI enim ingenitum est essentia, quidquid ext ea
sentia, erit ingenitum. Quod. non 68. verum. Neque
enim onmmis essentia ingenita, sed Deus solus hoc

c

μῆτε γενόμενον πώποτε, μήτε μὴν γενέσθαι δυνάμε-
vow, ὡς φέρο εἰπεῖν, τὸ τρίγωνον σχῆμα τετράγωνον.
Οὔτε γὰρ γέγονέ ποτε τετράγωνον, oUss γενέσθαι
δύναται, "Apa γὰρ ἀφανίζεται τοῦ τριγώνου τὸ αχῆμα,
καὶ ἕτερόν τι παρ᾽ ὅπερ ἦν λάγεταί τε καὶ γίνεται.
Λέγεται πάλιν ἀγένητον τὸ ὑπάρχον μὲν χαὶ ὀφεστη-
χ»ὃς, οὗ μὴν γεγενημένον ὑπό τινος,

β΄. Ἡ ἀγένηεος φωνὴ τῶν πολλαχῶς λεγομένων
γοοῖτ᾽ ἂν κυρίως, καὶ ἐν τοῖς ὁμωνύμοις εὐλόγως ἂν
χακατάττοιτο. Εἰ τοίνυν ol τῶν οὐσιῶν ὅροι οὐχ ἐκ
τῶν ὁμωνύμων, οὐδὲ kx τῶν πολλαχῶς νευνμένων
λαμθάνονται οὐδὲ γὰρ ἔσται σαφὲς τὸ ὁριζόμενον,
εἰ ἐκ τούτων λαμδάνεται. "H δὲ ἀγένητος φωνὴ, κα-
ϑάπερ ἤδη προείπομεν, τῶν ὁμωνύμων ἐστίν. Οὐκ ἂν

B εἴη ὄρος τὸ ἀγένητον.

τ΄. Εἰ πᾶς ἄρος τὸ τί ἐστι χατὰ φύσιν φῶν σημαι-
γομένων ἕκαστον εἰσφέρει, καὶ οὐχὶ τί oóx ἔστιν, ἡ
ἀγένητος φωνὴ οὐ τί ἔστιν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ εἰ οὐχ ἔστι
δηλοῖ, Ὅτι γὰρ οὔ ἐγενήθη, διὰ τοῦτο ἀγένητος *
οὖκ ἂν ob» εἴη ὄρος τὸ ἀγένητος ὄνομα.
δ΄. Εἰ ὄρος ἐστὶ τὸ ἀγένητος ὄνομα, cot. φωνὴ,
δέξαι δηλονότι χαὶ τὸ τῶν ὅρων σχῆμα thy ἀντιστρο-
φήν᾽ ὥσπερ ef τις τὸν ἄνθρωπον ὁρίζων, ὡς εἴη ζῶον
λογικὸν θνητὸν, ἀντιστρέφει πάλιν αὐτὸ λέγων,
εἴ τι ζῶον λογικὸν θνητὸν τοῦτο πάντως χαὶ ἄνθρω-
«oe. Εἰ τοίνυν τὸ ἀγένητον, καθάπερ ἤδη προείπο-
pe», ὄρος ἐστὶ, μὴ παραιτεΐσθω τὴν ἀντιστροφὴν. Et
γὰρ τὸ ἀγένηξον. οὐσία, πᾶν εἴ τί ἐσνιν οὐσία, τοῦτο
καὶ ἀγάννηταν. ᾿ΑΔλ᾽ οὐκ ἀνμστρέφει. 00 γὰρ πᾶσα
᾿αὐφία πόρπως ket. xol ἀγένητος. Μόνῳ δὲ Θεῷ κατ᾽
ἐδκίραεον τοῦτό ἐστιν. "Opoc οὖν οὐχ ἂν εἴη τὸ ἀγέ-
νῆτον, ἀλλ᾽ Umi. μὴ γεγένηται μόνον σημαίνει.

habet eximium. Non ergo ingenitum defigitio, sed id- tantum. εἰρηΐδεοῖ, nempe Deum mon esse

genitum. .

δ. Si ingenitum est essentia, essentie Yero pibil.
contrarium, nihil ingeuito contrarium. Αἱ contra-
rium ingenito genitum, essen vero contrarium
nihil, nou ergo iggenitum essentia.

6. Si ingenitum essentia est, et genijum esseujia
erit necessario. Quod si utrumque  casenUa, non
erit ingenito contrarium genitum, sed idew, eg-
sentia enim essenliz: noy es! contraria,

7. Si ingenitum, et immortale, et alia. ejusmodl.

ε΄ El τὸ ἀγένητον αὐσία, «fj δὲ οὐσίᾳ οὐδὲν lvav-
πἰον, οὐδὲν ἄρα τῷ &ycvimp ὅσται ἐναντίον. El 8£
iarw ἐναντίην τῷ ἀγενήτερ τὸ γενητὸν, τῇ δὲ οὐσίᾳ
οὐδὲν ἐναντίον, τὸ ἀγάνητον οὐκ ἔστιν οὐσία.

ς΄, Ej τὰ ἀγένηρον, οὐσία, ἐξ ἀνάγχης ἔσται xal
τὸ γενητὸν οὐσία. Εἰ δὲ οὐσέαλ Ἐχάτερα, οὐκ ἔστιν
ἐναντίον τῷ ἀγενήτῳ τὸ γενητὸν, ἀλλὰ ταυτόν. Οὐ
γὰρ ἐναντίον οὐσία πρὸ; οδαίαν.

ζ΄. El τὸ ἀγένητον, καὶ τὸ ἀθάνατον, καὶ τὰ λοιπὰ

sunt essentia Dei, hxc autem. vocibus diversa supt, D οὐαία Θεοῦ, ἕξερα δέ εἰσι ταῦτα ταῖς φωναῖς, ἀνάγχη

necesse est lllam essentiam ἘΣ diversis. illis vocibus
ita componi, ut ipse de illa proprie dicaujur. Aui
si non componitur, sequitur ut voces hz non
essentiam ejus, sed qua adsuat essent, siguili-
ceut.

$.Si in Deo tantom, ut aiunt, ingenitum est
essentia, ilius erit etiem definitio, cujus solum est
groprium ingenitum. At essentia Dei non potest
deliniri : non ergo Dei propripa) npmen. est. illud,
ingenitum. .

Jtem eontra Arianos Damasceni cop. 85
talde necessarium.

Sciendum est, Filium naturam ignorantem et .

.Servom) assumpsissse. Hominis namque natura

τὴν οὐσίαν ἐχείνην οὕτω συγκεῖσθαι κατὰ τὰς διαφό-
ρονς φωνὰς, ἵνα οἰχείως αἱ φωναὶ νατ᾽ αὑτῆς λέγων-
«at, ἢ μὴ σνγχειμένης αὑτῆς, &xólouBov εἶναι ταῦτα
τῶν προσόντων τῇ οὐσίᾳ enpavtixà, ἀλλ᾽ οὐκ αὐτὰ
οὐσίας.

v. Εἰ ἐπὶ Θεοῦ μόνον τὸ ἀγένητον, ὥς φασιν, oà-
6la ἐστὶν, εἴη ἂν αὑτῆς καὶ ὄὅρο;, ἧς μόνον ἴδιον τὸ
ἀγένητον. El δὲ μνδείς ἔστιν ὅρο;, d ὑποδάλλεται
οὐσία Θεοῦ, οὐδ᾽ ὄνομα ἄρα κύριόν ἐστιν ἐπὶ Θεοῦ τὸ
ἀγένητον,

“Ἔτι κατὰ ᾿Αρειανῶν τοῦ Δαμασκχηγνοῦ. Κεφάλαιον
a8 πάνυ ἀναγχαιότατον.

Δεῖ γινώσχειν, ὅτι τὴν μὲν ἀγνοοῦσαν χαὶ δούλην
ἀνέλαδε φύσιν, Καὶ γὰρ δούλη ἔστιν ἡ ἀνθρώπου

Digitized by Google
