59)

EUTHYMII ZIGABENI

62

que bumilia et abjecta sunt. commemoras ; subli- A Λόγος, ὑπὸ μὲν τῶν ὡς Θεὸς τιμᾶται, xat συναλεί-

mia vero atque praclara praetermittis. Quod. mor-
tuus sit expendis, quod autem ultro mortem oppe-
tierit, non consideras. Talia Verbum nunc etiam pa-
tur, dum ab aliis ut Deus colitur atque. cenfun-
ditur, al aliis ut caro despicitur et separatur.
Utris magis irascatur, aut potius ignoscat ? lilisue,
Ὁ qnibus male contrahitur, an illis, à. quibus di-
scinditur ? Oportebat enim ut et illi personas nume-
0 distinguerent, et hi eog divinitate conjungerent.
Carne ipsius offenderis? Id Judais etiam accidebat.
Num et Samaritanum ( ut quod sequitur taceam )
illum sppellas ? Tu. Divinitau non credis. Quo. ne
eanones quidem faciebant. Ὁ dzemonibus magis

φεται, ὑπὸ ξὲ τῶν ὡς σὰρξ ἀτιμάζεται, xal χωρίζε-
«at. Τίσιν ὀργισθῇ πλέον, μᾶλλον δὲ τίσιν ἀφῇ; τοῖς
αυναιροῦσι κακῶς, 7| τοῖς τέμνουσι; Καὶ γὰρ χἀ-
x&(vsuc διαιρεῖν ἔδει, καὶ τούτους συνάπτειν * τοὺς
μὲν τῷ ἀριθμῷ, τοὺς δὲ τῇ θεότητι. Προσχόπτεις
τῇ σαρχί; Τοῦτο καὶ Ἰουδαῖοι, Ἢ xai Σαμαρείτην
ἀποχαλεῖς ; καὶ τὸ ἑξῆς σιωπήσομαι. ᾿Απιστεῖς τῇ
θεότητι; Τοῦτο οὐδὲ οἱ δαίμονες, ὦ καὶ δαιμόνων
ἀπιστότερε σὺ, xai ᾿ουδαίων ἀγνωμονέστερε !
᾿Ἐχεῖνοι τὴν τοῦ Υἱοῦ προσηγορίαν ὁμοτιμίας φωνὴν
ἐνόμισαν, οὗτοι τὸν ἐλαύνοντα Θεὸν ἤδεσαν. Ἐπεί-
θοντο γὰρ ἐξ ὧν ἔπασχον. Σὺ δὲ οὐδὲ τὴν ἰσότητα
δέχῃ, οὐδὲ ὁμολογεῖς τὴν θεότητα,

incredule, et Jjudzis magis ingrate! Hi Filii appellationem  :zqualis honoris vocem existimabant, ili

eum, a quo ejiciebsntur, Deum agnoscebant : ex

iis enim qua patiebantur, i sibi persuadebant. Tu

antem nee mqualitatem suscipis, nec divinitatem confiteris.

Item adversus Arianos et Eunomianos Gregorii Nys-
sm pontificis ez oratione ad Simplicium scripta
de Filio.

Deus per Prophetam procipit ne ullum deum no-
vun Deum esse existimeimus, neque deum adore-
mius alienum *, Manifestum est autem quod novum
dicitur id-quod a sempiterno non est ; ac rursus ex
contrario, sempiternum dicitur quod novum non
est. lgitur. qui non. ex sempiterno Unigenitum
Deum ex Patre esse credit, novum eum esse non
negat ; quod enim non sempiternum, novum pror-
sus est ; quodeunque autem novum est, Deus non
est, quemadmodum dicit Scriptura : « Non erit in
te Deus novus. * » Ergo qui dicit, quod aliquando
Filius non. erat, is negat ejus deitatem. Rursus
alienum Deum vetat adorare, qui dicit : « Nunquain
sdorabis deum alienum * : » alienus autem collata
«um nostro proprio Deo distinctione consideratur,
Quis igitur noster. preprius est Deus? Palam est
quod verus Deus. Quis item alienus? prorsus is,
qui a natura Dei veri alienus est. Si igitur proprievs
noster Deus, Deus verus est, si Unigenitus Deus
ex natura veri Dei non sit, quemadmodum bzre-
tici dicunt, alienus Deus est, et noster Deus non
est. Evangelium autem dicit quod oves alieno non
obediant *. Qui creatum euim esse dicit, alienum a
veri Dei natura facit. Quid igitur faciunt qui dicunt,
quod creatus sit? Adorabuntne eum, qui creatus
sit, annon? Nam si nou adorant, Judzos sequuntur,
negantes adorationem Christi ; sin autem adorant,
idololatrz suut, adorant enim eum, qui alienus sit
a Deo vero. Atqui zque impiuu est vel non ad-
orare Filium, vel adorare Deum alienum. Oportet
eryo veri Patris verum Filium dicere, ut adoremus
eum, et non condemnemur tanquam Deum alie-
num adorantes. Adversus eos autem qui dicunt
illud ex Proverbio, « Dominus creavit me *, » et per
hoc putant, se aliquod firmum afferre argumentum
^d probandum quod creatus sit omnium conditor
et creator, hee convenit dicere, quod multa pro-

᾿ 5 Psal, rxvz, 10.

3 Exod, xxxiv, 014. * Exod. xx, 5.

D Ἔτι xarà Ἀρειανῶν τὸ xal Ebvojuavór, τοῦ
Νύσσης ἐκ τοῦ f' Aóyov toU πρὸς win A(-
κιον περὶ Ylov.

Κελεύει ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Προφήτου μηδένα πρόσφα»
τὸν θεὸν Θεὸν εἶναι νομίζειν, μηδὲ προσχυνεῖν ἀλ-
λοτρίῳ θεῷ. Οὐχοῦν δῆλόν ἔστιν, ὅτι πρόσφατον M-
γεται ὃ μὴ ἐξ ἀϊδίου ἐστέ *. χαὶ Ex τοῦ ἐναντίου πάλιν
ἀΐδιον λέγεται ὃ μὴ πρόσφατόν ἐστιν. Ὁ τοίνυν μὴ
ἐξ ἀϊδίου τὸν Μονογενῆ Θεὸν ἐχ τοῦ Πατρὸς εἶναι πι-
στεύων, πρόσφατον αὐτὸν εἶναι οὐχ ἀρνεῖται * τὸ γὰρ
μὴ ἀΐδιον, πρόσφατον πάντως * πᾶν δὲ τὸ πρόσφατον,
Θεὸς obx ἔστιν, χαθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ὅτι « Οὐχ
ἔσται ἐν σοὶ Θεὸς πρόσφατος.» "Apa ὃ λέγων, ὅτι
ποτὲ οὐχ fjv, οὗτος ἀρνεῖται αὐτοῦ τὴν θεότητα. Πά-

| Jav ἀλλότριον Θεὸν προσχυνεῖν χωλύει ὁ λέγων, ε Οὐ-
᾿ δέποτε προσχυνήσεις θεῷ ἀλλοτρίῳ" » ὁ δὲ ἀλλότριος
τῇ ph; τὸν ἴδιον ἡμῶν θεὸν ἀντιδιαστολῇ θεωρεῖται.
Τίς οὖν ὁ ἴδιος ἡμῶν ἐστι Θεός; Δῆλον ὅτι ὁ ἀληθινὸς
Θεός. Τίς δὲ ὁ ἀλλότριος ; Πάντως ὁ τῆς τοῦ ἀληθι-
νοῦ Θεοῦ φύσεως ἀλλοτρίως ἔχων. Εἰ οὖν ἴδιος ἡμῶν
ἔστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς, ἂν μὴ fj τῆς τοῦ ἀληθινοῦ θεοῦ
φύσεως ὁ Μονογενὴς Θεὸς, καθὼς λέγουσιν οἱ atpezt-
xoi, ἀλλότριος Θεός ἐστι, καὶ οὐχ ἡμέτερος. Λέγει
δὲ τὸ Εὐαγγέλιον ὅτε τὰ πρόδατα ἀλλοτρίῳ οὐ μὴ
ὑπαχούσῃ. Ὃ λέγων κτιστὸν αὐτὸν εἶναι, ἀλλότριον
τῆς τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ φύσεως εἶναι χατασχευάσει.
Τί οὖν ποιοῦσιν ol λέγοντες, ὅτι χτιστός ἐστι: Προσ-
χυνοῦσι τὸν χτιστὸν αὐτὸν, ἢ οὐχί ; Εἰ μὲν γὰρ οὐ
προσχυνοῦσιν, Ἰουδαΐζουσιν, ἀρνούμενοι τοῦ Χριστοῦ
D τὴν προσχύνησιν᾽ εἰ δὲ προσκυνοῦσιν, εἰδωλολα-
τροῦσι" τὸν γὰρ ἀλλότριον τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ mpoz-
αὐνοῦσιν. ᾿Αλλὰ μὴν ἐπίσης ἀσεδὲς, καὶ μὴ mpooxu-
νεῖν τὸν ΥἹὸν, xal προσχυνεῖν τὸν ἀλλότριον Θεόν.
Χρὴ ἄρα τοῦ ἀληθινοῦ Πατρὸς ἀληθινὸν τὸν Υἱὸν λέ-
γεῖν, ἵνα προσχυνῶμεν αὐτὸν, χαὶ μὴ χαταχριθῶμεν
ὡς ἀλλότριον προσχυνοῦντες θεόν. Πρὸς δὲ τοὺς λέγον-
τας τὸ ἐχ τῆς Παροιμίας ὅτι « Κύριος ἔχτισέ με ». καὶ
διὰ τοῦτο νομίζοντας ἰσχυρόν τι λέγειν περὶ τοῦ χτι-
στὸν εἶναι τὸν πάντων χτίστην καὶ δημιουργὸν, ταῦτα
πρησήχει λέγειν, ὅτι πολλὰ δι᾿ ἡμᾶς ἐγένετο ὁ Movo-

* Joan. x, 37. ἔΡιυΥ. vin, 22.

Digitized by Google

