613

EUTHYMII ZIGADENI

HT]

dem plane naturz, quippe qui semper idipsum est A πτὸς ὁ Θεὸς xai Πατὴρ, tv ταυτότητι δὲ φύσεως καὶ

quod Pater, quomodo possit csse creatura, qui
svlos ineffabilis essentim ratione Patri consiwilis
e»t, idemque secundum naturam suam est quod
Pater, eo solo excepto quod non sit Pater?

« Fratres, obsecro vos, nibil me L:esistis : scitis

, autem quoniam per infürmitatem carnis evangeli-
zaverim vobis jampridem, et tentationem ve-
siram in carne mea non sprevistis, neqne respuistis :
sed sicut angelum Dei. recepistis me sicut Jesum
Christum. *. » Paulus exosculans, multumque ad-
mirans pietatem Galatarum erga Deum, et ainorem
erga se, cum dizisset, « Sicut angelum Dei recepistis
me,» ad aliud longe majus conscendit , addendo,

6 Υἱὸ;, ἀεὶ τοῦτο ὧν ὅπερ ἐστὶν ὁ γεννήσας αὐτὸν,
πῶς ἂν εἴη τῶν γενητῶν εἷς, ὁ μόνος τῷ φύσαντι
xarà τὸν ἄφραστον τῆς οὐσίας λόγον ἀμιλλώμενος,
καὶ τοῦτο ὧν χατὰ φύσιν, ὅπερ ἐστὶν ὁ Πατὴρ δέ, α
μόνου τοῦ εἶναι Πατήρ;

« ᾿Αδελτοὶ, δέομαι ὑμῶν, οὐδέν με ἡἠδικήσατε,
οἴδατε δὲ ὅτι δι᾽ ἀσθένειαν τῆς σαρχὺὸς εὐηγγελισά-
μὴν ὑμῖν τὸ πρότερον, καὶ τὸν πειρασμὸν ὑμῶν τὸν
ἐν τῇ σαρκί μου οὐκ ἐξουθενήσατε, οὐδὲ ἐξεπτύσατε,
ἀλλ' ὡς ἄγγελον Θεοῦ ἐδέξασθέ με ὡς Χριστὸν "In-
σοῦν. ν Ὑποδεξάμενος xai “λίαν θαυμάσας τῶν ἐν
Γαλατίᾳ τὴν τε εἰς Θεὸν εὐλάδειαν, xat τὴν εἰς aj-
τὸν ἀγάπησιν, εἰρηχώς te, ὅτι € Ὡς ἄγγελον Θεοῦ
ἐδέξασθέ ue, » καὶ ἐπὶ πολὺ μεῖζον ἀναδαίνει, mpos-

« sicut Jesum Christum. » Quomodo autem sib ex» Βθεὶς, « ὡς Χριστὸν Ἰησοῦν. ν Τίς οὖν ὑπεροχὴ

cellentior angelis Christus, ipsemet docet dicens :
« Quando primogenitum in orbem terrarum íntro-
duxit, dicit: Et adorent eum omnes angeli Dei *. »
Et rursum : « Cui unquam angelorum dixit : Filius
meus es tu, ego hodie genui te : et, Sede a dextris
meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum
tuorum * ? » Scriptum etiam est de angelis : « Qui
facit angelos suos spiritus, et ministros suos flam-
mam ignis *. « Cum igitur tantum inter eos sit
differentig, ut Filius quidem adoretur, angeli vero
ei ministrent, atque ille instar regis et Filii
ac Domini sedeat, hi vero ad ministeria allegentur,
quomodo non erit Deus , qui etiam ab angelis va-

Χριστοῦ πρὸς ἀγγέλους, αὑτὸς διδασχέτω, λέγων
€ Ὅταν δὲ εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοχον εἰς τὴν olxov-
μένην, λέγει" Καὶ προσχυνησάτωσταν αὐτῷ πάντες
ἄγγελοι Θεοῦ, » Καὶ πάλιν᾽ « Τίνι γὰρ εἶπέ ποτε
τῶν ἀγγέλων " Υἱός μου εἶ ob, ἐγὼ σήμερον γεγέν-
νηχά σε’ καὶ, Κάθον Ex δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ
τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν cov; » Γέ-
ὕραάπται δὲ πάλιν περὶ αὐτῶν" « Ὃ ποιῶν τοὺς
ἀγγέλους αὑτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς ab-
τοῦ πυρὸς φλόγα. » Τοσαύτης τοιγαροῦν μεταξὺ
χειμένης διαφορᾶς, ὡς τὸν μὲν Υἱὸν προσχυνεῖσθαι,
λειτουργεῖν δὲ αὐτῷ τοὺς ἀγγέλους" καὶ τὸν μὲν ἐν
τάξει βασιλέως καὶ Υἱοῦ καὶ Δεσπότου χαθέζεσθαι,

turaliter talis esse cognoscitur * Nam si creatura (; τοὺς δὲ ἀποστέλλεσθαι εἰς διαχονίαν' πῶς οὐχ ἔσται

est, juxta vesanam hzreticorum opinionem, oppor-
tune dici poterit nun solum nos, sed etiam ipsas
potestates coelestes errasse, quippe quie creaturam
pro Creatore coluerunt *, At si hoc absurdum est
(neque enim quisquam sanctos angelos errasse
dicet, imo potius vera Dei cognitione przditi sunt,
et. adorant Filium tanquam nalura Deum), nun est
igitur Filius creatura vel opus. Quod enim factom
est, Deus natura esse non potest.

Quamobrem, fratres, non sumus ancille fli, sen
libere, qua libertate Christus nos liberavit * , state.

Θεὸς ὁ καὶ ὑπὸ τῶν ἀγγέλων ὡς τοῦτο ὧν κατὰ φύ-
σιν γινωσχόμενος ; Εἰ γὰρ ποίημά ἔστι, κατὰ τὴν
τῶν ἑτεροδοξούντων ἀδουλίαν, ὥρα λέγειν οὐ μόνον
ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ αὐτὰς τὰς ἐν οὐρανοῖς πεπλανῆσθαι
δυνάμεις, ὡς λατρεύειν τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτί-
cava, Εἰ δὲ τοῦτο ἄτοπον (οὐ γὰρ ἄν τις πλανᾶσθαι
φήσειε τοὺς ἁγίους ἀγγέλους, ἀληθῆς δὲ μᾶλλον ἐν
αὐτοῖς ἣ περὶ τοῦ Θεοῦ γνῶσις, xal προσχυνοῦσιν
ὡς τοῦτο χατὰ φύσιν ὄντα τὸν Υἱὸν), οὐκ ἄρα χτίσμα
ἐστὶν, οὐδὲ ποίημα. Τὸ γὰρ ὅλως πο:ηθὲν, οὖχ ἂν εἴη
φύσει Θεός.

. Διὸ ἀδεῖϊφοὶ obx ἐσμὲν καιδίσκης τέχνα, ἀλ1ὰ
τῆς ἐλευθέρας. Τῇ ἐλευθερίᾳ ἤΧριστὸς ἡμᾶς ἡλευ-

Si Domini est liberare, Christus autem liberat nos, ἢ θέρωσα στήκετα. El Δεσπότου τὸ ἐλευθεροῦν, ἔλευ-

ἃ jugo servitutis eximit, in adoptionem vocans, non
est ipse servus sed Filius, et Dominus, et quod ipse
per naturam esi, id diguis per gratiam elargitur.

* Unus Dominus, una hdes, unus baptismus,
unus Deus et Pater omnium, qui est super omnia,
et per omnia, el in omnibus *. » Cum unus sit Do-
minus Deus Pater, quomodo erit Filius Dominus
$i est creatura ? Manifestum enim est creata omnia
servilis esse naturae.Quomodo autem, cum sit nna
files, qui credit in. Filium credit iu Patrem, si,
juxta quorumdam insaniam, a naturali eum Patre
conjunctione sejunctus est? Atqui, cui Pater sit

! Galat. iv, 15, 14.
* Ephes. 10, $, 6.

* Hebr, 1, 6. * ibid. 6, 7,13.

θεροῖ δὲ ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, καὶ τῶν ζυγῶν τῆς δουλείας
ἡνίησιν, εἰς vlótnta χαλῶν, οὐκ ἄρα δοῦλο: αὐ ὃς,
ἀλλ᾽ Ye, καὶ Δεσπότη:, ὅπερ ἐστ' κατὰ φύσιν, τοῦτο
«οἷ; ἀξίοις κατὰ χάριν ἐπιτιθείς.

« Εἷς Κύριος, μία πίστις, ἐν βάπτισμα, εἷς θεὸς
καὶ Πατὴρ πάντων, ὁ ἐπὶ πάντων, καὶ διὰ πάντων,
καὶ ἐν πᾶσιν. » Ἑνὸς ὄντος Κυρίον τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
τρὸς, πῶς ἔσται Κύριος ὁ Υἱὸς, εἴ γε ποίημα ἣ χτέσμα

ἐστέ; Πρόδηλον γὰρ ὅτι τὰ πεποιημένα δούλην ἔχει

τὴν φύσιν. Πῶς δὲ χαὶ πίστεως οὔσης μιᾶς ὁ πιστεύων
εἰς τὸν Υἱὸν, εἰς τὸν Πατέρα πιστεύει, εἴ γε χατὰ
τὴν τινων ἀδουλίαν διαχέχοπται τῆς πρὸς τὸν Πα-
τέρα χοινωνίας ουσιχῇς; ᾿Αλλ᾽ ὄντος Κυρίου τοῦ

* Psal. cui, 4. * Rom. 1, 35, 5 Galat, iv, 5].

Digitized by Google
