619
Et hec.

Qui hzc ita imperite objicit, vicissim a nobis
audiet : Quo pacto non possit servari identitas es-
senti iu Patre et Filio, si Filius est ioago Patris,
et in seipso ostendit Pauem? Manifestum enim est
et ab omnibus admissum, neminem in alia natura
aliam cernere ; neque quisquam dicere possil se,
€um equum viderit, hominum aliquem vidisse. Nam
in iis quz ejusdém naturae sunt similia etiam cer-
nuntur, non in iis quz iuter se dissideut , ratione
modi quo exsistunt, Si. ergo Philippo cupienti Pa-
trem videre Christus seipsum ostendit, dicens :
«€ Qui. vidit. me, vidit et Patrem? ; » necesse cst
omuino ut ejusdem essentize dicamus esse Filium
cum Patre, ut omnimodam imaginem el eharacte-
rem sux bypostaseos.

Et hec.

Si, quemadmodum vos errantes, et in. errorem
alios adducentes opinamini, pon ex essentia Patris
Filius prodiit, sed extringecus, est autem ipse
sapientia et potentia Patris, Pater natura nec sa-
piens, nec potens est, si quidem, ut erronee putotis,
Filium extrinsecus produxit, qui est ejus sapien-
tia el potentia. At Pater. natura sapiens, ei potens
est, Filium igitar ex Patris essentis, et idcirco ejus-
dem etiam essentiz cum illo esse, necesse est con-
fiteri.

Et quatwor sequentia. capita Filium. esse. demon.
strant ejusdem essentie cum Patre.

In lege, inquit, vestra scriptum est: Duworum ho-

minum testimonium esse. verum, Deinde subjicit :

Ego sum, qui testimonium perhibeo de me ipso, et
testimonium perhibet de me, qui misit me, Pater.
Imaginem igitur contuentes agnoscemus exemplar
ejus. Duorum, iuquit, hominum testimonium verum
est, duorum autem hominum naturam esse unam
omnes confitentur. Qaare Patris et Filii essentiam
esse unam omnes agnoscere possunt et confiteri.
Sicut enim illic duo bomines, ita bic Deus, ei Deus,
Pater et Filius, qui ipsis etiam hominibus eamdem
naturam ostendunt. Neque enim verus Deus di-
versam a vero Deo naturau: babeat, neque Filius
ab iilo differentem, cum Dei sit Filius. His auditis
Judei quzsiverunt: Ubi est. Pater tuus? Quibus
respondit Jesus : Negue me nostis, neque Patrem
meum, Si me novissetis, et Patrem. meum. wtique
cognorissetis,

Videte rursus quomodo hinc consubstantialitas
deinonstratur. Si me, inquit, sciretis, Patrem quo-
quo meum scirelis. AL vero ex eo quod diversum
esi natura, alteruu ilem naturaliter diversum non
dignoscitur. Namque aliena invicem et extranea
invicem non demonstrant : sed naturze communione
conjuncta, ex alterutro noscuutur. Ex uno homine
universam bominum naturau cognoscere licet; et
er una ove universum oviuin genus : non Ltauen

! Joan. xiv, 9.

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. ΧΙ.

080
Καὶ τοῦτο. .

Ὃ ταῦτα προτείνων ἀμαθῶς, ἀνταχούσεται παρ᾽
ἡμῶν Καὶ πῶς ἂν δύναιτο ταντότης οὐσίας μὴ σώ-
ζεσθαι ἐπί τε Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, εἴ γε τοῦ Πατρὲς
εἰχών ἐστιν ὁ Υἱὸς, καὶ ἐν ἑαυτῷ δείχνυσι τὸν Πατέ-
ρα; Εὔδηλον γὰρ 5f, πουθέν ἐστι χαὶ πᾶσιν ὁμολο-
γούμενον, ὡς οὐδεὶς ἐν ἑτέρᾳ φύσει τὴν ἑτέραν ὄψε-
ται" οὐδ᾽ ἄν τις ἔχοι λέγειν ἵππον ἑωραχὼς, ὅτι δῆ
τινα τῶν ἀνθρώπων τεθέαται, "Ev γὰρ τοῖς ὁμοφυέσιν
ἡ τῶν ὁμοίων ἀπόδειξις, οὐχ ἐν τοῖς ἀλλήλων διεστη-
χόσι, χατὰ τὸν τοῦ πῶς εἶναι λόγον, Εἰ τοίνυν ζητοῦντι
τῷ Φιλίππῳ τὸν Πατέρα ἱδεῖν, ἑαυτὸν ἐπιδεικνύει
Χριστὸς, λέγων" « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχς τὸν Πα-
τέρα, » ἀνάγκη πᾶσα τῆς αὐτῆς οὐσίας εἶναι λέγειν
Β τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, ὡς ἀπαράλλακτον εἰχόνα καὶ χα-

ραχτῆρα τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ. -
Καὶ τοῦτο.

Εἰ, καθάπερ ὑμεῖς οἴεσθε πλανῶντες καὶ πλανώμε-
vot, οὐχ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς προῆλθεν ὁ Υἱὸς,
ὑπέστη δὲ ἔξωθεν, xal ἔστιν αὐτὸς ἡ σοφία καὶ δύνα-
pie τοῦ Πατρὸς, οὔτε σοφὸς χατὰ φύσιν ἐστὶν
ὁ Πατὴρ, οὔτε μὴν δυνατὸς, εἴ γε κατὰ τὴν ἀμαθε-
στάτην ὑμῶν πρότασιν ἔξωθεν ὑπέστησε τὸν Υἱὸν, ὃς
ἔστιν αὐτῷ σοφία καὶ δύναμις. ᾿Αλλ᾽ ἔστι χατὰ φύ-
σιν σοφός τε χαὶ δυνατός, ᾿Ανάγχη πᾶσα καὶ τὸν
Υἱὸν ἐχ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας εἶναι λέγειν. Εἰ δὲ
τοῦτο, xal ὁμοούσιος.

Καὶ τὰ ὑποτεταγμένα δ' κεράλαια τοῖς ἄνω συμ-

φθέγγονται zspl τοῦ ὁμοουσίου.

Ἐν τῷ νόμῳ,φησὶ, τῷ ὑμετέρω γέγραπται, ὅτι

C δύο ἀνθρώπων ἡ μαρτυρία ἀληθής ἐστιν. Εἶτα ἐπάγει,
᾿Εγώ εἰμι ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμαυτοῦ καὶ μαρευρεῖ
περὶ ἐμοῦ ὁ πέμψας με Πατήρ. ᾿Αποδλέψαντες «ot-
vuv εἰς τὴν εἰχόνα, νοήσωμεν τὸ ἀρχέτυπον. Δύο,
φησὶν, ἀνθρώπων ἡ μαρτυρία ἀληθής ἐστι. Τῶν δὲ
δύο ἀνθρώπων ἡ φύσις μία δηλονότι παρὰ πᾶσιν
ὡμολόγηται. Οὐχοῦν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἡ οὐσία μία
ἐκ τῆς εἰχόνος νοηθήσεταί τε xat ὁμολογηθήσεται.
“Ὥσπερ γὰρ kxet δύο ἄνθρωποι, οὕτως ἐνταῦθα Θεὸς,
καὶ Θεὺς, Πατὴρ, xai Υἱὸς, καὶ αὑτοῖς τοῖς ὀνόμασι
δηλοῦντες τῆς φύσεως τὴν ταυτότητα. Οὔτε γὰρ
ὁ ἀληθῶς Θεὸς ἑτέρας ἂν εἴη φύσεω; παρὰ τὸν
ἁληθῇ Θεὸν, οὔτε ὁ Υἱὸς ἄλλης παρ᾽ ἐχεῖνον Θεοῦ
ὑπάρχων Υἱός. Τούτων ἀχούσαντες οἱ Ἰουδαῖοι,
ἠρώτησαν αὐτὸν, Ποῦ ἐστιν ὁ Πατήρ σου; ἀπεχρίθη
«οἶνυν ὃ Ἰησοῦς, Οὔτε ἐμὲ οἴδατε, οὔτε τὸν Πατέρα
μου. Εἰ ἐμὲ ἤδειτε, καὶ τὸν Πατέρα μου ἤδειτε ἄν.

Ὅρᾶτε πάλιν πῶς ἐντεῦθεν τὸ ὁμοούσιον δείχνυται.
Εἰ ἐμὲ γὰρ, φησὶν, ἤδειτε, χαὶ τὸν Πατέρα μου ἤδειτε
ἄν" ἐκ δὲ τοῦ ἑτεροουσίονυ τὸ ἑτεροούσιον οὗ γνωρί-
ζεται" τὰ γὰρ ἀλλόφυλα xaX ξένα, ἀλλήλων οὐχ εἰσὶ
δηλωτιχά " τὰ δὲ φύσεως χοινωνοῦντα, δι᾽ ἀλλήλων
γινώσχεται " δι᾽ ἑνὸς μὲν ἀνθρώπου πᾶσαν τῶν ἀν-
θρώπων τὴν φύσιν ἰδεῖν ἔστι" καὶ δι᾽ ἑνὸ; προδάτον
τῶν προδάτων ἅπαν τὸ γένος * οὐ μὴν διὰ προδάτων
τοὺς λέοντας, οὐδὲ διὰ λεόντων τὰ πρόδατα, οὐδ᾽ ἀγ-

À

Digitized by Google

