t85

τῷ Υἱῷ παρὰ τοῦ Πατρός. καθ᾽ ὃ xal λέγεται καὶ ἃ
τό " ᾿Εγὼ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα" οὐχ ὡς ἐκεῖθεν αὐτῷ
τοῦ ζῇν, xai τοῦ elvat συνεχομένον, ἀλλ᾽ ὡς ἐχεῖθεν
ὑκάρχοντος ἀχρόνως χαὶ ἀναιτίως. Βλέπει δὲ τὸν
Πατέρα ποιοῦντα, πῶς, χαὶ οὔτω ποιεῖ; ἄρα ὡς οἱ
τὰς μορφὰς γράφοντες! καὶ τὰ γράμματα, διὰ τὸ ply
εἶναι τῆς ἀληθείας ἄλλως ἐπιτυχεῖν, εἰ μὴ πρὸς
τὸ ἀρχέτυπον βλέποντας, x&xetüev χειραγωγουμέ-
vous ; Καὶ πῶς ἡ Σοφία δεῖται τοῦ διδάξοντος ;
ἣ οὐ ποιήσει τι μὴ διδασχομένη ; Ποιεῖ δὲ πῶς ὁ Πα-
tho, ἢ πεποίηχεν; "Apa ἄλλον προὐπέστησε χόσμον
ἀντὶ τοῦ παρόντος, καὶ ὑποστήσει τὸν μέλλοντα, καὶ
πρὸς ἐχεῖνα βλέπων ὁ Υἱὸς, τὸν μὲν ὑπέστησε, τὸν
δὲ ὑποστήσει;; Τέσσαρες οὖν κόσμοι xav τὸν

λόγον τοῦτον, οἱ μὲν Πατρὸς, οἱ δὲ Υἱοῦ ποιήματα. Β

Ὃ τῆς ἀλογίας ! Καθαίρει δὲ λέπρας, καὶ δαι-
μόνων, xal νόσων ἀπαλλάττει. xat ζωοποιεῖ ve-
χροὺς, val ὑπὲρ θαλάσσης ὁδεύει, xai τἄλχα ποιεῖ
ὅσα πεποίηχεν, ἐπὶ τίνος, ἢ πότε τοῦ Πατρὸς ταῦτα
προενεργήσαντος ; Ἢ δῆλον, ὅτι τών αὐτῶν πραγμά-
τῶν τοὺς τύπους ἐνσημαένεται μὲν ὁ Πατὴρ, ἐπιτε-
λεῖ δὲ ὁ Λόγος, οὐ δουλικῶς, οὐδὲ ἀμαθῶς, ἀλλ᾽ ἐπι-
στημονιχῶς τε καὶ δεσποτιχῶς, χαὶ οἰχειότερον εἰ-
πεῖν, πατριχῶς ; Οὕτω γὰρ ἐγὼ δέχομαι τὸ, ἅπερ ὑπὸ
τοῦ Πατρὸς γίνεται, ταῦτα καὶ τὸν Υἱὸν ὁμοίως
ποιξῖν * οὐ κατὰ τὴν τῶν γινομένων ὁμοίωσιν, ἀλλὰ
κατὰ τὴν τῆς ἐξουσίας ὁμοτιμίαν ᾿ xat τοῦτο ἂν
εἴη τὸ, ἕως ἄρτι καὶ τὸν Πατέρα ἐργάζεσθαι, καὶ τὸν
Υἱόν οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal τὴν, ὧν menoinxev ,
οἰχονομίαν τε xa συντήρησιν, ὡς δηλοῖ τὸ, ποιεῖσθαι
τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ, θεμελιοῦσθαι
τὴν γῆν ἐπὶ τὴν ἀσφάλειαν αὐτῆς "ἅπαξ ἡδρασμένα
τε xal γενόμενα " καὶ στερεοῦσθαι βροντὴν, καὶ χτί-
ζεσθαι πνεῦμα, ὧν ἅπαξ μὲν ὁ λόγος ὑπέστη, συν-
εχὴς δὲ καὶ νῦν ἡ ἐνέργεια,

PANOPLIA DOGMATICA. -- TIT. ΧΙ. 186.

modui rursus omnia, qux Filins, Pris. Nibilergo
peculiare, quia. coummmia. omnia, quandoquMem
ipsum quoque esse, commune atque zqiale est ipsl
cum Patre, licet alioqui hoc * Patre Fits habeat,
Qo etiam sensu dictum est: Ego. vivo propter Pa-
irem. ! ;non quod ab illo ipsius vita a!qne essentia
sustineater, verum quod ex Hilo ciira tempss allum
atque causam exsistat. Sed quomodo: illud acci-
piendum , quod Pairem facientem videre dicitur,
atque ita facere *? an ut qui forinas ὡς litteras
pingunt, eo quod veritatem aliter assequi nequeant,
nisi exemplar suum intueantur, atque iude velut
manu ducantur? Qui vero quadrat, ut Sapientia ma--
gistro opus habeat? nmibilwe efficiet, nisi edocta?
Quid ,'Paterne siquid faeit, aut feci ?- Utrum
iandem aliwm — mundum aste hane  cosgmen-
lavit, atque alium rursus in posterum. cosgmenia-
bit, ques Filius sibi ante eeulos proponens, aliorum
quidem jam procreaverit, alterum autem proereatu-
rus sit? Quatuor ergo liac ratione mundi erent, deo
a Patre, duo a Filio effecti? O supinum veeor-
diam! Age, cum lepras purgat, dsermones et mor-
bos profligat, mortuos ad vitam revocat, mare pe-
dibus peragrat, aliaque omnia facit, in quo tan-
dem, aut quando Pater hac ante fecit? Nonne per-
spicuum est, earumdem rerum formas a Paire qui-
dei velut designari, a Filio autem peragi, nouser-
viliter atque indbcte, sed perite et beriliter, atque,
tt aptius loquar, paterne ? [n bunc quippe sensum
verba hzc accipio : Quacungue. Pater facit, eadem
ei Filius similiter [acit * ; non quod similia sint utri-
usque opera, sed quod par sit utriusque potestas.
atque auctoritas; atque hoc fortasse esse queat,
quod et Pater usque mudo operari dicitur, et Fi-
lius *; non antem hoc duntaxat nomine, sed etiam

ratione gubernationis et conservationis eorum, quae facta sunt, ut. indicat ΠΝ : Qui facit angelos. suos
spirius δ; et, Qui fundat terram super stabilitatem *: cum semel et bae firmata alque stabilita
sit, et illj procreati, Quo etiam pertinet: quod firmare tonitru dicitur ", et. ventum crease *: quo-

Tum ipsa quidem ratio semel condita est, czterum nunc quoque perpetua vis est ac facultas.

“Ἑόδδομον λεγέσθω τὸ χαταδεδηχέναι Ex τοῦ
οὐρανοῦ τὸν Υἱὸν, οὐχ ἵνα ποιῇ τὸ θέλημα τὸ ἕαυ-
τοῦ, ἀλλὰ τὸ τοῦ πέμψαντος. Εἰ μὲν οὖν μὴ
καρὰ τοῦ χατεληλυθότος αὐτοῦ ταῦτα ἐλέγετο, εἴπο-
μὲν ἂν ὡς παρὰ τοῦ ἀνθρώπον τυποῦσθαι τὸν λόγον,

Septimum proferatur, quod Filius e celo
descendisse dieMur, non ut voluntatem suom
faciat, sed ejus a quo missus est. *. Sane nisi ab
illo ipso, qui descendit, hic sereso haberetur, dicere
possemus, 586 verba velut ob bomime exprimi, nen

οὐ τοῦ κατὰ tbv Σωτῆρα νοουμένου (τὸ γὰρ &xs(vou p qui de Salvatore intelligatur (illius enim voluntas,

βέλειν οὐδὲ ὑπεναντίον Θεῷ, θεωθὲν ὅλον) ἀλλὰ τοῦ
xa ἡμᾶς, ὡς τοῦ ἀνθρωπένου θελήματος οὐ
πάντως ἑπομένου τῷ θείῳ, ἀλλ᾽ ἀντιπίπτοντος, ὡς
τὰ πολλὰ, καὶ ἀντιπαλαίοντος. Καὶ γὰρ Exelvo οὕτως
ἐνοήσαμεν τό" Πάτερ, εἰ δυνατὸ», παρελθέτω ἀπ᾽
ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο" πλὴν οὐχ ὃ ἐγὼ θέλω,
ἀλλὰ τὸ σὸν ἰσχνέτω θέλημα. Οὔτε γὰρ, εἰ δυνα-
τὸν, ἢ μὴ, τοῦτο ἀγνοεῖν ἐχεῖνον εἰχὸς, οὔτε τῷ θε-
λήματι ἀντεισφέρειν τὸ θέλημα. Ἐπεὶ δὲ, ὡς
παρὰ τοῦ προσλαθόντος ὁ λόγος (τοῦτο γὰρ τὸ χατ-
ἐληλυθὸς)͵ οὐ τοῦ προσλήμματος, οὕτως ἀπαντησόμεθα"
οὐχ ὡς ὄντος ἰδίου τοῦ Υἱοῦ θελήματος παρὰ
' ! Joan. νἱ, ὅ8, * Joan. v, 19. 5 Ibid, 85, * Ibid.
Amos w, 15. * Joan, vi, 53. '* Matth, xxvi, 39.
Paruot. Gn. CXXX.

cum tota deificata sit, Deo procul dubio non adver-
satur); sed qui mostre conditionis sit. Humana.
qoippe voluntas divinam non continuo sequitur, ve-
rum ut plurimum ei resistit atque obluctatur. Nam illud
quoque eodem modo intelligimus : Pater, si possi-
bile est, transeat a me caliz. iste; verumtamen non
mea, sed (ua voluntas vincat !'*. Neque enim possi-
bile esset, necne ipsum ignorasse verisimile esi,
nec voluntati volustatem opposuisse. Sed quoniam
partis iliius, quae assumpsit (hoe enim est, quod
descendit), non autem partis assumpUe, hic sorimo
est, ad hune modum respondebimus : hzec non ita
1i. * Psal. cur, 4. * bid, Κ. " Job xxxvin, 25.

. 19

Digitized by Google
