635
divina seditio, nulla pugaa esse potest, sed potius
apparet, Filium semper tribuere gloriam Patri, qua
yatio est, ut Patrem, quo Filium tolleret, ca verba
dixisse suspicemur, ac non potius, ut falsos dcos
everteret. ita locutum esse fateawur? Quid ?* Quod
Servator, Cum dixisset : UL cognoscant 1e verum
Deum, de se statim subjicit : Et quem misisti, Jesum
"Christum, ut qui non sit a Patris essentia separa-
ius, quantum ad divinitatis rationem attinet, sed
semper cum Patre conjunctus?

Ex eodem libro in. illa verba : « Jesus autem profi-
ciebat, »

Quod in aliqua. re proficit, ab illa diversum est,
Quare si in sapientia proflcere dicitur, non ipsa
crescebat sapientia, sed in ea crescebat ejus buma-
nitas. Cum enim quotidie magis in ipso divinitas
patefieret et declararetur, ipse semper admirabilior
spectantibus videbatur. loc autem siguiflcant illa
verba : Proficiebat in sapientia *.

In eadem verba.

In sapientia proficiebat humanitas boc modo :
Sapientia (id est Dei Verbum) hominis naturam in-
duta facis el operibus admirandis templum a se
delectum, et assumptum oculis intuentium divinum
reddens, proficere faciebat. Atque ita humanitas
divina per sapientiam effecta proficiebat.

Et hec.

Quoniam crescere carnis est proprium, in ipsa
dieitur crescere, cujus affectiones proprias acce-
petot; nullius. euim, nisi ipsius Verbi, erat caro.
Quamobrem ut. ipsum dicimus carne passum, licet
caro sola passa sit, quia quanquam vti Deus passum
non est, caro tameu, qua passa est, ipsius fuit; sic
etiam dicitur crescere, nullum uti Deus accipiens
inerementum, sed quoniam in ipso proprium cre-
scit corpus ipsius,

Ex eodem libro, in ea verba,« Pater, clarifica me.»

Al quo pacto, inquiunt, non sit absurdum dicere
Filium secundum essentiam similem esse Patri,
cum ipse gloriam a Patre petat? Dicit enim : « Pater,
glorifica me ea gloria quam habebam apud te ante-
quam mundus esset *.» Nam si habens petit, temere
ac supervacanee id facere videtur ; sí vero non ba-
bens, manifeste boc ipso declarat se non tantum
esse atque est largitor ille a quo sibi dari petit

Qui nominum vim accurate inquirunt, e! uniuscu«
jusque significationem diligenter excutiunt, δόξης
nomen dupliciter accipiunt. Aliquando enim id pro
honore accipi debere censent, aliquando pro opinione
sive notitia : ut si quis roget. quid aliquis δοξάσαι,
hoc est, opinetur ac sentiat de sole, aut alio quodam
elemento, utrum creata hzc sint necne, dicet pro-
fecto, qui recte opinatur ac sentit, esse creata. Ergo

! Luc. 11, 5.

EUTHYMII ZIGABENI

636

À κείων παίδων, ἔχει τινὰ λόγον ἴσως ὃ τοιοῦτος θυμός"
εἰ δὲ στασιάξειν xa0* ἑαντῆς fj θεία φύσις οὐχ οἷδε,
φαίνεται δὲ μᾶλλον ὁ Υἱὸς ἀεὶ τῷ Πατρὶ τὴν δόξαν
ἀποδιδοὺς, ποῖον ἔχει λόγον τὸ εἰς ἀναίρεσιν αὐτοῦ
τοιαῦτα φάναι τὸν Πατέρα; Οὐχοῦν πρὸς ἀνατροπὴν
μᾶλλον τὧν ψευδωνύμων θεῶν εἰρῆσθαι τὰ τοιαῦτα
δώσομεν. Εἶτα πρὸς τούτοις λέγων ὁ Σωτὴρ, Ἵνα
γεγώσκχωσί cs τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, ἑαυτὸν
εὐθὺς συνάπτει, Καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χρι-
στὸν, ὡς «ἧς τοῦ Πατρὸ; οὐσίας ἀδιαίρετος ὧν,
ὅσον ἧκεν εἰς θεότητος λόγον, καὶ πάντως μετὰ Πα-
«ρὸς νοούμενος.
Τοῦ αὐτοῦ βιδλίου εἰς τό" «᾿Ιησοῦς προέκοπτε., »

Τὸ ἕν τινι προχόπτρν ἕτερόν ἔστι παρ᾽ ἐκεῖνο,

B ἐν ᾧ προκόπτειν λέγεται. El τοίνυν ἐν σοφίᾳ προ-

χόπτειν εἴρηται, οὐχ ἢ σοφία προέχοπτεν, ἀλλ᾽ ἐν

αὐτῇ τὸ ἀνθρώπινον. ᾿Αποχαλυπτομένης γὰρ καὶ

φανερουμένης ὁσημέραι τῆς θεότητο; ἐν αὐτῷ, ἀεὶ

θανμαστότερο; παρὰ τοῖς; ὁρῶσιν ἐγίνετο. Καὶ τοῦτό
ἐστι τὸ Προέκοπτεν ἐν σοφίᾳ.

Εἰς τὸ αὐτό.

Ἐν σοφίᾳ προέχοπτε τὸ ἀνθρώπινον κατὰ τόνδε
«ὃν τρόπον. Τὴν τοῦ ἀνδρώπου φύσιν ἐνδυσαμένη ἢ
σοφία, πουτέστιν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, κατὰ βραχὺ διὰ
τῶν ἔργων χαὶ τῶν παραδόξων ἀποτελεσμάτων θεο-
ποιοῦσα παρὰ τοῖς ὁρῶσι τὸν ἀναληφθέντα ναὸν, προ-
κόπτειν αὐτὸν ἐποίει. Κατὰ τοῦτο οὖν ἐν σοφίᾳ
προέχοπτεν ἡ ἀνθρωπότης θεοποιουμένη δι᾽ αὐτῆς.

Καὶ τοῦτο.

Ἐπειδὴ τῇ σαρχὶ τὸ προχόπτειν ὀφείλεται, λέγε-
φαι προχόπτειν ὡς ἐν αὐτῇ γενόμενος, xat τὰ αὐτῆς
ἰδιοποιούμενος πάθη. Οὐ γὰρ ἑτέρου τινὸς ἦν ἡ σὰρξ,
ἀλλ᾽ αὑτοῦ τοῦ Λόγου. Καὶ ὥσπερ λέγομεν αὑτὸν
πεπονθέναι σαρχὶ, xa(tot μόνης παθούσης τῆς
σαρχὸς, ἐπειδήπερ καὶ εἰ μὴ πέπονθεν ὡς Θεὸς, ἀλλ᾽
ἴδιον ἣν αὐτοῦ τὸ πάσχον σῶμα, οὕτω, κἂν πκροχό-
πτεῖν λέγηται προχοπὴν οὐδεμίαν ἐπιδεχόμενος ὡς
Θεὸς, διὰ τὸ προχόπτειν ἐν αὐτῷ τὴν ἰδίαν σάρχα
προκόπτειν λέγεται,

Τοῦ αὐτοῦ βιδλίου εἰς τό" «Πάτερ, δόξασόν με.»

Καὶ πῶς, φασὶν, οὐχ ἄτοπον ὅμοιον εἶναι λέγειν
κατ᾽ οὐσίαν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, ὅς γε δόξαν αἰτῶν
εὑρίσχεται παρ᾽ αὐτοῦ ; Λέγει yáp* « Πάτερ, δόξα»

D σόν με τῇ ἐόξῃ fj εἶχον πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι
παρὰ col, » El μὲν γὰρ ἔχων αἰτεῖ, περιττῶς τοῦτο
φανεῖται ποιῶν" εἰ δὲ μὴ ἔχων, δῆλος ἐντεῦθέν
ἔστιν, οὐχ ὧν τοσοῦτος ὅσος 6 χορηγὸς ὧν ἐζήτει
λαδεῖν.

Οἱ τῶν ὀνομάτων ἀχριδεῖς ἐξετασταὶ, xal τὸ ἐξ
ἑκάστου σημαινόμενον σαφῶς δοχιμάζοντες, τὸ τῆς
δόξης ὄνομα νοοῦσι διχῶς. Πῆ μὲν γὰρ ἐπὶ τιμῆς αὐτὸ
λαμθδάνειν ὑπειλήφασι δεῖν, πῇ δὲ πάλιν ἐπὶ τῆς
Ἡνώσεως τάττουσιν * ὥσπερ ἂν εἴ τις λέγοι, τέ ἄντις
δοξάσαι περὶ τοῦ ἡλίον τυχὸν, fj περί τινος ἑτέρου
στοιχείου, πότερον γενητὰ ταῦτα ἢ ἀγένητα; ἐρεῖ
γοῦν πάντως ὁ δοξάζων ὀρθῶς, ὡς εἴη γενητά, Οὐχ-

Digitized by Google
