665

PANOPLIA DOGMATICA, — TiT. Xt.

606.

"Usa γὰρ iv Χριστῷ, ταῦτα καὶ el; ἡμᾶς. Οὐχ A ipsi sanctificaii *.» Quacunqae enim Christo insunt,

ἑαυτῷ δεχομένου τὸν ἁγιασμὸν (αὐτὸς γὰρ fjv ὁ
ἁγιόζων), ἀλλ᾽ ἵνα τοῦτον τῇ φύσει δι᾿ ἑαυτοῦ προ-
ξενίσῃ, ὁδδ; ὥτπερ καὶ ἀρχὴ τῶν εἰς ἡμᾶ; ἀγαθῶν
γινόμενος. Διὸ δὴ καί φησιν" « Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδός " o
&' ἧς ὥσπερ πρὸς ἡμᾶς ἡ θεία καταδέδηκχε χάρις,
ὑψοῦσα xai ἁγιάζουσα χαὶ δοξάζουσα, καὶ θεοποιοῦσα
τὴν φύσιν ἐν πρώτῳ Χριστῷ.

eadem in nosderivantur. Quippe qui sanctificationem
von sibiipsi accepit (ipse enim erat sanctificans),
sed ut per se eam bumanse nature conciliaret : via
quodammodo et principium bonornm qux in nos
fluxerunt effctus. Idcirco etiam ait : « Egosum vise. »
per quam divína gratia quodammodo iu nos descen-
dit, exaltans et sanctificans et. glorificans, alque

, δύοο edilicans naturam humanam in primo Christo.

'Ex τοῦ β΄ βιθλίου τοῦ Θησαυροῦ, xnspá-

λαιον κθ΄.

Πανταχόθεν ἀναισχυντοῦντες οἱ χριστομάχοι φα-
νοῦνται, καὶ σχοπὸν ἔχοντες ἕνα τὸ μάτην διαλοιδο-
ρεῖσδαι τῷ Ylp τοῦ Θεοῦ. ᾿Αχούοντες μὲν γὰρ λέ-
ὕοντος αὐτοῦ, ᾿Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, ἀπει-
θοῦσι, xal πειρῶνται τὸ εἰρημένον εἰς ἑτέρας παρ-
ἔχειν ἐννοίας, οὐχ ἀποδιδόντες τὸ ἐν εἶναι πρὸς τὸν
Πατέρα, ἀλλὰ τὸ χαλῶς τε καὶ ὀρθῶς εἰρημένον
ἐπιχειροῦντες παραλύειν. Εὐρίσχοντες δὲ πάλιν ἐν
τοῖς Εὐαγγελίοις 63a περ ἂν ὡς ἄνθρωπος ἣ πέπον-
θεν, ἢ εἰρηχὼς φαίνεται, fj ποιῶν, τὸ ἔχλαυσε, καὶ
ἐλυπήθη, xat τὰ τούτοις ὅμοια, καὶ ὅσα περ &v-
θρωποπρεπῆ, οὐ φέρουσιν ἐπὶ τὴν ἀνθρωπότητα,
ἀλλ᾽ εὐθὺς τῷ Λόγῳ ταῦτα προσάπτοντες ἀπόδειξιν
ποιοῦνται τοῦ μὴ εἶναι Θεὸν τὸν ταῦτα πεπονθότα,
ὥστε καὶ αὐτὸν συναριθμεῖσθαι τῇ χτίσει τὸν ταύ-
$3; ὄντα ποιγτήν. Ἢ τοίνυν ἀπόδος τῷ Υἱῷ τὸ iv
εἶναι πρὸς τὸν Πατέρα, χαὶ οὐχ εὑρήσεις vov ἐν
ἰσότητι τοῦ Πατρὸς ὄντα Λόγον χαθ᾽ ἑαυτὸν, fj Λό-

Ex secundo Thesauri libro, cap. 49.

Undique impietatis occasionem arripiunt Christi
adversarii, et unum illud sibi tanquau signuw pro-
ponuat, ut temere convicia jactent in. Filium Dei.
Audientes enim ipsum dicentem : Egoet Pater unum
anms *, non credunt, et conantur ea verba iu aliua
seusum torquere, noa concedentes, ut unum cum
Paire sit, atque ita quod przclare. recteque dictum
est, demoliri student atque peirverlere; Qux vero

Án Evangeliis ab eotanquam homine vel tolerata, vel

dicta, vel faeta repererint, ut flere, marore affici
δι reliqua ejusdem generis humanz natur: conve-
nientis, 6a non referunt 3d humanitatem, scd
Verbo statim tríbuentes, ex bis eolligunt, eua tion
esse Deum, qui talia perpessus asit, aique ita iu
rerum que creatae sunt, numero locant earum
elfectorem, Aut igitur Filio concede, ut sit unum
cum Patre, nec. Verbum, quatenus per se Veibum
est, ex inzqualitate cum Patre lugere. ant pavere

q6; ἐστὶν, κλαίοντα, jj λυπούμενον, ἣ φόδῳ βαλλό- (y deprehendes, aut sí. non. credis, tc. ad Judxorum

μένον, ἣ εἰ μὴ πιστεύεις, xal οὕτως ἔσῃ μετὰ τῶν
ἀπίστων Ἰουδαίων. Εἰ λέγοντι γὰρ αὐτῷ, ὅτι περ
lv ἐστι πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα, μὴ πιστεύεις,
μηδὲ ὅτε λελύπηται λέγοντι πιστεύσῃς. Οὕτως οὖν
φανήσῃ, ὡς εἴρηται, μετ᾽ ἐχείνων, οὐδὲν ὅλως τῶν
παρὰ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένων δεχόμενος.
Τοῦ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίου, ὅτι οὖκ ἔστιν
ὁ Υἱὸς ἐλάττων τοῦ Πατρός.

El ἐλάττων ἐστὶν ὁ Υἱὸ;, μείζων δὲ ὁ Πατὴρ, δια-
φόρως δηλονότε xol ἀναλογούντως, οἷς ἑχάτερος
Lt μέτροις ἐνεργήσουσι περὶ τὸν εἰς ἡμᾶς ἁγια-
σμόν. Καὶ ἁγιάσει μὲν μειζόνως ὁ Πατὴρ, ἔλαττον
δὲ xal χαθ᾽ ἑαυτὸν ὁ Υἱός, “Ἔσται τοιγαροῦν xal τὸ
Πνεῦμα διπλοῦν, χαὶ μεῖον μὲν ἐν Υἱῷ, μεῖζον δὲ
ἐν Πατρί. Καὶ τελείως μὲν οἱ παρὰ Πατρὸς ἀγια-
σϑήσονται, οὐ τελείως δὲ πάλιν οἱ δι᾽ Υἱοῦ. ᾿Αλλὰ
πολλὴ τί; ἔστιν ἕν τούτοις ἡ τῶν λογιξμῶν ἀτοπία.
"Ev γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἐστιν, εἴ; xat τέλειος ὁ
ἁγιασμὸς παρὰ Πατρὸς, δι’ οὗ φυσικῶς χορηγούμε-
νος, Οὐχ ἄρα ἐλάττων ἐστὶν ὁ τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν
ἔχων τῷ τελείῳ Πατρὶ, xal τὸ τοῦ γεννήσαντος
Πνεῦμα ἐν ἑαυτῷ ἔχων, ἀγαθὸν, ζῶν, καὶ ἐνυπόστα-
τὸν, ὥσπερ οὖν ἀμέλει καὶ ὁ Πατήρ.

Καὶ τοῦτο.

El ἂν μορφῇ xai ἰσότητι τοῦ Πατρὸς ὑπῆρχεν ó
γ)ὸς, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν, πῶ; ἐλάττων
αὑτοῦ ἔστιν ; Οὐ γὰρ δήπου τῆ: μετὰ σαρκὸς οἰκονο-

! joann. xvu, 19.

* Juan. xiv, θ. 3 Joan. x, $0.

uumerum ascribe, Si enim non credis ei dicenti,
se esse unum cum Patre, nec si merere se dixerit
credes. Sic igitur, ut dictum. est, in Jud:iworum. nu-
mero deprehenderis, nihil eornm omnino, quz a

' Servatore dicta sunt, suscipiens.

Ejusdem ex Commentariis in. Evangelium Jounnis,
Filium Patre non esse minorem,

Si minor est Filius, major autem Pater, diversa
ralione el pro sua uterque tmeusura san til.Len in
nobis efficiet, Et Pater quidem magis, Filius autem
winus, et pro viribus suis nos sanctos reddet. Erit
igitur et. Spiritus duplex, minor in Filio, in Patre
major. Et alii perfecte saucti reddentur ἃ Patre, aiii
ἃ Filio minus perfecte. Hzc et alia wulta. incom-
moda consequentur. Unus enim est Spiritus | san-
ctus; una perfecta sanctitas, quz a Patre per Fil.um
naturaliter. exhibetur. Non ergo minor, qui. cam-
dem perfectam cum Patre perfecto actionem liabet,
eumdemque ín seipso giguentis spiritum bonum,
vivum, in sua subsistenten persona quem habet
Pater.

Ejusdem et hec.
Si in forma et aqualiiste. Patris erat. Filius, ut
Paulus ait", quomodo minor est? Neque enim

humane carnis assumptio οἱ exinamiio  spoliot

* Philip. n, 6.

Digitized by Google
