659

EUTHYMII ZIGABENI

est, et nibil deest. natur: ipsius, s»pervacaneun Α λειότητι, xal οὐδὲν ἐλλείπει mpho τοῦτο τὸ ev...

est, Filium tanquam divinitatis ejus plenitudinem
wljungere.
Ejusdem εἰ hec.

Perfectus quidem est Pater in amplitudine
propria, nec ullus, qui sapia, — boc
»ed perfectus est, non. quia Deus.solum est, sed
eiiam Pater. Quod. si illi ademeris αἱ Pator sit,
diving wnature tolles fecunditatem, nec anplius
perfeotionem habobit, si desit ili gignendi vis;
fecunditas ergo  perfeciionis indiciom est, et Fi-
lius a Patre sine tempore genitus declarat ipsum
esse perfectum.

kjusdem et hec. .

Si Patris essentie natura. non adest, ot Fillum
tanquam frecium. arbor fecunds gignat, atque ut
cum nos gignat, perfecta tamen est, supervacaneum
fiit hoc illi addere. lmo vero hoc illa indiguit,
Quomodo autein perfectus sit, qui aliqua eget re ὃ
Aut quomodo absurdum non est, naturg divinz,
«quasi natura. perfeetionem non habeat, quidquam
adjungere?

Ex capite sexto ejusdem libri.

Cogitationem luam, vir optime, parumper a cor-

negabit,

περιττῶς ὡς πλήρωμα τῆς θεότντος αὐτοῦ ὁ Υἱὸς
ἐπεισφέρεται.
Καὶ τοῦτο.

Τέλειος μὲν ὁ Πατὴρ ἐν τῇ αὐτοῦ μεγαλειότητι,
καὶ οὖχ ἄν τις τοῦτο τῶν εὖ φρονούντων ἐξαρνήση-
και" τέλειος δὲ, οὐχ ὅτι μόνον ἐστὶ Θεὸς, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ
Hacfo. El γὰρ ἀφέλῃς τοῦ Θεοῦ τὸ εἶναι Πατέρα,
ἀναιρήσεις τῆς μιᾶς φύσεως τὸ καρπογόνον, ἵνα
ψηχέτι τὸ τέλειον ἔχῃ, λείποντο; αὐτῷ τοῦ γεννᾷν.
Γνώριτμα τοίνυν τῆς τολειότητος ἡ καρπογονία, χαὶ
egpiyt; τῷ Πατρὶ τοῦ εἶναι τέλειον ὁ ἐξ αὐτοῦ
πριϊὼν ἀχρόνως Υἱός.

. Καὶ τοῦτο.

Εἰ μὴ κατὰ φύσιν πρόσεστι τῇ τοῦ Πατρὸς οὐσίᾳ
τὸ καρπογόνον, τέλειος δέ ἐστι xa δέχα τοῦ δύνασθαι
γεννᾷν, περιττὸν ἄρα χαὶ ἐπείσαχτον αὐτῷ γέγονε
τοῦτο, μᾶλλον δὲ ἐδεήθη τούνου, Καὶ πῶς ἐστι τέ-
λειος ὁ δεηθεί; τινος ; Πῶς δὲ οὖκ ἄτοπον τὸ ἐπεισά-
γεοθαΐ τι τῇ θείς φύσει, ὡς οὐχ ἐχούσῃ τὸ Ξἐλειον
ἐξ ἑαυτῆς φυσιχῶς ;

Ἀπὸ τοῦ c" xspaAalov τοῦ οὐτοῦ Bu6Aiov.
Μικρὸν, ὦ βέλτιστε, σαυτὸν ἄνω σωμάτων ἔχε,

poribus et corporum affectionibus revoca, De Deo καὶ τῶν περὶ τὰ σώματα παθῶν. Περὶ Θεοῦ γὰρ ὁ
enim nobis est sermo. Ne opineris Deum hominum λόγος. El γὰρ οἴει χαθάπερ ἄνθρωπον τίκτοντα Θεὸν
ore parientem fluxa diminui, nee posse parere ἐλαττοῦσθαί πως ταῖς ἀποῤῥοίαις, καὶ δέχα τινὸς

siue detrimento, aut in. Verhum ex δὲ proveniens
quodammodo dividi. Quid enim hac exsecranda

ζημίας μὴ δύνασθαι τοῦτο ποιεῖν, μεριζόμενον ὧσ-
«tp τὸν ἐξ αὐτοῦ προελθόντα Λόγον, τί χωλύσει τὴν

ratione probibebit in reliquis eia, qui ille habet, C, αὐτὴν ἐπαγαγεῖν βλασφημίαν καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασι

uti? Si enim ut bomo cum fluxu parit, creabit etiam
vt bomo cum labore. Quod si alisurdum est: neque
enim ut homo creat: uec profecto gignit ut bomo,
wd in hoc etiam naturam bominis superat, sine
divisione gignens ut Deus,

Ejuidem οἰ hoc.

Pater Filium ez seipso absque divisione aut. in-
(crvallo produsit, quemadmodin εἰ &ol. splendo-
vem ex se emissum. Quamvis spleador selis non
habest propriam bypostasim, neque perfecie ipse
ia seipso essentia sit : habet enim suum esse ín
sole; divinmm vero genimen hoc tantum ex hoe

τοῖς προσοῦσιν αὐτῷ ; Εἰ γὰρ ὡς ἄνθρωπος τίκχτει
ῥευπτῶς, δημιουργήσει καὶ ὡς üvüpumo; μετὰ
πόνου. Ei δὲ τοῦτο ἄτοπον * οὐ γὰρ ὡς ἄνθρωπος δη-
μιουργεῖ" οὐδὲ ὡς ἄνθρωπος ἄρα γεννήσει, ἀλλὰ τὴν
ἀνθρώπου φύσιν x&v τούτῳ πάλιν ὑπεραναξή τεται
γέννων ἀμερίστως ὡς θεός.
Καὶ τοῦτο.

Ὃ Πατὴρ ἐξέλαμψεν ἐξ ἑαυτοῦ τὸν Υἱὸν ἀμερί-
στως τε χαὶ ἀδιαστάτως, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ fov τὸ
ἐξ αὐτοῦ πεμπόμενον ἀπαύγασμα. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο μὲν
οὐκ ἰδιοσύστατον οὐδὲ τὴν οὐσίαν ἐντελὲς αὐτὸ xa
αὑτό" ἔχει γὰρ ἐν τῷ ἡλίῳ τὸ εἶναι" τὸ δὲ θεῖον
γέννημα μόνον ἔχον ἐκ τοῦ παραδείγματος τὸ ix

exemplo habet quod ex Patre procedat citra divi- p Πατρὸς προελθεῖν ἀμερίστως χαὶ ἀδιαστάτως, ἰδίαν

sionem ullam et absque spatio, propriamque habet
hypostasim non separatam a Patre, sed in Patre el
cum Patre intellectam atque exsistentem. Dicere
eutem sechonem ei decisionem in divina genera-
tiene faetam fuisse, immanis insanis eat documen-
tum. Cum enim divinitas loco nou circumscribatur,
ue id quidem quod ex eo procedit in loco. erit. Quod
vero peque io loco est, neque esse potest, quomodo
separari potest? Quouam enim ibit quod seetum est ἢ
«'& 6 quo io quem transferetur Ὁ iac siquidem cor-
porum sugt propria, àb incorporea vero matura
prorsus aliena. Ne igitur impie in. divina genera-
tione defluxus , sepsrationes, aique his similia
comminiscantur. Suprema eniu illa omuium na-
wira nulli passioni, separationi aut sectioni est ob-

ἔχει τὴν ὕπαρξιν ob κεχωρισμένην τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽
ἐν Πατρὶ καὶ μετὰ Πατρὸς νοουμένην χαὶ ὑπάρχου-
σαν. Tà δὲ λέγειν ὅτι τομὴ xal ἀποχοπὴ περὶ τὴν
γέννησιν αὐτοῦ γέγονε, μανίας ἀμέτρου σημεῖόν
ἐστιν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἐν τόπῳ περιείληπται τὸ
θεῖον, οὐδὲ ἐν τόπῳ τοιούτῳ τὸ ἐξ αὐτοῦ. Τὸ δὲ μὴ
ὃν ἐν τόπῳ, ἣ χαὶ μὴ εἶναι δυνάμενον, πῶς ἐπιδέ-
χεται μερισμόν; Ποῖ γὰρ χωρήφσει τὸ τεμνόμενον ;
ἣ kx τίνος εἰς τί μετοιχήσεται ; ταῦτα γὰρ σωμάτων
μὲν ἴδια, τῆς δὲ ἀσωμάτου φύσεως παντελῶς ἀλλό-
«ρια. Μὴ τοίνυν δυσσεθδῶς ἀναπλάττωσάν τινες περὶ
*hv θείαν γέννησιν τάς τε καλουμένας ἀποῤῥοίας,
χαὶ μεριαμηὺς, καὶ ὅσα πρὸς ταῦτα τὴν συγγένειαν
ἔχει. "Avo. γὰρ πάθους καὶ μερισμοῦ καὶ τομῆς, ἡ
τῶν πάντων περι μένη φύσις, καὶ οὐχ ἐπιδέξεται

Digitized by Google
