613

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XI.

614

ἡμῖν" τί ποτέ ἔστι τὸ παρὰ τῷ προφήτῃ λεγόμενον, A quid sihi velint ea. prophete. verla : Ante ine non

«ὃ, Ἔμπροσθέν μον οὐκ ἐγένετο ἄλλος Θεὸς,
καὶ μοτ' ἐμὲ οὐκ ἔσται; ρα ἀναιρῆσετε xot αὖ-
thv τοῦ Μονογενοῦς τὴν οὐσίαν; ᾿Ανάγχη γὰρ d
τοῦτο τολμᾷν, ἢ μίαν παραδέξασθαι τὴν θεότητα
àv ἰδίαις ὑποστάσεσι Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ. Ποῦ δὲ 0);
55^ Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, ἀληθές ; Et γάρ ἔστιν
αἰὼν αὐτοῦ πρεσβύτερος, πῶς ἂν ὁ πρὸ αὐτοῦ δι"
αὐτοῦ γεγενημένος εζη ; Ὁρᾶτε εἰς ὅτην τόλμαν αὖ-
«οὺς, ὅἅπαβ παραχινηθείσης τῆς ἀληθείας, ὁ λόγος
ἐξήγαγε; Διατί γὰρ οὐκ εἶπεν ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι
ἐξ οὐχ ὄντων ἐγένετο, καθάπερ περὶ πάντων 6 Παῦ-
30; ἀποφαίνεται λέγων οὕτως" Ὁ καλέσας τὰ ὄντα ὡς
μὴ ὄντα, ἀλλ᾽, Er ἀρχῇ ἦν, φησί, Τοῦτο γὰρ ἐναν-
τίον ἐχείνῳ, xat μάλα εἰχότως. Θεὸς γὰρ οὔτε γίνε-
ται, οὔτε ἔχει τι πρεσδύτερον. ᾿Αλλὰ ταῦτα Ἑλλή-
νων ῥήματα. Εἰπὲ δή μοι χάχεῖνο, τὸν χτίστην τῶν
ἔργων ἀσυγχρίτως ὑπερέχειν εἴποις ἄν; Ὅταν οὖν
αὐτοῖς ὅμοιον f] τὸ ἐξ οὐχ ὄντων, ποῦ ἡ ἀσύγκριτος
ὑκερηοχῆ; El οὐχ ἔστι συναῖδιο: τῷ Πατρὶ, πῶς
ἄπειρον αὐτοῦ τὴν ξωὴν ἐρεῖς ; Εἰ γὰρ ἀρχὴν ἄνω-
ϑεν ἔχει, κἂν ἀτελεύτητος f, ἄπειρο; ὅμως οὐχ ἔστι
Τὸ γὰρ ἄπειρον ἑκατέρωθεν εἶναι χρή. “Ὅπερ οὖν ὁ
Παῦλος δηλῶν ἔλεγε - Μήτε ἀρχὴν ἡμερῶν, μήτε
ξωῆς τέχος ἔχων, τό τε ἄναρχον καὶ ἀτελεύτητον

δηλῶν. Ὥσπερ γὰρ τοῦτο οὐκ ἔχει πέρας, οὕτως ᾿

οὐδὲ ἐχεῖνο. Οὔτε γὰρ ἐνταῦθα τέλο;, οὔτε ἐχεῖ
ἀρχῇ. Πῶς δὲ ζωὴ ὧν, ἣν ὅτε οὐκ fv; Τὴν γὰρ
ζωὴν dcl τε εἶναι, καὶ ἀνάρχως εἶναι, καὶ ἀτελευ-

fuit alius Deus, nec erit post me*. Nam esseutiam ne-
gsbitis. Üwigeniti? Necesse enim est ut vel hoe
audeatix, vel unam | suscipiatis in personis propriis
Patris et Filii divinitatem. Quo aetem pacto verum
illod : Omnia per ipsum facta sunt* ? Nam si illo
szeculum est antiquius, quomodo quod aute ipsum
est, per eum fleri potuit 3 Videte ad quantam au-
daciam semel a verititis ratione declinantes. perve-
nerint. Cur enim evangelista non. dixit, eum cum
antea non esset, fuisse factum? id. quod de omni-
bus pronuntiat Paulus: Vocans, inquiens, ea qua non
sint, Lanquam sint? ? sed quod hui6 contrarium est :
ἐπ principio, inquit, erat? Quia res ita poscebat,
Deus enim nec ΠῚ, nee babet quidquam antiquius.

- Sed hzc Grzecorum sunt verba, Dic igitur οἱ i!lud

inihi : Nonne procreator rebus procreatis sic. an-
tecellit, ut cum ilis nequeat. comparari * Übinam
igitur erit hiec excellentia, si quod ex nihilo factum
est, ei dicatur simile? Si Filius non est eternus cum
Patre, quomodo infinitam esse dices vitam illius ?
S: enim a parte superiori principium habet, licet
non habeat finem, nou est infinitus. [nflnitum enim
utrinque termino careat, necesse est. Quod quidem
Paulus declaravit, cum diceret : Neque initium die-
rum neque vit finem habens *. Sic enim infinitum,
quod et priucipii et finis expers esset ostendit, cum -
neutra ex parte termino coneludatur, quoniam ex
altera fine, ex altera principio careat. Jam cum vita

τήτως, πάντε; ἂν ὁμολογήσαιεν, εἴ γε ὄντως εἴη ζωὴ, C sit, quomodo fuit unquam. cum non esset? Vitam

ὥσπερ οὖν xal ἔστιν, El δὲ ἔστιν, ὅτε οὐχ ἔστι, πῶς
ἂν εἴη ζωὴ τῶν ἄλλων αὐνὴ ποτὲ οὐχ οὖσα ; Πῶς
οὖν, φησὶν, ἀρχὴν ἔθηχεν ὁ εὐχγγελιστὴ; εἰπών"
Ἕν ἀρχῇ ἦν; Τὸ ἐν ἀρχῇ προπέσχες, καὶ τὸ xal d
Αόγος ἣν οὐκ ἐννοεῖς, Τί δὲ, ὅταν περὶ τοῦ Πατρὸς
$ Προφήτης λέγῃ " Ἀπὸ τοῦ αἰῶνος xal ἕως τοῦ
αἰῶνος σὺ εἶ, ἄρα ὅρους αὐτῷ τιθεὶς οὕτω φησίν;
Οὐδαμῶς, ἀλλὰ τὸ ἀΐδιον δηλῶν. Οὕτω τοίνυν καὶ
ἐνταῦθα νόει. Οὐ γὰρ ὄρους τιθεὶς τοῦτο εἴρηχεν,
Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, ᾿Αρχὴν ἔσχεν, ἀλλ᾽, "Ev ἀρχῇ fv,
παραπέμπων δε ἐπὶ τὸ ἄναρχον ἐννοεῖν τὸν Υἱόν,
AX ἰδοὺ, φησὶν, ὁ Πατὴρ Θεὺς μετὰ τῆς τοῦ ἄρ-
ὃρου προσθήκης εἴρηται, ὁ δὲ ΥἹὸς χωρὶς ταύτης.
Τί «0»; ὅταν ὁ 'Δλπόστολος λέγῃ" Τοῦ μεγάλου
Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ " xa
πάλιν, Ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεός. Ἰδοὺ γὰρ ἐνταῦθα
οὐ χωρὶς τοῦ ἄρθρου τοῦ Υἱοῦ ἐμνημόνευσε. Ποιεῖ
δὲ καὶ τοῦτο χαὶ ἐπὶ τοῦ Πατρός. Τοιγαροῦν Φιλιπ-
πησίοις ἐ πιστέλλων οὕτω φησίν" "0; ἐν μορφῇ Θεοῦ
ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα θεῷ.
Καὶ Ῥωμαίοις δὲ πάλιν" Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη
ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν, xal Κυρίου Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ. "Ajào; τ καὶ περιττὸν ἣν ἐνταῦθα αὐτὸ
προστεθῆναι ἄνω συνεχῶς προστεθὲν τῷ λόγῳ.
“Ὥσπερ γὰρ περὶ τοῦ Πατρὸς λέγων φησί" Πνεῦμα
ὅ Θεὸς, καὶ οὐκ ἐπειδὴ τῷ Πνεύματι τὸ ἄρθρον οὐ
πρὄσχειτα:, ἀθετοῦμεν διὰ τοῦτο τὸ ἀσώματον τοῦ

*]é5. stmt, 10. * Joan, 1, 3.
lipp. 1,6. * Rom. 1, 1.

LJ

enim et semper esse, et. principio ac fine care:e -
omnes confitebuntur. Quf euim esset. aliorum vita,
8i ipsa aliquando non esset? Cur igitut, inquis, prin-
cipium statuit evangelista : In principio erat, dicens ἢ
Tu vocem illam : 7n principio, consiteras, nec at-
tendis quid sequatur. £n principio enim, inquit, erat
Verbum. Quid? eum de Patre Propheta dicit: A
seculo usque in seculum tu es *, num terminos illi
statuens ita loquitur? Minime vero, sed sternum
significat. Sic etiam hoc loco cogita. Nullos cuim
fines przscribens ita locutus est. Neque enim dixil :
Habebat principium, sed : /n principio erat, du-
cens te illuc, ut sine principio Filium cogites, Sed
ecce, inquis, cum Patrem. dieit. Deum, articulum
alit, quem de Filio loquens prxtermittit, Quid ἢ
€um Apostolus dicit, magni Dei et Servatoris nostri
Jesu Christi 5, et rursum : Qui est in omnibus Deus,
nonne articulum adjungit de Filio loquens ᾽ Con-
tra de Patre. verba faciens illum omittit, ut. cum
a4 Philippenses scribit ad hunc modum : Qui cum in
forma Dei esset, non rapinam arbitratus est. esse. se
equalem Deo*. Et ad Romanos : Gratia vobis, inquit,
et paz a Deo Paire nostro, et Domino Jesu. Christo *.
Quanquam et supervacaneum erat, hic articulum
apponere cum antea semper adjunetus sit verbo.
Quemadinodum enim cum de Patre loquens. dicit,
Spiritus est Deus, quamvis ad. illam vocem, Spiri-

*Wom. 1v, 17, * Hebr. vi, 5. Psal, υχχχιχ, 3, * Tit. ni, 11. * Phi-

΄

Digitized by Google
