£51

PANOPLIA DOGMAT:CA. — TIT. XI.

662

«X σωμάτων ἴδια, ᾿Αλλ᾽ ὥτπερ δημιουργεῖ καραδώα A u^v'a, néque corporum propriciales recipit, Sed

ξιυς, οὐ κατὰ τὸν τῇ; κρατούσης παρ᾽ ἡμῖν cu ηθείας
νόμον, οὕτω καὶ γεννήτει «b ἐξ αὐτῆς ξέιω; ἢ χαθ᾽
ἡμῶν,

Kal τοῦτο.

Ὃ λόγος οὗτος ὁ προφορικὸς ᾧ κεχρήμεθα, εἰς
νοῦν καὶ kx νοῦ γεννᾶται, καὶ δοχεῖ μὲν ἕτερος el-
νει παρὰ τὸν ἐν καρδίᾳ στρεφάμενον, καθὸ ἔξω στό-
ματος γίγνεται πεμπόμενος ὥσπερ ἐχ βάθονς εἰς
φῶς. Ἔστι δὲ πάλιν ἐν αὐτῷ, καὶ ὅμοιος αὐτῷ χατὰ
πάντα. "Ἔστι γὰρ ἰδεῖν ἐν αὐτῷ λόγῳ «bv ἐν καρδίᾳ
χχηθέντα λογισμὸν, xal πάλιν ἐν τῷ νῷ τὸν λόγον ἔτι
σιωπώμενον. Οὕτω καὶ ὁ YU τοῦ Θεοῦ, ἀμερίστως
ix Πατρὸς προελθὼν, χαρακτήρ ἔστι καὶ ὁμοίωμα

«ἧς ἰδιότητος αὐτοῦ, Λόγος ὧν ἐνυπόστατος καὶ ζῶν "

ix ζῶντος Πατρός.
Καὶ τοῦτο.

Θύτως ἐγέννησεν ἐξ ἑαντοῦ τὸν »͵ιὼὸν ὁ Πατὴρ
ἀμερίστως, ὡς ἂν εἰ σοφὸς ἀποτόχοι νόημα σοφὸν,
μηχανιχὴν τυχὸν, ἣ γεωμετρίαν, ἣ Exepóv τι τῶν
τοιούτων. Δοκεῖ μὲν γάρ πως σοφίας εἶναι χαρπὸς
τὰ τοιαῦτα, καὶ οὕτως ἔχει τὴν φύσιν" ἀλλ᾽ οὐ με-
μέριοται τῆς σοφίας ἡ ἐξ αὐτῆς ἐπινοηθεῖσα τέχνῃ"
ἀλλ᾽ ἔστιν ἐξ αὐτῆς καὶ ἐν αὐτῇ τὴν τεχοῦσαν EGec-
χονίζουσα, καὶ ἀμερίστως ἕτερόν τι παρ᾽ αὐτὴν εἷ-
ναι δοχοῦσα. Οὕτως ἡ Υἱοῦ γέννησις, ἀμερίστως οὖσα
ἐχ Πατρὸς, ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει σώζεται, τὴν τοῦ πα-
ραδείγματος ὑπεραέρουσα δύναμιν.

᾿Απὸ τοῦ ὃ κεραλαίου τοῦ αὑτοῦ fii Alov.

quemadmodum — creat. mirabili:er, longeque alie
quam nostra consuetudo fert modo, ita etiam gc-
nerat ex se alia ratione quam nos.

Ejusdem et hec.

Sermo enuntiativus, quo utimur, in mente et ex
incote gignitur, atque alias quidem videtur esse ab
eo. qui in corde agitatur, quatenus exira os vclu:i
e tenebris in lucera emittitur ; est aulem rursue in
co, similisque ei est per omnia, Ia sermone enim
v detur eogitaiio oordis, et rursus in uento sermo
&9udum loquendo expressus. ta euam F.lius Dei,
absque separationo ἃ Paire procedens, .cha»
raeter €&t et expressa Ggura proprietalis sug ; Ver-
bum enim est liypostatica exsisteng et viveus ex
vivo Patre.

Ejwdem et hac.. .
. Ha gtnuit ex se Pater Filium absque sepacat/one,
ac οἱ sapiens aliquis giguat aliquod jnventum, sive
mechanicum, sive geomelricumy eive ejusmedi ali-
quid, Videntur euiuy quodagwuodo sapientis frncins
6686, atque ila natura se habent; aliqui pon est sc-
parata a sapientia ars quz ex ea;esi excogitata :
scd est ex ipsa eL in ipsa genitricis suz imaginem
exprimens, et citra separationem aliud quidpiam
esse videtur. Tta et generatio Filii, cum sit absque
separaüone ex Patre, in sua hypostasi servatur .
longe tamen hvjus exempli sive similitudinis vim
excedens.
Ex capite septimo. ejusdem libri,

Ei βουλήσει γεγεννῇσθαί φατε τὸν Yibv, καὶ βιά- ῷ Si. consilio dicitis Filium genitum, et voluntatem

ζεσθε τὴν περὶ αὐτοῦ θέλησιν προὔπάρχειν τῆς
γεννήσεως αὐτοῦ, τί μὴ ταῦτά φησιν ἡ Γραφὴ περὶ
αὐτοῦ, ἃ δὴ χαὶ περὶ τῶν ἄλλων ποιημάτων λέγουσα
φαίνεται; Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν γεγονότων παρὰ Θεοῦ
προηγεῖται θέλητις, ὡς ἐν τῷ, « Ποιήσωμεν ἄνθρω-
πον,» χαὶ ἐν τῷ, « Πάντα ὅσα ἠθέλησεν ἐποίησεν.» Ἐπὶ
δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγου οὐδαμοῦ θέλησις ἤτοι βούλησις
προηγουμένη φαίνεται, ἀλλ᾽ ὅτι μόνον ἦν xai ἔστιν
ἀχούομεν,
Καὶ τοῦτο.

Aire ὁ Παῦλος περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Ἀριπτοῦ, ὅτε τε Θεοῦ δύναμις εἴη, καὶ Θεοῦ σοφία,
ΕἸ τοίνυν σοφία καὶ δύναμίς ἔστι τοῦ Πατρὸς ὁ ἐξ
αὐτοῦ καὶ ἐν αὐτῷ ὑπάρχων Λόγος, αὑτὸς ἐστιν ἐν ᾧ

βούλεται, καὶ 8v οὗ πάντα ἐργάζεται, Πῶς οὖν ἐν D

βουλήσει γέγονεν, ἐν ᾧπερ ἡ βούλησίς ἔστι τοῦ
Πατρός ; 3 γὰρ ἑτέραν ἡμᾶς σοφίαν ἀναπλάττειν
ἀγάγχη, ἐν fj βουλευσάμενος πεποίηχε τὸν Υἱὸν, καθὼς
ὑμεῖς φατε, ἢ εἰ ἑτέρα οὐκ ἔστιν, ἀλλ᾽ ἔστι μόνος
αὐτὸς ἡ σοφία τοῦ Πατρὸς, αὐτός ἐστιν ἄρα καὶ ἡ
βούλησις, Ἐν γὰρ σοφίᾳ πάντως τὸ βούλεσθαι τοῦ
θεσῦ͵ καὶ μάταιος ὁμῖν ὁ λόγος, καὶ κενὸν ἐδείχθη
τὸ ἐπιχείρημα,

Καὶ τοῦτο.
Εἰ τῶν ἐν βουλήσει γενομένων προηγεῖται χρόνος,
γ᾽ ὃν ἡ περὶ αὐτὸν σχέψις ἐγένετο, xal εἰ μικρόν
! Cor. 1, 24.

ortum ejus antecessisse contenditis, cur non hac
ἃ Scriptura dici declaratis, qux de aliis rebus om-
nibus procreatis dicuntur ? In bis enim voluntas
praecedit, ut ex illis Scripturze verbis colligi po-
test : Faciamus hominem: et: Omnia, quacunque
voluit fecit. In Dei autem Verbo nec voluntas, nec
consiliem prscessit, taque de [Ὁ non dicuntur
ea, sed hzc potios : Erat, etes.

Ejusdem. et hec.

Paulus Servatorem nostrum Jesuih. Christum Dei
virtutem eL sapientiam appellat!. Si igitur sapientia
ei virus est Patris Verbum ex. ipso et in ipso exsi-
stens, in eo nimirum et per illud ipse vult et facit
omnia. Quomodo igitur consilio ét voluntate factuta
est id, in qo Patris consilium voluntasque consistit.
Aut enimaliam verbis sapientiam confiágére nc-
€esse est, qua Pater 'consulens et volens ΕἸ πη
fecerit (quod tamen vos non. pudet  comminisci):
aul si alia sapientia nou est, sed ipse solus est
Patris sapieutia, ipse nimirum est etiam Patris
voluntas atque consilium, in sapientia enim sita est
volantas Dei, Quamobrem rationes vestrz — furiles
sunt, et argumenta vestra inania sfultasque ruunt.

Ejusdem et. hee,

Si eo, qux voluntate flunt, egent tempore, quo

de illis consilium capiatur, licet spatium illud sit

Digitized by Google
