61

PANOBLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

032

γέλους διὰ ἀνθρώπων, οὐδὲ διὰ ἀγγέλων ἀνθοώπους" A ex ovibus leones, neque ex leonibus oves: neque

ζῶον γὰρ ἑκαστοντῆς οἰκείας δηλωτικόν ἐστι φύσεως,
Εἰ τοίνυν ὁ μονογενὴς Αόγος τοῦ Θεοῦ χτίσμα, χαὶ ἐξ
οὐχ ὄντων, καὶ ἐξ ἑτέρας τινὸς γεγένηται φύσεως,
κῶς ἐν αὐτῷ τὸν Πατέρα δείχνυσι κιστενόμενος ; εἰ
δὲ ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ Υἱοῦ γινώσχεται, καὶ ὁ τὸν Υἱὸν
Ὑινώσχων, καὶ τὸν Πατέρα γινώσχει, πεδηθείη μὲν
πᾶσα βλάσφημὸς γλῶσσα, καὶ τῷ λάρυγγι χατὰ τὸν
προφήτην κολληθείη" ἡμεῖς δὰ οἱ τῆς Τριάϊτος προσ-
χυνηταὶ ἀκριδῇ τοῦ ὁμοουσίον ἐντεῦθεν τὴν γνῶσιν
λαμδάνομεν' λογιζόμενοι ὡς οὐκ ἂν ἑτέριυς ἐν ΥἹῷ
Πατὴρ ἐγνωρίσθη, εἰ μὴ τῆς αὐτῆς οὐσίας ἐτύγχανε"
καὶ προσχυνοῦμεν τὸν Σωτῆρᾳ τὸν ἡμέτερον, τῆς
προσχυνήσεως τὸν χαρπὸν ἀναμένοντες, οὗ χορηγὸς
τὐτὸς ὁ Πατὴρίτνγχάνει κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνήν"
« "Eáv τις γὰρ, φησὶν, ἐμοὶ διαχονήσῃ, τιμήσει αὖ-
«vé Πατὴρ pov » καὶ ὁ θαυμάσιος δὲ Ἰωάννης ὁ δεο-
λογῶν, ε Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, φησὶν, ἔχει
ζωὴν αἰώνιον" ὁ δὲ ἀπειθῶν τῷ ΥἹῷ, οὐκ ὄψεται τὴν
ζωὴν, ἀλλ᾽ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ ἐπ᾽ αὐτόν.»

El ὀμφούσιός ἔσειν ὁ Λόγος τῷ Πατρὶ, φησὶ,
καὶ ὁ Πατὴρ τῷ Λόγῳ, οὐδὲν ἔτι τὸ χωλύον ὁρᾶται,
Λόγον εἶναί τε xal χαλεῖσθαι τὸν Πατέρα, ὡς ὁμοού-
διον Λόγῳ. Οὐ πάντως τὰ τῆς αὐτῆς ὄντα φύσεως
εἰς ἄλληλα μεταστήσεται. Οὐδὲ γὰρ ὁ ᾿Αδὰμ. ὁμοού»
σιος ὦ» τῷ vip αὐτοῦ Κάϊν, εἰς τὸν Κἀϊν μεταστὰς,
γέγονε Kálv. ᾿Αλλ οὐδὲ ὁ Κάϊν εἰς τὸν ᾿Αδὰμ hà

πὸ ὁμοούσιος αὐτῷ εἶναι μεταχωρήσας ᾿Αδὰμ ἐγέ- ς

γετο, ἀλλ᾽ lv ὄντε; τῇ φύσει διὰ τὴν ὁμοιόνητα δύο
μεμενήχασι πρόσωπα ἰδιουπόστατα. Διότε ὁ μὲν
ἐ έννησεν, ὁ δὲ ἐγεννήθη xa ὑπόστασιν.

Τὸ, Ζῶ ἐγὼ διὰ τὸν Πατέρα, οὗ παρίστησιν
ἑτεροούσιον τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ μᾶλλον ὁμοούσιον. Ὥσ-
περ γὰρ εἴ τις υἱὸς ἀνθρώπου φήσει, Λογικός εἶμι
διὰ τὸν πατέρα, ἤγουν διὰ τὸ εἶναι λογικὴν τὸν πα-
πέρα μον, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς καὶ Θεὸς, Ζῶ, φησὶν, ἐγὼ
διὰ τὸ εἶναι ζωὴν τὸν Πατέρα. Διὰ δὲ τοῦ τοιούτον
λόγου τὸ πατρικὸν αἴτιον ὁ Υἱὸς xai Aóyo; ἐδή-
λωσεν.

Πόθεν ὁ Υἱὸς ὠνομάσθη ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ, φη-
oiv ὁ ᾿Απόστολος, "Oc ὃν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων οὐχ.
ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. Μορφῆς οὖν

δι ζεῖος ex hominibus, neque ex angelis homines :
nam unumquodque animal proprie naturse demon-
Sirativam est, Si ergo unigenitum Verbam Dei
creatura est, et ex non antea exstantibus,et ex alia
quadam natura natam, quomodo in se ['a-
trem demonstral, si ei credatur? Jam si Pater. per
Filium agnoscitur, et qui Filium aovit, novit et Pa-
trem, impediatur sane quavis lingua blaspheina, et,
nt ait Propheta, faucibus adhzreat !. Nos awtemn

zinitatis adoratores accuratam hinc consubstantia-
litatis notionem adipiscamur ; reputantes, non ali-
ter Filium in Patre fore agnoscendum, nisi ejus-
dem esset substantie : adoremusque Servatorein
nostram, cultus nostri fructum, prastolantes, cujus
dator Pater est, secundum Dornini dictum : « Si
quis enim, inquit, mihi ministraverit, bonorificabit
eum Pater meus. * » Itemque admirandus Joau-
ties theologus: « Qui credit. in Filium, inquit, ha-
bet vitam zeternam; qui autem incredulus est Fi-
lio, vitam non videbit, sed ira Dei manebit auper
ipsum *. »

Si ejusdem, inquiunt, essentie est Verbum
eum Patre, quid prohibet Patrem, ut. ejusdem es-
sentia com Verbo, Verbum esse ἢ Qua: sunt ejusdei
nature viciesim unum in aliud non commultantur.
Neque enim Adam, quod ejusdem | essentise sil cu
Cain, ideo mutatur in Cain, nec rursus Cain iu
Adam transfertur, ut ex Cain evadat Adau, sed
cmm unum sint propter ejusdem naiure rationem,
dum lamen, in sta nttaque bypestasi, mancnt per-
sone, secundum quain ille quidem genuit, hic au-
tem est genitus.

Hind, Vivo ego propter Patrem *, non. di-
verse Filium esseniiz, sed ejusdem potius indi-
eat esse cum. Patre. Ut enim si quis homiuis ἢ-
lfus diceret; Ego $um ratione praeditus propter
parem, et patrem utique ratione preditum de-
clararet, sic et. Filius οἱ Deus, Vivo, iuquit, ego
propter. Patrem, qui vita niviirum est, quibus verbis
Filius et Verbum Patrem. causam indicavit.

Unde Filios dictus est ejusdem essentiz cum
Pawe? Paulus ait ; Qui cum in. forma Dei esset,
non rapinam arbitratus est, esse. se aqualem Deo ὃ".

Θεοῦ 4i; θείας φύσεως νοουμένης, προσκειμένης δὲ p Cum Dei forma, divina intelligatur natura, adjuncta

xai τῆ; ἰσότητος, εὐλόγως ὁμοούσιος ὠνομάσθη. Ὁ
γὰρ τῆς ἴσης τῷ Πατρὶ φύσεως, τῆς ἴσης ἄρα καὶ
οὐσίας. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Χριστὸς εἰρηκώς. Ἐγὼ χαὶ ὁ
Πατὴρ ἔν ἐσμεν, τὸ καυκὸν τῆς φύσεως, ἤγουν οὐ-
σίας ἐνέφηνεν.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ α' κεφαλαίου τοῦ αἱ βιδλίου
pay Θησανροῦ περὶ ἀγεγγήτου wsypaloiov
Qv.

α΄. ΚΚατὰ πολλὰ σημαινόμενα τὸ ἀγένητον ἐχλαμ-
βάνεται. ᾿Αγένητόν ἐστι τὸ μήπω γενόμενον, Lvle-
χόμενον δὲ γενέσθαι, ὡς ἀπὸ ξύλου σκάφος, ἢ ix

J— αὐ Paal. cxxavt, 6.
X,

* Joan. xr, 26.

PaT&oL. Ga. CXXX.

5 joan. i1, 26.

etiam zqualitate, merito dictus est ejusdem essen-
tize. Quy enlm equalem naturam habet, aequalem itm
hibet essendam. Et ipse Christus, Ego, inquiens, et
Pater unum sBmus*, esandem naturam, οἱ ideo
aequalem item essentiam ostendit.

Ejusdem ἐξ Thesauri cap. 4, lib. 1, De. ingenito
cap. 8.

1. ingenitum multis modis aecipitur : significat
enim et id, quod nondum factum est, sed tamen fleri
potest, ut ex ligno navigium, aut ex. sre statua;
* joan. v1, ὅ8ι * Philipp. n, 6.

22

* Joan.

Digitized by Google
