579

EUTIYMII ZIGABENI

550

capnt, Proinde quandiu ipobediens ipse sum actur- A σιν, ἀνυπόταχτος τὸ χατ᾽ ἐμὲ xa ὁ Χριστὸς

bulentus, tum per Dei abnegationem, tum per vitio-
82s animi permotioues, tandio inobediens quoque,
quantum ad me attinet, Christus dicitur. Cum autem
ei omnia subjecta fuerint (subjicientur autem, et pet
aguitionem, et per immutationem), tum ipse quo-
que subjectionem | impleverit, adducens me, salu-
iem consecutum. Nec enim quidquam aliud est, mea
quidem sententia, Christi subjeetio, quaw paternce
voluntatis expletio, Subjicit autem, eL Fil:us
Patri, et vicissim Filio Pater : ille opera sua, hic
beneplacito, quemadmodum ante a nobis dictum
est. Atque ita eos, qui. subjecti sunt, Deo sistit ac
reprasentat is, qui subjecit, nostra videlicel sibi
vindicans. Eodein in genere mihi iliud quoque esse
videlur : Deus, Deus meus, respice in me, quare me
dereliquisti * ? Neque enim, quod quidam opinan-
wur, ipse, vela Patre, vel ἃ sua divinitate, quasi
passionem exümuisset, ac propterea sese a perpe-
tiente corpore collegisset, derelictus est. (Quis enim
eum, vel primum bumanitus gigni, vel in crueem
ascendere coegit?) Verum in seipso, ut dictum est,
nostra reprzseniavit, Nos enim eramus derelicti illi
prius atque contempti ; nune vero per impatibilis

λέγεται " ὅταγ δὲ ὑποταγῇ αὑτῷ τὰ πάντα, ὑποταγί -
σεται δὲ xal τῇ ἐπιγνώσει, καὶ τῇ μεταποιήσει, τότε
καὶ αὐτὸς τὴν ὑποταγὴν πεπλήρωχε, προσάγων ἐμὲ
τὸν σεσωσμένον. Τοῦτο γὰρ dj ὑποταγὴ Χριστοῦ,
κατά γε τὸν ἐμὸν λόγον, ἡ τοῦ Πατριχοῦ θελήματος
πλήρωσις. Ὑποτάσσει δὲ χαὶ Υἱὸς Πατρὶ, καὶ Υἱῷ
Πατήρ᾽ ὁ μὲν ἐνεργῶν, ὁ δὲ εὐδοχῶν, 8 καὶ πρότερον
εἴπομεν “ καὶ οὕτω τὸ ὑποτεταγμένον ὁ ὑποτάξας
Θεῷ παρίστησιν, ἑαυτοῦ ποιούμενος τὸ ἡμέτερον.
Τοιοῦτον εἶναί μοι φαίνεται xat τό" 'O θεὸς. ὁ Θεός
μον, πρόσχες μοι, ἵνα τί ἐγχατέλιπές με; Οὐ γὰρ
αὐτὸς ἐγχαταλέλειπται, ἣ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, 4 ὑπὸ
τῆς ἑαυτοῦ θεότητος, ὃ δοχεῖ τισιν, ὡς ἂν φοδουμένης
τὸ πάθος, καὶ διὰ τοῦτο συστελλομένης ἀπὸ τοῦ

p ᾿άσχοντος" (τίς γὰρ ἢ γεννηθῆναι χάτω τὴν ἀρ-

χὴν, f| ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἀνελθεῖν ἢνάγκασεν ;) Ἐν
ἑαυτῷ δὲ, ὅπερ εἶπον, τυποῖ τὸ ἡμέτερον. Ἡμεῖς
γὰρ ἣμεν οἱ ἐγκαταλελειμμένοι καὶ παρεωραμένοι
πρότερον, εἶτα νῦν προσειλημμένοι καὶ σεσωσμένοι
τοῖς τοῦ ἀπαθοῦς πάθεσιν * ὥσπερ καὶ τὴν ἀφροσύ-
γὴν ἡμῶν, καὶ τὸ πλημμελὲς οἰχειούμενος, τὰ ἑξῆς
διὰ τοῦ ψαλμοῦ φησιν" ἐπειδὴ προδήλως εἰς Χριστὸν
ὁ εἰκοστὸς πρῶτος ψαλμὸς ἀναφέρεται.

iliius passiones, assumpti ae servati smmus; quemadmodum nostram quoque insipientiam aec pecea-
tum sibi arrogavit, ut ea, qux» deinceps in psalmo sequuntur, pronuntiant. Siuuidem vicesimus pri-

: uus psalmus manifeste ad Christum refertur.
Ejusdem speculationis illud etiam est, quod

ex bis, qux: passus est, obedientiam didicit; quod

«um clamore δὲ lacrymis. supplicarit; quod exau-

ditus sil pro sua reverentia * ; qua omnia nomine ,,

nostro mirabiliter efliciuntur et. contexuntur, Nam,
ut Verbuin, nec obediens erat, nec inobediens. Hac
namque iis, qui aliorum imperio tenentur, quique
secundz classis sunt, conveniunt ; illud scilicet, pro-
bis atque lionestis, istud vero, improbis ac suppli-
cio dignis. Ut autem servi forma, ad conservos,
imo ad servos sese demittit, atque alienam formam

Τῆς δὲ αὐτῆς ἔχεται θεωρίας, καὶ τὸ μαθεῖν
αὐτὸν τὴν ὑπακοὴν ἐξ ὧν ἔπαθεν - ἢ τε χρανγὴ, καὶ
τὰ δάχρνα, xal τὸ ἱκετεῦσαι, xal τὸ εἰσαχουσθῆναι,
xa τὸ εὐλαδές " ἃ δραματουργεῖται xai πλέχε-
«ax θαυμασίως ὑπὲρ ἡμῶν. Ὡς μὲν γὰρ Λόγος,
οὔτε ὑπήχοος ἦν, οὔτε ἀνήχοος. Τῶν γὰρ ὑπὸ χεῖρα
ταῦτα, καὶ τῶν δευτέρων " τὸ μὲν τῶν εὐγνωμονεστέ-
ρων, τὸ δὲ τῶν ἀξίων χολάσεως. Ὡς δὲ δούλου
μορφὴ, συγχαταδαίνει τοῖς ὁμοδούλοις καὶ δούλοις,
xaX μορφοῦται τὸ ἀλλότριον, ὅλον ἐν ἑαυτῷ ἐμὲ φέρων
μετὰ τῶν ἐμῶν, ἴἵνα ἐν ἑαντῷ δαπανήσῃ τὸ

suscipit, tolum me simul, cum jis qua mea suut, χεῖρον. ὡς κηρὸν πῦρ, ἢ ὡς ἀτμίδα γῆς ἥλιος,
in seipso ferens, ut, quod deterius est, in seipso χἀγὼ μεταλάδω τῶν ἐχείνου διὰ τὴν σύγχρασιν. Διὰ
absumai, et conficiat, non secus ac ceram ignis, 2ul τοῦτο ἔργῳ τιμᾷ τὴν ὑπακοὴν, xai πειρᾶται ταύ-
terrz vaporem solis radius, atque ipse ob hujus- τῆς, ἐἐχ τοῦ παθεῖν" οὐ γὰρ ἱκανὸν ἡ διάθεσις,
modi conjunctionem bonorum illius particeps llam. ὥσπερ οὐδὲ ἡμῖν, εἰ μὴ καὶ διὰ τῶν πραγμάτων
Quocirca re ipsa obedientiam honore afficit, eàm- χωρήσαιμεν᾽ ἔργον γὰρ, ἀπόδειξις διαθέσεως. Οὐ χεῖ-
que perpetiendis doloribus experitur ; neque enim ρὸν δὲ ἴσως κἀκεῖνο ὑπολαδεῖν, ὅτι δοχιμάζει τὴν ἦμεν
sufficiebat animi affectio, quemadmodum nec nobls, p τέραν ὑπαχοὴν, καὶ πάντα μετρεῖ τοῖς ἑαυτοῦ

nisi manum quoque operibus admoveamus : opus
enim, affectionis animi declaratio est, Nec forte pe-
jus fuerit existimare, quod obedientiam nostram
exploret, passionibusque suis omnia tetiatur, arte
4uadam bumanitaus et benevolestim erga genus
nostrum : ila uL ex suis nostra. aestimare queat,
Quantumque et a nobis exigi et condonari debeat,
expensa nimirum cum passionibus virium nostra-

πάθεσι τέχνῃ φιλανθρωπίας ὥστε ἔχειν εἰδέναι
«ol; ἑαυτοῦ τὰ ἡμέτερα, xal πόσον μὲν ἀπαιτού-
μεθα, πόσον δὲ συγχωρούμεθα, λογιζομένης μετὰ
τοῦ πάσχειν xal τῆς ἀσθενείας. Ἔτι δὲ προυθήσω
τοῖς εἰρημένοις ἐχεῖνο, ἐνθυμηθεὶς τὸ, Ἐν ᾧ 6p
πέπονθεν, αὑτὸς πειρασθεὶς, δύναται τοῖς πειρα-
ζομένοις βοηθῆσαι, παφῶς πρὸς τὴν αὐτὴν φέρον
διάνοιαν.

rum imbecillitate. Addam illud quoque iis quz dicta sunt, locum hunc mecum reputans : In quo enim pas-
διε esi, ipse Lentatus, polest iis, φαὶ Lentantur, pugiliari *, quod perspicue od eumdem sensum tendit.

* Psal. xxi, 1, * Hebr. v, 8, 7. "ΠΟ, n, 48,

Digitized by Google
