661

EUTHYMILI ZIGAPRENI

668

naumali Filium diguitate, cus illam secuudo suo € Α μίας ὁ λόγος, xai ἡ διὰ τοῦτο χένωσις τοῦ χατὰ

εοὐὶς adventu sit habiturus. Veuiet enim, ut ipse-
met dixit, in. gloria Patris sui *. Quomode igitur
Patre minor, qui in gloria est perfecti. Patris?

Ejusdem ei hec.

Si Dominas est Pater, et Filius est Dominus,
quomoo Paire Filius migor ? Non erit perfecte liber,
si minor est imperio, nec plenam in se obtinet di-
gnitatem, Praterea si lux est Pater , etlux similiter
est Filius, quomodo minor est Patre? Lux enim (si
ininor est) erit. tmperfecta, et parte aliqua a tene-
bris occupsbitur. Et mendax erit evangelista, Et
tenebra, inquiens, eam non comprehenderim *. Ad
hac si Pater est vita, et Filius item est vita, quo«
modo Patre. minorest Filius? Sin inperfecte vita,
et ideo minor, períeeta in nobis vita won erit, licet
in interiori hoinipe Cbristusinbabitet. Et aliqua par-
te quodamiiodo erent mortui, qui in ipsum credide-
rent. Qu: quidem quoniam a nobis, ut absürda, suat
procul rejicienda, perfectum. esse. dicimus Filium,
et Patri perfecto. zqualem- propter. cseentise sulla
in parte. diversam similitudiem.

Ejusdem et hoc.

JEqualem se Deo et Patri declarans Christus quo-
€am loco discipu'os suos sic alloquitur : (Qui vidit
mevidit Patrem *. Quomodo qui natura talis est ut ipse
vera dicens affirmat, Patre minor erit, ut quidam
temere opinantur? Si enim minor exsistens in se-
ipso Patrem exprimit, cum nulla intercedat immuta-
tio, illud ipsum in Patrem recidet, quippe qui im
imagine, nempe in Filio cernatur expressus. Sed hot

absurdum est. Non igitur Filius minor, in quo Pater.

perfectus exprimitur.

Ejusdem et hac,

Quomodo Filius minor, quem ea qo Patris sunt,
liabere constat ? Vere enim dicit: Omnia que Pater
habet, mea sunt. Et rursum Deum, et Patrem allo-
quens, Omnia, inquit, mea lua sunt, τί (ua mea *. Si
enim, ut lemere quidam sentiunt, minor est Filiua,
cux vere pronuntiet hic Patrem alloquens : Omnia
πιὰ (ua sunt, el (ua mea, cadet et in Patrem, ut tni-

φύσιν προσόντος ἀξιώματος ἀπογυμνώτει τὸν Υἱὸν,
λύσιν ἔχουσα τὴν δευτέραν ἐξ οὐρανοῦ παρουσίαν.
Ἥξει γὰρ πάντως, ὡς ἠχούσαμεν λέγοντος, Ev τῇ
δύξῃ τοῦ Πατρὸς; αὐτοῦ. Πῶς οὖν ὅλως ἐν τῇ δόξῃ τοῦ
τελείου Πατρὸς ὁ ἐλάττων αὐτοῦ;

Καὶ τοῦτο.

Εἰ Κύριός ἐστιν ὁ Πατὴρ, Κύριος δὲ ὁμοίως καὶ
ὁ Υἱὸς, πῶς ἐλάττων αὐτοῦ ἐστιν; “Ἔσται γὰρ οὐ
τελείως ἐλεύθερος, εἴπερ ἐστὶν ἐλάττων ἐν χυριό-
«ntt, καὶ οὐ πλῆρες ἔχων kv ἑαυτῷ τὸ ἀξίωμα. Καὶ
εἰ φῶς ἐστιν ὁ Πατὴρ, φῶς δὲ ὁμοίως καὶ ὁ Υῶς,
πῶς ἐλάττων αὐτοῦ ἐστιν; Ἔσται γὰρ οὐ τελείως
φῶς, καταληφθήσεται δὲ ἀπὸ μέρους ὑπὸ τῆς σχο-
τίας, καὶ ψεύσεται λέγων ὁ Εὐαγγελιστῆς, Ἢ σκο-
tía αὑτὸ οὐ xacéJa6s, Kol εἰ ζωὴ ἐστιν ὁ Dato,
ζωὴ δὲ ὁμοίως καὶ ὁ ΥἹὸς, πῶς ἐλάττων αὐτοῦ ἔστιν;
Οὐ γὰρ ἔσται τελείως ἐν ἡμῖν ἡ ζωῇ, χἂν εἰς τὸν
ἔσω ἄνθρωπον χατοιχήσῃ ὁ Χριστός. Νεχροὶ δὲ πως
*atá τι μέρος οἱ πιστεύσαντες, εἴπερ ἐστὶν οὐ τε-
λείως ζωὴ τὸ ἔλαττον ἔχων ὁ Υἱός. Ἐπειδὴ δὲ χρὴ
τὴν ἐν τούτοις ἀτοπίαν ὡς ποῤῥωτάτω ποιεῖσθαι,
πέλειον εἶναί φαμεν τὸν Υἱὸν τὸν τῷ τελείῳ Πατρὶ
παρισούμενον διὰ τὸ τῆς οὐσίας ἀπαράλλαχτον.

. Kal τοῦτο.

Ἴσον ἑαυτὸν ἐπιδειχνύων τῷ Θεῷ χαὶ Πατρὶ,
φησί που Χριστὸς πρὸς τοὺς οἰχείους μαθητὰς, Ὁ
ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακε τὸν Πατέρα. Εἶτα πῶς ὁ χατὰ
φύσιν τοιοῦτος, οὕτω τε ὑπάρχων, ὡς αὐτὸς ἀλη-
θεύων διισχυρίζεται, τὸ ἔλαττον ἕξει κατὰ τὴν τι-
νων áfovMav; Ei γὰρ ὑπάρχων ἐλάττων ἐν ἑαυτῷ
δειχνύει τὸν Πατέρα, μηδεμιᾶς μεσολαδούσης παρ-
αλλαγῆς, ἐπὶ τὸν Πατέρα τὸ ἔλαττον ἀναδήσεται, ὡς
ἐν ἀμετα κοιήτῳ φαινόμενον &ixóvi τῷ Υἱῷ. ᾿Αλλὰ
κοῦτο ἄτοπον. Οὐχοῦν οὐχ ἐλάττων ὁ Χιὸς, ἐν ᾧπερ
ἐξειχονίζεται τέλειος ὁ Πατὴρ ὥν.

Καὶ τοῦτο.

Καὶ πῶς ἂν τὸ ἔλαττον, ἐν οἷσπέρ ἐστιν ὁ Πατὴρ
ὧν ὁ Υἱὸς ἐπιδέξηται, λέγων ἀνεγχλήτω;, Πάντα
ὅσα ἔχει ὃ Πατὴρ ἐμά ἐστι; καὶ πάλιν ὡς πρὸς
τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, ὅτι Πάντα τὰ ἐμὰ σά ἐστι,
καὶ τὰ σὰ ἐμά, Εἰ γὰρ ὄντως ἐστὶ χατὰ τὴν τινων
ἀδουλίαν ἐλάττων ὁ Υἱὸς, ἐπειδήπερ ἀληθεύει λέ-
γῶν πρὸς τὸν Πατέρα, Τὰ ἐμὰ cá ἔστι, καὶ τὰ σὰ

wor sit, et in. Filium, utl major, cum rerum ordo D ἐμὰ, χωρήσει καὶ ἐπὶ τὸν Πατέρα τὸ ἔλαττον, xal

diversus non sil, et in utroque ea. cernantur, qua
alieríus sunt, et quod Patris est, id etiam Filii sit,
et contra, Nihil igitur prohibebit et Patrem Filio
minorem dicere, et Paire majorem | Filium. Quo
quidem cum vel cogitare sit absurdissimum, sequi-
tur ut qualis Patri sit Filius, qui oues cum Pa-
tre cominunes habet essentia dignitates.

πὸ μεῖζον ὁμοίως ἐπὶ τὸν Υἱὸν, ἀδιαφορούτης τῆς
τῶν πραγμάτων τάξεω;, εἴπερ ἐν ἑχατέρῳ τὰ ἔχα-
τέρῳ προσόντα φαίνεται, xal ὅπερ ἂν εἴη τοῦ Da.
πρὸς, τοῦτό ἔστι xal τοῦ Υἱοῦ, xal πάλιν ὅπερ ἂν
ὑπάρχον τοῦ Υἱοῦ ἴδιον φαίνηται, τοῦτό ἐστι καὶ
τοῦ [Ιατρός. Οὐδὲν οὖν χωλύσει λέγειν ἐλάττονα τοῦ
Υἱοῦ τὸν Πατέρα, καὶ μείξονα τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν.

'AXA ἔστι τῶν ἀτοπωτάτων καὶ μόνον ἐννοεῖν τε τοιοῦτον. ἼἼσος ἄρα, καὶ οὐχ ἐλάττων ὁ κοινὰ πρὸς

τὸν Πατέρα τὰ τῆς οὐσίας ἔχων πλεονεχτήματα.
Ejusdem et haec.
Quodam loco Servator, sicut ipse in Patre est, sic
Pauem in se esse dicit. Nullo autem pacto cogi-

! Mattb, xvi, 21. * Joan. s, ὃ.

. Kul τοῦτο.
Οὕτω πού φησιν ὁ Σωτὴρ, ὡς εἴη μὲν αὐτὸς ἐν
Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ δὲ ὁμοίως ἐν αὐτῷ. 'AXX ἔστι

* joan, xiv, 9. * Joan. xvii, L0,

Digitized by Google
