(91

EUTHYMII ZÍGABENI -

608

Jtem contra. Arianos. Magni Joannis Chrysostomi Α "Ecc κατὰ ᾿Αρειανῶν τοῦ μεγάλου Ἰωάνγου τοῦ

ex interpretatione illorum verborum, « Faciamua

hominem *. » .
llic et Arii opinionem approbantibus lethale vgl-
nus iufligit. Non enim imperantis more dixit: Fa-
cito, tauquxun minorem, aut essentia inferiorem
alloqueretur, sed parem honoris gradum osten-
dens : Faciamus, inquit. Et qu: deinceps sequun-
. tur magnam nobis essentie declarant similitudi-
nem. |
Ejusdem ex interpretatione illorum verborum ; « Ft
assumpsit. Deus. hominem, quem (ormaverat * i
In ipso statiu principio duo posuit. Neque enim
dixit : Dominus, et tacuit, sed adjecit : Deus, duo-
bus hisce verbis : Dominus Deus, reconditum et

arcanum quiddam nos docens, ut scire possimus, B

sive Dowiuum, sive Deui audiverimus, inter hzc
duo nomina nihil interesse. Ne igitur audiens
Paulum ita dicentem : Unus Deus Pater, ex. quo
omnia, et unus Dominus Jesus. Chrisius, per. quem
omnia * , putes in bis vocibus discrimen aliquod, et
vna quidem majus, altera minus indicari. ldcirco
utraque promiscue et communiter. utitur. Scripta-
ra, ne liceat hominibus pugnacibus rectam doctri-
nam contentionibus suis pervertere et conturbare.

Ejusdem ez. interpreta:ione. in illa verba : «In prin-
cipio erat Verbum *. »

lllud : /n principio erat Verbum, non significat,

Χρυσοστόμου ἐκ τῆς ἑρμηνείας τῆς εἰς τό"

« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. »

Ἐνταῦθα καὶ τοῖς τὰ ᾿Αρείου φρονοῦσι καιρίαν
δίδωσι τὴν πληγήν. Οὐδὲ γὰρ προσταχτιχῶ; εἶπε"
Ποίησον, ὡς ὑποδεεστέρῳ fj ἐλάττονι χατὰ τὴν οὐ-
alav , ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς ἰσοτιμίας, Ποιήσωμεν.
Καὶ τὸ ἑξῆς δὲ πολλὴν δείκνυσιν ἡμῖν τῆς οὐσίας τὴν
ὁμοιότητα.

.
"Ex τῆς ἑρμηνείας τῆς elc τὸ, « "EJa6e Κύριος ó
Θεὸς τὸν ἄνθρωπον ὃν ἔπιασεν. »

Εὐθέως tx προοιμίων τὰ δύο τέθειχεν, Οὐδὲ γὰρ
εἶπε € Κύριος, » καὶ ἐσίγησεν, ἀλλὰ προτέθηχε « Kv-
ριος ὁ Θεὸς, ν λανθάνον τι xal χεχρυμμένον ἐντεῦθεν
διδάσχων ἡμᾶς, ἵνα εἰδέναι ἔχωμεν, ὅτι xáv τε Kb.
ρίον ἀχούσωμεν, κἄν τε θεὸν, οὐδεμία ἐν τοῖς ὀνόμα-
olv ἐστι διαφορά. Τούτου δὲ νῦν οὐχ ἁπλῶς ἐμνημό-
veuga, ἀλλ᾽ ἵνα, ὅταν ἀκούσῃ; Παύλου λέγοντος" Εἷς
Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ εἷς Κύριος
"ησοῦς Χριστὸς, δὲ οὗ τὰ πάντα, μὴ νομίσῃς δια-
φορὰν εἶναι ἐν ταῖς λέξεσι, καὶ τὴν μὲν μεῖζόν ^.
δηλοῦν, τὴν δὲ ἔλαττον. Διὰ τοῦτο καὶ ἀδιαφόρως ἡ
Γραφὴ τούτοις χέχρηται τοῖς ὀνόμασιν, ἵνα μὴ ἐξῇ
τοῖς φιλονείχως διαχειμένοις τὰ ἐξ οἰχείας ὑπονοίας
ἐπεισφέρειν τῇ τῶν δογμάτων ὀρθότητι.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς ἑρμηνείας τῆς εἰς τό" « Ἔν ἀρχῇ
ἦν ὁ Λόγος. » :

Τὸ, "Ev ἀρχῇ ἦν d Λόγος, οὗ τὸ ἀΐδιον, φασὶ, δεί-

inquiunt, ateruitatem : idem enim de caelo et ter» (1 κνυσι. Καὶ. γὰρ καὶ περὶ οὐρανοῦ τοῦτο ἐλέχθη xal

ra dictum est. Ὁ iusignem impudentiam, et ma-
gnam temeritatem ! Ego tibi de Deo loquor, et. tu
mihi terram et homines e terra confiatos in me-
dium affers?* Ergo quoniam homines fili Dei di-
cuntur. et dij : Ego. enim, inquit, dizi, Dii estis, et
filii Excelsi omnes *, Unigeniti divinitatem in du-
bium vocabis, eumque nibil amplius habere, quam
te, dices? Minime vero, iuquis. Atqui sic. agis, li-
cet verbis haud ita loquaris. Cum enim ipsum na-
tura Filium neges, quid aliud moliris, nisi ut Fi-
lium esse per. gratiam probes? Sed testimonia,
que ab istis afferuntur, consideremus. 1n prin-
cipio, inquit, fecit Deus. celum. εἰ terram. Terra
autem erat. invisibilis et. incomposita ". Ei, Fuit
vir de Ramathaimsobim ". Hec isti. putant. adimo-
dum firma et valida argumenta, et sunt. illa sane
firma et valida ad doctrinam nostram con.pro-
baudam. Naw ad confirmandam  detestabilem ipso-
rum opinionem nihil potest. infirmius cogitari. Dic

enim, obsecro, quid commune habet illud, Fecit, .

cum hoc : Erau? Quid rursum Deus cum bomine?
cur commisces ea que misceri nequeunt ? cur. ea
qus sunt divisa confundis, et ea qua superiora
sunt, inferiora constituis? flic enim non solum il-
Jud : Erat, indicat zternitatem, sed etiam illud :
Verbum | erat; et illud: £n principio erat. Quemad-
modum enim illud : Qui est, cum de hoirnine dici-

! Gen. 1, 36, * Gen. τ, 15. * I Cor vir, 6,
* | Reg. n, 4. '

κερὶ γῆς. Ὦ τῆς ἀναισχυντίας xai τῆς ἀνευλαδείας
τῆς πολλῆς Περὶ Θεοῦ σοι διαλέγομαι, καὶ σύ pot
τὴν γῆν φέρεις εἰς μέσον, καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς γῆς ἀν-
θρώπους ; Οὐκοῦν ἐπειδὴ καὶ ὁ ἄνθρωπος υἱὸς Θεοῦ
λέγεται, xai Θεὸ;, Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, εἶπα, θεοί
ἐστε, καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες, φιλονειχήσεις τῷ
Movorevet τῆς υἱότητος, καὶ οὐδὲν φήσεις αὐτὸν ἔχειν
χατὰ τοῦτο σοῦ πλέον; Οὐδαμῶς, φῇς. Καὶ μὴν τοῦτο
ποιεῖς, χἂν μὴ τῷ λόγῳ λέγῃς. Τῷ γὰρ μὴ φύσι
εἶναι λέγειν αὑτὸν ΥἹὸν οὐδὲν ἕτερον ἣ χάριτι εἶναι
τοῦτον κατασχευάζεις. Πλὴν ἀλλ᾽ ἴδωμεν καὶ τὰ;
μαρτυρίας, ἃς παράγονσιν ἡμῖν. "Er ἀρχῇ, φησὶν,
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Ἡ δὲ
γῆ ἦν ἀόρατος καὶ ἀκατασχεύαστος. Kal* " Hy ἄν-
θρωπος ἐξ Ἁρμαθαὶμ Σιφά. Ταῦτά ἐστιν, ἃ vogi-
ζουσιν ἰσχυρά, Καὶ ἰσχυρὰ, ἀλλ᾽ εἰς τὸ δεῖξαι τὶν
παρ᾽ ἡμῶν ὀρθότητα τῶν δογμάτων ἀτθενέστερα ὄντα
πάντων, πρὸς τὸ στῆσαι τὴν βλασφημίαν αὐτῶν. Τί
γὰρ, εἰπέ μοι, κοινὸν Éyec πρὸς τὸ ἐποίησε τὸ ἦν; Τί
δὲ ὁ Θεὸς πρὸς τὸν ἄνθρωπον; Τί τὰ ἄμιχτα μι»
νύει;, καὶ συγχεῖς τὰ διαιρούμενα, καὶ τὰ ἄνω
χάτω ποιεῖς ; Ἐνταῦθα γὰρ οὐ τὸ ἦν δείχννσι τὸ ἀΐ-
διον μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἦν. "Ὥσπερ οὖν τὸ
ὧν ὅταν μὲν περὶ ἀνθρώπου λέγηται, τὸν ἐνεστῶτα
χρόνον δηλοῖ μόνον, ὅταν δὲ περὶ Θεοῦ, τὸ ἀΐδιον
δείκνυσιν" οὕτω χαὶ τὸ ἦν, περὶ μὲν τῆς ἡμετέρας
λεγόμενον φύσεως, τὸν παρελθόντα χρόνον σημαίνει
* Joan. 1, 1. ΛΡεα), rxxxi, δ, * Gen. à, 1, 9.

Digitized by Google
