611

ῥησεν εἰπεῖν ὁ Παῦλος περὶ αὐτοῦ, ἀλλὰ xai ἕτερα
τοιαῦτα. Τὸ γὰρ Ἔξ οὗ, ῥῆμα, ὅπερ à; ἀξίαν τινὰ
μόνον τῷ Πατρὶ ἀπονέμει-, xat χλῆρον, καὶ περὶ τοῦ
Υἱοῦ φησιν οὕτω λέγων * 'E£ οὗ πᾶν τὸ σῶμα διὰ
τῶν ἀρῶν καὶ συνδέσμων ἐπιχορηγούμενον,
καὶ συμδιδαζόμενον αὔξει εἰς τὴν αὔξησιν τοῦ
Θεοῦ. Καὶ οὐκ ἀρχεῖτα: τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xal ἐτὶ-
ρωθεν ὑμῖν ἀποφράττε: τὰ στόματα. Τὸ Ac οὗ τοῦτο
ὑπὲρ ἐλαττώσεως εἶναι λέγει; τῷ Πατρὶ προσνέμων"
Πιστὸς γὰρ ὁ Θεὸς, φησὶ, 0v οὗ ἐχιλήθητς εἰς κοι-
γωνίαν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ" καὶ πάλιν " Διὰ τοῦ θ8-
«λήματος αὐτοῦ " καὶ ἀλλαχοῦ * Ὅτι ἐξ αὐτοῦ, καὶ
δι’ αὑτοῦ, καὶ slc αὐτὸν τὰ πάντα. Kal οὐ τῷ
Υιῷ μόνῳ τὸ Ἐξ οὗ, ἀλλὰ καὶ τῷ Πνεύματι προσνε-
νέμηται. Καὶ γὰρ τῷ Ἰωσὲφ ὁ ἄγγελος ἔλεγε " Μὴ

φοδηθῇς zapaAa6siv Μαριὰμ τὴν γυναῖκά σου, Β

tó γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν ἐκ Πνεύματός ἐστιν ἁγίου.
“Ὥσπερ οὖν xai τὸ ἐν ᾧ τοῦ Πνεύματο; ὃν, οὐκ ἀπα-
ξιοξ καὶ τῷ Θεῷ προσνέμειν ὁ προφήτης, οὕτω λέ-
quv Ἐν τῷ Θεῷ ποιήσωμεν δύναμιν. Καὶ ὁ Παῦ-
Aoc δεόμενός φησιν" Εἴ πως ἤδη ποτὲ εὐοδωθήσο-
μαι ἐν τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾷς.
Ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ δὲ πάλιν τοῦτο τίθησι λέγων,
Ἕν Χριστῷ Ἰησοῦ. καὶ ὅλως πολλάχις, καὶ συν-
εχέστερον εὕροιμεν ἂν μεθισταμένας ταύτας τὰς
λέξεις. Ταῦτα δὲ οὐκ ἂν συνέδη, μὴ πανταχοῦ τῆς
αὑτῆς οὐσίας ὑποχειμένης.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῆς ἑρμηνείας τῆς εἰς τὸ, «'Ο ὧν ἐν

τοῖς κόλποις τοῦ Πατρός. » :

Ὃ Ἐῤαγγελιστῆς τοῦ χόλπου μέμνηται διὰ τοῦ
ἑνὸς ῥήματος τούτου ἡμῖν ἐμφαίνων ὅτι πολλὴ τῆς
οὐσίας dj συγγένεια καὶ ἐγγύτης " ὅτε ἀπαράλλα-
ξετος ἡ γνῶσις, ὅτι ἴση ἡ ἐξουσίᾳ. Οὐ γὰρ τὸν Ece-
ροούσιον ἐν τοῖς κόλποις ἂν ἔσχεν ὁ Πατὴρ, ἀλλ᾽ οὐδ᾽
ἂν αὐτὸς ἐτόλμησε δοῦλος ὧν, καὶ τῶν πολλῷν εἷς
ἐν τοῖς κόλποις στρέφεσθαι τοῦ Δεσπότου. Τοῦτο
γὰρ Υἱοῦ γνησίου μόνου, xat πολλῇ παῤῥησίᾳ πρὸς
τὸν γεγεννηκότα χρωμένου, καὶ οὐδὲν ἔλαττον ἔχον-
-ο;. Βούλει xat τὸ ἀΐδιον μαθεῖν ; "Axousov τί φησιν
ὁ Μωῦσῆς περὶ τοῦ Πατρός. Ἑρωτήσας γὰρ εἰ ἐρω-
τηϑείη παρὰ τῶν Ἰουδαίων τίς ὁ ἀπεσταλχὼς αὑτὸν
εἴη, τί χελεύεται ἀποχρίνασθαι πρὸς αὐτοὺς, ἤχου-
σιν" Εἰπὲ ὅτι ὁ v ἀπέσταωικό με. Τὸ δὲ Ὁ ὧν τοῦ
ἀεὶ σημαντικὸν, xal τοῦ ἀνάρχως εἶναι, καὶ τοῦ
ὄντως εἶναι, xai χυρίως, Τοῦτο xaX τὸ, Ἐν ἀρχῇ
ἦν, ἐμφαίνει τοῦ ἀεὶ δηλωτικὸν ὄν. Τούτῳ δὴ xal
ἐνταῦθα τῷ ῥητῷ κέχρηται ὁ Ἰωάννης, δεικνὺς ὅτι
ἀνάρχως καὶ ἀϊδίως ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Πατρός ἐστιν
ὁ Υἱός. "Iva γὰρ μὴ διὰ τὴν τοῦ ὀνόματος χοινωνίαν
ἕνα τινὰ τῶν χάριτι γενομένων υἱῶν εἶναι νομίσῃ»
πρῶτον μὲν mpósxet at τὸ ἄρθρον, διαιροῦν αὐτὸν
τῶν κατὰ χάριν, Εἰ δὲ μὴ τοῦτο ἀρκεῖ σοι, ἀλλ᾽ ἔτι
κάτω κχύπτεις, τούτον κυριώτερον ὄνομα ἄχουε τὸ,
ἈΙονογεγής. El δὲ καὶ μετὰ τοῦτο χάτω βλέπεις, Οὐ
παραιτήσομαι, φησὶ, xat ἀνθρωπίνην τινὰ ῥῇσιν εἰ-

* Coloss, u, 19. 51 Cor. 1, 9.
40. *Jjoan. i, 1&. * Exod. ut, 14.

PATROL. 88. CXXX.

PANOPLIA DCGMATICA. — TIT. XI.

618
ἃ similia. Nam illud : Ex quo, quod tu soli Patri tau-
quam diguitatem — atque hereditatem. quamdam
escribis, ipse de Filio etiam dicit: Ex quo, in-
quiens, totum corpus per nexus et conjunctiones sub-
ministratum crescit in augmentum. Dei *, Neque hoc.—
illi satis est, sed alia quoue ratione obstruit ofa
vestra, cum illud : Per quem, quod tu. diminutio-
nem siguificare dicis, tribuit eiiam Patri ; Fidelis,
inquiens, Deus, per quem vocati estis iu. societatem
Filii ejus *. Et rursum : Per. volumatem ejus 3, Et
alibi : Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in. ipsum
omnia *. ἃς non Filio solum ascribitur illud, Ex quo,
sed etiam Spiritui. Siquidem angelus ad. Joseph :
Ne timeas, inquit, accipere Mariam conjugem tuam, :
quod enim in ipsa conceptum est, ez. Spiritu sancto
est *. Quemadmodum igitur illud : Jn quo, cum
Spiritus sit, non alienum putat Propheta, ut tribua-
tur Deo, et propterea dicit: In Deo faciemus vir-
tutem *, Et. Paulus optans : Si quomodo, inquit,
jam aliquando prosperum iter habeam ἐπ voluntate
Dei venire ad vos ". Et de Christo item loqueus
eodem utitur verbo, In Christo, inquiens, Jesu.
Denique li»c verba sepe atque adeo 28sijue ab
. una in aliam personam translata comperies, Quod
quidem non fleret, nisi in omuibus una atque ea-
dem esset natura atque essentia. —

Ejudem ez interpretatione illius sententie: « Qut est
in εἶπα Patris *. »

c Evangelista de sinu mentioném facit, ut hioc uno
verbo nobis ostendat, magnam essent: coghatio-
nem ésse, et propinquitatem, similemque esse cogni-
tionem et ::qualem potestatem. Eum enim, si. alte-
rlus esset essent, non teneret in sinu Pater. Ac
ne ipse quidem, si esset servus. et unus e. multis,
auderet in Domini sinu versari. Hoc enim
germani solius Filii proprium est, qui magna
fiducia in Patrem utitur, eoque nnlla re minor est.
Vis et zternitatem ejus intelligere? Audi quid Mo-
ses de Patre dicat, Quierensenüin si a judicis
interrogaretur, ecquod esset nomen ipsius, quisnam
essct ille qui se misisset, quid illis esset respou-
dendum, audivit illud : Dicito, Qui est, misit me *.

D Qui est autem. nihil aliud significat, nisi qui. sem-
per est, qui sine principio est, qui vere οἱ proprie
est. ldem autem et verbis illis significatur : Jn prin-
cipio erat. Eodem verbo et hic Joannes utitur : Qui
est, inquiens, in sinu Patris, ut sine principio et ab
omni zternitate deiaonstret esse. Ac ne. ex. nomi-
nis similitudine, aliquem ex iis qui gratia (ilii sunt
intelligeres, primum adjuuxit articulum, ut eum a
filiis per gratia adoptatis separaret. Deinde, ne
forte id tibi deorsum intuenti non. esset. satis, no-
men adhuc magis proprium audidii, hoc est, Ünige-
nitus. Quod si post boc oculos adhuc humi defixos

? Galat. 1, 4. * Rom. 31,56. * Maub, 1, 90, * Psal, tix, 14. " Rome, 1,

n 20

Digitized by Google
