bi3

EUTHYMII ZIGABENI

58t

dicium ! , aut. gentium hereditatem ? , aut carnis Α ἢ κρίσιν, ἢ χληρονομίαν ἐθνῶν, ἢ ἐξουσίαν πάσης

omnis potestatem ?, aut gloriam *, aut discipulos,
cireteraque ejusdem | geueris, accipere dicitur; hioc
quoque ad humanitatem spectat, Quanquam ut liec
etiam Deo tribuamus, nulla inde absurditas conse-
quetur : non enim velut. ascititia ei tribuemus, sed
velut qux a principio una cum ipso exstiterint, non
ratione gratie, sed nature,

Sexto loco ponatur, quod Non potest Filius a
seipso facere quidquam, nisi id viderit Patrem facien-
tem. *. Quz verba ejusmodi sensu explicanda sunt :
Posse, vel non posse, non uno modo dicitur ; variam
enim ac multiplicem significationem habet, Non-
nunquam enim secundum virium defectum
dieitur, et certi temporis ac persone ralione ba-
lita : ut quod puer luctari non possit, aut catulus
cernere, aut cum aliquo dimicare: luctabitur enim
fortasse aliquando, et ceruet, et cum lioc. dimica-
lit, etiamsi cum. allero nequeat. Interdum de eo
dicitur, quod szrpenumero contingit, at illud: Non
potest civitas abscondi supra montem posita *. Fieri
enim polest, ut quedam civitas absconda:ur , ma-
jori ntmirum aliquo monte. Ipsius aspectum impe-
diente. Impossibile etiam dicitur, quod minime z-
quum est, rationique consentaneum ; cujus generis
est illud: Non possunt filii sponsi jejunare, quandiu
prasens est sponius "; sive eum intelligas, qui
corporeis oculis. cernitur (neque enim zrumn:e at-
que afflictionis tempus erat illud tempus, quo Chri-
stus cum discipulis versabatur), sive eum ut. Ver-

bum spectes : quid enim eos corporeo modo jejunare C

necesse est, qui a Verbo purgantur? Quarta siguni-
fieatione hoc fieri non posse dicitur, a quo nostra
voluntas abhorret ; cujusinodi est illud : Non poterat
illic signa [acere propter ineredulitatem eorum *, qui
ea excipieliant : quoniam enim ad morborum de-
pulsiones utrumque accedere necesse est, nempeut
et :groli fidem, et medici vim et facultatem medendi
afferant, idcirco alterum, deficiente altero, minime
contingebat. Haud scio autem, an hoc quoque non
adjungendum sit, ad id quod rationi consentaneum
est : neque enim lis medicinam afferre conveniebat,

σαρχὸς, ἣ δόξαν, ἣ natn tic, ἣ ὅσα λέγεται, xa τοῦ-
το τῖςς ἀνθρωπότητος. Εἰ δὲ καὶ τῷ Θεῷ δοίης,
οὐχ ἄτοπον" οὐ γὰρ ὡς ἐπίχτητα δώσεις, ἀλλ᾽ ὡς
ἀπ᾿ ἀρχῆς συνυπάρχοντα, καὶ λόγῳ φύσεως,
ἀλλ᾽ οὐ χάριτος. ^

Ἕνκχτον τιθέσθω τὸ μὴ δύνασθαι τὸν Υἱὸν
dp' ἑαυτοῦ ποιεῖν μηδὲν, ἐὰν μὴ τι βλέπῃ
τὸν Πατέρα ποιοῦντα. Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν ἐστιν οὐ
τῶν xa8' ἕνα τρόπον λεγομένων, τὸ δύνασθαι, ἣ μὴ
δύνασθαι" πολύσημον δέ. Τὸ μὲν γάρ τι λέγεται
κατὰ δυνάμεως ἔλλειψιν, xal ποτὲ, xal πρός τι, ὡς
τὸ, μὴ δύνασθαι τὸ παιδέον ἀθλεῖν, ἢ τὸ σχυλάχιον

B βλέπειν, ἢ πρὸς τόνδε διαγωνίζεσθαι" ἀθλήσει γὰρ

ἴσως ποτὲ, καὶ ὄψεται, καὶ διαγωνιεῖται πρὸς τόνδε,
κἂν πρὸς ἕτερον ἀδυνάτως ἔχῃ. Τὸ δὲ, ὡς ἐπὶ πλεῖ-
ὅτον, ὡς τό: Οὐ δύναται πόλις χρυδῆγναι ἐπ᾿ ἄνω
ὄρους κειμένη. Τάχα γὰρ ἂν καὶ χρυφθείη τις, ἐπι-
προσθοῦντος μείζονος. Τὸ δὲ, ὡς οὐχ εὔλογον, ὡς τό"
Οὐ δύνανται οἱ υἱοὶ τοῦ γυμφῶνος νηστεύειν,
ἐφ᾽ ὅσον ἔνδημος ὁ νυμφίος" εἴτε ὁ σωματιχῶς
ὁρώμενος (οὗ γὰρ κακοπαθείας, ἀλλ᾽ εὐφροσύνης χαι-
ρὸς ὁ τῆς ἐπιδημίας), εἴτε ὡς ὁ Λόγος νοούμενος "
τί γὰρ δεῖ νηστεύειν σωματιχῶς τοὺς Λόγῳ χαθαι-
ρομένους ; Τὸ δὲ, ὡς ἀδούλητον, ὡς τὸ, Μὴ δύ-
γασθαι ἐκεῖ σημεῖα ποιῆσαι, διὰ τὴν ἀπιστίαν τῶν
δεχομένων" ἐπειδὴ γὰῤ τοῦ συναμφοτέρου χρεία πρὸς
τὰς ἰάσεις, xài τῆς τῶν θεραπενομένων πίστεως, xal
τῆς τοῦ θεραπευτοῦ δυνάμεως, οὐχ ἐνεδέχετο τὸ
ἕτερον τοῦ συζύγου ἐλλείποντος. Οὐχ οἷδα δὲ, εἰ
μὴ καὶ τοῦτο τῷ εὐλόγῳ προσθετέον" οὐ γὰρ εὔλο-
γος ἴασις τοῖς βλαδησομένοις ἐξ ἀπιστίας. Τοῦ δὲ
αὐτοῦ λόγου, καὶ τό" Οὐ δύναται ὁ χόσμος μισεῖν
ὑμᾶς " καὶ, Πῶς δύνασθε ἀγαθὰ «καλεῖν, πονηροὶ
ὄντες; Πῶς γὰρ ἀδύνατόν τι τούτων, ἢ ὅτι ἀδούλη-
«0v; Ἔστι δέ τι xai τοιοῦτον ἐν τοῖς λεγομένοις, ὅ
«ἢ φύσει μὲν ἀδύνατον, Θεῷ δὲ δυνατὸν βονυλη:
θέντι, ὡς τὸ, μὴ δύνασθαι τὸν αὐτὸν γεννηθῆναι δεύ-
τερον, xat ῥαφὶς οὐχ εἰσδεχομένη χάμηλον" τί γὰρ
ἂν xaX χωλύσειε γενέσθαι ταῦτα, Θεοῦ θελήφαντος;

quibus ineredulitas delrimentum allatura erat. Quo etiam in ordine ponendum est illud : Aon potest
mundus odisse vos * ; et, (juomodo potestis bona loqui, cum sitis mali '* *. Quo enim pacto. quidquam
horum impossibile est, uisi quia voluntas repugnat? Janiillud quoque impossihile dicitur, quod
natura quidem impossibile est, Deo autem volenü possibile; quo in genere est. illud * Eumdem homi*
nem bis nasci non. posse **, nec acu. camelum admitti !* : quid. enim. prohibeat, quominus. h:ec. fiant,

si Dei voluntas ita tulerit ?

Prater hos omnes modos impossibile dicitur D

quod nulla. omnino ratione fieri potest, ut quod
nunc exquirimus. Ut enin impossibile esse dicimus
Deum malum €s:e, aut omnino non esse (hoc
euim Dei impotentiam potius atque  imbecilli-
tMem, quam potentiam arguerit); aut ut. sit,
qaod non est, aut ut. bis duo sinu! et quatuor
Sit εὐ decem: ita nec fieri ullo modo potest,
nt Filius aliquid faciat, quod Pater non faciat. Om-
nia enim que Pater habet, sunt. Filii *!  quemad-

3 Joan, v, 31. * Psal. 11, 8.

1 Joag. xvi, 15.

3Joan, xvii, 2.. * Apoc. v, 12.
m, 15. δ Math, xi, 58. * Joan, vir, 1. '* Mau. xu, 9&.— "* Joan. uni, 4.

Τούτων δὲ πάντων ἐχτὸς, τὸ παντελῶς ἀδύνα-
τὸν χαὶ ἀνεπίδεκτον, ὡς ὃ νῦν ἐξετάζομεν. Ὡς γὰρ
ἀδύνατον εἶναι λέγομεν, πονηρὸν εἶναι Θεὸν, ἣ μὴ
εἶναι " τοῦτο γὰρ ἀδυναμίας ἂν εἴη μᾶλλον Θεοῦ, ἧπερ
δυνάμεως * f] τὸ μὴ ὃν εἶναι, ἣ τὰ δὶς δύο xal τέσσαρα
εἶναι καὶ δέχα " ὀ οὕτως ἀδύνατον καὶ ἀνεγχώρη-
τὸν ποιεῖν τι τὸν ΥἹὸν, ὧν οὐ ποιεῖ ὁ Πατήρ. Πάντα
γὰρ ὅσα Eye ὁ Πατὴρ, τοῦ Υἱοῦ ἐστιν" ὡς ἔμπαλιν
τὰ τοῦ Υἱοῦ, τοῦ Πατρός. Οὐδὲν οὖν ἴδιον, ὅτι χοινά"
ἐπεὶ καὶ αὐτὸ τὸ εἶναι κοινὸν καὶ ὁμότιμον, εἰ xal

*Joan. v, 95. * Matth, v, 14. ' δία".
'* Matth. λιν, 24.

Digitized by Google
