en

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

678

χοινωνίας τε xal φυσιχῆς ἀμοιόζητος ἀποτέμνει τὰ A turalique similitudine sepárat, distinguant etiam

γένη᾽ διοριζέτωσαν, φέρε εἰπεῖν, xal τὸν Παῦλον ἀπὸ
τοῦ Πέτρου χατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον, ἐπειδήπερ τινὰ
μερικὴν ἔχουσι καὶ ὡς ἐν ἀτόμῳ πρὸς ἀλλήλαυς τὴν δια-
φορὰν, καθ᾽ ἣν ὁ μὲν ἔστι Πέτρος, ὁ δὲ Παῦλος. "Opi
utv δὲ ὅτι πολλάκις καὶ τὰ χαθ᾽ ἕτερόν τινα τρόπον
τῆς ἀλλήλων ὁμοιότητος πολὺ διεστηχότα,, χοινωνεῖ
χατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον. Ὁ μὲν γὰρ μέλας ἄνθρω-
πὸς τυχὸν ὡς πρὸς τὸν λευχὸν πολλὴν ἔχει τὴν δια-
φορὰν, ἀλλ᾽ οὐ τοῦτο τὴν οὐσίαν αὑτοῖς διατέμνει. El
τοίνυν xa ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν ἡ χατά τι διαφορὰ τὸ εἶναι
τῆς αὐτῆς οὐσίας οὐχ ἀνατρέπει, ἧς ἂν εἶεν χἀχεῖνοι
πρὸς οὖς ἂν διαχρινοίμεθα" τί χωλύει καὶ τὸν Υἱὸν
ὁμοούσιον εἶναι τῷ Πατρὶ, χατὰ τοῦτο διαφέροντα
xat ὃ μὲν Πατὴρ ἀγέννητός ἐστιν, ὁ δὲ Υἱὸς γεννη-
«ὡς; Μία γὰρ ἐν αὐτοῖς ἡ θεότης, Ex Πατρὸς ἀγεν-
γήτου τρέχουσα φυσιχῶς ἐπὶ τὸ γέννημα.
Καὶ τοῦτο. .
Εἰ ἤρξατο τοῦ γεννᾷν τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ xat κατ’
ἐπαυσε, κατὰ τὴν τῶν χριστομάχων μανίαν, ἀλλοίω-
el; τις καὶ μεταδολὴ περὶ αὐτὸν γέγονεν. Ὃ γὰρ οὐχ
ἣν πρὶν γεννήτῇ, γέγονε μετὰ τὸ γεννῆσαι. Εἰ δὲ τῶν
τοιούτων ἀνωτέρω τὸ θεῖόν ἐστι τροπῆς τε xol ἀλ-
λοιώσεως ἀνεπίδεχτον, οὐκ ἤρξατο τοῦ γεννᾷν, οὐδὲ
χιτέπκαυσε, χαθάπεο οὗτοί φασιν" ἀλλ᾽ ἦν ἀχρόνως
ἐν Πατρὶ ὁ τῶν αἰώνων xai χρόνων ποιητὴς Υἱός.
Ἐπειδὴ δὲ συναΐδιος, διὰ τοῦτο χαὶ ὁμοούσιος.

Καὶ τοῦτο.
Εἰ ἤρξατο τοῦ γεννᾷν ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, προσγέ-
γῆν ἄρα τῇ οὐσίᾳ αὐτοῦ τοῦτο, xat ὅπερ οὐχ εἶχεν

ἐν ἀρχῇ, προσέλαδεν ὕστερον. Τὸ δὲ προσθήχην ἐπι- C. bat, postea accepit. Quod, vero incrementi alicujus

δεχόμενόν τινα, ἀτελὲς ἂν εἴη, καὶ οὐ τέλειον. ᾿Αλλὰ
τοῦτο ἄτοπον " τελεία γὰρ ἡ τοῦ Πατρὸς οὐσία. Οὐκ
ἄρα προσγέγονεν αὑτῇ τὸ γεννᾷν, ἀλλ᾽ ἦν ἐν, αὐτῇ
τοῦτο οὐχ ἀρξάμενον, Εἰ δὲ οὐκ ἤρξατο γεννᾷν, συν.
αἴδιος ἄρα ἐστὶ τῷ Πατρὶ ὁ ἐξ αὐτοῦ γεννηθεὶς Υἱός.
Καὶ ὥσπερ εἰ ἀρχὴν ἔσχε τοῦ εἶναι, οὐκ ἂν ἦν ὁμοού-
σις, οὕτως ἐπεὶ μὴ ἔτχεν ἀρχὴν τὴν ἐν χρόνῳ,
ἔσται κάντω; ὁμοούσιος.

Καὶ τοῦτο.

Ὥσπερ οἵ τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενοι, ἀρχὴν καὶ τέλος
τῇ τοῦ Υἱοῦ γεννήσει περιτιθέντες, ἔχδάλλουσνν αὐτὸν
τῆς ὁμοιότητος τῆς πρὸς τὸν Γεγεννηχότα * οὕτω καὶ
ἡμεῖς οὔτε ἀρχὴν, οὔτε τέλος περὶ τὴν τοῦ ΥἹοῦ γέν-
νητιν παραδεχόμενοι, εἰσφέρομεν αὐτὸν εἰς ἀπαράλ-
λαχτον ὁμοιότητα τὴν πρὸς τὸν Πατέρα, Τὸ δὲ ὅμοιον
κατὰ πάντα, xat ὁμοούσιον,

Καὶ τοῦτο.

Καὶ πῶς ἂν δύναιτο, φησὶ, ταυτότης οὐσίας ἐπί
τε Πατρὸς καὶ Υἱοῦ σώζεσθαι, εἴ γε ὁ μὲν ἸΙατὴρ
ἀγέννητὀς ἔστι, γεννητὸς δὲ ὁ Ylóz; ᾿Ανάγχη γὰρ

πᾶσα λέγειν ἐν οὐδε V παραλλάττειν τὸ ἀγέννητον"

πρὸς τὸ γεννητόν. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐδὲν χωλύσει xal τὸν
Πατέρα γιννητὸν εἶναι λέγειν xal τὸν YUv ἀγέννη-
τὸν, χαὶ συγκέχυται τὸ πᾶν

Paulum a Petro ratione esseutim, siquidem parti-
cularem quamdam babent ac veluti in individuo
iuter se differentiam, juxta quam hic quidem est
Petrus, hic vero Paulus. Videmus autem spenu-
mero etiam ea qua alio modo a iutua inter 56
similitudine multum dissident, essentie ratione
convenire. Nain homo niger multum differt ab albo,
sed hec differentia eorum substantiam non facit
diversam. Si ergo etiam in nobis ipsis differentia
secupdum aliquid non immutat esse ipsum sub-
stautiz&, ex qua constant illi qui a nobis differunt,
quid obstat quominus eliam Bilius sit consubstan-
tialis Patri, etiamsi in eo inter se differant quod
Pater sit ingenitus, Filius autem genitus? Una enim
in ipsis est deitas, ex Patre ingenito naturaliter iu

B Filium procedens.

Et hec. .

Si ecpit generare Filium Pater et desiit, juxta
insanam Christi hostium opinionem, alteratio qua
dam et inutatio ei accidit. Nam quod non erat an-
tequam generaret, factus est. postquam generavit.
Atqui si divinitas nulli alterattioni mutationive ob-
noxia est, non ergo cepit generare, neque etiam
desiit, quemadmodum isti opino»nlur, sed erat
absque tempore in Patre, seculorum et temporum
omnium conditor Filius. Cum vero cozternus sit,
necessario etiam congubstantialis. ]

Et hac,

Si Pater ccpit generare Filium, accessit omniuo

hoc ad essentiam ipsius, et quod initio non habe-

est capaz, imperfectum censeri debel, non autem
perfectom. Sed hoc absurdum. est : perfecta
enim esi Patris essentia, Generare igitur nom fuit
in eo, accessurium, sed infui hoc ei ab zterno,
neque unquam esse copit. Si autem non capit ge-
nerare, cogjernus ergo est Patri Filius ex ipso ge-
nitus, Et quemadmodum, si initium essistendi lia-

' puisset, non esset. consubsJantialis Patri : ita, quia

non h.buit initium in lempore, Cconsubstautialis
tmnpino erit, .
Ei hcc.

Quemadmodum illi.qni veritati repugnant, prin»

D cipium et ünem generationi Filii aseribentes, ipsu

ab similitudine cum Patre excludunt ; iia nos,
meque principium neque linem generationis Fisiü
agnoscentes, omnimodam ei sümilitudinem eum
Patre tribuimus. Quod vero pet omnia simile est,
consubstantiale etiam est.

Et heec.

()uo pacto possit servari, inqnit, identitas essen-
tig in Patre et. Filio, si Pater quidem ingevitus
est, Filius autem genitus? Necessarium enim est
plane fateri nulla ex parte similia esse ingenitum
et genitum. At si similia sunt, nihil obstiterit quo-
minus et. Pairem geuitum, et. Filium ingenitum
appellemus omniaque cunfundamus.

Digitized by Google
