625

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

623

6 μακάριος εὐαγγελιστὴς δριμύτερον τοῖς ἑτεροδι- A beatus evangelista acrius insultat hzreticis, et. ah

δασχαλοῦσιν ἐπιπηδᾷ' xai δουλείας μὲν ἀπάσης ἐξ-

£xet τὸν Υἱόν" ἐχ δὲ τῆς ἐλευθέρας καὶ πάντων,

ἀρχούσης οὐσίας ἐχπεφηνότα δειχνύει, καὶ ἐν αὐτῇ
φυσιχῶς ὑπάρχειν ἰσχυρίζεται, λέγων" Ev ἀρχῇ ἦν
ὁ Aóyoc.

Ἐπιπλέχει δὲ τῷ τῆς ἀρχῆς ὀνόματι χρησίμως
τὸ ἦν, ἵνα μὴ μόνον εὐχλεὴς, ἀλλὰ νοῆται καὶ προ-
αἰώνιος * τέθειται γὰρ ἐν τούτοις τὸ ἦν, εἰς βαθεῖάν
ma. xal ἀχατάληπτον, χαὶ τὴν ἔξω χρόνων ἄῤῥητον
γέννησιν ἀνατεῖνον τοῦ θεωροῦντος τὴν ἔννοιαν. Τὸ
"γὰρ ἦν, ἀδιορίστως ἐχφωνηθὲν, εἰς ποῖον ἡμῖν χατα-
λήξει τόπον, ἀεὶ mposkaóvety τοῦ διώχοντος νοῦ
πεφυκὸς, xal ἣν οἴηταί τις ἔχειν αὐτοῦ τὴν χατάπαυ-

omni quidem servitute Filium vindicat, et ab om-
nipotente substantia manare ostendit, in eaque
naturaliter ipsum exsistere asserit, dicens : In
principio erat. Verbum.

Principii autem vocabulo illud, erat, subjungit,
ut non solum gloriosus, verum etiam ante szcula
genitus intelligatur. lllud enim, erat, hic positum
est, quo contemplantis animus in profundam
quamdam et incomprehensibilem, et ineffabilem
quiz cuncta superat tempora generationem inten- -
datur. « Erat » enim, indefinite prolatum, quonam
in loco nos sistet, cum prosequentem inentem

σιν, ταύτην τοῦ ἐπέχεινα δρόμου ποιούμενον ἀρχὴν; B natura sua semper antevertat, et quam illius quie-

« "Hv οὖν ὁ Λόγος ἐν ἀρχῇ, » τοῦτ᾽ ἔστιν, ὡς ἐν
ἀρχῇ τῇ ἐπὶ πάντα, χαὶ ἐξ αὐτῆς ὑπάρχων φυσικῶς
τὸ δεσποτιχὸν ἔχων ἀξίωμα. Εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς, πῶς
ἔτι γενητὸς, ἢ πεποιημένος ; Ὅπου δὲ ὅλως τὸ ἦν,
κατὰ τίνα τρόπον τὸ οὐκ ἦν εἰσδήσεται; fj ποῖον
ἕξει λοιπὸν τὸν κατὰ τοῦ Υἱοῦ τόπον;

Τοῦ αὐτοῦ àx τοῦ περὶ Τριάδος λόγου.
Εἴπερ μὴ ἦν ποτε ὅτε οὐκ fv, φησὶν, ἀλλὰ ἀΐδιΐς
ἀστιν ὁ Υἱὸς, καὶ συνυπάρχει τῷ Πατρὶ, οὐχ ἔτι Υἱὸν,
ἐλλ᾽ ἀδελφὸν λέγε τοῦτον, συναΐδιον εἶναι λέγοντες,
καὶ Υἱὸν εἶναί φαμεν. Εἰ μὲν οὖν ἀπλῶς fjv συναῖ-
διο:, καὶ οὐχὶ Υἱὸς, χώραν εἶχεν ὑμῶν dj ὑπόνοια.

tem esse putaveris, hanc ulterioris cursus faciat
initium? « Erat » igitur « Verbum in principio, »
hoc est, in potestate quz est supra omnia, εἰ ex
ipsa exsistens naturaliter, Dominique majestate
praeditum. Quod si ita est, quomodo creatus de
mum aut. factus erit? Übi denique illud erat ali-
quo modo non erat, inibit, aut quem tandem locum
habebit in Filio?
Ejusdem ex libro de Trinitate,

Si nunquam fuit, inquiunt, cum non esset, sed
proprius est Filius, et siwul exsistit cum Patre, cur
Füius ac non frater potius appellatur? Éum cum
Patre zlernum dicentes, Filiam etiam dicimus.
Si zternum igitur simul eum Patre diceremus, non

Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τῷ ἀϊδίῳ καὶ Υἱὸν ὁμολογοῦμεν, C autem Filium, locum haberet vestra suspicio. Com

πῶς ὁ Υἱὸς ἀδελφός ἔστι τοῦ γεννήσαντος ;

'Ex τοῦ αὐτοῦ Aórov.

Εἴπερ ἢ πίστις ἡμῶν εἰς Πατέρα καὶ Υἱόν ἐστι,
καὶ οὕτω βαπτιζόμεθα, ποία ἀδελφότης ἐν τούτῳ
φαίνεται; ἣ πῶς ὁ Λόγος ἀδελφὸς εἶναι δύναται οὗ
ἔστι Λόγος ;

Καὶ τοῦτο.

Οὐκ ἔχ τινος ἀρχῆς προὐπαρχούσης ἐγεννήθησαν
ὁ Πατὴρ xoi ὁ Υἱὸς, ἵνα καὶ ἀδελφοὶ νομισθῶσιν,
ὁλλ' ὁ Πατὴρ ἀρχὴ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τίχτει τὸν Υἱὸν,
καὶ μένει Πατὴρ, χαὶ οὐχ Υἱός τινος λέγεται" χαὶ
ὁ Υἱὸς υἱός ἐστι, καὶ ὅπερ ἐστὶ μένει, καὶ οὐχ ἀδελ-

autem pariter et :eternum, et. Filium fateamur,
quomodo Filius genitoris frater esse queat?

Et hac ex eodem libro.

Si fides nostra iu Patrem et Filium esl, atqne ita
baptizamur, quznam hic fraternitas, wt ita dicam,
apparet? Aut quomodo Verbum frater esse potest
illius, cujus est Verbum?

Et hac

Non ex ullo antecedente principio geniti sunt
Pater et Filius, ut fratres eliam possint exieztuari.
Sed Pater est F?Zi. prin wn, et Filium parit, et
manet. Pater, nec ullius esse Filius dicitur. Filius
iem Filius est, οἱ quod est manet, nec frater

φός τινος κατὰ φύσιν λέγεται, ποῖον οὖν ἔξει τόπον p) cujusquam paiura dicitur. Quis igitur in bis fra-

ἀδελφότης ἐν τούτοις ;

Καὶ τοῦτο.

Εἰ τέλειος ὁ Πατὴρ, τέλειον ἔσται καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ,
Καὶ εἰ πρὸς τούτῳ τὸ ἀΐδιον ἔχει, ἀΐδιον ἔσται καὶ
πὸ ἐξ ἀϊδίου Πατρὸς, οὐχ ἐπισυμέεδηχὸς τῇ τοῦ
γεννήσαντος οὐσίᾳ, ἀλλ᾽ ἀεὶ συνυπάρχον αὐτῇ, καὶ
οὖκ ἀτελὲς διὰ τὸ ἐν χρόνῳ γενέσθαι χατά τινας,
ἀλλὰ τέλειον διὰ τὸ πρὸ παντὸς εἶναι χρόνου.

Καὶ τοῦτο.
᾿Αντίθεσις οὐχ ἀληθὴς ἀνατρέπειν δοχοῦσα τοῦ
Ὑἱοῦ τὸ ἀΐδιον οὕτως. Εἰ τομὴν φησιν ἡ θεία φύσις
95x ἐπιδέχεται, διὰ τὸ μὲ; εἶναι πάθους δεκτιχή. Οἷς
γὰρ τὸ πάσχειν κατὰ φύσιν ὑπάρχει, τούτοις ἐστὶν

teruitati locus?
Et hac.

Si perfectus est Pater, perfectum erit et quod ex
ipso est. Si gternus praeterea est, seternum erit et
id, quod ex Patre witerno est. Neque gignentis
adjunctum essentia, sed. cum ipsa simul exsistens,
net, ut. quidam volunt, iwperfectum erit, utpote
facium in tempore sed perfectum, quod ante omne
tempus exsistat.

Et hac.

Argumenta, quibus Filii conantur ziernitalem
evertere, falsa sunt. Si divina, inquiunt, natura
secari uon. potest, quia in illam affectiones non
cadunt. Que enim natura offcctiones admittunt,

Digitized by Google
