Ejusdem εἰ hac.

Quaato laborant insanize morbo, qui. detestande
Arii et Eunowii doctrine sunt. h;eredes?. Magna
przterea in eorum slupore atque insania viget im-
pudentis. Missionem enim, seu legationem. diviuam
humanamque commemorant, et eum qui misit, illo,
qui missus est, honoratiorem esse contendunt,
Tanta est ipsorum in Scripturis imperitiat Nec
animadvertunt. Jacob in. Mesopotamiam ab 1328.
quidem missurm esse, nec tamen ob id, quantum ad
naturam pertinet, minorem eo, a quo nissus fuerat,
exstitisse. Joseph rursum a Jacob ille quidem missus
est , ut fratres inviseret, nec propterea tamen eum
quisquam natura patre inferiorem dicet, quod patris

EUTHYMII ZIGARENT

A . Ka! τοῦτο.

e

Ba6a: πότι͵ τῶν αἱριτιχῶν dj παραπληξία, πό-
σὴ" νοσοῦσιν ἐμδρουτησίαν ol τῇς ᾿Αρείου xat Εὐνο-
glov βλασφημίας κληρονόμοι. Πρὸς δὲ τῇ παραπληξίᾳ
πολλὴν ἔστιν ἰδεῖν ἐν αὑτοῖς ἑπανθοῦσαν ἀναισχυν-
τίαν. Τῆς γὰρ ἀποστολῖς ἄνω χαὶ χάτω μνημο-
νεύουσι, xat τὸν ἀποστείλαντα τοῦ ἀποσταλέντος φα-
οἷν εἶναι τιμιώτερον, Τοσαύτην ἔχουσι τῶν Γραφῶν
ἀμαθίαν! Καὶ οὐ λογίξονται. ὡς ὑπὸ τοῦ Ἰστχὰχ
ὁ Ἱακὼδ ἣν ἀπεσταλμένος εἰς τὴν Μεσοποταμίαν.
οὐ μὴν διὰ τοῦτο ἐλάττων ἐστὶ τοῦ ἀποστείλαντος
χατὰ τὸν τῆς φύσεως λόγον. Ὥσαυτῳς δὲ xol Ἰωσὴφ
ἀπεστάλη μὲν ὑπὸ τοῦ Ἰαχὼδ ἐπισχέψασθαι τοὺς
ἀδελφοὺς αὐτοῦ, καὶ οὐδεὶς ἂν φαίη τῆς τοῦ πατρὺς

m uvlato obediens, quo missus fuerat, profectus est. p φύσεως αὐτὸν μὴ μετέχειν, ἐπειδὴ τῷ πατρὶ πειθό-

At licet natur ratione mittentibus inferiores,
inquient, non sint illi, quos fulsse missos dicis,
paternze tamen cedunt dignitati. Imo reperimus, o
stulti, et dignitate proestantiores 2b inferioribus
mitti; neque tamen idcirco suam amittnut dignita-
tem, Jonathas enim reyis filius a Davide missus est,
is qui eum patre regnabat, ab co qui ne servum
quidem jant audebat se profiteri Quoniam igitur
hic quidem misit, ille «utem missus est, nec qui
nmiissus est, &.lhue erat rex, ut vos. definitis, nec
qui misit, adhuc erat exsul, sed missi dignitas ad
niittenlem se Davidem d:scendit, et mittentis cala -
witas descendit ad missum Jonatham. Sed quid

μενος χατεδέξατο τὴν ἀποστολήν.

κΑλλ᾽ ἴσως φασὶν, εἰ χαὶ μὴ κατὰ τὸν τῆς φύσεως
λόγον μείζους ἐνταῦθα τῶν ἀποστελλόντων οἱ ἀποστα-
λέντες, κατὰ γοῦν τὸ πατριχὸν ἀξίωμα ἔχουσι τῆς
τιμῆς τὰ πρεσδεῖα. ᾿Αλλ᾽ εὑρίσχομεν, ὦ ἀνόητοι,
φαίην ἂν πρὺς αὐτοὺς, χαὶ τοὺς μείζου; ὑπὸ τῶν
ἐλαττόνων ἀποσταλέντας, xol οὐχὶ διὰ τοῦτο τῆς
οἰχείας τιμῖς τοὺ; ἀποσταλέντας γυμνώτομεν. *Ans-
στάλη γὰρ ὑπὸ τοῦ Δαδὶδ Ἰωνάθαν, ὁ τοῦ βασιλέως
υἱὸς ὑπ φυγάδος, ὁ τῷ πατρὶ συμδασιλεύων ὑπὸ
τοῦ μηδὲ ἐν οἰκέτου τάξει φανῆναι τολμῶντος.
Ἐπειδὴ τοίνυν ὁ μὲν ἀπεστάλη, οὐκ Ett μὲν βασιλεὺς
ὁ πεμφθεὶς κατὰ τὸν ὑμέτ:ρον 6pov * οὐκ ἔτι δὲ qu-
γὰς ὁ ἀποστείλας, ἀλλὰ μεταδέδηχεν ἐπὶ τὸν ἀποστεί-

opartet liumana recensere, eum. inveniamus Deum ὦ λαντ Δαδὶδ τὸ τοῦ πεμφθέντος ἀξίωμα. Μεταδέβηχε

ab bomine miti? Qui enim. cum Jacob Inctrabatur,
Dimitte me, inquit, quia crepusculum ascendit. Jacob
autem ad eum, Non dimittam te, respondit, niri
benedizeris mili*. Quid ad h:ec sapientes isti fidei
Arlifices respondebant? Quanquam ex Domini verhis
animadvertimus, et Patrem ipsum qui miserat, simul
esse cum Filio qui missus fuerat, Solus enim, in-
quit, non sum, sed ego, et qui misit me Pater*. Et:
Non dimisit me solum Pater meus*, Vt alio loco :
Pater in me manens ipse facit. opera *, Si igitur in
ipso, et cum ipso erat, qui illum miserat, ubi est
. abjectior ejus, qui missus est, conditio? Unde autem,
.aut quo mittatur is qui implet omnia? Mitti enim
signilicat loei mutationem. Quod si Pater et Filius
omnia continent, nec Pater procul abest ab illis, ad
quos missus est Filius, nec Filius ex uuo in alium
locum transcendit. Reliquum igitur est, ut per hane
legationem, seu missionem nibil aliud cogitemus,
visi hnqanitatem assumptam indieari

δὲ ἐπὶ τὸν ἀποσταλέντα Ἰωνάθαν ἡ τοῦ πέμψαντος
δυσγληρία. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτω ταῦτ᾽ ἔχει. Καὶ τί δεῖ τὰ
ἀνθρώπινα λέγειν ; Εὐρίσχομεν γὰρ Θεὸν ἀποστα-
λέντα, χαὶ ἄνθρωπον ἀποττείλαντα, Ὁ γὰρ τῷ
*]ax/o6 συμπαλαίσα; φησὶν, ᾿Απόστει.λόν με ἀνέδη
γὰρ ὁ ὄρθρος. Πρὸς ὃν ἔφν, ὁ Ἰαχὼδ, Οὗ μή ce
ἀποστείλω, ἐὰν μή με εὐλογήσῃς. Τί πρὸς ταῦτα
λέγειν ἔχουσιν οἱ σοφοὶ τῆς πίστεως τεχνολόγοι ;
“Αλλως δὲνγεύρίσχομεν Ex. τῶν δεσποτιχῶν ῥημάτων
χαὶ αὐτὸν τὸν πέμψαντα Πατέρα τῷ πεμφθέντι Υἱῷ
συνόντα. Μόνος γὰρ, φησὶν, obx εἰμὶ, ἀ.1.1᾽ ἐγὼ.
καὶ ὁ πέμψας με Πατήρ. Kat ἀλλαχοῦ, Οὐκ dpt
μὲ μόνον ὁ Πατήρ μου. Καὶ ἑτέρωθεν, Ὁ Πατὴρ
μου ὁ ἐν ἐμοὶ μένων, αὐτὸς ποιεῖ τὰ ἔργα. El
τοίνυν ἐν αὐτῷ καὶ σὺν αὐτῷ ἦν ὁ πέμψας, ποῦ τοῦ
πεμφθέντος ἡ εὐτέλεια ; Ὁ δὲ τὰ πάντα πληρῶν ποῦ
xai πόθεν ἀπεστάλη; 'H γὰρ ἀποστολὴ τόπων ἀλλαγὴν
αἰνίττεται, Εἰ δὲ τὰ πάντα Πατὴρ καὶ Υἱὸς περιέχει,
οὔτε ὁ Πατὴρ ὡς πόῤῥω τυγχάνων ἐκείνων, πρὸς οὖς

ἀπέστειλεν, ἔπεμψε τὸν Υἱὸν, οὔτε ὁ ΥἹὸς ἐξ ἑτέρου εἰς ἕτερον μεταδέθηχε τόπον. ObxoUv λείπεται vostv
«ἧς ἀναληφθείση; ἀνθρωπότητος τὴν ἀποστολὴν elvat,

Ejusdem et hec
Pater, venit. hofa, clarifica Filium tuum, ut et
Filius tuus. clarificet. 1e *. O singularem atque
incredibilem. hzreticorum stoliditatem ! Major, in-
quiunt, est qui gloria afficit, quam ille qui afficitur
gloria, Pater autem afficit, Filius afficitur, major

! Gen, xxxi, 20, 91. * Joan. vin, 16. * ibid. 29.

Kul τοῦτο.

Πάτερ͵ ξ1ήλυθεν ἡ ὥρα, δύξασόν cov τὸν Υἱὸν,
ἵνα καὶ ὁ ΥἹός σου δοξάσῃσε. Ὦ τῆς ὑπερθδαλλούσης
τῶν αἱρετικῶν ἀδελτηρίας ! Μείζων, φησὶν, ὁ δοξάζων
τοῦ δοξαζομένου, xal δοξάζε" μὲν ὁ Πατὴρ. δοξάζετα:
δὲ ὁ Yióz, Μείζων οὖν &pa τοῦ Υἱοῦ 6 Πατήρ. Ei τοί

“Δυῖ. xiv, 10. 5 Joan. xvin, 4.

Digitized by Google
