639
fiearc «oti Deo conventi, justificat. autem Christus;
quomodo non erit natura Deus ? At, si hoc est, quo-
modo non sit creatura ἢ ᾿

Paulus alicubi de parente nostro Abraham ita
dicit : « Qui est pater omnium nostrum, ut scrí-
bitur ! : quia Patrem multarum gentium posui te
coram Deo qui vivificat mortuos *. » Cum igitur
Deus dicatur vivificare mortuos, cumque F lius di-
€at: « Ego sum vila? » et, « Qui credit in me, liobet
vitam ieternam,et ego resuscitabo eum in novissimo
die* ; » et rursum : « Ego sum resurrectio et
vita *; » quis non confiteatur, modo san: mewtis
sit, ipsum ex essentia Patris esse, proprium ac ve-
rum ipsius Filiun, omnes Patris proprietates natu-
raliter in se gestantem? Quod si verum est, ergo
Deus ex Deo est, non vero opus vel creatura.

Paulus divinorum arcanorem administratorem ac
ministrum seipsam esse declarans : « Audacias, in-
quit, scripsi vobis ex parte in memoriam vos redu-
cens per gratiain datam mihi a Deo, ut essem mi-
nister Jesu Christi ad gentes, ministrans Evange-
lium Dei, ut fiat oblatio gentium acceptabilis, san»
ctificata in Spiritu sancte *. » Ecce etiam hic ma-
nifeste se per gratiam aflirmat a Deo accepisse
quod sit minister Jesu Christi. Deinde sacri sui mi-
»isterii rationem declarans, « in Evangelium, inquit,
Dei *.» Atqui Christum Jesum pradicans atque
evangelizans, ita novit Filium naturaliter Deum esse.
Neque enim nominasset Deum, qui id ex uatura
ΒυΆ non esse! ; neque hac de re tantopere gloriare-
tur dicens : « Beneplacitum fuit Deo revelare
Filium suum per me *,» si creatura et opus fuis-
et,

Si eni«n cognovissent inquit, nunquamDominum glo-
rie crucifizissent"; si glorize Dominus esse, qui cruci
suffixus fuit pro nobis, quomodo non et natura
Deus est? Aut quomodo creatus, aut factus est ille,
quem Seraphim decantant, et celebrant, dicentes
plenum esse ccelum, et terram gloria ejus, eumque
Dominum Sabaoth sppellantes '*. Nam quod hzc
de ipso divant, non est dubium, siquidem, ut Paulus
ait, esl glori: Dominus.

« lta, inquit, nos existimet homo ut ministros
Christi, et dispensatores mysteriorum Dei **, » Si
ergo mysterium Filii, mysterium Dei Paulus vocat,
quomodo non erit natura Deus, aul. quoinodo crea-
turis annumerabitur is cui apostoli ministrant?
Quomodo autem non verum dicat, Dei mysterium
appellans Evangelium Christi, quique magna animi
fiducia dixit: « Ego enim non accepi ab homine,
neque doctus sum,sed a Deo  *? » Cum igitur a Deo
eioctus, Filium Deum esse agnoscat, quis hizereticos
audiat?

« Quocirea, iuquit, nolite ante tempus aliquid
judicare, donec venerit Dominus, qui etilluminabit

! Gen. xvn, 4... * Rom. 1v, 16, 17. ? Joan. xiv, 6.

* Rem, i», 1. * Galat, i, 15-16. * E Cor. n, 8.

EUTHYMII ZIGABENI

19 [leb, xii, 2;

ὅ10
Α xa:ot δὲ Χρισ ὃς, πῶς οὐχ ἔστι φύσει Θεός ; Εἰ ξὲ
τοῦτο, οὗ ποίημα ;

Φισί που πάλιν ὁ Παῦλος περὶ τοῦ προπάτορος
ἡμῶν ᾿Αδραά.." ε "0; ἔστι πατὴρ πάντων ἡμῶν, χα-
θὼς γέγραπται, ὅτι Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά
σε κατέναντ' Θεοῦ τοῦ ζωοποιοῦντος τοὺς νεχρούς. »
Θεοῦ τοιγαροῦν ζω γονεῖν τοὺς νεχροὺς λεγομένου,
εἶτα τοῦ Υἱοῦ φάσκοντος * « 'Eyó εἰμι ἡ ζωὴ * » xá-
λιν, ε Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, ἔχει ζωὴν αἰώνιον, χἀγὼ
ἀναστήσω αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ" ν χαὶ πάλιν,
€ Ἐγώ εἶμι ἢ ἀνάστασις xai ἡ ζωή" » τίς οὐχ ἂν
ὁμολογήσειεν, εἴ γε νοῦν ἔχοι, τῆς οὐσίας αὐτὸν
ὑπάρχειν τῆς τοῦ Πατρὸς γνήσιόν τε xai ἀληθέστα-
τὸν γέννημα, πάντα φέρον ἐν ἑαυτῷ φυσιχῶς τὰ τοῦ
γεννήσαντος ἴδια ; Εἰ δὲ τοῦτο͵ Θεὸς ἄρα τὸ ix Θεοῦ,
xat οὐ χτίσμα ἢ ποίημα.
Τῶν θείων μυστηρίων οἰχονόμον καὶ λειτουργὸν
ἑαυτὸν ἀναδειχνύων ὁ Παῦλο;, « Ἰολμηρότερον δὲ͵
φησὶν, ἔγραψα ὑμῖν ἀπὸ μέρους, ὡς ἐπαναμιμνήσχων
ὑμᾶς διὰ τὴν χάριν τὴν δυθεῖσάν μοι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,
εἰς τὸ εἶναί με λειτουργὸν Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς τὰ ἔθνη
ἱερουργοῦντα τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ, ἵνα γένηται ἡ
προσφορὰ τῶν ἐθνῶν εὐπρόσδεκτος; ἡγιασμένη ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ. » Ἰδοὺ πάλιν ἐνθάδε σαφῶς εἰληφέναι
μὲν ἐν χάριτος μέρει παρὰ τοῦ Θεοῦ διϊσχυρίζεται
τὸ εἶναι λειτουργὸς Ἰησοῦ Χριατοῦ. Εἶτα τῆς legoup-
τίας τὸν τρόπον ἐξηγούμενος, « εἰς τὸ Εὐαγγέλιον,
C φησὶ, τοῦ Θεοῦ. » Καίτοι Χριστὸν Ἰησοῦν χηρύσσων

xal εὐαγγελιζόμενος, οὕτως οἷδε φύσει Θεὸν ὄντα τὸν
. Yióv. Οὐ γὰρ ἂν ὠνόμασε Θεὸν μὴ τοῦτο xazà φύσιν
ὑπάρχοντα" οὐδ᾽ ἂν ἐφ᾽ ἑαυτῷ πολὺ λίαν ἐχαυχήσατο
λέγων,ε Εὐδόχησεν ὁ Θεὸς ἀποχαλύψαι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
δι᾿ ἐμοῦ, » εἴπερ ἦν χτίσμα xal ποίημα.

El γὰρ ἔγνωσαν, φησὶν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς 86-
ξης ἐσταύρωσαν. Οὐκοῦν εἰ τῆς δόξης Κύριό; ἐστιν
ὁ τὸν σταυρὴν ὑπομείνας ὑπὲρ ἡμῶν Υἱὸς, πῶς οὐχ
ἔστι φύσει Θεός; πῶς δὲ χτίσμσ, ἢ ποίημα ὁ καὶ
ὑπὸ τῶν Σεραφὶμ ὑμνούμενος ; πλήρη γὰρ εἶναί φασι
τόν τε οὐρανὸν, xal τὴν γῇν τῆς δόξης αὐτοῦ, καὶ
Κύριον Σαδαὼθ ὀνομάζουσι, Δῆλον γὰρ, ὅτι περὶ αὐ-
τοῦ τὰ τοιαῦτά φασιν, εἰπέρ ἔστι τῆς δόξης Κύριος
xat τὴν τοῦ Παύλου φωνήν.

« Οὕτω, φησὶν, ἡμᾶς λογιζέσθω ἄνθρωπος ὡς
ὑπηρέτας Χριστοῦ, καὶ οἰχονόμους μυστηρίων Θεοῦ.»
ΕἸ τοίνυν τὸ περὶ τοῦ ΥἹοῦ μυστήριον, Θεοῦ μυστή-
ρον ὁ Παῦλος ἀποχαλεῖ, πῶς οὐχ ἔσται φύσει Θεὸς,
ἣ πῶς ἐν ποιήμασι τετάξεται ὁ διὰ τῶν ἀποστόλων
ὑπηρετούμενος; Πῶς δὲ οὐχ ἀληθεύσει, Θεοῦ μυ-
στήριον ὀνομάζων τὸ Εὐαγγέλιον Χριστοῦ, ὁ μετὰ
πολλῆς παῤῥησίας εἰπών" « Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ παρὰ ἀν-
θρώπου παρέλαδον αὐτὸ, οὐδὲ ἐδιδάχθην, ἀλλ᾽ ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ δηλαδή; ν “Ὅτε τοίνυν θεοδίδακτος ὧν, Θεὸν
ὄντχ τὸν Υἱὸν ἐπιγινώσκει, τίς τῶν ἕτερα διδασκόν-
τῶν ἀνέξεται ;

«Ὥστε, φησὶ, μὴ πρὸ καιροῦ τι χρίνετς, ἕως ἂν
ἔλθῃ ὁ Κύριος, ὃς xal φωτίσει τὰ χρυπτὰ τοῦ ox--

b

* Joan. vi, 40. * Joan. vi, 25. *Rom. xv,15, 16.
ἴα. vi, 9. " E Corav, d, !* Galat, 1, 12.

Digitized by Google
