931:
Ex scholii Anastasii.
Calumniantur Apollinarist:te tum beatw»i. Auiana-
sum, tum. Julium. Romze pontificem. | Athasasiim
quidem, quod ad Joviauum. in poratorem scripserit
Filium unum esse,non duas natur»s,unamadorandam,
et alteram non adorandam, sel D. i Verbi unam esse
natnram, quz carnem assumpserit, adorandaque
sit cum ipsa carne. Julium vero Rom: pontificem,
quod ad Dionysium seripserit ad hunc. modum :
Necesse enim est, ut qui duas asserunt. esse natu-
ras, uiam quidem adorent, alteram autem non ado-
rent, Quod si in mortem. Domini baptizamur, unam
contitemur esse naturam hnpatibilis divinitatis, et
patiblilis humanitatis. At Timotheus Polemonis dis-
cipulos, qui. quidem Polemon | Apolliuarium habuit
prizeeptoreim,. librorum Apollinarii couscripsit in-
dicem, ct has epistolas, in quibus reperiuntur

EUTIIYMII ZIGABENI
A

liec duo, quie dicta sunt, in. ipso indice ipse Apolli-

vario ascripsit.

TITULUS Xv.
Adversus Nestorianos, sancti Cyrilli ex sancti
Symboli interpretatione,

Qui Christum in duos (ilios dividunt, audeutque
dicere Deum. Yerbuim sibi ex semine Davidis hiomi-
nem adjuuxisse, eique gloriam, et bonorem, ado-
ptionis dignitatem tribuisse, alque ità eum prapa-
rassc, ul crucem sustineret, et moreretur, et revi-
visceret, et in colum ascenderet, et sederet ad dex-
τεγῶν! Patris, ut ab omnibus rebus procreatis ado-
reiur, et Dei nomine honores percipint, isti. duos
primum filios. coustituunt, deinde mysterii vim
insipienter invertunt, Nou enim ex bominibus Deus
factus. est. Christus, sed. cum Deus esset. Verbum
factuta. est. caro, id est, bomo, et exinanisse di-
citur seipsum, quod ante exinanitionem | in na-
iura propria. uti Deus plenitudinem baberet. Neque
enim ex co quod inaue esset, plenum evasit. Exi-
nanivit semetipsum ex divina sublimitate et. iin-
meusa gloria, non autem homo liumilis et abjectus
exsistens exaltatus et gloria affectus est. Servi for-
inan suscepit, ut qui liber esset, uon auteur ut ser-
vus ad libertatis gloriam ascendit.

Ejusdem conacervatio dictorum evangelicortm el apo-
8:0lo:um, quibus Christum 6816. Deum, nonautem

nudtin homine, comprobatur. Hec auem. cou- Ὁ

cereutio ex Thesauro cum. delectu deprompta est.

Cui autem. natusesset, Jesus. in Bethieem. Ju-
dec '. Natus est in Bethleem Judase, qui ex ra-
dice Jesse. Àt per unum e prophetis de ipso loqui-
tur. Deus et Potec : Et tu, Bethleem, domus Ephrata,
non minima es in. millibus Juda : ex te enim exibit
qui sit. princepa in. Israe'e. Et. exitus «jus a priuci-
pio ex diebus seculi ". Quomodo igtur, qvi in
Bethleem. Judae natus. est ἃ principio saculi,
eii;um, id. cst, exsistendi. principium habere. di-
€Huf, presertim cum extremis sceeulj temporibus
natus sit? Deus ergo. nimirum est. Christus. Et ei

1 Matth, (8, 1. * Mich, v, 2; Mattli, τι, 6,

C

932
"Ex τῶν ezoliur 'Aracráctoc.

Συχοφαντοῦσιν οἱ ᾿Ἀπολλιναριασταὶ τόν τε μαχά-
ριον ᾿Αθανάσιον, xat Ἰούλιον τὸν Ῥῴκης " ᾿Αθανά-
σιον μὲν, ὡς γράψαντα πρὸς Ἰουδιανὴν τὸν βασίλειον
εἶναι οὐ 820 φύσεις τὸν ἕνα YDv, μίαν zposxvvn-
τὴν, χαὶ μίαν ἀπροτχύνητον, ἀλλὰ μίαν φύσιν τοῦ
Θεοῦ Λόγον σεσαρχωμένην, καὶ προτχυνουμένην
μετὰ τῆς Gaoxh. αὐτοῦ μιᾷ προσχυνήσει" τὸν δὲ
Ῥώμης Ἰούλιον, ὡς γράψαντα πρὸς Διονύσιον τὸν
ἐπίτχοπον οὕτως" ᾿Ανάγχη γὰρ δύ" λέγοντα φύσεις,
τὴν μὲν προσκυνεῖν, τὴν δὲ μὴ προσχυνεῖν. Ei δὲ
εἰς τὸν θάνχτον τοῦ Κυρίου βαπτιζόμεθα, μίαν ὅμο-
λογοῦμεν φύσιν τῆς ἀπαθοῦς θεότητος, xal τῆς πα-
θητῆς ἀνθρωπότητος, Τιμόθεος δὲ ὁ μαθητὴς Πολέ-
μώωνος μαθητοῦ ᾿Απολλιναρίον, ὁ τὸν πίνακα "τῶν
λόγων ᾿Ἀπολλιναρίον συυτάξωης, καὶ τὰς ἐπιστολὰς
ταύτας, ἐν αἷς εὑρίσχουται τὰ προῤῥνηθέντχ δύν
ῥητὰ, τῷ δηλωθέντι πίναχι Evi y pui, καὶ τοῦ Δ πολ-
λιναρίου εἶναι καὶ ταύτας ἐντεῦθεν ἀνωμολόγησεν.

TITAOZ IE'.

Κατὰ Νεστοριαγῶν τοῦ ἂν ἁγίοις Κυρίλιου ἐκ

τῆς ἑρμηνείας τοῦ ἁγίου Συμθόϊου.

Οἱ τὸν Χριστὸν εἰς υἱοὺς μερίζοντες δύο, xai τολ-
μῶντες λέγειν, ὅτι τὸν ἦκ σπέρματος τοῦ Δαδὶδ ἄν-
ὕρωπον ἑαυτῷ συνῆψεν € Θεὺς Λόγος, xal μετέδωχεν
αὑτῷ τῆς ἀξίας, xat τῆς 71g; , καὶ τοῦ τῆς υἱότη-
πος ἀξιώματος, καὶ παρεσχεύασεν αὐτὸν ὑπομεῖναι
σταυρὸν, καὶ ἀποθανεῖν, αἱ &vxCunvac, καὶ ἀνελ-
θεῖν εἰς τὸν οὐρανὸν, χαὶ 1 αθίσαι ἐν δεξιᾷ τοῦ Πα-
τρὸς, ἵνα προσκυνῆται παρὰ τάσης χτίσεως, ἀναφορᾷ
Θεοῦ δεχόμενος; τὰς τιμὰς, πρῶτον μὲν νἱοὺς πρε-
σδεύουσι δύο. εἶτα τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν ἀντι-
στρέφουσιν ἀμαθῶς. Οὐ γὰρ ἐξ ἀνθρώπων Θεὸς γέ-
γονεν ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ Θεὸς ὧν ὁ Λόγο; γέγονε σὰρξ,
τουτέστιν ἄνθρωπος. εχενῶσθαι λέγεται, ὦ; πρὸ
τῆς κενώσεως τὸ πλῆρες ἔχων ἐν ἰδίᾳ φύσει, καθὸ
γοεῖται Θεός. Οὐ γὰρ ἔχ τοῦ χενὸς εἶναι εἰς τὸ πλῖ-
ρὲς ἀνέθη. Ἐταπείνωσέν ἑαυτὸν ἐξ ὑψωμάτων θεῖ-
xiv καὶ ἀῤῥήτου δόξης" οὐ ταπεινὸς ὧν ἄνθρωπος
ὑψώθη δεδοξασμένος, "Exa6e ὀούλου μορφὴν, ὡς
ἐλεύθερος, οὐχὶ δοῦλος ὧν εἰς τὴν τῆ; ἐλευῦς az
ἀνεπήδησε δόξαν.

Τοῦ αὐτοῦ cvllorh ῥητῶν εὑαγγελικῶν τε xa:
ἁποστολικῶν δεικνυόσιτων, ὅτι góc ἐστιν c
Χριστὸς, καὶ οὗ ψιλὲς ávüpoxoc. Ἢ δὲ cva-
«:λογὴ ἐκ τοῦ Oucavpov xac ἐπι.᾿ογήν.

Τοῦ δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ γεννηθέντος; ἐν Πηθλεὲμ
τῆς Ἰουδχία:. [ἐγέννηται ἐν Βη)λεὲμ τῆς "le. διίας
ὁ ix ῥίζης Ἴεσσαί. Φησὶ δὲ περὶ αὐτοῦ δι᾿ ἑνὸς τῶν
προφητῶν ὁ Θεὸ;, xaX Πατήρ’ Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ
οἶνος τοῦ 'Ecpaüá , cóx ὁὀϊιγοστὸς εἷς τοῦ stra
ἐγ χιτιάσιν "ocóa. Ἔκ σοῦ yép ἐξεϊ δύσεται τον
εἶναι ἄρχοντα ἐν Io anl, καὶ αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ
ἀπ᾿ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν «ἰῷνος. ls οὖν ὁ γεγεννη-
μένο; ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας ἀπ᾽ ἀρχῆς αἰῶνος
τὰς ἐξόδους ἔχειν λέγεται, τουτέστι τῆς ὑπάρξειως
τὴν ἀυ χὴν, καίτοι γεννηθεὶς ἔν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος;

Digitized by Google
