961

B. Συνίημι ὃ φής.

A. Tí; δ' ἂν xa νοοῖτο πρὸς ἡμῶν ὁ παρᾳπλη-
eiu; ἡμῖν μετεσχηχὼς αἵματος καὶ σαρχὸς, es] Érs-
pos ὧν πὰρ᾽ ἡμᾶς κατὰ φύσιν; Οὐ γάρ tot φαίη τις
ἂν ἀνθρώπῳ πρέπειν, τὸ ἀνθρωπότητος μετασχεῖν.
Ὃ γάρ ἔστι χατὰ φύσιν, πῶς ἄν τις νοοῖτο λαθὼν,
ὡς ἕτερον bv τι παρ᾽ ὅπερ ἐστίν; Δρ᾽ οὐ πολὺ τὸ
εἰχὸς ὁ λόγος ἔχει;

B. Πάνν piv οὖν.

ἃ, “Ἄθρει δὲ δὴ xal ἑτέρως, ὡς ἀνόσιόν τέ ἔτει
χαὶ ἀπηχὲς, τὸ ἀναιρεῖν πειρᾶσθαι τοῦ Θεοῦ Λόγου
τὴν ix γυναικὸς χατὰ σάρχα γέννησιν. Τίνι γὰρ

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XV.

952
À B.Intelligo quid velis.

À. Quis vero intelligatur a nobis qui perinde st-
.que nos sanguinis ac, carnis partigeps factus. sit,
Aanquam, diveraus a vobis secundnm naturgu ? Ne-
que enim quispiam gixerit convenire. μοι αὶ, hu-
manitatis participem. fieri. Nam. id quod naturali-
ter est, quo pacto quis accepisse intelligatur, quasi
alind ait quam quod est? Nounc tibi consentaueus
vero sermo meus videtur?

V. Omnino,

Α. Vide autem etiam alia. ratione quaui impium,
quamque absurdum sit Verbi ex muliere secundum
carnem nativitatem tollere conari. Quo enim pacto

τρόπῳ ζωοποιήσειεν ἂν τὸ σῶμα αὐτοῦ, εἰ μὴ ἔστιν D. vivificare possit corpus sumn, nisisit proprium ip-

ἴδιον αὐτοῦ, ὅς ἐστε ζωή ; πῶς τὸ αἶμα Ἰησοῦ χαθα-

ρίζει ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας, εἴπερ ἐστὶν ἀνθρώ-

που χοινοῦ καὶ ὄντος ὑφ᾽ ἁμαρτίαν ; πῶς ἀπέστειλεν
ὁ Θεὸς xai Πατὴρ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, γενόμενον &x γυ-
ναιχὸς, γενόμενον ὑπὸ νόμον; πῶς κχατέχρινε τὴν
ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχί ; Οὐ γὰρ fjv ἀνθρώπου χοινοῦ,
xai τυραννουμένην ἔχοντος μεθ᾽ ἡμῶν ὑπὸ τῆς
ἁμαρτίας τὴν φύσιν, τὸ καταχρῖναι τὴν ἁμαρτίαν.
Ἐπεὶ δὲ σῶμα γέγονε τοῦ πλημμελεῖν οὐχ εἰδότος,

ταύτητοι καὶ μάλα εἰχότως τὴν τῆς ἁμαρτίας ἀπ-

επείσατο τυραννίδα, καὶ τὴν ἰδιότητα πλοντεῖ τοῦ
ἀφράστως αὐτῇ xal ὡς οὐχ ἔστιν ἐνωθέντος Λόγου,
ἄγιόν τε xal ζωοποιόν ἔστι, xol τῆς θεοπρεποῦς
ἐνεργείας ἔμπλεων. Ὡς ἐν ἀπαρχῇ δὲ Χριστῷ, μετ-
εστοιχειώμεθα xal ἡμεῖς, εἰς τὸ εἶναι xat φθορᾶς xai C
ἁμαρτίας κρείττονες. Καὶ ἀληθὲς, ὅτι, χατὰ τὴν τοῦ
μακαρίου Παύλου φωνὴν, « Ὥσπερ ἐφορέσαμεν τὴν

εἰκόνα τοῦ χοϊχοῦ, φορέσομεν xal τὴν εἰκόνα τοῦ
ἐπουρανίον, ν τουτέστι Χριστοῦ. "Ἑπουράνιος δὲ ἄν-
θρωπος νοεῖται Χριστὸς, οὐχ ὡς ἄνωθεν ἡμῖν καὶ ἐξ
οὐρανοῦ τὴν σάρκα χατενεγχὼν, ἀλλ᾽ ὅτι Θεὸς ὧν ὁ
Λόγος, καταδέθδηκεν ἐξ οὐρανῶν, χαὶ τὴν πρὸς ἡμᾶς
ὁμοίωσιν ὑπελθὼν, τουτέστι, γέννησιν ὑπομείνας τὴν

κατὰ σάρχα Ex γυναιχὸς, μεμένηχεν ὅπερ ἦν, ἄνωθεν

δηλονότι καὶ ἐξ οὐρανῶν, xal ἐπάνω πάντων ὡς θεὸς,
xai μετὰ σαρχός. Οὕτω γάρ πού φησιν ὁ θεσπέσιος

Ἴωάννης περὶ αὐτοῦ" « Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ἐπάνω

πάντων ἐστίν. » ᾿Απομεμένηχε γὰρ τῶν ὅλων. Κύ-

ρίος, καὶ ἐν τῇ τοῦ δούλον μορφῇ γεγονὼς olxovo-

μικῶς, καὶ παράδοξον ἀληθῶς διὰ ταῦτά ἔστι τὸ Χρι-

στοῦ μυστήριον. Καὶ γοῦν ἔφη, που πρὸς Ἰουδαίους

δι᾿ ἑνὸς τῶν προφητῶν ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ" « Ἴδετε, οἱ

χαταφρονηταὶ, χαὶ ἀφανίσθητε, χαὶ θαυμάσατε, [211

ἔργον ἐγὼ ἐργάζομαι ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν, ἔργον

ᾧ οὐ μὴ πιστεύσητε, ἐάν τις ἐχδιηγήτηται ὑμῖν, »

Κινδυνεύσει γὰρ ἀπιστεῖσθαι τὸ Χριστοῦ μυστήριον,

, διὰ τὴν τοῦ θαύματος ὑπερδολήν. θεὸς ἣν ἐν ἀνθρωπό-
ntt xoi ἐν τοῖς. καθ᾽ ἡμᾶς, ὁ ὑπὲρ πᾶσαν τὴν κεί-

otv * ἀόρατος, ὁρατὸς κατὰ dápxa, ὁ ἐξ οὐρανοῦ xal

ἄνωθεν, ἐν εἴδει τῶν χοϊχῶν' ἁπτὸς, ὁ ἀναφής " ὁ

χατὰ φύσιν ἰδίαν ἐλεύθερος, ἐν δούλου μορφῇ ὁ

εὐλογῶν τὴν »τίσιν, ἐπάρατος, καὶ ἐν τοῖς ἀνόμοις,

ἡ πᾶτα δικαιησύνη, καὶ ἐν δοχήσει θανάτου γέγονεν

1 Galat. iv, ὁ.

31 Cor. xv, 49. * Join. χε, 51.

sius, qui est vita? aut quomodo sanguis Christi mun-
dabit nos ab omui peccalo, $i sit liomiuis
communis et peccato obnoxii ? quo pacto misit Deus
ac Pater Filium suum factum ex. muliere, factum
$ub lege * ? quomodo condemnal peccatum in carne?
Neque enim erat hominis vulgaris, et cujus natura
una nobiscum sub peceati imperio ac jugo. teneba-
tur, condemnare peccatum. Cum vero corpus factum
sit ejus qui peecatum non. novit, idcirco, et quidem
optimo jure peccati. tyrannidem excussit, comui-
nicatisque cum illo proprietatibus Verbi. quod. in-
effabili modo ipsi unitum est, sanctum ac vivilicum
effectum est, οἱ divin facultatis operationisque
ς ) rom. Nos vero in Christo tanquam primitiis traus-
formati etiam sumus, et interitu atque peccato su-
periores declaraii. Ac verum omnino est, juxta beati
Pauli sententiam, quod « Quemadmodum portavi-
mus imaginem terreni, portabimus etiau imaginem
eQdestis, * » hoc est, Christi, Grelestis autem lio:mo
iutelligitur Christus ; non tanquam superne atque a
colo carnem ad nos detulerit, sed quod. Deus ex-
. sistens Verbum, descendit e coelis ; et similitudinem
nostri subieus, loc est, secundum carnem e muliere
sicul hos natus, permansit id. quod erat, e supernis
nimirum atque e ccelis, et supra omnes ut. Deus,
eliam cum carne. Ita enim alibi divinas Joaunes iu-
quit: «Qui e supernis venit, supra omnes est VD
Permausit enim totius universi Dominus, tametsi
ratione incarnationis formam | servi acceperit, δίς
que admirandum revera est ob liec. Christi: myste-
rium. Idcirco. Deus ac Pater alibi ad Judieos per
quemdam prophetam ait : € Videte, contemptores,
et admiramini, et disperdimini : quia opus operor
tgo in diebus vestris, opus. quod non creditis si
quis enarraverit vobis *, ) Periculum enim erit. ne
. derogetur fides mysterio Christi, ob miraculi ma-
guitudinem. Dcus erat homo nostri siwilis factus,
qui supra omnem creaturam est; invisibilis, factus
est visibilis secundum carnem : qui ex calo atque
e superuis, formam terrestrium. induit: t2ngibilis
est, qui tangi nequil : qui ex. propria sna natura
Jiber est, servi formam accepit : qui creaturis be-
nedicit, favtus est exsecrabilis ; numeratusque est

ὁ Jfabac. 1, 5; Act. xut, 4}.

Digitized by Google
