979

Et nihil mirum, si in hujusmodi cogitatione
vincamur, cuu res nostras, quomodo se habeant,
inquirentes, ullra modum nostre ieutis inventie-
nem esse copfiteamur; quonamque modo animam
liominis suo corpori adunatam esse putemus ? Quis
est qui id possit exprimere? Sed si oportet 608, qui
parva ea vix intelligere soleant; imo et ees qui
valeant intelligere, tam subtiles res et omnem ra-
tionem transcendentes conjectare : dicimus qaod
deceat cogitare (quamvis minor sit oratio ad veri»
tatem) talem esse. adupationem ipsius Eumanuel,
qualem quis intelligat animam hominis ad suum
corpus habere. — [Anima enim omnia qux sunt
corporis, esse reputat sua, licet per naturam pro-
priam expers sil — passionibus corporis, et uataü-
ralibus, et quz extrinsecus accedunt : movetur euim
corpus in concupiscentias naturales, οἱ oonseatit
anima, οἱ nullo licet modo participans, concupi-
scentie tamen exitum delectationuei. propriam du-
cit. Et si. forte ferro corpus percutiatur, aut. tor-
queatur, condolet illa quidem, quod suum corpas
patiatur : ipsa vero in sua natura oullum paliter
omnino tormentum,

Tamen swper hoc queque dicimus esse aduns-
fionem, quz est in. Emmanuele faeta : erat. enim
wecesse cuin euo corpore adunatam ei animam do-
lere, — ut dum timebat passiones, subditara eer-
vicem Deo submitteret). De Deo autem Verbo con»
dolere passionibus nefas est dicere : impassi-
bilis enim Deus est, et nostrarum rerem longe dis-
similis; sed adunatus quidem erat carni babeati
animam rationabilem, 468 patiente ipse impassibi-
lis, eà qux anime contipgerent, eognoscebat, et
contuudebat quidem, ut Deus, carnis infiemitates;
δυλε lamen eas, tanquam sui corporis, esse duce-
bat. ltaque esuriisse dicitur, fatigatus esse, passus
fuisse pro nobis.

Ergo Verbi adunatio, qux est cum humanitate
facta, mon irrationabiliter rebus nostris compare-
iur, Nam sieut corpus alierius est naturse prseter
8nimam, et unus tamen ex utroque homo efficitur
et vocatur ; ita etiam ex perfecia Dei Verbi subei-
$tentíia et ex humanitate perfecta. unus est Chri-
stus, idem in eodem Deus simul el homo; ei sua
quidem ducit Deus Verbum, ut ante disi, ea que
Sunt carnis propria, quia ipeius est corpus, nem
alterius. Communes autem facit tanquam cum sua
carne divinze sut majestatis operationes, ut pos-
set etiam vivificare mortuos, et sanare infirmos.

At si. convenit exemplis etiam divine Scriptu-
ri, quasi per figuram, adunationem demonstrare,
age, dicamus, ui possumus, Beatus Tsaias : « Mis-
$us est, inquit, ad me unus ex Seraphim, et in
manu habelat carbonem, quem forcipe accepit ab
aMari, et venit ad me, ci tetigit labia mea, et
“ΜΠ ad me: Ecce tetigit. hoc labia tua, et adimet

EUTHYMII ZIGABENI

9j

A Καὶ ὑυυμαστὸν οὐδὲν, εἰ τῶν τοιούτων ἐννοιῶν
ἠττώμεθα᾽ ὅτε τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς ὅπως ἂν ἔχοι
διερευνώμενοι, τῆς ἐνούσης ἡμῖν διανοία; ἐπέχεινα
τὴν κατάληψιν ὁμολογοῦμεν ὑπάρχειν. Τίνα γὰρ τρό-
mov ἡνῶσθαι νοοῦμεν τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν τῷ
ἰδίῳ σώματι; Τίς ὁ φράσαι δυνάμενος : El δὲ χρὴ,
μιχρὰ xal μόλις ἐννοεῖν εἰωθότας, καὶ λαλεῖν ἰσχύον-
τας, τῶν οὕτως ἰσχνῶν, xal ὑπὲρ νοῦν xal λόγον
πραγμάτων κατατεχμήρασθαι, φαμὲν, ὅτι πρέποι ἂν
ἐννοεῖν" μείων δὲ πάντως τῆς ἀληϑείας 6 λόγος " τον»
αὐτὴν εἶναι τὴν ἕνωσιν τοῦ Ἐμμανονὴλ, ὁποίανπερ
ἂν λογίσαιτό τις xal τὴν [ἴσ΄. τῆς τοῦ ἀνθρ. ψυχῆς]
«οὔ ἀνθρώπου ψυχὴν πρὸς τὸ ἴδιον σῶμα. Οἰκειοῦται

* γὰρ ἢ ψυχὴ τὰ τοῦ σώματος, καίτοι χατὰ φύσιν ἰδίαν
ἀμέτοχος οὖσα τῶν αὐτοῦ παθῶν φυσιχῶν τε ἅμα,
χαὶ τῶν ἔξωθεν ἐπαγομένων. Κινεῖται μὲν γὰρ εἰς
ὁρέξεις τὸ σῶμα φυσικὰς, καὶ συναισθάνεται διὰ τὴν
ἕνωσιν ἡ ἐνοῦσα ψυχή" συμμετίσχει δὲ χατ᾽ οὐδένα
τρόπον᾽ οἴεταί γε μὴν ἰδίαν ἀπόλαυσιν εἶναι τὸ τῆς
ὀρέξεως ἀποτέλεσμα' χἂν εἰ χαταξαίνοιτο τυχὸν τὸ
σῶμα, καὶ σιδήρῳ καταξαίνοιτο συναλγεῖ μὲν, ὡς
ἰδίον πάσχοννος σώματος " αὐτῇ γε μὴν εἰς ἰδίαν φύ-
σιν οὐκ ἄν τι πάθοι τῶν ἐπενηνεγμένων.

πλὴν καὶ ὑπὲρ τοῦτό φαμεν ἐπὶ τοῦ Ἐμμανουὴλ
τὴν ἕνωσιν. " Bv μὲν γὰρ ἀναγκαῖον, τῷ ἰδίῳ σώματι
συναλγεῖν τὴν ἐνωθεῖσαν ψυχήν" ἵνα φεύγουσα τὰς
αἰχίας, εὐήνιον ὑποφέροι τῷ Θεῷ τὸν αὐχένα. Ἐπὶ
δέ γε τοῦ Θεοῦ Λόγον τὸ σνναισθάνεσθαι τῶν αἰχιῶν
ἄτοπον εἰπεῖν * ἀπαθὲς γὰρ τὸ Θεῖον, καὶ οὐχ ἕν γε

C τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς " ἀλλ᾽ veto μὲν σαρκὶ, ψυχὴν ἐχούσῃ
τὴν λογιχήν " πασχούσης δὲ αὐτῆς, ἀπαθῶς ἦν ἐν εἰ-
δῆσει τῶν εἰς αὐτὴν γινομένων " χαὶ ἡφάνιζε μὲν ὡς
Θεὸς τὰς τῆς σαρχὸς ἀσθενείας, ᾧχειοῦτό γε μὴν
αὐτὰς ὡς ἰδίον σώματος " οὕτω καὶ πεινῆσαι λέγεται
xal χαμεῖν, χαὶ παθεῖν ὑπὲρ ἡμῶν.

Οὐχοῦν παρειχάζοιτο ἂν ἡ ἕνωσις τοῦ Λόγον πρὸς
4b ἀνθρώπινον οὖκ ἀπὸ σχοποῦ τοῖς xa9' ἡμᾶς. Ὧ2-
περ γὰρ ἐτεροφνὲς μὲν τὸ σῶμα πρὸς τὴν ψυχὴν, εἷς
τε μὴν ἐξ ἀμφοῖν ἄνθρωπος ἀποτελεῖται χαὶ λέγε-
παι" οὕτω χαὶ ix τελείας ὑποστάσεως τοῦ Θεοῦ Aó-
ον, xai μὴν καὶ ἐξ ἀνθρωπότητος τελείως ἐχούσης
κατὰ τὸν ἴδιον λόγον, εἷς ὁ Χριστὸς, ὁ αὐτὸς ὑπάρχων
ἐν ταυτῷ Θεός τε ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπος, Καὶ οἰχειοῦται
μὰν ὁ Αόγος, ὡς ἔφην, τὰ τῆς ἰδίας σαρχὸς, ὅτι xal
αὐτοῦ τὸ σῶμα, καὶ οὐχ &vépou* χοινοποιεῖται δὲ
ὥσπερ τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ τῆς ἐνούσης αὐτῷ θεοπρεποῦς
δυνάμεως τὴν àvépyetav* ὥστε δύνασθαι xal ζωο-
ποιεῖν τοὺς νεχροὺς, xai ἰᾶσθαι τοὺς ἐν ἀῤῥω-
στίαις.

El δὲ χρὴ, καὶ τοῖς ἐκ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς
παραδείγμασι κεχρημένους, χαθάπερ ἐν τύποις «iv
15. ἐνώσειυς καταδεῖξαι τρόπον, φέρε λέγωμεν. Ὃ
μακάριος ᾿Ησαῖας, εΑπεσ-άλη, φησὶ, πρά; με ἕν τῶν
Σεραφίμ᾽ καὶ ἐν τῇ χειρὶ εἶχεν ἄνλρακα, ὃν τῇ λα-
615. ἔλαθεν ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου" καὶ ἦλθε πρός ut,
καὶ fyyato τῶν χειλέων μου, xat εἶπεν" Ἰδοὺ ἥψατο

Digitized by Google
