1033

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XVI.

1021

λωτικὸς, πᾶν δὲ ποσὸν ἑτερότητι φυσιχῇ θεωρούμε- A auteni quontitas naturali diversitate considerata

νον, διαφορὰν πάντως ἐπιδέχεται, διχφορὰν δὲ λέ-
γουσιν ἐπὶ Χριστοῦ φυσιχὴν μετὰ τὴν ἕνωσιν xat
οἱ τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενοι, καὶ τὸ ποτὸν τῶν διαφε-
ψόντων, οὗ χωρὶς ἀμήχανον εἶναι διαφορὰν, μετὰ
τοῦ δηλοῦντος αὐτὸ ἀριθμοῦ, οὗ χωρὶς ποσὸν καθόλου
γνωσθῆναι ἀδύνατον, λέγειν αὐτοὺς ἀνάγχη μετὰ
τὴν ἕνωσιν, εἴπερ κατὰ τὴν εὔταχτον ἀχολουθίαν
εὐσυνάρτητον τὸν τοῦ οἰκείου δόγματος ἀποδεῖξαι
βούλονται λόγον. El δὲ τὸ ποσὸν τῶν σωζομένων ἐν
Χριστῷ φύσεων ἀρνοῦνται μετὰ τὴν ἕνωσιν, μηδὲ
τὴν διαφορὰν λέγειν τολμάτωσαν τῶν, ἐξ ὧν ὁ Χρι-
ὁτός ἐστι, φύσεων μετὰ τὴν ἕνωσιν, γινώσκοντες;
ὅτι πᾶν εἴ τι καθ᾽ ὁτιοῦν ἔχει διαφορὰν, ἕν κατὰ
πάντα λόγον τε χαὶ τρόπον εἶναι οὐ δύναται, Τὸ δὲ
ph δυνάμενον εἶναι κατὰ πάντα λόγον τε xat τρό-
πον ἕν, δηλονότι κατά τινὰ λόγον τε xat τρόπον, δύο
τὸ ἐλάχιστόν ἔστιν ἢ πλείονα, Οὐχοῦν ἐν Χριστῷ
μετὰ τὴν ἔνωσιν λέγοντες εἶναι διαφορὰν, ἕν κατὰ
πάντα λόγον τε καὶ τρόπον τὸν Χριστὸν εἶναι μετὰ
τὴν ἕνωσιν λέγειν οὐ δύνανται, EL δὲ μὴ κατὰ πάντα
λόγον τε xal τρόπον ἕν ἔστιν ὁ Χριστὸς μετὰ τὴν
ἕνωσιν, δῆλον, ὅτι κατά τινα λόγον τε χαὶ τρόπον
δύο πάντως ἐστὶν ὁ Χριστὸς μετὰ τὴν ἕνωσιν. Εἰ δὲ
κατά τινὰ λόγον τε xal τρόπον δύο ἐστὶν ὁ Χρ'στὸς
μετὰ τὴν ἕνωσιν, διὰ τὴν ἐν αὐτῷ, καὶ ἐξ ὧν, καὶ
αἷς ἔστι φύσεων, διαφορὰν, ὡς ἔδειξεν ὁ λόγος, δῇ“
λον, ὡς ἀσεθοῦσι διαχενῆς οἱ τὴν μὲν διαφορὰν τῶν
ἐξ ὧν ἔστι φύσεων ὁ Χριστὸς μετὰ τὴν ἕνωσιν λέ-
ὕοντες, αὐτὰ; δὲ τὰς φύσεις ὧν ἡ διαφορὰ προφανῶς
ἀνχιροῦντες τῇ σιωπῇ μετὰ τὴν ἕνωσιν, ᾿Αναίρετις
γάρ ἔστιν ἀληθῶς fj τῶν ὄντων καὶ σωζομένων
ἐξάρνησις. EU γὰρ οὐχ ἀνήρηνται χατ᾽ αὐτοὺς αἱ
φύσεις μετὰ τὴν ἕνωσιν, xal εἰσὶ, καὶ σώζονται, xal
δίχαιόν ἐστιν αὑτὰς σωζομένας ὁμολογεῖσθαι μετὰ
τὴν ἕνωσιν, 8, εἴπερ μὴ δίκαιό, ἐστιν αὐτὰς σωζο-
μένας ὁμολογεῖσθαι μετὰ τὴν ἕνωσιν, μήτε εἶναι,
μῆτε σώζεσθαι λέγειν αὐτὰς ἐν Χριστῷ δίχαιόν ἔστι
κατ᾽ αὐτὸν, xal ἀνήρηνται. Ὅ γὰρ μὴ δίχαιόν ἐστι
πάντω; ὀνομάζεσθαι, μηδὲ τὸ παράπαν ὑπάρχειν
πολλῷ χρεῖττόν ἔστιν, ὡς οἶμαι, καὶ δικαιότερον λέ-
γεῖν. "Ὥσπερ δὲ χατὰ πάντα λόγον τε καὶ τρόπον Ev
οὐκ ἔστιν ὁ Χριστὸς μετὰ τὴν ἕνωτιν, οὕτω πάλιν
κατὰ πάντα λόγον τε xal τρόπὸν οὐκ ἔστιν ὁ Χρι-
στὸς 6:0 μετὰ τὴν ἕνωσιν. ΒΓ δὲ μὴ χατὰ πάντα λό-
γὸν τε xal τρόπον ἐστὶν ὁ Χριστὸς δύο μετὰ τὴ"
ἕνωσιν, πάντως κατά τινα λόγον τε χαὶ τρόπον διὰ
τὴν ὑποστατιχὴν ταυτότητα, ἤγουν τὴν μίαν ὑπό-
στασιν, καθ᾽ ἣν διαφορὰν ἔχειν οὐ δύναται, ἕν ἐστιν

c

differentiam omuino suscipit, differentiam vero in
Christo naturalem post conjunctionem, veritatis
etiam oppugnatores concedunt, differentium quoque
quantitatom,sine qua differentia cognosci non porcst,
una cum murbero quantitatem declarante, sine quo
quantitas ipsa cognosci nequit, post copjunctionem
dicant, necesse est, si imodo recto disputandi ordi-
ue aptam (proprii) dogmatis rationem volunt demon-
sirare : quod si naturarum in Christo servatarum
post conjunetionem, quantitàtem negant, ue di(fe-
rentiam quidem naturarum ex quibus est Christus,
post eonjunctionem audeant dicere : scientes, quid-
quid aliqua. in re differentiam habet, uuum omni
ratione et modo esse nan posse. Quod autein unum
omni ratione et medo esse nom potest, id aliqua pla-
ne ratione et mode. saltem est duo aut plura. Quo-
circa qui in Christo post conjunetionem dicunt esse
differen'iam, unum omni ratione et modo Cliristum
esse non possunt dicere. Quod si non omni ratione
ei modo unus est Clristus posi conjunctionem, pers-
picoum est Christum aliqua ratione et :odo post
cenjunctionem omnino esse duo, AL si ratione ali-
qua et modo. Christus post coujuuctionem est duo,
propter naluraram, ex quibus, et ia quibus est,
differentiam, ut ratione demonstratum est, constat
eos prorsus impie seutire, qui differentiam quidem
vaturarum, ex quibus est Christus, post conjunctio-
nem dicunt, ipsas autem naturas quarum est differen-
tia, uperte silentio tollunt post conjunctionem. Vere
enim tollunt, qui ea quie sunt et servantur, negant,
Nam si naturas post conjenctionem |: ublatas n04
arbitrantur, sed eas esse servariquosentiunt, squum
est ut eas post conjuuctionem servatas confiteantur.
Aut si quum non est uL ess post conjunctionem sere
vaiss fateantur, neque 8986 neque servari illis in
Christo per illos equum oet dicere, et sublatr sunt.
Quo cninr omnino nomiusri. equum nen e«t, id ne
esse quidem, uL ego semüo, satius et zequius est
dicere; verum ut omni ratione et mede Christus non
est unum post conjuncüonem, ita rursus omni ratie-
ne et modo Cbristus non est duo post cenjuaclionem.
Quoil si non omni ratione et modo post conjunctio-
mem, Chrisius est duo, aliqua omnine ratione et
odo, nempe per unam eamdemque personam, per
quam habere differentiam non potest, Christus est
unum. Quamebrem cum alia atque alia rauene ei
medo u»um αἱ due idem sit, necessarium €55, qua
radone unm, et qua duo idem sit, eousidéráre.

ὁ Χριστός. Ἐπειλοῦν xav' ἄλλον rai ἄλλον λόγον τε καὶ τρόπον ὃν, καὶ δύο ἐστὶν ὁ 00:8; , ἀναγκαῖον

σχοπῆσαι xatd ποῖον, xal ποῖον λόγον ἕν ἐστιν ὁ
Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῆς πρὸς θαλάσσιον ξβ' dzoxpl-
σϑδως.

Ὁ Κύριος ἡμῶν "Insoüc Χριστὸς, ὁ τοῦ Θεοῦ po -
νογενῆς ΥἹὺς xa* Λόγος, ὁ δι᾽ ἑαυτὸν μὲν κατὰ φύσιν
ἁπλοῦς ὧν, καὶ ἀεὶ διαμένων, δι᾽ ἐμὲ δὲ χατὰ πρόσ-
ληψιν σαρχὸς νοερῶς ἐνεψυχωμένης, ὡς οἶδεν αὐτὸς,
γενόμενος καθ᾽ ὑπόστασιν σύνθετος, οὔτε τῇ κατ᾽
ἄχρον πρὸς τὴν σάρχα καθ᾿ ὑπόττατιν ἑνώσει τὴν

PATROL Gn. CXXX.

αὑτὸς, xat 020.

Ejusdem ez responsicne sexagesima secunda ad
Thalassium.,

Bowminus noster Jesus Christus unigenitus Dei
Filius et Verbum, qui per seipsum natura simplex
est, el semper permanet, propter me autem caruem
assumens anima ratióneque praxditam, factus ea ra-
tione, quam ipee novit, in pérsena compositus, neque
Summis cum carne in persona conjunctione confusio-

33

Digitized by Google
