995

et dignitate non excidit. Igitur si eum, qui ex sacra
Virgine prodiit, hoc est Dei Patris Verbum carni se-
cundum naturam unitum, verum Deuw csse agno-
scunt, cur eamdem Virginem esse Deiparam fateri
verentur ? Verum ipsis propositum est haud ex animo
profiteri Virginis Filium Deum ac Dominum, eadem-
que.cum Patre auctoritate praeditum esse, sed verbis
tantum lioc ipsum sünulare. Existimant enim, homini
ad nostram similitudinem ex sancta Virgine progriato,
cum filiationis, tum dominationis quoque gloriam per
modum cujusdam gratize,ac per progressus obvenisse.
Ejusdem.

Dicimus igitur Dei Verbum, cum spiritus sit Deus,
pro salute omujum, ul Scriptura testantur, carnem et
bowinem faewim esse, nou ex propria matura sibi
vorpus accipieni, neque desinens esse id quod. eral,
nec ullam subiens mutationem, sed ex saucta. Vir-
giwe immaculatum corpus assumens animatem
auima mente praedita, illudque proprium reddens
per conjur.ctionem minime co:fusam, qua nec ani-
10 comprebendi, nec verbis omnino potest expli-
cari, adeo, ut non alterius, sed proprium ipsius cor-
pus intelligatur. Sic ingressus est in mundum
Unigenitus, qui primogenitus et in multis fratribus
facius est, qui tamen ut Deus inter res. procreatas
uon potest collocari, Quare cum dicitur nat«s, et
ex muliere, uevessario secundum. carnem. adjicitur,
ne exsistendi priucipium ex sancta. Virgine intelli-
&»lur accepisse, cum ante seculum omme sit, et
sempiternus, el semper. exstiterit cum. Patre Deus
Verbum. Verum quaudo ex voluntate Patris for-
mam servi sumere voluit, tune et orium ex mulie-
re secundum carnem subiisse dicitur. Sine contro-
versia igitur quod ex carne est, est caro, et quod
ez Deo Deus, ex utroque. autem in. idem Christus
qui unus est Filius, εἰ Dowipus cum propria carne
nun inanimata, sed animata anima, ut. dixi, men-
ie pracdita, Non igitur uuum ».obis Filium in duos
seceni, seorsum constituentes Verbum. et Filium,
el alterum seorsum et separatun. hominem ex. uu-
liere, ut ipsi aiunt; sed cogitent uon magis Deum
Verbum homini conjuuctam esse, quam ipsum esse
factum bominem dici, dum. semen Abraham assu-
mit, αἱ dicunt. Seripturz*, et in. omnibus, excepte
peccato, fratribus. assimilatur ἢ. Abselutaà autem
similitudo iu. primis habebit ortum ex muliere, et si
intelligitur supra nos, bumane tamen et secundum
nos, nam de Uuigenito quidem esl super lioc. Deus
euim erat caro factus. Quapropter et Dci. Genitrix
sancta vocatur Virgo. Quod si dixerint. Deum et
hominem  eongressos in idem, unum Christum
effecisse, servata nimirum ulriusque persona sine
confusione, nibil eos propterea exquisite sentire,
aut dicere possumus intelligere, Non enim, ut ipsi
aiunt, Deus et homo. congredientes Christum unum
effecerunt, sed,ut. jam dixi, Deus exsistens Verbui
shniliter atque nos, sanguinis οἱ carnis particeps

δ Hebr. 5, 146. 5 quid. 17.

EUTHYMII ZIGADBENI

996

Α φύσιν ἐνωθέντα σαρχὶ, διὰ τί δεδίασιν ὁμολογεῖν, ὅτι
Θεοτόχος ἐστὶν ἡ ἁγία Παρθένος ; ᾿Αλλὰ σχοπὸς ab-
«οἷς ὑποπλάττεσθαι μὲν, xal λέγειν, ὅτι ναὶ χαὶ Θεός ΄᾿
ἐστι, xal Κύριος, καὶ συνεδρεύει τῷ Πατρί. Φρο-
νοῦσί γε μὴν οὐχ οὕτω κατὰ ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν
χάριτος μέρει, xal ὡς ἔχ προχοπῆς δεδόσθαι φασὶ
τῷ ix τῆς ἁγίας Παρθένου χοινῷ xa0' ἡμᾶς ἀν-
θρώπῳ γεγεννημένῳ τὴν τε τῆς υἱότητος χαὶ τῆς
χυριότητος δόξαν."

Τοῦ αὐτοῦ.

Φαμὲν οὖν, ὡς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ηνεῦμα ὧν ὡς
Θεὸς, κατὰ τὰς Γραφὰς, ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ὅλων ἐσαρ-
Β χώθη xa ἐνηνθρώπησεν, οὐχ Ex τῆς ἰδίας φύσεως
αἰτὸς ἑαυτῷ δῶμα μεταλαδὼν, ἀλλ' οὐδὲ ἐχστὰς τοῦ
εἶναι ὃ ἦν, οὐ τροπὴν ἢ ἀλλοίωσιν ὑπομείνας, ἀλλ᾽
ix τῆς ἁγίας Παρθένου τὸ ἄχραντον σῶμα λαδὼν
ἐνεψυχωμένον νοερῶς, καὶ cov ἀποφήνας αὐτὸ καθ᾽
ἕνωσιν ἀπερινόητον, ἀσύγχυτον, xaX ἄφραστον παν»
τελῶς, ὡς μῆτε ἑτέρου τινὸς, ἀλλ᾽ ἴδιον αὐτοῦ νοεῖ-
αθαι, οὕτως εἰσῆλθεν εἰς τὸν χόσμον ὁ Movoyevh:,
ὃς πρωτότοχος καὶ ἐν πολλοῖ; γέγονεν ἀδελφοῖς ὁ
ἀσύνταχτος τῇ κτίσει, καθὸ νοεῖται Θεός. “Ὅταν
τοίνυν γεγεννῆσθαι λέγηται, καὶ ix γυναιχὸς ἀναγ-
χαίως τὸ κατὰ σάρκα προσεπιφέρεται, ἵνα μὴ ὑπάρ-
ξεως ἀρχὴν νοοῖτο λαδὼν ix τῆς ἁγίας Παρθένου,
καίτοι πρὸ παντὸς αἰῶνος ὑπάρχων ὁ συνοΐδιος,
xai ἀεὶ συνεφεστηχὼς τῷ ἰδίῳ Πατρὶ θεὸς Λόγος.
C 433 ὅτε κατ᾽ εὐδοκίαν Πατρὸς τὴν τοῦ δνύλου pope
φὴν ἠθέλησε λαδεῖν, τότε xal ἀπότεξιν τὴν ix γυ-
vaub; χατὰ σάρχα μεθ᾽ ἐμῶν ὑπομεῖναι λέγεται,
Οὐκοῦν ὁμολογουμένως μὲν τὸ ἀπὸ σαρχὸς σάρξ
ἔστι, τὸ δὲ Ex Θεοῦ Θεός ἐστι. Κατ᾽ αὐτὸν δὲ ἀμφό-
«tpa. Χριστὸς, εἷς ὧν ΥἹὸς καὶ Κύριος μετὰ τῆς ἰδίας
σαρχὸς αὐτοῦ, οὐχ ἀψύχον μᾶλλον, ὡς ἔφην, ἀλλ᾽
ἐνεψυχωμένης νοερῶς. Μὴ τοίνυν διατεμνέτωσαν
εἰ. δύο Υἱοὺς τὸν ἕνα Υἱὸν ἡμῖν, ἀνὰ μέρος lazáv-
τες τὸν Λόγον xal Υἱὸν, xai ἕτερον ἰδιχῶς τε xol
χατὰ μέρος ἄνθρωπον τὸν Ex. γυναιχὸ;, χαθά φατιν
αὐτοί" ἀλλ᾽ ἐννοείτωσαν, ὅτι οὐκ ἀνθρώπῳ συνήφθη
μᾶλλον ὁ Θεὺς Λόγος, ἀλλ' αὐτὸς ἄνθρο:πος γενέσθαι
λέγεται, σπέρματος; ᾿Αδραὰμ ἐπιλαδόμενος, κατὰ
Ὁ τὰς Γραφὰς, καὶ ὁμοιωθεὶς κατὰ πάντα τοῖ; ἀδελφοῖς
δίχα μόνης ἁμαρτίας. Ἡ δὲ εἰς ἅπαν ὁμοίωσις ἔχοι
ἂν εἰχότω; καὶ πρό γε τῶν ἄλλων τὴν ἐκ γυναικὸς
ἀπότεξιν. El καὶ νοεῖται μὲν ἐφ᾽ ἡμῶν ἀνθρωπίνως
χαὶ χαθ᾽ ἡμᾶς, ἐπὶ δέ γε τοῦ Μονογενοῦς ὑπὲρ
τοῦτο" θεὸς γὰρ ἦν σαρχούμενος. Τοιγάρτοι καὶ
Θεοτόχος fj ἁγία καλεῖται Παρθένος. "Ekv δὲ λέγω-
σιν, ὅτι Θεὸ; καὶ ἄνθρωπος συνελθόντες κατὰ ταῦυ-
τὸν, ἀπετέλεσαν ἕνα Χριστὸν, φυλαττομένης δηλον-
ὅτι τῆς ὑποστάσεως ἑχατέρου ἀσυγχύτως, οὐδὲν
ἀχριδὶς ἐπὶ τούτῳ φρονοῦντας ἣ λέγοντας ἔνεστιν
ἰδεῖν. Οὐ γάρ, καθά φασι, θεὸς xa ἄνθρωπος συν-
ελθόντε: ἀπιτέλεσαν ἕνα Χριστὸν, ἀλλ᾽, ὡς ἔφην,
ἤδη Θεὸς ὧν ὁ Λόγος παραπλησίως ἡμῖν μετέσχεν

Digitized by Google
