933

PANOPLIA DOGMATiCA, — TIT. XV.

e

μυστήριον, xal σεσιγῆσθαι χρόνοις αἰωνίοις, ἀπδ’ A Ssculis cernis, reve'atum. autem esse nunc ad

καλυφθῆναι δὲ εἰς ὑπαχοὴν πίστεως vov. Ἐπεστράφη
γὰρ εἰς Χριστὸν τὰ ἔθνη, τῆς ψευδωνύμου λατρείας
ἑξῃρημένα, καὶ ὡς θεὸν αὐτὸν ὁπεγνωχότα τὸν φύ»

esi. καὶ ἀληθῶς. Καὶ εἰ σοφὸς διὰ Ἰησοῦ Xpusos .

ἐγνώσθη Θεὸς, πῶς οὐ μέγα τὸ Χριστοῦ μνσεήρων ;
εἰ δὲ νοεῖται χαϑ᾽ ὑμᾶς ἄνθρωκο; ἁπλῶς, xai οὐχὶ
δὴ μᾶλλον Θεὸς ἐνηνθρωπηκὼς, οὐκέτι. σοφὸν τὸ
Χριστοῦ μυστήριον.

Ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας ἐν ἑμοιώματι
capxh; ἁμαρτίας χατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ
σαρχὶ, ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ νόμον πληρωθῇ ἐν ἡμῖν,
«τοῖς; μὴ κατὰ σάρχα περιπατοῦσιν, ἀλλὰ χατὰ πνεῦ-
μα. Μάχονται μὲν γὰρ ὁμολογουμένως ἀλλήλοις ἡ
σὰρξ χαὶ τὸ πνεῦμα, τουτέστι τὸ φρόνημα τὸ φυσι

- Christem dubitabit?

obedientiam fidei. Conversm enim sint. gentes ad
Christom, Quoniam largitas est nobis, Inquit, -Apo- ᾿
stolus, non solum, ut in ipsum credamus, verat
etiem ut pro ipso patíamur. Si ip mmneris loco ἃ
Dee aeecpimus, ut ia. Christum credamus, non et-
ravimus autem Οὗ jd, sed novimus natura et vere '
Deum exsistentem, quomodo quisquam Deum esse

Deus Filium suum mittens. in. simflitnd'me
carnis peecat, damnavit peccatum in carae,
ut justitia legis impleatur in nobis non seenndum
carnem ambulantibus, sed secundum spiritum. Pu-
gnant euim profecto inter se caro et. spiritus, hoc
est, carnis sensus, αἱ voleptatum, qus in nobis

xbv, xai τῶν ἐμφύτων καὶ ἐν ἡμῖν ἡδονῶν τὸ xfvn D insit sunt, motus, et vite virtos, quz est secun-

μα, xai τῆς κατὰ πνεῦμα ζωῆς. ἡ δύναμις" χἂν ὁ
θεῖος ἡμᾶς ἀναφέρῃ νόμος εἷς γε τὸ δεῖν ἑλέσθαι τὸ
ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ fj τῆς σαρχὸς ἐπιθυμία καταθιάζεται
πρὸς τὸ ἐναντίον. Λέλυται δὲ νῦν ἐν Χριστῷ τὸ ἀν-
«ιστατοῦν, xal ἡτόνησε μὲν τῆ; ἁμαρτίας ὁ νόμος,
χεχράτηχε δὲ ὁ τοῦ Πνεύματος, διὰ ποίαν αἰτίαν ;
Πέπομφε γὰρ d Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν ἐν ὁμοιώματι
σαρκὸς ἁμαρτίας, ἵνα κατακρίνῃ τὴν» ἁμαρτίαν ἐν
τῇ σαρκί. Εἶτα πῶ: οὐ χρειωδεστάτη λίαν ἡ τοῦ AÓ-
γου σάρχωσις ; καταχέχριται γὰρ οὕτως ἐν τῇ capul
ἡμῶν ἡ ἁμαρτία. Εἰ δὲ οὐ γέγονε σὰρξ ὁ Αόγος,
ἀπομεμένηχεν ἂν ἀδιόρθωτα τὰ xa0' ἡμᾶς, καὶ
ἐδουλεύομεν τῇ σαρχὶ νόμῳ ἁμαρτίας, οὐδενὸς ἐν

ἡμῖν αὐτὴν χαταργήσαντος, Οὐχοῦν ἀναγχαίαν εἶναί c

φαμεν τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν τοῦ Λόγου πρὸς

dum Spiritum. Et quanquam diviua lex eo nos τὸο-
cei, ut bonum eligawus, tamen caruis enpiditas
nos in contrarium trahit, Nenc autem in. Chris:o
contento soluta est, et. peccati lex est debiliiata,
Spiritus vero iex convaluit, ecquam ob cawsais ?
Misit enim Deus Filium suum in similitudine carnis
peccati, ut peccatum. damnaret. im. carne. !. Nouce
igitur carnis assumptie fuil necessaria, cum per
illam in carne nostra peccatum damnatam sit?
Quod si Verbum earo factum non est, rebus nostris
non est consultum, servimus carnj lege peccati,
cum illam in nobis destruxerit nemo. ltaque neces-
sariam esse dicimus Verbi cum carne conjuuctionem
in persona, et. non solum voluntate, sive. contractu
simplici, ut quidam asserumt.

τὴν cápxz, καὶ οὐχὶ δὴ μόνην τὴν ἐν προσώποις, καὶ χατὰ θέλησιν, ἤτοι συνάφειαν ἀπλῆν, καθὰ qao( .

τινε.

Τεοῦν ἐροῦσι πρὸς ταῦτα ; Eló Θείς ὑπὲρ ἡμῶν,
τίς καθ᾽ ἡμῶν ; ὅς γε τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ éps'earo,
dA" ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωχεν αὐτὸν, πῶς
οὐχὶ καὶ σὺν αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν xapicstat, εἰ τὸν
ἴδιον Υἱόν ; Δῆλον δὲ, ὅτι τὸν ix τῆς οὐσίας αὐτοῦ δέ-
δωχεν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ θεὸς xa: IHaci p. Πέπονθε δὲ κατὰ
σάρκα, xal οὗ φύσει θεότητος, Ἴδιον ἄρα αὐτοῦ τὸ
πεπονθὺς σῶμα fjv, ἵνα xat αὐτὸς νοῆται παθὼν οἶχο-
νομικῶς ὁ παθεῖν οὐχ εἰδώς. Τὸ τοίνυν ἀπομερίζειν
εἰς δύο τὸν ἕνα δυσσεδές, Οὐχέτι γὰρ ἴδιον Υἱὸν εὑρί-
σχεται δοὺς ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Πατὴρ, εἴπερ ἐστὶν ὁ Χοι-
στὸς ἄνθρωπος διῃρημένος.

Θεὸς ὁ ϑικαιῶν, τίς ὁ καταχρίνων; Χριστὸς Ἴη-
σοῦς d ἀποθανὼν, μᾶλ:ιον δὲ καὶ ἐγερθεὶς Ex γε-
κρῶνγ, ὅς ἐστι» ἐν δεξίᾳ τοῦ Θεοῦ, ὃς καὶ ἐγτυγχά-
vt ὑπὲρ ἡμῶν, Εἰδικαιοῖ τῇ πίστει Χριστὸς, Θεὸς δέ
ἔστιν ὁδικαιῶν, Θεὸς ἄρα ἀληθὴς ὁ Χριστός. Καὶ εἴπερ
ἐστὶν ἐν δεξιᾷ τὸῦ Θεοῦ, χαίτοι τεθνεὼς, χαὶ ἐγηγερ-
μένος, συγχάθηταξ τε τῷ Πατρὶ, ἴδιον ἄρα τοῦ Aó-
γϑυ σῶμά ἐστι, Συνεδρεύει γὰρ τῷ Πατρὶ μετὰ τῆς
ἀναληφθείσης σαρχὸς, ὡς ΥἹὸς χατὰ φύσιν, εἰ xal
γέγονε σὰρξ ὃ Λόγος.

* Rom. vi, ὅ. 5 [0ἰἀ. 52.

* lbid. 34.

Quid ergo dicent ad liec? Si Deus pro nobis, quis
contra nos? (Qui proprio quidem Filio non pepercit,
sed pre mobis emnibus tradidit illum ,  quomode
mon eliam cum ile nobis emni& donabit * ? Pro-
vrium Filium, eum nimirum, qui ex ejus essentia
est, tradidit: pro nobis Deus et Pater, passus esi
autem carne, non wmaltura divinitatis. Propzium
ejus corpus passum est, ut ipse quoque, qni pai
non potest, dispensationis ordine pati intelligatur,
Quamobrem upum in duos dizidere impium est.
Neque enim proprium dedisse F.lium pc9 molis

D'Paier. deprehenditur, siquidem est Christus. homo
. divisus.

Deus, qui justificai , quis "T gui cosdemnei δ. .
Chrisius Jesus, qui mortuus est, imp, pere as
mortuis resurrexit, qui est. in. dextera, Dei, gui .
εἰ interpellai μτὸ nobis ὃ. Si fide -juspiligat .
Christus, Deus autem est, qui justiicat, Deua
utique verus est Christus. Et si. est in dexziera.
Dei, is qui morluus est, et resurrexit, et oum
Patre considet, corpus nimirum egt Yorbi peo--
prium. Conpsidet enim cum. Paire siu] cum carne
assumpta, tanquam Filius per naturam, licet V rbum,
€aro factum si.

Digitized by Google
