100}

PANOPLIA"DOGMATICA. — TIT. XV.

102

ὑπάρχων Λόγος, ὅτε γενόμενο; σὰρξ, χαθὰ φησιν A Cliristus intelligatur, et dicatur a nobis, nisi pro-

Ἰωάννης γεγέννηται διὰ γυναιχὺς, xal ὁ γέννησιν
ἔχων τὴν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς, xol τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς ὑπέ-
μεῖνε παθεῖν δι᾿ ἡμᾶς. Ἐπεὶ διδασχέτωσαν αὐτοὶ,
κατὰ τίνα τρόπον ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος Χριστὸς
᾿ἂν νοοῖτο καὶ λέγοιτο πρὸς ἡμῶν, εἰ μὴ ἀπό γε τοῦ
κεχρῖσθαι Χριστὸς ὀνομάζεται; Τίνα χέχριχον ὃ
Na:tp τῷ ἐλαίῳ τῆς ἀγαλλιάσεως, ἤτοι τῷ ἀγίῳ
Πνεύματι; Εἰ μὲν οὖν ἰδιχῶς τὸν ἐξ αὐτοῦ καὶ μόνον
γεννηθέντα Θεὸν Λόγον, καὶ τοῦτο εἶναί φασιν ἀλη-
θὲς, ἀγνοοῦσιν, ὅτι xol τὴν τοῦ Μονογενοῦς ἀδι-
χοῦσι φύσιν, καὶ τῆς μετὰ σαρχὺς οἰχονομίας ἀρ-
νοῦνται τὸ μυστήριον, El. γὰρ κέχρισται tp ἁγίῳ
Πνεύματι Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, ἐπιδεᾶ πάντως ἁγιασμοῦ
xal οὐχ ἐκόντες ὁμολογήσονσι κατὰ τοὺς ἄνωθεν

pterea quod unctus est, Quem untit Pater oleo
ezsultationis, sive Spiritu sancto. Sí separetig
ex 86 genitum Deum Verbum, ct id verum ease
dicunt, ignorant se Unigeniti naturam injuria affi-
eere, et assunipte. carnis. mysterium aegant. Nam —
si Spiritu. sancto. unetum est. Verbum — exsigtetfs
Deus, sanctificationis ipsum prorsus indiguiksb
vel inviti fatebuntur, superioribus . temporibus,
quibus nondum unctum expers erat adhuc hujus
muneris, quod illi postea datum est. Qaod autem
sanctifieatione privatum erat, natura uutatum est,
Praeterea haud plane peccati expers intelligater,
neque peccare won potuisse, Mutationem igitur
ad meliora- fortasse pertolit Verbum. Quod si ita

χρόνους ὑπάρχειν αὐτὸν, χαθ᾽ οὖς οὕπω κεχρισμέ- B est, quomodo est idem, et. immutatum non. estt

voc, ἀμέτοχος ἦν ἔτι τῆς ὕστερον αὐτῷ δοθείσης
δωρεᾶς. Τὸ δὲ ἁγιασμοῦ στερούμενον σεσάλευται
χατὰ φύσιν, καὶ οὐκ ἂν νοοῖτο παντελῶς ἡμοιρηκὸς
ἁμαρτίας, fjtot τοῦ δύνασθαι πλημμελεῖν. Ὕπομε-
μένηχεν οὖν ἄρα καὶ τροπὴν τὴν εἰς τὰ ἀμείνω τυχὸν
ὁ Λόγος. Πῶς οὖν ὁ αὑτός ἐστι, καὶ οὐχ ἠλλοίωται ;
Καὶ εἰ Θεὸς ὧν ὁ Λόγος καὶ ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι
- τοῦ Πατρὸς ἐχρίετό τε χαὶ ἡγιάζετο, φαίη τις ἂν
ἴσως, ὡς ἀπό γε τοῦ πράγματος εἰς ἐξιτήλονυς ἐν-
νοίας ἀπενηνεγμένος, ὅτι τάχα τον xat αὐτὸ; ὁ [la-
«hp δέοιτ᾽ ἂν ἀγιασμοῦ, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ μείζων
αὐτοῦ πέφηνεν ὁ Υἱὸς, εἴπερ ἡγίασται αὐτὸς ἴσος ὧν
αὐτῷ, καὶ ἐν μορφῇ αὐτοῦ πρὸ τοῦ ἁγιασμοῦ, ὁ δὲ
ἀπομεμένηχεν ἐν οἷς ἦν ἀεὶ, καὶ ἔστι, καὶ ἔσται,
οὔπω τὴν εἰς τὰ ἀμείνω λαδὼν ἐπίδοσιν, διά γς τοῦ
ἡγιάσθαι καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ Υἱοῦ, Μεῖζον δὲ ἤδη
καὶ ἀμφοῖν ὁρᾶται τὸ Πνεῦμα τὸ ἁγιάζον αὐτοὺς,
εἴπερ ἐστὶν οὐχ ἐνδοιαστὸν, ὡς ἀπάσης ἀντιλογίας
δίχα τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ κρείττονος εὐλογεῖται, ᾿Αλλ'
ἔστι ταῦτα λῆρος, καὶ τερθρία, καὶ ἀποπληξίας ἐγ-
κλήματα. ᾿Αγία γὰρ κατὰ φύσιν fj ὁμοούσιος Τριάς.
“Αγίιος ὁ Πατὴρ, ἅγιος δὲ καὶ ὁ Υἱὸς οὐσιωδῶς κατὰ
πὸν ἴσον τρόπον, ὁμοίως καὶ τὸ Πνεῦμα. Οὐχοῦν
ὅσον ἧκεν εἰς ἰδίαν φύσιν οὐχ ἡγίασται κατὰ μόνας
ὃ τοῦ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος. El δὲ δὴ τις οἴοιτο τὸν ix
«ἧς ἁγίας Παρθένον γεγεννημένον κεχρῖσθαί τε καὶ
ἡγιάσθαι μόνον, ταύτῃ τοι χαὶ ὠνομάσθαι Χριστὸν,
λεγέτω παρελθὼν εἰ ἀπόχρη τὸ χρῖσμα πρὸς τὸ
ἀποφῆναι τὸν χριόμενον ἰσοχλεᾶ xal ὀμόθρονον τῷ
πάντων Exéxeva Θεῷ. Kal εἰ μὲν ἀπόχρη, καὶ τοῦτο
ἐροῦσιν ὡς ἔστιν ἀληθὲς, χεχρίσμεθα xai ἡμεῖς, καὶ
μαρτυρήσει λέγων ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης, Καὶ ὑμεῖς
χρίσμα ἔχετε ἀπὸ τοῦ ἁγίου, ᾿Εσόμεθα δὴ οὖν ἐν
ἴσῳ τάχα που καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ τῷ Θεῷ. Εἴργει δὲ,
οἶμαι, παντελῶς οὐδὲν καὶ συνεδρεύειν αὐτῷ, xa9á-
περ ἀμέλει καὶ αὐτὸς ὁ Ἐμμανονήλ. Εἴρηται γὰρ
πρὸς αὐτὸν, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς
ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. Προα-
χυνείτω xai ἡμᾶς ἡ τῶν ἀγίων ἀγγέλων ἁγία πλη-
θύς, “Ὅταν γὰρ, φησὶν, εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοκον
εἰς τὴν οἰκουμένην, 1έγει" Καὶ προσκυνησάώτω-

41 Joan. 1, 380. * Psal. cix, 14.
PATROL. Ga. CXNXX.

? febr. i, 6,

Quod ei Verbum Deus exsietens οἱ in lorma et
sequalitate Patris onctum et. sancuficstum est, dicat
aliquis fortasse, ἃ re propesita ad exiles cogitatio-
nes divertens, et Paurem ipsum. saociifiealionis
egere atque adeo minorem esse Filio, siquidem
sanctificatuscst Filius, cum Patri essot xqualis ej in
forma ejus, ante sanctificauopem; Paterautem mansit
in quibus erat semper, et est, οἱ erit; e oeadym. ad
melierg augmentum aesepit, :sanetilicatus videlicet
quemadmodum Füius, Et ambobus major Spiritus,
qui ipsos sapetificat, apparebit. Nemini enjn dubium
est, quin minori a majore benedicatur. Verum
inanes ists sunt nugzx, et derpentise atque. atuporis
indicía. Sancta euim per naturam est ejusdem
essenti& Trinitas. Sanctus egt Pajer, sanctus et
Filius per essentiam eodem mode, similiter et
'Spiritus sanctus. liaque, quantum .pertiyet δὰ
maturam propriam, separatim sangctificatum Don
est Verbum Dei. Sin aliquis putet, solum ex
sancta natum Virgine fuigse unctum et ^ sancülica-
tum, atque. ita vocatum esse Christum, in medium
prodeat iste, atque dicat, an satis fuerit unctio ad
declarandum ilium, qui unclus est, gloria et impe-
rio aequalem illi qui omnibus antecellit, Quod 6;
id satis esse dixerit, cum uncti simus et uos, atqu:
ita testetur divus Joannes : Et tos, inquiens, wn-
ctionem. habetis α sancto *, num. erimus et nes
fortasse mquales Deo ? Ecquid erit impedimento,

D quominus et nos cum ipso. consideamus, quemad-

modum οἱ ipse Kmmanuel ? Sic enim ad ilum
dictum est: Sede a destris meis, donec penam
inimicos (uos. ecabelium pedum. tuorum *.. Adoret
etiam nos sancta. ecelestium spirituum multitudo.
Quando enim, inquit, introducit. Primogenitum in
orbem. terrarum, dicit ; Et adorent eum omnes
angeli Dei ^, Αἱ nos, licet. Spiritu sancto uncti
simus, οἱ adoptionis gratiam obtinserimus, vo-
cemurque dii, non t&men nature nostre .condi-
lionem ignoramus. Sumus enim e terra, οἱ inter
servos numeramur. llle vero non est. in quibus
"os sumus, 864 natura vereque Filius, οἱ omuium

32

Digitized by Google
