1031

EUTHYMII ZIGADENI

1019

diceremus, ex Patrum doctrina. pie de Christo idem Α σιν κυρίω: μηδέποτε λέγοντες κατὰ τὴν τῶν Πατέ-

et differens asserimus : idem ratione unius persons,
qua idem cum propria carne Deum Verbum coníi-
temur, ne accessionem persone sanctissima Trinitas
accipiat, εἰ quateruitas elficiatur ; differens autem
ratione diversitatis essentize eorum, ex quibus. con-
stat, qua Christi partes vicissim non commutantur
omnino. Neque enim idem unquam erit per essen-
tiam divinitas et humanitas, ne aliquid creatum
ejusdem cum divinitate per conjunclionem | sit "es-
sentise atque naturz. Furentis enim animi putamus
esse, naiuram dicere ejusdem esse cum natura. es-
sentis ; nunquam enim natura eamdem liabet cum
nalura essentiam atque naturam. Idem enim natu-
ra essentiaque de solis dicitur ejusdem speciei

βὼν διδασχαλίαν, εὐσεδῶς ἐπὶ Χριστοῦ τὸ ταυτὸν
πρεσδεύομεν, καὶ τὸ διάφορον, τὸ μὲν τῷ λόγῳ τῆς
μιᾶς ὑποστάσεως, χαθ᾽ ὄν ταυτὸν τῇ οἰκείχ σαρχὶ
τὸν Θεὸν Λόγον ὁμολογοῦμεν, ἵνα μὴ προσθήχην
προσωπιχὴν d πανεύφημος λάδῃ Τριὰς, γενομένη
τετράς" τὸ δὲ τῷ λόγῳ τῆς κατ᾽ οὐσίαν τῶν ἐξ ὧν
ἔστιν ’ἑτερότητος, χαθ᾽ ἣν εἰς ἄλληλα τὰ μέρη τοῦ
Χριστοῦ παντελῶς οὐ μεταπίςτουσιν, Οὐ γὰρ ταὺυ-
τόν ποτε χατ᾽ οὐσίαν γένοιτ᾽ ἂν θεότης, xal ἀνθρο»-
πότης, ἵνα μηδὲν fj χτιστὸν τῇ θεότητι καθ᾽ ἕνωσιν
ὁμοφνὲς xai ὁμοούσιον" ἐπειδὴ φύσει φύσιν ὁμοού-
σιον εἶναι λέγειν μαινομένης διανοίας ὑπάρχειν
γινώσχομεν. Οὐχ ἔστι γὰρ φύσει ποτ᾽ ἂν φύσις ὁμο-
φυὴς καὶ ὁμοούτιος. Τὸ γὰρ ὁμοφνὲς καὶ ὁμοούσιον

iudividuis, quae ad unam essentiam referri. consuo- Β ἐπὶ μόνων τῶν xazà τὸ αὐτὸ εἶδος πρὸς μίαν οὐσέων

verunt,
Ex eadem oratione.
. Cum hac sit nostra sententia, neque naturarum
differentiam post conjunctionem negamus, ex qui-
bus constat Christus, ipsas naturas minime coufu-
sas mansisse credentes. Neque conjunctionem in
persona ignoramus, unum Christum sanciz et. ejus-
dem essenüis et adoranda Trinitatis eonfitentes,
sed eorum etiam ex quibus est Christus, u! qua in
1050 vere sine inversione ei mutatione servantur,
post conjunetiouem , perspicuam numero diffe-
ventíam, quo Eutychis confusio tollatur, constitui-
mus, Et in persona conjanctionem — aguoscentes,
clara voce uuam Dei Verbi naturam —assuipsiase
carnem, habentem animam wente praeditam, asse-
rimus contra. Nestorii divisionem, qui persong di(-
ferentiam in Christo pronuniiabat, et eamdem
persona rationem que est caruis cum Verbo dis-
secalat.
Ex eadem oratione.

Nam siChristus post. conjunctionem est Deus et
hono, juxta communem nimirum cuufessionew, res
nominibus congruentes vere habet post conjuuc-
tionem, Res enim nominibus propriis prcedunt,
nec quisquam nomen esse dixerit sine re, qua per
se nomini przbet occasionem, et ipsa vicissim reci-
pit declarationem. Quod si. Christus post. conjuuc-
tionem non babet res, quarum sunt nomina, patet

ἀναγομένων ἀτόμων λέγεσθαι πέφυκεν.
Ex τοῦ αὐτοῦ λόγου.
, Ταύτην ἔχοντες τὴν ὁμολογίαν ἡμεῖς, οὗτε τὴν
τῶν φύσεων διαφορὰν ἀρνούμεθα μετὰ τὴν ἕνωσιν,
ἐξ ὧν ὁ εἷς συνετέθη Χριστὸς, ἀσυγχύτους μεμενη-
κέναι τὰς φύσεις πιστεύοντες, οὔτε τὴν καθ᾽ ὑπόστα-
σιν ἀγνοοῦμεν ἕνωσιν, ἕνα τὸν Χριστὸν τῆς ἁγίας,
χαὶ ὁμοουόδίου, καὶ προσχυνητῆς Τριάδο; ὁμολογοῦν-
τες, ἀλλὰ xal τὴν διαφορὰν τῶν ἐξ ὧν ἐστιν ὁ Χρι-
306 ὡς ἐν αὐτῷ κατ᾽ ἀλήθειαν σωζομένων δίχα τρο-
πῆς καὶ συγχύσ:ως μετὰ τὴν ἕνωσιν διὰ τοῦ ἀριθμοῦ
ποιοῦμεν κατάδηλον πρὸς ἀναίρεσιν τῆς τοῦ Εὐτυ-
χοῦς συγχύσεω;, xal τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν ἔνωσιν
ἐπιγινώσχοντες διαπρυσίῳ τῇ φωνῇ τὴν μίαν τοῦ
Θεοῦ Λόγου φύσιν σεσαρχωμένην σαρχὶ ψυχὴν ἐχού-
Sy τὴν νοερὰν χατὰ τῆς Νεστορίου προδαλλόμεθα
διαιρέσεως, ὑποστατιχὴν ἐπὶ Χριστοῦ τὴν διαφορὰν
χαταγγέλλοντος, καὶ σαρχὸς χαθ᾽ ὑπόστασιν πρὸς
τὸν Λόγον ταυτότητα διατέμνοντος.
᾿ . 'Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

Ei γὰρ Θεὸς xai ἄνθρωπός ἔστι μετὰ τὴν ἕνωσιν
ὁ Χριστὸς, κατὰ τὴν χοινὴν ὁμολογίαν, δηλονότι τὰ
πράγματα τοῖς ὀνόμασιν ἔχων ἐπαληθεύει μετὰ τὴν
ἕνωσιν. Τὰ γὰρ πράγματα προςπινοοῦνται τῶν οἷ-
χκείων ὀνομάτων, καὶ οὐδ᾽ ἂν εἶναι δυνηθείη πώποτε
χωρὶς πράγματο; ὄνομα τοῦ παρέχοντος δι᾽ ἑαυτοῦ
τῷ ὀνόματι θέσιν, καὶ ἀντιλαμδάνοντος δήλωσιν. Εἰ
δὲ τὰ πράγματα, ὧν εἰσι τὰ ὀνόματα, oüx ἔχει μετὰ

eum nudas habere appellationes, quippe qui de ἢ τὴν ἕνωσιν ὁ Χριστὸς, Ψιλὰς κατ᾽ αὐτοὺς, ὡς; κατὰ

nomine dicantur, et rehus ipsis private sint. Et erit
Deus et homo nomine tantum Christus, non autem
ze, ut. ipsi sentiunt. Quo quid Deo minus congru-
ens esse queat ? Sin banc insaniam evitantes voca-
bula in Christo rebus spoliata negabunt pos coa-
junctionem, quemadmodum non recusant dicere
duas Christi post conjunctionem — appellationes,
duas item Christi post. conjanctionem natures. di-
cant, ὃς quibus et in quibus consistit, quarum sunt
appellationes.

Ejusdem de differentia. εἰ quantitate.
Quare sic. numerus, ex Pairum sententia, non
habipum, sed. rerum quantitatem designat. Ounis

μηδενὸς χειμένσς, ἔχων δειχθήσεται τὰς προσηγο-

ρίας, καὶ πραγμάτων ἐρήμους, xal ἔσται θεὸς, xal

ἄνθρωπος μόνον ὀνόματι κατ᾽ αὑτοὺς ὁ Χριστὸς, χαὶ
οὐ πράγματι. Οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν ἀθεώτερον; Εἰ δὲ
«οσοῦτον μανῆναι παραιτούμενιι, φαῖεν ih ἐρήμους
εἶναι πραγμάτων ἐπὶ Χριστοῦ τὰς προσηγορίας μετὰ
τὴν ἕνωσιν, ὥσπερ οὗ παραιτοῦνται λέγειν τὰς δύο
τοῦ Χριστοῦ μετὰ τὴν ἕνωσιν προσηγορίας, οὕτω
καὶ τὰς δύο τοῦ Χριστοῦ φύσεις, ἐξ ὧν, καὶ ἐν αἷς
συνέστηκε, λεγέτωσαν μετὰ τὴν ἕνωσιν, ὧν αἱ προσ-
ηγορίαι, “
Τοῦ αὐτοὺ περὶ διαφορᾶς καὶ ποσόεητος.
Εἰ τοίνυν, κατὰ τοὺς Πατέρας, ὁ ἀριθμὸς τοῦ mo.
σοῦ τῶν πραγμάτων, ἀλλ᾽ οὐ τῆς σχέσεώς ἔστι δη-

Digitized by Google
