1021

PANOPLIA DOGMATICA. — 'FIT. XVI.

2

slc ὃν ἐξεκέντησαν, el μὴ τῆς σχρχὸς ἡ φύσις ἡ A rentiam. sustulit? Nonne dixit, Deum in viro?

δεξαμένη τοὺς ἥλους, αὐτὴ σαφῶς ἐπιδείξει τοὺς τύ-
ποὺς ; Οὐ γὰρ θεότητος οὐσία ἡ ἀόρατος, xal ἀν-
επαφὴς. ἴχνη παθῶν εἰς ἔλεγχον ἐπιφέρεσθαι ἔπελλεν,
ἀλλ᾽ fj Ex τοῦ παθητοῦ γένους ληφθεῖσα τὴν τῶν
ἡσεδηχότων ἐλέγξει παρανομίαν, γνωρίζειν συνωθου-
μένων ἐν τῇ τρωθείσῃ χαρχὶ τὰ οἰχεῖχ τολμήματα.
Οὕτω δέδειχται καὶ τὰ ἰδιώματα τῶν φύσεων ávagat-
pita, καὶ τὸ κέρδος τῆς ἐνανθρω fisse; ἀναντέῤῥη-
«ον xal τὸ ἐπιχείρημα τῶν ἀντιλεγόντων ἀναίσχυν-
τον, χαὶ τὸ δυνατὸν τῆς ἀληθεία; ἀκαταμάχητον.

Nonne demonstravit Deum, qui suscitavit, et liomi-
nem qui suscitatus est ? Verum quanquam differen -
liam ostendit, non tamen. conjunctionem. insepara- ;
bilem prxtermisit. Non enim dixit, Deum cum viro,
sed, Deum |. in viro. Jam quomodo illud intellige-
uius : Videbunt, in. quem transfizerunt *, uisi car-
nis nalura, quz clavos suscepit, aperte foramina
demonstret ? Neque enim divinitatis essentia, qua:
nec videlur, nec tangitur, vestigia vulnerum in
testimonium est allatura; sed natura ex patibili ge-

were suscepta impiorum scelus redarguet, qui cogentur propija flagitia agnoscere in carne, quam
vuluerarunt, Sic jet uaturarum proprietates non esse sublatas, ei certum  huwaue  carniaà assumpta

lucrum, et impadens adversautium  argumentuut,

ToU ἁγίου Μαξίμου κατὰ Εὐτυχοῦς, xal Διοσκός
ρου. τῶν τὰς δύο τοῦ Χριστοῦ φύσεις εἰς μίαν
φύσιν ἀνγαχιρτώγτων, οὖς οἱ μὲν Συγχυτιχοὺς,
οἱ δὲ Morogvclcac ὠνόμασαν. Τούτων δὲ ὁ μὲν
Εὐτυχὴς ἀρχιμαγδρίτης ἦν. ὁ δὲ Διόσκορος
πάκχπας ᾿Αλεξανδρείας. Ἀπὸ τῆς ἐκθέσξως
τοῦ περὶ εῆς ὀρθῆς ὁμοιογίας Aóyov.

Τοὺς λόγους τῶν συνελθόντων φωζομένους ἀεὶ οἱ
Πατέρες διδάσχουσιν " αὑτὰ δὲ ταῦτα τὰ συνελθόντα
πρὸς ἕν ἄμφω συντελεῖν πρόσωπον τοῦ Υἱοῦ καὶ μίαν
ὑπόδτασι". Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς οὐ χρεὼν πάλιν χατὰ
τοὺς Πατέρες διὰ μὲν τὸ εἰδέναι σωζομένους τοὺς
λόγους τὴν διαφορὰν λέγειν χαὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν
σώξειν Ev ἰδιότητι τῇ χατὰ φύσιν τῶν συνελθόντων
ἑκάτερον, διὰ δὲ τὸ ὁμολογεῖν, ὡς πρὸς ἕν ἄμφω
συντελοῦσι πρόσωπον τοῦ Υἱοῦ, xai μίαν ὑπόστα-
σιν, ἀκριδῶς γινώσχειν, ὡς ἀδιαίρετα ταῦτα πεφύ-
χασιν; Ὅτι δὲ ἡ τῶν συνελθόντων διαφορὰ, xal
αὑτὰ δὲ ταῦτα τὰ συνελθόντα σώζονται μετὰ τὴν
ἕνωσιν πάσης τρωεῆΐ΄ς ἐχτὸς, καὶ συγχύσεως, ὁ ἁγιώ-
satog τῆς Ἐχχλησίχς φωσπστὴρ Κύριλλος, ᾧ καὶ
προστεθεῖσϑαι περισσῶς ὑποχρίνονται οἱ τῇ ἀγίᾳ
τοῦ Θεοῦ διαχενῇῆ: πολεμοῦντες Ἐχχλησίᾳ, ἀρχέσει
μαρτυρῶν" ἐν μὲν γὰρ τῷ δευτέρῳ τῶν χατὰ Νε-
στορέον δυσφημιῶν τόμῳ γράφων τάδε, Hapsvnver-
μένου ye μὴν εἰς μέσον μυστηρίου τοῦ κατὰ
Χριστὸν, ὁ τῆς ἑνώσεως «ἰόγος οὐκ ἀγνοεῖ μὲν
τὴν διαφορὰν, ἐξίσεησι δὲ τὴν διαίρεσιν, οὗ
συγχέων ἀλλήζαις, καὶ ἀνακιργῶν τὰς φύσεις,
ἀλ.1 ὅτι σαρκὸς καὶ αἵματος μετεσχηχως Ó τοῦ

et vim veritas imexpugnabilem demonstravimus.

B Sancti Maximi adrersus Eutychem, οἱ Dioscorum,
duas naturas in unam con(undenies, quos. quidam
Synchyticos, quidam Monophysitas appellaverunt.
Eutyches autem. (uit. archimandrita , Dioscorus
vero archiepiscopus Alexandrim. Ez interpreta-
tione oralionis de recta con[essiome.

Duarum naturarum conjunctarum rationes ita
servari docent Patres, ut illa ipse convenientes, in.
unam ambz Filii personam atque unam hypostasim
coneurrerint, Quod sj ista. est Patrum doctrina,
meécessarium est, ut cum rationes ipse serventur,
differentia item appareat, quse post conjunctiouem in
naturali proprietate utramque conservet, Ex eo autein
quod in unam personam atque bypostasim naturas

C ambas convenisse confitemur, has dividi sejun-

gique non posse plane cognoscimus. Quod autem εἰ
naturarum differentia, et ipse nature post con-
junctionem sine ulla mutatione aut confusione
serventur, sanctissimus Eceleske splendor Cyrillus,
Cui vel addi quidquam supervacaneum esse simu-
lant, qui frustra sanctam |Dei oppugnant. Ecclesiam,
satis testatur in. secundo tomo eorum qus» contra
Nestorii maledicta conscripsit, loquens ad hunc mo-
dum : « Cum autem Christi mysterium in medium
affertur, conjuuctionis ratio non ignorat differcutiam,
sed rejicit. divisionem ; nec naturas confundit atque
commiscet, sed Dei Verbum sic esse factum carnis
et sanguinis particeps dicit, ut unus tamen. atque
idem Filius intelligatur. et nominetur. » At in Apo-

ϑεοῦ Λόγος slc πάλιν xal ὁ αὑτὸς vosita. καὶ D logia ad Andream, qai caput tertium. reprehendc-

ὀνομεζετωε * kv δὲ τῇ πρὸς; ᾿Ανδρέαν 1o» μεμψάμε-
νον τὸ τρίτον τῶν χεφαλαίων ἀπολογίᾳ οὕτω λέγων"
'λμοιρήσεια δ᾽ ἂν xal μώμου πωντὸς τὸ εἰδέναι
τυχὸν, ὡς ἑτέρα μέν ἐστι κατὰ φύσιν ἰδίαν ἡ
σὰγξ παρά γε τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς gürta Λόνον,
ἕτερος δ᾽ αὖ κατά γε τὸν τῆς ἰδίας φύσεως Aóyor
ὁ Μογογενὴς, &.1A' οὐ τὸ εἰδέναι ταῦτα μερίζειν
ἐστὶ τὰς ούσεις μετά τὴν ἔνωσιν. Ἰδοὺ καὶ τὸ
μετὰ τὴν ἔνωσιν σαφῶς τέθειτοι τῷ μεγάλῳ Κυ-
(4p, εὐσεδῶς τοῖς πιστοῖς xai νοούμενον xas' αὖ-
tw, xal λεγόμενον. 1) γὰρ μηδαμῶς τι βεθλάφθαι
τὸν τοῦ εἶναι τῶν ἐνωθέντων λόγον ἐκ τὴς ἑνώσεως;
δηλοῖ xay τὸ μὴ θατέρῳ θάτερον φυρθῆναι διὰ τὸ ἐξ

! Zachar. xu, 10; Joan. xix, 57.

bat, « Ab onini, inquit, absit reprehensione, si quis
carnem natura propria s. Verbo ex Deo Patre genito
diversam esse sentiat, itemque nature propriz ra-
tione diversum Unigenitum. Nec tamen hae ita
contemplari, est naturas. post conjunetionem  divi-
dere. » Ecce quam aperte ἃ maguo. Cyrillo positum
est post conjunctionem, in. quo. pie cum fidelibus
et sentit et loquitur, Nam quod eorum qua con-
juncta. sunt, ratio. nihil kedatur, ἐχ covjunctione
declarat. Quod autem neutrum cum altero. miscea-
tur et confundatur, ex. eo quod ex utroque ununi
iu persona ticri dicit, servari autem) ct. manere sic-
ut utrumque est per. essentiam. 11 enim. cum sa--

Digitized by Google
