1018

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XVI.

1014

τοῦτον εὑρίσχεται τὸ διάφορον, τοῦ μὲν εἰς τέλος Α ubi tanta differentia reperitor, ut uaus quidem ad

οὕτω μένοντος ὡς πεφυχὼς ἐξ ἀϊδίον πιστεύεται,
ποῦ δὲ τῇ συνθέσει τῆς σαρχὸς τὴν οἰχείαν οὐσίαν
περάσαντος, ?| αὐξήσαντος, ἢ xatà σύγχυσιν εἰς
ἄλλο μεταπεσόντος :- Πῶς ὁ τοῦτον βλέπων ἐχεῖνον
βλέπει, εἴπερ Πατρὸς μὲν οὐσίαν δηλοῖ μόνον θεό-
τῆς, Υἱοῦ δὲ θεότης xal ἀνθρωπότης, ἕν τι τῇ
φύσει γενόμενα, καὶ Πατρὸς μὲν οὐσία μέρος οὐχ
ἔχει τὸ πάσχον, τοῦ Λόγου δὲ ἡ φύσις τῷ μέρει τῆς
σαρχὸς ὑπομένει τὸ πάθος; Τί τῆς δυσσεδείας ταύ-
τῆς ἀνοσιώτερον, μίαν μὲν λέγειν οὐσίαν, τέμνειν
δὲ ταύτην εἰς ποικίλα τε καὶ διάφορα, καὶ φέρειν
φωνὰς ἐφ᾽ ὕόρει μὲν λεγομένας, συναρμοσθῆναι
δὲ τῇ ὑποθέσει μὴ δυναμένας ; Εἰ μὴ τελείας φύ-
σεως τὸ ἀπαθὲς, καὶ τελείας φύσεως τὸ παθητὸν,

χαὶ μέρος πάσ; ει, καὶ μέρος οὐ πάσχει, xol τὸ μὲν ζῇ, Β

τὸ δὲ τέθνηκεν, ἐλεεινότερον ἄρα τὸ ζῶν τὰς kx τοῦ
τεθνηχότος ὀδύνας ἐν αἰσθέσει καρπούμενον, εἴπερ
τῆς μιᾶς οὐσίας ἅμα τὸ τεθνάναι, χαὶ τὸ ζῆν.
"AM ἄπαγε τῆς τοσαύτης κενοφωνίας. Οὔτε μέ-
£^: ἀμεροῦς, xal ἁπλῆς φύσεως παρειλήφαμεν,
οὔτε μέρει μὲν πάσχειν, μέρει δὲ μὴ πάσχειν τὸ
πα ὲς ἐδιδάχθημεν, οὔτε μιᾶς οὐσίας ὅρον
ἐπὶ ταῖς δύο γινώσχομεν, οὔτε τοῦ ἑτεροουσίου,
κἂν τοὔνομα προσιέμεθα, ἄτινα πάντα εἰς μίαν
οὐσίαν οἱ λέγοντες συντελεῖν τὸν Λόγον καὶ τὴν
σάρκα νομοθετοῦντες εὑρίσκονται, Πῶς οὖν καὶ ἡ
σὰρξ ἐλήφθη, καὶ ὁ λαδὼν οὖκ ἡλλοιῴθη, σώζει te
καὶ ἠνωμένος ταύτῃ πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα τὴν
“ἧς οὐσίας ταυτότητα; Πῶς Ex τοῦ τὴν σάρκα λαδεῖν,
xa* κατ᾽ αὐτὴν οἰκονομῆσαι σοφῶς τε xal ὑπὲρ λόγον,
obx εἰς αὔξησιν, 7| μεταποίησιν τῆς ἰδίας οὐσίας,
ἀλλ᾽ εἰς χοινωνίαν τῆς ἐμφύτου ἀξίας, fjv ἡ τῆς ἀῤ-
ῥήτου συναφείας εἰργάσατο χάρις : “Αλλὸ γὰρ τὸ
λέγειν δύο φύσεων τελείων εἰς lv πρόσωπον σύνοδον,
καὶ ἄλλο τὸ φάσχειν Ex δύο μερῶν μίαν οὐσίαν, Τῆς
μὲν γὰρ θείας οὐσίας ὁ λόγος ἁπλοῦς, τῆς δὲ φιλαν-
θρώπου οἰχονομίας τὸ θαῦμα διπλοῦν. Οὔτε οὖν τὸ
ἁπλοῦν τῆς οὐσίας εἰς ποιχιλίαν τέμνεται, οὔτε τὸ
διπλοῦν τῆς οἰχονομέας εἰς μέαν οὐσίαν μεταχωνεύε-
ται, Πῶς γὰρ οἷόν τε τὸ ἀΐδιον xal τὸ πρόσφατον ἐν
μιᾷ θεωρεῖσθαι φύσει; Μὴ ἄρα χαὶ τὸ ἐκ τῆς πλευ-
gà; αἷμα χαὶ ὕδωρ Θεότητος οὐσία, κρουνηδὸν ῥέου-
σα; Εἰ τῆς αὐτῆς τὸ πάσχειν καὶ τὸ μὴ πάσχειν,
ἀνάγκη καὶ θελήματα εἶναι διάφορα, καὶ ἐνεργεία;
μὴ τὸς αὑτάς. "Alla γὰρ προσήχει μορφῇ Θεοῦ,
καὶ ἄλλα μορφῇ δούλου. Ἕτερα ναῷ, χαὶ ἕτερα
τῷ ᾿ἐνοιχοῦντι Θεῷ. Στάσιν τοίνυν ἐπεισάγουσιν
ἄπαυστον τῇ μιᾷ οὐσίᾳ, ἧς τὸ μὲν ἑτέραν βούλησιν
ἔχει, τὸ δὲ ἑτέραν. Εἰ μία οὐσία, πῶς λέγει, Οὐ τί
ἐγὼ ϑέλω, ἀλλὰ εἰ σύ; Πῶς ἡ αὐτὴ ἔστι καὶ ποιη-
«ἢς, καὶ ποίημα ; Πῶς ἡ αὐτὴ xal πάντα οἷδε πρὶν
γενέσεως, χαὶ τὴν ἐσχάτην ἡμέραν καὶ ὥραν
ἀ νοεῖ; Πῶς ἡ αὐτὴ xat προσεύχεται, καὶ τὰς δεήσεις
δίχεται ; Πῶς λέγει, Θεέ μον, Θεέ μου, ἱνατί μὲ
&yxat$Aeuzec ; Τίς οἶδεν οὐσίαν αὐτὴν ὑφ᾽ ἑαυτῆς
ἐγκαταλιμπανομένην, xaX ἑαυτὴν ὡς ἄλλον ἐπιχα-

! Mattb. sivi, 39.

8nem usque manserit, qualis 80 omo! sternitate ᾧ
creditur fuisse, alter autem caruis compositione .
propriam essentiam miscuerit, ant ausxerit, aut .
per confusionem in aliud commutarit? Quomodo qui
hunc videt, videt illum, si Patris quidem ΄ esseutiam
divinitas duntaxat indicat, Filii vero divinitas et
humanitas, que unum quiddam natura sunt? Et
Patris quidem essentia partem non habet, 405 pa-
tia'ur; Verbi autem natura carnis partem. habet,
qu patiatur, Quid ista impietate magis nefarium,
unam essentiam dicere, et hanc in parles secare
varias et differentes, et voces dicere contumeliosas,
quie rel proposit» accommodari nequeunt, nisi per-
fect& ntur: pars patibilis, et pars sit impatibilis ;
et pars patiatur, pars autem non patiatur; et pars
vivat, pars. intereat ? Magis profecto miserandum
animal, cujus mortui dolores pars sensu percipiat,
siquidem unius essentizxe sit simul et interire et vi»
vere. Sed rejiciatur hec inanis doctrina. Nec par-
tem nalurze. simplicis, et qu:e dividi non potest, ac-
cepimus ; nec quod est impatibile parte quidem pati,
parte autem non pati didicimus; neque usius natu-
re deünitionem in duabus agnoscimus, neque
divers , etsi nomen admisinns. Qua quidem
omnia constituere deprehenduntur, qui Verbum
et carnem in unam essentiam convenisse dicunt,
Quomodo igitur el caro sumpta est, et qui illaw
sumpsit, non est jminotatus, et qui cum illa con-
junctus est, servat eamderp eiseutiam cum Patre suo?
Quomodo ex carnis assumptione, et ex iis que per
ipsum sapienter, supra quam dici pote-t, gesta Sung
non ad incrementum, aut mutationem essentia pro»
prie pervenit, sed ad communicationem naturalis
dignitatis, quam arcana conjunctionis gratia per-
feeit? Aliad enim est dicere, duas naturas perfec-
tas in unam personam convenisse, el aliud ex dua-
bus partibus unam essentiam esse conflatam. Nau
divine quidem essentiz ratio simplex est, humanz
autem dispensationis miraculum duplex. Quare uec
essentie simplicitas in varias partes secatur, neque
duplex dispensationis ratio in unam eouflatur essen-
tiam, Qut enim fleri povest, ut quod aeternum est

De quod est recens in una considerentur natura ?

Nu et sanguis et aqua. fuit. divinitatis essentia,
qu:e fontis instar defluxit e latere? Si. ejusdem est
εἰ pati et non pati, necesse est et voluntates esso
diversas, et. nou easdem actiones, Alia enim con-
venit forma Dei, et alia (ormae servi ; alia. templo,
et alia. inhabitanti Deo. Perpetuam igitur in uuam
essentiam iptroducunt seditionem, cujus essentix
pars unuin vult, pars aliud. Sj una essentia, cur
dicit : Non quod ego volo, sed quod tu * * Quo-
modo eadem est, qua fecit, et quae facta est? Quo-
modo eadem et omuia novit autequam (lereut, et
extremum diem et horam ignorat? Quomodo ea-
dem et precatur, et preces suscipit? Quomodo dicit:

Digitized by Google
