951

ἀνθρώπου ἐν aM. Kato πῶς o0
ὡς οὐκ ἂν νογξτο περὰ τὸν ἄνθρωπον ὕτερον τὸ àv.
αὐτῷ πλαττόμενον αὐτοῦ salga ; Φησὶ δέ qo καὶ.
ὁ μακάριος Δαῶδ, Νωκτὸς μετὰ τῆς καρδίᾳς pov
ἠδολέσχουν, nal ἔρναλλε τὸ πνεῦμά μου. Wire τίς.
ἦν ὁ μετὰ τῆς ἑαντοῦ καρδίας ἀδολεσχῶν, καὶ 9b fiev.
πνεῦμα σκαλεύων ; Χρὴ τοιγαροῦν τὰ μὲν τῶν λόγιαν
σχήματα μὴ σφόδρα φιλοχρινεῖν, ἀφοῤῷν δὲ μᾶλλογ
εἰς αὐτῶν τῶν πραγμάτων τὰς φύφεις, καὶ ἐξ,
αὐτῶν εὖ μάλᾳ ποδηγουμέγους ἐπ᾿ αὐτὴν ἱέναι τὴν
ἀλίθειαν.
'Ex τῆς xpóc Γαλάτας.

Χριστὸς ἡμᾶς δξηγόρασεν ἐκ τῆς xutápac τοῦ
vópov, γογόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα. Γέγραπται
γὰρ, ᾿Επικαοτάρατὸς πᾶς ὁ κρεμάμενος ἀπὶ ξύλου.
Τοῦ νομικοῦ γράμματος ἐπάρατον ἀποφαίνοντος τὸν
ἐν παραδάσει xal ἀμαρτίᾳ, ὁ μὴ εἰδὼς ἁμαρτίαν,
τουτέστι Χριστὸς, ὑπενήνεχται τῇ δίχῃ, ψῆφον ἄδιχον
ὑπομείνας, καὶ τὰ τοῖς ἐν ἀρᾷ πρέποντα παθὼν, ἵνα
ὁ τῶν ὅλων ἀντάξιος ὑπὲρ. πάντων ἀποθανὼν, τῆς
ἁπάντων ἀπειθείας Mg. τὰ ἔπαθλα, xoi ἀγοράσῃ
τὴν ὑπ' οὐρανὸν αἵματι τῷ ἰδίῳ. Οὐχ ἂν οὖν γέγονεν
εἷς ἅπάντων ἀντάξιος, εἴπερ ἣν ἄνθρωπος ἀπλῶς"
Εἰ δὲ δὴ νοοῖτο Θεὸς ἐνηνθρωπικὼς, καὶ σαρκὶ.
«ἢ. ἰδίᾳ παθὼν, ὀλίγη πρὸς αὐτὸν ἡ σύμπασα κτίαις,
καὶ ἀπόχρῃ πρὸς λύτρον τῆς ὑπ᾽ οὐραγὰν. 6, μιᾶς
σαρχὸς θάνατος. Ἰδία γὰρ ἣν τοῦ ἐκ Θεοῦ. Πατρὸς
φύντο; Λόγου,

£5

"Ex τῆς πρὸς "Etpalovc.

Tor. δὲ βραχύ tt, xgp' ἀγγέλους ἡλαςτωμένον
βλέπομεν. Ἰῃσοῦν. διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου,
δόξῃ. χαὶ τιμῇ ἐστεφανωμένον, Καὶ πάλιν, “Ὅταν
λέγει, Καὶ | προσκυνὴσ ἀτωσὰν a αὑτῷ πάντες PAM
Aot Gao). Καὶ αὖϑις, Ὃς ὧν “ἀπαύγασμα. τῆς δό-
[2 xal xapaxcip τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, φέρων
τετὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ,δι' éau-
τοῦ καθαρισμὸν τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ποιησάμενος,
ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ, τοῦ θρόνου τῆς pera Aocórnc
ἐν ὑψηλοῖς, τοσούτῳ κρβίττων γενόμενος, ὅσῳ
διαφορώτερον gag! αὐτοὺς κεκληρογόμηκεν ὅχομα,
Τικιγὰρ εἶπέ κρτε τῶν ἀγγόλων, Ylóc μοὺ δὶ σὺ,
ἐγῳσήμερον. γεγέγνηκά, σε; Οὐχοῦν ὅτε γέγονε πρω- D
πότοκος ὁ Ἐμμανονὴλ ἐν πρλλοῖς ἀδελφοῖς, τότε καὶ
εἰσχεχομίσθᾳι φησὶν αὐτὸν εἰς τὴν οἰκουμένην, "Ett
γὰρ ἣν χατὰ φύσιν ἰδίαν τῆς πτίσφως. 6, Θεός. Τότε.
xal ἠλαττῶσθαί φησιν αὐτὸν παρὰ τοὺς ἀγγέλως,
καίτοι διαφαρώνερον παρ᾽ αὐτοὺς λαχάντα τὸ ὄνομα,
Τὸ μὲν γὰρ ἄγγελος λεινουργίας ἐστὶ σημαντρὸν,
olxetutév τε ἡμῖν ὑπεμφαῖίνει μέτρον, ᾿Δποστέλλον-
ται γὰρ elq διαμονίαν διὰ τοὺς μέλλονεας Ἰληροναμεῖν
σωτηρίαν. Ὁ δέ γε Υἱὸς τὴν ἐκ Ηατρὸς ὕπαρξιν͵
οὐσιώδη τε καὶ φυσικὴν κατασημήνοιεν ἂν, ὅτι καὶ
ἀληθῷς σὴν τέννησιν πεπρᾶχθαι σπστεύομεν. Βῶς
οὖν ἠλάτνωναι παρὰ τοὺς ἀγγέλους ὃ πρὸς αὐτῶν

FANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XY.
οὐχ ἅπασιν ivapylc, À detrahh veritati. Ezompli gratia si de Deo Scriptu-

95*

rà divime dicat: Qui fajit spiriium Aeminis. in
ipeo *. Cui. enim perspicuum aoa sit, spiritum qui
in hemiae fÜngatur, nom esse diversum ab ipso
homine? Diei etism quodam loco beatus Devid :
Meditaius sum. nociq cum, corde meo, et scopebat
spiritus meus *. Qui. est, qui meditatur emm corde
sü9 , el proprius spiriuus" scopene? Non admodum
fguur curanda suut figorp, verborum, sed ipsm pe-
lius rerum naturz comsideraudo, et ox ipsis ad ve
ritatem progrediendum est,
Ex Epistola ad Galatas,

Christus liberavit nos. a moeledicto legis, [actus
ipse pro. nobis maledictum. Scriptum. est enim ; Ma-
ledictus  emnis, qui pendet .in. ligno δ, Legalís lit-

B ierz, quz detegtabilem et exsecrandum | declarat.

eum qui in transgressione, et peecato est, ille qui
peeeatum non novit, uempe Christus, judicium sub-
iit, sententtam — sustinens injustam, et ea quo.
maledictis aique essecrandis conveniunt, perferens,
ul quia amplum es salutis omnium pretium, pro
omnibus moriens debita omnium. contumacia sup-
plicia solveret, et. proprio sauguino in culum τὸς
ditum compararet, Noy aptem uvius fuisset amplum
salutis omnium pretium, si esset homo simpliciter,
Siu. -Deus hominem Ándutus et propria carne passus
intelligatur, exiguus. est pro tauto pretio reru). 08)»
nium procreatarum ,nymerus,. ΟΣ fuit, ad,re-
ditum in eatlum, recuperapjum , unii. carvis mors,
qui propria esset, Veryi ey, Patre gevltj..
Ez Episiola ad Hebrgos,

Evm autem, qui paulum quid, ap, augeljs imminue.
tus est, videmus Jesum pyr passiquem moriis gloria.
εἰ honore coronatum *.. Ei rursum : Cum autem inz
troducit Primogenitum in. erbem terrarum, Es ado-
reni, inguit, eun omnes angeli. Dei*. Et rursum :
Qui cum ait spleudor gloria, el figura sul stautie ejus.
portansque. omnia verbo virtuiis sug, per. seipsum
purgationem peccatorum nostrorum faciens , sedet in.
dealera | aedis majestatis in. excelsis, lanto prasian-
tior angelis (actus, quanta . differentius pra. illis no-
men. hereditavit, Cui, enim. dizit aligwandn augela-
rum ; Filius mous ea i, ego hodie genui te * 2 Cum
igitur natus est primsgeuitus Exaumanuel ;in. multis
fratribus, tunc ipsum iuttoductura fuisse dieit in o-
bem terrarum.  Eajra enim res. procreatas etat
Deus natura sua. Tunc οἱ minorem sngelis factu
ait, cum tamen excellentius, quam. illi, nomen hss-
reditarit. Angelus enim cet offcii nomen, qued
supplicem nobis mensuram indicat, Mitiuntar enim
in ministerium, propier ess qui δοϊυμίο knrodite-
tem sunt sdepiari. Filjes autem extistcatiam δια»
ramque signifiest, quoniam οἱ vere ortam. crodi-
mes. Quowedo igier minor sogelie foetus. est,
qui ab ipsis adoratur! . qui cum. Patre consider?
Sed elera est propositio. Descendit enim ja en-
sura hemaaitatis, assumens corpos mortale, sibique

! Zachar. zi, 1. * Psal, Lxx, 7. *Galat, in, 15. * Hebr, 11, 9. * Hebr. 1, 6. * ibid. 3-6.

Digitized by Google
