415

EUTHYMIt ZIGABENI

976

tenuitate, gloria divina, οἱ regia dignitas in servi- A tv ἀνθρωπίνῃ σμιχροπρεπείᾳ, δόξα θεοπρεπῇς, xat

Ute, quantum ad humane naWre conditionem
aWinet ; et. humilitas summa eminentia przdita.
Factus est enim homo Unigenitus, non ut in exina-
nitione permaneat, sed ul accipiens cum ea ejus
proprietates ; Beus tamen naturaliter esse. etiam
hoc pacto intelligatur, hominisque naturam in seipso
illustret, sacrarum ac divinarum dignitatum parti-
cipem ipsam declarans. Nam et sancti Filium,
etiam postquam factus est homo, gloriam Bei ac
Pais, et regem ac Dominum appellant. luaias
enim ita ait: « Sicut homo sindemiat oleam, ita
vindemiabunt eos, et quando cesesverit. vindemia,
isti voce clamabunt. Qui vero relicti fuerint. super
terram, exsultabunt cum gloria Domini '. » Et
rursus alius quidam ἃ sanctis : « lliuminare, inquit,
Jerusalem, Venit enim lumen tuum, et gloria. Do-
mini super te oria est. Quia ecce tenebrae operient
terram, οἱ caligo populos: super te autem orietur
Deminus, et gloria ejus in 16 videbitur *. » Εἰ
Jacobus ejus discipulus : « Fratres, inquit, nolite
in personarum acceptione habere fidem Domini
nostri Jesu Christi gloria *. » Petrus. vero : « Si
esxprobramini in Christo, beati eritis, quoniam quod
est bouoris glorize et virtutis Dei, et qui est ejus
Spiritus super vos requiescet *. »

Su(liciunt jam hzc. Caeterum hoc mibi di-
«as velim, quomodo intelligendum sit illud de
Christo scriptum : « Qui in diebus carnis sus
preces supplicalionesque ad eum qui possit ipsum
ealvum facere ἃ morie cum clamore volido et la-
«rywis offerevs, exauditus est pro sua reverentia.
€t quidem cum esset Filius Dei, didicit ex jis qua
passus est, obedientiam. Εἰ consummatus factus
*€st omnibus ebtemperantibus sibi causa salotis
φίογπ *. » Adjiciam vero dictis etiam illud :
' « Deus meus, Deus meus, quare me dereliquisti * ?* »
Aliena enim hxc esse dicunt ἃ Deo Verbo, atque
ego quidem dignitate ipsius atque excellentia longe
inferiora ea esse judicaverim.

A. Quin et egoipse facile intelligo hzc non
convenire Verbo genito ex Deo Patre, si illud ab
administratione in carne removeamus, neque ad-

βασιλείας αὐχήμασιν ἐστεφανωμένον, τὸ ὑπὸ ζυγὰν.
τό γε ἦχον εἰς ἀνθρωπότητος μέτρον, xal ἐν ὑπερτά-
ταις ὑπεροχαῖ;, τὸ ταπεινόν. Γέγονς γὰρ ἄνϑρωπος €
Μονογενὴς, οὐχ ἵνα τοῖς τῆς χενώσεως ἐναπομείνῃ
μέτροις, ἀλλ᾽ ἵνα λαδὼν σὺν αὐτῇ τὰ αὐτῆς, Θεὸς ὧν
φύσει, xa οὕτω γνωρίζηται, xai τὴν τοῦ ἀνθρώπου
χκατασεμνύνῃ φύσιν ἐφ᾽ ἑαυτῷ, μέτοχον αὐτὴν ἀπο-
φήνας ἱερῶν xal θείων ἀξιωμάτων " εὑρήσομεν δὲ
καὶ αὐτοὺς τοὺς ἁγίους, δόξαν ὀνομάζοντα; τοῦ Θεοῦ
χαὶ Πατρὸς, xal μέντοι χαὶ βασιλέα, xal προσέτι
Κύριον, τὸν Υἱὸν, χαὶ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος. Ἡσαῖας
μὲν γὰρ ὧδέ πη φησίν" « Ὃν τρόπον ἐὰν ἄνθρωπος
χαλαμᾶται ἐλαίαν, οὕτω καλαμήσονται αὐτοὺς, xal
ἐὰν παύσηται ὃ τρυγητὸς, οὗτοι φωνῇ βοήσονται" οἱ
δὲ χαταλειφθέντες ἐπὶ τῆς γῆς, εὐφρανθήσονται ἂμσ
τῇ δόξῃ Κυρίου.» Καὶ πάλιν ἕτερος τῶν ἁγίων,
«Φωτίζου, φησὶν, Ἱερουσαλῆμ' ἤχει γάρ σου τὸ φῶς,
xai fj δόξα Κυρίον ἐπὶ ak ἀνατέταλχεν. Ἰδοὺ σχότος
καὶ γνόφος καλύψει γῆν, ἐπὶ δὲ σὲ φανήσεται Κύριος,
xai δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ὀφθήσεται.» Ἰάχωδός γε
μὴν ὁ αὐτοῦ μαθητὴς, « ᾿Αδελφοὶ, φησὶ, μὴ ἐν προσ-
ὠποληψίαις ἔχετε τὴν πίστιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἴη-
σοὺ Χριστοῦ τῆς δόξης. » Πέτρος δὲ αὖ ὁ θεσπέσιος,
« Εἰ ὀνειδίξεσϑε ἐν Χριστῷ, μαχάριοί ἐστε τῆς δό-
ξης, καὶ τὸ τοῦ θεοῦ Πνεῦμα ἐφ᾽ ὑμᾶς ἀναπέπαν-
και.»

"Ale μὲν δὴ τῶν τοιούτων ἡμῖν, ὦ γενναῖε.
Φράζε δὲ ὅπως πρὺς ἡμῶν νοεῖσθαι πρέπει τὸ

C περὶ Χριστοῦ γεγραμμένον, « Ὃς ἐν ταῖς ἡμέραις

πῆς σαρκὸς αὐτοῦ, δεήσεις τε xal ἱχετηρίας πρὸς,
ὃν δυνάμενον σώζειν αὐτὸν kx θανάτου, μετὰ χραυ-
γῆς ἰσχυρᾶς καὶ δακρύων προσενέγκας, xaX εἰσαχου-
πθεὶς ἀπὸ τῆς εὐλαδείας, χαΐπερ ὧν Υἱὸς, ἔμαθεν,
ἀφ᾽ ὧν ἔπαθε, τὴν ὑπκαχοὴν, καὶ τελειωθεὶς, ἐγένετο

- ποῖς ὑπαχούουσιν αὐτῷ αἴτιος σωτηρίας ἀχαταλύ-

του"» προσεποίτω δὲ κχἀχεῖνο οἷς ἔφην, τὸ, « Θεὲ
μον, Θεέ μου, ἵνα τί με ἐγχατέλιπες ; » ᾿Απεοιχότα
γὰρ εἶναί φασι τὰ τοιάδε τῷ Θεῷ Λόγῳ, καὶ ἡττῆ-
σθαι πολὺ τῆς ἐνούφης ὑπεροχῆς αὐτῷ φαίην ἄν.

Α. Ἴσημι καὶ αὐτὸς ἐγὼ, μὴ ἂν ἀρμόσαις ταυτὶ
τῷ ix Θεοῦ Πατρὸς φῦντι Λόγῳ, ἐξωσθέντος τοῦ
τρόπου τῆς οἰχονομίας, xai οὖκ εἰσδεχθέντος πρὸς

mittamus id quod Scriptura testatur, quod nimi- p ἡμῶν τοῦ, ὅτι γέγονε σὰρξ κατὰ τὰς Γραφάς.

vum factus sit caro. Cum vero hoc firmiter tenea-
mus et dubitotio hac in re cum impietate sit
€onjuneta, incarnationis mysterium quantum fieri
yotest perpendamus, Apparuit itaque nobis Verbum
ex Deo in forma nostre simili, innumeris modis
humanam naturam juvans, optimeque nobis de-
iweusirans viam 405 ad optimas quaque deducit.
Necesse itaque erat ut diceremus, cum tentatio
invadit. eos qui ob dilectionem Dei periclitantur,
, quales oporteat esse eos qui laudabilem atque exi-
miam vitam instituere velint ; utrum ad ignaviam

* sa. xxiv, 15, 14.

* [sa Lx, 1, 3, 3 Jac. τι, 1.
Mauh. xxvi, 46.

Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τοῦτο διερηρείσμεθα, καὶ τὸ ἐνδοιά-
ζειν ὅλως δυσσεθείας ἔχει γραφὴν, φέρε τῆς οἶχο-
νομίας τὸ βάθος, ὡς ἕνι, κατασχεπτώμεθα. Ἐπέφανε
τοίνυν ἡμῖν iv εἴδει τῷ χαθ' ἡμᾶς ὁ ἐχ Κυρίου
Πατρὸς Λόγος, χατὰ μυρίους ὅσους ὀνήσων τρό-
ποὺς τὰ ἀνθρώπινα, χαὶ καταδείξων εὖ μάλα τὴν
εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν τεθαυμασμένων ἀποχομίξουσαν
τρίδον. "Hv οὖν ἀναγχαῖον ἀνα ιαθεῖν, πειρασμοῦ
χκαταθέοντος τοὺς τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης ἕνεχα κινδυ-
γεύοντας, ὁποίους τινὰς εἶναι χρὴ τοὺς τὴν εὐχλεᾶ
καὶ ἐξαίρετον πολιτείαν καὶ ζωὴν χατορθοῦν ἡρημέ-
* I Peur. iv, 14.

* Hebr. v, 7.9. * Psal. xxz, ἢ;

Digitized by Google
