983

EUTHYMII ZIGABENI

984

Filius sigillatim. ἘΠῚ idcirco et Deus, et Dominus, ἃ λοτρίας κοινωνὸς, ὡς αὐτοί φασιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἕτερος

et Akissimus sngelorum euam voce nominatur.
Nam beatus quidem Gabriel cum Joannis ortum
wunliaret, et munus ipsius "aperie indicaret, al
Zachariam : Multi, inquit, in. mativitate ejus gau

debunt, εἰ multos. filiorum lsraelis converiet. ad
Dominum Deum ipsorum *. Quomodo igitur conver-
tit ad Dominum Deum ipsorum filios Israelis? Nun-
tiavit eis : Post me, inquiens, venit, qui ante me fac.
tu6 est, quia prior me erat, et 600 nesciebam eum,
sed qui misit me baptisare in. aqua, ille dizit. mihi :
Super quem videris Spiritum. descendentem. et ma-
nentem, illo est qui baptisat in Spiritu sancto, Et ego
vidi, εἰ testatus aum, hunc ese Filium Dei *. Non
dixit, cum illo, vel, in illo esse Filium Dei, sed,
hunc eseo Filium Dei.

παρὰ τὸν ἐκ θεοῦ Πατρὺς Λόγον, ὡς YUs κατὰ μό-
vas , διὰ τοῦτο xaX Θεὸς, καὶ Κύριος, καὶ ὝΨιστος
ὀνομάζεται xal διὰ τῆς ἀγγέλων φωνῆς. Καὶ γοῦν ὁ
μακάριος Γαθριὴλ τὴν Ἰωάννον γέννησιν εὐαγγελι-
ζόμενο;, xai τὴν ἐσομένην αὐτοῦ διαχονίαν ἐναργῆ
καθιστὰς, τῷ Ζαχαρίᾳ φησὶν, ὅτι fIoAAol ἐπὶ τῇ
γεννέσει αὐτοῦ χαρήσονται, καὶ xoAAobc τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ ἐπιστρέψει ἐπὶ Κύριον τὸν Θεὸν αὐτῶν.
Πῶς οὖν ἐπέστρεφεν ἐπὶ Κύριον τὸν Θεὸν αὐτῶν τοὺς
υἱοὺ; Ἰσραήλ; Εὐηγγελίζετο γὰρ αὑτοῖς λέγων"
Ὀπίσω μου ἔρχεται ἀνὴρ. ὃς ἔμαροσθέν μου γέ-
qorsv, ὅτι ἀρῶτός μου ἦν. Κἀγὼ οὐκ ῇδειν αὖ-
τὸν, dAA. ὁ sépyac ue βαπείζειν ἐν ὕδατι, éxst-
γός μοι εἶπεν, 'Eg' ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα κατα-
6airor ἐξ οὐρανοῦ, καὶ μένον ἐπ᾿ αὑτὸν, οὗτός

ἔστι» ὁ βαπείζων ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Κἀγὼ δώρακα, καὶ μεμαρτύρηκα, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ. θὺχ εἶπε, Μετὰ τούτον ἐστὶν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐδ', Ἐν τούτῳ ἐστὶν, ἀλλ᾽, "Ort οὗτός ἐστιν.

Ejusdem anahematismus θ.

Si quis dicit, Verbum Dei Patris esse Deum aut
Dominum Ghristi, ac non potius ipsum et Deun
s'wulet hominem conftetur, eum Verbum cero
factum sit, ut Scripturz testantur *, anathema sit.
Dominus enim noster Jesus Christus, qui et unus
et solus vere Filius est Dei et Patris, fectus est earo,
et uaa cem proprio Genitore rebus omnibus domi-
na(ur, eique omne genu flectitur colestium, terre-
sirium δὲ infernorum ; οἱ omnis lingua confitetur
Dowinum Jesam Christum esse. in. gloria Dei
Patris. ?

Ejusdem enathematitmus 7T.

8i quis dicit Jesum ut heminem a Dei Verbo regi,
et Unigeniti gloriam ei tanquam ab ipso differenti
cireumdari, anathema sit. Quando etiam beatus
Gabriel unigeniti Filii Dei ortum ἰδ carne sanete
Virgini agntisvit : Paries, inquit, Filium, et vocabis
uomen ejus Jesum. [psc enim salvum faciet populum
summ a porcatis. ipsius *. Vocatus autem est. Chri-
$46 quia nobitqum unejus est hemaniter.

Kjusdem ex epistola od Nestorium.
Neque enim dicimus Verbi naturam per sui muta-
Wonem aarnem esse factam; sed neque in totum

To) αὑτοῦ ἀναθεματισμός ς".

Εἴ τις λέγει Θεὸν, ἢ Δεσπότην εἶναι τοῦ Χριστοῦ
τὸν τοῦ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, καὶ οὐχὶ δὴ τὸν αὐτὸν
μᾶλλον ὁμολογεῖ Θεόν τε ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπον, ὡς γε-
Ἰονότος σαρχὸς τοῦ Λόγον, χατὰ τὰς Γραφὰς, ἀνά-
θεμὰ ἔστω. Ὁ γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς,
ὁ εἷς τε χαὶ μόνος κατὰ ἀλήθειαν Υἱὸς ὑπάρχων τοῦ
θεοῦ καὶ Πατρὸς, γέγονε σὰρξ, καὶ συγχατάρχει τῶν
ὅλων ὁμοῦ τῷ ἰδίῳ γεννήτορι, κάμπτει τε αὐτῷ πᾶν
ἡόνυ ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, χαὶ χαταχθονίων,
καὶ ἐξομολογεῖται πᾶσα γλῶσσα, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός.

Τοῦ αὐτοῦ ἀναθεματισμές C.

EL τίς φησιν ὡς ἄνθρωπον ἐνεργεῖσθαι umb τοῦ
Θεοῦ Λόγον τὸν Ἰησοῦν, xai τὴν τοῦ Μονογενοῦς εὖ-
δοξίαν περιῆφθαι αὐτῷ ὡς ἑτέρῳ παρ᾽ αὐτὸν ὑπὰρ-
χοντα, ἀνάθεμα Esto. "Ore γὰρ τὴν χατὰ σάρχα
γέννησιν τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ εὐηγγελίζετο
τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ ὁ μαχάριο; Γαθριὴλ, Τέξῃ, φησὶν,
υἱόν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ "Incoiv. Αὐ-
tóc γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν
αὐτῶν. 'Üüvópasta: δὲ Χριστὸς διὰ τὸ χεχρίσθαι
μεθ᾽ ἡμῶν ἀνθρωπίνως.

Tov αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὸς Νεστόριον'" ἐπιστολῆς.

Q0 γάρ φαμεν ὅτι ἡ τοῦ Λόγου φύσις μεταποιηθεῖ-
ca. γέγονε τάρξ' ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅτι εἰς ὅλον ἄνθρωπον ust-

heminem transforme/am ex anima et corpore consti- εὔδλήθη, τὸν ἐκ ψυχῆς xal σώματος" ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον,
tutum ; δοδοζίαιιϑ autem Verbum, unita sibi secun- ὅτι σάρκα ἐμψυχωμένην ψυχῇ λογικῇ ἐνώσας ὁ Λόγος
dum bypostasim carne animata rationali anima, in» ἑαυτῷ καθ᾽ ὑπόστασιν, ἀφράστως τε xai ἀπερινοήτως
explicabili ineomprehensibilique modo hominem D γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ χεχρημάτιχεν Υἱὸς ἀνθρώπου,
factum, ei bominis Filium exstitisse, non per solam οὗ κατὰ θέλησιν μόνην, ἢ εὐδοχίαν᾽ ἀλλ᾽ οὐδὲ ὡς iv
voluntatem aut beneplacitum, sive persolam pere προσλήψει προσώπου μόνου" xat ὅτι διάφοροι μὲν αἱ
sons) assumptionem, Et quamvis naturse sint di» πρὸς ἐνότητα τὴν ἀληθινὴν συναχθεῖσαι φύσεις" εἷς
verse, vera tamen unione coeuntes, unum nobis δὲ ἐξ ἀμφοτέρων Χριστὸς xal Υἱός οὐχ ὡς τῆς τῶν
Christum et Filium effecerunt ; non quod natura. φύσεων διαφορᾶς ἀνῃρημένης διὰ τὴν ἕνωσιν ἀπο-
rum differentia propter unionem sublata sit, verum τελεσασῶν δὲ μᾶλλον ἡμῖν τὸν ἕνα Κύριον Ἰησοῦν
quod divinitas et bumanitas secreta quadam ineffa- Χριστὸν xal Υἱὸν, θεότητός τε xaX ἀνθρωπότητος, διὰ
bilique conjuncione in una persona unum nobis τῆς ἀφράστου καὶ ἀποῤῥήτου πρὸς ἐνότητα συνδρο-
Jesum Christum ei Filium coustitgerint. Ad bunc μῆς. Οὕτω τε λέγεται, καίτοι πρὸ αἰώνων ἔχων τὴν
modum, qui ante omne seculum exsistit, eLex Pa- ὕπαρξιν, καὶ γεννηθεὶς ἐκ Πατρὸς, γεννηθῆναι xal
* Jue. 1, 18, * Joan. t, ὅν, 4. * loan. 1, J4. *Luc. 1, 31.

Digitized by Google
