221

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XIV,

93)

κρεῖττον γὰρ ἀεὶ τοῦ ὁρᾶσθαι τὸ Θεῖον. ᾿Αλλ᾽ οὐ δο- A clusis predicasse; cum ipsa ommiuo sub oculos

χήσει xat ἐσχηματισμένως εἰς τὸ ψυχῆς εἶδος αὐτὴν
μεμορφῶσθαι δώσομεν " παραιτητέον γὰρ πανταχῇ
τὴν δόχῃσιν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τοῖς ἐπὶ γῆς συνανεστράφη
μετὰ σαρχὸς, οὕτω καὶ ταῖς εἰς ἄδον ψυχαῖς διεχή-
ρυξεν, ἴδιον ἔχων φόρημα, τὴν ἐνωθεῖσαν αὐτῷ
ψυχήν.

degebant, versatus est in corpere; Ma spiritibus,

nen cadal, prrestautiorque sit, quam ut ab ullo
cerni queat. Nec etiain concedeudum est. ipsam in
»pparentem anima speciem transformatam 6850 :
siquidem externa istius apparente commentum
ownino repüdiari debet. Sed quemadmodum Uui-
gemitus cum iis, qui in corporibus suis adhuc
qui apud inferos tenebantur, animam mente et

ralione preditam sibi conjunctam babens, concionatus est.

Καὶ βαθὺς μὲν ἴσως xal ἀπόῤῥητος ἀληθῶς
καὶ ταῖς ἡμετέραις διανοίαις οὐχ ἁλώσιμος ὁ τῆς
ἐνανθρωπήσεως τρόπος. Ἐκεῖνο δ᾽ οὖν ὅμως ἀναλο-
υίζεσθαι πρέπει τὰ γάρ τοι μὴ xaO ἡμᾶς πολυ-
πραγμονεῖν, οὐχ ἀζήμιον" ἀνούστατον δὲ παντελῶς
τὸ βασάνοις ὑποφέρειν τὰ ὑπὲρ νοῦν, καὶ πειρᾶσθαι

Est same incarnationis modus admodum
subtilis, vereque inexplicabilis; talis demum, qui
cogitationis captusque nostri angustias multis par-
libus excedat, Quapropter illud iterum iterumque
expendere nos decei ; nempe, wut periculo non
vacat curiosius in ea inquirere, quie humana non

γοεῖν & οὐχ οἷόν τε. Ἢ οὐχ οἴσθα, ὅτι τὸ βαθὺ δὴ B sunt : ita extrénue dementie videri ea qua mentis

τοῦτο μυστήριον, xai νοῦν ὑπερέχον τὸν ἐν ἡμῖν, τῇ
ἡμῶν ἀπεριεργάστῳ πέστει τετέμηται ; Τὸ δὲ ἀσυν-
és; λέγειν, « Πῶς δύναται ταῦτα γενέσθαι; » Νι-
χοδήμῳ τε ἐχείνῳ καὶ τοῖς κατ᾽ αὐτὸν ἀπονέμοντες,
ἀνενδοιάστως παραδεξόμεθα τὰ διὰ τοῦ θείου Πνεύ-
pato; χρησμῳδούμενα, xal αὐτῷ δὲ πιστεύσωμεν
λέγοντι Χριστῷ " € ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἃ οἴδα-
μεν, λαλοῦμεν, xal ἃ ἑωράχαμεν, μαρτυροῦμεν. »
υἱχέσθω δὴ οὖν λῆρος μὲν ἅπας, μῦθός τε ἀδρανὴς,
καὶ ψευδοδοξία, xal χεχομλψευμένων ῥημάτων" φε-
ναχισμός᾽" προσιέμεθα οὔτι mou τὸ χατασένεσθαι
πεφυχὸς, χἂν εἰ τοῖς ἄγαν ἐξησχημένοις, xal μὴν
"xat πικροῖς ἡμᾶς καταχροτοῖεν Y λόγοις οἱ δι' ἔναν-
«ἰας. Ἔστι γὰρ τὸ θεῖον ἡμῶν μυστήριον οὐχ ἐν
σειθοῖς σοφίας ἀνθρωπίνης λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν ἀποδείξει
Ὠνεύματος.

nostre aciem excedunt, humani judicii truiiuse
subjicere moliri : vel ad eorum rursum cognitio-
mem eniti, qux nulio pacto nostra intelligentia
comprehendi possunt. Nescis profundum hoc my-
sterium, omnique liumano sensu sublimius, fide 2b
omni curiosa indagine aliena honorari a nobis?
Quamobrem stullam illam quiestionem ; « Quomodo
possuut hec fieri 17.» Nicodemo ejusque similibus
relinquenteg , citra ullam lixsitationem Spiritus
saneti oracula suscipiamus, ipsique Christo de se
loquenti fidem habeamus : « Amen, inquit, amen
dico vobis, quia qua scimus, loquimur; et qux
vidimus, testamur *. » Valeant igitur deliria, faces.
$ant omues infirmi ad persuadeudum fabulke, opi-
nionesque falsas, ac pbaleratarum vocularum impo-
Sturz : nibil eni quod detrimentum afferre sol t,

edwiltimus; etiamsi adversarii exercMalissimis acerrimisque rationibus nos pulsaverint. Est enim
divinum hoc nostrum sacramentum, uou in persuasibilibus humanom sapientiz verbis : sed in Spiritus

ostensiono positum.

Θεὸς οὖν ὑπάρχων, καὶ τῶν ὅλων Κύριος,
χατὰ τὰς Γραφὰς, ὁ Μονογενὴς, ἐπέφανεν ἡμῖν"
ὥφθη γὰρ ἐπὶ γῆς, καὶ ἐπέλαμψε τοῖς ἐν σχότει,
ενόμενος ἄνθρωπος, οὐ δοχῆσει, μὴ γένοιτο ! μανία
γὰρ τοῦτό γε φρονεῖν, ἣ λέγειν * οὔτε μὴν εἰς σάρχα
παρενεχθεὶς χατὰ μετάστασιν, ἢ τροπὴν " ἀναλλοίω-
τος γὸρ ἀεὶ κατὰ τὸ αὑτὸ καὶ ὡσαύτως ἔχων ὁ ix
Θεοῦ Λόγος. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὀμόχρονον τῇ σαρχὶ τὴν ὕπ-
ap&v ἔχων * αὐτὸς γάρ ἐστι τῶν αἰώνων ὁ Ποιητής.
Οὔτε μὴν ὡς λόγος ἀνυπόστατος, οὐδὲ ὡς ῥῆμα ψιλὸν

Unigenitus igitur, qui et Deus, et univer-
sorum secundum Seripturas Dominus est, nobis
apparuit : visus est in terra *, et bomo factus, his
qui in tenebris versabantur, illuxit, non phanta-
sunate, out externo tantum schemate, absit! boc
enim sentire, aut dicere, est aperte insanire. Neque
rursum per sui mutaüonem, aut conversionem, in
carnem transformatus eat : Dei enim Verbum
omnis mulationis expers, uno semper eodemque
modo se habet. Neque coovam cum carne sub-

ἐν ἀνθρώπῳ γεγονός κ᾽ ὁ γάρ τοι καλῶν τὰ οὐχ ὄντα D stantiam sortitus est : ipse namque saeculorum con-

ποτὲ πρὸς ὕπαρξιν xal γένεσιν, προὔφέστηχεν
ἀναγχαίως " αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ ζωὴ, πεφηνὼς ix
ζωῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὄντος τε χαὶ νοουμένου
xaT' ἰδίᾳν ὑπόστασιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ μόνην ἡμπέσχετο
σάρχα ψυχῆς ἐρήμην τῆς λογικῆς γεγέννηται γὰρ
χατὰ ἀλήθειαν £x γυναιχὸς, καὶ πέφηνεν ἄνθρωπος,
ὁ ζῶν καὶ ὑπάρχων, καὶ συναΐδιος τῷ Θεῷ xal Πατρὶ
Θεὸς Λόγος, μορφὴν δούλου λαθών " καὶ ἔστιν ὥσπερ
ἐν θεότητι τέλειος, οὕτω xol ἐν ἀνθρωπότητι τέ-
λξιος" οὐκ ix μόνης θεότητος χαὶ σαρχὸς εἰς ἕνα
Χριστὸν xoi Κύριον χαὶ Υἱὸν συγκείμενος, ἀλλ᾽ ἐκ
* [biJ. 11.

1 Joan. i, 9. ? Baruch i1, 58.

ditor est, Neque hypostaseos exsors, ut sermo aut
nudum tantam simplexque verbum, quod in bomine
inhabitavit : oam qui ea 4088 nom sunt, evocat ut
sint et exsistont, ἰδ necessario pramersistit ; ipse
enim est vita ex vita Deo Patre procedeus, qui
quidem secundum propriam hypostasin el esi et
intelligitur. Sed neque carnem quoque, qux anima
ratione praedita vacaret, induit : quandoquidem vi-
vum illud subsistensque, ac Deo Patri cozternuia
Deus Verbum servili forma suscepta, vere ex mu-
liere natum, et hemo factum est , estque perinde

Digitized by Google
