931

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XV.

998

αἵματος xaV σαρκὸς, ἵνα ὁ θεὸς ἐνανθρωπκήσας νοΐ» Δ facium est, ut Deus homo factus et earnew assump-

«αι, καὶ τὴν ἡμετέραν σάρχα λαδὼν, xal ἰδίαν αὖ-
τοῦ ποιησάμενος, ἵνα, καθάπερ ὁ γαθ᾽ ἡμᾶς νοούμφ-
νος ἄνθρωπος ἐχ ψυχῆς xal σώματος εἷς ἐστιν, οὔτω
καὶ αὐτὸς εἷς ὁμολογῆται ὑπάρχειν Υἱὸς καὶ Κύριος.
Μία γὰρ ὁμολογεῖται φύσις ἀνθρώπου καὶ σύστασις,
x&v ἐχ διαφόρων vorsat καὶ ἑτεροειδῶν πραγμάτων.
Ἑτεροφυὲς μὲν γὰρ ὁμολογουμένω; ὡς πρός γε ψυχὴν
τὸ σῶμά ἐστιν" ἀλλ᾽ ἴδιον αὐτῖς καὶ συναποτελς ττιχὺν
«ἧς ὑποστάσεως τοῦ ἑνὸς; ἀνθρώπου. Καὶ νῷ μὲν xal
θεωρίᾳ τὸ διάφορον τῶν ὠνομασμένων οὐχ ἀσυμφα-
vis, ἡ δέ γε σύνοδος, ἤτοι συνδρομὴ, τὸ ἀδιάτμητον
ἔχουσα, ἕν ἀποτελεῖ ζῶον τὸν ἄνθρωπον. Ὁ τοίνυν
μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος οὐχ ἄνθρωπον προσλαδὼν
προῆλθεν ἄνθρωπο;, ἀλλὰ, καί τοι τὴν ἐκ Θεοῦ Ho- ς
«ρὸς ἀπόῤῥητον ἔχων γέννησιν, διὰ τοῦ ἁγίου χαὶ
ὁμοουσίου Πνεύματος ἑχυτῷ δημιουργήσα; ναὸν,
γέγονεν ἄνθρωπος. Τοιγάρτοι xat εἷς νοεῖται,

Tov αὐτοῦ ἐκ τοῦ κρὸς τοὺς πρεσύντάρους a xal

διακόνους Aórov,

Γεγέννηται μὲν ὁμολογουμένως. ἐξ αὐτῆς τῆς o3-
σίας τοῦ Πατρὸς; ὁ ζῶν τε καὶ ἐννπόστατος αὐτοῦ
Λόγος, ἐν ἐσχάτοις δὲ τοῦ αἰῶνος καιροῖς, ἐπειδὴ
Ὑέγονε σὰρξ, τουτέσειν ἠνώθη σαρκὶ ψυχὴν ἐχούσῃ
τὴν λογιγὴν, γεγεννῇσθαι λέγεται σαρχιχῶς χαὶ διὰ
γυναιχός. "Eo:x& δέ πως τῷ καῦ' ἡμᾶς τόχῳ τὸ ἐπ᾿
αὐτῷ μυστήριον. Αἱ μὲν γὰρ τῶν ἐπὶ γῆς μητέρες
ὑπηρετοῦσαι τῇ φύσει ποὸς γέννησιν, ἔχουσι μὲν ἐν
μέτρᾳ πηγννμένην κατὰ βραχὺ τὴν σάρχα, xol

isse nostram intelligatur, et prepriam effecisse : ut
quemadmedum ex anima οἱ eorpore unus bomo
consurgit, sie ipsu unum Filium et Domipum
coaütesmur, Una enim hominis est natura. et con-
stitutio, licet ex diversis ei differentibus rehus cou-
sistat. Alterius enia natura confitemur esse corpus,
si cum anima comparetur. Sed propriwu tamen est
corpus ipsius et hominis unius personam perliciens.
Atque animo quidem et cogitatione utriusque per-
cipitur differentia, congressus autem el concursus,
nou adwittens. divisionem, unum. absolvit animal
hominem. Unigenitus ergo, Dei Verbum, uon homi-
neu accigiens prodiit hono, sed arcanum habens
ex Patre ortum, per sanctum et. ejusdem. esseutize
Spiritum sibi templum fabricans, factum est homo.
Quawobrem et unum intelligitur.

Ejusdem ex. oratione ad presbyteros et diaconos.

, Ex ipsa profecto Patris essentia genitum est. vi-
veus Verbum οἱ ig sua consistens persona. Sed in
exirenis seculi tepiporibus, cum factum est caro,
id est, cum carnem assumpsit, snimam labentem
τοι prawditam, natum esse dicitur jin carne, et
per mulierem. Quod quidem mysterium humano
partui, videtur. simile. Nam matres quidem terronze
serviunt ad generationem, compactam ad breve
tempus carnem in utero gerunt, οἱ ineff.bili qua-

ἀφράστοις τισὶν ἐνεργείαις Θεοῦ προϊοῦσάν τε καὶ ἢ dam Dei virtute progredientem δ perfectam. ἴοτ-

τελειουμένην εἰς εἶδος τὸ ἀνθρώπινον " ἐνίησι δὲ τῷ
ζώῳ τὸ πνεῦμα Θεὸς χαθ᾽ ὃν οἷδε τρόπον. Ἠλάτεειι
γὰρ πνεῦμα ἀνθρώπου ἐν αὐτῷ κατὰ τὴν τοῦ Προφή-
τὸν φωνήν. Ἕτερος δὲ σαρχὸς, xoi ὁμοίως ἕτερος ὁ
«ἧς; ψυχῆς ἐστι λόγος. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ γεγόνασιν αὗται
μόνων τῶν ἀπὸ γῆς σωμάτων μητέρες, ἀλλ᾽ οὖν ὅλον
ἀποτεχοῦται τὸ ζῶον, τὸ Ex ψυχῆς δὲ λέγω xal σώ-
ματυς, οὐχ. μέρος λέγονται τεκεῖν, οὐδ᾽ ἄν εἴποι τις.
φέρε εἰπεῖν, τὴν Ἐλισάδετ σαρχοτόχον μὲν, οὐ μὴν
ἔτι χαὶ ψυχετόχον. Ἑκτέτοχε γὰρ Ψυχωθέντα τὸν
Βηπτιοτήν. Τοιοῦτόν τι πεπρᾶχθαι παραδεξόμεθα
xa ἐπι τῇ γενέσει τοῦ Ἐμμανονήλ. Γεγέννηται μὲν
γὰρ, ὡς ἔγην, ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς οὐσίας
ὁ μονογενὴ αὐτοῦ͵ Λόγος" ἐπειδὴ δὲ σάρκα λαδὼν,

mam humanam, Deus autem animali spiritum injicit.
Format enim spiritum bominis in ipso, ut. ait Pro-
plieta *. Alia autem est carnis, et alia anime ratio.
Yerum quamvis solius terreni corporis matres sint,
tamen totum animal ex anima et corpore constans,
non autem partem dicuntur peperisse, Nemo euim
exempli gratia dixerit, Eligabeth carnew, non aute
animam peperisse, quippe qui animatum Baptiste
peperit. Tale quiddam et iu Emmanuelis ortu actum
esse dicimus. Genilum enim est ex Dei et Patris
essentia, uL.diximus, unigenitum ipsius Verbum,
Sed posteaquam carnem assumens, eamque sibi
propriam faciens, declaratum est etium | Filius. lio-
minis, et factum est, quales nos sumus, nou alienum

καὶ ἰδίαν αὐτὴν ποιησάμενας, χεχρημάτικε καὶ Υἱὸς D est, ut arbitror, dicere, imo vero necessarium eat

ἀνθρώπον, xal γέγονε xa0' fud; , οὐδὲν, οἶμαι, &zo-
ov εἰπεῖν, μᾶλλον δὲ ἀναγχαῖον ὁμολογεῖν, ὅτι ve-
γέννηται κατὰ σάρκα διὰ γυναιχός" χαθάπερ ἀμέλει
καὶ ἡ τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ τῷ ἰδίῳ συναπογεννᾶται
σώματι, καὶ ὡς ἕν λελόγισται πρὸς αὐτὸ, καίτοι τὴν
φύσιν ἑτέρα παρ᾽ αὐτὸ νοουμένη τε xal ὑπάρχουσα
κατὰ τὸν ἰδιον λόγον. Κἂν εἰ βούλοιτό τις τὴν τοῦ δεζ-
γος μητέρα λέγειν, ὡς ἔστι μὲν σαρχοτόχος, οὐ μὴν
ἕτι xal ψυχοτόκος, περισσοςπήσει λίαν. Τέτοχε γὰρ,
ὡς ἔφην, συντεθειμένον εὐτέχνως ἐξ ἀνομοίων τὸ
ζῶον, ἐχ δυοῖν μὲν, πλὴν ἄνθρωπον ἕνα, μένοντος
μὲν ἑκατέρου τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ, συνδεδραμηχότων δὲ

3 Psal. cxxxvun, 5.

confiteri, ipsum per mulierem genitum esse secuni-
dum carnem. Quemadmodum et anima bominis
Dimirum simul cum proprio corpore nascitur, et
uuum cum ipso ceuselur, quamvis natura diversa
cognoscatur, εἰ sit ratione propria. Quod si quis
i»awem alicujus, carnem ipsius, nou autem ani-
mam peperisse dixerit, iueptus :el vanus existima-

bitur. PeperiL euim, ut dixi, composiium plane

ex dissimilibus animal, ex duobus nimirum in
unum hominem, cum utrumque maneat id
quod est, concurrant tamen quasi in unitatem
naturalem, atque inter se comunisceant, quod

Digitized by Google
