993

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. ΧΡ.

991

τέμνουσί τινες εἰς δύο υἱοὺς tbv ἕνα, τίνι τὴν τῆς A pieutissimus Paulus liuic sententie diserte recla-

χυριότητος δόξαν περιθήσομεν; dpa τῷ ix [Ιατρὸς
φύντι Λόγῳ; πρέπει γὰρ αὑτῷ τὸ τῆς χυριότητος
bvopá τε μάλιστα καὶ χρῆμα, καὶ ἔστιν ἀληθῶς τῶν
ὅλων Δεσπότης. Εἶτα ὅποι ποτὲ τὸν ἕτερον θήσομεν;
ἔξω γὰρ κείσεται τοῦ εἶναι Κύριος, παραχωρῶν τῷ
προὐῦπάρχοντι, καὶ ἀσυγχρίτως ὑπερηρμένῳ. ᾿Αλλὰ
τῷ ἐχ γυναιχὸς, ὡς αὑτοί φασιν ἀποδειστάντες, thy
τῆς κυριότητος ἀνάψομεν δόξαν. Εἶτα πῶς ἔσται
Κύριος ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, εἴπερ ὄντος ἑνὸς
Κυρίου, κατὰ τὰς Γραφὰς, ἀνθρώπῳ ψιλῷ τὸ τῆς
χυριότητος ὄνομα χαριούμεθα ; Πῶς δὲ καὶ μία πί-
στις ; ἣ πῶς ἕν τὸ βάπτισμα ; Εἰ γὰρ υἱοὶ δύο, κατά
τινας, εἰς τίνα πιστεύομεν; Τῆς ἐχείνων ἀμαθίας
ἔργον ἂν εἴη λέγειν, εἴς γε τίνος ὄνομα βεδαπτέ-
σμεθα, καίτοι βαπτίσματος ὄντος ἑνός.

met. Ait enim : « Unus Dominus, una fides, unum
baptisua. *. » Nam si unus duntaxat est Dominus,
quem illi in duos filios distrahunt , utri, quxso, ex
illis dominationis gloriam assignabimus? An Dei
Patris genito Verbo? in hunc namque, eum univer-
sorum Dominus reipsa sit , et dominatus nomen, et
res ipsa quoque multo maxime convenit. Cedo au-
tem, quo interim loco alternm illum habebimus ?
Nam cum hic priori illi, utpote infinitis partibus
excelsiori, jure meritoque cessurus sit, necessum
est ul dominationis titulum prorsus amittat. At
dominationis gloria, ut illi ipsi qui separant, di-
cunt, o muliere prognato tribuetur. Cum lgitur sa-
erarum Litterarum. testimonio, unos tantum sit

B Dominus ; si dominationis vocabulum nudo homini

impartimur, quomodo Dei Patris Verhum dominationis appellatione colionestabimus Ὁ Quomodo rur-
$um una erit fides, et unum item bapsma? Nam si duo sunt filii, ut. quidam opinantur, in quem ex
illis eredimus ? Jliorum ipscitie erit dicere, in. cnjus etiam nomiue baptizati sumus, cum unum sit

baptisma.

*AXY ἐρᾷ ποὺ πάντως ἡ ἕν ὑμῖν ἀγχίνοια μ:-
θύοντά τε τὸν ἐπὶ τούτῳ λόγον, καὶ κατασειόμε, ον
εἴς γε τὸ ἀκχαλλὲς, μᾶλλον ἤδη καὶ πρὸς ἐσχάτην
ἀσέδειαν ἀποννευχότα. Οἶμαι δὲ δεῖν ὑμᾶς, τὸ θεῖον
αὐτοῦ πολνπραγμονούσας μυστήριον, ὀξεῖ διανοίας
ὄμματι καβορᾷ» τοὺς συναρπάζειν ἐθέλοντας, καὶ
προσωπεῖον μὲν εὐσεδὲς τοῖς ἰδίοις περιπλάττοντας
λόγοις, βολίδος γε μὴν ἀπάσης ὀξύτερον ἔχοντας αὐ-

τούς, ᾿Αρνοῦντοι μὲν γὰρ, ὅσον ἧχεν εἰπεῖν εἰς δύ-.
C licet, Dominum qui eos redemit, hoe est, Chri-

vapty ἀληθείας, τὸν ἀγοράσαντα αὐτοὺς Δεσπότην,
τοντέστι Χριστόν, Δεδιότες δὲ τῶν εὐσεδεῖν εἰωθό-
τῶν τὰς ἐπὶ τῷδε λύπας, xal μέντοι ζῆλον vv
ἀξιάγαστον, ὁμολογοῦσιν, ὅτι xal Θεός ἐστιν ὁ ix
τῆς ἁγίας Παρθένου γεγεννημένος, χαὶ μὴν ὅτι καὶ
Κύριος, χαὶ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Καὶ εἰ μέν τις τῶν
ἀπλῶν τοὺς παρ᾽ αὐτῶν δέξηται λόγους, νομιεῖ που,
κατὰ τὸ εἰχὸς, ὀρθὰ καὶ εἰκότα λέγειν, καὶ τοῖς τῆς
ἀληθείας οὐκ ἀπάδοντα δόγμασιν. Εἰ δὲ δή τις ἕλοιτο
κατισχνοῦν ταῖς ἐρεύναις αὐτοὺς, xal τὸ ἀχριδῇ
ποιεῖσθαι τῶν εἰρημένων τὴν βάσανον, οὐχ ἁπλοῦν
εὑρήσει. Εἰσὶ μὲν γὰρ θεοὶ πολλοὶ, καὶ κύριοι πολλοὶ
ἕν τε οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, χαθὰ καὶ ὁ μαχάριος
ἡμῖν γράφει Παῦλος. « ᾿Αλλὰ ἡμῖν εἷς Θεὸς ὁ Πα-
τὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς εἰς αὐτόν" καὶ εἷς
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, 6v οὗ τὰ πάντα, xal ἡμεῖς
δι᾿ αὑτοῦ. » Πλὴν ὅταν Ἰησοῦν Χριστὸν ὀνομάξωμεν,
τὸν ix Θεοῦ Πατρὸς Λόγον ὃν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ
πεφηνότα σημαίνομεν, οὐχ ἐν χάριτος μέρει xat ἐπ-
«xtbv ἔξωθεν ἔχοντα τὸ ἀξίωμα, ἀλλὰ ὄντα τοῦτο
χατὰ ἀλήθειαν, ὅπερ εἶναι πεπίστευται. Θεὸ; γὰρ
ὧν φύσει καὶ δίχα σαρχὸ;, μεμένηχε Θεὸς χαὶ μετὰ
σαρχός" καὶ Υἱὸς ὧν φύσει xal πρὸ σαρχὸς, μεμέ-

νηχὲν Υἱὸς xal ὅπερ ! γέγονε σάρξ" καὶ Κύριος ὧν
ἀληθῶς τῶν ὅλων, ἐν τοιᾷδε πάλιν ὁρᾶται δόξῃ,
καὶ ἐν ἀνθρωπότητι γεγονώς. Οὐχοῦν εἰ Θεὸν ἀληθι-

νὸν εἶναι λέγουσι τὸν ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου γεγεν-
γημένον, τουτέστι τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, χατὰ ^

! Eplies. iv, ὅ.

Intelligit prudentia vestra perspicue, insanam

"hanc doctrinam in magnam absurditatem πιο!

nare, imo vero in. extremam impietatem | praecipi-
tem ferri. Existimo autem vos, que divinum illud
Christi mysterium sccuratlus expenditis, perspi-
ὁδοί mentis oculo illos inlernoscere, qui impostu-
ram rooliuptur, orationique suae pietati» personam
inducunt, cum quovis interim vencaato jacule ma-
gis feriant : nam si quod res ipsa est, palam dicere

sium, inficiantur. Yerumtanen. piorum ob hanc
rem offeusionem, zelumque zwmulatione dignum
wetuentes, eum qui ex sacra Virgine natus est , et
Deum et Dominum, et. Del Filium esse profitentur.
Quod si qui ex rudioribus illorum sermones forte
hauriunt, recta inox, ut probabile esi, et tonve-
Bientia, et quz a veritate non disseutiant , ilios lo-
qui arbitrantur. Verum qui dicta illorum exactius
perserutantur, et justis ponderibus examinant, ni-
hil non lfücatum ac perplexum cemperiunt : sunt
enim dii multi e. domini multi, et in coelo δὲ in
terra, quemadmodum divinus Paulus scriptum n0-
bis reliquit : « Nobis tamen unus est Deus. Pater,
ex quo ompia, et nos in illum: et unus Dominus

D noster Jesus Christus, per quem omnia, et nos per

ipsum ?*. » Ceterum cum Dei Patris Verbum bu-
mana forma indutum, Jesum Cliristum nominamus,
dignitatem banc non muneri datam, aut ej extriu-
secus adveniitiam obtigiase significamus; sed qued
credituim est esse, hoc ipsum secundum veritatem
esse indicamus. Nam cum extra carnem suapte na-
tura Deus esset, posteaquam cárnem induit, Deus
esse non destitit. Rursum cum ante assumptam
carnem naturalis Dei Filius esset, quando caro
jam factum est, Filii rationem non amisit. Tandem
eum universorum Dominus ante exsisteret, postea-
quam humana natura ornatum prodiit, ab eo ordine

Digitized by Google
