925
τοῦτο αὐτῷ τῴ πιστῷ χτίστῃ τὰς ἑαυτῶν πὸ ρατιθέ-
μενοι ψυχὰς, ἐν ἐλπίσιν ἐσμὲν ἀγαθαῖς " ἐγερεῖ γὰρ
ἅπαντας ὁ Χριστός.

existimare, lae ita habere, hoc est,

versos tandem ad vitam revocabit.
Τοῦ αὑτοῦ ix τοῦ περὶ ἐνανθρωπήσεως «“όγου.

Ταῦτα τὴν ᾿Απολλιναρίου ματαιολογίαν ἐλέγχει,
ὃς ἀντὶ νοῦ τὸν Θεὺν Λόγον ἐνοικῆσαι λέγει τῇ
προσληγθείσῃ σαρχί. Εἰ γὰρ οὐκ εἶχεν ἀνθρώπινον
νοῦν ἡ ἀναληφθεῖσα φύσις, θεὸς μὲν ἣν ὁ πρὸς διά-
60:0» ἀ:-ωνισάμενος, θεὸς δὲ ὁ τὴν νέχην ἀναδυσά-
μενος. Θεοῦ δὲ νενικηχότος, ἐγὼ μὲν οὐδὲν ἀπωνά-
μην τῆς νίκη:, ὡς οὐδὲν εἰς ταύτην εἰσενεγχὼν,
ἀλλὰ γὰρ τῆ: ἐντεῦθεν εὐφροσύνη; γεγύμνωμαι ἐπὶ
τροπαίοις γαυριῶν ἀλλοτρίοις, αὐχεῖ δὲ ὁ διάξολος,
καὶ κομπίζει, καὶ μέγα φρονεῖ, xal σεμνύνεται,
ὡ; Θεῷ παλαίτας, καὶ ὑπὸ θεοῦ ἐττηθείς. Μέγα γὰρ
αὑτῷ καὶ τὸ ἡττηθῆναι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,

Ἐκ τοῦ αὑτοῦ «1όγου.

"ἀπολογίαν ἔχουσιν οἱ ἀμαρτάνοντες, εἰ ὦ ἀσθςνῆ
τὸν νοῦν οὐχ ἀνέλαδεν ὁ θεὸς Λόγος. Εἰ γὰρ οὐχ ἣν
ἐν τῷ προσλήμματι νοῦς ἀνθρώπινος, ὁ Θεὸς δὲ ἀντὶ
νοῦ ὑπάρχων τὰ τῷ νῷ ἐνήργει προσήχοντα, 8:5;
μὲν ἣν ὁ τῷ σώματι συμπεινήσας, Θεὸς δὲ ὁ διψή -
σας, καὶ χοπιάσας, xat καθευδήσα:, καὶ λυπηθεὶς,
χαὶ δειλιάσα:, xai πάντα τἄλλα τὰ ἀνθρώπινα ὑπο-
μεῖνας παθήματα. Εἰ Θεὸς δὲ ὁ παλαΐσα:, καὶ νιχή-
σας, ἰγὼ μὲν τῆς νίχη; ἐστέρημαι, 8:5; δὲ ὁ τὴν δι-
καιοσύνην ἅπασαν κατορθώσας. Οἱ τοῦτο δὲ λέγοντες
πρῶτον μὲν ἀτονίαν τῷ Θεῷ Λόγῳ προσάπτουσιν οὗ
τὴν πυχοῦσαν, εἴπερ, ὥς φαϑιν, οὐχ οἷός τε ἣν, τοῦ
νοῦ τοῦ ἀνθρωπείου συνόντος, διχαιὥσαι τὸν ἄ"-
θρωπον * ἔπεφα δὲ καὶ πᾶσι τοῖς ἁμαρτάνουσι, χαὶ
τοὺς θείους παραθαίνουσι νόμους ἀπολογία: ὑπα-
νοΐγονσι θύραν. Εἴπωσι γὰρ ἂν εἰκότω; πρὸς τὸν
τῶν ὅλων Θεὺν, Οὐχ ἀσύγγνωστα, ὦ Δέσποτα, πε-
πλημμελήχαμεν, οὐδὲ τιμωρίας ἄξ:α, νοῦν ἡγεμόνα
λαθόντες ἀσθενῆ, καὶ φυλάττειν τοὺς σοὺς o9 δυνά-
μενον νόμους. Καὶ σὺ δὲ αὐτὸς, ὦ Δέσποτα, ἐν σαρχὶ
παραγεγονὼς σάρχ3 μὲν τὴν ἡμετέραν ἀνέλαθες,
κὸν δὲ γοῦν ὡς τῆ: ἀρετῆς τὴν κτῆσιν χωλύουτα,
23i τῆς ἁμαρτίας τὴν ἀπάτην ῥᾳδίως ὑποδεχόμενον
ἀπέῤῥιψας, καὶ λαδεῖν οὐχ ἢνέσχον, γέγονας δὲ
ἀντὶ νοῦ τῇ σαρχὶ, καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ τὴν δικαιο-
αὐνην κατώρθωσως, τούτῳ τῷ τρόπῳ τὴν ἀμαρτίαν
νενίχηκας. Θεὸς γὰρ ὑπάρχεις, βουλῇ τὸ ξοχοῦν
“«οιῶν, νεύματι χατασχευάζων τὰ πράγματα. Ἡμεῖς
δ: τὸν ἀνθρώπινον νοῦν ἔχοντες, ὧν ἀναλαθεῖν οὐχ
Ἰθέλησας, ἄναγχαίως ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν τυγχάνομεν,
τοῖς σοῖς ἴχνεσιν ἀχολονλῆσαι οὐκ ἰσχύσαντες. Τί
χὰρ νοῦς ἀνθρώπινος πρὸς θεοῦ δύναμιν, καὶ σοφίαν,
χαὶ φῶς, καὶ δικαιοτύνην, καὶ ζωὴν, χαὶ τὰς ἄλλας
«ἢ; σῆς οὐσίας ἐνεργείας, at καθάπερ ἀκτῖνες xal
λαμπηδόνες ἐκ πἧς σῆς ἀνίσχουσι φύσεως; Ταῦτα
ἂν εἴποιεν εἰγότως. οἱ τῇ ἁμαρτίᾳ δουλεύειν alpov-
μένοι, εἴπερ ἀληθῶς ὁ Θεὸς Λόγος ἄνουν ἔλαθεν ἄν-

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. ΧΙΥ.

imaginari ad inferos,
animisque nostris illi veluti fido. conditori conunissis,

926
K carceres. demitlelantur, mortis receptacula. illic
impleturat : at vero posteaquam Christus spiritum
guum in manus Patris cowmendavit, etiam hanc
sed ducem uesirum pone subsequimur,
tentisper bona spe vivimus auoad Cbfistus uui-

Ejusdem ex oratione de humanitate a Verbo
dasumpta,

lec »tultas Apolliuarii nugas coarguunt, qui
mentis loco Deum Verbum in carne assumpta dic:t
ubabitare. Nisi. enim mentem bumanam habuis-
sel assumpta natura, Deus fuisset is, quicum diabolo
docertasset, Deus vieloriam reporiasset. Ex qua
quidem victoria. Dei nibil ego. emolumenti: perci-
B perem, quippe qui vibil ad eam contulissem. Quiu
etiam uihil inde ketitip  degastarem, — cum alienis
tropeis gauderem. Jam vero et diabolus exsultaret,
et gloriaretur, sibique ipse plu erel, et plauderet,
qui cum Deo luctatus essei, et a Deo victus fuisset.
Precarum enim foret illi à Deo vel superari.
Ex eadem oru. ione.

Excusationem haberent peccatores, si Deus Vere
bum wentem uipote  imbecillam mon stiscepissel.
Si enim assumptus carni inens liumana. non inerat,
sed Deus ea quae mentis. sunt, exsequebaiur, Deus
iu corpore esuriebat, Deus sitiebat, Deus. defaiigaba-
iur, Deus dormiebat, Deus tristabatur, Deus pavebat,
Deus4euique reliquas omnes affect ones sustinebat.
Quod si Deus ipse certavit. et vicit, ego victoria pri-

C vatus sum, Deus autem justitiam ouem peregit. Qui
hxc loquuntur, primum non exiguam. Deo. Verbo
wibuuut infirmitatem, siquidem, ut ipsi asserunt,
non poterat bumana niente suscepta homincm justum
elicere. Deinde omnibus peccantibus divinasque
leges violautibus excusationis aditum patefaciunt,
Sic enim nec immerito Deum omnium alloquantur 2
Domine, nos non admisimus ea quibus veuia non
debeatur, aut qua: supplicio digna fint, cum men-
tem, cujus ductu reyiinur, imbecillam acceperimus ,
qua: leges luas observare non potest. ΑἹ tu quidem
ipse, Domine, in carne adveniens, carren quidem
nostram suscepisti, mentem. vero, qua assequendae
virtuti affert. impedimentum, et peccati. dolo fa-

b cile succumbit, rejecisti, et accipere recusasti, εἰ
tu in carne mentis nnunero Iuuctus es, et lioc modo
justitiam implevisti, boc modo peccatum superasti,
Deus enim es, et voluntate, quod vis, exsequeris,
et nutu res con(icis. Nos autem, qui mentem babe-
wius, quam tu. accipere noluisti, neceasario peccatis
cedimus, cum vestigia tua sequi nequcamus. Quid
enim bumana est wens, $i cum Dei virtute, et cum
Dei sapientia, et luce, et justia, et vita, et. aliis
caseutim Lux dotibus, qua tanquam radii et faces
ex natura tua fulgent, conferatur ? Hiec. merito di-
eere poterunt qui peccato sibi serviendum judica-
runt, si vere Deus Verbum hominem meuli8 ἐχ τ
pertem assumpsit, et boc modo vitanyi peccali ratio-

nem. iuvenit.

Üpun2v, τούτῳ τῷ τρόπῳ τὸ ἀναμάρτητον μηχανησάμενος,

Digitized by Google
