1027 EUTIIYMII

calliditate, » — Dupliciter accipi vocabulum
indivisibile aperte docet, ut. vides, magister admi-
rabilis, vel ut conjunctionem in persona significet,
quam quidem ipse signiflcationem probaj ; vel ut
conjunctionem in babitu declaret, quam ipse si-
gnificationem improbat, et ab omnibus piis im-
probaudam monet, cam ex ejusdem vocis pronun-
tiatione clam hzreliee impietatis venenum. simpli-
cioribus queat obrepere. Quarese duas naturas
indivisibiles recte dixisse declarat, quoniam ipse
conjunctionem in persona intellexit; at a. Nestorii
studiosis Ita vocem, indivisibile, adhiberi, vt su-
specta esse debeat, quippe qui conjunctionem habi-
tu tantummodo factam sentiant, Conjunetio. igitur
in persona ex Patrum seuteutia est « essentia diffe-
rentium concursus in tinam personam, cum utrum-
que eorum quie conjuncta sunt, naturalem habeat,
et veram, et immutabilem, et indivisibilem proprie-
tatem. » Conjuuctio autem, qux babitu fit, est « eo-
rum qug per se propria in singulari eubsistunt perso»
na; par voluutatis. motus, et immutabilis snimorum
consensus. »(Juamobrem qui conjunctionem in persona
confitetur, licet duas in Christo dicat naturas pos,
conjunctionem ratione indivisibili copulatas, con-
junctione nimirum in persona, is nihil aberrat ἃ
veritate. Ea enim ex quibus coustat Christus, mi-
uime cowfusa propter diflereutiam servatam ex Pa-
wum sententia. confitetur, eum naturali ratione
differentia unum esse non desinant secundum per-
sonmn. Qui vero conjunctionem asserit babitu. con-
stare, licet millies dicat indivisibile, reprehensionem
non vitat. Mutua enim et benevola quadam alfec-
tione conjuncta atque indivisibilia dicit esse ea quae
significantur, nullo autem modo potest dicere unam
esse personam Deum Verbum cum ipsius propria
ex nobis sumpla carne animata menteque praedita,
Ex duabus enim propriis personis, qui 3d unius
speciei individua, propria ratione dividantur, una
fieri persona non potest, Quamobrem non simpli-
citer eos reprehendit et rejicjt beatns Pater noster
Cyrillus, qui ratione indivisibili duas" naturas -con-
junctas dicunt post conjunetionem ; sed. eorum qui
verbis his abutuntur, sententiam, Si igitur nuime-
rus, ut ten ex sanctorum Patrum scriptis, tum ex

ZIGABENI 1923

hoc A Ὧστε οὐχ ἁπλῶς τὰς λέξεις προφέρουσιν, ἀλλὰ μετά

τινος δόλου xal χαχουργίας. » Ἰδοὺ σαφῶς διττὸν
ὑπάρχειν τὸν τοῦ ἀδιαιρέτου τρόπον ὑπέθετο ὁ θαυ-
μάσιος οὗτος διδάσκαλος, τὸν μὲν τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν
σημαίνοντὰ ἕνωσιν, ὃν xal ἀσπαζόμενος ὀρθῇς δόξης
εἶναί φησι σημαντικόν * τὸν δὲ μόνη: τῆς κατὰ σχέ-
σιν συναφείας δηλωτιχὺν, ὃν xai ἀποστρέφεται, xai
τοῖς πιστοῖς τοῦτο αὐτὸ ποιεῖν παραινεῖ ix τῇς κατὰ
^h. λέξιν ὁμοίας προφορᾶς πολλάχις τὸν τῆς aipz-
πιχῆς δυσσεθείας ἰὸν τοῖς ἀχεραιοτέροις λελνθότως
ἐμθάλλειν δυνάμενον, ὅθεν παρ' ἑαυτῷ μὲν τὸ δύο
λέγειν ἀδιαιρέτους φύσεις ὀρθόδοξον τίθεται, ἐπειδὴ
αὐτὸς καθ᾽ ὑπόστασιν εἶναι τὴν ἔνωσιν ἔλεγε" παρὰ
δὲ τῶν χατὰ Νεστόριον προφερομένην ὕποπτον mot-
εἶται τὴν φωνὴν τοῦ ἀδιαιρέτου, ἐπειδὴ χατὰ μόνην

Β τὴν σχετικὴν συνάφειαν τὴν ἕνωσιν γεγενῆσθαι

ἐδόξαζε. Καθ᾿ ὑπόττασιν μὲν οὖν ἔνωσίς ἐστι χατὰ
τοὺς Πατέρας ἢ τῶν ἑτεροονσίων εἰς μίαν ὑπόστα-
σιν σύνοδος, ἑκατέρου τῶν xat' αὐτὴν συγχειμένων
πρὸς τὸ ἕτερον τὴν φυσιχὴν ἰδιότητα ἀνόθευτόν «s
xaX ἀμετάδλητον Éyovto; xai ἀδιαίρετον. Σχετιχῇ δὰ
Ἑνωσίς ἔστιν fj τῶν xat' αὐτοὺς ἰδικῶς ἐν μονάσι
“προσωπικαῖς ὑφεστώτων ἴση θελήματος χίνησι;, καὶ
γνωμιχῆῇς ταυτότητο; ἀπαραλλαξία, Ὁ τοίνυν ὁμο-
λογῶν τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν, χἂν δύο λέγῃ
φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ μετὰ τὴν Evtostv ἠνωμένας ἀδια:-
ρέτως, ἑνώσει δηλονότε τῇ κχαθ᾽ ὑπόστασιν, τῇς
ἀληθείας καθ᾽ ὁτιοῦν οὐ διαμαρτάνει. Τὰ γὰρ ἐξ ὧν
σύγκειται ὁ Χριστὸς ἀσύγχυτα μεμενηχέναι διὰ τὴν
σωζομένην διαφορὰν κατὰ τοὺς Πατέρας ὁμολογεῖ,
ποῦ χαθ᾽ ὑπόστατιν ἑνὸς οὐδαμῶς τὰ τῷ φυσιχῷ
λόγῳ ἀλλήλων διαφέροντα ἐκτὸς εἶναι, καὶ χωρὶς
χαθ᾽ οἱονδήποτε τρόπον γινώσχειν δυνάμενος. Ὃ ὃὲ
πὴν χατὰ σχέσιν πρεσδεύων ἕνιυσιν, xà εἰ μυριά-
xt λέγῃ τὸ ἀδιαίρετον, τὸ ἐπίψογον χέχτηται. Κατά
τινα γὰρ ἀγαπητιχὴν συνδιάθεσιν ἐνῶσθχι, xal τὸ
ἀδιαίρετον ἔχειν λέγει τὰ σημαινέμενα, οὐδτμῶ;
μἱαν ὑπόστασιν εἶναι τὸν Θεὸν Λόγον μετὰ τῆς ἐξ
ἡμῶν ἰδίας αὐτοῦ ἐμψύχου τε xal ἔννου σαρχὸς ci-
πεῖν οἷός τε ὥν. Ἐχ δύο γὰρ ὑποστάσεων ἰδιχῶν τῶν
πρὸς τὰ ὁμοειδῆ ἄτομα ἰδιχῷ λόγῳ μεμερισμένων
μίαν γενέσθαι ὑπόστασιν ἀμήχανον. Ὥστε οὐχ ἁπλῶς
διαθάλλει, χαὶ ἀποπέμπεται ὁ ἅγιος Πατὴρ ἡμῶν
Κύριλλος τὸ λέγειν δύο φύσεις ἡνωμένας ἀδιαιρέτως

communi cogitationum consensu demonstravimus, py μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἀλλὰ τὴν σημαινομέντν διὰ τῆς

nullam nec facit, nec patitur, nee inducit divisio-
nem, sed simpliciter ostendit qnot queque sint, non
autem quomodo se habitu habeant, qumnam  sec-
tionis, aut divisionis reliqua potest esse suspieio
istis, qui Jn sancta Dei Eeclesia commovent
seditiones ?
“ποία λοιπὸν ὑπολέλειπται τορῇς υπόνοια ἣ διαιρέσεως
cíav ; '

Ex eadem oratione.

Mam si hoc verum nou. cst, et si differentian.nu-
dam et solam. pronuntiatione, utpote qux nula de
re sit, ad simpliciorum animas decipiendas sinuilate
preferunt, cur recusant dicere, qux et quot sint ea
quz differunt, quorum esse differentiam confitentur?

ποιαύτης φωνῆς τῶν xax; χρησαμένων Évvotav,
Εἰ τοίνυν δέδειχται ἔχ τε τῶν ἁγίων Πατέρων. καὶ
^e τῶν χοινῶν ἐννοιῶν ἀχολουθίας, ὡς τὴν οἷανοῦν
διαίρεσιν οὔτε ποιεῖν, οὔτε πάσχειν, οὔτε εἰσάγειν
ἀριθμὸς δύναται, ἀλλ᾽ ἀπλῶς μὲν δηλοῖ τὰ ποσὰ, τῆς
δὲ σχέσεως, ὡς ἂν ἔχοντα τύχωσιν, οὐ προσάπτεται"
τοῖς πρὸς τὴν ἁγίαν τοῦ Θεοῦ στασιάζουσιν Ἐχχλη-

Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

"Eó:t γὰρ αὐτοὺς, εἴπερ ἀληθῶς τοῦτο μὴ ἥν,
ϑτδὲ τὴν διαφορὰν ψιλῇ καὶ μόνῃ τῇ προφορᾶ, ὡς
χατὰ μηδενὸς χειμένην, πρὸς ἑξαπάτην τῶν &ce £-
στέρων εἰρωνευτιχῶς προφέρουσι, μὴ παραιτεῖσθαι
λέγειν, τίνα, καὶ πόδα τὰ διαρέροντα vu ἄνει ὄντα,

Digitized by Google
