1.25

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XVI.

1026

χωμένην φαμέν. Τοῦτο yàp ὡς οἶμαι αὐτῷ βούλεται A Cyrilli verba significare. Nos autem hee con-

δηλοῦν τὸ, Ἡμεῖς δὲ ἐνώτα:τες αὑτὰ, ἕνα Χριστὸν,
ἕνα Κύριον ὁμολογοῦμεν, χαὶ λοιπὸν μίαν τοῦ Λόγου
φύσιν σεσαρχωμένην. Τουτέστιν, Ἡμεῖς ὁμολογοῦντες
τὴν ἕτωσιν καὶ τὸν αὑτῆς ἀχριδῶς μετ᾽ εὐσεδείας
διαρθροῦντες τρόπον, οὐκ ἐχρήμεθα τῇ σημαντιχῇ
φωνῇ τῆς διαφορᾶς πρὸς δήλωσιν τῆς ἐνώσεως, ἀλγὰ
τὴν μὲν ἐπὶ τῆς διαφορᾶς, τὴν δὲ ἐπὶ τῆς ἐνώτεως
προτφόρως ἐχλαμδάνοντες, ἀσύγχυτον φυλάττομεν
τῶν σημαινομένων τὸν νοῦν. 'Ω; λοιπὸν ἐντεῦθεν
εἶναι δῆλον, ὅτι χοινὸν αὐτῷ χαὶ τῷ Νεστορίῳ τοῦ
λέγειν δύο φύσει; μέκρι τοῦ γινώσκειν τὴν διαφο-
βὰν, οὐκέτι δὲ χοινὸν fjv τὸ καὶ τὴν ἕνωσιν ὁμολογεῖν
τῷ λέγειν ἕνα Υἱὸν, ἕνα Κύριον, xai μίαν τοῦ Λόγου
φύσιν σεσαρχωμένην, ὅπερ Νεστόριος εἰπεῖν οὐ
χατεδέχετο. Τῷ γὰρ φάσχειν, Οὕτω xal ἐπὶ Νεστο-
pfov, κἂν Aéyy δύο φύσεις τὴν διαφορὰν σημαί-
v.5r τῆς σαρχὸς, καὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου, ἃ.1.1᾽ οὐ-
»éti τὴν ἔνωσιν ὁμολογεῖ μεθ᾽ ἡμῶν, οὐκ ἄλλο 1
τοῦτο βούλεται δηλοῦν, ὅτι Νεστόριος τὴν μὲν δια-
φορὰν μεθ᾽ ἡμῶν ὁμολογεῖ δύο φύσεις, τὴν δὲ ἔ-
νωσιν οὐχ ἔτι μεθ᾽ ἡμῶν ὁμολογεῖ, μὴ λέγων ἕνα
Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν, ἕνα Κύριον, καὶ μίαν τοῦ Λόγον
φύσιν σεσαρχωμένην. Kal σαφὲς τοῦτο χαθέττηχε
τοῖς τοῦ χαλοῦ ἐρασταῖς, χαὶ τὸ ἀληθὲς ἀγαπᾷν
ἐσπουδαχόδιν ἐκ τοῦ μηδαμοῦ φαίνεσθαι τὸν διδάσχα-
Àov ἣ χωλύοντα λέγειν δύο φύσεις μετὰ τὴν ἕνωσιν,
ἣ ἀνῃρῆσθαι διδάσχοντα τὴν διαφορὰν τῶν συνελθόν-
τῶν μετὰ τὴν ἕνωσιν, ὡς ἔστιν ἔχ μυρίων αὐτοῦ
συγγραμμάτων καταμαθεῖν. El τοίνυν ἀεὶ μὲν ἡ
ἕνωσις ἔστηχεν, ἀεὶ δὲ xal τὰ ἐνωθέντα μένει ἀσύγ-
χντα, ἀεὶ δὲ xal ἡ τῶν ἐνωθέντων σώζεται διαφορὰ,
δι᾽ ἣν ὁ ἀριθμὲς παρελήφθη κατὰ τοὺς Πατέρας "
πῶς οὐκ ἀνάγχη, εἴπερ ἄρα ἀεὶ d ἕνωσις, χαὶ τὰ
ἐκυθέντα, xal ἡ τούτων διαφορὰ ἔστηχε, καὶ μένει,
xal σώζεται, καὶ δύο φύσεις λέγειν ἐπὶ δηλώσει τῆς
τῶν συνελθόντων διαφυρᾶς, καὶ πάλιν μίαν φύσιν
«οὔ Θεοῦ Δόγον σεσαρχωμένην ὁμολογεῖν πρὸς ἔν-
δειξιν τῆς xal ὑπόστασιν ἐνώσεως, μηδ᾽ ἑτέρας τῶν
φωνῶν τούτων δηλονότι διὰ τῆς ἑτέρας ἀναιρουμέ-
νης, ὡς δοκεῖ τισιν ὑπόθεσιν σοφίας ποιουμένοις τὸ
ἄσοφον ;

Τοῦ αὑτοῦ περὶ τῆς ῥήσεως τοῦ ἁγίου Κυρίλλου
τῆς πρὸς Σούκδνσον κειμένης éxwtoAnc.
Οὐχ ἀπλῶ; φαίνεται τὴν τοῦ ἀδιαιρέτου ἀπαγο-

ρΞύων φωνὴν ὃ μαχάριος Κύριλλο;, ἀλλὰ xal τὴν

Νεστορίου καχόνοιαν προφερομένην, σχετιχὴν φά-

σχοντὸος γεγενῆσθαι τὴν ἕνωσιν, ὡς αὐτὸς ἑαυτῷ

Κύριλλος ὁ μαχάριος μαρτυρῶν δεέχνυται ἐπὶ τέλει

«ἧς πρὸς Σούχενσον δευτέρας ἐπιστολῆς, καὶ τοῖς

ἄγαν φιλονείχοις τὸν ἑαυτοῦ σχοπὸν ποιούμενος φα-

γερὶν, οὕτω λέγων" « Τὸ δὲ ἀδιαιρέτως προστεθὲν
δοχεῖ πῶς παρ᾽ ἡμῖν ὀρθῆς δόξῆς εἶναι σημαντι-
χόν * αὐτοὶ δὲ οὐχ οὕτω νοοῦσι. Τὸ γὰρ ἀδιαίρετον
παρ᾽ αὐτοῖς κατὰ τὰς Νεστορίου χενοφωνίας καθ᾽
ἕτερον λαμδάνεται τρόπον. Φλσὶ γὰρ, ὅτι τῇ ἰσοτι-
μίᾳ, τῇ ταυτοῤουλίᾳ, τῇ αὐθεντέχ ἀδιαίρετός ἔστι
«οὔ Θιοῦ Αὖγου ἐν ᾧ κατῴχησεν ὁ ἄνθρωπος.

]ungentes unum Christnm, unum Dominum confi-
temur, et deinceps unam Verbi naturam carnem
assumpsisse, 1 est, nos conjunctionem  €onüten-
tes, cjusque raonem diligenter et pie explieantes,
differenti: vocem non ohibuimus, αἱ conjunctio-
nem ostenderemus, sed aliam quidem in differen-
tía, aliam in. conjunctione rationem congrue sus-
cipientes. minime confusum rerum significatarum
Sensum servamus ; ut inde perspicuum jam sit, illud
Cyrillo fuisse cum Nestorio commune, ut duas na-
turas diceret, eatenus. ut differentiam cognosceret ;
proprium autem illud, ut. conjunctionem con(itere-
tur, ei diceret unum Christum, unum Filium,
unam Dominum, et. unam Verbi. naturam. carnem
assuimpeisse, quod quidem Nestorius dicere recu-
sabat. Dicendo enim sic et de Nestorio : Licet duas
asserat naturas, differentiam significans carnis et Dei
Verbi, non tamen conjunetionem nobiscum  conlite-
tur, nibil aliud vult significare nisi : Nestorius ditfe-
rentiam quidem nobiscum confitetur, cum duas
maturas dicat ; at. conjunctionem — nohiscum non
coafitetar, cum unam Christum, unum Filium, unum
Dominum non dicat, nec unam Verbi naturam car-
mem assuumpsisse, et hoc perspicue patet. honesta-
tis veritaiisque studiosis ex eo quod nusquam
apparet magistrnm aut probibuisse dicere duas natu-
ras post conjunctionein, aut docuisse conjunctarum
differentiam tolli post. conjuoctionem, quod ex in-

C numerabilibus ipsius scriptis licet. intelligere. Si

igitur semper mansit conjunctio, et semper qua
coujuncta sunt, manent sine confusione, semperque
conjunctorum differentia servatur, propter quam
nuuerus a partibus susceptus «est, tonne necesse
est, si semper et conjunetio, et qua conjuncta sunt,
et eorum dilfereniia wansit, et manel ac conser-
vatur, et duas naturas. dicere ad declarandam eo-
rum qua conjuncta eunt, dillerentiam, et. rursum
unau Dei Verbi naturam carueu assuuipsisse, quo
dewonsiretur secuudum personam conjunctio, neu-
wa nimirum ielarem vocem per alteram sublata,
et quibusdam videtur, qui insipientiam sapientiz
faciunt argumentum ?

ola ed Succensum.

Non simpliciter indivisibilis vocabulo usus esse vi-
detur beats Cyrillus, sed adveraus versutiam Nesio-
rii, qui conjunconem habitu dicebat constare. Sic
enim suo testimonio confirmat beatus ipse Cyrillus,
in extrema parte alterius sd Succensum epistole,
sententiamque suam litigiosis hominibus patefacit,
his verbis : « lllud autem, indivisibile, adjunctum,
videtur apud: nos rectom signilicationem retinere.
At isti haud ita sentiunt, Indivisibile enim apud ipsos
ex inani doetrinpa Nestorii alia ratione — accipitur.
Aiunt enim hominem, in quo Verbum habitavit,
tum dignitate, tum voluntate, turo auctoritate ab
ipso Deo Verbo esse indivisibilem. Ex quo patet, eo-

p Ejusdem, de pe Cyrilli dicte, quod positum est in

. non simpliciter veiba proferre, sed cum dolo et

Digitized by Google
