1019
liceat essentiae procereatie in eam commutari ? Quod
euim a deterioribus capi potest commune multorum
est,et non unius eximium. Cui autem id. proprium
est, ut sit inaccessum, huic quomodo alterum ad-
juugatur? AL non modo Verbum aíficitis contume-
lia, verum etiam carnis personam iollitis. Cujus
enim indicium amplius non relinquitur, hujus
gloriam quomodo cognoscemus? Si enim ?ceguo-
scitur, quoniam est, inerito eam lonoratis. Si non
est, quomodo gloriz fruitur amplitudine? Nisi os-
teuderitis id quod honoratis, non apparebit gloriz
"magnitudo. Necessarium igitur est confiteri duo-
rum minime confusam coujunctionem, uec ad ac-
eipientis mutalionem, nec ad accepti interitum esse
factam, sed ad glorizx societatem, qud in unius per-
$0ga declaratur. Quamvis enim utrumque Yerbum
solum natura etiám repugnante vocari patiamini,
Mon tamen discrimen | abscondetis. Quandoquidem
utum erat a principio, alterum autem factum est,
Unum, quod nec cerni nec taugi potest , ex inflni-
to infinitum ; allerun autem ex eo quod. cerui
tangique potest in. id quod nec ceruilur, nee tan:
gitur, trausiit. Et unum quidem semel immutabile,
alterum autem ex mulabili ad prastantiorem  per-
venit conditionem. Praterea si boc est
lua Verbum, cue non invenimus : Caro facta est
Verbum, sed : Verbum caro factum est * ? Quis. por-
re adeo insanii el mente captus est, ut audeat dicere
divinawm essentiam assumpsisse aliam divinitatis es-
sentiam ex allera provenientem natura, ut per ta-
lem accessionem incrementum illius, quod natura
vullius indiget, et perfectum est, compararet? Ad ha:c
quomodo divina Scriptura etiam post miram aseen-
sienen prazdicat, qua carnis sunt propria, nempe
rursura venturum, eodemque inodo visum iri? Num
angelis etiam repugnabitis, qui aperte dixerunt :
llic Jesus, qui assumptus est a vobis, sic venict, quem-
admodum vidistis eum ascendentem. in. celun??
Omuia ad carnem siguificaudam plane spectant.
Hilud : Hic veniet, sicut in cdrpore, nunc quidem hic,
nunc autem illic perspecto, Quemadmodum vidistis,
id est, earuis oculis. ILec qui ita non accipit, is
non solum angelis repugnat, verum etiam sacris
Spiritus sancti oraculis adversatur. Quomodo in»
tercedit pro multis Dominus Christus? Ut Verbuin
sulum ? et ubi est :xqualis cum Patre. diguitas, δἱ
1anquam inferior intercedit, non autem cum auc-
toritate largitur, cum sit pariter omnipotens ? Nonne
perspicuum est, ejus esse qui primiti dicitur, pro
inassa propria intercedere, ut suam erga carnis nalu-
ram affectioneu ostendat ? Quem autem nou moveat
clarissima sapientissimi Pauli praedicatio, qui : Deu»,
inquit, ignorantie tempora despiciens denuntiat om-
uibus ubigue, ut penitentiam. agant, quoniam. con-
stituit diem in qua judicalurus est orbem. terrarum,
in justiria, in viro, quo definivit, fidem omnibus fa-
ciens, ipsum a moriuis. suscitasse δ, Nouue  diffe-

' Joan, 1, 14, * Act, », 11... ? Act. xvin, 20, 91.

EUTHYMII ZIGABENI

80-.

1070

Α ρητὸν, κοινὸν τῶν πολλῶν, οὐχ ἑνὸς ἐξαίρετον. Ὧ δὲ
μόνῳ τὸ ἀπρόσιτον ἴδιον, τούτῳ πῶς προστίθετε
ἀπρόσιτον ἕτερον ; Καὶ οὗ μόνον τὸν Λόγον ὑδρίζε-
τε, ἀλλὰ xal τῆς σαρχὸς τὴν ὑπόστασιν ἀφανίζετε.
"H; γὰρ μηδὲν ἔτι λείπεται γνώρισμα, ταύτης ποίῳ
πρόπῳ τὴν δόξαν χατανοήσομεν ; Εἰ ἐν τῷ elvat
γνωρίζεται, εἰκότως δοξάζετε. ΕἸ δὲ μὴ ἔχει τὸ εἶναι,
πῶς καρποῦταιτῆς δόξης τὸ μέγεθος ; Ἐὰν μὴ δείξητε
τὸ τιμώμενον, οὐ μηνύεται τῆς δόξης τὸ ὑπέρογχον.
᾿Ανάγχη τοίνυν ὁμολογεῖν ἀσύγχυτον τῶν δύο τὴν
ἕνωσιν, οὔτε εἰς τροπὴν τοῦ λαδόντος, οὔτε εἰς ἀφα
νισμὸν τοῦ ληφθέντος, ἀλλ᾽ εἰς χοινωνίαν δύξης,
ἐφ᾽ ἑνὸς προσώπου χηρυσσομένης. ΚΔ.) γὰρ ὑπομεί
γητε Λόγον μόνον ὀνομάζειν τὸ συναμφότερον, καί
τοι τῆς φύσεως ἀντανισταμένης, οὐδ᾽ οὕτω χρύψετε

Β τὸ διάφορον, ὁπόταν τὸ μὲν ἀόρατον καὶ ἀψηλάτη-

τον ἐξ ἀπείρου el; ἄπειρον, τὸ δὲ ἐξ ὁρατοῦ xal ψη-
λαφητοῦ πρὸς τὸ ἀόρατον xal ἀναφὲς μεταδέξηχε.
Καὶ τὸ μὲν ἀναλλοίωτον ἅπαξ, τὸ δὲ δι᾿ ἀλλοιώσεως
ἐπὶ τὴν χρείττονα λῆξιν ἐλήλυθεν. Εἶτα εἰ μόνον
Λόγος τὸ μένον, πῶς οὐχ ἐῤῥήθη, ὅτι ἡ σὰρξ Λόγος
ἐγένετο, ἀλλ᾽ ὁ Λόγος σάρξ, Τίς δὲ οὕτω μεμηνὼς,
xaX φρενόπληξ, ὦ; τολμῆσαι εἰπεῖν τὴν θείαν mpos-
λαδεῖν ἄλλην θεότητος; οὐσίαν ἐξ ἑτέρας φύσεως
ἐπιγενομένην, ἵνα αὔξητιν παρασκευάσῃ νοεζαθαι
διὰ τῆς τοιαύτης προσθήχης τοῦ χατὰ φύτιν ἀνεν-
δεοῦς καὶ τελείου ; Πῶς δὲ οἱ θεῖοι λόγοι xai μετὰ
τὴν» ξένην ἄνοδον ἔτι χηρύσσουσι τὰ τῇ σαρχὶ Óux-
€ φέροντα, τὸ πάλιν ἐλθεῖν, τὸ κατὰ τὸν αὐτὸν ὀφθῆναι
τρόπον; Ἣ καὶ τοῖς ἀγγέλοις ἐναντία νομοθετήσετε
τοῖς εἰρηχκόσι σαφῶς, Οὗτος ὁ Ἰησοῦς ὁ dvaAn-
φθεὶς, dp' ὑμῶν, οὗτος ἐλεύσεται ὃν τρόπον
ἐθεάσασθε αὐτὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν ;
Πάντα πρὸς ἔμφατιν τῆς σαρκὸς, τὸ, οὗτος, τὸ
ἐλεύσεται, ὡς ἐν σώματι νῦν μὲν ὧδε, νῦν δὲ ὧδε
θεωρουμένῳ. Ὃν τρόπον ἐθεάσασθε, τουτέστι τοῖς
«ἧς σαρχὸς ὀφθαλμοῖς, ἅπερ ὁ μὴ δεχόμενος οὕτως
οὗ μόνον τοῖς ἀγγέλοις μάχεται, ἀλλὰ καὶ τοῖς τοῦ
ἁγίου νεύματος ἱεροῖς λόγοις ἀντικαθίσταται. Πῶς
ἐντυγχάνε: ὑπὲρ πολλῶν ὁ Δεσπότης Χριστός, Ὡς:
Λόγος μόνος ; xa ποῦ τὰ τῆς ὁμοτίμου πρὸς τὸν
Πατέρα ἀξίας, εἴπερ ἐντυγχάνων καθάπερ ὑποδεέ-
στιρος, καὶ οὗ μετὰ αὐθεντίας εὐεργετεῖ, ἴσον ἔχων

D τὸ παντοδύναμον ; fj δῆλον ὅτι τῆς ἀπαρχῆς τὸ ἐν-

τυγχάνειν ὑπὲρ τοῦ οἰχείου φυράματος, ἵνα δείξῃ
πόση περὶ τὴν τῆς σαρχὸς φύσιν fj σχέτις ; Τίνα δὲ
οὐκ ἐντρέπει τοῦ πανσόφου ΠΙχύλου τὺ τρανότατον
χήρυγμα, ὅτι Τοὺς χρόνους τῆς dyrolac ὑπεριδὼν
ὁ Θεὸς, παραγγέλλει πᾶσι πανταχοῦ μετανοεῖν,
καθότι ἔστησεν ἡμέραν, ἐν ἦ μέλλει κρῖναι τὴν ol-
κουμένηγ ἐν δικαιοσύνῃ, ἐν ἀνδρὶ ᾧ ὥρισε, πίστιν
παρασχὼν πᾷσιν, ἀναστήσας αὐτὸν ἐκ vexpov. Μὴ
ἀνήρηται ἡ διαφορά ; Μὴ οὐκ εἶπε, Θεὸν ἐν ἀνδρὶ ;
Νὴ οὖχ ἔδειξε τὸν ἐγείραντα Θεὸν, xat τὸν ἀναστάντα
ἄνδρα; ᾿Αλλ᾽ εἰ xal τὸ διάφορον ἔδειξε, τὸ ἀχώριττον
ob παρέλειψεν. Οὐ γὰρ εἶπε, Θεὸν μετ᾽ ἀνδρὸς, ἀλλὰ,
Θεὸν ἐν ἀνδρί, Πῶς δὲ νοήσομεν χαὶ τὸ, Ὄψονται

Digitized by Google
