hj

531035

EUTHYMII ZIGABENI

10 6

nom in naturam unam suscepit, neque summa cum Α εἰς μίαν φύσιν προσεδέξατο σύγχυσιν, οὔτε τῇ xat

carne per. naturam differeritia in. geminos. divisus
est flios.. Summam appello in parsona conjunc-
tionem quz nullo pacto dividi potest ; summam au-
tem cum carne differemiiam qui. confundi prorsus
nequit, act immutari, Queuiam carnis a Deo suscep-
Ue mysterium non admittit. in persona. differentiam
propter naturalem eorum ex quibus constat, diver-
sitatem, ue vel. Triuilatis mysterium | accessiouem
accipiat, vel quidquam sit ejusdem. cum Divinitate
generis, aut essentige per. naturam, Duarum eaim
naturarum in unam personam, non auem in unam
naturam concursus est factus, ut et unum in pergo-
Wa exnaturis mutuo ceneurrentibus per conjunc-
tiouem perfectum ostendatur, et earum ad conjunc-

ἄχριν πρὸς τὴν σάρκα κατὰ φύσιν διαφορᾷ πρὸ:
υἱῶν δυάδα ἐτμήθη. "Axpov δέ φημι τῆς μὲν xat
ὑπόστασιν ἑνώσεως τὸ παντελῶς ἀδιαίρετον, τῆς δὲ
κατὰ φύσιν διαφορᾶς ἄχρον τὸ παντελῶς ἀσύγχυ-
«oy xai ἀναλλοίωτον * ὅτι μηδξ συνεπάγεται παντε-
λῶς τῇ κατὰ φύσιν τῶν ἐξ ὧν συνέστηχεν ἑτερότητι
καὶ τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν διαφορὰν τὸ μνστήριον τῆς
θείας σαρκώσεως" τὸ μὲν, (vx. μὴ προσθήχην λάδῃ
τὸ τῆς Τριάδος μυστήρον, τὸ δὲ, ἵνα μηδὲν ἢ τῇ
Θεότητι κατὰ φύσιν ὁμογενὲς xal ὁμογύσιον. Ázo
γὰρ φύσεων πρὸς ὑπόστασιν, ἀλλ᾽ οὐ πρὸς φύσιν
μίαν γέγονε σύνοδος * ἵνα xal τὸ καθ᾽ ὑπόστασιν ἕν,
. ἐχ τῶν ἀλλήλαις συνδραμουσῶν φύσεων δειχθῇ, χατὰ
τὴν ἕνωσιν ἀποτελούμενον " καὶ τὸ διάφορον τῶν

üonem indivisibilem per saturalem proprietatem B συιελθόντων πρὸς τὴν ἀδιάσπαστον ἕνωσιν, χατὰ

cosvenientium | differentia. credatur, quz eiue my»
|atione confusioneque maneat, Si enim ad alius
naturze generationem, nalerarum concursus factug
est, salulis nostrae inysterium nobis ownino sit in-
cognitum, Neque euim habemus, unde, aut quomo.
do possimus Dei descensum ad nos intelligere, earue
per conjunctionem ip naturam divinam multa, aut
uatura divina in carnis essentiam conversa, aut utra-
que in alius a se diversse natur;e. generationem per
wistiouem confusa, ueutra illarum ex quibus. est,
nalura rationem suam integram conservante. Nam
sive iu divinitatis naturam caro conversa sit, sivein
caruem natura divinitatis, sive cenjunciionis in una
paluca modus ad alius nature ab ipsis diverse ge-
nerationem naturas. compulerit, ego carni a Deo
assumpta mysterium non cognosco, Cum pobt eon-
juncóonem in mysterie naturalem careis et divini-
tatis differeutiau aon invenis, AL si carnis et divi-
uias in Christo post conjunctionem dillereatia
manet, neque enim unquam idem per essentiam sít
divinitas el caro, concurrentium conjunctio non in
uuam naturam, sed in unam personam facta est, qu a
ullam in Clwisto ulle imode differentia reperimus.
Verbum enim eum propsia care per personam
θυ ὁδί.
Ejusdem de duabus Chrieti naturis,

'fres personas Arius comÜtetur, sed unitatem
negat, οἱ sanctam Trinitatem mon ejusdem ess tia
dicit. Sabellius autem ugitatem con(itetur, sed Tri-
witatem negat, Eodem onam. ese dicit Patrem, et
Filium, et Spiritum sanctum : αἱ Ecclesia ei unita-
θῶ confitetur, et predieat Trinitatem. Sic et in
uno sauce Triuitatis Nestorius. naturalem asserit
differentiam, sed unitatem non confitewr. Hane enim
ju persona factam negat. Eutyches contra fatetwr uni-
tatem, sed essentiz dilferentiaim. negat et natura-
rum confusionem inducit. Ecclesia vero et unitatem
in persona tradit indivisibilem, et minime confusam
e-seniias differentiau.

. , Εἰ hec eodem ea ioo,
In sancta Tiiuitate adem est essontia, et divergse
persviu, Unam enim esscutiam, el tre8. personas

τὴν φυσικὴν ἰδιότητα πιστευθῇ πάσης ἐχτὸς μένον
τροπῆς καὶ συγχύσεω;. Εἰ γὰρ πρὸς φύσεως γένετιν
ἡ τῶν φύσεων γέγονε σύνοδος, ἀδιάγνωστον ἂν ἧ»
ἡμῖν παντελῶς τὸ τῆς ἡμῶν σωτηρία; μυστήριον
οὐκ ἔχουσι πόθεν, ἣ πῶς δυνηθῆναι μαθεῖν τὴν πρὺς
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ συγχατάδασιν, εἰς τὴν θείαν φύσιν διὰ
τὴν ἕνωσιν τῆς σαρχὸς μεταδληθείσης, ἢ τῆς θείας
εἰς τὴν τῆς σαρχὸς οὐσίαν μετατραπείσης, ἢ ἀμφοῖν
πρὸς ἄλλης παρ' ἑαυτὰς γένεσιν κατά τινα μίξιν
συμφυρθεισῶν, μηδ᾽ ἑτέρας τῶν ἐξ ὧν ἔστι φύσεων
τὸν λόγον ἀλώδητον φερηύσης. Εἴτε γὰρ εἰς θεότητος
φύσιν ἡ σὰρξ, εἴτε πρὸς aápxa ἡ τῆς θεότητο; pet-
εὐλήθη φύσις, εἴτε πρὸς ἄλλης γένεσιν φύσεως
παρὰ ταύτας ὁ τῆς πρὸς φύσιν μίαν ἑνώσεως τρόπος
πὰς φύσεις συνώθησεν, ἐγὼ τὸ μυστήριον τῆς θείας
φαρκώσεως οὐχ ἐπιγινώσχω, φυσιχὴν οὐχ εὑρέσχων
μετὰ τὴν ἕνωσιν ἐν τῷ μυστηρίῳ διαφορὰν σαρχὸς
καὶ θεότητος. Εἰ δὲ σαρχὸς ἐν Χριστῷ, χαὶ θεότη-
τος μετὰ τὴν ἕνωσιν ὑπάρχει κατὰ φύσιν διαφορ᾽,
o0 γὰρ ταυτὸν xav' οὐσίαν ποτὰ θεότης xal σὰρξ,
πρὸς φύσεως μιᾶς γένεσιν ἡ τῶν συνελθόν τῶν οὐ.
δαμοῦ γέγονεν ἕνωσις, ἀλλὰ πρὸς μίαν ὑπόστασιν»
x20' ἣν οὐδεμίαν ἐν Χριστῷ xa0' οἱονδήποτε τρόπον
εὑρίσκομεν διαφοράν. Ταυτὼν γὰρ τῇ οἰκείᾳ σαρκὶ
χατὰ τὴν ὑπόστασιν ὁ Λόγος.
Τοῦ αὐτοῦ περὶ τῶν δύο τοῦ Χριστοῦ pyusev.
Ὃ "Apetog τὰς τρεῖς ὑποστάσεις ὁμολογεῖ, ἀλλὰ
τὴν μονάδα ἀρνεῖται, καὶ οὐ λέγει ὁμοούσιον τὴν

D ἁγίαν Tpiábx, Ὁ δὲ Σαδέλλιος τὴν μονάδα ὁμολογεῖ,

ἀλλὰ τὴν Τριάδα ἀρνεῖται, Τὸν γὰρ αὐτὸν λέγει Πα-
τέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, Ἢ ὃὲ Ἐχκχλησίσ
xai μονάδα ὁμοληγεῖ, χὶ Τριάδα κηρύσσες. Ὁμοίως
καὶ ἐπὶ τοῦ ἑνὶς τῆς ἁγίας Τριάδος Νεστόριος «8.
φυσικὴν διαφορὰν λέγει, ἀλλὰ τὴν ἕνωσιν οὐχ ὁ.ο-
λογεῖ, Οὐ γὰρ ᾿ἀέγει ταύτην χαθ' ὑπόττασιν γεγο-
vévat. Ὁ δὲ Εὐτυχὴς τὴν μὲν ἕνωσιν ὁμολογεῖ, τὴν
δὲ χατ᾽ οὐσίαν διαφορὰν ἀρνεῖται, xat σύγχυειν τῶν
φύσεων εἰσάγε:. Ἡ δὲ Ἐχχλησία καὶ τὴν καϑ᾽ ὑπόο
στάσιν ἕνωσιν διὰ τὸ ἀδιαίρετον, xat τὴν κατ᾽ οὐ
αἰαν διαφορὰν διὰ τὸ ἀσύγχντον πρεσδεύει,
"Exsiüev καὶ τοῦτο.

Ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος ταυτόιης μὲν οὐσίας,

ἑτερότης δὲ προσώπων. Μίαν γὰρ οὐσίαν ὁμολογοῦ

Digitized by Google
