1099

PANOPLIA DOGMATICA. —— TIT. XVI.

1030

ὧν εἶναι τὴν διαφορὰν ὁμολογοῦσιν. El γὰρ σώζεσθαι A Si enim es. ex quibus coujunctio fit, post con-

μετὰ τὴν Svosty τὰ ἐξ ὧν ἡ ἕνωσις πιστεύουσι, δύο
κἀντως τὰ σωζόμενα ὁμολογήταιεν ἄν. Τοσαῦτα γὰρ
τὰ συνελθόντα πρὸς ἕνωτιν τὴν ἀδιάσπαστον, τὴν
οἱανοῦν τροπὴν, 3) σύγχυτιν, ἣ μείωσιν, ἢ συναίρε-
σιν, ἣ μεταθολὴν τὴν εἰς ἄλληλα ἐκ τῆς ἑνώσεως
o5 δεξάμενα. Νυνὶ δὲ τοῦτο μὴ δοξάζοντες, ὦ; hpvn-
μένοι τὰς φύσεις μετὰ τὴν ἕνωσιν σώζεσθαι, ὕὑπευ-»
θύνους ἑαυτοὺς ἐλέγχοις πεποίηνται, χἂν μὴ βού-
λωνται, μόνῃ ποιότητι λέγοντες τὴν διαφορὰν σώζε-
σθαι τῶν πραγμάτων χωρὶς, ὥσπερ ἀνθρώπων παι-
ζόντων προδήλως ἐστὶ χαὶ τὸ μὴ γελᾶσθαι, ὡς εἰχὸς,
ὕδριν εἶναι λογιζομένων, καὶ σοφῶς χενούντων͵ τὸ
Εὐαγγέλιον, ἄνευ οὐσιῶν ὑποχειμένων εἶναι ποιότη-
τας δύνασθαι νομοθετούντων, καὶ ποσοῦ χωρὶς ἐπι-
γνωσθῆναι διαφορὰν ὑποτιθεμένων. ᾿Ηγνόησαν γὰρ, 8
ὡς ἔοιχεν, οἱ σοφώτατοι, ὅτι πᾶσα ποιότης ὑπόχει-
δένης πάντως οὐσίας ἐστὶ, περὶ ἣν καὶ θεωρεῖται,
xat λέγεται τὸ κατ᾽ αὐτὴν εἶναι οὐδαμῶς ἔχουσα,
καὶ πᾶσα διαφορὰ τῆς ἄλλων πρὸς ἄλλα χατὰ τὸν
τοῦ πῶς εἶναι λόγον ἀνομοιότητός τε xal ἑτερότητο;
"οὖσα δηλωτικὴ, τὸ ποσὸν τῶν διαφερόντων πραγμά-
“τῶν συνεισάγειν ἑαντῇ πέφυχεν εἴτε οὐσιῶν, εἴτε
ποιοτήτων, εἴτε ἰδιοτήτων, καὶ ἁπλῶς, ἵνα συνελὼν
εἴπω, παντὸς; ἑτέρον τινὸς τῶν ὅσα διαφέρειν ἀλλή»
λων ὑπολαμδάνοντες εἴποιεν εἶναι διαφορὰν, πάντως
ἐν ποσῷ τὰ διαφέροντα θεωρήσαντες εἴτε αἰσθήσει,
εἴτε νοήσει τὴν διαφορὰν ἐγνώρισαν. ΓΑνεν γὰρ
ποσοῦ δύνασθαι διαδεδαιοῦαθαι δεικνύναι διαφορὰν
ἀνένδεχτον, ἐπειδὴ τὰ μὴ ἀλλήλοις πάντη ταυτὰ ἕνα (C
καὶ τὸν αὑτὸν τοῦ εἶναι οὐδαμῶς ἐπιδέξεται λόγον,
Οὐσίας γὰρ ἤτοι φύσεως, φέρε εἰπεῖν, πρὸς οὐσίαν,
3) ποιότητο; πρὸς ποιότητα, 7] ἰδιότητος πρὸς ἰδιό-
tta, ἢ καὶ εἴ τι ἕτερον τῶν ὅσα μὴ πάντα ταυτὰ
xai διαφορᾶς ἀνεπίδεχτα, ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν τοῦ πῶς
εἶναι λόγον οὐδέποτε λέγειν δυναίμεθα.

. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

Εἰ μὲν ἀναλλοίωτος ὁ xa*' οὐσίαν θατέρον τῶν
ἐνωθέντων διέμεινε λόγος μετὰ τὴν ἔνωτιν πρὸς τὸν
θατέρου τῆς οὐσίας ὅρον μὴ μεταπίπτων, προδήλως
ἡ τοῦ Χριστοῦ θεότης μεμένηχε κατ᾽ οὐσίαν θεότης
πρὸς τὴν σαρκχὸς οὐσίαν οὗ μεταφοιτήσασα" χαὶ id)
τοῦ αὑτοῦ πάλιν ἀνθρωπότη; μεμένηχε κατ᾽ οὐσίαν
ἀνθρωπότης πρὸς τὴν τῆς θεότητος φύσιν μὴ πα-
θοῦσα μεταθολήν. Εἰ δὲ οὔτε ἡ θεότης τοῦ Χριστοῦ,
οὔτε ἡ ἀνθρωπότης εἰς ἄλληλα μεταπεφοιτήχασι
διὰ τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν, ἀλλ᾽ ἀσύγχντοι χατὰ
«bv μέγαν Κύριλλον μεμενήχασιν αἱ φύσεις, σαφῶ;
ἡ μετὰ τὴν ἕνωσιν διαφορὰ τῶν σωζομένων ἐν Χρι-
στῷ καθέστηχε φύσεων, xal οὐδεὶς ἀντερεῖ λόγος.
Εἰ δὲ τῶν ἀσυγχύτως ἐν Χριστῷ σωζομένων ἐστὶν ἡ
διαφορὰ μετὰ τὴν ἕνωσιν, διαφορὰν δὲ γνωσθῆναι δίχα
ποσοῦ παντελῶς χεχωρισμένην ἀμήχανον, λεγέσθω
πρὸς δήλωσιν τῆς διαφορᾶς τὸ ποσὸν τῶν διαφερόν-
τῶν, ἵνα μὴ ψιλήν πως, καὶ οὐκ ἀληθῆ τὴν διαφορὰν
ὑποπτευθῶμεν πρεσδεύοντες, VU γὰρ πᾶσαν δια-
φορὰν οἶδεν ὁ λόγος τὴν οὐκ ἔχουσαν ὑπαρχτιχῶ;
ὑποκειμένην τὴν ὧν ἐστι διαφορὰ πραγμάτων ἀλή-
θειαν. Ἡμεῖς μὲν οὖν ταυτὸν ὑπόστασίν τε καὶ φύ-

D

junctionem servari credunt, duo plane servata con-
fitebuntur, tot enim ad conjunctionem — indivisibilem
€oneurrun!, qui nec inversionem, nec confusionem,
nec imminutionem, nec. mutationem uillam inter. se
ex conjunctione suscipiunt, Nuncautem hec ἦν!
probantes, ut. qui negent naturas post conjunctio-
mem servari, seipsos  reprebeusionibus obnoxios
constituerunt, etiausi nolint, cum dicant sola qua-
litate differentiam servari, sine rebus. Quod quidein
est hominum aperte ludenüum nec LQurpe, ut par
est, existimantium, se derideri, €t plane Evange-
lium inane efficientium, cum sine subjectis essentiis
asseraut esee posse qualitates, et siue quantitate diffe-
rentiam cognosci tradaat. ignorant enim, nt videtur,
homines sapientissimi, omnem qualitatem babere
subjectam essenlia:, circa quam cousideratur et
dicitur, cum per se consistere nequeat, Et omnem
differentiam, cum dissimilitudinem et diverskatem,
quam varie res habent inter. se, quatenus aliquo
modo sunt, significet, rerum differentium quaatita-
tem constituere, sive essentizs, sive qual.tates, sive
proprietates sint, seu quidvis aliud eorum quise in-
ter sc differunt, sive sensu sive cogitatione difje-
rentiam intelligant. Síne quantitate enim posse
differentiam conürmari non est admittendum ; uam
qui inter se eadem plane non sunt, nullo inodo unam
et eamdem exsístendi rationem suscipiunt, eseeuta
nimirum ,sive nature cum natura, aut qualiizs
cum quslitaté , aut proprietas cum proprictate,
aut si quid »liud est corum que nom omnino
sint eadem. Nau quie plane sunt. eadem οἱ diffe
rentiam non adinittunt, unam eL. eandem. aliquo
modo exsistendi rationem nunquam dicere pote-
rimus.

Ez eadem oratione.

Si utriusque conjunctorum ratio. mansit. incom-
mutabilis post conjunctionem in. alterius. nog. in-
cidens essentix terminum, Christi profecto divi.
nitas secundum essentiam divinitas mansit, in cor-
nis essentiam non commutata: οἱ ejusdem rursus
humanitas secundum essentiam mansit humanitas
in divinitatis naturam non. commutata. Quod si
propter conjunctionem in persona nec Christi di-
vinitas nec. humanitas vicissim immutat sunt, sed
sine confusione, ut scribit magnus Cyrillus, natu-
re permanserunt, differentia piane servatarum.—. in
Christo naturarum post conjunctionem perstitit.
Et nulla ratio. repugnabit. At si naturarum, que
sine confusione in Christo servat: sunt, post con-
juncüonem est differentia, nec sine quantitate dif-
ferentia cognosci potest omnino, ad differentiam
declarandam dicatur quantitas differentium, ne nu-
dam quodammode et non veram differentiam asse-
rere deprehendamur. Nuda porro omnis est differen-
lia que re ipsa subjectam non habet eorum quo-
rum est differentia, veritatem. Nos igitur, qui per«
sonam ei naturam (ídem esse proprie nupquam

Digitized by Google
