941

TANOPLEA DÓGMATICA. — TIT. XIV.

oig

δὲ ἀνάδλεψιν. Ὑπάγει γε μὴν πρὸς τὸν Πατέρα xa'A et Deum, non pari ratione, sed ut enm .Cotpore

'Beby οὐχ ἔτι κατὰ τὸν ἴδον τρόπον, ἀλλ᾽ οἷον ἕν φώ-
μᾶτι ἀναφοιτήσας εἰς οὐρανοὺς, ἵν ὑπὲρ ἡμῶν ἑαυ-
τὸν ἐμφανίσῃ τῷ προσώπῳ τοῦ Gees καὶ Πατρὸς,
καθὼς γέγραπεαι. Εἰ δὲ δὴ xat kg! αὐνοῦ τοῦ Λόγου
τὸ ἀπεστάλθαι λαμθάνοιτο, χαλεπαινέτω μηξδείς.
"Ebo; γὰρ τῇ ϑεοπνεύστῳ Γραφῇ καὶ ταῖς τοιαύταις
ἔσθ᾽ ὅτε χεχρῆσθαι φωναῖς, καὶ οὐ τόποις καὶ πεβι-
γραφαῖς τὴν θείαν τε xal ὑπερκόσμιον ὑποφέρειν
φύτιν. Οἶδε γὰρ οὖσαν ἀσώματον, καὶ περιορισμῶν
ἐπέκεινα, xal τοῦ ἐν τόπῳ νοεῖσθαι paxpáv, ψωναῖς
δὲ μᾶλλον ταῖς ἀνθρωπίναις τὰ ὁπὲρ νοῦν ὄντα τῶν
ἐν ἡμῖν πειρᾶται καταδηλοῦν" ἐπεὶ xal αὐτὸς ὁ Σω-
τὴρ πέμπειν ἔφασχε πρὸς ἐμᾶς τὸν Παράκλητον,

xal «ot πληροῦντος τὰ πάντα τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Ὠνεῦμα γὰρ Κυρίου,φησὶ, πεπλήρωκε τὴν οἰκουμένην,

Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μου, καὶ n

οὐδεὶς γινώσχει τὸν Υἱὸν εἰ μὴ d Πατὴρ, οὐδὲ
τὸν Πατέρα τις ἐπιγινώσκϑι εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ᾧ ἐὰν
βούληται ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψαι. Οὐδενὸς γινώσκοντος
*bv Υἱὸν εἰ μὴ μόνου τοῦ Πατρὸς, πῶς ἀθετοῦσί τι-
δὲς τὴν τοῦ Πατρὸς μαρτυρίαν; ὑπέδειξε γὰρ t5»
ἴδιον Υἱὸν ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, λέγων Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός
μου ὁ ἀγαπητὸς ἐν ᾧ εὐδόκησα, ἀλλ᾽ οὐ γυμνὸν
ἡμῖν τὸν ἴδιον παρέδειξε Λόγον, ἀλλ’ ξνωθέντα
expxl. Καὶ οὐκ εἴρηκεν, ὅτι Ἐν τούτῳ ἐστὶν ὁ Υἱό;
μου, ἀλλ᾽, Οὗτός ἐστιν, ὁ μετὰ σαρῤχός. El; ἄρα Υἱὸς
χαὶ Κύριος.

Kal εἶχε, φησὶν, ἡ μήτηρ abtov* Τέκνον, τί
ἑποίησας ἡμῖν obroc; "Iob ὁ πατήρ σου κἀ-
γὼ ὀδυνώμενοι ἐζητοῦμέν σε. Καὶ εἶπ πρὸς αὖ-

proficiscens in ccelum pro nobis seipsum. ostendat
in Patris conspectu, sicut seriptum est *, Quod si
de ipso item Verbo mitti aecipíatur, némo M .gra-
ve putet. Diving enim Seripturz n mos est, ejusme-

Ali etiam vocibus uti, nec tamen propterea. divinaw

smeturam, que mundo superior est locis circum-
scribere; scit enim iftam este. Incorporcsm, et

'priestantiórem quam «t ullis locórum spatiis. coer-
eeri concludique possit. Sed vocabulis humanis ea

que mentém nosiram ripersnt, studet explieare,
quandoquidem et Servator aosier se issurdm ad
nos Spifitum dicit, cum tamen Syiritüs. sanctus

impleat omnia : Spirilus. enim, inquit, Domini reple-

vit orbem lerrarum.

Omnía mihi tradiía sunt a Paire meo, "et nemo no*
vit. Filium, nisi Paler, ἢ néque Patrem quisquam , na-

'vit, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare *. Cum

Filium nero cognoscat, nisi Pater solas, quomodo

respuunt quidam Patris testimonium? Ostendit
enim proprium Filium in Jordane : dic ' est, in-

quiens, F dius “ποῖα dilectus, ἐπ quo mihi l'exe com-

placwi?. At non nuduig nobis o- tendit Verbum,

sed carni coujunetum. Et non dixit : In hoc. est, Fi-
lius meus, sed : Hic est, qui. cum carne "wimirum
conjunctus est. Unus ergo Filius et Domimis.

Et dizü 'mater ejus : Fili, quid [ecisti nobis sic?
Ecce pater tstus et ego dolentes querebamus te. Ét
dixit ad eos : Quid est, quod. me guarebatis ? * Ne-

τοὺς «ΤΙ ὅτι ἐζητεῖτέ με; Οὐκ ἤδειτε, ὅτι ἐν τοῖς C sciebails, quod in i ἐδ, σία Patris mei. sunt, oportet

τοῦ Πατρός pov δεῖ εἶναί pe; "A9prt δὴ οὖν, ὅπως
ἴδιον ἑχτντοῦ Πα-ἐρα τὸν ἔν τοῖς οὐρανοῖ; ὀνομάξει.
"AAA εἴπερ fv ἄνθρωπος χατὰ μόνας, καὶ αὐτὸ δὴ
τοῦτο νοούμενος xaÜ' ἡμᾶς, πῶς οὐχ ἔδει μᾶλλον
εἰπεῖν, Οὐχ ἤδεῖτε ’ τι ἐν τοῖς τοῦ πάντων Πατρὸς
εἶναί με δεῖ ; "AM ἴδιον αὐτὸν ποιεῖται " μόνος γὰρ
Ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν γεγέννηται θεϊχῶς.

ἧς τὸ φῶς τὸ ᾿ἀληθιν" ὃν, ὃ φωτίζει πάντα ἄν.-
θρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον. Ἔν τῷ κόσμῳ
ἣν, καὶ ὁ κόσμος δὺ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ ὁ κάσμος
αὑτὸν οὖκ Erro. Εἰς τὰ ἴδια ἦλθε, xat ol ἴδιοι αὐτὸν
οὐ παρέλαθον. Θεολογήσας ἀρκούντως xal διὰ τοῦ
φωτὰς τοῦ ἀληθινοῦ πεφωτίσθαι τι xal ἡγιάσθαι

me 6jse* ? Vide quomode propriam Patrem appel-
let suiim, qui in cadis e$t. Quod si. homo duntaxat
fuisset, ut nos, nonne potius eum dicere oportebat :
Nesciebatis, quod in lis qux Patris omnium sunt,
oporlet meesse? ΑἹ proprium ipsum facit. Solus -
eiim ex ipso divinitus per naturam genitus est.

Erat lux vera, que illuminat omnem homimem
veuientem in hunc mundum, 1n mundo erat, et mun
dus per ipsum factus est, εἰ mundus eum aon cognovit.
l» propria venit, et sui eum nom receperunt *. Cum
satis de rebus divius disseruisset, et per lucem ve-
ram illawinari et saucti(icari omnem hominem ve-

πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμε:ον εἰς τὸν κόσμον εἰπὼν, T) nienteio in hune mundum dixisset, et mundum per

καὶ μὴν καὶ αὐτὸν π:ποιῆσθαι τὸν χόσμον, εἰς τὰ
[διά φησιν αὐτὸν ἐλθεῖν. Ἦλθε δὲ γεγονὼς ἄνθρω-
πος ὁ Μονογενὴς ὡς πρὸς ἰδίους, καὶ πρό γε τῶν
ἄλλων τοὺς ἐξ αἵματος Ἰσραήλ. Ὅτε τοίνυν αὐτός
ἐστι τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, δι οὗ τὰ πάντα, καὶ αὐτός
ἔστιν ὁ μετὰ σαρχὸς ἐλθὼν εἰς τὰ ἴδια, πῶς οὐχ
ἀνάγχη ἕνα Χριστὸν χαὶ Υἱὸν ὁμολογῆσαι;

Ἴωάννης μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ, xel χέχραγε λέ-
χων" Οὗτός ἐστιν, ὃν εἶχον, ὁ ὀπίσω μοῦ ápyó-
μἔεγος ἔμπροσθέν μου γέγονεν" ὅτι Xpérdc μου

5 Hebr. ix, 24.
* jbid. 39.

3. Matth. xr, 27.

* Mauh. xvi, 5.

$psum factum esse, in. propria, ait, eum venisse.
Venit autem homo factus Unigenitus tanquam ad
proprios, inprimisque ad 608 αυὶ eraut ex sangui-
ne Israelis. Quando igitur qui est lux. vera, et per
quem omnia facta suut, ille ipse carne indutus in
propria venit, quomodo non necesse est unum et
eamdem Christum et Filium corfiteri ?
Josunestestimonium perhibet de ipso, el clamet :
Bic est, de quo digi, qui post me venit, ante me [ας -
(us est , quia prior me orat * , et quia. ex plenitu-
* Luc.

n, 48, 49. " Joan. », 9, 10,

Digitized by Google
