$1

EUTHYMII ZIGABENI

953

wiwliere nalgs est, nonne perspicue dicent, eum À τε xal ἀνὰ μέρος, xal xa". ἑαυτὸν νουυμένου, πῶς

eni rotione omnique modo cum Patre et Spiritu
sancto conjunctum esse, expulso eliam foriasse ex
veri Filii loco, Verbo ex Deo genito ? Sed vide plane
iu, qui mentem babes ezcilatam, 'absurdas homi-
num cogitationes. Necessarium igitur est, ut intel-
ligamus, Del Verbum ut nos, natum, sponte pas-
sum esse carne. Sic enim in mortem ipsius bapti-
zati sumus, ut qui unus sit Filius, quantum ad
divinitatis naturam pertinet, impatibilis, quantum
autem ad carnem, patibilis.

Apparuit gratia Dei illa salutaris. omnibus homi-
mibus, erudiens nos, wl abnegantes impietatem, et
secularia desideria, sobrie, et. juste, et pie vivamus
in hoc erculo, exspectantes beatam spem et adventum

glorid magni Dei, et Salvatoris nostri Jesu Chriati, B

qui dedit semetipsum ut nos redimeret ab omni. ini-
quitate, εἰ mundaret. sibi populum aceeptabilem,
sectatorem bonorum operum '. Quanam est hac
gratia, et cujus Dei, qux nobis apporuit, et saluta-
ris esse dicitur omnibus bominibus? Nonne Deus
εἰ Dominus, ut ex beati Davidis verbis perspicue
patet, apparuit nobis, et ejus e coelis adventum
suscepimus, et ipse est Deus et Servator noster,
Jesos Christus, qui dedit semetipsum pro nobis, ut
nos ab omni peccato liberatos vero« sibi adoratores
&dhiberet? Quia igitur Deam verum Emmanuelem
esse neget, cum bealus Paulus eum magnum
Denm εἰ Salvatorem nostrum Jesum Christum

appellet ?

Et sine controversia megnum est pietatis. myste-
rium. Deus manifestatus est jn carne, justificatus
est in Spiritu, visus est ab angelis, praedicatus est
in gentibus, creditus est in. reundo, assumptus est
iv gloria. Ecquis manifestatus est in carne? nonne
plune atque omnino Verbun ex Deo Patre? Sic enim
crit magnum pietatis mysterium. Visus autem est
ab angelis in ccelum asceéndens ; priedicotus est in
gentibus per sanctos apostolos, creditus est in
mundo. Ei nullo medo ompliue dicimus, eum esse
simpliciter homiaem, quales nos sumus, sed Deum,
qui in carne, uti nos, natus est, assuniptus autem est
in gloria, ut Deu et Patrem audiat dicentem :

οὖν ἐχεῖνό φασιν ἀναφανδὸν, ὅτι πάντη τε xal xáv-
πως αὐτὸς εἴη ἂν ὁ συντεταγμένος τῷ Πατρὶ xal τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι ; τάχα πον xai ἐξωσθόντος τῆς ἀλη-
θοῦς υἱότητος τοῦ Ex Θεοῦ φύντος Αόγον. ᾿Αλλ᾽ ὅρα
που πάντως, ὁ νοῦν ἔχων διεγηγερμένον, τὴν τῶν àv-
νοιῶν ἀτοπίαν. Οὐχοῦν ἀνάγχη νοεῖν, ὅτι γεγονὼς
χαθ’ ἡμᾶς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, aapxi πέπονθεν ἐχών.
Βεθαπτίσμεθα γὰρ οὕτως εἰς τὸν αὐτοῦ θάνατον, ὡς
ἑνὸς ὄντος Υἱοῦ, κατὰ μὲν τὴν τῆς θεότητος φύσιν
ἀπαθοῦς, παθητοῦ δὲ χατὰ σάρχα.

'Ezegárn ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σωτήριος πᾶσιν ar-
θρώκοις, παιδεύουσα ἡμᾶς, ἵνα ἀρνησάμενοι τὴν
ἀσέδειαν καὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας, σωφρόνως,
καὶ δικαίως, xal εὐσεόως ζήσωμεν ἐν τῷ γὺῦν
αἰῶνε, προσδεχόμενοι τὴν μα ἀρίαν ἐλπίδα se c ἐπι»
φάνειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλον Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃς δέδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ
ἡμῶν, ἵνα λυτρώσηται ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀνομίας,
καὶ καθαρίσῃ ξαυτῶ λαὸν περιούσιον, ζηλωτὴν xa-
«λῶν ἔργων, Ποία χάρις ἐπέφανεν ἡμῖν, ἢ κοίου Θεοῦ,
καίτοι γε λεγομένη σωτήριας εἶναι πᾶσιν ἀνθρώποις ;
᾿Αλλ᾽ ἔστι δῆλον, ὅτι Θεὸς ὧν ὁ Κύριος ἐπέφανεν ἡ κἶνς
κατὰ τὸν μαχάριον Δαδὶδ, καὶ αὐτοῦ τὴν ἐξ οὐρανῶν
τῆς δόξη; ἐπιφάνειαν προσδεχόμεθα, xat αὐτός ἐστιν
ὁθεὸς xal Σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὃς δέδωχεν
ἑαντὸν ὑπὲρ ἡμῶν, ἕνα πάσης ἁμαρτίας fid; ἀπαλ-
λάξας ἑαυτῷ παραστήσῃ γνησίους προσχυνητάς.
Εἴτα τίς ὁ λέγων οὐχ εἶναι Θεὸν ἀληδῆ τὸν Ἐμμα-
γονὴλ, τοῦ μαχαρίου Παύλου περὶ αὐτοῦ λέγοντος,
τοῦ μεγάλου Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,

Καὶ ὁμολογουμένως μέγα ἐστὶ τὸ τῆς εὐσεόεία:
μυστήριον. Θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρκὶ, ἐδιχαιγη ἐν
Πνεύματι, ὥρθη ἀγγέλοι;, ἐχηρύχθη ἐν ἔθνεσιν,
ἐπιστεύθη ἐν χόσμῳ, ἀνελήφθη ἐν δόξῃ, Τίς 6 ἐν
σαρχὶ φανερωθείς; ἢ δῆλον, ὅτι πάντη τε xal πάντως
ὁ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος ; 00:0 γὰρ ἔσται μέγα τὸ
«ἧς εὐσεδείας μυστήριον. "Ὥφθη δὲ ἀγγέλοις ἀγαδαῖ-
vtov. εἰς οὐρανεὺς, ἐκηρύχθη ἐν ἔϑνεσ: διὰ τῶν ἁγίων
ἀποστόλων, ἐπιστεύθη δὲ καὶ ἐν χόσμῳ, καὶ οὔτ: πού
φαμεν, ὅτι καθ᾽ ἡμᾷς ἄνθρωπος ἁπλῶς, ἀλλὰ Θεὸς
ἐν σαρχὶ καὶ χαθ᾽ ἡμᾶς γεγονὼς, ἀνελήφθη δὲ xal
ἐν δόξῃ, ἵνα λέγοντος ἀκούσῃ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
Κάθου ἐπ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχδρούς

Sede «4 deziris mois, donec ponem inimicos. (mos p σου ὑποπόδιον τῶν' ποδῶν σον.

scabellum pedum. tuorum *
Ez kyisola ad Romanos.

Ei autem, qui polest πος confirmare. secundum
Evangelium. meum, et. praedicationem. Jesu Chriui
secundum revelationem. mysterii, temporibus eternis
taciti, manifestat. autem nunc per Scripturas pro-
phetarum secundum mandatum corni. Dei. ad obe-
dientiam fidei, in omnes gentes cogniti, soli sapienti
Deo, per desum. Christum, cui gloria et imperium
in sceula sc«ulorum., Amen ?. Ecco palam dicit
Evangelium, et prsedicationem esse Jesu Christi, et
occultatum ac tacitum Íuiese mysterium de ipso

5 Tit. n, 14-044. ! Psal. cux, d.

'Ex τῆς πρὸς 'Ῥωμαίους ἐπιστολῆς.

Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑμᾶς στηρίξαι κατὰ có Εὐαγγέ-
Διόν μον, καὶ τὸ χήρνγμα ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, κατὰ
ἀποκάλυψιν μυστηρίου γρόνοις ἀἰωνίοις σεσινη»
μένου, φανερωθέντος δὲ νῦν διά τε Γραφῶν 5; o-
φηκικῶν, xaz' ἐπιταγὴν τοῦ αἰωνίον Θεοῦ, εἰς ὑπα-
κοὴν πίστεως, εἰς πάντα τὰ ἔθνη γνωρισθέντος
μόνῳ σοφῷ Θεῷ διὰ ᾿Ιησοῦ Χρισεοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ
τὸ κράτος δἰς τοὺς αἰώνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. Ἰδοὺ
δὴ σαφῶ; τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ τὸ χήρνγμα Ἰησοῦ
Χριστοῦ φησιν εἶναι, xal χεκρύφθαι μὲν τὸ ἐ π᾿ αὐτῷ

3 fom, ivi, 25-27.

Digitized by Google
