1011
TITULUS XVI.

Magni Athanasii adversus illos, qui Christum wnam
esse dicunt naturam compositam. Licet enim post-
ea ab Euiyche, Dioscoro, εἰ Monophysitis hac
haresis fuerit propagata, fuerunt tamen. antea
quidam, qui nefarie istius opinionis semina  pro-
Jecerunt. Sanctus autem. Maximus eam dicit Apol-
linarium disseminasse.

Quid est argumentum illud, quo veluti ariete ani-
nias petont? Partem, inquiunt, essenti:e proprie
Deus fecit earnem assumptam : ut eo pacto uua
virumque essentia intelligatur, qua impatibilis sit,
quatenus Verbum est, patiatar autem parte. carnis,
«qua cum Verbo ad unam essentiam absolvendam
concurrit. Hoc autem absurdum esse et maxime

exsecrandum facile quivis intelligat. Pars, inquiunt, B

divine essenti:e earo, et quod magis adhuc riden-
dum est, pars illius, qui nullas habet partes. Com-
positam faciunt, qux simplex est. Nam si hie. mu-
tud inter se partes. ad unum aliquod concurrunt,
compositum diversum ostenditur, quod e partibus
Coustat differentibus. Przterea suscipit ineremen-
tum ex carne addita, quie non in natura propria
speclatur, sed pars esae essentiae carnem ipsam ac-
cipientis. Quin etiam ex his mutatio patet, cum
Verbum amplius secuudum sternam esseutiam
uon maneat, sed aliud quiddam propter augmen-
turp esso contingat. Deum naturam mutabilem im-
mutabilis nature partem consütuis, et unam
istam ex utraque novam compositionem, οἱ muta-
tionem ostendis, adeo ut magna diílücullas in ani-
mo oboriatur, cutn nec quí inde sequatur videri
«queat, neque rei proposite nomen reperiatur. Quo
enim nomine unam ex utrisque essentiam | appelle-
mug? Verbum tantum? At carnis pars id non per-
mittit. Carnem tantummodo? At id Verbi natura
mon concedit. Clristumne? Dispensationis, non
autem essenlie istud est nomen. Proh impio-
rum hominum insaniam, qui dum immutabilem au-
dent essentiam tractare, proprio etiam nomine ip-
tam spoliarunt, Ista enim ratione Filio ne illud
quidem servabitur, ut ejusdem cum Patre sit essen-
tie. Qui enim essenti: propria accessionem et mu-
tatiouem ex alterius admittit admistione, is cum
- illu qui in eadem manet essentia, non est. ejusdem
esscniia, Pater. enim prxter. gloriam propriam in
matura nihil possidet. Filius auteu natur:e cargeim
adjungens, ut carnis et Verbi una sit essentia, inul-
tum abesse deprehenditur abeo qui nullam acces-
sionem ad  essentio proprie incrementum aut
mutationem acceperit. Necesse igitur est, ut unam
essentiam Verbi et carnis non confusam agnoscas, aut
in eorum qui Árium secuti sunt, errorem incidas,
et illorum essentie diversitatem | introducas, et
saeris Dowini vocibus adverseris, et magno cum
periculo respuas illud : Ego e! Pater unum sumus ! ;
εἰ: Qui vidit me, Patrem vidit *. Quomodo uuum,

! Joan, x, 90. * Joan. xiv, 9.

(1) Hzc Latine tantum exstant iuter Atbanasii opcra, edilionis nostra tom. 1I, co!. 1825.

EUTHYMII ZIGADBENI

1012

TITAOZ IqG*.

Tov μεγάλου "A0avaciov (1) κατὰ τῶν Jeyórtov
plar σύνθετον φύσιν γεγονέναι τὸν Χριστόν, El
γὰρ ὕστερον ἐπὶ Εὐτυχοῦς καὶ Διοσχόρου τῶν

: Μονοφρυσιτῶν ἡ αἵρεσις ἤκμασεν, ἀ.1.᾽ ἦσάν
tur&c xal πρότϑρον οἱ τοῦ πογηροῦ τούτου δό-
γματος τὰ σπέρματα καταδάλλοντες. Ὁ δὲ
ἅγιος Μάξιμος σπορέα ταύτης τὸν Ἀπολλινά-
piov. γϑγογέγαι Aérea.

TU τὸ μηνυθὲν ἐπιχείρημα, δίχην ὁρμητηρίου
ταῖς ψυχαῖς λυμαινόμενον ; Μέρος, φησὶ, τῆ; οἰκείας
οὐσίας ὁ Θεὸς: Λόγος τὴν ἀναληφθεῖσαν σάρχα πε-
ποίηται, ὡς ἐκ τούτου μίαν οὐσίαν νοεῖσθαι τὸ
συναμφότερον, μένουσαν μὲν ἀπαθῆ χαθὸ Λόγος ἦν,
πάσχουσαν δὲ τῷ μέρει τῆς σαρχὸς τῆς μετὰ τοῦ
Λόγου συντελούτης εἰς μίαν οὐσίαν. Τούτου δὲ τὸ
ἄτοπον, καὶ τὸ πάσης βλασφημίας ἐπέκεινα ῥάδιον
τῷ βουλομένῳ καταμαθεῖν. Μέρος τῆς θείας οὐσίας
ἡ, σὰρξ, καὶ τὸ γελοιότερον μέρος τῆ: ἀμεροῦ;ν
ποιεῖν τε σύνθετον τὴν ἁπλῆν. Εἰ γὰρ ἀλλήλων
ποιαῦτα μέρη, εἰς ἕν τι συντελοῦντα, ἕτερον τὸ G.v-
θετον δείχνυται τὸ Ex διαφόρων συνεστάναι λεγό-
μενον, εἶπα δεχόμενον αὔξησιν ἐκ τῆς προστεθείσης
σαρχὸς, οὐκ ἐν τῇ ἰδίᾳ φύσει θεωρουμένη:, ἀλλὰ
μέρος τῆς τοῦ λαδόντος οὐσίας γεγενημένης, μᾶλο
λον δὲ xg μεταποίησις ἐντεῦθεν μηνύεται, μηκέτι
κοῦ Λόγον κατὰ τὴν ἀΐδιον ὕπαρξιν μένοντος, ἀλλὰ
«ινὸς ἑτέρου διὰ τῆς προσθήχης τυγχάνειν ἐλεγχο-
μένου. Τὸ γὰρ τὴν τρεπτὴν φύσιν μέρος ποιήσασ-
θαι τῆς ἀτρέπτου, καὶ μίαν ταύτην ἐξ ἀμφοτέρων
χαινοτομίαν οὐσίας, καὶ ἀποθδολὴν ἀποφαίνεται,

᾿ὡς πολλὴν ἀμηχανίαν κατὰ τὴν διάνοιαν φύεσθαι,

μὴ δυναμένην μήτε τι ἀχόλουθον συν:δεῖν, μήτε
τοῦ προχειμένου προσηγορίαν εὑρεῖν. Ἢ τί ἄν τις
εἴποι τὴν μίαν ἐξ ἀμφοτέρων οὐσίαν ; Aóyev μό-
νον ; ᾿Αλλ' οὐχ ἐᾷ τῆς σαρχὸς τὸ μέρος. Σάρκα μό-
νον; ᾿Αλλ᾽ οὐ συγχωρεῖ τοῦ Λόγου ἡ φύσις. ᾿Αλλὰ
Χριστόν ; Οἰχονομίας, ἀλλ᾽ οὐχ οὐσίας ἔδωκας διομα.
Φεῦ τῆς ϑεομάχου μανίας κατὰ τῆς ἀτρέπτου οὐσίας
τολμήσαντε;, καὶ προσηγορίας ταύτην χυρίας ἐστέ-
ρησαν, ὡς μηχέτι κατὰ τοῦτον τὸν λόγον μηδὲ τὸ
ὁμοούσιον τῷ Υἱῷ πρὸ; τὸν Πατέρα φυλάττεσθαι,
Τῷ γὰρ ἂν τῇ ταντότητι τῆς οὐσίας γινωσχομένῳ
ὁ προσθήχην καὶ μεταδολὴν τῆς οἰχείας ἐργασάμε-
νος ἐξ ἐπιμιξίας ἄλλης οὐχ Est σώζει τὸ ὁμοούσιον.
Ὁ μὲν γὰρ Πατὴρ οὐδὲν ἔξωθεν τῆς οἰχείας δόξης
ἐν τῇ φύσει κέχτηται, ὁ δὲ Υἱὸς προσχτηπάμενος.
ἐν τῇ φύσει τὴν σάρχα, xoi μίαν οὐσίαν αὑτῆς,
χαὶ τοῦ Λόγου δειχνύων, πάμπολυ διεστὼς ἀπελέγο-]
χεται τοῦ μηδεμίαν προσθήκην εἰς αὔξησιν, ἣ us-|
ταθολὴν τῆς οἰχείας οὐσίας χομισαμένου, ᾿Ανάγχη
τοίνυν ἣ μὴ μέαν οὐσίαν εἰδέναι τοῦ Λόγου καὶ τῆς
σαρχὸς, ἀλλὰ ἀσύγχυτον ἕνωσιν, ἣ τοῖς ᾿Αρείου
χληρονόμοις συγχαταπίπτειν, xai τὸ ἐχείνων ἕτε-
ροούσιον παρεισάγειν, ταῖς ἱεραῖ; τε τοῦ δεσπότον
φωναῖς ἀντιπίπτειν, καὶ παρωθεϊσήαι λίαν Entxiv-
δύνως τὸ, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴ; ér ἐσμὲν "χαὶ, Ὃ ἑωρα-
κὼς ἐμὰ, é&opaxe τὸν Πατέρα. Πῶς ἕν, ὅπου τὸ-

Digitized by Google

