971

PANOPLIA DOGMATICA., — TIT. XV.

913

νους, πότερα μεθιεμένους καὶ ἀναπέπτοντας εἰς τὸ Α pronos, et deliciis deditos, hilaritatique. et gaudio.

ῥάθυμον, καὶ οὐχ ἐν καιρῷ τρνφῶντας καὶ eüpuvo-
μένους εἰς εὐθυμίαν, fj συντεινομένους εἰς λιτὰς, xal
δεδαχρυμένους ὁρᾶσθαι τῷ σώζοντι, xal τὴν παρ᾽
αὐτοῦ διψῶντας ἐπιχουρίαν, καὶ μέντοι xai εὐαν-
δρίαν, εἴπερ ἕλοιτο καὶ παθεῖν ἡμᾶς. “Ἔδει τε πρὸς
τούτοι: εἰδέναι χρησίμως, ὅποι ποτὲ ἄρα «b τῆς
ὑπαχοῖῆςς διέξεισι πέρας, xal διὰ ποίων ἔρχεται γε-
ρῶν, ὅσος τε καὶ οἷο; τῆς ὑπομονῆς ὁ μισθός, Γέγονε
τοίνυν ὑποτύπωτις τῶν τοιούτων ἡμῖν ὁ Χριστὸς, καὶ
πρός γε τοῦτο ἡμᾶς ἐμπεδοῖ λέγων ὁ Otanécto; Hé-
*poc* € llolov γὰρ χλέο;, εἰ ἁμαρτάνοντες xai χολα-
φιζόμενοι ὑπομένετε; ᾿Αλλ᾽ εἰ ἀγαθοποιοῦντες ὅπο-
μένετε, τοῦτο χάρις παρὰ θεῷ, ὅτι καὶ Χριστὸς
ἀπέθανεν ὑπὲρ ὑμῶν, ὑμῖν ὑπολιμπάνων ὑπογραμ-
μὸν, ἵνα ἐπαχολουθήσητε τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ. » Obx-
οὖν, οὐ γυμνὸς ὧν ἔτι καὶ τῶν τῆς χενώσεως ἀμέτ-
οχος τρόπων ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἀλλ᾽ ἐν vat; ἡμέραις
τῆς σαρχὸς αὐτοῦ γέγονεν ἡμῖν ὑπογραμμὸς, ἅτε
καὶ ἀνεπιπλήχτως ἐξὸν αὐτῷ τοῖς τῆς ἀνθριυπότητος
χρῆσϑαι μέτροις, καὶ ἀνατεῖναι λιτὴν, καὶ καταστά-
ξαι δάχρνον, xa δοκεῖν ἤδη κως καὶ δεῖσθαι τοῦ
σώζοντος, καὶ μανθάνειν τὴν ὑπακοῖν, καίπερ ὄντα
Υἱόν. Κατατέθηπε γὰρ ὥσπερ τὸ μυστήριον ὁ πνευ-
ματοφόρος, ὅτι φύσει τε χαὶ ἀληθῶς ὑπάρχων Υἱὸς,
καὶ τοῖς τῆς θεότητος αὐχήμασιν ἐμπροπὴ:, καθῆχεν
ξαυτὸν εἰς ταπείνωσιν, ὡς τῆς ἀνθρωπίνης πτωχείας
ὑπελθεῖν τὸ σμιχροπρεπές. ᾿Αλλ᾽ fv εἰς ἡμᾶς, ὡς
ἔφην, ὁ τοῦ πράγματος τύπος, καλὸς καὶ ὀνησιφόρος"
ὡς τό τοι μὴ χρῆναι διάττειν ἡμᾶς εἰς ἑτέραν ὀξὸν,
καὶ οὐ 4p. καιροῦ] καλοῦντος εἰς εὐανδρίαν, ἀναμά-
θοι τις ἄν ἐντεῦθεν, xoi ῥᾷστά γε δή. Καὶ γοῦν ἔφη
Χριστὸς, ποτὲ μὲν, ὅτι καὶ « Μὴ φοδεῖσθε ἀπὸ τῶν
ἀποχτιννύντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμό-
νων ἀποχτεῖναι " φοδήθητε δὲ μᾶλλον “τὸν δυνάμενον
xai ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ᾽ » ποτὲ δὲ
αὖ, « Εἴ τις θέλει ὀπίσω μον ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω
ἑαυτὸν, χαὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν ἑαυτοῦ, καὶ ἀχολου-
θείτω μοι.» Τὸ δὲ δεῖν οἴεσθαι χαταχολουθεῖν αὐτῷ,
τί ἂν ἕτερον εἴη καρά γε τὸ χρῆναι χατανδρίζεσϑαι
πειρασμῶν, μετὰ τοῦ τὴν ἄνωθεν ἐπιχουρίαν αἰτεῖν,
obx ἀτημελῶς τε xal παρειμένως, κεχρημένους δὲ
μάτων τὸ ἐξ εὐλαδείας δάχρυον;
Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῶν περὶ τῆς irócevoc Σχολίων.
Τὸ τῆς ἐνώσεως χρῆμα κατὰ πολλοὺς ἐπιτελεῖται

τρόπους " διῃρημένοι γάρ τινες κατὰ διάθεσιν καὶ D

γνώμην, xal διχονοοῦντες πρὸς ἀλλήλους, ἑνοῦσθαι
λέγονται κατὰ ούμδασιν φιλεχὴν, Ex μέσου ποιοῦντες
τὰς διαφορᾶς" ἑνοῦσθαι δέ φαμεν καὶ τὰ ἀλλήλοις
κολλώμενα, ἤγουν. συνηνεγμένα καθ᾽ ἑτέρους τρό-
πους, ἢ κατὰ παράθεσιν, ἣ μίξιν, ἢ xpdow* ὅταν
οὖν ἑνοῦσθαι λέγομεν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς φύσει τὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον, χρείττων ὁρᾶται τῆς ἀνθρώπου διανοίας
ὁ τῆς ἐνώσειυς τρόπος" οὗ γὰρ vot χαθ᾽ ἕνα τῶν
εἰρημένων ἐστίν" ἀπόῤῥητος δὲ παντελῶς, χαὶ οὐδενὶ
τάχα τῶν ὄντων διεγνωσμένος, πλὴν ὅτι μόνῳ τῷ
πάντα εἰδότι Θεῷ.

* f Petr, ir, 20, 21.

animum laxanites : an potius una precibus intentos,
et laerymantes coram Salvatore cerni, οἱ ipsius
auxilium avide appetentes, fortique animo pra-
ditoe esse, si etiam nos pati voluerit. Consultum
preterea erat scire quis sit obedientia finis, es
qualis quantaque tolerantie merces sit ptoposita.
Horum jtaque omnium flgura atque exemplum
mobis factus est Christus, quod et divinus ille-
Petrus confirmat dicens : « Quz enim est laus, δ᾽.
peccantes et colaphizati suffertis ? Sed si bene
facientes patienter sustinetis, hec est gratia apud
Deum : quia et Christus passusest pro vobis, relin-
" quens vobis exemplum ut sequamini vestigiacjus *. »
Proinde, non nudum et exinauitionis expers Dei
Verbum, sed in diebus carnis sux factum est
nobis exemplum ; adeo ut citra reprehensionem
liceat el humanis moribus uti, et preces offerre, et
laerymas profandere, et Salvatorem — exspectare
atque Hnplorare, et obedientiam discere, tametsi
sit Filius. Attonitus enim quodammodo fnit mysterii
wagnitudine Apostolus Spiritu afflatus, quod na-
tura ac vere exsistens Filius, et divina gloria emi-
nens, seipsum ad eam humilitatem demiserit, ut
humanz inopis vilitatem subire non recusarit. Sed,
ut dixi, negotii hujus exemplum ad nos magno
nostro commodo spectabat : ut doceremur mon
debere nos in aliam viam dellectefe, cum tempus
fortitudinem poscat ; quod vel hinc optime quispiam

C intellexerit. Christss enim alibi quidem inquit :

« Nolite timere eos qui inter(iciunt corpus, animamr
aulem non possunt occidere : sed potius timete
eum qui potest et animam οἱ corpus perdero in-
gelennam **. » Alibi vero : « Si quis vult post me
venire, abneget semetipsum, οἱ tollat crucem suam.
e&t sequatur me 3. » Quod autem oporteat ipsum.
sequi, quidnam aliud significet, quam debere nos
fortiter obsistere tentationibus, cum invocatione
2u1illi divini, non negligenter ac remisse, sed potius.
vténies precibus ferventissimis, pias nobis ez oculis
]aerymas excutientibus. — "

μᾶλλον λιταῖς ταῖς ἐχτενεστάταις καὶ χαθιέντας ὁμ-.

Ejusdem ex Scholiis de unione.

Adunatio multis modis impletur : sejunctt enim
nounulii affeetu vel voluntate, et discordantes inter
se, adunari dicuntur, per reconciliationem s cia-
lem, deposita simultate. Adunari item dicimus ea
qua sibi conglutinantur, sive modis aliis conferun -
tur, aut per compositionem, aut per mistionem, aut
per temperatiouem. Quoties autem adunalum essc
nostre naturz Dei Verbum dicimus ; omni humana
cogitatione adunationis ejus modus videtur egso
$uperior. Neque cnim per supra scriptos modos
facta est arcana illa, et nulli penitus nota, nisi el
cui omnia nota sunt, unio.

Digitized by Google
