937

PANOPLIA DOGMATICA. —TIT. XIV.

9:8

πῶς τεθνεῶτος αὑτοῦ τοσοῦτος ἦν ἐν τοῖς στοιχείοις A fuit elementis perturbatio? Sol.enim radios cou-

ὁ θόρνδος; 'O μὲν γὰρ ἥλιος τὰς ἀκεῖνας συνέστελλε,
xat ἐν ἡμέρᾳ σκότος εἰργάζετο, ἡ δὲ γῇ τὸν ἑαυτῆς
Δεσπότην ὁρῶσα παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἐμπαροινούμε-
vo; ἐσχίζετο * ἀφῆχε δὲ καὶ ὁ ἄδης τὰς τῶν ἁγίων
φυχάς. Tivo; ταῦτα ποιοῦντος ; ἄρ᾽ οὐχὶ Θεοῦ ; Θεὸς
γὰρ ἦν ἐν σαρχὶ, ᾧ xa ἡ χτίσις ὑδριξζομένῳ τρόπον
τινὰ συνωρίζετο.

Καὶ σὺ, παιδίον, xpoptienc Ὑψίστου κληθήσῃ.
Προπορούσῃ γὰρ πρὸ προσώπου Κυρίου ἑτοιμά-
σας ὁδοὺς αὑτοῦ, τοῦ δοῦναι γγῶσεν σωτηρίας
τῷ AaQ αὐτοῦ ἐν ἀφέσει ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Προε-
δάδιζε γὰρ τοῦ Χριστοῦ, καὶ αὐτοῦ γέγονε πρόδρο-
μος, καὶ αὐτῷ τὰς ὁδοὺς προδτοιμάζεσθαι διεχήρυτ-
«ε, καὶ τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ προεφήτενε λόγον ἐπιστρέφων
ὡς ἐπὶ Θεὸν, δικαιοῦν ἰσχύοντα τοὺς ἐν ἁμαρτίαις.
Εἶτα πῶς οὐ Θεὸς ὁ Χριστός ; .

Ἐπιγνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς τοὺς διαλογισμοὺς αὖ-
τῶν, sIxs πρὰς αὑτοὺς, Τί διαλογίζοσθε ὃν ταῖς
καρδίαις ὑμῶν; Τί ἐστιν εὐχοπκώτερον, οἰπεῖν,
'Agéurcal σοι αἱ ἁμαρτίαι σου, ἣ εἰπεῖν, "Εγειραι,
καὶ περιπάτει; Ἵνα δὲ εἰδῆτε, ὅτι ἐξουσίαν ἔχδι ὁ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιόναι dpap-
κίας, εἶχε τῷ παραϊυτικῷ, Σοὶ Aéro, ἔγειραι, καὶ
«ἀριπάτει, καὶ ἄρας τὸ κλινίδιόν σοῦ πορεύου
εἰς τὸν οἶχόν σου. El μόνος ἡμᾶς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
ἀπαλλάττει πλημμελημάτων, ἑτέρῳ πρέποντος τού-
“οὐ μηδενὶ, χαρίζεται δὲ χαὶ τοῦτο Χριστὸς μετ᾽
ἐξουσίας θεοπρεποῦς, πῶς οὐκ ἂν εἴη Θεός ; Κέχλη-

traxit, et in die tenebras effudit. Terra autem
suum ipsius Dominum cernens a Judgis vexatum,
scissa est. Et infernus sanctorum animas emisit.
Quonam hzc perficiente, nisi Deo ? Deus enim erat
iu carne : qui cum affceretur contumelia, res etian
precreste. commovebantur.

Et iu, puer, propheta Altiesimi vocaberis, praibi«
enim ante faciem Domini parare vias ejus, ad dandam
scientiam salutis populo ejus. in remissionem. pecca.
torum. ipsorum ". Praivit enim Christo, οἱ ejus
precursor factus est. Et edixit, ut pararentur vise ejus.
Et verbum ἀφ ipso  vaticinatus est, convertens
tanquam ad Deum, qui potest:justos efficere eos
quiin peceatis vereubautur. Quomodo igitur Chri-
stus rion. est Deus

Cognoscens. autem Jesus. cogitationes eorum, ve-
spondit dicens ad eos: Quid. est facilius. dicere, Di-
mitiuntur tibi peccata (ua, an. dicere, Surge, et am-
bula? Ut autem scias, Filium hominis habere po-
testatem. in. terra. dimittendi peccata, dizit parelg-
tico : Tibi dico, surge, et ambula, et grabeto ewblnio
vade in domum tuam ". Si solusnos rerum omnium
Deus liberat a peccatis, quod alii preter ipsum eon-
gruit nemini, hoc autem elargitur Christus cum eu-
eioritate Deo congruente, qu! fieri potest, οἱ Deusnon
sit? Vocatus est outem Filius hominis, quia quan-
tum ad carnem attinet, natum est ex muliere Verbum,

παι δὲ Υἱὸς ἀνθρώπου γεννηθεὶς Ex γυναιχὸς κατὰ C exelstens Deus.

σάρκα, καίτοι Θεὸς ὧν ὁ Λόγος.

Αὐτὸς δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς οὐχ ἐπίστευσεν αὐτὸν αὖ-
τοῖς διὰ τὸ αὐτὸν γινώσκχειν πάντας, καὶ ὅτι οὐ
χρείαν εἶχεν, ἵκα τις μαρευρήσῃ περὶ τοῦ ἀνθρὼ-
sov. Abtóc γὰρ ἐγίνωσκε, τί ἦν ἐν τῷ ἀγθρώπῳ.
Περὶ θεοῦ γέγραπται, Ὁ πλάσας κατὰ μόνας τὰς
καρϑίας αὐτῶν. Καὶ αὐτὸς 6E πού φησι, Μὴ dx
ἐμοῦ κρυδήσεταί vic; El δὲ πάντας ἐπίσταται, καὶ
οἶδε τὰ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, πῶς οὖκ ἂν εἴη Θεὸς, ὡς
καρδίας ἐτάζων καὶ νεφρούς ;

᾿Αμὴν, ἀμὴν, Aéyeo ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ,
τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ, xáxsiroc ποιήσει, καὶ μεῖ-
(ora τούτων ποιήσει, ὅτι ἐγὼ πρὸς τὸν Πατέρα
μου πορεύομαι, καὶ ὅτι ἂν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνό-
pati μου, τοῦτο ποιήσω. Πορεύεσϑαί φησι πρὸς
τὸν ἸΙατέρα, καίτοι φύσει Θεὸς ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, καὶ
αὑτὸς ὁ τὰ κάντα πληρῶν. Πορεύεται τοίνυν ἀνθρω-
αίνως. ᾿Ανελήφθη γὰρ εἰς τὸν οὐρανόν. ᾿Αλλ' ὡς θεὸς
ἐπαγγέλλεται πληροῦν τὰ αἰτήματα τῶν προσερχο-
μένων, εἰ ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ποιοῖντο τὰς λιτάς.
Εἶτα τίνι ἂν πρέποι τὸ πληροῦν οὐχὰς ἀγίων, xal
χαρίξεσθαι τὰ αἰτήματα, πλὴν ὅτι μόνῳ τῷ χατὰ
φύσιν καὶ ἀληθεῖ ὄντι θεῷ;

Αὕτη δέ ἐστιν ἡ αἰώγιος ζωὴ, ἵνα γιγώσκωσί
σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας
Ἰησοῦν Χριστόν. Εἰ τῇ ἐπιγνώσει τοῦ μόνον Θεοῦ
συνεζεῦχθαί τε χαὶ συνεισδαίνειν ἀνάγχη τὴν ἐπί-

! Luc, 1, 76, 71. * Mattb. ix, 46.
* joan. xiv. 12, 15. ! Joan. xvii, 9.

PavkoL, Gn. CXXX.

* Joan, 11,

Ipse autem Jesus non. credebat se. ipsum eis, quia
eognoscebat omnea, nec. opus habebat, μὲ quisquam
testinonium illi de homine  perhiberet, Ipse. enim
sciebat, quid esset in homine *. De Deo scriptum
est : Qui finxit sigillatim corda ipserum ". Et ip-
se quodam loeo : Nim, inquit, a me quisquam abs-
conditur * ? Quodsi omnes habet cognitos, et no-
vit quie sunt in homine, nonne Deus est, qui eorda
scrutatur. et renes?

Amen, amen dico vobis, qui credit in nte, opera,
que ego facio, εἰ ipsefaciet, ei majora hie faelet,
Quoniam ego ad Patrem vado, et quodcunque. petie-
ritis in nomine meo, faciam vobis 5. Proficisci se

D dicit ad Patrem Filius. Atqui, ut Deus, implet om.

nia. ltaque profiviscitur tanquam homo. Assumptus
enim est in ccelum. Verum ut Deus pollicetur hu-
pleturum se precantium postulata, si. in nomine suo
preces effuderint, Cui autera convenit vota. sameto-
rum explere, οἱ qua. postulantur, elargiri, nisi ei
qui solus et natura el veritate est Deus ?

. Hec autzm esi vita eterna, ut cognoscant te solum
verum Deum, et quem. misisti , Jesum. Ghrisium.*.
Si igitur solius Dei cognitionem Jesu Christi co-
gnitio sequitur necessario, eique conjusncia est, et

95,95.  * Psal. xxxi, ἰὅ. 5 Eccli. xxxix, 24.

30

Digitized by Google
