1016

EUTIIYMH ZIGABENI

1016

Deus meus, Deus meus, eur me dereliquisti "1 Quis A λουμένην, ἅπερ τῷ διπλῷ τῶν φύσεων ἀκχόλουθον

novit eamdem a se ipsa naturani derelinqui, et seip-
sam ut alium invocare ἢ qu:e quidem omnia naturam
duplicem consequuntur, Verum quoniam et bunia-
ni naturse exemplum nos quidem ad pietatem con-
firmandam atielimus, alii autem. illud δά eversio-
nem detorquent, necesse est ut de hoc item disse-
ranus,
. Ejwsdem. adversus. eosdem.

. Eece enim falsam alteram cum impietate ratioci-
natlonem pepererunt : Quemadmodum, inquiunt,
liomo ex duobus consistens una dicitur matura, sic
etiam Dominum Christum ex Verbo et. carne exsi-
&tentem unsm esse constat essentiam. Quod duo tan-
tum inter se differentia perfectam upam nequeant
essentiam conficere, el qua non sit mutabilis, pau-
eis antea demonstratum est. Quod autem exemplum
hoc rei ab ipsis propositze nibil prosit, statim o$-
tendetur. Homo ex. anima mente predita, et cor-
pore sensibus affecto animai jure censetur. Quoniam
horum neutrum sine allero prius. consistit, neque
uature terminum conservat, cum ersistendi prio-
cipium sumant ex utero, atque ita. in vitam exeant
«t unius-animalis constitutionem efficiant. At Domi-
uus Jesus non imperfectis e rebus exsistendi pria-
cipium accipit, sed naturarum perfectarum in se
principium ostendit. Atque illic quidem hominis
partes sunt anima et corpus; hie autem neque

δείκνυται ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ τὸ ὑπόδειγμα τῆς τοῦ
ἀνθρώπου φύσεως ἡμεῖς μὲν πρὸς τὸ εὐσεδὲς παρει-
λήφαμεν, ἕτεροι δὲ πρὸς διαστροφὴν ἐχλαμδάνου-
σιν, ἀναγκαῖον ποιήσασθαι xal τὴν περὶ τούτου
Sus.

Tov αὐτοῦ κατὰ τῶν αὐτῶν.

"Mou γὰρ καὶ ἕτερον παραλογισμὸν μετὰ τῆς ἀσε-
δείας ἐγέννησαν. “Ὥσπερ, φησὶν, ὁ ἄνθρωπος Ex δύο
συνεστὼς, μία φύσις λέγεται, οὕτω xal ὁ Δεσπότης
Χριστὸς ἐχ Λόγον χαὶ aapxhe ὑπάρχων, μία οὐσία
δείκνυται, Τὸ μὲν οὖν μὴ δύνασθαι τὰ τοσοῦτον ἀλ-
λήλων παρηλλαγμένα καὶ τελείαν μίαν οὐσίαν ἀπο-
πελεῖν, xal τρεπτὴν μὴ ποιεῖν, σνντόμως προείρη-
ται, Τὸ δὲ μηδὲν αὐτοῖς; κατὰ σχοπὸν ἀπαντᾷν, ix
τοῦδε τοῦ παραδείγματος αὐτίχα δειχθήσεται. "Av
θρωπὸς μὲν γὰρ bx ψυχῆς νοητῆς xol σώματος αἱ»
σθητοῦ ζῶον γνωρίζεται εἰκότως, διὰ τοῦτο μηδέτε-
pov χωρὶς τοῦ ἑτέρου προάγουσαν ἔχειν ὑπόστασιν
μηδὲ σώζειν τὸν ὄρον τῆς φύσεως, χατὰ ταυτὸν μὲν
ἀρχὴν τοῦ εἶναι λαθόντα ἐκ γαστρὸς, καὶ οὕτως εἰς
τὸν βίον ἐρχόμενα, ἑνὸς δὲ ζώου σύστασιν ἐργαζό-
μενα. Ὁ δὲ Κύριος Ἰησοῦς οὐχ ἐξ ἀτελῶν πραγμά-
πων τὸ εἶναι δέχεται, ἀλλὰ τελείων σύνοδον ἐν ἕαυ"
τῷ φύσεων δείχνυσι. Κἀχεῖ μὲν μέρη ἀνθρώπον Ψυχὴ
xa: σῶμα, ἐνταῦθα δὲ οὔτε ἡ σὰρξ μέρος τοῦ Λόγον,

caro pars Verbi est, neque Verbum pars caruis. C οὔτε ὁ Λόγος μέρος τῆς σαρκός. Ἑκάτερον γὰρ αὖ-

lorum enim utrumque, priusquam conjungantur,
p^rfectam naturam ostendit, ut nihil omnino neque
divinitati ad rationem propriam, neque humanitati
desit. Aliud enim est duabus ex partibus essentiam
absolvi, et aliud duas essentias conjungi, quarum
utraque perfecta sit, Quamobrem et forma Dei di-
citur, el forma servi. In bomine vero neque anima
sola est homo, neque caro, Nam si harum aitera
reipsa perfecta foret natora, aliquid etiam sine sl.
tera perfecisset, Et lioc perspicuum est, non so-
lum ex divinis legibus, verum etiam ex verbis
humanis, Etenim qui liec profitentur, sic bominem
definiunt, esse animal ratione praeditum, mortale,
ut ratioue praeditum ad animam, mortale spectet
ad corpus. Sic utrumque unius esse personz, non
4wtem duarum censuerunt, Pari ratione et. divina
Scriptura hominem ipsum et ad imaginem Dei si.
gnificat, propter anima ratione preditm excellen-
tiam, et inasculum appellat, et. feminam propter
carnis proprietatem, ut. animam et corpus unius
persona, non autem duarum partes esse declaret.
Cur igitur hoc utuntur exemplo, quod nullam babet
similitudinem ᾽ Si enim. duas personas perfects
ostenderent in unam conclusas essen(iam, recie
exemplum protulissent. Sed unius persone duas
partes dicentes, duas dicunt personas, cum Domi«
mus Christus duo vocetur perfecta, et Deus. et ho-
moe, propter utriusque perfectionem. Sic enim. Ser-

5 Matth. xxvii, 46.

pin LM

τῶν xal πρὸ τῆς γνώσεως τελείαν δείχνυσι τὴν φύ-
σιν, ὡς μηδὲν ὅλως λείπειν μήτε τῇ θεότητι εἰς τὸν
ἴδιον λόγον, μήτε τῇ ἀνθρωπότητι. "AXXo γάρ ἔστι
τὸ ἀναπληροῦσθαι: οὐσίαν ἐκ δύο μερῶν, xal ἄλλο τὸ
τέλειον " διὸ χαὶ μορφὴ Θεοῦ λέγεται, καὶ μορφὴ δού-
λου. Ἐπὶ δὰ τοῦ ἀνθρώπου οὔτε ψυχὴ μόνη ἄνθρω-
πος, οὔτε ἡ σάρξ. Éi γὰρ ἣν τι τούτων τε)λείχ φύ-
σις, εἰς ἐνέργειαν ἔπραξεν ἄν τι χαὶ δίχα τοῦ ἄλλου,
Kai τοῦτο σαφὲς οὐ μόνον παρὰ τοῖς θείοις νόμοις,
ἀλλ᾽ ἤδη καὶ παρὰ τοῖς ἀνθρωπίνοις λόγοις. 'Ορίζον-
ται γοῦν τὸν ἄνθρωπον οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ ζῶον
λογικὸν θνητόν * τὸ μὲν λογιχὸν ἐκ τῆς ψυχῆς ἔρμη-
νεύοντες, τὸ δὲ θνητὸν ἐχ τοῦ σώματος ἀποφαΐνον-
τες. Οὕτως ἀμφότερα ἑνὸς προσώπου, οὐ δύο ἐνό-
D μισαν. Τὸν ἴσον τρόπον καὶ ἡ θεία Ῥραφή. Τὸν
γὰρ αὐτὸν ἄνθρωπον καὶ xas' εἰχόνα Θεοῦ μηνύει
xatà τὸ ἐξαίρετον τῆς νοερᾶς ψυχῆς, xal ἄρσεν καὶ
θῆλυ προσαγορεύει κατὰ τὸ ἰδίωμα τῆς σαρχὸς, ἵνα
δείξῃ τὴν ψυχὴν χαὶ τὸ σῶμα μέρη ἑνὸς προσώπου,
οὐ δο, Πῶς οὖν χέχρηνται τῷδε τῷ ὑποδείγματι
μηδὲν ὅμοιον ἔχοντι; Εἰ δύο πρόσωπα τέλεια ὑπέδει
ξαν εἰς μίαν μεθαρμοσθϑέντα οὐσίαν, καλῶς προέφε-
pov τὸ ὑπόδειγμα. Δύο δὲ μέρη ἑνὸς προσώπου λέγον-
τες, δύο πρόσωπα λέγουσι, τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ τὰ
δύο τέλεια χαλουμένον, καὶ Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπου, διὰ
τὸ τέλειον ἀμφοτέρων. Οὕτω γοῦν ἡ σωτήριος τοῦ
Χριστοῦ προσηγορία νῦν μὲν δηλοῖ μόνην τὴν θεύ-
τῆτα, ὡς ἀντ:γδεῦ, xat τελείαν, νῦν δὲ τὴν ἀνθοωκπό-

Digitized by Google
