935

EUTIIYMII ZIGADENT

8^6

runt ? Div] antem discipuli assidentes et ministrantes À xat ὑποξείγματι τῶν ἐπουρανίων )ελατρεύγαδιν * ol

Christo majorem etiam gloriam habuerunt? ΕἸ si legis
cultu prestantior est. is qui Christo exhibetur, cur
non vere putetur Deus ?

6o εἰ ego, inquit, in Beelzebub ejicio demonio,
'o fii vestri in quo ejiciunt? Propterea ipsi judíces. ve-
stri erunt *.. Si. in. Christi nomine ἃ d2emoniis
vexates eurabant discipuli ; pronuntiabant enim:
In nomine Jesu Christi Nazareni; cur non intelli-
gitur esse Deus veras? Non enim hominis gloria
et vis fuisset salis ad Satanam expugnandum.

Quemadmodum | aizania colliguntur, et igni com-
bursntur , sic etiam erit in consununatiowe — aeculi,
Mittet Filius homini angelos suos, et colligent ez regno
ipsius omnia scandala, et (acientes iniquitatem, el con.
jicient eos in caminum ignis *. Scriptum est de Deo:
Laudate Dominum, omnes angeli ejus *. Non enim
est angelus augeli; sed Dei potius sunt. omnia.
Quomodo igitur dixit de Filio hominis : Mitte
angelos suos? Quia Deus est, sicut Dominus,
habens angelos et caelestes spiritus, qui serviunt ei.

στελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ ; θεὸς οὖν ἄρα ἐστὶν ὡς
ἄνω πνευμάτων ὑπηρετούμενος,

Venturus est enim Filius hominis in gloria Patris
sui cum angelis suis *. Eece rursum angelos. suos
appellat celestes spiritns, Idque, cum dixisset,
Filius liominis.

Cum autem venerit Filius. hominis in gloria sua,
εἰ omnes sancti angeli cum ipso, tunc sedebit. in ao-
lio glorie sue *. Num ut. unus eorum hominum
quales nos sumus sedebit Cbristus, ipsi astantibus
omnibus angelis, atque. ita mundum judicabit? Qut
(leri id queat, cum scriptum sit unum esse legista -
torem et judicem ? Deus ergo Christus qui et solium
habet, et astantes angelos, ei terram judicat in
justitia. :

— Ei princeps. sacerdotum dizil ei : Adjuro te per
Deum viventem, ut. dicas. Nobis, si tw es. Christus
Filius Dei, Dicit ei Jesus : Tu. dixisti, Amen dico
vobis, amodo videbitis Filium. hominis sedentem a
dextris virtutis Dei, et venientem in. nubibus celi *. D
Quomodo Filius. hominis sedet a. dextris virtuts
Dei ? Nonne quia, licet Verbum Dei faclum sit
Filius hominis, est tamen id quod erat? licirco con-
sidet cum Genitore et divinitatis dignitatibus fulgens
ceruitur, quamvis caro factum sit,

Jesus autem. clamans voce magna emisit spiritum,
Et ecce velum templi scissum est sursum in duo usque
deorsum. Ei terra mola est, εἰ petra scissa. sunt.
Et monumenta aperta sunt. ΕἸ multa corpora. san-
ciorum qui dormierant, surrezerunt *. Si communis
homo erat Christus, quomodo ipso moriente tanta

. Mauh. xu 91. ? Matth. xin, 41, 42.
“δ uh, xxvi, 05, 64. 7 Mattb, xxvit, 50-52.

* Psal. cxrvtn, 2.

δὲ θεσπέσιοι μαθηταὶ προσεδρεύοντές τε xal λειτουρ.
“οὖντες τῷ Χριστῷ μείζονα χαὶ τὴν δόξαν εἶχον. Καὶ
εἰ τῆς ἐν νόμῳ λατρείας ἄμεινον τὸ λειτουργεῖν τῷ
Χριστῷ, πῶς οὐχ ἂν νοοῖτο Θεὸς ἀληϑῶς ;

Εἰ δὲ ἐγὼ iv Βεελζεθδοὺ 1, φησὶν, ἐκθάλλω τὰ
δαιμόνια, οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐκθάλλουσι; Διὰ
τοῦτο αὐτοὶ κριταὶ ὑμῶν ἔσονται. ΕἸ tv ὀνόματι
Χριστοῦ τεθεραπεύχασι τοὺς δαιμονιῶντας ol μαθη»
ταί ἐφώνουν τὰρ, Ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ
Ναζωραίου * πῶς οὐχ ἂν νοοῖτο 8sb; ἀληθής; Οὐ
γὰρ ἂν ἐξήρκεσεν ἀνθρώπου δόξα χαὶ δύναμις εἰς
τὸ χατισχύσαι τοῦ Σατονᾶ.

“Ὥσπερ οὖν συλλέγεται τὰ ζιζάνια, καὶ πυρὶ
κατακαίεται, οὕτω καὶ ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶ-
voc ἔσται. 'Αποστελεῖ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τοὺς
ἀγγέλους αὑτοῦ. xal συλλέξουσιν ἐκ τῆς βασι-
λείας αὐτοῦ πάντα τὰ σκάνδαλα, καὶ τοὺς ποιοῦν-
τας τὴν ἀνομίαν, καὶ βαλοῦσιν αὑτοὺς εἰς τὴν
κάμινον τοῦ πυρός. Περὶ θεοῦ γέγραπται, Εὑ.1ο-
γεῖτε τὸν Κύριον πάντες οἱ ἄγγεῖοι αὐτοῦ. Οὗ
γὰρ ἄγγελος ἀγγέλου ἐστὶ, θεοῦ δὲ μᾶλλον τὰ πάντα.
Πῶς οὖν φησι περὶ τοῦ ΥἹοῦ τοῦ ἀνθρώπου, ὅτι "A πο-
Κύριος, δούλου; ἔχων τοὺς ἀγγέλους, καὶ διὰ τῶν

Μέλλει γὰρ ὁ Ylóc τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεσθαι ἐν th
δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὑτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ.
Ἡδοὺ πάλιν ἀγγέλους αὐτοῦ φησι τὰ ἄνω πνεύματα,
καίτοι λεγομένου Υἱοῦ ἀνθρώπου. !

“Ὅταν δὲ δλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ
αὐτοῦ, καὶ πάντες οἱ ἅγιοι ἄγγοοι μετ᾽ αὐτοῦ, τότα
καθίσει ἐπὶ θρόνου δόξης αὑτοῦ. * Apa ὡς ἄνθρωπος
τῶν καϑ' ἡμᾶς εἷς κάθηται ὁ Χριστὸς, παρεστηχότων
αὐτῷ πάντων τῶν ἀγγέλων, οὕτω τε χρινεῖ τὸν xó-
σμον; Εἶτα ποῖον ἂν ἔχῃ λόγον; Γέγραπται γὰρ, ὅτι
Εἴς ἐστιν ὁ νομοθέτης καὶ κριτής. Θεὸς οὖν ἄρα
ὁ Χριστὺς, ὁ ἐν δόξῃ Θεοῦ καὶ θρόνον ἔχων, καὶ παρ-
εστῶτας ἀγγέλους, καὶ χρίνων τὴν οἰχουμένην ἐν
δικαιοσύνῃ.

Kal δἀρχιερεὺς, φησὶν, εἶπεν αὑτῷ, Ὁρκίζω σε
κατὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ἵνα ἡμῖν εἴπῃς, εἰ σὺ
εἶ ὁ Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. λέγει αὐτῷ ὁ "I5-
σοῦς, Σὺ εἶπας. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀπάρτι ὄψεσθε
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου καθήμενον ἐκ δεξιῶν τῆς
δυνάμεως τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν reye-
λῶν τοῦ οὐρανοῦ. Πῶς ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον xá0-
και ἐκ δεξιῶν τῆς δννάμεως; Αλλ᾽ ἔστι δῆλον, ὅτι
χἂν εἰ γέγονεν Υἱὸς ἀνθρώπου ὁ ix Θεοῦ Λόγος,
ἀλλ᾽ ἔστιν ὃ ἦν. Ταύτῃ τοι καὶ συνεδρεύει τῷ φύ-
σαντι, καὶ τοῖς τῆς θεότητος ἀξιώμασιν ἐμπρέπων
ὁρᾶται, χἂν εἰ γέγονε σάρξ.

Ὃ δὲ Ιησοῦς κράξας φωνῇ μεγάλῃ ἀφῆκε τὸ
πνεῦμα, καὶ ἰδοὺ τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχί-
c0n ἄνωθεν sic δύο ἕως κάτω, καὶ ἡ γῆ ἐσείσθη,
xal αἱ πέτραι ἐσχίσθησαν, καὶ τὰ μνημεῖα qnvedx
χϑησαν, καὶ ποιλὰ σώματα τῶν κεχοιμημένων
ἁγίων ἠγέρθη. El χοινὸς ἣν ἄνθρωπο: ὁ Χριστὼς,

* Math, xvi, 231. ὁ Meth. wv, $1.

Digitized by Google

