1003
Dominas, et e colo. Nec si recie senlire volueri-
mus, unquam dicemus, carnem Deum effectum
esse, neque ipsam Divinitatis naturam genitam
esse per mulierem, cum bumanitatem nondum
assumpaerit. Sed potius Verbum ex Deo et ex
saneta Virgiue perfectum hominem in unum con-
ferentes, unum Christum Jesum Dominum adora-
bimus, peque divinitatis leeminis propter carnem
exeludentes, neque propter similitudinem nostram
ad nudam humanitatem redigentes. Sic intelliges,
Verbum ex Deo genitam voluntariam exinanitioncin
pertulisse, Bie humiliavit semetipsum formam
servi accipiens, qui natura propria liber est. Sic
Abraham semen apprehendit, et sanguinis caruis-
que particeps factus est. Si enim homo nudus
intelligitnr, quales nos sumus, quomodo alterius
preter se nauraliter apprehendit semea Abrahg,
et quomodo proprim careis particeps per omnia
fratribus similis factus. est ? Quod enim cuipiam si-
wile ft, id ex dissimili , eo decurrit, ut simile
efüeiatur. Apprehendit igiur semen Abrahae, et
sanguinis earnisque particeps factum est Dei Ver-
bum, proprium corpus effüciens, quod ex muliere
assumpsH, ut jem non solam 6666 Deus, verum
.etiam homo, quales mos sumus, per unionem in-
telligatut, Ex duabus ergo rebas, divinitate nimi
sum aique hemanitate, consiat Emmanuel, sed
unus tamen est Dominus Jesus Christos, et. unus
sc vere Files, Deus simul stque homo, uec
homo Deus effectus, qualis iis qui per gratiam
sunt, sed Deus verus, in forma bumana apparens
propter nos. ld nobis persuadeat divos Paulus :
Quando venit, inquiens, plenitudo temporis, misit
Deus. Filium factum ex muliere, (actum sub lege, ut
qui sub lege erant, redimeret, wt nos filiorum adeptie-
uem reciperemus *.- Ecquis. est ille qui. igitsus. est
sub lege et ex muliere factus est, ut. dixi, nisiHs
qvi supra legem erat, ul. Deus;? Sed posteaquam
declarptus est. μῶλον, factus. est sub. lege, ui. yer
emnia fratribus assimiluretur, laque. simal actum
Petro didrachmem solvit secundum legen Mosis.
Quod awtem'sit liber ti Filius,. et lege superior
vt Deus, elsi factus est. sub lego ut. home, do-
cuit ipse , Reges, inquiene, terre a quibus acci-
pisui censum; mu (ribulum, a fiiis swis, an. ab
alienis? ? Petro autem : Ab alienis, respondente, sub-
jecit ipse « Erge liberi sum filii *. Porro Dei Geni-
wicem, nom autem Christi Genitricem. Vinginem
appellamus, qnod alio modo christi , hoc est
uncH, dicantur tum reges, tum sacerdotes, nec
selum qui oleo cornu quondam ungebentur, sed
etiam Spiritu saucto, lorum matres Christi geni-
wices, non awiem Dei genitrices — dici possunt.
Atqui -dii quoque dicuntur alia ratione, ut illud :
Deus stetit in. synagoga. deorum *. Ne igitur ex
sancta Virgine genitus unus ex his, qui christi
dicuntur. existimetur, eam non dicimus Christi

1 Galat, iv, 4, Ὁ. * Matth, xn, 24.

EUTHYMII ZIGABENI

? [biJ. 23.

1074
Α σαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ. ᾿Αλλ’ ἡμεῖς μὲν.
εἰ χαὶ τῷ ἁγίῳ κεχρίσμεθα Πνεύματι, τὴν μὲν τῆς
υἱοθεσίας χαταπλουτοῦμεν χάριν, κεκλήμεθα δὲ zal
θεοὶ, τό γε μὴν τῆς ἑαυτῶν φύσεως μέτρον οὐκ
ἠγνοήσαμεν. Ἐσμὲν γὰρ ix γῆς, καὶ τελοῦμεν ἐν
οἰχέταις, ὁ δέ ἔστιν οὐχ ἐν οἷς ἡμεῖς, ἀλλὰ φύσει τε
xal ἀληθῶς Υἱὸς, xai τῶν ὅλων Κύριος, xai ἐξ οὐ-
ρανῶν. Καὶ οὐ δήπου φαμὲν ὀρθὰ φρονεῖν ἠἡρημένοι
σάρχα γενέσθαι πον τὸν Θεὸν, οὐδὲ αὐτὴν τὴν τῆς
θεότητος φύσιν γεγεννῆσθαι διὰ γυναιχὸς, οὕπω
προσλαδοῦσαν τὸ ἀνθρώπινον. Συνενεγκόντες δὲ
μᾶλλον εἰς ἕνωσιν τόν τε ἐχ Θεοῦ φῦντα Λόγον, καὶ
τὸν ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου τελείως ἄνθρωπον ἕνα
Χριστὸν Ἰησοῦν καὶ Κύριον προσκυνήσομεν, οὔτε
τῶν τῆς θεότητος ὅρων ἔξω τιθέντες διὰ τὴν σάρκα,
B οὔτε μὴν εἰς ἀνθρωπότητα Ψιλὴν καταδιδάζοντες διὰ
τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν. Οὕτω νοήσεις τὸν ἐκ Θεοῦ
φῦντα Λόγον τὴν ἑκούσιον ὑπομεῖναι κένωσιν * οὕτιυ
τεταπεινωχέναι [λέγεται] ἑαυτὸν μορφὴν δούλου λα-
δὼν ὁ κατὰ φύσιν ἰδίαν ἐλεύθερος * εὕτω σπέρματος
᾿Αδραὰμ. ἐπελάδετο, καὶ χεχοινώνηκεν αἵματος xal
σαρκός. Εἰ γὰρ ἄνθρωπος νοεῖται Ψιλὸς χαθ᾽ ἡμᾶς,
πῶς ἑτέρον παρ' αὐτὸν φυσικῶς ἐπελάδετο σπέρμα»
“ος ᾿λόραάμ; Πῶς δὲ τῆς ἰδίας σαρκὸς χεκχοινωνη-
κέναι λέγεται κανὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθείς;
Τὸ γάρ τισιν ὁμοιοῦσθαι λεγόμενον ἐξ ἀνομοίου
τινὸς ἐπὶ τὸ δεῖν ὁμοιοῦσθαι τρέχει. ᾿Ἐπελάδετο τοί-
vov σπέρματος ᾿Αὐραὰμ καὶ χεχοινώνηχεν αἴμχτος
καὶ σαρκὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἴδιον ποιησάμενος
σῶμα τὸ 5x γυναιχὸς, ἵνα μὴ μόνον ὑπάρχων θεὸς,
C ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ἄνθρωπος xa0' ἡμᾶς γεγονὼς νοοῖτο
διὰ τὴν ἕνωσιν. Οὐκοῦν kx δυοῖν μὲν πραγμάτων
ὁμολογουμένως θεότητός τε καὶ ἀνθρωπότητο; ὁ
Ἐμμανουὴλ, πλὴν εἷς Κύριος Ἰησοῦ; Χριστὸς, εἷς
.*& χαὶ ἀληθῶς Υἱὸς, Θεός τε ὁμοῦ xal ἄνθρωπος,
.Xai oüx ἄνθρωπος θεοποιηθεὶς ἐν ἴσῳ τοῖς χατὰ
χάριν, Θεὸς δὲ μᾶλλον ἀληθινὸς ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ
πεφηνὼς δι ἡμᾶς. Πιστώσεται δὲ τοῦτο ἡμᾶς καὶ
ὁ θεσπέσιο: Παῦλρς λέγων, "Ore δὲ 406 τὸ πιλή-
popa τοῦ χρόνου, ἐξαπέστειζεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν
αὐτοῦ γενόμενον ἐκ γυγαιχὸς, γενόμενον ὑπὸ
γόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγοράσῃ, ἵνα τὴν
υἱοθεσίαν ἀπολάδωμεν ἡμεῖς. Εἶτα τίς ὁ ἀπεσταλ-
μένος, ὑπὸ νόμον τε καὶ ἐκ γυναιχὸς, ὡς ἔφη, γε-
νόμενος ; ΠΙλὴν ὅτι πάλιν αὐτὸς ὁ πέρα μὲν νόμων
6; θεὸς, ἐπειδὴ δὲ χεχρημάτικεν ἄνθρωπος, γέγονε
καὶ ὑπὸ νόμον, ἵνα κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς
ὁμοιωθῇ. Καὶ γοῦν συντελεῖ μὲν ὁμοῦ τῷ Πέτρῳ τὸ
δίδραχμον κατὰ τὸν τοῦ Μωσέως νόμον * ὅτι δέ ἐστιν
ἀλεύθερος ὡς Υἱὸς καὶ νόμου κρείττων ὡς Θεὸς, xal
εἰ γέγονεν ὑπὸ νόμον ὡς ἄνθρωπος, ἐδίδασχε λέ-
των, Οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς ἀπὸ τίνων λωαμθδάνουσι
xürcor, f τέλη, ἀπὸ τῶν υἱῶν αὐτῶν, ἣ ἀπὸ τῶν
ἀλλοτρίων ; Πέτρον δὲ φάσχοντος, Ἀπὸ τῶν ἀ1.1ο-
τρίων, ἐπήνεγχεν αὑτὸς.» "Apa ye ἐλεύθεροί εἰσιν
οἱ υἱοί. Θεοτόχκον δὲ, καὶ οὐ χριστοτόκον λέγομεν
τὴν Παρθένον, καὶ xa0' ἕτερον λόγον χριστῶν M-

D

* Psal. Lxxxi, 1.

Digitized by Google
