953

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XV.

931

xa:poig; O:b; οὖν ἄρχ ὁ Χριττὸς, xal πρέποι ἂν A congruit, quod ju tempore est antiquissimum. Deua

αὑτῷ τὸ τοῦ χρόνου πρεσθύτατον. Os); ἣν δι᾽ ἡμᾶ;
σαρχιχὴν ὑπιμείνα; γέννησιν τὴν Ex γυναιχός.

Kal ἰδοὺ λεπρὸς προσε.ἰϑὼν προσεχύνδι αὑτῷ
“λέγων, Κύριε, εἰ θέλε'ς, δύνασαί με καθαρίσαι.
Hal ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἥψατο αὐτοῦ «λέγων,
Θέλω. καθαρίσθητι. Καὶ εὐθέως éxaÜupicün αὖ-
τοῦ ἡ Aéxpa. Τὸ ἐνεργεῖν δύνασθαι θεοπρεπῶς οὐκ
ἴδων ἀνθρώπου, αὐτῇ δὲ μᾶλλον ἕποιτο ἂν zai μόνῃ
τῇ πάντων ἐπέχεινα φύσει, νεργεῖ δὲ οὕτω Χρι-
στὸς, οὐχ ἄρα ψιλὸς ἄνθρωπος καθ᾽ ἡμᾶς, Θεὸς δὲ
μᾶλλον ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ. Οὕτω νοήσεις xai ἐπὶ
τῆς πενθερᾶ; Πέτρον, χἂν τοῖς ἀνέμοις ἐπιτιμῶν
ópipto , θχλάσσῃ τε καὶ ὕδασιν. "O0ev xal οἱ θεσπέ-
σιοι μαθηταὶ, καὶ θάλασσαν καὶ ἀνέμους ὑποχειμέ-

€uim crat, qui propter nos carnis ortum ex wmul'ere
subire voluit.

Et ecce leprosus. accedens adorabat eum dicens :
Domine, si vis, potes me mundare. Et extensa. mauu
tetigit eum dicens : — Volo, mundator ! Et. atatim
eurata est lepra ejus *. Sic agere, ut Deum decei,
won est hominis proprium. S:d eam polius. et »0-
lai naturam sequitur, quz rebus omnibus praestat.
Sic autem Christus agit, nou ergo sumplex cst
homo, quales. nos sumus, sed. Deus in forma hu-
mana. Sic etiam intelliges de socru Petri. Et cum
ventos, et mare, et aquain increpuit, ex quo divini
discipuli ventos et mare quiescere videntes. ad-
mirali suut, et dixerunt 2 Quis est hic "1 Non euim

vous δρῶντες, τεθαυμάχασι λέγοντες, Horaaóc &ccie B simplicis erat hominis, talia posse perficere. Dcus

οὗτος; Οὗ γὰρ ἣν ἀνθρώπου ψιλοῦ τὸ τοιαῦτα δύνα-
οθα: δρᾷν. Θεὸς οὖν ἄρα κατὰ ταυτὸν xai ἄνθρω-
x5; ὁ Χριστός.

Τότε λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, Ὃ μὲν θερι-
σμὸς zo AUG, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι. Δεήθητε οὖν τοῦ
Κυρίου τοῦ ὑδι ισμοῦ, ὅπως ἐκδάλῃ ἐργάτας εἰς
τὸν 0s, ισμὸν αὐτοῦ. Καὶ προσχαλεσάμενος τοὺς
δώδεκα μαθητὰς αὐτοῦ ἔδωκεν αὑτοῖς ἐξουσίαν
χατὰ πνευμάτων ἀκαθάρτων, ὥστε αὑτὰ éxOd.l-
As, καὶ θεραπεύειν πᾶσαν γόσον, καὶ πᾶσαν
μαιιαχίαν. Οἷδεν ὄντα τοῦ θερισμοῦ Κύριον τὸν τῶν
ὅιων θεόν. Αὐτοῦ γὰρ ἡ ἅλως ἡ νοητὴ, τουτέστιν ἦ
ἀνθγωπότης “ αὐτοῦ xal ὁ θερισμός. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ δεη-
θῆναι προστάξας τοῦ Κυρίον τοῦ θερισμοῦ, ἑαυτὸν

ἀπέδειξεν εὐθὺς ὄντι τοῦτο, ἐχδαλὼν τιὺς ἐργάτας. C

τουτέστι τοὺς ἀγίου; ámoctéAou;, οἷς xal ἔδωχεν
ἐξουσίαν xatà πνευμάτων ἀκαθάρτων, ὡς Θεός. Οὐ
γάρ ἔσει τῶν τῆς ἀνθρωπότητος μέτρων διδόναι τοῦ
ἁγίου Πνεύματος τὴν ἐνέργειαν. Δέδωχε δὲ Χριστός.
Εἶτα πῶ; οὗ φύσει τε xai ἀληθείᾳ ἐστὶ Θεός; l'é-
x^vs γὰρ σὰρξ ὁ Λόγος.

Πᾶς οὖν ὅστις ὁμοιλογήσει ἐν àpol ἔμπροσθεν τῶν
ἀνθρώπων, ὁμολογήσω κἀγὼ αὐτὸν ἔμπροσθεν τοῦ
Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Πολλοὶ χέκληνται τῶν
ἀγίων πρὸς τὴν τοῦ μαρτυρίου δόξαν, χαὶ τετελείων-
“αι διὰ παθημάτων xai θανάτου, Χρ'στὸν ὧμφλογη-
κότες. "Agp' οὖν ἐστεφάνωνται, διαδεδαιούμενοί va
χαὶ λέγοντες ἄνθρωπον elvac xoiviv αὐτὸν, ἢ μᾶλλον
ὡς Θεὸν ταῖς ὁμολογίαις τετιμηχότες ; ᾿Αλλ᾽ ἔστι δῆ-
299. Ol γὰρ τοῦτο ἀρνησάμενοι xal τῆς τοῦ paptu-
ρίου δόζη; ἀπώλισθον, καὶ αὐτοὺς εὑρήσουσιν ἀρνοῦ-
μῖνον ἐν ἡμέρᾳ χοίσεως τὸν Χριστόν. Εἶτα πῶς οὐ
Θεὸς ὁ τῇ τοῦ μαρτυρίον δόξῃ στεφανῶν τοὺς ὅτι
τοῦτο ἐστιν ἀληθῶς ἐμολογεῦντα: αὐτόν;

Οὐκ dréyrots ἐν τῷ νόμῳ, ὅτι ἐν τοῖς Σάδδασιν
οἱ ἱερεῖς ὃν τῷ ἱερῷ τὸ Σάδδατον βεηιοῦσι, καὶ
ἀγαίτιοί εἶσι; Λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι τοῦ ἱεροῦ μεῖζόν
ἐστιν o8, Ei βεδηλοῦντες τὸ Σάέθατον οἱ ἱερεῖς ἀν: i-
«οἱ εἰσιν, ὡς Θεῷ προσάγοντες τὰ; θεραπεία;, πῶς
κῶν ἐν τῷ ἱερῷ δριυμένων νοεῖται μείζων ἡ Χριστοῦ
θ:ραπεία - 'AXA' ἔττι δῆλον. Οἱ μὲν ἐν νόμῳ σχιᾷ

* Matth, vi, 2, 3, * Τυϊλ, 27.

? Matth, hx, 57, 58; x, f.

igitur idem atque bomo Christus.

Tunc dicit discipulis suis : Messis quidem multa,
operarii autem. pauci. Rogate igitur Dominum uwsiis,
ut mittet operarios in messew auam, Et cum. advo-
casset. duodecim discipulos suos, dedit eis potesiatem
adversus inimundos spiritus, ut. ejicerznt eos, et cue
rarent omuem morbum, et. omnem. infirmitatem ὃ.
Noii! esse Dominum messis eum qui terum est om
nium Deus. Ipsius enim est area. intelligibilis, lioc
est humanitas. [psiu& est et iessis, Sed ecce,
€um  precepisset. ul orareut. Dominum | messis,
slatim seipsum illum esse demonstravit, mittens
operarios, loc esl sauctoe apostolos, quibus dedit
etiam potestatem in spiritus imesundos, tanquam
Deus. Non est humanitatis mensur:e tribuere sancti
Spiritus actionem. Tribuit autem. Christus. Est
igitur et natura et veritate Deus, Verbum enim caro
faciuw est.

Omnis qui. confiebitur me coram hominibus, con
fiebor εἰ ego. eum coram Patre. meo, quiin calis
est *. Multi sanctorum ad. wartyrii gloriam vocati
δυμὶ et evaserunt perfecti. per cruciatus et mortem
coniitentes — Christum, — Coronatine igitur suut,
affirmantes et dicentes, Christum esse communem
homiueu, au polius confessionibus suis eum ut
Deum veneraptes? Nonest dubium, cum οἱ illi qui
id negaruat, martyrii gloriam aimiserint, et sc ue-
6.105 invenieut a Christo in die judicil. Quomodo
igitur Deus nonsii qui martyrii gloria coranat eos qui
Deum ipsum esse vere confitentur?

Nonue legistis in lege, quod in Sabbatis saccrdoces
vio'aut. Sabbatum, e siue culpa. sunt ? Dico autem
tobis, quod templo. major ext. híc 5. Si. sacerdotes
Sabiatum violantes sine culpa" sunt, quia Deo mi-
uistraut , quomodo iis quee in templo fuut, majus
est Christi ministerium ?* Nonne quoniam illi in lege,
€t utubra, et exemplari coelestium. cultum exhibue-

* Matth. x, 92... 5 Matth, xn, 5.

Digitized by Google
