'043

EUTHYMII ZIGADENI

944

dine ejus nos omnes. accepimus *, Joannes. ait. de Α ἦν" καὶ ὅτι ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ πάντες

Christo : Qui post me venit, id est, quj. post me
Apparuit. Quem ipse nimjrum przedicovit, . Aute ip-
sum factus est, hocest, gloria, antecellens.. Etenian
crat in essentia prior, ut Deus. Quomodo igitur,
qui post ipsum, is. tempore ante ipsun fuit ? Qug-
niom Deus erat Verbum, et caro factgm est. Pra-
cedit igitur quatenus est Verbum, posterior auiew
esi, quatenus ad carnem p'rünet. Quod siex pleni-
tidine cjus omnes bomines acceperunt, plenus au-
tem solus est Deus, ut ait per os lsaim ?*, οἱ ipsi
soli convenit, tanquam ex propria plenitudine aliis
Vwepertiri, qnod. quidem Christus effecit, unus pro-
fecto est. Filius et Dominns ex Deo Verbum, quod
factum est caro, et ipse Deus est simul et bomo.

Nemo ascendit in. colum, nisi qui. descendit. de
emlo, Filius hominis ὃ, Quomodo descendit de
calo Filius hominis, cum sancta illius caro er Vir-
gine sumpta sit, nisi quia proprium erat corpus
Verbi, quod de ccelo descenderat, et factum est
Filius hominis? Unus igitur Clristus οἱ Filing ;
Sic quie Verbi sunt, propria carnis sunl facia, et
qua: sunt carnis, propria Verbi facia sunt preter
solum peccatum.

Pueri habentes ramos palmarum egressi sunt ob -
vam li et clamabaut : Benedictus. qui venit in
wmomine Domini rex Israel *. Quomodo ipsum in
nomine Domiui venturum dicunt sacre Littere? Si
enim privatim ut hominem ex sancta Virgine, cui
Verbum Dei per personam conjunctum uon sit,
commune erit ipsi dominationis nomen, quemau-
modum et nobis , et nihil in Christo magnum. Sin
ut vere Dominns 6886 venturus prenuntiatus cst,
quod quidem est verum, venit au'em noasine carne
in bunc. mundum Unigenitus, unus nimirum est
natura, et vere Dominus, et Christus, et Filius.

Multa quidem el alia signa fecit. Jesus coram di-
scipulis suis, qu& non sunt scripta in libro hoc. Hac
autem seripta sunt, ul credatis quia Jesus est. Chri-
sius Filius Dei, et ut. crcdentes vitam habeatis. in
nomine ipsius ὃ. Qui ex sancta. Virgine natus est
Emmanuel, angeli vore uoninatus est Jesus, Quo-
niam igiiur. ipse est, et 'non "alius Filius Dei, et
qui credit, liabet vitam aeternam in nomine — ejus,
wonne iusanjunt, qui definiuut, et. dicunt. alium
c-se Filium; atque aliud ex Deo Verbum, quam. ex
sancta natum. Virgine? In his enim evangelista et
valde quidem aperte declarat, se unum et solum ex
ambobus nosseet prxdicare Jesum. Christum, id
cst, ex Deo Patre Verbum carnem et sanguinem
assumpsisse, perinde atque uos, ut. scriptum est.

Hec fecit initium. signorum Jesus in. Gana. Gali-
lea, et manifestavit g'oriam euam, et. crediderunt
? ]3a.. i, 11.

! Joan. 1, 16. * Joan. itt, 13.

ἐλάδομον. ᾿Ιωάννης φησὶ «περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅτι
Ὁ ὀπίσω μου ἐβχόμενος, τουτέστιν, ὁ μετ᾽ ἐμὲ φα-
γερυύμενος, δισαὐτὸς ὁπήουξε δηλονότι, ἔμπροσθεν
αὐτοῦ γέγονα, τουεέστι πρωτεύων κατὰ τὴν δόξαν,
Καὶ γὰρ ἦν xai ἐδ «ὑπάρξει. πρῶτος ὡς Θεός. Πῶς
οὖν $ μετ᾽ αὐτὸν πρὸ αὐτοῦ καϑὰ χρόνον ; "Ort Θεὸς
ἣν ὁ Λόγος, καὶ γέγοωις σὰρξ, ἔχων μὲν τὸ πρωτεύειν
χαθὸ Λόγος ἐστὶ, δεντερεύων δὲ κατὰ σάρχα. Ki 5k
χαὶ ἐγ τοῦ πληρώήμανος αὐτοῦ πᾶντες μετεσχήκασιν
οἱ ἅγιοι, πλῆρες δὲ μόνον Eatk τὸ Θεῖον, καθά φησι
διὰ τῆς '"Hzatou φωνῆς, πρέποι δ᾽ ἂν αὐτῷ τε καὶ
μόνῳ τὸ ἐξ ἰδίον πληρώματος μετόχους ἀποτελεῖν
ἑτέρους, πέπραχε δὲ τοῦτο Χριστός " εἷς ἄρα ἐστὶν
Υἱὸς καὶ Κύριος ὁ ἐκ Θεοῦ Λόγος γενόμενος; σὰρξ, ὃ
αὐτὸς Θεός τε ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπος.

Οὐδεὶς ἀναξέδηκεν εἰς τὸν obpavór εἰ μὴ ὁ ἐκ
τοῦ οὐρωνοῦ καταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. Πῶς
χκαταβέθηχεν ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου,
χαΐτοι τῆς ἁγίας σαρκὸς γεννηθείσης ἐχ γυνχιχός ;
᾿Αλλ᾽ ἴδιον ἣν τὸ σῶμα τοῦ ἐξ οὐρανοῦ καταφοιτή-
δαντὸς Λόγου, ὃς καὶ γέγονε) Υἱὸς ἀνθρώπου. Εἰς
οὖν ἄρα Χριστὸς καὶ Υἱός. Οὕτως ἴδια μὲν τῆς σαρ-
χὸς τὰ τοῦ Λόγου γέγονεν, ἴδια δὲ τοῦ Λόγον τὰ τῆς
σαρχὸς δίχα μόνης ἁμαρτίας.

Οἱ παῖδες ἔχοντες cà Bala τῶν φοινίκων ἐξη.1-
θον εἰς ἀπάντησιν αὑτοῦ, καὶ ἔκραζον * Εὐλογη-
μόνος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου βασιλεὺς
τοῦ ᾿Ισραή.. Πῶς ἄρα φησὶν αὐτὸν ἐν ὀνόματι Κυ-

C ρίου παραγενήσεαθαι τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν; Εἰ μὲν

οὖν ὡς ἄνθρωπος ἰδικῶς τὸν Ex τῆς ἀγίας Παρθένο",
μὴ ἐνωθέντος αὐτῷ καθ᾽ ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ Λόγου,
χοινὸν ἔσται τὸ τῆς χυριότητος ὅνομα αὐτῷ, χαθὰ
xai ἡμῖν, xai οὐδὲν ἐπὶ Χριστοῦ τὸ μέγα" εἰ δὲ ὡς
ἀληθῶς Κύριος ἥξειν προαπηγγέλλετο, ὅπερ ἐστὶ xat
ἀληθὲς, ἐλήλυθε δὲ οὐ δίχα σαρχὸς εἰς τόνδε τὸν
χόσμον ὁ Μονογενὴς, εἷς ἄρα ἐστὶ φύσει, καὶ ἀλη-
θῶς Κύριος, καὶ Χριστὸς, χαὶ Υἱός,

IloAA& pàr οὖν καὶ ἄλλα σημεῖα ἐποίησεν ὁ "In-
σοῦς ἐνώπιον τῶν μαθητῶν αὑτοῦ, ἃ οὐχἔστιγε-
γραμμένα &y τῷ βιδλίῳ τούτῳ. Ταῦτα δὲ γέγραπται
ἴγα πιστεύσητε, ὅτι ᾿Ιησοῦς σειν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὲς
τοῦ θεοῦ" xal ἵνα πιστεύοντες ζωὴν ἔχητε ἐν τῷ
ὀνόματι αὑτοῦ. Ὁ Ex τῆς ἁγίας Παρθένου γενόμενος
Ἐμμανουὴλ διὰ τῆς τοῦ ἀγγέλου φωνῆς Ἰησοῦς
ὠνόμασται, Ὅτε τοίνυν αὐτός ἐστι, καὶ οὐχ ἕτερος
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ ὁ πιστεύων ἔχει ζωὴν αἰώγιον
&» τῷ ὀνόματι αὑτοῦ, πῶς οὐ μεμήνασιν οἱ διουίξζον-
τες, καὶ φάσχοντες ἕτερον Υἱὸν εἶναι, χαὶ ἕτερον
τὸν £x Θεοῦ Λόγον, καὶ τὸν Ex τῆς ἁγίχς Παρθέ-
νοῦ ; Φαίνεται γὰρ ἐν τούτοις ὁ ἘΕὐαγγελιστῆὴς
xal μάλα σαφῶς ἕνα καὶ μόνον τὸν ἐξ ἀμφοῖν ct-
δὼς, xal κηρύττων Ἰησοῦν Χριστὸν, τουτέστι τὸν
ix Θεοῦ Πατρὸς Λόγον αἵματος καὶ σαρκὸς χεκοι-
νωνηκότα παραπλησίως ἡμῖν, καθὰ γέγραπτει.
ἐς Ταύτην ἐποίησε τὴν ἀρχὴν τῶν σημιδίων ὁ Ἴη-
σοῦς ἐν Καγᾷ τῆς Γαλιλαίας, καὶ égavépoce τὴν

* Matth, xxi, 9. 5 Joan. ax, 90, $1.

Digitized by Google
