prodidisse leguut? Nam

933

EUTUYNIU ZIGABENI

924

perfectum in. humanitate ac. in. deitate. Non enim A δυυῖν seze(ov, ἀνθρωπότητα δὴ λέγω καὶ θεότητα,

ex sola carne οἱ deilate, sed ex perfecta humari-

εἰς ἕνα xai τὸν αὐτὸν παραδόξως συνδούμενος.

late et divinitate in uuum cumdenique Downinum ei Filium οἱ Christum admirabili quodam modo con-

€revit. coaluitque.

Ejusdem ex oratione ad Reginas habita.

« Nunc. apima mea turbata est, Et quid. di-
cun? Pater, salva me ex hac hora. Sed. propter
hoc veni in. horam hanc!.» — « Pater , clarifica
Filium tuum *. » Et alio loco rursum: « Et coepit
eoniristari el iaostus esse, el dixit: Tristis est
anima mea usque ad mortem ?. » Et rursum ; « Et
clamaus voce magna Jesus, ait : Pater, iu. manus
tuas commendo spiritum meum *. » Qui Apollinarii
opinionem sequuntur, ejusdemque seutentia: sub-
seribuut ; hi tewplum. Deo unitum, inanime ac ra-
tione destitutum. fuisse contendunt: sed. quid illi,
obsecro, respondere possunt, cum sanctos. evange-
listas talia de omveium nostrum Salvatore. litteris
Cujus, quaeso, tristi-
tim, aut eorum omnium que metum arguunt,
summa illa divinaque Verbi natura tandem capax
«sse queat ? Major est. eniui, quam quie. istiusmodi
rebus ulla parte aílici, aut. ullis omnino humanis
perturbationibus commoveri. valeat, At vero. in
€orpus sensusque meutisque expers, tristitie. dolo-
risve sensus cadere non. potest. : $ed neque mole-
&tíam ullam, aut ullum omnino mororem ex immi-
πο. incommodoram — provisione — coucipiet
aliquando; ejusmodi autcm, dum quie przscaotia
sunt, et adbuc futura trahuntur, mente periractat,
anima raionis ct intelligenti:te compos pali solet :
id quod omnes, ut puto, fatentur. Quomodo itaque
Eunanuel ait: « Nunc. anima mea turbata. est? »
«ποιοί idem tedere ac. moestus. esse (ΩΡ, aut
qualem tandem spiritum iu. manus Patris coumen-
davit, sí hoc et a divinitate prorsus alienum est, et
a eacne sola. in2nima? Perspicuum | est ergo, Uni-
genitum corpore assumpto, non quidem illo inanimi,
aul mente. destiluto, sed anima ratione praedita,
eademque perfecta, hoc est, omnia qui ad illius
rationem pertinent, sortita, vivificato et informato,
hominem faetum esse. Et. quemadmodum omnia
«quie sui corporis sunl sibi aseribit, iia et ea quie
td animam spectant, Necesse enim — fuit ut ii om-
nibus, sive ea ad animam, sive ad corpus pertine-
rent, nobis assimilaretur. Coustamus autem et nos
€X anima rationali et corpore. Quamobrem ut non-
nunquam proprie carni ea pati dispensatorie per-
witebat quas carnis sunt propria, ita animam
sua quoque pati permisit. Denique licet natura Deus
essel, omnique creatura superior, qux tamen exina-
nilionis erant, ea semper accurate observavit,
Porro autem. spiritum suum, hoc est, animam sibi
unitam, Dco et Patri commendat, ut novo. rursum
beneficio per hoc nos cumulet. Quondam namqne
human animas corporibus exutze ad. subterrancos

! Joan, xu, 27. 1 Joan. xvi, 1. ? Matth, xxvt, 9

-

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ πρὸς Asazoívac προσξωνητι-
x09 1λύγου.

« Νὺν ἡ ψυχὴ pov τετάραχται. Καὶ τί εἴπω ;
Πάτερ, σῶσόν ps Ex τῆς ὥρα; ταύτης. ᾿Αλλὰ διὰ
τοῦτο ἦλθον εἰς τὴν ὥραν ταύτην."ν--- - Πάτερ, δόξ:σόν
σου τὸν Υἱόν. » Καὶ πάλιν" « "Hp£aco λυπεῖσθαι, καὶ
ἀδημονεῖν, καὶ λέγειν" Περίλυπό: ἔστιν ἡ ψυχὴ μουν
£u; θανάτου. » Καὶ πάλιν’ « Καὶ φωνήσας φωνῇ
μείάλῃ ὁ Ἰησοῦς, εἶπε" Πάτερ, εἰς χεῖράς oou
παρατίθημι * τὸ πνεῦμά μου. » Οἱ τῆς ᾿Δπολιναρίου
Gene ἡττώμενοι xal τὰ αὐτῷ δοχοῦντα φρονεῖν
ἡρημένοι, ἐνιστάμενοί τε καὶ λέγοντες, ἄψυχόν τε
xaX ἄνουν ὑπάρχειν. τὸν ἐνωθέντα τῷ Λόγῳ ναὸν, τί
δὴ ἄρα φαῖεν ἂν, γεγραφότων ἡμῖν τὰ τοιάδε τῶν
ἁγίων εὐαγγελιστῶν περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος
Χριστοῦ ; Πτοίας μὲν γὰρ, καὶ λύπης. καὶ τῶν si;
δειλίαν αἰτιαμάτων ἀνεπίδεχτος παντελῶς εἴη ἄν,
χατὰ γε τὸ εἰκὸς, dj θεία τε xai ἀνωτάτω τοῦ Λόγου
φύσις. Παραιτήσετα! γὰρ εἰς ἅπαν τὸ ἕν γε τούτοις
εἶναί ποτε, xat παθῶν ὅλως τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς οὐχ ἀν-
ἐξεται. Σῶμα δὲ πάλιν ἄψυχόν τε χαὶ ἄνουν οὐχ ἂν
εἰσδέξλιτο λύπην, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ἐννοήσειέ τι τῶν axv-
θρωπῶν, ἢ τὸν ix τῶν ἔσεσθαι προσδοχωμένων
προαναθρήσει q26ov. Πάθοι δ' ἂν τὰ τοιάδε κατά γε
τὸ πᾶσιν, ὥς γε οἴμαι, δοκοῦν. Ἑυχὴ λογιχὴ κατα-
σχεπτομένη τῷ νῷ τά τε ἔδη παρόντα, καὶ πρός γε
τούτοις τὰ συμδησόμενα, Πῶς οὖν ἄρα φησὶν ὁ Ἐμ-
pavovt* « Νῦν ἡ Ψυχὴ μου τετάραχται ; » πῶς δὲ
xai ἤρξατο λυπεῖσθα! xal ἀδημονεῖν ; ἣ καὶ ποῖον
ὅλως εἰς χεῖρας τοῦ θεοῦ xal Πατρὸς παρέθετο [τὸ]
πνεῦμα, εἰ καὶ τὴς θεότητος τὸ χρῆμά ἔστιν ἀλλό-
τρίον, xol μηδὲ μόνης ἀψύχου σαρχός ; Πρόδηλον οὖν,
ὅτι γέγονεν ἄνθρωπος ὁ Μονογενὴς, οὐκ ἄψυχόν τε
χαὶ ἄνουν σῶμα λαδὼν, ἐμψυχωμένον δὲ μᾶλλον
ψυχῇ καὶ λογιχῇ, καὶ τελείως ἐχηυύσῃ χατά γε τὸν
αὐτῇ πράττοντα λόγον, Καὶ ὥσπερ οἰχειοῦτα! πάντα
τὰ τοῦ ἰδίου σώματος, οὕτω καὶ τὰ τῆς ψυχῆς. “Ἔδει
γὰρ αὐτὸν διὰ παντὸς ὁρᾶσθαι πράγματος σαρχιχοῦ
xa ψυχιχοῦ δι᾽ ἡμᾶς γεγονότος. Ἐσμὲν ὃὲ xai
ἡμεῖς ἐκ ψυχῆς λογικῆς τε xal σώματος. Ὥσπερ δὲ
οἰχονομιχῶς συγχεχώρηχε τῇ ἰδίᾳ sapxt χαὶ παθεῖν
ἔσθ᾽ ὅτε τὰ ἴδια, οὕτω πάλιν καὶ τῇ ψυχῇ συνεχώ-
ρῆσε τὰ οἰκεῖα παθεῖν’ xal τὸ τῆς χενώσεως μέτρον
πτετήρηχε πανταχοῦ, καίτοι Θεὸς ὧν φύσει, xal ὑπὲρ
πᾶσαν τὴν κτίσιν. Παρατίθεται δὲ τὸ ἴδιον πνεῦμα
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, τοντέστι τὴν ἐνωθεῖσαν αὑτῷ
ψυχὴν, ἵνα ἡμᾶς καὶ διὰ τούτου πάλιν εὐεργετήσῃ.
μΠ4λαι μὲν γὰρ ἀπαλλαττόμεναι τῶν σωμάτων ἐν τοῖς
ὑπὸ χθόνα μυχοῖς αἱ τῶν ἀνθρώπων ψυχαὶ χατεπέμ-
ποντο, πληροῦσαι τὰ τοῦ θανάτου ταμιεῖα. Ἐπειδὴ
δὲ Χριστὸς τὸ ἴδιον Πνεῦμα παρέθετο τῷ Πατρὶ, καὶ
ταύτην ἡμῖν ἐνεχαίνισε τὴν ὁδόν. Βαδιούμεθα γὰρ
οὐκ εἰς ἄδου ποθὲν, ἐψόμεθα δὲ μᾶλλον" καὶ χατὰ

* Luc. xxiv, 46.

Digitized by Google
