927

Ex eadem oratione.

Sed jam istorum nugas in praesen omitamus,
Nos vero ad propositum argumentum revertatur,
atque demonstremos necessariam fuisse Servatoris
nostri incarnationem. Quia enim totus bomo dece-
ptus fuerat, totusque sub peccatum  deciderat, οἱ
ante ipsum corpus mens errorem adwiserat; nam-
4116 antea mentis consensus peccatum deliucat, deig-
de id corpus per suam actionem (üguri, merito
Christus Dowinus lapsam naturam erigere volens,
utrique simul manum porrigit, οἱ jacentem erigit,
carnem, inquam, ac mentem, quie ad Creatoris ima-
ginem facta fuit. Est cnim tens invisibilis, incon-
templabilis, it;pervia et incompreheusibilis, neque
se ipsam coguoscens, et insuper iueircumscripta : ΠῚ
et si cogitationum phantasiam. spectamus, ducaiu
€t potestate przdita, artibus et. scientiis ornata,
parva quedam ac nova ereatrix, vel, ut verius dicam,
Creatoris imitatrix, regina creaturae visibilis, vel
regis imago, tributa de terra colligens, ex mari,
atque aere, ex sole ac luna et. stellis, ex ccelo. et
nubibus, ex ovibus, bobus, aliisque pecu.
dibus; imo vero omnium fructus carpene : ejus enim
gratía visibilia cuneta sunt faeta : nam Deus horum
non est indigus.

Non ergo contempsit tam pretiosam partem medela
egentem ; morboque et senecta corruptam mortique
mancipotam humanitatem non ita assumpsit, ut
partem ipsius rationalem et immortalem atque ad C
imaginem suam factam despexerit; presertim quia
male, ut aiunt, se babebat : sed universam naturam
antiquatam renovavit. Anne enim partem ejus no-
vam fecisset, illam vero, qu:e. inveterata erat et
corrupta, sine remedio esse sivissel? cum praser-
tim pars hec. pretiosissima esset, et immortalitate
pollens, et rationis usu exornata, et ad intellectua-
lium ordinem pertinens, Absurdissimum quippe
fuisset, corpus luteum el pulvereum, et passionibus
implicitum sibi assumere atque adjungere, et in
dextera majestatis collocare : mentem vero invisibi-
len, immortalem, animantis rectricemp, ad [iei fa-
ctam imaginem, jncorruptibilitate praditam, cor-
poris veluti aurigam, gubernatricem, et quasi con-
centu temperantem, per quam humano natura non D
est bruta, sed. sapientia, artibus el quavis peritia
abundat: hanc, inquam, mentem od inferiorem
gradum deprimi , nec parem saltem cum corpore
honorem participare; cum tamen ejus causa cerpus
rationalis creatura cvaserit; cum ejusdem causa
daue fuerint leges ac. prophetis ; per qua» fiunt
certamina, lucte, viclorim, laudntiones, coronz ;
per quam corpus cum ea decertans, praemium la-
borum consequitur celorum regnum; ob quam
ipse quoque Servatoris nostri adventus contigit, et
incarnationis peractum mysterium est. Non enim
pro rcbus animx ac mentis expertibus,

EUTIIYNII ZIGABENT,
A

928
Ex to) αὑτοῦ Adyov.

᾿Αλλὰ τὴν μὲν ἀδυλεσχίαν ἐχείνων καταλίπωμεν
ἐπὶ τοῦ παρόντος - ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τὴν προχειμένην
ὑπόθεσιν ἐπανέλθωμεν, καὶ δείξωμεν τὴν τοῦ Σωτῇ-
ρος ἡμῶν οἰκονομίαν ἀναγχαίως γεγενημένην. Ἐπει-
δὴ γὰρ ἅπας ὁ ἄνθρωπο; ἠπατήθη, xal ἅπα; ὑπὸ τὴν
ἁμαρτίαν ἐγένετο, χαὶ πρὸ τοῦ σώματος δὲ τὴν ἀπάτην
ὁ νοῦς ὑπεδέξατο“ ἡ τοῦ νοῦ γὰρ πρότερον συγκατάθε-
σις τὴν ἁμαρτίαν σκιαγραφεῖ, εἶθ᾽ οὕτως διὰ τῆς évep-
γείας τὸ σῶμα ταύτην Hopqol, εἰκότως ὁ Δεσπότης
Χριπτὸς τὴν πεπτωκυΐαν φύσιν ἀναστῆσα: βουλόμε-
νος, πᾶσι χεῖρα ὀρέγει, xai χειμένην ἐγείρει τὴν
σάρχα, φημὶ, καὶ τὸν νοῦν, ὃς ἐγεγόνει χατ᾽ εἰχόνα τοῦ
Κτίσαντος ἀόρατός τε γάρ ἔστι, καὶ ἀθέατος, ἀνέφ-
ἱχτός τε xal ἀκατάληπτος, οὐδ᾽ ἑαυτὸν ἐπιστάμενος,
πρὸς δὲ τούτοις; xai ἀπερίγραφος" εἴπερ εἰς τὴν τῶν
λογισμῶν ἀποθλέψαιμεν φαντασίαν, ἡγεμονίᾳ τε χαὶ
ἐξουσίᾳ τετιμημένος, τέχναις xal ἐπιστήμαις χεχο-
σμημένο;, βραχύς τις xal νέος δημιουργὸς, 3, τό vs
ἀληθέστερον εἰπεῖν, τοῦ Δημιουργοῦ μιμητὴς, βασι-
λεὺς τῆς ὁρωμένης κτίσεως, 1] βασιλέως εἰχὼν, φόρους
συλλέγων ἐχ γῆς, ἐκ θαλάττης, ἐξ ἀέρος, ἐξ ἡλίου καὶ
σελήγης καὶ ἀστέρων, ἐξ οὐρανοῦ χαὶ νεφῶν, ἐχ προ-
6átov xal βοῶν xai τῶν ἄλλων χτηνῶν, μᾶλλον δὲ
πάντας αὑτῶν τοὺς χαρποὺς δρεπόμενος᾽ δι' αὐτὸν
γὰρ ἐγένετο τὰ ὁρώμενα" Θεὸς γὰρ τούτων ἀπροσδεής.

Οὔχουν ἡτίμασε τὸν οὕτω τίμιον, τὸν θεραπείας
δεόμενον" οὐδὲ τὸ φθειρόμενον, χαλνόσῳ καὶ γήρᾳ δου-
λεῦον χαὶ θανάτῳ ἀνέλαδε, τὸ δὲ λογιχὸν xal ἀθάνατον
xalxas' εἰχόνα γεγενημένον ὑπερεῖδε, καὶ ταῦτα χακῶς,
ὥς φασι, διαχείμενον' ἀλλὰ πᾶσαντὴν φύσιν παλαιωθεῖ-
σαν ἐνξοποίησε, Καὶ τὸ μὲν αὐτῆς καινὸν ἀπειργά-
σατο, τὸ δὲ πεπαλαιωμένον xal διεφθαρμένον ἀνίατυν
εἴασε; xai ταῦτα τιμιώτατον ὑπάρχονρκαι ἀθανασίᾳ
τετιμημένον, καὶ λόγῳ κεχοσμημένον, xai «ἧς τῶν
γοητῶν μοίρας; τυγχάνον’ τῶν ἀτοπωτάτων γὰρ τὸ
μὲν σῶμα τὸ πήλινον, καὶ χοϊχὸν, καὶ πάθεσι συνε -
ζευγμένον, καὶ προσληφθῆναι, xai ἀναληφθῆναι, χαὶ
ἐχ δεξιῶν τῆς μεγαλωσύνης χαθιδρυνθῆναι " τὸν δὲ
νοῦν τὸν ἀόρατον, τὸν ἀθάνατον, τὸ» ἡγεμόνχ τοῦ
ζώου, τὸν κατ᾽ εἰχόνα θείαν γεγενημένον, τὸν ἀφθαρ-
σίᾳ τετιμημένον, τὸν τοῦ σώματος ἡνίοχον καὶ xu-
θερνήτην xot μουσικὸν, δι᾽ ὃν οὐχ ἄλογος ἡ ἀνθρω-
πεία φύσις, ἀλλὰ σοφίας χαὶ τέχνης καὶ ἐπιστήμης
ἀνάπλεως, τοῦτον ἀπεῤῥίφθαι χάτω, xal τῆς τῦο
σώματος μὴ μεταλαγχάνειν τιμῆς " δι᾽ ὃν τὸ σῶμι
«τῆς λογικῆς ἐγένετο χτίσεως * δι᾽ ὃν νομοθεσίαι, xat
προφητεῖαι * δι᾽ ὃν ἀγῶνες, xal πάλαι, καὶ νίχαι͵ καὶ
ἀναῤῥήσεις, καὶ στέφανοι" δι᾽ ὃν xxl τὸ σῶμα τὸ
συναθλοῦν, ἄθλον τῶν πόνων ἔχει τὴν τῶν οὐρανῶν
βασιλείαν" δι᾽ ὃν xat αὐτὴ τοῦ Σωτῆρο; ἡμῶν ἡ πχρ-
ουσία γεγένηται, χαὶ τὸ τῆς οἰκονομίας ἐπρυγμα-
τεύθη μυστήριον’ οὐ γὰρ ὑπὲρ ἀψύχων ἢ ἀνοήτων
τὰ σωτήρια κατεδέξατο πάθη, οὐδ᾽ ὑπὲρ ἀλόγων
χτηνῶν ἢ λίθων ψυχῆς ἐστερημένων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἀν-
θρώπων ψυχὴν ἀθάνατον ἕνοιχον χεχτημένων.

aut pro jumentis insipientibus, aut lapidibus inanimis, sed pro

bominibus immortalem in sc animam incolentem obtinentibus, ccuciatus pertulit salutares.

Digitized by Google
