1009

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XY.

1010

καὶ καθ᾽ ἡμᾶς. Οὔτε γὰρ γενόμενον mpórspov καθ᾽ A carnis vero exsistentia in ipso Verbo. lpsa namque

ἡμᾶς, ὕστερον γέγονεν ὑπὲρ djudc* ἀλλὰ ἀεὶ ix
πρώτης ὑπάρξεως ἄμφω ὑπῆρξε, διὰ τὸ ἐξ ἄχρας
συλλήψεως ἐν αὐτῷ τῷ Λόγῳ τὴν ὕπαρξιν ἐσχηκέ-
ναι" ἀνθρώπινον μὲν οὖν ἔστι χατὰ τὴν οἰχείαν
φύσιν, θεοῦ δὲ xal θεῖον, ὑπερφνῶς, Ἔτι δὲ καὶ
τῆς ἐμψύχον σαρχὸς τὰ ἰδιώματα ἔσχε' χατεδέξατο
γὰρ αὐτὰ ὁ Λόγος, οἰκονομίας λόγῳ, φυσικῆς χινῆ-
σεως τάξει κατὰ ἀλήθειαν φυσιχῶς γινόμενα.

Dei Genitrix supra naturz leges rerum omnium "
fictori subiministrabat, unde ipse quoque fingere-
tur, universorumque conditori Deo, ut assumptam
humanitatem deitate donans, homo ipse fleret,
cum interim unio, qui unita sunt, talia servaret,
qualia unita essent, hoec est, non divinitatem so-
lum, sed etiam Christi humanitatem; nec illud
solum quod supra nos,sed et id quod nostrum

est. Non enim cum ante nostri similis extitisset, postea superior nobis evasit: sed sempera primo
oriu utrumque exstitit : quoniam ἃ primordiis conceptionis in ipso Verbo exsistentiam babuit. Quocirca,
quod assumptum fuit su»pte quidem natura humanum est, Dei autem et divinum supernaturali quodam
modo, Quin animate qnidem caruis proprietates habuit: eas enim dispensationis sum ratione Verbum
suscepit, quz secundum naturalis motus ordinem vere naturales sunt,

Τοῦ αὐτοῦ. Κεφάλαιον zc .

Προχόπτειν λέγεται σοφίᾳ, καὶ ἡλιχίᾳ, καὶ χάριτι"
«ἢ μὲν ἡλικίᾳ αὔξων, διὰ δὲ τῆς αὐξήσεως τῆς ἣλι-
κίας τὴν ἐνυπάρχουσαν αὐτῷ σοφίαν εἰς φανέρωσιν
ἄγων" ἔτι δὲ τὴν των ἀνθρώπων ἐν σοφίᾳ καὶ
χάριτι προχοπὴν, καὶ τὴν τελείωσιν τῆς τοῦ Πατρὸς
εὐδοχίας, ἤγουν τὴν τῶν ἀνθρώπων θευγνωσίαν τε
καὶ σωτηρίαν, οἰχείαν προχοπὴν ποιούμενος, χαὶ
οἰκειούμενος πανταχοῦ τὸ ἡμέτερον, Οἱ δὲ προχό-
mtety αὑτὸν λέγοντες σοφίᾳ, καὶ χάριτι ὡς προσθή-
χὴν τούτων δεχόμενον, Νεστορίῳ τῷ ματαιόφρονι
πειθόμενοι, σχετιχὴν ἕνωσιν xal Ψιλὴν ἐνοίχησιν
περατεύονται, μὴ γινώσχοντες μήτε ἃ λέγουσι, μήτε

Ejusdem. Cap. 80.

Proficere dicitur sapientia, et ztate, et gratia;
slate quidem crescens, et per incremeptum
satis, sapientiam, quz ipsi inerat, ín apestum
proferens ; preterea hominum in sapientia et gratia
progressum, et bouz Patris voluntatis perfectio-
nem, seu hominum de rebus diviuis cognitionem
et salutem, proprium profectum faclens, et. quod
nostrum est, suum plane reddens. Qui vero ipsum
sapientia et gratia ita dicunt profecisse, ut earum
augmenta susceperit, ii Nestorium stulte sentientem
secuti, unionem quamdam secundum affectionem et
respectum et nudam habitationem prodigiose fingunt,

περὶ τίνων διαδεθαιοῦνται. El γὰρ ἀληθῶς ἡνώθη C necqua dicant, nec de quibus affirment, cognoscea-

τῷ Θεῷ Λόγῳ fj σὰρξ ἐξ ἄχρας ὑπάρξεως, μᾶλλον δὲ
ἐν αὐτῷ ὑπῆρξε, χαὶ τὴν ὑποστατιχὴν πρὸς αὐτὸν
ἔσχε ταυτότητα, πῶς οὐ τελείως χατεπλούτησε πᾶσαν
σοφίαν χαὶ χάριν ;

Τοῦ αὐτοῦ. KegdAaww Ww.

᾿Αναμάρτητος ὧν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στὸς, ἁμαρτίαν γὰρ οὐχ ἐποίησεν ὁ αἴρυιν τοῦ
χόσμου τὴν ἁμαρτίαν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στό-
ματι αὑτοῦ, οὐχ ὑπέχειτο θανάτῳ, εἴπερ διὰ τῆς
ἁμαρτίας εἰς τὸν χόσμον εἰσῆλθεν ὁ θάνατος. Θνή-
σχει τοίνυν, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀναδεχόμενος θάνατον,
xat ἑαυτὸν τῷ Πατρὶ προσφέρει θυσίαν ὁπὲρ ἡμῶν.
Αὐτῷ γὰρ πεπλημμελήχαμεν, καὶ αὐτὸν ἔδει τὸ
ὑπὲρ ἡμῶν λύτρον δέξασθαι, καὶ οὕτως ἡμᾶς λυ-
θῆναι τῆς [χαταχρίσεως. "AX εἰ xal τέθνηκεν ᾿ῶς
ἄνθρωπος, χαὶ ἡ ἀγία αὐτοῦ ψυχὴ διῃρέθη τοῦ
ἀχράντου σώματος, ἀλλ᾽ fj θεότης ἀχώριστος ἀμφο-
πέρων διέμεινε, τῆς τε ψυχῆς, φημὶ, καὶ τοῦ σώμα-
πος. Καὶ οὐδ᾽ οὕτως ἡ μία ὑπόστασις εἰς δύο ὑπο-
στάσεις διήρηται. Τό τε γὰρ σῶμα χαὶ ἡ ψυχὴ κατὰ
ταυτὸν ἐξ ἀρχῇς ἐν τῇ τοῦ Λόγου ὑποστάσει ἔχοντα
τὴν ὕπαρξιν, καὶ ἐν τῷ θανάτῳ ἀλλήλων διαιρεθέντα
ἔμεινς τὴν μίαν τοῦ Λόγου ὑπόστασιν ἔχοντα, καὶ
ἀδιαιρέτως ἡνωμένα αὐτῷ.

"1 Τίπι, y, 1, 11 Petr. 1, 22.

tes *. Nam si caro vere conjuncta est Verbo, simul
atque esse ccpit, et eamdem cum ipso in persona
essentiam habuit, qui fieri potuit, ut. perfecte cun«
etas sapientiz et grati divitias non habuerit ἢ

Ejusdem. Cap. 98.

Cum sine peccato esset Dominus noster Jesus
Christus, peccatum enim mon fecit, qui sustulit
peccatum mundi, nec inventus est dolus in ore
ejus*, morti non fuii obnoxius. Siquidem per
peccatum in mundum mors introivil, Mortuus est
igitur, 1:oortem pro nobis subiens, el se Lipsum
Patri pro nobis hostiam obtulit. Nos enim in
eum peccaveramus, et ipsum oportebat pro nobis
pretium accipere, atque (ἃ nos condemnatione
liberari. Quod si mortuus est etiam ut bomo,
ei sancta ipsius anima ab immaculato corpore
separata est, divinitas tamen a neutro discessit,
nec ab anima, nec a corpore. Neque propterea
persona una in duas divisa est. Nam corpus
ei anima, que «eodem tempore a principio in
Verbi persona essenüam habuerunt, licet iu
morte sejuncta fuerint, unam tamen Verbi per-
sonam habentia et sine divisione cum ipso con-
juncta permanserunt.

Digitized by Google
