987

EUTHYMILÓ ZIGABENI

933

Dei ; alia enim. est. Verbi matura, et alia. carnis : A δύο φύσεις λέγῃ τὴν διαφορὰν δημαίνων τῆς σαρκὴς,

verum nobisctm non confitetur etiam unionem et
ennjunctionem. Nos enim hzc copulantes unum
Christum, unum Dominum eumdem confütemur, et
unam Verbi Dei naturam. carnem assumpsisse, Εἰ
paw is verbis interjectis : Naturarum discrimen
5guo-cere, non est unum Christum in duo secare.

Ejusdem ex. epistola ad Acacium.

Nestorius ergo tollit. omnino unigeniti Filii Dei
ortum in carne, Negat onim. ipsum esse natum ex
muliere secundum S:-ripturas, Sic enim ait : Deum
ex Christi genitrice Virgine proces-issc ex divina
Scriptura didici, nam autem ex. ipsa Deum nus-
quam di.ici, Et in altera rursum expositione : Nul-
lo igitur edo Scriptura Deum ex. Christi genitrice
Virgine natum dicit, sed Jesum Christum, Filium,
ei Dominum. Quod. autem. liec. dicens, in. duos
fi ios uuum dividat, et alterum per se Filium, et
Cbristum, οἱ Dominum, nempe ex Deo Patre geni-
tut. Veibumi, alterum  rersus. proprie sigillatim,
et yer se Flinm, et Christum, et Dominum cousti-
Wat, quis dubitet, cum ipse id clara. voce fateawurt
Αἱ fratres. Autiecleni Dei genitricem — appellant
sanctam Virginem, et unum esse dicunt Filium, et
Christwn, οἱ Dominum, perfectum in. divinitate, et
in hu'mauitute perfectum. eumdem, quippe cum
illius caro sit animata anima rationc praita.

Ex eadem Epistola.
Nestorius simulat s6. conüteri De Verbum liomi«
Wem, seu carnem assumpsisue, sed assumptionis

igavrans vim, duas quidem naturas nominat, eas--
que vicissim separat, Deum separatim statuens, et

lominem itidem separatim, qui habitu et sola ho-
noris zqualitate, seu auctoritate eomjenctus sit
Deo. Sic enin sit : Ab eo quod cernitur, non est
separatas Deus, Itaque cum separstus non sit, nec
honerem separe. Naturas separo, sed adorationem
conjungo. Αἱ íratres Antiocheni ea, ex quibus iutel-
ligiter Christus, in nudis et solis wotionibus susci-
pienies, natersrum quidem differentiam statuerunt,
quod idem in qualitate naturali non sit divinitas
atque humanitas, unum tamen Filium, et Christum,

xal τοῦ Θεοῦ Λόγου " ἑτέρα γὰρ ἡ τοῦ Λόγου φύσις,
καὶ ἑτέρα ἡ τῆς σαρχός “ ἀλλ᾽ οὐκέτι τὴν ἕνωσιν
ὁμολογεῖ μεθ᾽ ἡμῶν. Ἡμεῖς γὰρ ἑνώσαντες ταῦτα,
ἕνα Χριστὸν, ἕνα Κύριον τὸν αὐτὸν ὁμολογοῦμεν,
καὶ μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένην. Καὶ
μετ᾽ ἐλίγα * Οὐ τὸ εἰδέναι τῶν φύσεων τὴν διαφορὰν
διατέμνειν ἐστὶν εἰς δύὸ τὸν ἕνα Χριστόν.

Τοῦ αὐτοὺ ἐκ τῆς «ρὸς '"Axáxior ἐπιστολῆς.

Οὐκοῦν Νεστόριος μὲν ἀναιρεῖ εἰς ἅπαν τοῦ μο-
νογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τὴν χατὰ σάρκα γέννησιν,
Οὐ γὰρ τετέχθαι φησὶν αὐτὸν ἐχ γυναικὸς χστὰ τὰς
Γραφάς. “Ἔφη γὰρ οὕτω * Τὸ παρελθεῖν τὸν Θεὸν ἐξ
αὐτῆς τῆς Χριστοτόνου Παρθένον παρὰ τῆς θείας
ἐδιδάχθην Γραφῆς * τὸ δὲ γεννηθῆναι Θεὸν ἐξ αὐτῆς
οὐδαμοῦ ἐδιδάχθην. Ἐν ἑτέρᾳ δὲ πάλιν ἐξηγήσει"
Ούδαμοῦ τοίνυν ἡ Γραφὴ Θεὸν ἐκ τῆς Χριστοτόχου
ἸΙαρθένον λέγει γεγεννῆσθαι, ἀλλὰ Ἰησοῦν Χριστὸν,
Υἱὸν, Κύριον. Ὅτι δὲ ταῦτα λέγων el, δύο νξἕοὺς
μερίζει τὸν ἕνα, καὶ ἕτερον ἰδικῶς φησιν Ἰησοῦν
Χριστὸν καὶ Κύριον τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς γεννηθέντα
Λόγον, ἕτερον δὲ πάλιν ἀνὰ μέρος καὶ ἰδικῶς Υἱὸν
καὶ Χριστὸν καὶ Κύριον τὸν ἐχ τῆς Παρθένου, πῶ;
ἂν ἐνδοιάσειέ τις, αὐτὸ δὴ τοῦτο σαφῶς μονονουχὶ
βοῶντος ἐκείνου ; Οἱ δὲ χατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν ἀδελ-
φοὶ Θεοτόχον ὀνομάζουσι τὴν ἁγίαν Παρθένον, καὶ
ἕνα φασὶν εἶναι Yihv xal Κύριον τέλειον ἐν θεότητι,
καὶ τέλειον ἐν ἀνθρωπότητι τὸν αὐτὸν, ἅτε δὴ xat
ἐνεφψυχωμένης τῆς σαρχὸς αὐτοῦ Ψυχῇ νοερᾷ.

Ἐκ τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς.

Ὑποκρίνεται μὲν ὁ Νεστόριος ὁμολογεῖν, ὅτι xal
ἐσαρκώθη, καὶ ἐνηνθρώπησεν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος"
τὴν δὲ τοῦ σεσαρχῶσθαι δύναμιν οὐκ εἰδὼς, δύο μὲν
ὀνομάζει φύσεις, ἀποδιίστησι δὲ ἀλλήλων αὐτὰς,
Θεὸν ἰδίᾳ τιθεὶς, καὶ ὁμοίως ἄνθρωπον ἀνὰ μέρος
συναφθέντα Θεῷ μετεσχηχὼς κατὰ μόνην τὴν ἔσοτι»
μίαν, ἤγουν αὐθεντίαν. “Ἔφη γὰρ οὕτως " ᾿Αχώρι-
στὸν τοῦ φαινομένου Θεός * διὰ τοῦτο τοῦ μὴ χωρι-
ζομένου τὴν τιμὴν οὐ χωρίζω. Χωρίζω τὰς φύσεις,
ἀλλ' Evo τὴν ποοσχύνησιν͵ OE δέ γε χατὰ τὴν ᾿Αντιό»
χειαν ἀδελφοὶ τὰ μὲν ἐξ ὧν νοεῖται Χριστὸς, ὡς ἐν
qat; xai μόναις ἐννοίαις δεχόμενοι, φύσεων μὲν
εἰρήκασι διαφορὰν, ὅτε μὴ ταυτὸν ἐν ποιότητι φυσιχῇ
θεότης τε καὶ ἀνθρωπότης, ἕνα γε μὴν Υἱὸν, καὶ

et Dominum, et unam ipsius unius exsistens perso- D Χριστὸν, xal Κύριον, καὶ ὡς ἑνὸς ὄντος ἀληθῶς, ἕν

nam asserunt, et aula. ratione dividunt, quz sunt
conjuncta, neque naturalem admittunt divisionem,
«quemadmodum sentire videbatur iste decretorum
iufelieium introdaetor ; sed dividi solas contenduut
voces, qui de Domino dict; sunt, easque convenire
dicunt, non partim quidem Filio, qui separatim con-
sideretar Verbum. Dei, partim rursum alteri Filio,
qui ex muliere natus sit ; sed alios quidem ipsius
divinitati, 2lias rursum ejusdem honiauitati,. Eum-
dem enim esse Deum atque hominem. Alias autem
dicunt 6686 communes quodammodo, et. ade divini-
tatem atque. humanitatem respicientes. Nam ali
quidem voces mazime Deo congruentes, alie con-
tta liomini, alie modio quodam 86. ha:eut modo,

αὐτοῦ χἀὶ πρόσωπον εἶναί φασι, μερίζουσι δὲ xaz'
οὐδένα τρόπον τὰ ἠνωμένα, οὔτε μὴν φυτικὴν παρα-
δέχονται τὴν διαίρεσιν, χαθὰ φρονεῖν ἔδοξε τῷ τῶν
ἀθλίων δογμάτων εἰσηγητῇ. Διῃρῆσθαι δὲ χατὰ μό-
νας διατείνονται τὰς ἐπὶ τῷ Κυρίῳ φωνὰς, πρέπειν
δὲ φασιν αὑτὰς οὐ τὰς μὲν Υἱῷ χατὰ μόνας τῷ ix
Θιοῦ Πατρὸς Λόγῳ, τὰς δὲ ἑτέρῳ πάλιν ΥἹῷ τῷ ix
γυναικὸς, ἀλλὰ τὰς μὲν τῇ θεότητι αὐτοῦ, τὰς δὲ τῇ
αὐτοῦ πάλιν ἀνθρωπότητι. Θεὸς δέ ἔστιν ὁ αὐτὸς
καὶ ἄνθρωπος. Εἶναι δέ φασι καὶ ἑτέρας xevvostotn-
θείσα; τρόπον τινὰ, καὶ οἷον ἐπ᾽ ἄμφω βλεπούσας,
θεότητα λέγω καὶ ἀνθρωπότητα. Οἷον δή τί φημι" αἱ
μὲν γάρ εἰσι τῶν φωνῶ» ὅτι μάλιστα θελπρεπεῖς,
αἱ δὲ οὕτω πάλιν ἀνθρωποπρεπεῖς, αἱ δὲ μέσην τινὰ

Digitized by Google
