981
τοῦτο τῶν χειλέων dou, χαὶ ἀφελεῖ τὰς ἀνομίας σου,
χαὶ τὰς ἁμαρτίας σοὺ περιχαθαριεῖ, » Φαμὲν δὲ τὸν
ἄνθραχα τύπον ἡμῖν καὶ εἰχόνα πληροῦν τοῦ ivav-
θρωπήσαντος Λόγηυ ᾿ ὅς, εἴπερ ἄψαιτο τῶν χειλέων
ἡμῶν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅταν τὴν εἰς αὐτὸν ὁμολογήσωμεν
πίστιν, τότε χαὶ ἀπάσης ἁμαρτίας ἀποφαίνει καθα-
ροὺς, καὶ τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων ἐλευθεροῖ.

Πλὴν ἔστιν ἰδεῖν, ὡς ἐν εἰχόνι τὸν ἄνθρακα [τῷ ἄν-
θρακι], ἐνωθέντα μὲν τῇ ἀνθρωπότητι τὸν τοῦ Θεοῦ
Λόγον, οὐ μὴν ἀποδεδληκχότα τὸ elvat ὅ ἔστι, μετα-
στοιχειώσαντι [μεταστοιχειώσαντα δὲ μᾶλλον τὸ
ληφθὲν, ἤγουν ἐνωθὲν, εἰς τὴν ἑαντοῦ δόξαν τε xal
ἐνέργειαν. Ὅνπερ γὰρ τρόπον τὸ πῦρ ὁμιλήσαν ξύλῳ,
xai εἰσδεδυχὸς αὐτὸ, χαταδράττεται μὲν αὐτοῦ, xal
οὐκ ἐξίστησι μὲν τοῦ εἶναι ξύλον, μεθίστησι δὲ μᾶλ-
λον εἰς τὴν τοῦ πυρὸς ὄψιν τε καὶ δύναμιν, καὶ πᾶν
αὐτῷ τὸ ἴδιον ἐνεργάζεται, xal ὡς ἕν ἤδη λελό-
γισται μετ᾽ αὐτοῦ * οὕτω νοήσῃς καὶ ἐπὶ Χριστοῦ,
'Ἑνωθεὶς γὰρ ἀποῤῥήτως ἀνθρωπότητι Θεὸς, τετή-
ρῆχε μὲν “αὐτὴν τοῦθ᾽ ὅπερ εἶναί φαμεν" μεμένηχο
δὲ καὶ αὐτὸς ὅπερ fjv* ἐνωθεὶς δὲ ἅπαξ, ὡς εἷς λε-
λόγισται μετ᾽ αὐτῆς, οἰχειούμενος μὲν τὰ αὐτῆς,
ἐμποιήσας δὲ καὶ αὐτὸς αὐτῇ τῆς ἰδίας φύσεως τὴν
ἐνέργειαν.

Τοῦ ἀὐτοῦ ἐκ τῆς περὶ ἐνὸς Υἱοῦ ὁμιλίας.

Ὑ πὸ κατάραν ἐσμὲν οἱ εἰς Χριστὸν πιστεύοντες,
εἰ μὴ φύσει τε καὶ ἀληθῶς ἔστι θεὸς ὁ ἐκ Παρθένου
γεννηθείς. "Ἔφη γάρ mou περὶ αὐτοῦ ὁ πρσφήτης
Ἢ σαῖας " Καὶ ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ ᾿Ιεσσαὶ, καὶ
ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν, &x' αὐτῷ ἔθνη &A-

πιοῦσι. Müg οὖν ἐπ᾽ αὐτῷ τὰς ἐλπίδας ἔχοντες οὐχ C

ἐσμὲν ἑπάρατοι, εἴπερ ἐστὶν ἀληθὴς ὁ προφήτης
Ἵερεμίας λέγων, Ἐπικατάρατος, ὅστις τὴν ἐπίδα
ἐπ᾽ ἄνθρωπον ἔχει; ᾿Αλλ οὐκ ἐπ᾽ ἀνθρώπῳ τὰς ἐλ-
κίδας ἐσχήκαμεν οἱ εἰς Χριστὸν πιστεύσαντες. Θεὸς
ἄρα ἐστὶν εἷς χαὶ μόνος, καὶ κατὰ ἀλήθειαν Y; καὶ
πρὸ σαρχὸς, xal μετὰ σαρχὸς, ὃ; ἔποχος ὧν τῷ
πώλῳ, κατὰ τὴν τῶν Εὐαγγελίων πίστιν, ἀνέδαινεν
εἰς Ἱεροσόλυμα. Ela προῦὐπήντων εὐφημοῦντα uste
ράκια, καὶ δὴ xai ἔφασχον. Ὡσανγὰ τῷ Υἱῷ Aa€/8 "
εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀγόματε Κυρίου. Πρὸς
“χύτην τὴν τῶν παίδων φωνὴν ἡγανάχτουν ol Φαρι-
σαῖοι. Ἐπειδὴ γὰρ ὁρώμενος ἄνθρωπος τὴν Θεῷ
πρέπουσαν ὑμνολογίαν ἐδέχετο, προσήεσαν οἱ θρασεῖς
μονονουχὶ διαμαρτυρόμενοί τε καὶ λέγοντες, Οὐχ’
ἀκούδις τί οὗτοι λέγουσι; μονονουχὶ γάρ φασιν,
“Ανύρωπος ὧν, ἀνέχῃ δοξολογούμενος, xat ὡς Θεὸς
ὑμνούμενο;. Καὶ τί πρὸς ταῦτα Χριστός ; Ἦγα-
νάχτησεν ἄρα κατὰ τῶν παίδων ; ἀπεσείσατο τὴν
δοξολογίαν; ἐπετίμησε τοῖς εὐφημοῦσιν αὐτὸν ὡς
Θεόν ; Οὐδαμῶς. "Ἔφη γὰρ μᾶλλον πρὸς τοὺς φιλ-
εγχλήμονας" Οὖχ ἀνέγνωτε, ὅτι "Ex στόματος
γηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω alvor ; Ἀμὴν
Jéyo ὑμῖν, ἐὰν οὗτοι σιωπήσωσιν, οἱ Al0or κα-
πράξονται. ᾿Ορᾷ: ὅπως προσμεμαρτύρηχεν ἑαυτῷ
τὴν τῆς θεότητος δόξαν ὁ ἐποχούμενος τῷ πώλῳ,
xai κατὰ σάρχα Υἱὸς Δαδίδ; ᾿Αλλ' οὐχ ἦν δόξης ἀλ-

PANOPLTA DOGMATICA. -- TIT. XV.

98)

À iniquitates tuas, et peccata (wa. repurgabit, » Car-
bonem autem dicimus figuram et imaginem no-
bis exbibere Verbi bominis facti : quod, ei Iabia
nostra tetigerit, id est, si idem iu ipsum cohfessi
faerimus, iunc nes ab omni peccato puros efficit,
et pristinis eriminibus liberat.

Ceterum, tanquam in. imagine, licet in. carbore
conspicere adunatum quidem humanitati Dei Ver-
luin, nen. tamen prejecisse quod fuerat, tranefor-
masse autem magis aseumptaem nataram in suam
gloriam et operationem. Quemadmedam enim ignis
liguo affixus, et id penetrans, comprehendit quidem
ipsum, et quamvis lignum esse non desinat, vim
tamen soam speciemque transmutat, et ownem
86 confert in lignum, et cum ipso jam quasi unam
aliquod sestimatur : idem intellige de Christo, Ad-
unatus e»im inxstimabiliter bemanitali Deus δοῦν
vavit quidem ipsam in eo quod fuerat, εἰ ipse per-
mansit quod erat; semel tamen adunalus, quasi
wmaus jam €um ipsa pulstur, ea quee sumi illins
eua faciens; conferens autem ei etiaus ipse uatecap
sus operaliogemn. :

Ejusdem eg oratioue de uno Filio.

Sub exsectatione sumus, qui ln Ghrisiuu or6dinun,
nisi natura et Vore Filius est, qui vatus egt ex. Vise
gine. De hoc enim kaias ai& quodam. loco : Bt erii
radix Jesse, et qui eaeurgat imperare goutibue, in ipw
gentes aperabunt *.. Quomodo igitur nos, qui spere
in ipso positam habemus, uoa sius exsecrabiles,
siquidem Jeremias est verus. prepiieta, qui, Malc-
dicius, inquit, gui spem habet in. homine? ?. Δι uos,
qui in Christum credidimus, in beaiine spes nosteas
non collocavimae : Deus oním.est unus. ei 50,88, οἰ
veré Filius, et antequam cormom assumeorot et
postquam carnem sasumpsit, qui Ineideng pullo, ut
evangelista (rediderunt, 2as00ndii im derusalem.
Tunc obviam processerunt pueri, qoi et dicebam:
Hosanna Filie David. Benedictus, qui venit in momi-
ne Domini*. Ad hanc puerorum vocem indignati euut
Pbariszi. Cum enim in. bominis forma conspicuus
Deo convenientem landem admisisset, »wdaeter - ac-
eesserunt et tantum. non testati eunt, dicentes : Aon
endis, quid isti dicunt *? Nihil abest, inquiunt, que-
D minus homo cmn: sis, patiaris te tanquam Deum

gloria et laudibus affiói, Num his auditis Ghrisus

| pueris indigaatus est? num landes ipsorum recusa-
vit? sucoensunitne illis, a quibus laudabeter ut Deos?

Nequaquam, Quin etiam ad eos, qui ceimiuatiovibus.

delectabanter : Nonne, inqnit, dogistia : Ez. ore in-

[entium εἰ [actentium — per(ecitti laudem 7 Amen

dice vobis, si hi tacuerint, lapides clemabmot *. Vides

qwomode qui pollo insederat,. secundum «armen
filius Davidis, divinitatis gloriam ut snam agnevit
testimonio suo ? Non igttur. erat. siens glorie so-
cius, uL isti dieunt, neque diversus a Verbo Dei, ut

ὁ. xi, (0; fom. xv, 19, * Jerem. xvi, δ. ? Matth, xxv, 158, * Ibid. 16, " Luc. xix. 40.

Digitized by Google
