1007

EUTRYMII ZIGABENI

100

pereo modo, qua scilicet ratione homo facetus est : A γεννηθεὶς δὲ σωματιχῶς, καθὸ γέγονεν ἄνθρωπος,

ita nimirum, ut non in homine prius condito,
tanquam in propheta habitaverit, verum ipse sub-
stantialiter ac vere factus sit homo ; hoc est, in
sua bypostasi carnem anima rationali et intelli-
gente animatam substare fecerit, seipsum illius
praebens hypostasim. Hauc enim significationem
,habet illud, factum ex muliere. Nam quo tan-
dem pacto ipsummet Dei Verbum sub lege fa-
etum esset, nisi homo ejusdem ac nos substantise
exstitisset ? .

Dei Genitricis nomen, totum mysterium declarat.
—4Merito igitur et vere sanctam Mariam Deipa-
ram appellamus. iloc enim nomen totum incar-
nationis mysterium astruit. Nam, si Dei Mater

οὐ προδιαπλασθέντι ἀνθρώπῳ ἐνοιχήσας, ὡς ἐν mpo-
φήτῃ, ἀλλ᾽ αὐτὸς οὐσιωδῶς xal ἀληθῶς γενόμενος
ἄνθρωπος, ftot ἐν τῇ ὑποστάσει αὐτοῦ ἐψυχωμέ-
νὴν 4 cápxa ψυχῇ λογικῇ τε xal νοερᾷ ὑποστήσας,
καὶ αὐτὸς γεγονὼς αὐτῇ ὑπόστασις. Τοῦτο γὰρ ση-
μαίνει τὸ, γενόμενον ἐκ γυναικός " πῶς γὰρ ἂν
αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ὑπὸ νόμον γέγονεν, εἰ μὴ
ἄνθρωπος ἡμῖν ὁμοούσιος γέγονεν.

Ὅθεν διχαίως xai ἀληθῶς Θεοτόχον τὴν ἁγίαν
Μαρίαν ὀνομάζομεν" τοῦτο γὰρ τὸ ὄνομα ἅπαν τὸ
μυστήριον τῆς οἰχονομίας συνίστησι. El γὰρ Θεοτό-
χοὸς fj γεννήσασα, πάντως Θεὸς ὁ ἐξ αὐτῆς γεννη-

est quee genuit, profecto. Deus est qui ex ipsa B θεὶς, πάντως δὲ καὶ ἄνθρωπος. Πῶς γὰρ ἂν Ex γυ-

genitus est : profecto etiam liomo. Nam qui fieri
potuisset, ut Deus, qui ante sxcula exstabat, ex
muliere nasceretur, nisi homo factus esset? Qui
enim filius est hominis, homo etiam ipse sit ne-
cessum est. Quod si ille ipse qui ex muliere na-
tus est, Deus est, unus procul dubio atque idem
est, qui ex Deo Patre genitus est, quod ad divi-
wam et initii expertem substantiam attinet, qui-
que exiremis temporibus ea substantia quz ini-
tiom habuit, temporique subjecta est, boc est,
bumana, ex Virgine natus est. Hoc vero unam
el duas generaüones significat.

Christiparam Patres dicere detrectarunt.. Nestorii

coz, ul dicatur Christus Θεοφόρος, recie seniien- €

tium, ut Deus. incarnatus. Nalura humana in ipsa
conceptione Verbo unita. — At vero sanctam Vir-
ginem neutiquam Christiparam nuncupamus, quia
ad abolendum Deiparm vocabulum ——Nestorius ,
impurus ille οἱ exsecrandus, animoque Judzus,
illud ignominix vas, in contemptum ejus qua 80»
per creaturam omnem sola vere colenda est, Dei
Genitricis ( disrumpatur licet ille cum patre suo
Sataypa), lioc nominis excogitavit, quod obtruderet.
Eninvero rex David christus quoque dicitur, et
poutifez Aaron, quippe cum reges et sacerdotes
ungi eolerent : quinimo quivis homo pius, et cni
Deus aspiraverit, Christus dici possit, at non per-

inde natura. Deus; juxta ac exitiabilis ille Nesto- y

rius eum qui de Virgine natus est, Deiferum ore
Iremebundo pronuntiavil. Verum hoc — absit a
nobis, ut eum afllatum a Deo, Deiferumve dica-
u$, vel Cogilemus ; — imo potius incarnatum
Deum. lpsummet enimVerbum. factum est caro,
ul conceptum quidem de Virgine fuerit, Deus
vero predierit cum assumpta natura quam deifi-
carat simul atque producta. €st.. Exinde tria pari-
ter una contigerunt, nimirum quod assumpta sit ,
quod exsüterit, quod deificata a Verbo fuerit.
Minc fit ut. Virgo sancta, Dei Genitrix tum intelli-
gatur, tum appelletar, non modo propter naturam
Verbi, sed etiam ob humanitatem deitate donatam,
stupendo miraculo patratis simul horum et con-
ceptione et exsistentia, verbi quidem conceptione,

Domini nostri Jesu personam,

ναιχὸς γεννηθείη Θεὸς, ὁ πρὸ αἰώνων ἔχων τὴν
ὕπαρξιν, εἰ μὴ ἄνθρωπος γέγονεν ; Ὁ γὰρ Υἱὸς áv-
θρώπον, ἄνθρωπος δηλονότι. Εἰ δὲ αὐτὸς ὁ γεννηθεὶς
Àx γυναιχὺὸς Θεός ἐστιν, εἷς ἐστι δηλονότι ὁ ἐχ Θεοῦ
Πατρὸς γεννηθεὶς χατὰ τὴν θείαν xa ἄναρχον οὖ-
σίαν, καὶ ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χρόνων Ex τῆς Παρθένου
“εχθεὶς χατὰ τὴν ἠργμένην καὶ ὑπὸ χρόνον οὐσίαν,
ἤτοι τὴν ἀνθρωπίνην. Τοῦτο δὲ μίαν ὑπόστασιν, καὶ
δύο φύσεις, καὶ δύο γεννήσεις σημαίνει τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

duasque naturas,

Xptototóxov δὲ οὐδαμῶς φαμεν τὴν ἁγίαν
Παρθένον, διότι ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῆς 8sorÓxoc φωνῆς
ὁ μιαρὸς, καὶ βδελυρὸς, καὶ Ἰουδαιόφρων Νεστόριος
4b σχεῦος τῆς ἀτιμίας, καὶ ἐπὶ ἀτιμίᾳ τῆς μόνης
ὄντως τετιμημένης ὑπὲρ πᾶσαν χτίσιν Θεοτόχου,
κἂν οὗτος διαῤῥήέγνυται d. σὺν τῷ πατρὶ αὐτοῦ τῷ
Σατανᾷ, ταύτην τὴν προσηγορίαν ἐξηύρατο, ὡς ἐπ-
ἡρεαζομένην * χριστὸς γὰρ καὶ ὁ Δαδὶδ ὁ βασιλεὺς,
χαὶ ὁ 'Aapüv ὁ ἀρχιερεύς " ταῦτα γὰρ τὰ ἴ χριόμενα,
βασιλεία τε xat ἱερωσύνη" καὶ πᾶς θεοφόρος ἄνθρω-
T0; Χριστὸς λέγεσθαι δύναται, ἀλλ' οὐ Θεὸς φύσει,
ὡς xai Νεστόριος ὁ θεήλατος, τὸν ix Παρθένου
τεχθέντα θεοφόρον εἰπεῖν ἐφρυάξατο. "Hyd; δὲ
μὴ γένοιτο θεοφόρον αὐτὸν δ εἰπεῖν ἢ νοῆσαι, ἀλλὰ
θεὸν σεσαρχωμένον. Αὐτὸς γὰρ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγέ-
νετο, χυηθεὶς μὲν ix τῆς Παρθένον, προελθὼν δὲ
Θεὸς μετὰ τῆς προσλήψεως, ἤδη καὶ αὐτῆς ὑπ᾽ αὐ-
τοῦ θεωθείσης, ἅμα τῇ εἰς τὸ εἶναι ταύτης παρ-
αγωγῇ, ὡς ὁμοῦ γενέσθαι τὰ τρία, τὴν πρόσληψιν,
τὴν ὕπαρξιν, τὴν θέωσιν αὐτῆς ὑπὸ τοῦ Λόγον καὶ
οὕτω νοεῖσθαι, xal λέγεσθαι θεοτόχον τὴν ἁγίαν Παρ-
θένον, οὐ μόνον διὰ τὴν φύσιν τοῦ Λόγου, ἀλλὰ καὶ
διὰ τὴν θέωσιν τοῦ ἀνθρωπίνου, ὧν ἅμα, καὶ ἡ σὐλ-
ληφις, xai ἡ ὕπαρξις τεθαυματούργηται" ἡ μὲν
σύλληψις. τοῦ Λόγου, «ἧς δὲ σαρχὸς, ἡ ἐν αὐτῷ τῷ
Λόγῳ ὕπαρξις, αὐτῆς τῆς Θεομήτορος ὑπερφυῶς
χορηγούσης τὸ πλασθῆναι τῷ πλάστῃ, καὶ τὸ ἀν-
θρωπισθῆναι τῷ Θεῷ καὶ ποιητῇ τοῦ παντὸς, θεοῦντι
τὸ πρόσλημμα, σωζούσης τῆς ἐνώξεως τὰ ἐνωθέντα
τοιαῦτα, οἷα καὶ ἤνωνται " οὐ τὸ θεῖον λέγω μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὸ ἀνθρώπινον τοῦ Χριστοῦ, τὸ ὑπὲρ ἡμᾶς,

Digitized by Google
