965

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. Xv.

: 906

σοφωτάτου Παύλου φωνὴν, πρὸς τίνα λοιπὸν pop- À primas obtinet *, juxta Paul. sapientissimi voect,

φούμενοι, γεννηταὶ Θεοῦ διὰ Πνεύματος χρηματιόῦ-
μὲν ἡμεῖς ; τίνα τοῦ πράγματος λαδόντες thv ἀπαρ-
phy, ἢ καὶ τένος ὅλως εἰς ἡμᾶς πέμποντος τὸ ἀξίω-
: pt; Φαζεν ἄν, ὥς γε οἶμαι, xal αὐτοί - Τοῦ ἐνανθρω-
κἤσαντος Λόγου. Εἶτα πῶς ἔσται τοῦτο ἀληδὲς, εἰ μὴ
αὐτὸς γέγονε σὰρξ, τουτέστιν ἄνθρωπος, ἴδιον ποιη-
σάμενος σῶμα τὸ ἀνθρώπινον, καθ᾽ ἕνωσιν ἀδιάσπα-
στον, ἵνα καὶ αὐτοῦ νοῆται, καὶ [μὴ] ἐξ ἑτέρου τινός ;
Πέμφει γὰρ οὔτω χαὶ εἰς ἡμᾶς τῆς υἱοθεσίας τὴν
χάριν, καὶ γεννητοὶ Πνεύματος ἐσόμεθα χαὶ ἡμεῖς,
ἅτε δὴ τῆς ἀνθρώπου φύσεως ἂν αὐτῷ su. πρώτῳ
λἀχούσης τοῦτο. Kal μοι δοχεῖ τοιοῦτόν τι χαθ᾽ ἑαυτὸν
ἐννενοηχὼς, φάναι που xal μάλα ὀρθῶς ὁ θεσπέσιος
Παῦλος" « Ὅσπερ γὰρ kqopécapav τὴν εἰχόνα τοῦ
χοϊχοῦ, φορέσομεν καὶ τὸν εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίου "»
xoi τὸν μὲν πρῶτον ἄνθρωπον kx γῆς ἔφη yotby,
τὸν δὲ δεότερόν ἐξ οὐρανοῦ" « "Ἀλλ᾽ οἷος ὁ χοϊχὸς,
τοιοῦτοι καὶ οἱ χοῖκοϊ, φησὶ, καὶ οἷος ὁ ἐπουράνιος,
τοιοῦτοι χαὶ οἱ ἐπουράνιοι,» Xotxol γάρ ἐσμεν, ὡς
ix χοϊχοῦ τοῦ ᾿Ἀδὰμ καρεμπεσούσης εἰς ἡμᾶς τῆς
ἀρᾶς τῆς φθορᾶς, δι᾽ ἧς χαὶ ὁ τῆς ἀμαρτίας εἰσέδυ
νόμος, ὁ ἐν τοῖς μέλεσι τοῖς τῆς σαρχός. Ἑποοράνιοι
δὲ γεγόναμεν, ὡς ἐν Χριστῷ λαδόντες τὸ χρῆμα.
Θεὸς γὰρ ὧν φύσει καὶ ἐχ Θεοῦ καὶ ἄνωθεν, χατὰ-
πεφοίτηχεν ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς ἄἀσυνήθως τε xa
ξένως, γεννητὸς κατὰ σάρχα γεγονὼς τοῦ πνεύματος,
fva ἅγιοί τε χαὶ ἄφθαρτοι καὶ ἡμεῖς xav αὐτὸν
διαμείνωμεν ὡς ἐξ ἀρχῆς καὶ ῥίζης δεντέρας αὐτοῦ,
δηλονότι χαταδαινοὐσης εἰς ἡμᾶς τῆς χάριτος.

B. ΓἌριδστα ἔφης.

A. Τινὰ δὲ τρόπον καὶ ὡμοιῶσθα! φασιν αὐτὸν
κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς, τουτέστιν ἡμῖν; ἢ καὶ
τίς ὅλως vootv' ἂν ὁ τὴν ὁμοίωσιν ὑπελθὼν, εἰ μὴ
κατὰ φύσιν ἕτερος ἦν, καὶ οὐκ ἕν γε τοῖς xat ἡμᾶς;
Τὸ γάρ γὲ τισιν ὁμοιούμενον, εἶναί που πάντως
ἀνάγχη διάφορον fàp' αὐτοὺς, καὶ οὖχ ἐοιχὸς αὐτοῖς,
ἑτεροειδὲς δὲ μᾶλλον, εἴτουν ἑτεροφυές. ᾿Ανόμοιος
τοίνυν ὑπάρχων ἡμῖν χατὰ φύδιν ὃ Μονογενὴς,
ὡμοιῶσθαι λέγεται γεγονὼς x30' ἡμᾶς, τουτέστιν
ἄνθρωπος. Γένοιτο δ᾽ ἂν τοῦτο χαὶ μάλα ὀρθῶς καὶ

ad quem tandem ceuformati, ex Deo genii per
Spirlum appellabimur, aut quem hujus negotii
principem ac eaput habebimus? aut quis omnihe

"hanc dignitatem in noe. trangmiserit? Dicent pre-

fecto, ut arbitror, etiam Ipsi : Verbum incarnatum.
Atqui quo pacto veram boe erit, nisiipsum Yorbum
factum est caro, hocest, bomol, quippé quod pre-
prium sibi fecerit corpus ea unitate quz divelli nulla
ratione queat : ita. nimiftum ut ipsius Vérli 'censea-
tur, et non alterías cujuspiam ? δὸς enim pacto etíam
in nos transmittet. filiationis gratiam, getitique ὁ
Spirito erimas etiam nos, utpote natura hümana
hoc infpso et quidem prinfo éonsecuta. Ac milii qui-

B dem videtüt etiam divinos Paulus, hujuscewodi

quidpiam semtiéns, alibi ita. récte admodum dixis-

se : « Queriadnroduih enim portavitus imaginem
terreni, portabitus etiam $maginem caelestis *. »
Et primum quidbm hoininerh ex terra, dixit terre-
num ; securidum vero ex cdio, cuelestem. « Sed qua-
lis terrenus, tales et terreni; οἱ quilis coelestia,
tales οἱ coelestes. » Terreni enim surnus, utpote
transinissa in nos ex terteno Adàm rmhaledictione
corrüptionis, per quam et lex peccati irrepsit, qua
est in rhénibris carnis. Colestes autem facti sumus,
in Christo id consecuti. Deus ehim exsistens natura,
et ex Deoatque ex süpernis, descendit ad nostra,
nóvo àique inusitato more genitis Secundum car-
nem faclós est Spiritus, at videllcet. &dncti atque
incorruptibiles euam ἐδ ἰὴ 1pso maneamius ex
ipsó, tàhibam ek principio et radieb bécuuda, in
rds iranstiissa gratia.

B. Opiithe üixisti.

A. Quonain véro paeto étidin sfrhifem ipsum fa-
ctum esse aiunt per omnía fratribus, ioc ést, nobis?
aut qnisiam oninino censeàtar fuisse is 4ὐἱ simili-
tüdinem nóstrát subiit, nlsi secündám naturam di-
Versus erat, et fion iiobis siinilis ? Quod enim ali-
quibus sfwile eflícitàr, necesse est üt diversum ab
lis exstiterit, neque. similé ipsis, sed potius alterius
speciei, sive nálurz. bis5imilis itaque natura
ἃ nolás exsistens Unigenitus, similis factus esse di-
citur, faclus id quod mos, hoc est, liomo. Fáctum

μόνως, ἐν ἀποτέξει τῇ x&0" ἡμᾶς, εἰ καὶ παραδύξως, p autem fuit hoc, et recte admodum δὲ solufninodo in

ἐπ᾽ αὐτοῦ. Θεὸς γὰρ ἣν ὁ σαρχούμενος. Ὁμὸόλογείσθω
γε μὴν ὡς ἐψύχωτο νοερῶς τὸ ἑἐνωθὲν αὐτῷ σῶμα.
Οὐ γάρ τοι τὸ κρεῖττον τῶν ἐν ἡμῖν ἀφεὶς, τουτέστι

Ψυχὴν, μόνου πεποίηται φειδὼ γηΐνου σώματος, ἀλλ᾽

ὅμοῦ ψυχῆς καὶ σώματος προενόησε σοφῶς Θεὸ; ὧν
ὁ Λόγος.

Ὅτι δὲ oÓx ἡλλοίωται γεγονὼς ἄνθρωπος καθ᾽
ἡμᾶς ὁ Λόγος, διαμεμήνυκε λέγων ὁ Πνευματο-
φόρος" «Ἰησοῦς Χριστὸς χϑὲς xal σήμεγος ὁ αὖ-
τὸς, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. » Καὶ σημαντιχὸν μὲν
τοῦ παρῳχηκότος χρόνου πὸιεῖται, τὴ χϑές, τοῦ γε
μὴν ἐνεστῶτος, τὸ σήμερον, τοῦ δὲ ἐνεστῶτος καὶ

1 Ἰῴογι xv, 35. * lbid. 49.

nativiaté nostre simili, tàmetst ddmirabiliter quod
ad ipsum attinel. Deus ewim erat; qoi ihcarnatüs
est. Profileamur utique animdium esse intelleetua-
liter corpus ipsi onitám. Neque enim pristantiore
nostri parté, hoc est, anima neglecta, solius terreni
corporis eura habita esl, sed simul znima? οἱ cor-
pori sapienter prospexit Déus exaistenà Vetbam.
Quod suiem Werbui homb moti stimilla fa-
ctum immutatum mon sit, signilicávit Paolds Spi-
riu afflatus dices: « Seius Cliristü$ hodie et
lieti; ipse et in. βοῦς: » a& per Aeri, preteritum
tempus indicat; per Aodie, prosens; per δϑενία
vero, prasens et futurum, Αἱ si putant se magnum

Digitized by Google
