ey

EUTHYMII ZIGARENI

964

iBter praevarieatores. legis is qui est. emnis justitia, A ἡ ζωή. Οὐ γὰρ ἦν ἑτέρου τινὸς, αὐτοῦ δὲ μᾶλλον τοῦ

 mortemquesubilt vits ipss. Nequeenim erst alterius

etjuspiam, sed potius Ipsius secundum naturam Fi-
lii corpus, id quod mortem snbilt. Anne vere
tamquam nón recte fetis, sive ἃ nobis dictis, ali-
quid habes quod his objicias?

B. Nequaquam.

A. Crterüm hoc mihi preetérea. snimadverte.

B. Quidnam, obsecro?

A. Christus alicubi ad eos qui resurrectionem
mortaorum tollere. nituntur, dixit : «. Non legistis
quia qui fecit bominem ab initio, masculum et fe-
minam fécíteos "7 » Scribit vero etiam divinus

κατὰ φύσιν ΥἹοῦ, τὸ τοῦ θανάτου γευσάμενον σῶμα.
"Ap' ὡς οὐχ εὖ γεγονόσιν, ἤγουν πρὸς ἡμῶν εἰρη-
μένοις ἔχεις τι τούτοις ἐπιτιμᾷν;

Οὐδαμῶς.

. Ἄθρει δή μοι χἀχεῖνο πρὸς τούτοις,

. Τὸ τί δὴ φής;

. Ἔφη ποὺ Χριστὸς τοῖς ἀναιρεῖν ἐθέλουσι τὴν
ἀνάστασιν τῶν νεχρῶν « Οὐχ ἀνέγνωτε, ὅτι ὁ ποιή-
σας τὸν ἄνθρωπον Ev ἀρχαῖς, ἄρσεν xat θῆλυ ἐποίη-
σεν αὑτούς; » Γράφει δὲ χαὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος "

» up»

Paulus : « llonorabile connubium ín omnibus, et το- B « Τίμιος ὁ γάμος ἐν πᾶσι, χαὶ ἡ χοίτη ἀμίαντος.» Εἶτα

rus πηι δου 8 *, » Quo pacto vero ünigenitum
Déi Verbum, cum nostram símilitudinem subire vel-
let, ad constitutionem sive generationem suz carnis,
bumanz naturz leges valere noluit? Neque éniia
€x toro et cónjigio nasci voluit, sed ex Virgirie viri

"nescia, pregnante ex Spiritu, obumbrante ipsi

virtute Dei, sicul scriptum est 5, Cum itaque Deds
conjugium non aspernetur, sed potius benedictione
sua illuil decoret, quamobrem Virginem pr»gnàntem
eX Spirit, carnis sux matrem esse voluerit Deus
exsistens Verbum, non facile dixerim. Tametsi quó-
modo nón cuivis manifesta fuerit ejus rei óccasio,
illud considerant? Descendit enim, sive homo fà-
ctus est Filius, instauraturus nostra tàbqüam ἴῃ
seipso ; dc prhiiuín quidem in sanctam quamdam
atque admirabilem nativitatem οἱ vitam. Factus
autem est etiam primus ipse natus ex. Spiritu (se-
cundum earuem inquam), ut liac tanquam via
etiam in nos ipsos transeunte gratia, non ex san-
guihibus,neque ex voluntate caruis, nequeex volun-
late viri, sed ex Dco per Spiritum regenerationem
intellectualem consecuti *, et. eonformitatem  spi-
ritualeiw cum eo qui natura ac vere est Filius adep-
ti, Deum. vocemus Pavrem, atque ita. incorruptibi-
les permaneamus ; non jam amplius. priorem illum,
boc est, Adamum patrem habentes, in. quo et cor-
rupti eramus. idcirco et Christus mquit, alibi qui-
dem : « Nolitevocare patrem vestrum in terris.Unus

y

πῶς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, τὴν πρὸς ἡμᾶς
ὁμοίωσιν ἐπελθεῖν ἐθελήσας, οὐ τοῖς τῆς ἀνθρωπό-
τὴῆτος νόμοις ἐφῆχε χρατεῖν, εἰς σύστασιν, ἤτοι γέν-
νησιν τῆς ἰδίας αὐτοῦ σαρχός ; Οὐ γὰρ Ex χοίτης καὶ
γάμων ἢνέσχετο λαδεῖν αὐτὴν, ἀλλ᾽ ἐκ Παρθένου
σεμνῆς καὶ ἀπειρογάμου, κυοφορησάσης ἐχ Πνεύ-
μᾶτὸς, ἐπισχιασάσης αὐτῇ δυνάμεως Θεοῦ, χαῦὰ
γέγραπται, Θεοῦ τοιγαροῦν τὸν γάμον οὐχ ἀτιμά-
σαντος, μᾶλλον δὲ καὶ εὐλογίᾳ τιμήσαντος, ἀνθότου
Ἡαρθένον χυοφοροῦσαν Ex Τινεύματος, τῆς ἰδίας σαρ-
χὸς ἐποιήσατο μητέρα Θεοῦ ὁ Λόγος, οὔχ ἔχω φρά-
σαι. Καίτοι πῶς οὐχ ἅπασιν ἐναργὴς γένοιτ᾽ ἂν ἡ
τοῦδε πρόφασις, ἐχεῖνο διεσχεμμένοις ; : Ἀφίχετο γὰρ,
ὡς ἔφην, ἤγουν ἐνηνθρώπησεν ὁ Υἱδ, ἀναστοιχειώ-
σὼν τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ὡς Ev ἑαυτῷ, xa πρῶτον εἰς ἁγίαν
τινὰ xal τεθαυμασμένην ὡς ἐν ἑαυτῷ, xal παράδο.
ξον ἀληθῶς ἀπότεξιν xdi ζωήν " γέγονε δὲ καὶ πρῶ-
τὸς αὐτὸς γεννητὸς τοῦ ἁγίου Πνεύματος (κατά γε,
φημὶ, τὴν σάρκα), ἵν᾽ ὥσπερ ὁδῷ καὶ εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς
διαδαινούσης τῆς χάριτος, οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐν
θελήματος σαρχὸς, οὐδὲ ἐχ θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ kx
Θεοῦ διὰ Πνεύματος τὴν νοητὴν ἔχοντες ἀναγέννη-
σιν, xal τὴν πρός γε τὸν φύσει xoi ἀληθῶς Υἱὸν
συμμορφίαν πνευματικὴν, Πατέρα χαλῶμεν τὸν θεὸν,
οὕτω τε ἄφθαρτοι διαμένωμεν, ὡς οὐχ ἔτι πατέρσ
τὸν πρῶτον ἔχοντες, τουτέστιν ᾿Αδὰμ, ἐν (p καὶ &g-
θάρμεθα. Καὶ γοῦν ἔφη Χριστὸς, mij μὲν, ὅτι «Καὶ
πατέρα μὴ χαλέσητε ὑμῶν ἐπὶ τῆς γῆς, εἷς γάρ ἐστιν

eniin est Pater vester in coelis δ, » alibi vero, ut p ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» Πῆ δὲ δὴ, ὡς ἐν τοῖς

qui idcirco 44 uos descendit, ut nos transferat ad
propriam suat ac divinam dignitatem : « Vado ad
Patrem. meum, et Patrem vestrum , et Deum meum
et Deum vestrum δ. » Ipsius eniin. est natura Pa-
ter, qui in celis est, noster autem Deus. Cum ve-
ro qui natura ae vere est Fillus, factus est homo
nostri similis, Deum ipsum habuisse dicit, nimirum
ratione exinanitionis. Dedit autem. etiam no-
bis suum Patrem. Scriptum est enim : « Quotquot
Aufem receperunt eum, dedit eis potestatem filios
Dei fleri, his qui credunt in nomine ipsios — *. » At
vero si imperite negemus ad nostram similitudinem
hatem esse Verbum Dei ex Patre, quod in omnibus

3 Matth. xix, ὁ. * Hebr. xin, 4.

* joan. 1, 12

* Luc. 1, 20-55.

χαθ᾽ ἡμᾶς διὰ τοῦτο χαθιγμένος, ἵν᾽ ἡμᾶς ἀγάγῃ πρὸς
τὸ ἴδιον αὑτοῦ xal θεοπρεπὲς; ἀξίωμα " « Πορεύομαι
πρὸς τὸν Πατέρα μον xai Πατέρα ὑμῶν, xat Θεόν μου
καὶ Θεὸν ὑμῶν. » Αὐτοῦ μὲν γὰρ φύσει Πατὴρ ὁ ἐν
«οἷς οὐρανοῖς, ἡμῶν δὲ Θεός. Ἐπειδὴ δὲ ὁ φύσει
καὶ ἀληθῶς Υἱὸς γέγονε χαθ᾽ ἡμᾶς, Θεὸν ἐσχηχέναι
φησὶν αὑτὸν, κατά γε τὸν τῇ χενώσει πρέποντα λό-
γον. Δέδωχε δὲ χαὶ ἡμῖν τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα * γέγρα-
“ται γὰρ, ὅτι «Ὅσοι δὲ ἔλαδον αὐτὸν, ἔδωχεν αὖ-
«οἷς ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γενέσθαι τοῖς πιστεύουσιν
εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ.» El δὲ ἀναιρήσομεν ἀμαθῶς τὸ
ἐν ἀποτέξει γενέσθαι τῇ καθ᾽ ἡμᾶς τὸν ἐκ Πατρὸς
Θεοῦ Λόγον, τὸν ἐν πᾶσι πρωτεύοντα, κατὰ τὴν τοῦ
* Joan. xs, 47.

* Joan. 1, 15. * Matthi. xxin, 9.

Digitized by Google
