1023

EUTHYMII ZIGABENI

102i

piens Cyrillus sciret, perspicue dicit, neque inter A ἀμφοῖν κατὰ τὴν ὑπόστασιν ἕν, σώζεσθαι δὲ pudor.

se naturas confundi, quod iu unam personam
convenerint ; neque vicissim dividi, quamvis utra-
que secundum rationem essentize post. conjunetio-
nem et sit, et maneat, et intelligatur eum. naturali
proprietate et differentia, qua οἱ Verbum natura
jDeus est, non autem caro, licet per dispensationem
jpearnem propriam effecerit, eL caro est natura caro,
-won autem Deus, licet Dei Verbi propria facta sit.
Nonne igitur necessarium, et pium, et congruum est
$dicere ex Patrum doctriua, post conjuuctionem
differentiam servari, et duas in. uno Christo natu-
Tas, ΟΣ quibus, est tenere post. earum conjunctio-
wem, quarum est differentia ?  Necesee enim est,
cum quedam differant, esse. differentiam, et ubi

xo μένειν χαθὸ ixátspov εἶναι τῇ οὐσίᾳ πέφυχε.
Τοῦτο γὰρ xal ὁ σοφὸς ἐπιστάμενος Κύριλλος διαῤ-
ῥήδην φησὶ μῆτε συγχεχῦσθαι ἀλλήλαις τὰς φύϑεις
τῷ πρὸ; μίαν συντελεῖν ὑπόστασιν τοῦ Υἱοῦ, μὴτε
διῃρῆσθαι ἀλλήλων τῷ ἕτερον καὶ ἕτερον χατὰ τὸν
οὐσιώδη λόγον εἶναί τε, καὶ μένειν, καὶ νοεῖσθαι
μετὰ τὴν ἕνωσιν χαὶ ἑχάστην μετὰ τῆς φυσιχῆς
ἰδιότητος καὶ διαφορᾶς, καθ᾽ ἣν 5 τε Λόγος Θεός
ἐστι κατὰ φύσιν, καὶ οὐ σὰρξ, εἰ καὶ οἰχείαν ἔποι-
ἦσατο τὴν σάρχα οἰκονομικῶς. Καὶ ἡ σὰρξ σάρξ ἐστι
κατὰ φύσιν, καὶ οὗ Θεὸς, εἰ xal ἰδία γέγονε τοῦ Θεοῦ
Λόγου διὰ τὴν ἕνωσιν. Πῶς οὖν οὐκ ἀναγκαῖον, εὖ-
σεδὲ; τε, xal πρέπον χατὰ τὴν τῶν Πατέρων διδα-
σκαλίαν λέγοντας τὴν διαφορὰν μετὰ τὴν ἕνωσιν σώ-

didferentia est, ibi aliqua differre ; hac enim quodam- B ζεσθαι καὶ τὰς δύο φύσεις εἶναί τε καὶ σώζεσθαι ἐν

modo sese vicissim introducunt: uti. sunt. cause,
et que ἃ causis proficiscuntur, quippe qu: sunt ex
eorum muinero, qux cum aliquo conferuntur. 8j
enim essentize diversitas eorum ex quibus coustut
Christus tanqnam causa in eo constituit. differen-
liam, et ipsa prorsus differentia tanquam ab illa
causa proveniens indicat naturalem eorum. quie
conjuncta sunt, Jiversitatem. Hzec enim, ut diximus,
sese uutuo respiciunt et consequantur, ut cum unum
,deatur, necesse sit allerum etiam confiteri, eL uno
sublato alterum etiam tolli. Oporiet igitur, ut duas
dicamus naturas, ne nudam differentiam introduca-
mus, et in hoc solo adhibeamus numerum, quo
differentiam eorum quas conjuacia sunt, ita mane-

τῷ ἑνὶ Χριστῷ, ἐξ ὧν καὶ ἔστι δοξάζειν μετὰ τὴν
ἕνωσιν, ὧν ἡ διαφορά; Πᾶσα γάρ πως ἀνάγχη τινῶν
διαφερόντων εἶναι πᾶσαν διαφορὰν, καὶ ὅπου νοεῖται
εἶναι διαφορὰν, δυνατὸν ἐχεῖ ὑπάρχειν πάντως καὶ
τὰ διαφέροντα. Συνεισαγωγικὰ γάρ τινα ἀλλήλων
τρόπον τινὰ τὰ τοιαῦτα ὄντα τυγχάνει, ὥσπερ τὰ
αἴτια καὶ τὰ αἰτιατὰ, ὡς πρός τι νοούμενα. Ei γὰρ
ποιητιχόν ἐστι τῆς ἐν Χριστῷ διαφορᾶς τὸ ἑτεροού-
σιοντῶν ἐξ ὧν συνέστηκεν, ὡς αἴτιον, πάντως καὶ ἡ
διαφορὰ δηλωτιχὴ τυγχάνει, ὡς αἰτιατὸν τῆς τῶν
ἐνωθέντων φυσιχῆς ἑτερότητος, ὡς ἰδίας αἰτίας.
Συνεισάγεσθαι γὰρ, ὡς εἴρηται, ἀλλήλοις τὰ τοιαῦτα
πέφυχα, καὶ λεγομένου θατέρον, ἀνάγχη πάντως
ὁμολογεῖν καὶ τὸ ἕτερον. Καὶ ἀναιρουμένου πάλιν

re demonstremus, ut. δὰ post conjunctionem ser- ( ἑνὸς, μηδὲ τὸ ἕτερον λέγειν εἶναι ἀκόλουθον. Δεῖ οὖν

ventur, non autem dividantur.

καὶ δύο λέγειν φύσεις, ἵνα μὴ Ψιλὴν τὴν διαφορὰν

εἰσαγάγωμεν, καὶ ἐπὶ τούτῳ μόνῳ κεχρῆσθαι vg: ἀριθμῷ πρὸς δήλωσιν τοῦ μεμενηχέναι τῶν συν-
ελθόντων τὴν διαφορὰν, ὡς σωζομένων μετὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ οὐ διῃρημένων.

Ejusdem, ex oratione, qua demonstrat, eam non esse
rationem numeri, ui divisionem. eorum de quibus
dicitur, afferat.

Omnis numerus qui res, qua exsistendi, subsi-
s:endive ratione inter se differunt, quot sint, osten-
dit earum differentiam, non autem babitum indicat.

Joc autem vere sic habere, oumnemquo numerum.

differentiam, non aulem divisionem indicare, sanc-
üssimus item Cyrillus in epistola ad Eulogium

ToU αὑτοῦ ἐκ τοῦ “λόγου τοῦ ὅτι ὁ ἀριθμὸς ob
διαίρεσιν εἰσάγει κατὰ τὸν ἴδιον οἷς ἐπι.λέ-
γεται.

Πᾶς ἀριθμὸς ποσοῦ τινων διαφερόντων κατὰ τὸν
τοῦ πῶς εἶναι ἣ τὸν τοῦ ὑφεστάναι λόγον ὑπάρχων
δηλωτιχὸς, τῆς διαφορᾶς τῶν ὑποχειμένων, xat οὐ
τῆς σχέσεώς ἐστιν ἐπαγωγιχός. Ὅτι δὲ ταῦθ᾽ οὕτως
ἔχει ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀληθείας, καὶ ὅτι «dc ἀριθμὸς
διαφορᾶς, καὶ οὐ διαιρέσεώς ἔστι δηλωτιχὸς, μαρτυ-

scripta sic ad verbum scribens testatur : « Eodem jy ρεῖ τῷ λόγῳ πάλιν ὁ ἁγιώτατος Κύριλλος, καὶ ἐν τῇ

? modo loquimur et de Nestorio, qui [661 duas natu-
728 dicat, signilicans differentiam carnis atque Dei
Verbi, ἃ nobis tamen dissentit, quia conjunctio-
nem non confitetur; nos enim bac coujungentes,
unum Christum, unum Dominum coufitemur, et
deinceps, unam Verbi naturam carnem assuum-
psisse. » Quod perinde est ac si diceret : Nos sa-
pientissimum mysterii consilium considerantes cum
concurrentium naturarum differentiam servare vo-
lumus yost conjunctionem, duas in hoc et solo na-
twras dicimus, contemplatione duntaxat, numerum
adhibentes ad differentiam demonsitandam, cum
autem arcanam myslerii conjunctionis rationem
.accuratius proponimus, unam Uei Verbi naturam
carnem dicimus assumpsisse, IJ enim. arbitror. ea

πρὸς Εὐλόγιον ἐπιστολῇ γράφων οὕτως ἐπὶ λέξεως *
Οὕτω καὶ ἐπὶ Νεστορίου, κἂν λέγῃ δύο φύσεις,
σημαίνων τὴν διαφορὰν τῆς capxóc καὶ τοῦ
Θεοῦ Λόγου, dA! οὐχέτι τὴν ἕνωσιν ὁμοιϊογεῖ
μεθ᾽ ἡμῶν. Ἡμεῖς γὰρ ἐγώσαγντες ταῦτα, ἕνα
Χριστὸν, éva Κύριον ὁμολογοῦμεν, καὶ Τοιπὸν
μέαν τὴν τοῦ Λόγου φύσιν σεσαρχωμένην. ὭὯσ-
ayel ἔλεγεν, ὅτι ἡμεῖς τὴν τοῦ μυστηρίου διασχο-
ποῦντες πάνσοφον οἰχονομίαν, ὅταν μὲν σώζεσθαι
δειχνύναι βουλώμεθα τῶν συνελθόντων τὴν διαφορὰν
μετὰ τὴν ἕνωσιν, δύο χατὰ τοῦτο χαὶ μόνον τὰς φύ-
σεῖς λέγομεν κατὰ μόνην τὴν θεωρίαν πρὸς δήλωσιν
«ἧς διαφορᾶς τὸν ἀριθμὸν παραλαμθάγοντες ^. ὅτε
δὲ τὸν ἄῤῥητον τοῦ μυστηρίου διακριδοῦμεν τῆς
ἐνώσεω; τρόπον, αἱαν τοῦ Θεοῦ Λόγον φύσιν σεδαρ-

Digitized by Google
