991

EUTIHIYMU ZIGABENI

999

diebus ewmdem propler nos ei. propter nostram A αὐτὸν & ἡμᾶς καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ix

salutem ex Maria natum Virgine secundum humani-
tatem. Duarum enim natoraruas: conjunctio facta
est. Quamobrem unum Christum, unum Filium,
“σοὶ Dominum confitemur : et liac quidem incou-
fuss conjunctionis nolione confitemur sanctam
Virginem esse Dei Genitricem : quoniam Deus Ver-
bum caro et homo factus est, et ὁχ ipsa conceptio-
me sibi templum ex illa sumptem adjunxit et
cepulavit,
€x oratione a augustissimas dominas habita.

Si sacra Virgo Deum incarnatum secundum
carnem non — peperit, vel inviti concedant
oportet, hominem tantum vulgarem, nobisque
nibilo excellentiorem
res ita se label, qua obsecro ratione, omne
genu ili incurvabitur, omnisque lingua con(ite-
bitur, quod Dominus noster Jesus est in gloria
Dei Patris'? Quomodo angeli, et sacer ille ec-
lestium virlutum cetus. illum adoret "ἢ Num-
quid bominem communem, εἰ nos et universum
celum hactenus percolimus? Absit : adoramus
cnim Emmanuelem tanquam verum Deum. Atqui
nulla ratione adorari potest, nisi credamus ipsum
Dei Patris Verbum, quod ab universa creatura ado-
ratur, secundum Scripturas carnem factum esso:
mon quod in carnem demutatum iransierit, sed
«uod ex ipsa sacra Virgine carnem susceperit, hu-

manamque, ui ante expositum est, nativitatem, c

perinde ac nos, subiverit; quo nimirum homo no-
stri causa facium, more quidem aliorum liominum
1nortem pateretur, proculcato autem mortis impe-
vio, divina vi rursum resurgeret. Hoc enim modo
factum est, ut nos quoque per Christum vincere,
peccatoque debellato, ac posita. corruptione , inor-
tem effugere possemus, lztitiaque in Cliristo pleni
diceremus : « Ubi est, mors, victoria ( 1 ubi est
&UIUS, ita rursum in Christo devicimus.

Quod si vulgaris tantum homo esset Emma- -
nuel, quomodo mors hominis huianze naturz opem
tulisset ? Enimvero non pauci sanetorum prophe-
tarum mortem obierunt, ut laudatissimus ille Abra-
hai, ἴβδδο, Jacob, Moyses, Samuel, reliquique

Μαρίας τὶς Παρθένου κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα. Δύο
γὰρ φύσεων ἕνωσις γέγονε * διὸ ἕνα Χριστὸν, ἕνα
Υἱὸν, ἕνα Κύριον ὁμολογοῦμεν. Κατὰ ταύτην τὴν τῆς
ἀσυγχύτου ἐνώσεως. ἔννοιαν ὁμολογοῦμεν τὴν ἁγίαν
Παρθένον Θεοτόχον, διὰ τὸ τὸν Θεὸν Λόγον σαρχω-
θῆναι, καὶ ἐνανθρωπῆσαι, καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς συλλή-
ψεως ἐνῶσαι ἑαυτῷ τὸν ἐξ αὐτῆς ληφθέντα ναόν.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ πρὸς τὰς εὐσεδεστάτας
δεσποίνας προσφωνητιχοῦ.
Ei μὴ τέτοχε σαρχικῶς σαρχωθέντα Θεὸν d
ἁγία Παρθένος, πᾶσά πω; ἀνάγχη καὶ οὐχ ἑκόντας
αὐτοὺς ὁμολογεῖν, ὅτι χοινὸν γεγέννηκεν ἄνθρωπον,

in lucem edidisse. Quod si B οὐδὲν ἔχοντα παρ᾽ ἡμᾶς τὸ πλεῖον. Εἶτα πῶς αὐτῷ

χάμψει πᾶν γόνυ, χαὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογή-
σεται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ
Πατρός ; Πῶς αὐτῷ πρ’σχυνοῦσιν ἄγγελοι, καὶ τῶν
ἀνωτάτω δυνάμεων dj ἁγία πληθύς ; "Ap' οὖν ἀν-
θρώπῳ κοινῷ λελάτρενχε μεθ᾽ ἡμῶν καὶ σύμπας
ὁ οὐρανός ; Μὴ γένοιτο * προσχυγοῦμεν γὰρ ὡς Θεὸν
ἀληθινὸν τὸν Ἐμμανουήλ, "Ecvat δὲ οὐχ ἑτέρως
προσχυνητὸς, ἐὰν μὴ πιστεύωμεν, ὅτι αὐτὸς ὁ ἐχ
Θεοῦ Λόγος, ὁ παρὰ κάτης τῆς χτέσεως προσχυνού-
μενος, σὰρξ ἐγένετο xatà τὰς Γραφάς" οὐχ εἰς
σάρχα μεταδεθλημένος, ἀλλ᾽ Ex τῆς ἁγία: Παρθένου
σάρχα λαδὼν, ὡς ἔφην, καὶ ἀνθρωπίνην μεθ' ἡμῶν
ὑπομείνας γέννησιν" ἵνα xal ἄνθρωπος γεγονὼς
ὑπὲρ ἡμῶν, ἀποθάνῃ μὲν ἀνθρωπίνως, ἀναστῇ δὲ
θεϊκῶς, πατήσας τοῦ θανάτου τὸ κράτος. Οὕτω γὰρ
ἣν ξύνασθαι xal ἡμᾶς ὡς ἐν Χριστῷ νικήσαντας
κατευμεγεθῆσαι μὲν τῆς ἁμαρτίας, ἀποδύσασθαι δὲ
τὴν φθοράν, xai διαδρᾶναι θάνατον, οὕτω τε εἰπεῖν
ix περιχαρείας τῆς ἐν Χριστῷ « Ποῦ ἡ νίχη aov,
θάνατε; ποῦ τὸ χέντρον aou, ᾷδη; » Ὥσπερ γὰρ ἐν
᾿Αδὰμ πεπτώχαμεν, οὕτω νενιχήχαμεν ἐν Χριστῷ.

stimulus tuus, inferne δ 7.» Ut. enim in Adam devicti

Ei δὲ ἄνθρωπος ἦν κοινὸς ὁ Ἐμμανονὴλ, κῶς

«ἂν ὠφέλησε τὴν ἀνθρώπου φύσιν ὁ ἀνθρώπου θάνα-
τος; Καίτοι πολλοὶ προαπέθανον ἅγιοι προφῆται,

᾿Αδραὰμ ἐχεῖνος ὁ διαθόητος, Ἰσαὰκ, xal Ἰαχὼδ,

Μωσῆς τε, καὶ Σαμονὴλ, καὶ οἱ καθεξῆς γεγονότες

deinceps, qui vite sanctimonia claruerunt ; verum- p ἅγιοι " ἀλλ᾽ ὥνησε μὲν οὐδὲν τὸ ἐπὶ γῆς τῶν ἀνθρώ-

tamen mors illorum generi humano nihil omnino
contulit : at. vero mors Christi salutem. prestitit ;
siquidem propriam pro nobis carnem obtulit,
mortique semetipsum nostri causa contradens, om-
nes ex mortis laqueis exemit. Uns enim pro om-
nibus moriens satisfecit, ut qui plurimum caeteris
omnibus dignitate praestaret, Nam et Dei Patris
Verbum est, et natura Deus, et corpus quod pro
nobis in odorem suavitatis Deo et Patri offerebat,
illius proprium fuit. limpium est ergo, longeque
absurdissimum, unum Dominum nostrum Jesum
Christum in duos filios divellere, maxime cum sa-

3 Philipp. n, 10, 1f.

"Πρ. 2, 6. * Cor. xv, 15.

πῶὼν γένος ὁ ἐχείνων θάνατος, σέσωχε δὲ ὁ Χριστοῦ *
προσχεχόμιχε γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν τὴν ἰδίαν σάρκα, καὶ
δοὺς αὐτὴν) τῷ θανάτῳ δι᾽ ἡμᾶς, πάντας ἐξείλετο
τῶν τοῦ θανάτου δεσμῶν. “ἤρχεσε γὰρ εἷς ὑπὲρ
πάντων ἀποθανὼν ὁ πάντων ἀξιώτερος, ὅτι xal
φύσει Θεὸς ὁ Ex Πατρός ἐστι Λόγος, καὶ ἴδιον αὐτοῦ
σῶμα, τὸ ὑπὲρ ἡμῶν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ xat
Πατρὶ προσχεκομισμένον. Οὐχοῦν ἀσεδὲς, xat τῶν
λίαν ἐχτοπωτάτων, τὸ τέμνειν εἰς νἱοὺς δύο τὸν ἕνα
Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν. ᾿Αντιτάξεται δὲ αὐτοῖς xal
ὁ σοφώτατος Παῦλος λέγων « Εἷς Κύριος, μία πί-
στις, ἕν βάπτισμα, » Εἰ γάρ ἐστι Κύριος εἷς εἶτα

Digitized by Google
