949

PANOPLIA DOGMATICA — TIT. XV.

930:

est, «αλίδιον ἔχων αὐτό; εἰ δὲ ἀνὰ μέρο; xal ἰδιχῶς, A beat proprium ac suuin. 7 Sin bominem. yrivatum,.

ἤγουν κατὰ μόνας «bv Ex γυναιχὸς ἄνθρωπον δεδεῆ-
σθαί φασι τῆς τοῦ Πνεύματος μετοχῆς, πῶς αὐτός
ἔστιν ὅ βαπτίζων ἐν αὐτῷ, καίτοι μόν, πρέποντος
«ἢ ἀνωτάτῳ φύσει τοῦ xal ἀποφαίνειν δύνασθαι
μετεσχηχότας τοῦ Πνεύματος τοὺς προσιόντας αὐτῇ ;
Εἰ δὲ δέχεται χαὶ δίδωσιν ὁ αὐτὸς, πρόδηλον, ὅτι
χατά γε τοὺς τῆς μετὰ σαρκὸς οἰχονομίας λόγους,
xai χαθὸ φύσει, καὶ ἀληθῶς ἐστι Θεός. Δέχεται μὲν
γὰρ ἀνθρωπίνως οὐχ ἑαυτῷ μᾶλλον, ἀλλὰ τῇ ἀνθρώ-
πων φύσει δι᾽ ἑαυτοῦ, xal ἐν ἑαυτῷ πρῶτον προξενῶν
αὐτό " δίδωσι δὲ θεϊχῶς ἐξ ἰδίας αὐτοῦ φύσεως τοῖς
ἀξίοις τοῦ χαδέῖν ἑνιείς, "Hv μὲν οὖν τῷ προχειμέ-
γῳ ῥητῷ προσεοιχότα τε χαὶ τὸν ἴσον ἔχοντα νοῦν
παραθεῖναι καὶ ἕτερα * τὸ δέ ye ταυτοεπεῖν φορτιχὸν
εἰδότες, ἐχεῖνό φαμεν, ὡς ἀπόχρη τοῖς νουνεχεστέ-
ροις 4$ ἑνὸς ἐξήγησις εἰς τὴν τῶν ὁμοίως ἐχόντων
ἀχριδῇ διασάφησιν. Οὐκοῦν ὁσάχις ἂν λέγοιτο Χρί-
στὸς ἁγιάζεσθαι͵ τυχεῖν, ἤγουν τὸ Πνεῦμα λαθεῖν,
κατὰ τοῦτον αὐτὸν τὸν τρόπον προσήχει votiv.

Περὶ δὲ εἧς ἡμέρας, fj τῆς ὥρας ἐκείνης οὐδεὶς
οἷδεν, οὗτα οἱ ἄγγειῖοι τῶν οὐρανῶν, οὔτε. ὁ ΥἹὸς,
si μὴ ὁ Πατήρ. El Χριστὸν ἕνα, φασὶν, ὁμολογεῖν.
ἐγνώκατε τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον σεσαρχωμένον, ἤγουν
ἐνηνθρωπηχότα, πῷς ἠγνόει τὴν τῆς συντελείας.
ἡμέραν; Φαμὲν οὖν, δει ἀγγοῆσαι τυχὸν τὰ ἐν Θεῷ
μυστήρια οὔτε ἀσύνηθες, οὔτε μὴν ἑτέρως ἀπρεπὲς
ἂν εἴη τῇ χτίσει, Τίς γὰρ ἔγγω. γοῦν Κυρίου; κατὰ
τὸ γεγραμμένον. Καὶ εἰ λέγεται βραχὺ παρ᾽ ἀγγέλους
ὁ Υἱὸς ἡλαγτῶσθαι, χαθὴ γέγονεν ἄνθρωπος δηλον- C
ὅτι, χαΐτοι χείσεως ἁπάσης ὧν ἐπέκεινα θεϊχῶς, τέ
τὸ θαῦμα, κἂν ὁμοῦ τοῖς ἀγγέλοις ἀγνοεῖν λέγεται τὸ
ἐν Θεῷ μυστήριον, καίτοι σοφία καὶ δύναμις ὑπάρ-
χων αὐτοῦ ; Εἶτα πῶς ἂν ἠγνόησεν ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς τὰ ἐν αὐτῷ χεχρνυμμένα, Καὶ εἰ τὸ
Πνεῦμα λέγεται πάντα ἐρεννᾷν, καὶ τὰ βάθη τοῦ.
Θ:οῦ, τὸ. Πνεῦμα δέ ἐστι τοῦ Χριστοῦ, πῶς ἂν αὐτὸς
δγνόησεν ἅπερ οἶδεν ἀκριδῶς. τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ ;
Οὐκρῦν κἂν ἀγνοεῖν. ἀγθρωπίνως λέγηται, ἀλλ᾽ οἷδε
θεζχῶς. Καὶ γοῦν, Ποῦ τέθφιται Λάζαρος ; ἐρωτῶν,
ὡς ἐξὸν αὑτῷ μὴ εἰδέναι κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἐνήρ-
γες θεϊκῶ ἢ, ἀναστήσας αὐτὸν Ex. νεχρῶν. ᾿Απανέμον-
τες τοίγνν. τῇ μετὰ σαρχὸς οἰκονομίᾳ τὰ ἀνθρώπινα,
τηρήσομεν εὐφεδῶς καὶ καθ᾽ ἡμᾶς γεγονότι τῷ ix
θεοῦ φύντι Λόγῳ τὰ θεοπρεπῇ,

Βαπτιζόμεθα ὥσπερ εἰς ἐν ὄνομα τοῦ Πατρὸς, οὕτω
καὶ ui; ἕν ὄνομα τοῦ Υἱοῦ, xai εἰς τὸν θάνατον αὐ»
τοῦ, καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Διδασχέτωσαν τοί»
vov οἱ διορίζοντες εἰς υἱοὺς δύο τὸν ἕνα Χριστὸν καὶ
Yübv, ἄνθρωπόν τε Θεῷ συναφθῆναι λέγοντες, κατὰ
μόνην τὴν ἰσότητα τῆς ἀξίας, ἤγουν αὐθεντίας,
διῃρημένων τῶν φύσεων, εἰς τὸν τίνος θάνατον ἐδα»
πτίσθημεν ; El μὲν ἰδικῶς εἰς τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον,
χατηγορήφαμεν ἐναργῶς τῆς ἀκηράτου φύσεω; τὴν
φθορὰγ, καὶ καθοριοῦμεν θάνατον τῆς κατὰ φύσιν
ζωῆς. εἰ δὲ δὴ φαῖεν εἰς τὸν τοῦ ἐκ γυναικὸς ἰδίᾳ͵

* Mauh.. ixiv, 506. " Rom, 11, 24,

et solum, qui ez. mullere natus sit, Spiritu dixe-
rint ihdigere, quomodo ipse est qul baptixat im
ipso Spirita, cum soli suprema nature conve-
niàt posse declarare Spiritus participes eos qui
ad ipsum accedunt " Quod's! unus. atque Idem,
est, qui suselpit, et qui largitur, perspleuum eat,
hec feri, quatenus pertinet; ad sssumpte carnis
dispensattonem, et. quatenus natura et vere Deus
est. Suscipit enim. ut homo, non magis sibi quam
humans nature per seipsum et In seipso prio
Spiritum ooncillans. Dat autem ut. Deus, ez. pro-
pría natura tribuens illis qui digni sunt, ut eum
accipiant. Poteram buic sententie — mulias alias
similes et eai.dem habentes vim in. medium pro-:
ferre, verum cum idem repetere molestum sit, ex.
unius loci declaratione prudentes homines, csetera
similla loea facile dicimus  intellecturos. ltaque
quoties Cliristos, aut sanctificari. dicetur, aut. Spi-
ritum accipere, lioe modo convenit intelligere.

De die autem, aut hora. illa ngmo novi neque
angeli celestes, neque. Filius , | nisi Pater ', Si
Christum unum, inquiunt, confitendum senseris
Del Verbum, quod carnem, seu hominem assump-
sit,.qnemodo.cogsummationis diem ignoravit? Re-.
Spondemue nec insolitum esse, nec dedecere ul
tes procreats ignorent mysteria, qua sunt in Deo.
Quis enim, inquit, novit. seusum Domini * ? EA εἰ
Filius dicitur. paulum ab angelis impinutus, quate-
nus bomo factus est, quamvis ut Deus. rebus: pra-
stet omnibus procreatis, quid mirum, si una cum
angelis ignorare dicatur moyeleria, qua suat in Deo?
Alqui sepientia.est, et virtus ipsias. Quomodo au-
te ignoret. sapientia. Dei. et, Patis. qua sunt. iu
ipso abscondita ? Et si Spiritw.dicitur cuneta scru-
tad, euam. profunda Dei, Spiritus.autom est Chri-
sti, quomodo Christus-ignorasit oa. qua. plane no-
vivSpirites .ipaius? Dicendw» igHur set, cum quam-
vis igneret ut. homo, scité. tamea.ut. Deum. Nom
cum etiam quamsissol, ubi Lazarus. esses. positus,
tanquam: ipsi uk bomini literet nastire, ut.Deus:ta-
mes.illem a. moctnis exciaas in vitem. revocavit,
Tribuentes igitar dispensationi, quiin carae facta

p est ilia. quie sunt. humana, Verbo ex Deo genito

et seeundum nes facto ea quo Deo sunt digua.con-
servabimus, :

Queiwadmodum in.onum. Patris nomen, sic et in
unum Filii nemen, et in mortem ipsius, etin Spi-
ritam sanctam baptizamur, Qui duos ia θα onum
Cheistum οἱ Filium. dividpat, Deoque hominem
conjenciuta asserunt, dotoent, divisis secundum
solam' dignitatis, seu;auotoritatis mquolitatem nata-
fis, io cujus. mortem : baptizati sumus, Si separa-
tine hi Verbi Deicmortem, aperte naturgo immortali
mortalitatem ascribemus, teibuemusque morten ei
qui pec natdram est vita. Quod si. dixerint, in: mor-
tem illius separatim, et siglllatim, et per se; qui ex

Digitized by Google
