Jot1

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XVI,

1018

τητα, ὡς μηδὲν ἔχουσαν τῇ χατασχευῇ ἑλλιπὲς, νῦν À vatoris Christi nomen nune quidem solam osten-

δὲ xb συναμφότερον, ἵνα δειχθῇ καὶ τῶν δύο φύσεων
τὸ διάφηρόν τε καὶ τέλειον, καὶ τῆς ξένης ἐνώ-
σεως τὸ πρόσωπον ἄτμητον. Ἐχεῖνοι μὲν εἰς τρο-
πὴν Θεότητος, καὶ ἀνατροπὴν τῶν συνόντων ταῖς φύ-
σεσι χαὶ εἰς ἀναρμόστους φλναρίας ἐχρήσαντο τῇ
κατὰ τὸν ὄνθρωπον θεωρίᾳ, ἡμεῖς δὲ εἰς “ἀπόδειξιν
xat μαρτυρίαν τοῦ δυνατὸν εἶναι xal δύο τινῶν σύνο-
δον νοεῖσθαι, χαὶ ἐν πρόσωπον δι᾽ ἀμφυτέρων δρᾶσθαι.
Εἰ γὰρ ἀνθρώπου φύσις οὐχ ἐχωλύθη δύο μὲν ἔχειν
μέρη τὰ ἐξ ὧν τὸ πρότωπον, ἕν.δὲ δειχνύναι πρόσ-
«0v τὸν οὕτω συνεστῶτα ἄνθρωπον, πόσῳ μᾶλλον
ἡ θεία χάρις ἱκανὴ δεῖξαι δυνατὸν xal ἀχόλουθον τὸ
καὶ δύο φύσεις τελεία: εἰ; ἕνωσιν ἀσύγχυτον συνδρα-
μεῖν, xaX τοῦ προσώπου τὸ μοναξιχὸν μηδαμῶ; ἀν-
ελεῖν; “Ὥσπερ δὲ ἀχούσαντες, Εἷς Κύριος ᾿)ησοῦς
Χριστὸς, δὲ οὗ τὰ πάντα, τῇ θεότητι μόνῃ τὸ
ποιῆσαι τὰ πάντα χατὰ τὸ εἰχὸς ἐπιγράφομεν᾽ οὕτως
ἀχούσαντες τὸ, Εἷς παθητὸς ὁ Χριστὸς, τῆς ἡνωμέ-
νης σαρχὸς τὸ πάθος γινώσχόμεν * ἐπεὶ πῶς νοή-
σομεν τῆς αὐτῆ; οὐσίας καὶ ἀσθένειαν ἐν ταυτῷ,
καὶ τὴν δύναμιν ; Τὸ πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ
ἀσθενής * οὐ μέρο; πνεύματος, οὐδὲ μέρος σαρκός.
Καὶ πάλιν, Εἰ γὰρ ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθεγείας, ἀ.1.:λὰ
ζῇ ἐκ δυνάμεως Θεοῦ " ὅρα τὰ ὀνόματα, καὶ τὰ
πράγματα πνεῦμα καὶ σὰρξ, ξύναμις καὶ ἀσθένεια,
σταυρὸς χαὶ ζωῇ, τὸ ἐγεῖρον xal τὸ ἐγειρόμενον, τὸ
ὑπερυψοῦν καὶ τὸ ὑπερυψούμενον " ἐν ἑνὶ δὲ προσ-
dtp οὐ κατὰ σύνθεσιν μερῶν, ἀλλὰ χαθ’ ἕνωσιν
τελείων φύσεων, οὐ μίαν οὐσίαν τὰς
ἀλλὰ μίαν ἀξίαν καὶ δόξαν δηλοῦσαν" οὕτως οὐχ
ἀρνούμεθα τὴν ἕνωσιν, παραιτούμεθα δὲ τὴν συνου-
σίωσιν. Ὅτι γὰρ ἀδύνατον τὰς δύο οὐσίας γενέσθαι

μίαν, διδάσχει μὰν ὁ τῇ; φύσεως νόμος, διδάσχει δὲ ᾿

ὁ τοῦ χηρύγματος λόγος, πείθει δὲ διὰ παντὸς γένους
ἡ πεῖρα, ϑεσπίζει δὲ προδήλως ὁ Κύριος. Μετὰ γοῦν
τὴν ἀνάστασιν ἀπιστούντων ἔτι τῶν μαθητῶν φησι,
WnAagücaté με, καὶ ἴδετε, ὅτι πνεῦμα σάρκᾳ
xal ὀστέα οὖκ ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα.
Ψηαφρήσατε πρότερον, ἵνα δειχθῇ οὐ φαντασία
πυτύματος ἀπατῶσα τοὺς θεωμένους, ἀλλ᾽ ἀντιτυ-
πία σώματος πληροφοροῦσα τοὺς ἁπτομένους. Τίς
οὖν οὐχ ὁρᾷ τὰ τῶν φύσεων ἴδια, ὅτι τοῦ πνεύματος
μὲν τὸ μὴ ἔχειν σάρκα μῆτε ὀστᾶ, τοῦ σώματο; δὲ
τὸ ἔχειν, xal τοῦ μὲν τὸ θεωρεῖσθαι, τοῦ δὲ τὸ μὴ
ὁρᾶσδϑαι, τούτου τὸ ἁρῇ ὑποδάλλεσθαι, ἐκείνου τὸ
ἁφὴν μὴ προσίεσθαι; Πῶς οὖν μία οὐσέχ, χαὶ τοσαύ-
415 οὔση; παραλλαγῆς ;

Τοῦ αὑτοῦ κατὰ τῶν αὐτῶν.

Τι λέγετ: ; τί ἀποφαίνεσθε ; Οἴχεται τῆς φύσεως
τὸ διάφορον, xai οὐδὲν φέρεται τούτων γνώρισμα ;
Τί οὖν ὀνομάσομεν τὸ προκείμενον; Λόγον μόνον; Οὐ
γὰρ φαίη τις σάρχα τοῦτο τιμᾷν δῆθεν οἰόμενος,
Καὶ πῶς οὐχ ὑδρίζετε τοιαύτην αὐτοῦ τὴν οὐσίαν
νομίζοντες εἶναι, ὡς δυνατὸν ἑτέρᾳ οὐσίξ κτιστῇ
πρὸς αὐτὴν μεταστῆναι ; Τὸ γὰρ τοῖς ἥττοσι χω-

* [(ογ. vin, 6.. 5 Matib. xxvi, {}.

? JI Cor, xin, 4.

dit divinitatem utpote absolutam el perfectam, nunc
3utem humanitatem, quippe cujus perfectioni nihil
desit ; nunc autem cum ipsa persona utramque dua-
rum naturarum differentiam et perfectionem nova
conjunctione suscipiat, llli qui/lem ad divinitatis mu-
tationem et eversionem humanitatem adhibuerunt;
nes autem ut ostenderemus et testaremur, fieri
posse, ut duarum rerum congressus git, et uua per-
sona. Nam si mihil prohibet quominus hominis
natura duas babeat partes, ex quibus una. consur-
git persona, homo nimirum, qui ita constat, quan-
to magis diviua gratia valet efficere ut et dux na-
turse perfectae in conjunctionem minime confüsam
concurrant, nec tamen una singularis tollatur. per-
sena ?* Quemadmodum autem cum. audimus : Unus
Dominus Jesus Christus, per quem. omnia *, vorum
omnium procreationem, ut par est, soli. tribuimus
divinitati ; sic audientes : Unus patibilis Christus,
conjuncta carnis affectionem aguoscimus. Qui enim
possimus ejusdem essentia et in eodem iimnbecilli-
tatem εἰ virtutem intelligere? Spiritus, inquit,
prompius, caro awtem infirma *, non. autem pars
carnis, aut pars spiritus. Et rursum; Si enim, iu-
quit, crucifizus est. 65 infirmilate, vivit ez virtute
Dei *. Cernis nomina et res : spiritus et caro,
virtus et infirmitas, crux et vila, qui suscitat
et qui. suscitatur, qui exaliat οἱ qui exaltatur.
Cernis autem in uns persona non partium com-

δύο ποιοῦσαν, C positionem, sed perfectarum naturarum conjun-

ctionem, qua non duz una flunt essentia, sed una
dignitas et gloria declaratur. Non igitur nararum
negamus conjunctionem, sed in unam essentiam
dicimus non confluxisse. Fieri non posse, ut dum
una fiant essentia, docet naturz lex, docet el pre-
dicationis ratio, suadet in omni rerum genere ex-
perientia ; aperte etiam ipse Dominus indicat, qui
post resurrectionem suam non credentibus adbuc
discipulis : Palpate, inquit, me, et videte, quia spi-
ritus carnem et ossa non habet, aicut me videtis. ha-
bere *. Palpate, inquit. prius, ut ostenderet se spi-
ritus non esse spectrum quo spectantes deciperen-
tur, sed corpus tactui. resistens. Quis non videat
naturarum proprietates, eum spiritus quidem cár-
nem et ossa non habeat, qux corpori adsunt ; et
corpus quidem videatur, spiritus autem non corna-
tur ; corpus tactui sit obnoxium, spiritus autem sub
factum non €adat? Quomodo igitur essenlia uns,
cuu tanta sit differentia?
Ejusdem adversm& eosdem.

Quid diciiis ? quid demonstratis? Abit natura-
rum differentia, et nullum earum indicium re-
linquitur? Quomodo igitur subjectum | appellabi-
mus? Verbuumne solum ? Neque enim id quispiam
caraem dixerit, qui eo. nomine se illud putet bono-
rare. At quomodo non ipsum afficitis contumelia,
eum talem ijaius essentiam putatis esse, ut alteri

* Luc. xxiv, 99.

Digitized by Google
