999
utrique proprium est.
tas in Christo sit. maxime  necessatia, — eum

ahis multis ràtlonibus perspicere facillimwm sit,
nos tamen, $i videtur, beati Pauli verba perpen-
' damus, eaque diligenter pro viribus consideremus,
De Unigenito igitur dicit : Qui cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus est. esse. se. qualem
Deo ; sed semetipsum. exinanivil, formam sersi acci
pieus, et habitu. inventus. ut homo, humiliavit se
ipsum !. Quis igitur. est, qui. cum. In. forma Dei
esset, non rapinam arbiiratus est esse se zequalem
Deo, aut quo ezinanitug egt nodo, aut quomodo
sese humiliavit, et in servi forma inventus est ?
Qui in duo secant unum Dominum Jesum Christum,
nempe in. hominem, etin. Verbum Dei, dicunt eum

EUTHYMII ZIGABENI ,

1000

Quod . autem — uni- Α͂ ὥσπερ εἰς ἐνότητα φυσιχὴν, xat otov ἀναχιρναμένων

ἀλλῆλοιν, ὅπερ ἃ» ὡς ἴδιον ἑκατέρῳ προσῇ. Ὅτι δέ
ἔστιν ἀναγχαιοτάτη λίαν ἡ ἵνωσις ἐπὶ Χριστοῦ, χα-
ταϑρῆσαι ῥᾷον καὶ ἀταλαίπωρον παντελῶς καὶ διὰ
πολλῶν ἑτέρων. Φέρε γὰρ, εἰ δοκεῖ, τὰ; τοῦ μακαρίου
Παύλου πυλυπραγμονῶμεν φωνὰς, ἀχριδῶ: τὸν νοῦν
καὶ ὡς ἕνι λεπτῶς ἐνερείδοντες. Ἔφη τοίν)ν περὶ
τοῦ Μονογενοῦς " Ὅς ἐνμορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων οὐχ
ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. d LU ἑαυ.
τὸν ἑκένωσε, μορρὴν δούλου λαδὼν, ἀν ὁμοιώ-
ματι ἀνθρώπου γενόμενος, καὶ σχήμαςι εὑρεθεὶς
ὡς ἄνθρωπος ἐταπείνωσεν ἑαυτόν. Τίς οὖν ἄρα
ἐστὶν ὁ ὑπάρχων ἐν μορφῇ τοῦ Θεοῦ, xat οὐχ ἀρπιγ-
μὸν ἡγησάμενος τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ ; Ἢ τίνα χεχέ-
vetat τρόπον, χαθίχετό τε ὅπως εἰς ταπείνωσιν,

qui natus est ex Virgine exinanitionem subiisse, ah B χαὶ ἐν τῇ τοῦ δούλου γέγονε μορφῇ ; OL μὲν οὖν εἰς

ilo videlicet separantes Dei Verbum. Ostendant
igitur prius illum in forma et qualitate Patris
exstitisse, ut et. exinanitiouis modum subierit, in
qua non erat. Verum nulla res est procreata, quie
matura proprís sit in Patris zsqualitate. Quomodo
igitur dicitur exinanitus, sl natura homo exsistens
matus est. ex muliere, quemadmodum mos? Bic
mihi, ex qua aatiquiore conditione, quae sit humana
presta»tior, eo descendit, ut homo fieret? Aut
quowo:o intelligatnr servi forman suscepisse, quam
principio non babuerit, qui natura est inter ser-
vos, et manet sub jugo servitutis Αἱ enim,
inquiunt, qui. naturz, et vere, et liber est Filius,

δύο τέμνοντες τὸν Eva Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, εἷς
τε ἄνθρωπόν φημι xal τὸν ἐκ Θ:οῦ Πατρὸς Λόγον,
«ὸν ix τῆς ἁγίας Παρθένου φασὶν ὑπομεῖναι τὴν
κένωσιν ἀποδιιστόντες αὐτοῦ τὸν ix Θεοῦ Λόγον:
Προαποδεικνύτωσαν οὖν, ὅτι καὶ ἐν μορφῇ καὶ Leó-
τῆτι γοεΐεχί τε καὶ ἦν τοῦ Πστρὸς. ἵνα xat τὸν τῆς
χενώσεως δπομείνῃ τρόπον, εἰς ὅπερ οὐκ ἦν καθιχό-
μενος. ᾿Αλλ᾽ οὐδέν ἐστι τῶν πεποιημένων, ᾧ xav
ἰδίαν νοοῖτο φύσιν «5 ἐν ἰσότητι τοῦ Πατρός, Πῶς
οὖν κικενῷῶσθαι λέγεται, εἰ τὴν φύσιν ἄνθρωπος ὧν
γεγέννηται χαϑ᾽ ἡμᾶς bx γυναικός ; "Ex. ποίας, οἰπέ
pot, πρεσδυτέρας ὑπεροχῆς τῆς ἀνθρώπον μείζονος
εὶς τὸ ἄνθρωτος εἶναι χατέδη: Ἢ πῶ; ἂν νοιῖ.ο

Patris Verbum, in. ejus, ἃ quo genitus. est, torma C λαδεῖν ὡς οὐχ ἔχων ἐν ἀρχῇ τὴν τοῦ δούλου μορφὴν

exsiBlens, el illi :qualis habitavit In homine
per wwlierem genito, et boc est exinanitio, et
huwilitas, et. servi formam accepisse. Quid ? o viri
optimi, satisne fuit ad Verbi Dei exinanitionem,
uL in homine habitaret ?. et tutum est dicere, ip-
sum hoc pacto servi formam subiisse, atque
ja exinanitionis rationem  peregisse? — Atqui
audio ipsum sauctos apostolos hunc ἴῃ modum
alloquentem : Si quis diligi me, sermonem. meum
servabit, et Pater meus diliget eum, et. ad eum. ve-
niemus, et mansionem apud. eum faciemus *.. Aulis
quomodo dixerit Deum et Patrem secum in illis
babitaturum, ἃ quibus diligitur * Patremne igitur
exinanitum, et eamdem, quam Filius subiit, humi-
litatem tulisse, et servi formam accepisse conce-'
demus, quoniam sanctas animas diligentium | Filium
domicilia sibi consttuit ? Qui? ipse Spiritus san-
ctus, qui in nobis inhabitat, liumang. carnis assu-
menda consilium explevit, quod Filium — solum
omnium salutis et vitz gratia exsecutum — dicimus?
Facessat tam supervacanea et stulla plane atque
jnanis temeritas, Humiliavit ergo seipsum in Dei
et. Patria forma et :qualitate exsistens Verbum,
quando, ut Joannes ait, caro factum, ex muliere
nalum est, et cum ortum haberet ex Deo Patre,
ortum eliam nostrum pati voluit propter nos.
Doceant nos isti qua ratione Verbum ex Deo Patre

* Philipp. n, 6-8. * Joan. xw, 23.

ὁ φύσεις τελῶν ἐν οἰκέταις, καὶ ὑπὸ ζυγῷ δουλείας
χείμενος ; ᾿Αλλὰ val φασιν, Ὁ φύσει τε ἀλτθῶς, καὶ
ἐλεύθερος Υἱὸς ὁ £x Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, ἐν μορφῇ
τοῦ γεγεννηνότος ὑπάρχων, καὶ ἴσος ὧν αὐτῷ, xat-
ῴχησεν ἐν ἀνθρώπῳ γεννηθέντι διὰ γυναικὸς, καὶ
τοῦτό ἔστιν ἡ κένωσις, xal tb τῆς ταπεινώσεως
χρῆμα, καὶ τὸ εἰς τὴν τοῦ δούλου χαθικέσθαι μορ-
ijv. Εἶτα, ὦ βέλτιστοι, τὸ κατοιχῆσαι μόνον ἐν &v-
θροώπῳ τὸν ἔκ Θεοῦ Λόγον ἀρχέσειεν ἂν εἰς χένωσιν
αὐτῷ “ καὶ ἀσφαλὲς εἰπεῖν, ὅτι τε οὕτως ὑπέδυ τὴν
τοῦ δούλον μορφὴν, καὶ οὕτω; αὑτῷ γένοιτ᾽ ἂν ὁ τῆς
ταπεινώσεως τρόπο;, καίτοι λέγοντο; ἀκούω τοῖς
ἁγίοις ἀποστόλοις, "Edv τις ἀγαπᾷ με, τὸν Adyor
uov τηρήσει, καὶ ὁ Πατὴρ μου ἀγαπήσει αὐτὸν,
καὶ πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα, xal μονὴν παρ᾽ αὐτῷ
ποιήσομεν. ᾿Αχούεις πῶς ἐν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν
συγκατοιχήστ:ι» αὐτῷ xai αὐτὸν ἔφη τὸν Θεὸν xoi
Πατέρα ; Αρ᾽ οὖν χαὶ αὐτὸν χεχενῶσθαι δώσομεν,
καὶ τὴν ὁμοίαν ἀνατλῆναι ταπείνωσιν τῷ Υἱῷ, καὶ
τὴν τοῦ δούλου μορφὴν ἀναλαδεῖν, ὅτι τὰς τῶν ἀγα-
πώντων αὐτὸν ψυχὰς ἁγίας ποιεῖται μονὰς ἰδίας; Τί
δὲ τὸ ἢΠνεῦμα τὸ χατοιχοῦν ἐν ἡμῖν ; ἄρα xai αὐτὸ
τῆς ἐνανθρωπήσεως ἀποπληροῖ τὴν οἰχονομίαν, ἣν
διὰ μόνου τοῦ Υἱοῦ πεπρᾶχθαί φαμεν tfj; ἀπάντων
σωτηρίας ἕνεκα xal ζωῆς :Δπαγ: τῆς οὕτω περιττῆς
καὶ ἀνοήτου παντελῶς εἰχαιοδουλίας. Τειαπείνωχε
τοίνυν ἑαντὸν ὁ ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι τοῦ Πατρὸς

Digitized by Google
