93g

PANOPLIA DOGMATICA

— TIT XIV. 930

“Ἔτι κατὰ ᾿Απολινωριαστῶν τοῦ Δαμισκηνοῦ. A Item. adversus. Apollinaristas Damasceni. Cap. $8.

KegádA. πβ΄.

shy τέλειον καὶ ἄνθρωπον τέλειον λέγοντες τὸν
Χριστὸν, πάντω; πάντα δώσομεν, τά τε τοῦ Πατρὸς;
φυσικὰ, τά τε τῆς Μητρός " véyovs γὰρ ἄνθρωπος,
ἵνα τὸ νικηθὲν νικήσῃ. Οὐχ ἀδύνατο; γὰρ ἦν ὁ
τὰ πάντα δυνάμενος, xal τῇ παντοδυνάμῳ αὐτοῦ
ἐξουσίᾳ καὶ δυνάμει ἐξελέσθαι τοῦ τυραννοῦντος; τὸν
ἄνθρωπον" ἀλλ᾽ ἦν ἐγχλήμλτος τῷ τυραννοῦντι
ὑπόθεσις, ἄνθρωπον νικήσαντι, χαὶ ὑπὸ θεοῦ βια-
σθέντι. Αὐτὸν οὖν τὸν πεσόντα νιχητὴν ἀναδεῖξαι
βουγ)ηθεὶς ὁ συμπαθὴς Θεὸς xai φιλάνθρωπος,
ἄνθρωπος γίνεται τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ἀναχαλού-
μενος.

Ὅτι δὲ λογιχὸν καὶ νοερὸν ζῶον ὁ ἄνθρωπος, Β

οὐδεὶς ávsepst* πῶς οὖν ἄνθρωπος γέγονεν, εἰ σάρχα
ἄψυχον f| ψυχὴν ἄνουν ἔλαόδεν; Οὐ τοῦτο γὰρ ἄνθρω-
πος. Τί δὲ καὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἀπωνάμεθα, τοῦ
πρωτοπαθήσαντος μὴ σεσωσμένου, μηδὲ τῇ συνα-
φείᾳ τῆς θεότητος ἀναχεχαινισμένου τὰ xal νενευ-
ρωμένου; Τὸ γὰρ ἀπρόσληπτον, ἀθεράπευτον. 'Ava-
λαμθάνει τοΐνυν ὅλον τὸν ἄνθρωπον, καὶ τὸ τούτου
χάγλιστον, ὑπὸ ἀῤῥωστίαν πεσὸν, ἵνα ὅλῳ τὴν σω-
τηρίαν χαρίσηται" νοῦς δὲ ἄσοφος, ἐστερημένος
γνώσεως, οὖκ ἂν εἴη ποτέ. Εἰ γὰρ ἀνενέργητος καὶ
ἀχίνητος, χαὶ ἀνύπαρκτος πάντως.

Assumpta natura. umana, ut. ipsa in Christo
rictriz fieret diaboli. — Quandoquidem Christum
perfectum Deum ac. perfectum hominem dicimus,
plane omnia. quie tom. Patri, tin. Mairi naturalia
sunt, ei tribuamns. Homo quippe facetus est, ut
quod victum fuerat vinceret, T'aud enim cjus im-
becillitatis erat ille, qui omnia potcst, quin omni-
polenti sua viriute hominem ex tyranni dominatu
eripere valeret. Verum tyraunus querele occasio-
nem habuisset, si postquam liominem ipse vicerat,
illata vi ἃ Deo spoliatus esset. Quocirca Deus pro
sua misericordia, et erga homines benevolentia,
liomo fit, quo simile similis opera instauret.

Anumpla anima atque. mens humana, contra
Apollinaristas. — Quod autem bomo sit animal ra-
tione εἰ intelligentia przditum, nemo ierit inficias,
Quinam igitur factus est homo, si carnem inani-
malam, aut expertem meniis animam suscepit ?
Hoc enim nequaquim homo est. Quid vero rursum
ex assumpta ab eo humanitate emolumenti ad nos
rediit, si illi qui primario contraxit labem, salus
allata non est; neque id actum fuit, ut per con-
junctionem cum divinitate innovaretur , el robur
obtineret ? Nam curatum non fuit, quod assumptum
non est; quapropter totum honinem assumpsit,

illamque adeo ipsius partem qux obnoxia morbo fuerat, ut toti salutem largiretur *. Nulla. porro
mens usquam fuerit, qux sapientia el cognitione destituta sit. Nam si iners et sine motu , nulla prorsus

ratione exsistit.

Τὸ οὖν xat' cixóva ἀναχκαινίσχι βουλόμενος 6 — Mens in homine τὸ xaz' εἰκόνα Verbi et mo

Θεὸς Λόγος, γέγονεν ἄνθρωπος. Τί δὲ τὸ κατ᾽ εἰκόνα,
εἰ μὴ ὁ νοῦς; Τὸ χρεῖττον οὖν παρεὶς, τὸ χεῖρον
ἀνέλαδε; Νοῦς γὰρ ἐν μεταιχμίῳ ἐστὶ Θεοῦ xal
σαοκὸς, τῆς μὲν ὡς σύνοιχης, τοῦ Θεοῦ δὲ, ὡς εἰ-
xiv, Νοῦς οὖν vot μίγνυται, καὶ μεσιτεύει ὁ νοῦ:
Θεοῦ χαθαρότητι καὶ capxb; παχύτητι" εἰ γὰρ
ψυχὴν ἄνουν ὁ Κύριος ἀνέλαδεν, ἀλόγου ζώου ψυχὴν
ἀνέλαδεν.

media, — Itaque Deus Verbum * id quod ad sui
imaginem erat instaurare volens, factus e«t homo.
Quid vero illud fuit quod esset ad iniaginem, prce-
lerquam mens? Hane omisso potiori, quod «e-
terius erat. assumpsit 1 Mens siquidem in Dei ct
cornis meditallio est: carnís nimiram, ut contu-
bernalis; Dei autem, ut imago. Mens itaque menti
jungitur, atque inter Dei puritatem et. carnis cras-

sidem intercedit, Nam si Dominus animam mente vacuam assumpsit, bruti utique animam as-

sumpsit.

Ei δὲ σάρχα γενέσθχι ὁ siiz;y:Mstgo ἔφη τὸν
Λόγον, ἰστέον ὡς παρὰ τῇ ἁγίᾳ Γραφῇ, ποτὲ μὲν
ψυχὴ λέγεται 6 ἄνθρωπος, ὡς τό" Ἐν ἑδδομήκοντα
&évt& ψυχαῖς εἰσῆλθεν Ἰακὼδ. εἰς Αἴγυπτον"
ποτὲ δὲ σὰρξ, ὡς τό - "Oyerat πᾶσα σὰρξ τὸ σω-
τήριον τοῦ Θεοῦ. Οὐ σὰρξ τοίνυν ἄψυχος, οὐδὲ ἄνου:,
ἀλλ᾽ ἄνθρωπος γέγονεν ὁ Κύριος. Φησὶ γοῦν αὐτός "
Ti με δέρεις ἄγθρωπον, ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν As-
Ad.Inxa ; ᾿Ανέλαδε τοίνυν σάρκα ἑψυχωμένην ψυχῇ
λογικῇ τε xat νοερᾷ, ἡγεμονικῇ μὲν τῆς oapxh;,
ἡἠγεμονενομένῃ δὲ ὑπὸ τῆς τοῦ Λόγου θεότητος.

Apollinaristarum objectio solvitur. Anima et caro
pro homine in Scriptura. — Quod si evangelista

D Verbum carnem factum fuisse dicit, sciendum est

in sacra Scriptura animam nonnunquam hominem
appellari, ut in illo Joco: {π septuaginta quinque
animabus ingressus esp Jacob ἧι A gyptum ?. Non-
nunquam item carnem, ut est illud : Videbit omnis
caro salutare Dei*, Ac preinde Dominus, non caro
inanima, nec mente vacua, sed homo factus est.
Ait quippe ipss : Quid me cadis, hominem qui vcri-
tatem. locutus. sum vobis*? Assampsit igitur car-

nem anima rationali οἱ intelligente animatam, quaeque, sicut carnis principatum tenebat , ita. rursus

divinitati parebat, ab eaque regebatur.

1! Greg. Naz. Ad Cledon. 3 Greg. Naz. carm. senar. adv. Apollin., epist. ad. Cled. et alibi. 5 Gen,

xvi, 27, ap. LXX ; Act. vii, 14.

* [sa. x1, 5 ; Luc. 1n, 6.

* Joa. vini, 40.

Digitized by Google
