947

EUTRYMIl ZIGABENI

918

tes exsistimus, cuim Deus et Pater nobls vitam pra A «oc ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, εἴπερ ἐστὶν ἀληϑὲς»

beat , siquidem illud est verum, nos in ipso vive-
re, et moveri, et esse ? Cum Agitur vivamus omnes
propter Patrem, quomodo "solum unius bominis
corpus iJ efficiat ? ΕἸ cur non eamdem habent viui
aliarum etiam corpora, si omnes, ut. dini, sumus,
et vivimus propter Patrem ? * Quid ergo dicimus ad

ΠΩΣ Pei Verbum in forma apparens humans, le-

gationis munere fungebatur. Missum enim est, ut
przdicaret captivis redemptionem, el cxcis visure,
Vivit Autem propter Patrem, cum ex vivente Patre

sit gn nitum, Oportebat enim, oportebat omnino et.
omni ratione, ut qui ex vivente Deo et Patre geni--

tus esset. Filius, natura esset vita. Εἰ quoniam cor-
pus ex sancta. Virgine assumptum sibi proprium
fecit, ipsum vitam elargiens reddidit. Idque merito.
Est. enim corpus vite cuncta viviflcantis. Unus
ergo Filiue, et Christus, et Dominus non est in
4uos filios  dividondus, quandoquidem ipse qui-
dem ost vita, ütpote er vita et vivente Patre, vi-
tam autem elargiens etiam per proprium Corpus,
αἱ qui Deus exsistens, factus sit, quales hos Su-
mus, et humanitatem asgumpterit.
Avene quondam ad Christum Judei dicen-
: Si tu es Christus dic nobis." Résvondil. Jesus :
Dii vobis, et non ereditis, Opéra, qua ego facio ín
Nomine Patrís mei. ipsa" ' testilnonium perhibent de
me 5. Quid liic dicurit, qui 'in duos illios et duos
Christos stulte dividunt unum Dominum Jesum
Christum t'be quo dicebant Jüdzii : Si tu es. €brl-
siüs, αἷς nobis libere? Quis porro ille, qui respon-
di: Opera qu& ego facio in^ nómine Patris mei,
ipsa teslimónium perhibent de me? Cujus esse dicemus
proprium Pátrém Deum? illiusne, qui ex muliere
privatiiu et proprie. natus sit, an Unigeniti] 7. At pos-
se Divinitaüis opera perfléere, non cadit in. natu-
rám bimanam : longe enim abest ab ea facultate.
Proinde cum Christus operà. Pawis effecerit, non
eit hómo nudus existimaüdus, sed Deus potius,
ΠῚ 'earne et Sanguine manens id quod erat. Sic
euim se habens tequalia cum proprio Patre opera
porficiet, et nero, qui. sanus sit, mysterii notió-
nem repteherderit.

Et testimonium perhibuit Joannes : Vidi, in-
quiens , Spiritum. descendentem. lanquam. colum-
' bam e calo, εἰ stetit. super. ipsum. Εἰ ego me-
sciebam eum, sed qui misit me baptizare iu aqua,
ipee mihi dixit ; Super quem videris Spiritum descen-
dentem, et stantem super eum, hic est qui. baptizat
ἐκ Spiritu sancto. Et ego vidi, et testimonium, perhi-
bui, quod hic est Filius Dei ". Unum ostendit Pa-
ter, οἰ de uno beatus loquitur evangelista : llic
est. Filius Dei, De quo igitur intelligetur id quod
dietum est 1 Si do proprio et solo Unigenito, hoc
est, de Verbo, quod est ex Patre, quomedo Spiri-
tam accipit, cum sit natura Deus, et Spiritum la-

! Joan. x,21,25.

3. Joan. 5, 72-54.

ὅτι ζῶμεν ἐν αὐτῷ, καὶ χινούμεθα, xai ἐσμέν; Ὅτε
τοίνυν ζῶμεν ἅπαντες διὰ τὸν Πατέρα, πῶς δὴ μό-
voy LJ ἐνὸς ἀνδρώπου σῶμα τὸ ποιοῦν ἔστι τοῦτο,
καὶ οὐχὶ δῇ. μᾶλλον τὴν αὐτὴν à ἐργειαν ἔχει καὶ τὰ
ἑκέρων, εἴπερ ἅπαντες, ὡς ἔφην, ἐσμέν τε xat ζῶ»
μεν διὰ τὸν Πατέρα; Τί οὖν πρὸς ταῦτά φαμεν ;
᾿Απόστολος χεχρημάτικχεν διοῦ θεοῦ Λόγος, ἐν ἀνδρω-
male μορφῇ. “πεφηνώς. ᾿Απεστάλη γὰρ χηρύξαι αἰχμα-
λώτοις ἄφεσιν, xal. τυφλοῖς ἀνάδλεψιν. Ζῇ δὲ διὰ τὸν
Πατέρα - γεγέγνηται γὰρ ἐκ ζῶντος Πατρός. Ἔδει.
γὰρ, ἔδει πάντη τε χαὶ πάντως κατὰ φύσιν εἶναι
ζωὴν τὸν ἐχ ζῶντός τε xol ζωῆς τοῦ θεοῦ xoi Πα-
«ρὸς ἐχπεφυχότα Υἱόν. Ἐπεὶ δὲ ἴδιον ἐποιήσατο

B σῶμα τὸ kx τῆς ἀγίας Παρθένον ληφθὲν, ζωοποιὸν
E.

ἀπέφηνεν αὐτὸ, καὶ μάλα εἰχότως ᾿" σῶμα γάρ ἔστι
«ἧς τὰ πάντα ζωογονούσης ζωῆς. Οὐχοῦν οὐ διαιρε-
τέον εἰς δύο υἱοὺς τὸν ἕνα Υἱὸν καὶ Χριστὸν χαὶ
Κύριον, εἴπερ ἐστὶν ὁ αὐτὸς ζωὴ βὰν ἐχ ζωῆς, καὶ
ζῶντος Πατρὸς, ᾿ξωοποιὸς δὲ καὶ διὰ τοῦ ἰδίου σώ-
ματος, ὡς καθ᾽ ἡμᾶς γεγονὼς, καὶ ἐνανθρωπήσας
Θεός.

Προσῇεσάν ποτε τῷ Χριστῷ λέγοντες οἱ Ἰουδαῖοι "
Εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, εἰπὲ ἡμῖν παῤῥησίᾳ. 'Ax£-
«pln αὑτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς" Εἶπον ὑμῖν, xal οὔ
πιστεύετδ᾽ τὰ ἔργα, d ἐγὼ ποιῶ ἐν τῷ ὀνόματι
τοῦ Πατρός μου, ταῦτα μαρτυ pei περὶ ἐμοῦ. Ti
δῆ. ἄρα: xày τούτῳ φασὶν οἱ διορίζοντες ἀμαθῶς εἰς
G vlov δυάδα, καὶ εἰς δύο Χριστοὺς τὸν ἕνα Κύριον
Ἰησοῦν Χριστόν; Περὶ τίνος Égaoxov οἱ Ἰουδαῖοι,
Εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, εἰπὲ ἡμῖν παῤῥησίᾳ; Σ τίς δὲ
ὁ λέγων, Τὰ ἔργα, ἃ ἐγὼ ποιῶ ἂν τῷ ὀνόματι τοῦ
Hlatpóc μου, ταῦτα μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ; Τίνος
εἶναί φαμεν ἴδιον Πατέρα τὸν Θεόν; "Apa τοῦ ἐκ
γυγαιχὸς ἀνὰ μέρος τε xai ἰδιχῶς νοουμένον, ἣ τοῦ
Μονογενοῦς ; Καίτοι τὸ δύνασθαι κατορθοῦν τὰ τῆς
θεότητος ἔργα πρέποι ἂν οὐκ ἀνθρωπείᾳ φύσει, Πέ-
θεν ; πολλοῦ γε καὶ δεῖ, Ἐπειδὴ δὲ ἐπλήρου ὁ Χρι.
στὸς τὰ ἔργα τοῦ Πατρὸς, οὐκ ἄνθρωπος ἂν νοοῖτο
qois, θεὺς δὲ μᾶλλον, bv αἴματι καὶ σαρχὶ μβεμενη-
χὼς ὅπερ ἦν. Ἰσουργήσει γὰρ οὕτως ἔχων τῷ ἰδίῳ
γεννήτορι, xal τὸν τοῦ μυστηρίου λόγον χαταμωμή-
σαιτο ἂν οὐδεὶς τῶν εὖ φρονούντων.

Καὶ ἐμαρτύρησεν ὁ Ἰωάννης λέγων, ὅτι Τεθέα-
μαι τὸ Πχεῦμα καταθαῖνον ὡσεὶ ἀεριστερὰν ἐξ
οὐρανοῦ, καὶ ἔμεινεν ἐπ' αὐτόν. Κἀγὼ οὐκ ἤδειν
αὑτὸν, dAA" ὁ πέμψας με βαπτίζειν ἐν ὕδατι, ἐκεῖς.
γὸς μοι εἶπεν" Ἐφ᾽ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα καταθαῖ-
γον, καὶ μόνον ἐπ' αὐτὸν, οὗτός ἐστιν βακείζων
ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Κἀγὼ &opaxa,xal μεμαρτύρηκα,
ὅτι οὗτός ἐστιν ὃ Υιὸς τοῦ θεοῦ. Ἕνα δέδειχεν ὁ
Πατὴρ, καὶ περὶ ἑνός φησιν ὁ μακάριος Ἑὐαγγέλι»
στὴς, Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Περὶ τίνος οὖν
ἔσται τὸ εἰρημένον ; Eb μὲν οὖν ἰδικῶς, καὶ χατὰ
μόνας, τουτέστι τοῦ ἐκ Πατρὸς! ὄντος μονογενοῦς
Λόγου, κῶς τὸ Πνεῦμα δέχεται, χαίτοι Θεὸς ὧν φύ-

Digitized by Google
