73

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. Xv.

914

spé," γέγραπται γὰρ, ὅτι xat « Ἐμαρτύρησεν Ἰωάννης A Scriptum est enim: « Et testimonium perhibet

λέγων * ὅτι Γεθέαμαι τὸ Πνεῦμα χαταύχζιον ἐξ οὐ-
ρανοῦ, καὶ ἔμεινεν ἐπ᾽ αὐτὸν, χἀγὼ οὐχ εἶδον αὐτὸν,
ἀλλ᾽ ὁ πέμψας με βαπτίζειν ἐν ὕδατι, ἐχεῖνός μοι
εἶπεν" Ἐφ᾽ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα χαταδαῖνον xai
μένον ἐπ᾿ αὐτὸν, οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν τῷ Πνεύ-
post τῷ ἁγίῳ. Κἀγὼ ἑώρακα xxt μεμαρτύρηχα, ὅτι
οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, » Γέγραφε δὲ xat ὁ
Παῦλος περὶ αὐτοῦ" «€ Ὅ τε γὰρ ἁγιάζων xat οἱ
ἁγιαζόμενοι ἐξ vb; πάντες, » ᾿Αγιασθείη γὰρ ἤχιστά
γε θεὸς ὧν ὁ Λόγος καὶ ἅγιο; χατὰ φύσιν. Λείπεται
δὴ οὖν ἡγιάσθαι λέγειν τὸν ληφθέντα παρὶ αὐτοῦ
χατὰ συνάφειαν ἄνθρωπον.

Α. Εἴτα πῶς 6 βεδαπτισμένος, καὶ τὴν ἐμφανῆ
τοῦ Πνεύματος λαξὼν χατἀφοίτησῖν, ἐν ἁγίῳ βαπτί- D
ζει Πνεύματι, καὶ τὰ μόνῃ πρέποντα καὶ ἐοικότα τῇ
θείᾳ φύσει πληροῖ; Χορηγὸς γάρ ἔστιν ἁγιασμοῦ,
χαὶ τοῦτο δειχνὺς, ὡς ἴδιον ἀγαθὸν ὁ ἐνανθρωπήσας
Λόγος, σωματιχῶς, ἐνέφυσγ σε τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις
λέγων" εΛάδετε Πνεῦμα ἅγιον’ ἄν τινων ἀφῆτε τὸς
ἁμαρτίας, ἀφίενται" ἄν τινων χρατῇτε, χεκράτηνται.»
Πῶς δὲ τὸν ἡγιασμένον ἐναργέστατα χαταδεικνὺς ὁ
θεσπέσιος Βαπτιστὴς, μεμαρτύρηκεν, ὅτι Οὗτός ἔστιν
ὁ Υἱὸς τοῦ Θιοῦ, μοναδικῶς xal ἐνάρθρως ; "Eb:
γὰρ ὄντα τῆς ὑφ᾽ ἡλίῳ μνσταγωγὸν, εἴ πω ἕτερον
ὄντα παρά γε τὸν ἀληθῶς Υἱὸν ἠπίστατο, κατα-
σημᾶναι τὸ ἀληθὲς, λέγοντα σαφῶς, Οὗτός ἐστιν, ὁ
χατὰ συνάφειαν τὴν πρὸς τὸν φύσει χαὶ ἀληθῶς
Υἱὸν, δόσει τε xal χάριτι γεγονὼς Υἱός " ἀλλ᾽ οὐδὲν
μὲν ἔφη τοιοῦτον, ἕνα δὲ καὶ τὸν αὐτὸν ὄντα γινώ- C
σχων, xaX Ex Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, καὶ ἐκ σπέρματος
τοῦ Δαδὶδ κατὰ σάρχα, ἀγιασϑῆναι μέν φησι, καθὸ
ἄνθρωπος, ἁγιάζειν δὲ αὖ, καθὸ νοεῖται Θεός. "Hv
γὰρ, ὡς ἔφην, ἐν αὐτῷ τοῦτο χἀκεῖνο. Εἰ μὲν οὖν οὗ
γέγονεν ἄνθρωπος, εἰ μὴ γεγέννηται κατὰ σάρχα ix -
γυναιχὸς, ἀποσοδοῦμεν αὐτοῦ τὰ ἀνθρώπινα. Εἰ δὲ
ἀληθὲς, ὅτι χαθεὶς ἑαυτὸν εἰς χένωσιν γέγονε xa
ἡμᾶς, ἀνθότου τὰ δι’ ὧν ἂν νοοῖτο χκεχενωμένος,
ἀφιστᾶσιν αὐτυῦ͵ τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας τὸ
εὐτεχνὲς ἀδηυλότατα παραλύοντες ;

B. Ἐὰν οὖν λέγηται, καὶ δόξαν λαδεῖν, xat γενέ-
σθαι Κύριος, ὑψωθῆναί τε παρὰ τοῦ Πατρὸς, χατα- D
στῆναι δὲ καὶ βασιλεὺ;, ἀνάψεις ἄρα xal ταῦτα τῷ
Θεῷ Λόγῳ, χαὶ οὐ πάντη τε χαὶ πάντως ἀδικήσεις
αὐτοῦ τὴν δόξαν; ᾿

Α. Ὅτι μὲν οὖν, δόξης τε καὶ βασιλείας χαὶ χυ-
ριότητος ἀληθοῦς, ἡ τοῦ Θεοῦ Λόγου μεμέστωται φύ-
τ σις, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ τις ; ἀραρότως δὲ ὅτι xot ἐν
ὑψώμασι νοεῖται τοῖς θεοπρεπεστάτοις ; ἐπειδὴ ξὰ
πέφηνεν ἄνθρωπος, ip πάντα ἐστὶ δοτὰ xal εἰσχεχρι-
μένα, ταύτῃ τοι πλήρης ὑπάρχων xol ἐξ ἰδίου πλη-
ρώματος πᾶσι διδοὺς, ἀνθρωπίνως δέχεται, τὴν ἡμῶν
πτωχείαν οἰχειούμενος, xal ἣν ἄηθές τε χαὶ ξένον ἐν
Χριστῷ τὸ παράδοξον, ἐν οἰχετιχῇ μορφῇ, χυριότη;,

Jownnes, dicens : Vidi SpirMum — descendeutem
quasi columbam de celo, et mansit super eum,
et ego nesciebam eum : sed qui misit me baptizare
in aqua, ille mihi dixit: Super quem videris Spi-
ritum descendentem, et manentem super eum, hic
est qui baptizst. in. Spiritu sancto. Et ego vidi, et
testimonium perhibui quia hic est Filius Dei *. »
Quin et Paulus de ipso scripsit : « Sanctificans
enim eL sanctificali ex uno omnes *. » Neque enim
Verbum, eum sit Deus, et ex 8u& nalura sane
eius, sanctificatum fuit. Superest igitur sanciifi-
caium fuisse bominem quem per conjunctionem
aesumpsit.

À. Atqui quomodo is qui baptizatus est, et in
«quem Spiritus manifeste descendit, in sancto Spi-
ritu baptizat , eaque prestat. quae soli diving na-
turz sunt prepria ? Sanetificationem enim largitur
atque suppeditat. Quod quidem demonstrans Verbum
proprium. suuin bonum esse, imspiravit. sanctis
apestolis, dicens : « Acripite Spiritum sanetem :
querumcunque remiseritis peccata , remittuntur :
quorumcunque retinneritis, retenta sunt. *. » Que
pacto autem sancti&icatum manifestissime ostendens
divines Baptista, iestatus est, quod hic sit Filiug
Dei, singulariter ac solus ?* Oportebat enim hune
orbis terrarum doctorem, δὶ modo alium a vero
Filio eognoscebat, rei veritatem explicare, sperte-
que, dicere : lic est qui ratione conjunctionis cum
eo qui natura ac vere Filins est, beneficio et gra-
tia factus. est. Filius, Caterum uihil hwmjusmodi,
dixit : se enum atque eumdem esse sciens, et ex
Deo Patre Verbuni, et ex semine David secundum
carnem, sanctificatum quidew ait, quatenus homo
esi ; ac rursus saneti(icare, quatenus est Deus. Erat
enim, ut. dixi, et hoc et illud. Si ergo non est
factus humo, si non natus est ex muliere secundum
esrnem, avellimus ab ipso humans naturae
proprietates. At si verum est quod se demiserit ad
exinanitionem, et factus sit nostri similis, quam-
obrem ea per quz exipanitionem subiit, ipsi dera
bunt administrationis in carne artificium imperi-
tissime convellentes ?

B. Si ergo dieastur etiam gloriam accepisse, et
factas est Dominus, atque exaltats esse a Patre,
declaratueque esse rex, ascribesne etiam haec Deo
Verbo citra ullam gloriz ipsius imminu&Gonem ἢ

À. Quod quidem Dei Verbi natura omni gloria et
regno atque dominatione vera referta sit, quonam
pacto cuipiam dubium esse queat, quodque divina
dignitas convenienter ei tribuatur? Cum vero factus
est homo, cui omnia sunt data atque ascititia, ea
ratione tameisi omnibus abundet, εἰ ex sua ple-
pitudine omnibus impartiatur, humano more 3cci-
pit, novumque est et insuditum in Christo mira-
tulum, in servili forma, dominatio ; in. humana

* Joan. 1, 52-55. * Hebr. 1, 41. 5 Joan. xx, 22.25,

Digitized by Google
