1200

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXIV.

1210

φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρ- À illuminavit? Quando natus est in illo. Quando euim

χόμενον sic τὸν κόσμον. Ποῖον κόσμον ; Δηλονότι
τὸν αἰσθητόν. Καὶ πότε ἐφώτισεν ; Ὅτε παραγέγονεν
ἐν αὐτῷ. Πότε δὲ παραγέγονε, τὸ Εὐαγγέλιον Bod.
Ἕν τῷ κόσμῳ γὸρ ἦν, φησί. Πάντως γὰρ ἐν τῷ
α΄ σθητῷ χόσμῳ ὧν, τὸν ἐρχόμενον εἰς τὸν αἰσθητὸν
κόσμον ἐφώτιζεν, Εἶτα τίνος fjv ὁ κόσμος ποίημα,
iv ᾧ τε αὐτὸς ἦν, καὶ τὸν ἐρχόμενον εἷς αὐτὸν
ἐφώτιζεν, οὐκ ἄλλοθεν ἔστι μαθεῖν ἀλλ᾽ ἣ ἐξ αὐτῶν
τῶν εὐαγγελιχῶν ῥημάτων. Καὶ ὁ κόσμος γὰρ,
φησὶ, δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, xal d κόσμος αὐτὸν oóx
ἰδιοι αὑτὸν οὐ xapéAa6or.

natus sit, Evangelium clamat : In mundo, inquiens,
erat. Omnino enim in hoc mundo sensibili exsistens
venientem in mundum sensibilem illuminabst. Porro
cujus ipse mundus sit opus, in quoet ille erat, ei ve-
hientemin eum illuminabat, non aliunde, sed ex
ipsis Evangelii verbis percipitur: Et mundus, inquit,
per ipsum (actus est, et mundus. eum non cognovit '*
Quod idem valet atque illa verba : n propria venit,
€i sui eum non receperunt,

ἔγνω, 8 ἴσον ἐστὶ τῷ, Εἰς tà ἴδια $406 , xal ol

El τὰ ἐπίγειά ἔστι τοῦ movrpoü, πῶς ἠνέσχετο Β Si res. terrenz sunt mali, cur fructibus, quos

διὰ τῶν καρπῶν, ἃ ἔφυσεν ἡ γῆ, τὸ ποίημα τοῦ
πονηροῦ τοῦτο μὲν xal ix πέντε ἄρτων, τοῦτο δὲ
ἐξ ἑπτὰ πολλὰς μυριάδας χορτάσαι ; Πόσῳ γὰρ ἣν
ἄμεινον καὶ θεοπρεπέστερον μὴ ἐξ ἀλλοτρίων» χαρ-
Tv, ἀλλ᾽ ἐξ οἰχείων δημιουργημάτων τρέφειν τοὺς
μυσταγωγουμένους αὐτῷ ; Μᾶλλον δὲ πῶς ὅλον τρο-
φὴν, f] ποτὸν αὐτὸς προσηνέγκατο, ἃ χαρπὸς ἦν
τῶν ἔργων τοῦ πονηροῦ ; [ὥς δ᾽ ἂν ἐχ τοῦ ἀγαθοῦ
Πατρὸς αἰτεῖσθαι τὸν ἄρτον τὸν ἐπιούσιον ἡμῖν
ἐνετείλατο ; καὶ πῶ; πάλιν ὀφθαλμοὺς δημιουργῶν
τῷ τυφλῷ οὐχ ἐξ ἄλλης ὕλης, ἀλλ᾽ ἐχ γῆς καὶ
ὕδατος, ἅπερ fjv τοῦ πονηροῦ, τὴν ὄψιν ἐκαινοποίει,
μονονουχὶ συμμεριζόμενυς τῷ ἐχθγῷ, xal τῷ μὲν
ἀφεὶς τὸ πλέον ποιεῖν, αὐτὸς δὲ τὸ μέρο; ἀναπληρῶν
ἐξ ἀλλοτρίας ὕλης, ὥσπερ ἀπορῶν ἰδίας ; Καίτοι
εἰ μή τι ἄλλο, ἀλλ᾽ αὐτό γε τοῦτο τοὺς ἀθλίους

terra, quze mali opus est, tulit, multa hominum
milia satiavit; seimel quidem panibus quinque,
lierum autem septem ? Quanto eoim melius, et Deo
dignius erat, non alienis fructibus, sed propriis,
eos quos instituebat, sawrare? lmo vero cur in
cibum et potum adhibuit ea qua fructus erant
operum mali? Àut cur precepit nobis, ut à bono
Pare panem quotidianum peteremus? Praeterea
cur exci oculos curans, non ex alia maleria, sed ex
terra eL aqua, qua mali sunt, novam videndi vim
tribuit? tanquam cum inimico ita rem partiretur,
ut majorem ei partem relinqueret, ipse alteram.
expleret ex aliena materia, tauquam propria iudi-
geret? Quanquam si nihil aliud iufelices istos hz»re-
ticos moveret, bac sola hujusce rei admiranda
consideratione deberent resipiscere, quod qui vere

ἔδει δυσωπηθῆναι, xal xatavorgat, ὅτι ὄντως ὁ C guxit oculum ex luto, ille ipse est, qui ab initio bo-

πλάσας τὸν ὀφθαλμὸν kx πηλοῦ. Ofaq γὰρ ὕλης
ἐστὶ τὸ μέρος, τῆς αὐτῆ; καὶ τὸ ὅλον, χαὶ ὃν ἔσχε
«τὸ ὅλον δημιουργὸν, τὸν αὐτὸν καὶ τὸ μέρος.

Ὃ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐπὶ τὸ πάθος
παραγινόμενος Κύριον ἑαυτὸν τῆς ὄνου xal τοῦ
πώλου ἀπέφηνε πρὸς τοὺς μαθητάς. Καὶ γὰρ δη-
μιουργήματα, καὶ τῆς ἑαντοῦ χυριότητος xal δε-
σποτείας ὥσπερ ὁ κόσμος, xdi τὰ ἐν αὐτῷ, οὕτω
καὶ ταῦτα. Διό φησιν, 'Edy τις ὑμῖν εἵπῃ τι,
ἐρεῖτε ὅτι Ὃ Κύριος αὐτῶν χρείαν ἔχει. Ἢ. δὲ
ἀποστασία οὐχ ἀνέχεται τοῦτο, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ ἐξ-
ουσίας ἀρπάζουσα ὑπὸ τὴν δημιουργίαν τάττει τοῦ
πονηροῦ,

Ὅπερ οἱ ἀσδεθεῖ; εἰς παράστασιν τοῦ οἰχείου
προδάλλονται δυσσεδήματος, ὄτιπερ ἄρχει τῶν
ἐπιγείων ὁ πονηρὸς, πλανηθέντες ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν
αὐτὸν ὅτε τῷ Χριστῷ τὰς ἐπιγείου; πάσα: βα-
σιλείας ὑπέδειξεν, ὅτι Ταῦτα πάντα σοι δώσω,
ἐὰν πεσὼν προσκυνήσῃς μοε, τοῦτο αὐτοῖς εἰς
τὸ μηδενὸς αὐτῶν ἄρχειν τὸν πονηρὸν ἀντέστραπται.
Ὑςύστης γὰρ ὧν, καὶ ψεύδους ἀρχηγὸς, καὶ οὗ.
ξέποτε ἐν τῇ ἀληθείᾳ ἐστηχὼς, ὡς ὁ Κύριος ἡμῶν
ἐδίδαξεν, αὐτὸς ἑαυτὸν ἀνεῖπεν ἄρχοντα τῶν ἐπι-
γείων.

* Joan. 1,10. " Math. xxi, ὅ. ὅ Mattb, iv, 9.

minem ex luto formavit. Cujus enim materia pars
est, illius totum egt. Et quem totum habuit opificem,
illum habuit et pars.

Dominus noster Jesus Christus, *cum ad mortem
eppropinquaret, se asini el pulli Dominum esse
discipulis declaravit, Etenim opera illius sunt
dominationis et potentis, ut mundus, et qua in
mundo suut, sic etiam hac. Quamobrem ail : Si
quis wobis aliquid dixerit, respondete, Dominus
horum opus habei *. AL baeresis istorum hoc pati
non potest, sed hzc ipsius adimens potestati, ea
mali suribuit opificio.

Quod impii isti ad suam confirmandam afferunt
impietatem, qua malum rerum terrestrium princi-
pem esse contendunt, ea. re decepti, quod ipse Chri-
810 demonsiratis omnibus mundi regnis dixerit : fec
omuia tibi dabo, si prostratus. adoraveris me ?, illud
ipsum deberet illis indicare, malum nullius ipsorum
esse dominum. Cum enim iendax sit, et mendacii
princeps, eumque nunquam steterit in verilate, ut
Domiuus noster docuit *, ipse se rerum terrestrium
negavit esse principem.

* joan, vim, δέ.

Digitized by Google
