1171

Damasceni, cap. 95. E

Verum, quoniam quidam ncbis vitio vertunt, quod
Serva:oiis, et Dominze nostra, et reliquorum san-
€ orum, et Christi servorum imagines adoremus et
«olamis, audiaut, Deum a principio l'ecisse hominem
Ad imaginem suam. Cur eniin eos adoramus, nisi quia
1501} sunt ad imaginem Dei 3 Honor enim imaginis,
ut inquit magnus ille et divinis in rebus explican-
dis cxcellentis-imus Basilius, transit ad exemplar.
Et p pilus Mosaieus tabernaculum, quod codlestium,
jmo vero totius orbis imaginem el formam gerebat,
Tn circuitu adorabat, Deus quidem ad Mosem : Vide,
inquit, ut. omnia facias secundum | exemplar. quod
libi in mone monstratum est ᾿ς Et seraphin: obum-
brantia propitiatorium nonne erant opera mauuum
hominum ? Quid? celebratissimum illud Hierosolymo*
Tum templum nonne hominum opera et manu con-
structuim est? Diviua Scriptura detestatur eos. qui
adorant sculptilia, et qui dannoniis sacrificant. Sa-
erificabant enim et Greci et Judmi ; sed. Grzei
dimoniis, Judzi autem Deo. Et Grascorum quidem
: acrificia detestabilia, Judiorum autem grata Deo.
Sacrificavi enim Nue, et odoratus est Deus odorem
suavitatis, bonitatis. propositum, et amoris erga se
suavilatem suscipiens ; at Grxcorum  seulptilia,
quia d:emonibus confecta sunt, ideo rejiciuntur et
jmprobautur, Praterea Dei, qui nec cernitur et
€orporis expers est, et. cireumscribi non potest, ^t
figura earet, quis similitudine; queat ex primeref D.-
mentiz igitur summz atque impietatis est. Dei for-
mam describere. Quamobrem in Veteri Teslamente
imag num usus non erat frequens ; sed posteaquam
Deus pr viscera miseiicordie sum vere factus est
| omo propter salutem nostram ; neque enim ut appa-
ruit Abraham, si: in liominis forma visus est, neque
ui sese prophet's conspicuum prabuit, sed secuuduum
€ 8c jam vere fac us est homo, ct in terra moratus
es, et cum hominibus est versatus, et res admiran-
das gessit, passus est, cruciüixus est, surrcxit, as-
sumptus est : eL liec omnia vere facta sunt, et ab
hominibus fucrunt perspecta, et ad memoriam. no»
8 ram, οἱ dochinam ecrum qui tunc non affuüeruut,
omnia litterarum monumentis cousiguata, ul nos ea
qui non vidimus, audientes, Domini beatitudinem
consequamur, Verum quia non omnes litterag
norunt, neque legendi studio incumbunt, censuerunt
Patres, ut hac tanquam tropiea quadam in imagini-
bus propouerentur, qu£ compendio eommeneface-
rc, (. Exempli graüa ; sape Domini crueiatus et
5010 m iu memoria non habeules, imaginom Christi
in cruce «xpressam θυ, et procumbentes
adoramus, 1 9 materiam, sed eum qui imagine
expressus esi; quomadimodum pec Evang.li ma-
teriary, nec crucis water δ᾽ adoramus, sed effigiem.
Sic etde Genitrice Dei dicimus : honor enim illi babi-
4us ad eum qui ex ipsa carnem assu.npsit, refertur.

C

D

! Exod. 11v, 40.

EUTHYMII 21GADENI

11

Τοῦ Δαμασκηγοῦ κεφάλαιον xd.

Ἐπειδὴ τινες ἡμῖν χαταμέμφονται προσχυν οὔνἱ
τε xai τιμῶσι τήν τε τοῦ Σωτῆρος, χαὶ τῆς Δλεσ-
ποίνης ἡμῶν εἰχόνα, ἔτι δὲ xal τῶν λοιπῶν ἁγίων
xal θεραπόντων Χριστοῦ" ἀχουέτωσαν, ὡς ἐξ ἀρχῆς
ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον κατ᾽ οἰχείαν εἰχόνα ἐποίησε.
Τίνος γὰρ ἕνεχεν ἀλλήλους προσχυνοῦμεν, εἰ μὴ ὡς
κατ᾽ εἰχόνα θεοῦ πεποιημένους ; "D; γάρ φησιν ὁ
θεοφόρ᾽ης χαὶ πολὺς τὰ θεῖα Βασίλειος, ἡ τῆς εἰκόνος
“τιμὴ εἰς τὸ πρωτότυπον διαδαΐνει. Καὶ ὁ μωσαϊχὴς
δὲ λαὸς τῇ σχηνῇ κχυχλόθεν προσεχύνει εἰχόνα xoi
τύπον φερούσῃ τῶν ἐπουρανίων, μᾶλλον Ob τῆς
ὅλης χτίσεως. Φησὶ γοῦν ὁ Θεὸ: τῷ Μωῦσῇ, Ὅρα,
ποιήσεις πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι
ἐν τῷ ὄρει. Καὶ τὰ Σεραφὶμ δὲ κατασχιάζοντα τὸ Da-
στήριον οὐχὶ ἔργα χειρῶν ἀνθρωπίνων ἦν; ΤΙ δὲ, ὁ
ἐν Ἱεροσολύμοις περιώνυμος ναὸς οὐ χειροποίητος,
xal ἀνθρώπων τέχνῃ κατεσκενασμένος ; Ἡ δὲ θεία
Γραφὴ κατηγορεῖ τῶν προσχυνούντων τοῖς γλυπτοῖς,
ἀλλὰ καὶ τῶν θνόντων τοῖς δαιμονίοις. "Eüvoy μὲν
γὰρ καὶ Ἕλληνες, ἔθυον καὶ Ἰουδαῖοι " ἀλλ᾽ Ἕλλη-
we μὲν δαίμοσιν, Ἰουδαῖοι δὲ τῷ Θεῷ. Καὶ ἀπό-
ὅλητος μὲν ἡ τῶν Ἑλλήνων θυσία ἦν καὶ χατάχρι-
τος ἢ δὲ τῶν Ἰουδαίων τῷ Θεῷ εὐαπόδεχτος. "Edvss
γὰρ Νῶς, καὶ ὠσφράνθη Κύριος ὀσμὴν εὐωδίας,
«ἧς ἀγαθῆς προαιρέσεως καὶ ἑῆςς πρὸς αὐτὸν εὐνοίας
«ὃ εὐῶδες ἀποδεχόμενος. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν τῶν ᾿Ελλή-
γων γλυπτὰ, ἐπεὶ δαιμόνων ἧσαν ἐξειχονίσματα,
ἀπόδλητά τε xal ἀπηγορευμένα τυγχάνουσι" πρὸς
δὲ τούτοις τοῦ ἀοράτον, καὶ ἀσωμάτον, καὶ ἀπερι-
ράπτον, καὶ ἀσχηματίστου Θεοῦ, τὲς δύναται πρὶν
ἦσασθαι μίμημα ; Παραφροσυνὴς τοίνυν ἄχρας xi
ἀσεδείας τὸ σχηματίζειν τὸ Θεῖον. Ἐντεῦθεν ἐν τῇ
Παλαιᾷ οὐκ ἣν τετριμμένη dj τῶν εἰκόνων χρῆσι;
Ἐπειδὴ δὲ ὁ Θεὸς διὰ σπλάγχνα ἐλέους αὐτοῦ χατὰ
ἀλήθειαν γέγονεν ἄνθρωπος διὰ τὴν ἡμετέραν σὼ-
«rplav* οὐχ ὡς ἐφάνη γὰρ τῷ ᾿Αδραὰμ, ὥφθη lv
εἴδει ἀνθρώπου, οὐδ᾽ ὡς τοῖς προφήταις, ἀλλὰ κατ᾽
οὐσίαν ἀληθῶς γέγονεν ἄνθρωπος, διέτρεψέ τε ἐπὶ
τῆς γῆς, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη, ἐθαυ-
ματούργησεν, ἔπαθεν, ἐσταυρώθη, ἀνέστη, ἀνελή-
φθη, καὶ ταῦτα πάντα κατὰ ἀλήθειαν γέγονε, xdi
ἐωρόθη ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, χαὶ ἐγράφη μὲν πάντα
εἰς ὑπόμνησιν ἡμῶν, καὶ διδαχὴν τῶν τηνικαῦτα μὴ
παρόντων, ἵνα μὴ ἑωρακότες, ἀκούσαντες δὲ, καὶ
πιστεύσαντες, τύχωμεν τοῦ μαχαρισμοῦ τοῦ Κν'
ρίου. Ἐπειδὴ δὲ οὐ πάντες ἴσασι γράμματα, οὐδὲ
τῇ ἀναγνώσει σχολάζουσιν, οἱ Πατέρε; συνεῖδον,
ὥσπερ τινᾶς ἀριστείας, ἐν εἰχόσι ταῦτα γράφεσθαι
πρὸς ὑπόμνησιν σύντομον. ᾿Αμέλει πολλάχις μὴ
κατὰ νοῦν ἔχοντες τὸ τοῦ Κυρίου πάθος, τὴν εἰκόνα
τοῦ Χριστοῦ ἐστχυρωμένην ὁρῶντες, καὶ τοῦ σωτη-
ρίου πάθους εἰς ὑπόμνησιν ἐλθόντες, πεσόντες προ’
χυνοῦμεν, οὗ τῇ ὕλῃ, ἀλλὰ τῷ εἰχονιζομένῳ, ὥσπερ
οὐδὲ τῇ ὕλῃ τοῦ Εὐαγγελίου, οὐδὲ τῇ τοῦ σταυροῦ
ὕλῃ προσχυνοῦμεν, ἀλλὰ τῷ ἐχτυπώματι, ᾿Ωσαύτως

Digitized by Google
