1161
ginem a nulla re depeudentem, rei alicujus imaginem
dizerit. Simul enim inducunb sese, vici:simque
censiderantur.

Quot nominibus exemplar vocatur, totidem vocatur
et imago ipsius, Sed illud quidem ut exemplar, et per
se, et proprie; haec autem ut ejus imago, et propter
ipsum, et improprie.

Cum adoratur imago, adoratur Christus, cujus illa
similitudinem gerit, non autem materia, in qua
similitudo impressa est. Et quemadmodum inspeculo
persona quodammodo describitur ipsum intuentis,et
manet a materia separata, »c si quis propriam iu
spceulo conspicuam velit, imaginem osculari, mate.
rue quidem inberet, sed imaginem osculatur, et
ipso recedente, simul etiam avolat. imago, quoniam
a speculi materia ipsa persona separatur : eadem
ratione qui Servatoris aut Doi Genitricis, aut alicu-
jus sasctorum imaginem osculatur, licet materize
julgrest, hnaginem, non materiam osculatur. Et
Imagine deleta, propter quam exhibebatur adoratio,
materia remanet non amplius adoranda, quippe quae
commune cum similitudine nibil habet.

Detur annulus, in quo imago sit regia. Laprimatur
]n cera, et in pice, et in luto, 1n his quidem erit
signum, idque nulla ratione differens, licet materiae
divers:e siut. Cum his enim. signum nihil habet
commune, sed ab ipsis separatum, etin annulo ma-
nens animo cogitatieneque comprehenditur. Sie et
Christi similitudo, quamvis eam materie diversa
referant expressam , nihil habet (Δ ἢ commune
cum illis, sed in Christi manet persona.

Sacras imagiues constituimus, ut, eas contemplan-
tes, ipsarum exemplaria nobis videamur iutueri, eo-
rumque nobis tüt memoriam renovent, tum deside-
rium leniant.

Beate Trinitati ab. orthodoxis latria tribuitur in
spiritu εἰ veritate; sanctis autem imaginibus non
latria omnino, sed adoratio, et deosculatio, et honor.
Licet enim imaginis etiam honor transeat ad exem-
lar, latria tamen uon debetur venerandis imaginibus,
sed soli beate Trinitati, ne rebus procreatis et ex
materia constantibus latriz cultum tribucre videa-
mur. T

Ionipso Christo est sdoratioiatriz et naturalis; unus
enim estianctae Trinitatis per divinam ipsius naturam.
In imainne vero Christi est relativa et :equivoca : in
ipsa enim adoro Christuu, qui quoniom carnem ἴῃς
duit, imagine exprimitur, quantum ad corporeum
ejus aspectum attinet, quie quidem adoratio est rela-
tionis atque peraons.

Quemaduioduu fides, sic el latria sanctze tribuitur
Trinitati, Quare qui Christi. imagini laure cultum
exhibet, is quaternitatem latria colere deprehenditur,
et in sancia Trinitate imaginem collocare : Trinitati,
enim, ut diclum est, latria debetur.

δὶ corporis umbra separari non polest, cum semper

EUTHYMII ZIGABENI

108
Α xóva. τὴν τινὸς εἰχόνα φαίη. "Aga γὰρ συ εισάγε-
ται, καὶ συνεπιθεωρεῖται θατέρῳ θάτερον.

Ὅσοις ὀνόμασι τὸ ἀρχέτυπον χαλεῖται, τοσούτοις
καὶ ἡ εἰκὼν αὐτοῦ, ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ὡς; ἀρχέτυτον xol
bt ἑαυτὸ, xal κυρίως ἡ δὲ ὡς εἰχὼν αὐτοῦ, xat
δι᾽ ἐχεῖνο, xat καταχρηστιχῶς.

ἸΙροσχυνουμένης τῆς εἰκόνος, ὁ Χριστὸς πρησχυ»
νεῖται, οὗ ἔστιν ὁμοίωσις, καὶ οὐχ ἡ ὑποδεξαμένη
τὴν ὁμοίωσιν ὕλῃ. Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ κατόπτρου
διαγράφεται τρόπον τινὰ τὸ πρόσωπον τοῦ Bios
τος αὐτὸ, xai μένει τῆς ὕλη; χεχωρ!'σμένον" κἂν
θελήσειέ τις ἀσπάσασθαι τὴν ἐμφαινομένην ἰδίαν
εἰκόνα, τῇ μὲν ὕλῃ προσέφυ, τὴν εἰχόνα δὲ πέριε-
πτύξατο, xal μεταστάντος αὐτοῦ, συναπέπτη xol

B τὸ ἴνδαλμα διὰ τὸ χεχωρῖσθαι τῆς ὕλης τοῦ χατό-
πτρου * τὸν αὐτὸν τρόπον ὁ τὴν εἰχόνα τοῦ Σωτῆρος,
ἣ τῆς Θεομήτορος, ἢ τινος τῶν ἁγίων ὀσπαζόμενος,
εἰ xal προσφύεται τῇ ὕλῃ, τὴν εἰκόνα, καὶ οὐ τὴν
ὕλην ἀσπάζεται, καὶ ágaviaüévtog τοῦ ἐχτυπώμα-
τος, ἐφ᾽ ᾧ ἡ προσχύνησις, ἔμεινεν ἀπροσχύνητος ἡ
ὕλη, μηδέν τι χοινωνοῦσα τῷ ὁμοιώματι,

Ἔστω δαχτύλιος ἐγχεχαραγμένος εἰχόνα βασιλι'
χὴν, εἶτα ἐχτυπούτω ἐν χηρῷ, καὶ ἐν πίτστ,, καὶ ἐν
πηλῷ. Ἢ μὲν οὖν σφραγὶς; μία x2 ἀπαράλλαχτο;
ἐν τούτοις, αἱ δὲ ὕλαι διάφοροι, διὰ τὸ ux t
παῖς ὕλαις τὴν σφραγῖδα κοινωνεῖν, ἀλλ᾽ εἶναι αὐτὴν
τῇ ἐπινοίᾳ τούτων χεχωρισμένην ἐν τῷ δακτυλίῳ
μένουσαν. Οὕτως οὖν καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ ὁμοίωμα,
εἰ xai ἐν διαφόροις ὕλαις ἐχτυπωθῇ, ἀχοινώνητόν
ἔστι τῶν ὑλῶν ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ μένον ὑποστάσει.

Τὰς ἱερὰς εἰχόνας ἀναστηλοῦμεν, ἵνα ταύτας
ὁρῶντες δι᾽ αὐτῶν δοχῶμεν ὁρᾷν τὰ τούτων ἀρχέ-
τυπα, xat γένονται ἡμῖν ὑπομνήματα, καὶ παρηγο-
pla. τοῦ πόθου τοῦ πρὸ; τὰ τούτων πρωτότυπα.

“Ὅσον συνεχῶς αἱ εἰχόνες ὁρῶνται, τοσοῦτον οἱ
ταύτας ὁρῶντες διανίστανται πρὸς τὴν τῶν ἀρχετύ-
πὼν μνήμην xot ἐπιπόθησιν.

Ἡ μὲν ἐν πνεύματι xal ἀληθείᾳ λατρεία τῇ μαχαρίᾳ
Τριάδι παρὰ τῶν ὀρθοδόξων ἀπονενέμηται" ταῖς δὲ
ἁγίαις εἰχόσιν οὐ λατρεία πάντως, ἀλλὰ προσχύνη-
616, xal ἀσπασμὸς, xal τιμή. Εἰ γὰρ xal ἡ τιμὴ
πῆς εἰχόνος ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαξαίνει, ἀλλ᾽ ἡ
λατρεία τῆς μακαρίας ἐστὶ μόνης Τρ.άξος, χαὶ οὐ

Ὁ τῶν σεπτῶν εἰχόνων, ἵνα μὴ χτισματολάτραι καὶ
ὑλολάτραι δόξωμεν.

"Ev αὐτοῦ μὲν τοῦ Χριστοῦ λατρευτιχκὴ fj προσ-
κύνησις καὶ φυσική" εἷς γάρ ἔστι τῆς ἁγία; Τρι-
ἀδος κατὰ τὴν θείαν αὐτοῦ φύσιν * ἐπὶ δὲ τῆς εἰκό-
νὸς τοῦ Χριστοῦ σχετιχὴ xat ὁμωνυμικῆ. Προσχυνῶ
γὰρ τὸν ἐν αὐτῇ Χριστὸν, τὸν διὰ τὸ σαρκωθῆναι cL
χονιζόμενον χατὰ τὴν σωματοειδῆ θέαν αὐτοῦ, ὅπερ
ἐστὶ σχετιχὴ προσχύνησις xal ὑποστατιχή.

“Ὥσπερ dj πίστις, οὕτω καὶ ἡ λατρεία τῇ ἁγίᾳ
Τριάδι ἀποχεχλήρωται. Ὁ γοῦν λατρεύων τῇ εἰχόνι
Χριστοῦ εὑρεθήσεται τετράδι λατρεύων, xal συνεισ-
χρίνων τῇ ἁγίᾳ Τριάδι καὶ τὴν el«óva. Τῆς Τριά-
δος γὰρ, ὡς εἴρηται, τὸ λατρεύεσθλι,

Εἰ σώματος σχιὰν μερισθῆναι οὐχ ofóv τε παρ-

Digitized by Google

