1191 EUTHYMII ZIGABENI 1:00
ἐφεξῆς ὑποτεταγμένα τῷ παρόντι τίτλῳ κεφάλαια, τὰ μὲν καθ᾽ ὅλόχληρον τέθεικχα, τὰ δὲ xav' ἐπιτημὴν,
τὸ μῆχο; bxxMvac. Τινὰ δὲ τῶν ἐν τοῖς συγγράμμασι τοῦ δηλωθέντο; πατριάρχου καὶ πάντη παρέ-
6papgov, ὅσα διὰ βαθύτητα νοημάτων, ἣ xax διὰ τὸ λίαν ἐμπερίδολόν τε χαὶ ἐγκατάσχενον ὀλίγοις μὲν
ἧσαν προσιτὰ xal εὐάρεστα, τὰς αὐτὰς δὲ σχεδὸν παριστῶν ἐννοίας τοῖς ἐχλεγεῖσιν, εἰ χαὶ &' ἄλλω,
λέξεων καὶ ἑτεροτρόπων ἐπιχειρημάτων συνεπεραίνοντο. Πάντα δὲ τὰς ἀποδείξεις ἔχουσιν ἀπό τε τῶν
Εὐαγγελίων καὶ τῶν τοῦ ἀποστόλου Παύλου ῥημάτων. Ταῦτα γὰρ μόνα χαταδέχετας τιμᾷν, καὶ στέρ-
yet τὸ τῆς ἀποστασίας τοῦτο συνέδριον. Ὅτι δὲ οὐ δύο ἀρχαὶ χατὰ τοὺς ἄφρονας, ἀγαθή τε χαὶ πονηρὰ,
δέδειχται μὲν ἐν τῷ τῶν Μανιχαίων τίτλῳ, δειχθήσεται δὲ xày τῷ παρόντι καθ᾽ ἑτέρας ἐπιδολάς. Ῥη"
τέον δὲ πρῶτον περὶ τοῦ πονηροῦ, ὃν πονηρὰν ἀρχὴν καὶ δημιουργὸν τῶν ἐγχοσμίων οὗτοι τὰ τοῦ πονηροῦ
πλάσματα πάνυ δυσσεδῶς ἀνεπλάσαντο.

- Dicunt ex tenebris οἱ igue malum istud natum A λέγουσιν Ex τοῦ σχότους xal τοῦ πυρὸς γεγονέναι

esse principium. Quzrendum ex ipsis est, cur tene-
bre sole ad ipsum generandum non fuerint satis,
aut cur ignis solus non satis fuerit? Quis ea ad
malum principium gignendum congregarit * Cur
non ipsa sint potius principium. Cur ita factum sit,
wt quod ex ipsis provenerit, sibi priucipium

vindicarit t
Siignis sub sensum cadit, cujus est opus? Si

wali, quomodo ex ipso el ex tenebria malum esse
profectum dieuut? Sin boni, quomodo negant. sen-
sibile quidquam a bono proferium esse? Neque
enim dicere possunt ab intelligibili provenisse ma-
lum, cum intelligibilia cuncta bono auribuerint,
Necessarium igitur est, ut. dum cavent ne ;molo
ignis ortum tribuant, ne deprehendantur, eumdom
modo effectorem, modo factum dicere, vel inviti
fateantur ignem. quoque a. bouo pzovenisse. Cuin
enim ignis sensibilis exsistat, quamvis in tenebris
versentur, eum tamen nec principio carere, nec
wternum esse dicent,

Duo non esse. principia, sed. umum esse celi, ei
terra, et eorum qu& in medio aunt, effectorem.
Quidam ipsorum Deum bonum cceli tantum aucto«

reum esse concedunt, terra autem et eorum que. in

medio sunt, effectorem alium afferunt. Alii (uam
multüplex est istorum error) et calum ipsum, et

Quz in medio suot omnia, inimici affirmant esse

opere. Quod si, ut ipsi homines stupidi ac dementes

affirmant celum etiam est opus inali, quomodo
bonus Deus in ccelis conquiescil, qui ἃ malo con-
fecti sunt ? Quomodo Servator nosler, cum pre-
caudi rationem doceret, el admirabilem ac vene-
randam illam precationem traderet, dixit: Pater
noster, qui es in colis *. EX : Fiat voluntas tua sicut
in celo et. in terra *. Et rursum : Si dimüseritis ho-
minibus peccata eorum, dimittet vobis et Pater. vester
εαἰεει ες *, EL alibi, Quicunque fecerit voluntatem

Patris mei, quiin colis est, ipsesmeus (rater, et soror,

et mater. est *. Sed ea longum esset enumerare, in

quibus ccelestem, ei qui est. in colis, Servator

Peairem appellat. Miror tamen cur adversariorum

impudentia non obruatur, Servatore clarius dicente :

Confieor tibi , Pater, Domine celi εἰ terra ".

Nou solum enim coli Dominum, sed etiam terra

perspicue dicit. Quid hoc testimonio clarius? quid

* Mattb, vi, 9. * ibid. 10.

* ibid. 14. * Mattb, σι, 50.

τὸν πονηρόν. Ἐρωτητέον οὖν αὐτοὺς, πῶς͵ οὐκ fjp-
κεσε τὸ σκότος μόνον ἐΐς γένεσιν αὐτοῦ ; πῶς δὲ οὐ
μόνον τὸ πῦρ; τίς ὁ συναγαγὼν ταῦτα πρὸς γένεσιν
ἀρχῆς πονηρᾶς; ; Πῶς οὐχ ἀρχὴ ταῦτα μᾶλλον, καὶ
τί γέγονε, τί δὲ ποιεῖ τοῦ ἐξ αὐτῶν προεληλυθότος
ἁρπάσαντος τὴν ἀρχὴν;

Εἴπερ αἰσθητὸν τὸ πῦρ, τίνος ἐστὶν ἔργον; Εἰ μὲν
ποῦ πονηροῦ, πῶς ἐξ αὐτοῦ τε χαὶ τοῦ σκότους λέ-
γουσι προελθεῖν τὸν πονηρόν; εἰ δὲ τοῦ ἀγαθοῦ,
πῶ; φασι μηδὲν αἰσθητὸν δημιουργῆσαι τὸν ἀγαθόν;
Νοητὸν γὰρ οὐκ ἂν δυνηθεῖεν εἰπεῖν τὸ προαγαγὸν
τὸν πονηρόν, Τὰ νοητὰ γὰρ πάντα τῷ ἀγαθῷ διδόα-
σιν. ᾿λνάγχη οὖν φεύγοντας αὑτοὺς τὸ δοῦναι τῷ
πονηρῷ τὴν γένεσιν τοῦ πυρὸς, ἵνα μὴ νῦν plv πλά»
στην, νῦν δὲ πλάσμα τὸ αὐτὸ διελέγχοιντο ληροῦν-
πες, καὶ ἄχοντας ὁμολογῆσαι τοῦ ἀγαθοῦ εἶναι χαὶ
τὸ πῦρ δημιούργημα. Πάντως γὰρ τὸ αἰσθητὸν πῦρ,
ὅσον ἂν ἐσχοτίσθησαν, οὔτε ἄναρχον οὔτε ἀΐδιον
ἐροῦσιν,

Ὅτι ob δύο ἀρχαὶ, ἀ.11" εἷς &
M eod xal τῶν CP M οὐρανοῦ

Τινὲς μὲν αὐτῶν φασι τὸν ἀγαθὸν Θεὸν δημιουρ-
γὸν εἶναι τοῦ οὐρανοῦ μόνον, τῆς δὲ γῆς καὶ τῶν ἐν
μέσῳ ποιητὴν ἕτερον ἐπεισάγουσι * τινὲς δὲ τούτων
(πολυσχεδὴς γὰρ ἢ πλάνη) xai τὸν οὐρανὸν αὐτὸν xal
τὰ ἐν μέσῳ πάντα τετολμέκασι λέγειν ποιήματα τοῦ
ἐχθροῦ. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἐστὶν ὁ οὐρανὸς κατὰ τὴν ἐχεί-
wv ἐμόροντησίαν ἔργαν τοῦ πονηροῦ, πῶς ὁ ἀγαθὸς
Θεὺς ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἀναπαύεται τοῖς δημίουρ-
γηθεῖσι παρὰ τοῦ πονηροῦ ; Πῶς δὲ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν
εὔχεσθαι τὴν θαυμασίαν ἐχείνην χαὶ φρικτὴν ci-
χὴν ἐχδιδάσκων, καὶ παραδιδούς φησι" Πάτερ ἡμῶν
ὁ ἐν τοῖς οὐραγοῖς, καὶ, Γενηθήτω τὸ θέϊημά σου
ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ αὖθις, Ὃς
τις ἂν ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς, αὑτός μου ἀδειϊφρὸς, καὶ ἀδεϊρὴ,
καὶ μήτηρ ἐστί; Καὶ τί ἄν τις ἀναλέγοιτο δι᾿ ὧν
οὐράνιον καὶ ἔν οὐρανοῖς ὁ Σωτὴρ τὸν Πατέρα δια-
κηρύττει ; ᾿Αλλὰ πῶς τῶν παλαμναίων οὐ καταδύ:-
ται τὸ ἀναίσχυντον, Φανερώτερον τοῦ Σωτῆρος λέγον»
τος, Εξομοιλογοῦμαί σοι, Πάτερ, Κύριε τοῦ οὐραᾶ-
γοῦ καὶ τῆς γῆς; Οὐ μόνον γὰρ ἐνταῦθα τοῦ obpa-
νοῦ Κύριον, ἀλλὰ καὶ τῆς γῆς τρανολογεῖ. Τί οὖν
ταύτης τῆς μαρτυρίας σαφέστερον ; Τί δὲ δυνατώτε-

* bid. 25.

Digitized by Google
