1?29
συμφωνίαν xal ἀλληλουχίαν vpavolotov, Oox« dvé-
γνῶτε, φησὶ, τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Ἐγώ εἰμι ὁ
Θεὸς ᾿Αδραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὺς
ἸἸακὼδ, καὶ τὰ ἑξῆς, δεικνὺς ἐναργῶς διὰ τούτων,
ὅτι τε ᾿Αὔραλμ, καὶ 'Iaaix, καὶ Ἰαχὼδ τῆς αἰωνίου
ζωῆς εἰσι χληρονόμοι, xat ὅτι Θεὸς αἰώνιος, xal τῇς
ἀναστάσεως εἰσηγητὴς, xal τῆς ἐχεῖθεν ἀπολαύσεως
δοτὴρ ὁ τούτων Θεός. Ἐπήγαγε γὰρ, ὅτι Οὐχ ἔστιν
ὁ Θεὸ; Θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ ζώντων. Προσέθηχε δὲ
xal ὁ Μάρχος, ὅτι ἐν τῇ ᾿βίόλῳ Μοσέως ταῦτα
εἴρηκεν ὁ Θεός " |El] Θεὰς μὲν νοχρῶν οὐχ ἔστιν,
ἀλλὰ ζῇ μὲν παρ᾽ αὐτῷ ᾿Αδραὰμ, ζῇ δὲ Ἰσαὰχ, ζῇ
δὲ Ἰαχὼδ, καὶ πάντες ὅσοι τὴν αὐτῶν ἐζήλωσαν
πολιτείαν, xal εἰσὶν ὡς ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ ἐν οὐ-
ρανῷ" Θεοῦ δὲ χαὶ ὁ Μῳωσὴς ὑπηρέτης, καὶ τοῦ θεό-
θεν νόμου διάκονος" πῶς πονηρᾶς ἀρχῇς οἱ κατὰ τὴν
παλαιὰν βεδιωκότες πολιτείαν ;

Εἰ τῆς πονηρᾶς μοίρας ἣν ὁ προφήτης Δαδὶδ, πῶς
ὁ Χριστὸς πνευματοφόρον αὑτὸν εἶπεν, ὅτι Φησὶν ὅ
Δαδὶδ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ" Λέγει ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ
{ου, Κάθου &x δεξιῶν μου, καὶ τὰ ἑξῆς;

“Ὅει εἷς ὁ τῆς Πα.αιᾶς καὶ Νέας νομοθέτης, καὶ
σύμφωνοι ἀ.1λήζλαις εἰσὶν, dAÀ οὐχ ἐναντίαι,
κατὰ τοὺς θεομάχους.

Μὴ νομίσητε, φησὶν ὁ Σωτὴρ, ὅτε 980r κατα-
ovas τὸν νόμον f| τοὺς προφήτας" οὐκ ἤ1ιϑον
κατα.ῦσωι τὸν νόμον, àdAJà πληρῶσαι" xaX 'Audy
ἀμὴν «“έγω ὑμῖν, ἕως ἂν παρέλθῃ ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ
T8, ἰάτα ἕν f) μία χεραία οὗ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ
γόμου, ἕως ἂν πάντα γένηεαι. ᾿Εγὼ πληρωτὴς,
φηφὶν, ἦλθον τοῦ νόμον. Στομάτων ἐστὶ πονηρῶν
τὸ λέγειν ἐλθεῖν ἐμὲ πρὸς τὸ παραλῦσαι τὸν νόμον

ΠΙχτριχὸν ὄντα, χαὶ, ταυτὸν εἰπεῖν, ἐμόν. Λοιπὸν οὖν c

οὐδὲν αὐτοῦ ἀτελείωτον ἑάσω. Ἐγὼ τῶν προφητικῶ»
φωνῶν ἡ βεθαίωσις. Ἐμοὶ γὰρ ὄντες καὶ τοῦ ἐμοῦ
Πατρὸς ὑπηρέται xal διάχονοι τὴν τε παρουσίαν τὴν
ἐμὴν, καὶ πάντα τὰ τῆς παρουσία; προεῖδόν τε καὶ
προήγγειλαν. Διὸ ἐξ ὧν το ἐκεῖνοι προεῖπον, xal
ὁ νόμος περιέχει, οὐ μεχρὸν, οὐ μέγα παρελεύσεται,
ὃ μὴ τῆς ἀληθεία; τῷ πέρατι σφραγισθῇ. Εἰ γὰρ ἐγὼ
$táxo:o; περιτομῆς εἰς τὸ βεδαιωθῆναι τὰς ἐπαγγε-
λίας, ἃς ὁ Πατὴρ διέθετο πρὸς τοὺς χατὰ σάρχα
Πατέρας * πῶς ἰῶτα ἕν, τουτέστι τὸ ἐλάχιστον τῶν
iv τῷ νόμῳ καὶ τοῖς προφήταις ῥηθέντων δύναιτ᾽ ἂν
ὅλως παρελθεῖν, ἢ μὴ γενέσθαι ;

“Ὅρα καὶ ἐξ ἄλλων τὴν ἰσοτιμίαν τοῦ νόμου καὶ
«ἧς χάριτος, ἵνα γνῷς, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ τῆς παλαιᾶς
xal τῆς νέας Διαθήχης νομοθέτης. Ἀμὴν ἀμὴν
“έγω ὑμῖν, ὁ οὐρανὸς, xal ἡ γὴ παρελεύσεται, οἱ
δὲ ἰόγοι pov. οὐ pil. παρέλθωσι. Τοῦτο τῆς χάρι-
pos. "Opa δὲ xal τοῦ νόμου" Εὐχοπώτερόν ἐστι τὸν'
obparóv καὶ τὴν γὴν παρελθεῖν, ἣ μίαν κεραίαν
τοῦ νόμου διαπεσεῖν. Εἶδες πῶς 6 Σωτρ ἡμῶν τῆς
ἀποστασίας τὸ θράσο: προειδὼς τὰ ἴσα νέμει γέρα
χαὶ τὸ χλέος τῇ τε παλαιᾷ xoi τῇ νέα Διαθήχῃ,
χαΐτοι γε ἐν πολλοῖς πολλῷ προέχει τῆς χάριτος ;
Παιδαγωγὸς γὰρ ἦν ἐκεῖνος τῶν ἐν τῇ χάριτι, ἀλλ᾽

! Maui. xxu, 31, 52. * Marc. xin, 24, 21.

* Matth. xxiv, 95.

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXIV.

1930

Α Irgis. et grani consensum. docens , Non. legistis,
inquit, quod dictum est a. Deo: Ego sum. Deus
Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob ! * οἱ que
sequuntur. Quibus verbis aperte declarat Ahrsham,
ilsaae, et Jacob hzredes esse sternz vite, οἱ
Deum sternum, et resurrectionis auctorem, vct
gaudii, quod inde sequeter, elaryltorem | eorum
esse Deum. Adjecit enim. Deum non esse Deum
mortuorum, sed viventium, Marcus autem dixit hzec
in libro Mosis Deum dixisse. Quod si Deus non est
Deus inortuorum,sed cuin ipso quidem vivit Abraham,
vivit et Isaac, vivit et Jacob, e omnes, qui vitam
ipsorum imitati sunt, et sunt tanquam angeli Dei
in ccelo * ; Dei autem servus et Moses, et leyis a
Deo dotm minister: quomodo ἃ malo principio
sunt, qui in Veteri. Testamento vixerunt ?

B Si make sortis fuit propheta David, quomodo

Christus eum Spiritu afflatum dixit eo loco : Ait Da-

vid in Spiritu sancto : Dicit Dominus Domino meo,

Sede a dextris meis, et qua sequuatur ᾽

Unum esse Testamenti Veteris auctorem. et. Novi, et
quod invicem cousona sint, nox autem. contraria,
ut colunt. Dei inimici.

Nolite putare, inquit Servator, quod cenerim. sol-
vere. legem. aut. prophetas ; non. veni soleere legem,
sed implere *. Et: Amen amen. diro vobis,
donec transeat celum et terra, iota unum, awt unus
apex non preteribit a lege, donec omnia fiant ὃ.
Ego, inquit, veni ut. legem implerem.. luproba-
rum linguarum est dicere, we venisse, quo legem
solvere qux» Patris est, aque eadem. mea. Nibil
igitur protermittam, quod non impleatur. Ego
sunm, qui prophetarum verba. conlirino, Nam cum
servi mei ministrique sint ac Patris mei, οἱ adven-
, un meum, et omnia, que ad illum pertinent, pro-

spexerunt et  prenuntiarunt. Quamebrem nihil

eorum qua ipsi predizeront, et lex continet, prz-
teribit, nec parvum, nec magnum, quod non veritatis
line coucludatur, Si enim ego minister circumcisio
nis ad confirmandas promissiones, quas Pater fecit
patribus secundum carnem, quomodo iotà neun,

id est, ulla pars vel minima eorum qus in lege εἰ

prophetis dicta sunt, poterit omnino przterire, ant

hon. expleri ?
Aliis item ex testimoniis agnosce parem legis
D et gratiz conditionem , ut eumdem esse Veteris
et Novi Testamenti. auctorem — intelligas : Amen,
amen dico vobis, celum et' terra tramibunt, verba au -
tem mea non. transibunt *. loc est gratiae, Aspice et
legis testimonium : Facilius est celum et terram

transire, quam. unum legis apicem excidere. Vidi-

sti quomodo Servator uoster pravisa defectionis

istorum audacia paria. munera. gloriamque tribuat

Uim. Veteri tom Novo Testamento? Atqui multis. in

rebus lex gratiam antecedit, quippe quie p:edagog:

munere fungitur, ad ea. qua gratie. sunt. duceus.

* Matth, vit, 45, 44. ^ Mattb, v, 17. * ibid. 18.

Digitized by Google
