icei

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXV.

H2 c

displ τῆς μοτολήάβοως ταῦ Δεσποτιχοῦ σώματος A De transmutatione Dominici corporis εἰ sanguinis.

xal algatoc, τοῦ Νύσσης ἐκ τοῦ «atn xqtixoU

Aópov.

“Ὥσπερ ol δηλητήριον 8: ἐπιδουλῆς λαδόντες, ἄλλῳ
v' ρμάκῳτὴν φθοροποιὸν δύναμιν ἔσδεσαν' χρὴ δὲ καθ᾽
ὁμοιότητα τοῦ ὀλεθρίου xat τὸ ἀλεξιτήριον ἐντὸς τῶν
ἀνθρωπίνων γενέσθαι σπλάγχνων, ὡς ἂν δι᾿ ἐχείνων
ἐφ᾽ ἅπαν καταμερισθείη τὸ σῶμα dj τοῦ βοηθοῦντος
δύναμις οὕτω τοῦ διαλύοντος τὴν φύσιν ἡμῶν ἀπο-
γευσάμενοι, πάλιν ἀναγχαῖον ὡς χαὶ τοῦ συνάγοντος
τὸ διαλελυμένον ἐπεδεήθημεν * ὡς ἂν ἐν ἡμῖν γενό-
μενον τὸ τοιοῦτον ἀλεξιτήριον τὴν προεντεθεῖσαν τῷ
σώματι τοῦ δηλητηρίουῃ βλάδην διὰ τῆς οἰχείας ἀντι-
παθείας ἀπώσοιτο. Τί οὖν ἔστι τοῦτο; Οὐδὲν ἕτερον
ἢ ἐχεῖνο τὸ σῶμα, ὃ τοῦ τε θανάτου κρεῖττον ἐδείχθη,

Gregorii Nysse pontificis ex oratione. caieche-
tica.

Quo modo enim qui venenum sumpserunt
dolo et ex insidiis, alio zinedicamento exstinguuat
vim quz affert. interitum , oportet autem sicut ex-
itiale, ita. etiam salutare medicamentum admitti
intra viscera hominis, ut per illa distribuatur in
universum corpus virtus ejus quod fert opem : ita
cum id gustaverimus quod nostram dissolvit natu-
ram, rurgus necesse est ut opus habeamus eo quod
cogit ac conciliat id quod erat dissolutum, ut cum
intra nos fuerit hoc salutare medicamentum, veneni
damnum, quod corpori fuerat inditum, per con-
trariam repellat affectionem. Quid hoc ergo. est?

καὶ τῆς ζωῆς ἡμῶν κατήρξατο. Καθάπερ yàp μιχρὰ gy Nihil aliud quam illud corpus, quod et morte os-

ζύμη, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ὅλον τὸ φύραμα
πρὸς ἑαυτὴν συνεξομοιοῖ, οὕτω; τὸ θανατισθὲν ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ σῶμα ἐν τῷ ἡμετέρῳ γενόμενον, ὅλον πρὸς
ἑαυτὸ μεταποιεῖ xal μετατίθησιν. Ὡς γὰρ τοῦ φθο-
ροποιοῦ πρὸς τὸ ὑγιαῖνον ἀναμιχϑέντος, ἅπαν τὸ
ἀνακραθὲν συνηχρείωται " οὕτως xal τὸ ἀθάνατον
σῶμα ἐν τῷ ἀναλαθόντι αὐτὸ γενόμενον, πρὸς τὴν
ἑαυτοῦ φύσιν καὶ τὸ πᾶν μετεποίησεν. ᾿Αλλὰ μὴν
οὐχ ἔστιν ἄλλως ἐντός τι γίγνεσθαι τοῦ σώματος, μὴ
διὰ βρώσεως καὶ πόσεως τοῖς σπλάγχνοις χαταμιγνύ-
μενον. Οὐχοῦν ἐπάναγχες κατὰ τὸν δυνατὸν τῇ φύσει
τρόπον τὴν ζωοποιὸν δύναμιν τοῦ Πνεύματος δέξασθαι,
Μόνον δὲ τοῦ Θ:οδόχου σώματος ἐκείνου ταύτην δεξα-
μένου τὴν χάριν, ἄλλως δὲ δειχϑέντος μὴ εἶναι δυνα-

τὸν ἐν ἀθαναστίᾳ γενέσθαι τὸ ἡμέτερον σῶμα, εἰ μὴ c

διὰ τῆς πρὸς τὸ ἀθάνατον χοινωνίας ἐν μετουσίᾳ τῇς
ἀφθαρσίας γενόμενον " σχοπῆσαι προσέχει, πῶς ἐγέ-
veto δυνατὸν τὸ ἕν ἐχεῖνο σῶμα ταῖς τοταύταις τῶν
πιστῶν μυριάσι χατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην εἰσαεὶ
καταμεριζόμενον, ὅλον ἐν ἐχάστῳ διὰ τοῦ μέρους γε-
νέσθαι, xal αὐτὸ μένειν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ ὅλον. Οὐχοῦν ὡς
ἂν πρὸς τὸ ἀκόλουθον ἡμῖν ἡ πίστις βλέπουσα, μὴ-
δεμίαν ἀμφιδολίαν περὶ τοῦ προχειμένου νοήματος
ἔχοι, μικρόν τι προσήχει παρασχολῆσαι τὸν λόγον εἰς
τὴν φυσιολογίαν τοῦ σώματος. Τίς γὰρ οὐχ οἶδεν ὅτι
ἢ τοῦ σώματος ἡμῶν φύσις αὐτὴ xa0' ἑαυτὴν ἐν ἰδίᾳ
«τινὶ ὑποστάσει ζωὴν οὐχ ἔχει" ἀλλὰ διὰ τῆς ἐπιῤ-
ῥεούσῃς αὐτῇ δυνάμεως φδυνέχει τε ἑαυτὴν χαὶ ἐν τῷ

lensum fuit esse potentius, et mostre Υἱέ fult
initium. Quomodo enim parum fermentl, ut dicit
Apostolus *, sib assimilat totam conspersionem, ita
corpus a Deo morte affectum cum fuerit Intra no-
strum, totum ad se transmutat et transfert. Quo-
modo enim cum quod est exitiale, mistüm fuerit
cum $ano, quidquid est contemperatum, simul
redditur inutile, ita etiam corpus immortale cum
fuerit intra eum qui sumpsit, universum quoque
transinutat in suam naturam. Sed fleri non po-
test ut sit aliquid aliter intra corpus, nisl pee
esum et potlonem misceatur visceribus. Necesse
est ergo, eo modo quo natura potest, Spiritus. vi-
vificam suscipere virtutem. Cum autem solum il-
lud corpus quod Deum suscepit, banc gratiam
arceperit, ostensum sit autem aliter fleri. non
posse, ut nostrum corpus sit in immortalitate,
nisi per communionem cum immortali factum s&
particeps incorruptionis : oportet eonsiderare, quó-
modo fieri potuerit, ut wnunr illud corpus, qued
tam multis fidelium millibus in universo orbe tet-
rarum semper distribuitur, totum per partem sit
in unoquoque, et ipsum im se totum maneat. Ut
ergo fides ad id quod est consequens aspiclens, .
de sensu proposito nullam habeat dubitationem,
oportet nostram orationem paulísper immorarf in
naturali corporis consideratione. Quis enim nescit
quod nostri corporis natura ipsa per se mos

εἶναι μένει, ἀπαύστῳ κινήσει τὸ ἐλλεῖπον πρὸς ἑαυτὴν D. habel, vitam in' quadam propria corporis sübstan-

ἐφελχομένη, xai τὸ περιττεῦον ἀπωθουμένη; Καὶ

ὥσπερ τις ἀσχὺς ὑγροῦ τινος πλήρης ὧν, el χατὰ τὸν

πυθμένα τὸ ἐγχείμενον ὑπεξίοι͵ οὐχ ἂν φυλάσσοι τὸ
περὶ τὸν ὄγχον ἑαυτοῦ ey, ya, μὴ ἀντεισιόντος ἄνιυθεν
ἑτέρον πρὸς τὸ χενούμενον " ὥστε τὸν ὁρῶντα τὴν
ὀγχώδη τοῦ ἀγγείῳ τρύτον περιοχὴν, εἰδέναι μὴ ἰδίαν
εἶναι τοῦ φαιναημένον * ἀλλὰ τὸ εἰσρέον ἐν αὐτῷ γινό-
μένον σχηματίζειν τὸ περιέχον τὸν ὄγχον" οὕτω xal
ἡ τοῦ σώματος ἡμῶν χατασχευὴ ἴδιον μὲν πρὸς τὴν
ἑαυτῆς σύστασιν οὐδὲν ἡμῖν γνώρυμαν ἔχει, διὰ δὲ τῆς
ἐπεισαγομένης δυνάμεως, ἐν τῷ εἶναι μένει. "H δὲ
δύναμις αὕτη τροφὴ καὶ ἔστι χαὶ λέγεται. Ἔτι δὲ οὐχ
ἢ. αὐτὴ πᾷσι τοῖς τρεφομένοις φώμασι, ἀλλά τις ἐχά-
στῳ χατάλληλος παρὰ τοῦ τὴν φύσιν οἰχονομοῦντος

! | Cor. v, 6.

tia, sed per quamdam affluentem οἱ virtutem
et seipsam continet, el manet in essentiá, perpe-
tua motione ad se attrahens id. quod. deest , et re-
pellens id quod. est supervacaneum? Et quomodo
uter aliquis aliquo humore plenus, sinfundo exeat
id quod in eo est positum, in magnitudine suam

"non servaverit figuram, nisi superne pro eo quod

exiit íngrediatur aliud ad id quod exinanitur : adeo
ut qui videt magnitudine distentum hujus vasie
ambitum , sciat eum non esse proprium ejus quod
apparet , sed id quod influit, cum in co fuerit figu-
rare id quod continet magnitudinem : ita. etiam
corporis nostri constructio nihit quidem habet

"proprium nobis coguitum ad' sui constitutionem,

E 5.
to. . t;

Digitized by Google
