1:45

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXIV.

12:

τὰ ἀνθρώπινα πίστει xatopDoUpev. Πίστις δὲ ἐστὶν A pitur. Fide intelligimus Dei potentia cuncta. ex

ἀπολυπραγμόνητος συγχατάθεσις.

Πᾶσα μὲν οὖν πρᾶξις καὶ θαυματουργία τοῦ
Χριπτοῦ μεγίστη, xol θεία, χαὶ θαυμαστή" ἀλλὰ
πάντων ἐστὶ θχυμαστότερον ὁ τίμιος αὐτοῦ σταυρός.
Δι᾿ οὐδενὸς γὰρ ἑτέρου ὁ θάνατος χατήργηται, ἡ τοῦ
προπάτορος ἀμαρτία λέλνται, ὁ onc ἐσχύλευται,
3j ἀνάστασις δεδώρηται, δύναμις ἡμῖν τοῦ καταφρο-
νεῖν τῶν παρόντων καὶ αὐτοῦ τοῦ θανάτου δέδηται,
ἢ πρὸς τὴν ἀρχαίαν μακαριότητα ἐπάνοδος χατώρ-
θωται, πύλαι παραδείσου ἠνοίχθησαν, ἡφύσις ἡμῶν
ix δεξιῶν τοῦ Θεοῦ χεχάθιχε, τέχνα Θεοῦ χαὶ χλη-

nihilo producta esse. l'ide omnia recte gerimus,
tum bumara, tum divipa. Fides porro est assensus
oeinni enriosa inquisitione vacans.

Christi rerum. nulla mirabilior cruce, Ejus benefi-
εἶα. — Quanquam autem omnis Christi actio et mi-
raculorum editio, preclara, divina ac mirabilis
est : nihil tamen est ex omnibus quod admira-
tione diguius sit, quam vencranda ipsius crux, Ne-
que enim alia ulla re destructa mors fuit, primi
parentis peccatum exstinctum, infernus spoliatus,
resurrectio donata, vis tum praesentia, tum mor-
tem ipsam conteimnendi nobis concessa, reditus ad
antiquam beatitudinem paratus, paradisi patefactze

ρονόμοι γεγόναμεν, εἰ μὴ διὰ τοῦ σταυροῦ τοῦ Ku- p Janus, natura nostra ad Dei dexteram collocata,

ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Διὰ σταυροῦ γὰρ πάντα
χατώρθωται" Ὅσοι γὰρ ἐδαπτίσθημεν εἰς Χρι-
στὸν, φησὶν ὁ ᾿Απόστολο:, εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ
ἐδαπείσθημεν" ὅσοι δὲ εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθη-
μεν, Χριστὸν ἐνεδυσάμεθα. Χριστὸς δέ ἔστι Θεοῦ
δύναμις xal Θεοῦ σοφία. Ἰδοὺ ὁ θάνατος τοῦ Χρι-
στοῦ, ftot ὁ σταυρὸς, τὴν ἐνυπόστατον τοῦ Θεοῦ
σοφίαν xal δύναμιν ἡμᾶ: περιέδαλε, Δύναμις δὲ
Θεοῦ ἐστιν ὁ Aóyoz ὁ τοῦ σταυροῦ, ἣ ὅτι τὸ δυνατὸν
τοῦ Θεοῦ, ftot ἡ χατὰ τοῦ θανάτου νίχη, δι᾽ αὐτοῦ
ἡμῖν) πεφανέρωται, ἢ ὅτι, ὥσπερ τὰ τέσσαρα ἄκρα
τοῦ σταυροῦ διὰ τοῦ μέσου χέντρο» χρατοῦνται xai
συσφίγγονται » οὕτως διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως,
τό τε ὕψος xal τὸ βάθος, μῆχός τε καὶ πλάτος,

nos denique filii Dei atque h:redes facti, nisi per
erucem Domini nostri Jesu Christi. | Siquidem haec
omnia crux przstitit : Quicunque enim, inquit Apo-
stolus, in Christum baptizuti sumus, in morte ipsius
baptizati sumus. 1. Quicungue autem in Christum ba-
piizatisumus, Christum induimus *, Christus porroest
Dei virtus et sapientia *.Enquo pacto Christi mors,
sive crux. subsistenti Dei sapientia nos vestivit, Dei
a3u'em virtus verbum crucis dicitur, vel quia Dei
vis ac potentia, hoc est, victoria adversus moriem,
pér eam nobis manifestata est; vel quia, sicit qua-
tuor extrema crucis partes per medium centrum
inter se col:rent et constringuntur, ita per Dei
potentiam sublimitas et profunditas, longitudo et

fto. πᾶσα ὁρατὴ τε καὶ ἀόρατο; χτίσις συν- Ü latitudo, hoc est, omnis tam visibilis quain iu-

ἐχεται.

Οὗτος ἡμῖν σημεῖον δέδαται ἐπὶ τοῦ μετώπου,
ὃν τρόπον τῷ Ἰσραὴλ ἡ περιτοιλή δι᾽ αὐτοῦ γὰρ οἱ πι-
στοὶ τῶν ἀπίστων ἀποδιιστάμεθα καὶ γνωριζόμεθα.
Οὗτος θυρεὸς xat ὅπλον καὶ τρόπαιον κατὰ τοῦ δια-
θόλου. Οὗτος σφραγὶς, ἵνα μὴ θίγῃ ἡ μῶν ὁ ὀλοθρεύων,
ὡς ἡ Γραφή φησιν, Οὗτος τῶν κειμένων ἀνάστασις,
τῶν ἑστώτων στήριγμα, ἀσθενῶν βαχτηρία, ποιμαι-
νομένων ῥάδδος, ἐπιστρεφόντων χειραγωγία, προ-
χοπτόντων τελείωσις, ψυχῆς σωτηρία χαὶ σώματος,
πάντων τῶν χαχῶν ἀποτρόπαιον, πάντων τῶν áva-
θῶ" πρόξενος, ἁμαρτίας ἀναίρεσις, φυτὸν ἀναστά-
σεως, ξύλον ζωῆς αἰωνίου.

Αὐτὸ μὲν οὖν τὸ τίμιον ξύλον ὡς; ἀληθῶς
xaX σεθάσμιον, ἐν ᾧ ἑαυτὸν εἰς θυσίαν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ
Χριστὸς προσενήνοχεν, ὡς ἁγιασθὴὲν τῇ ἀφῇ τοῦ
ἁγίου σώματός τε xal αἵματος προσχυνητέον, τοὺς
ἥλους, τὴν λόγχην, τὰ ἐνδύματα, xat τὸ ἱερὰ αὐ-
ποῦ σχηνώματα * ἅτινά εἰσιν ἡ φάτνη, τὸ σπήλαιον,
ὁ Topyn0d;, ὁ σωτήριος, ὁ ζωοποιὸς τάφος, ἡ Σιὼν
τῶν Ἐχχλησιῶν ἀχρόπολις, καὶ τὰ ὅμοια" ὡς φησιν
6 θεοπάτωρ Δαθδίδ * Εἰσελευσόμεθα slc τὰ σκη-
γώματω αὐτοῦ, προσκυνήσομεν εἰς τὸν τόπον
οὖ ἔστησαν οἱ πόδες αὐτοῦ. Ὅτι δὲ σταυρὸν λέγει,
δηλοῖ τὸ ἑπόμενον * ᾿Αγάστηθι, Κύριε, slc τὴν ἀνά-
xavcír σου. Ἕπεται γὰρ τῷ σταυρῷ ἡ ἀνάστασις.

visibilis creatura, continetur.

Crucis signum fideles inter εἰ infideles discernit.—
Hc nobis signi loco in fronte data est, haud se-
cus ac circumcisio Israeli. Per hanc nos fideles ab
infidelibus distinguimur atque agnoscimur. Hac
Clypeus, armatura, atque tropeum est adversus
diabolum. Hzc signaculum est, ne nos extermina-
lor angelus tangat, ul Scriptura loquitur *. Hac
jacentium erecto. eet, staatiunr fulcimentum, in--
firmorum baculus, ovium virga, resipiscentium
adminiculum, proficientium perfectio, animz et
corporis salus, malorum omnium depulsio, bono-
rum onmium causa, peccati exstinctio, resurreclio-
nis planta, vit:e cternae lignum.

D  Ligni crucis adoratio, ac aliorum. que Christus

coniaciu suo sanctificavit, — lloc itaque pretiosum
sane ac venerabile lignum, in quo se Christus pro
nobis bostiam obtulit, uti sanctissimi corporis at-
que sanguinis tactu sanctificatum, jure debet ado-
rari : clavique item, et lancea, et indumenta, et 5a-
crie ejus mansiones, hoc est, presepe, specus, sa-
lutaris Golgotha, vivificum sepulcrum, Sion Eccle-
siarum arz, ac similia, quemadmodum Dei parens
Davül aiebat: Introibimus in tabernacula ejus : ado- —
rabimus in (oco, ubistelerunt pedes ejus *. Quod au-
tem hic crucem intelligat, argumento est, id quod
sequitur : Surge, Domine, ín requiem tuam *, Comos

Vfon.vi, $8. * Gal. i1, 37, ? 1Cor. 1, 24... * Exod. ιν, 12. δ᾽ Psal. cexxi, 7, * ibid. 8.

Digitized by Google
