1265

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXV.

1266

στεῤῥᾷς καὶ ἀντιτύπον τροφῆς τὸ στεῤῥὸν τοῦ σώ- À Quonrodo autem per durumr et solidum alimentum

ματος ὑποστηρίζομεν᾽ bv αὐτὸν τρόπον xxi τῷ
ὑγρῷ τὴν προσϑήκην ἐκ τῆς ὁμογενοῦς ποιούμεθα
φύσεως. Ὅπερ ὃν ἡμᾶν γενόμενον, διὰ τῆς ἀλλοιω-
τιχῆς δυνάμεως ἑξαιματοῦται,͵ xal μάλιστά γε εἰ διὰ
τοῦ οἴνου λάδοι τὴν δύναμιν πρὸς τὴν εἰς τὸ θερμὸν
μεταποίησιν. Ἐπεὶ οὖν καὶ τοῦνο μέρος ἢ θεοδύχος
ἐχείνου σὰρξ πρὸς τὴν δύστασιν ἑαυτῆς παροδέξατο "
ἃ δὲ φανερωθεὶς Λόγος διὰ τοῦτο χανέμιξεν ἑαυτὸν
τῇ ἐπικήρῳ τῶν ἀνθρώπων φύσει, ἵνα τῇ τῆς θοότη-
φος χοινωνίᾳ συνα ποθεωρηθᾷ τὸ ἀνθρώπινον " τούτου
χάριν πᾶσι τοῖς πεπιστευνόσι τῇ οἰχονομίᾳ τῆς χά-
gio ἑαυτὸν ἐναπείρει διὰ τῆς σαρκὸς, οἷς ἡ σύ-
στασις ἐξ οἴνον τε xal ἄρτου ἐστὶ, τοῖς ϑώμασι τῶν

soliditatem corporis fulcimus ac stabilimus , eodem
mode etiam humori adjungimus accessionem ex
netura- ejusdem generis. Qui quidem cum fuerit in
mobis , per alterandi facultatem fit sanguis , et ma-
xime οἱ per vinum acceperit virtutem transmotan«i
in calidem. Quoniam tergo banc quoque partem ac-
espit caro illa Dei susceptrix ad Dei constitutio-
nem: manifestatum autem Verbum propterea se
admiscuit interitui obnpoxke heminum nature, ut
cemmusione divinitatis simul etiam deificetur hu-
menitas : ea de causa per su» grate dispensatio-
mem se per carnem inserit omnibus credentibus ,
eommistus. et contemperatus. corporibus creden-

πιπιστευχότων χαταχιρνάμενος, ὡς ἂν τῇ πρὸς τὸ p tium, quibus swbstantia est. ex pane et vino, ut

ἀθάνατον ἑνώσει, καὶ ἄνθρωπος τῆς ἀφθαρσίας μέτο-
χος γένοιτο. Ταῦτα δὲ δίδωσι, τῇ. τῆς εὐλογέας δυνά-
μει πρὸς ἐκεῖνο μεταστοιχειώσας τῶν φαινομένων
τὴν φύσιν.
“Κει περὶ τῆς μεσοιήγεως τοῦ Δεσποεικοῦ σώ-
ματος καὶ αἵματος, τοῦ Δαμασχηγοῦ.
᾿Αγαθὸς, χαὶ κανάγαθος, καὶ ὑπεράγαθος θεὸς,
“ὁ ὅλος ὧν ἀγαθότης, διὰ τὸν ὑπερδάλλοντα πλοῦνον
«ἧς αὑτοῦ ἀγαθότητος, οὐχ ἠνέσχετο μόνον εἶναι
τὸ ἀγαθὸν, ἤτοι τὴν ἑαυτοῦ φύσιν, ὑπὸ μηδενὸς
μετεχόμενον, ἀλλὰ καὶ τούτου χάριν ἐποίησε, πρῶ-
τον μὲν τὰς νοερὰς καὶ οὐρανίους δυνάμεις " εἶτα τὸν
ὁρατὸν καὶ αἰσθητὸν χόσβον᾽ εἶτα ἐχ νοεροῦ xai
αἰσθητοῦ τὸν ἄνθρωπον" πάντα μὲν οὖν τὰ ὑπ᾽ ab-

unione cum eo quod. est immortale , sit etiam homo

particeps incopruptionie. Hc autem dat, virtute

benedictionis in illud transclementata eorum que

apparent natura.

Hen de trunsmutatione corporis et sanguinis Domini,
Damasceni,

Humane solutis economia, — Deus — qui bonus,
qui undequaque bonus, qui plusquam bonus, imo
qui totus. bonitas est, propter eximias benitatis suz
divitias, minime passus est, se solum esse bonum,
suamve naturam, eujus nulla res particeps esset, -
vetum οἱ eam eb causam primum intelligentes
emlettesque virtutes, tum deinde mundum
bunc. qui sub aspectum et sensum cadil, postremo

τοῦ γενόμενα κοινωνοῦσι τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος χατὰ C ex. intelligente sensibilique suwbstaniia hominem

τὸ εἶναι, Αὐτὸς γάρ ἐστι τοῖς πᾶσι τὸ εἶναι, ἐπειδὴ
ἐν αὐτῷ εἰσι τὰ ὄντα, οὗ μόνον ὅτι αὐτὸς kx τοῦ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι αὑτὰ παρήγαγεν, ἀλλ᾽ ὅτι ἡ αὐτοῦ
ἐνέργεια τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γενόμενα συντηρεῖ xal συν-
ἔχει" ἐκ πκερισποῦ δὲ τὰ ζῶα * χατά τε γὰρ τὸ εἶναι,
καὶ χατὰ τὸ ζωῆς μετέχειν, χοινωνοῦσι τοῦ ἀγαθοῦ.
Τὰ δὰ λογιχὰ, καὶ κατὰ τὰ προειρημένα μὲν, οὐ μὴν
ἀλλὰ χατὰ τὸ λογιχὸν, xat ταῦτα μᾶλλον * οἰκειότερα
γάρ πώς εἰσι πρὸς αὐτὸν, εἰ χαὶ πάντως οὗτος
ὑπέρχειται ἀσυγχρίτως.

creavit. Ac res quidem omnes quas condidit, qua-
tenus sunt, bonitatem ipsius participant, cum'ipse
wnuiversis esse sit, quoniam ix ipso sunt omnia !,
non solum quia ez nihilo.ea ipse produxit, verum
ob id etiam quod ejus.aotio res a se conditas twe-
tur et conservat ; uberius autem animantia. Nam
bonum eum εἰς communicat, tum quatenus sunt,
ium quatenus vitam acceperunt. ΑἹ vero quie ra-
tiome utuntur, tum ob ea quz modo diximus, tum
eb rationem etiam qua pollent, boni participa- -

tione copiosius fruuntur. Árctiori etenim quodammodo necessitudine cum ee cunjuncta sunl; tam-
etsi alioqui ille incomparabili sublimitate omnia superet, ἢ :

Ὁ μέννοι ἄνθρωπος, λογικὸς xal αὐτεξούσιος
γενόμενος, ἐξουσίαν εἴληφεν ἀδιαλείπτως διὰ τῆς.
οἰχείας προαιρέσεως ἑνοῦσθαι τῷ θεῷ, εἴ γε διαμένῃ
iv τῷ ἀγαθῷ, τοντέστι τῇ τοῦ Κετίσαντος ὑπαχοῇ..
Ἐπειδὴ τοίνυν ἐν παραθάσει τῆς τοῦ πεποιηκότος
αὐτὸν ἐντολῆς γέγονε, καὶ θανάτῳ καὶ φθορᾷ óm-
πέπτωχεν, ὁ Ποιητὴς καὶ Δημιουργὸς τοῦ γένους
ἡμῶν διὰ σπλάγχνα ἐλέους αὐτοῦ ὡμοιώθη fiv,
κατὰ xávta γενόμενος ἄνθρωπος χωρὶς ἁμαρτίας,
xal ἠνώθη τῇ ἡμετέρᾳ φύσει. Ἐπειδὴ γὰρ μετέδω-
κεν ἡμῖν τῆς ἰδίας εἰκόνος, xai τοῦ ἰδίον πνεύματος,
καὶ οὐκ ἐφυλάξαμεν, μεταλαμδάνει αὐτὸς τῆς πτω-
χῆς χαὶ ἀσθενοῦς ἡμῶν φύσεως, ἵνα ἡμᾶς χαθάρῃ,
καὶ ἀφθαρτίσῃ, καὶ μετόχους πάλιν τῆς αὑτοῦ χατα-
στήσῃ θεότητος.

! fom. xi, ύ. * Hebr. i1, 17.

Atqui bomo ratione liberaque voluntate praedi-
tug cum esset, hauc aeceperat poteststem, ut per

D suam electionem indesinenter cum Deo conjunge-

reir, siquidem in bone, hoc est in obedientia
Creatoris perstitisset. Quoniam vero Creatoris sui
violato precepto, morii οἱ corruptioni obnoxius
fuit, idcirco generis nostri Preductot. et Opifex,
ob misericordie 60:5 viscera, assimilatus esi nebie,
homo faetus sine peceato, nosirae que natere uai-
tus fuil. *. Nam, quia imaginem ipsius, et spiri-
ium quem nobis dederat, minime servaviuus, ipse
cum paupere infirmaque naiura nostra commer-
cium iniit, quo nos expiarct, atque ad incorruptio-
uis statum translatos, suz rursum divinitatis red-
deret participes.

Digitized by Google
