1113

PANOPLIA DOGMATICA; — ΤΊΤ. XXII.

1114

καὶ ἐπὶ τῆς θεομήτορος. Ἦ γὰρ εἰς αὐτὴν τιμὴ εἰς A Similiter et res a sanctis fortiter gestas. imaginibus

τὸν ἐξ αὐτῆς σκαρχωθέντα ἀνάγεται, Ὁμοίως δὲ xat
τὰ ἁγίων ἀνδραγαθήματα εἰχονίζορεν, ἐπαλείφοντα
ἡμᾶς πρὸς ἀνδρίαν, χαὶ ζῆλον, καὶ μίμησιν τῆς
αὐτῶν ἀρετῆς, καὶ δόξαν Θεοῦ. Ὡς γὰρ ἔφημεν, ἡ
πρὸς τοὺς εὐγνώμονας τῶν ὁμοδούλων τιμὴ ἀπόδει-
ξιν ἔχει τῆς πρὸς τὸν κοινὸν Δεσπότην εὐνοίας. Καὶ
ἡ τῆς εἰχόνος τιμὴ εἰς τὸ πρωτότυπον διχδαίνει.
“Ἔστι δὲ ἄγραφος ἡ παράδοσις, ὥσπερ καὶ τὸ χατὰ
ἀνατολὰς mpogxuyslv, καὶ τὸ προσχυνεῖν τὸν σταν-
ρὺν, καὶ ἕτερα πλεῖστα τούτοι: ὅμοια.

Φέρεται δὲ καὶ τις ἱστορία, ὡς ὁ Κύριος, Αὐγά-
$90 τοῦ τῆς Ἐδεσσηνῶν πόλεως βασιλεύοντος, ζω-
TPáqov ἀποστείλαντος τὴν τοῦ Κυρίου ὁμοιογρα-
φῆσαι εἰχόνα, μὴ δυνηθέντος τοῦ ζωγράφον διὰ τὴν
ἀποστίλδουσαν τοῦ προσώκου λαμπρότητα, αὐτὸς
ἐμάτιον τῷ οἰχείῳ προσώπῳ, τῷ θοίῳ καὶ ζωοποιῷ
ἐπιθεὶς, ἐναπεμάξατο τῷ ἱματίῳ τὸ ἑτυτοῦ ἀπειχό-
νίσμα, καὶ οὕτως ἀπέφτειλε τοῦτο ποθοῦντι τῷ Αὖ-
Yàpu. Ὅτι δὲ xal πλεῖστα οἱ ἀπόστολοι ἀγράφως
παραδεδώχασι, γράφει Παῦλος ὁ τῶν ἐθνῶν ἀπόστο-
As Ἄρα οὖν, ἀδε1λ:οἱ, στήκετε ἑδραῖοι, xal «pa-
τεῖτε τὰς παραδύσεις ἡμῶν, dc ἐδιδάζϑθητε εἴτε
διὰ λόγον εἴτε δι' ἐπειστοῖης ἡμῶν. Καὶ πρὸς Ko-
ρινθίους, 'Επαινῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελροὶ, ὅτι πάντα μου
μέμνησθε, καὶ καθὼς παρέδωχα ὑμῖν τὰς sapa-
δόσοις, κατέχετε.

Ἕτέρονυ.
Τῶν μὲν βδελυχκτῶν εἰδώλων τὰ πρωτότυπα ψευδῆ,

explicamus, tuin ut nos ad fortitudinem et virtutem
ipsorum amulandam atque imitandam — incitent,
tum ad gloriam θεῖ, Nam honor, nt diximus, quem
gratis Del conservis habemus, amoris erga commu-
wem Dominum indicium est. Et imaginis bonor
traisit ad exemplar, Est autem institutum non. sori-
ptum, sed per manus traditum ; quemadmodum et

: Hiud, quod ad'orientem conversi precamur, quodque

crucem adoramus,et alia plurima his similia.

Qvanquam et historia quadam proditum est, cum
Edessenorum civitatlg rex Augarus pictorom misis-
set, qui Domini imaginem pingeret, isque propter
fulgentem vultus splendorem id assequi non posset,
Dominum ipsum ori suo divino atque almo pallium
adinovisse, in eoque propriam imaginem. expressam
ad Augarum misisse, qui illius desiderio tenebatur.
Quod autem mulia ab apostolis non scripta, sed
per manus tradita sint, Paulus gentiwwm — apostolus
seribit : Itaque, fratres, laquiens, state et temeie tradi-
tiones nostras, quas didicistis sioe. per sermonem, sive
per epistolam nostram *. Et ad Corinthios : Laudo,
inqu t, vos, quod pcr omnia mei memores estis, el sicut
tradidi vobis, traditiones seas. tenetis *.

Alterius.
Detestabilium idolorum exemplaria sunt falsa ; dii

0:0 μὲν ὀνομαζόμενα, δαίμονες δὲ ὄντα * τῶν δὲ C enim "vocontur, cum diinones siut. Venerabilium

σεπτῶν εἰχόνων ἀληθῆ τὰ ἀρχέτυπα. Τῆς μὲν γὰρ
ὁ Χριστὸς κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, τῆς δὲ ἡ Θεοτόχος,
«t τῶν ἄλλων εἰχόνων οἱ ταύταις ἐπιφημιζόμενοι
ἅγιοι. Καὶ αὖται μὲν ἐοίχασι τοῖς πρωτοτύποις, διὸ
καὶ εἰχόνες ὡς ὁμοιώματα " ἐκεῖνα δὲ παντάπασιν
ἀνοίχεια, ὧν εἶναι λέγονται, xal ἀμέθεχτα. [Ποῖον
γὰρ τοῦ μὴ ὄντος εἴδωλον ; Εἴδωλα οὖν ὡς εἰκότα
ὅλλειν χαὶ διαφθείρειν τοὺς τιμῶντας αὐτά. Καὶ
*X μὲν εἴδωλα ὕλαι μόνον, αἱ δὲ εἰχόνες ὕλαι μὲν
χαὶ αὗται, ἡγιασμέναι δὲ τοῖς ἐντετυπωμένοι;
ὁμοιώμασι τῶ» ἁγίων.

TITAOS ΚΓ’,
Κατὰ ᾿Αρμενίων.

Μετὰ τὴν U ἐν Χαλχηδόνι σύνοδον ἀποῤῥήξαντες d

ἑαυτοὺς τῆς χαθολικῆς Ἐχχλησίας οἱ ᾿Αρμένιοι
διά τινος "Eyavlou τοῦ xai Μανταχουνῆῇ προσονομα-
ζυμένινυ, xal τῶν σὺν αὐτῷ βεδήλων ἱερέων, καὶ τὴν
Εὐτυχοῦς, καὶ Διοσχόρου, καὶ τῶν ἄλλων Μονοφυ-
σιτῶν χαχοδοξίαν εἰσδεξάμενοι, προσθήκαις ἀσιδῶν
δογμάτων ἐπηύξηφαν αὐτὴν, xal περιφανεστέραν
εἰργάσαντο. Φασὶ γὰρ μὴ ἀναλαδέσθαι τὸν Χριστὸν
ὁμοούσιον ἡμῖν σῶμα, ἀλλ᾽ ἄφθρτόν τι, χαὶ ἀπα-
θὲς, xa λεπτὸν, καὶ ἄχτιστον, χαὶ οὐράνιον' ὀπτά-
νέσθαι δὲ, καὶ ἐσθίον, καὶ πίνον, χαὶ τἄλλα τῶν ἀν-
θρωπίνων ποιεῖν χατὰ φαντασίαν. Πάλιν δὲ λέγουσιν,
ὅτι xal αὐτὴ fj δηλωθεῖσχ σὰρξ αὐτοῦ εἰς φύσιν

4}} Thess. 1, 1&... * Cor. σι, 2.

autem imaginum vera sunt exemplaria. Hujus euim
Christus, quatenus homo est ; illius autem Dci Geni-
trix ; aliarum imaginuim, qui per. illas celebrantut
sancti, Quamobrem et imagines sunt lanquam si-
militudines ; idola vero cum illis, quorum esse di-
cuntur simile, et comimrune nibil habent ompino.
Quale eui: rei. non exsisteptis simulacrum | si?
Εἴδωλα igitur dicta sunt, quasi dicantur εἰχότα
ὄλλειν, que nempe cos perdere videantur qui ad-
orant ea. Idola materia tantum sunt; imagines vero
matería quidem et ipsz sunt, sed qui saneta sit, pro-
pter limnpressas sanctorum | similitudines.
TITULUS XXIII.
Adversus Ármenios. .

Post quartum concilium Chalcedouense Armenii
Echanii eujusdam, qui et Mandacunes appellabatur,
et profauorum, qui cum ipso erant, sacerdotum sug«
su ab Ecclesia catholica deficientes, et improbam
Eutychis, atque. Dioscori, et aliorum. Monophysita-
rum, qui unam lantum in. Christe naturam dicun,
opinionem secuti, impiorum dogmalun) accossione
illam cumulatiorcin et illustriorem reddiderunt. , Di-
cunt enim Christum suscepisse corpus noo ejusdem
essentie, eujus nostra sunt corpora, sed incorre-
ptibile, et impatibile, et tenue, et increatum, et cuelo-
ste, quod et videre, et comedere, el bibere videatur,
et aliis muneribus huraauis fungi, cuu tamen nihil

Digitized by Google
