1.95

EUTHYMII ZIGABENI

1196

panem aut vinum adhibuisse. Crucem item, quam ado- A ὁ θεῖος ἀπόστολος ἔφη. Ἔσθ᾽ ὅτε δὲ συνελαυνόμενοι

rare 8e dicunt, afficiunt ignominia. Crucem | enim
honáines fraudulenti et impostores fingunt esse
Christum. Ipse enim, inquiunt, mahus in crucis
figuram extendit. Veram autem crucem lignum ap-
pellant,et sceleratorum instrumentum supplicii exse-
erationibus obnoxium, et idcirco non esse adoran-
dain, nec suspiciendam, Sácros quin etiam prophe-
tas et omnem antiquam Scripturam, et reliquos
sanctos rejiciunt, et latrones ac fures appellant.
In primis autem apostolorum principem Petrum ex-
secrantur, quod fidem i magistrum Christum ab-
negavit. Quamvis doctor ipsorum Manes aperte
clamet ac dicat : Non sum ego ἃ nisericordia alie-
nus, quemadmodum Christus dixi : Quisquis me

διομολογεῖν ix τῆς Παρθένου προελθεῖν τὸν Χριστὸν,
ἐπειδὰν ὅλως συναναγχασθῶσιν, ἄνωθεν μὲν τὸ σῶμα
συγκατενεγχεῖν αὐτὸν τερατολογοῦσι, δι᾽ αὐτῆς δὲ ὡς
διὰ σωλῆνος διεληλυθέναι, καὶ ταύτην τὴν ἄσπιλον
xo καθαρὰν Παρθένον μετὰ τὸν σωτήριον τόχον ἐτέ-
ρους νἱοὺς ἐκ τοῦ Ἰωτὴφ παιδοποιῆσαι, Ὡσαύτως
καὶ τὴν χοινωνίαν τοῦ τιμίου σώματος καὶ αἵματος.
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν μυρίαις ὕδρεσι πλύνοντες,
ἀποδέχεσθαί φασι σῶμα xai αἶμα τερατολογοῦντες
τὰ δεσποτιχὰ ῥήματα, ἃ καί φασι μεταδιδόντα τοῖς
ἀποστόλοις εἰπεῖν" Λάδετε, φάγετε, καὶ mitte
ἀλλ᾽ οὐχ ἄρτον ποθὲν, ἢ οἶνον προσαγαγόντα. Καὶ τὸν
ζωοποιὸν δὲ σταυρὸν δυσφημοῦντες, φασὶν αὐτὸν
προσχυνεῖν, καὶ ἀποδέχεσθαι σταυρὸν, οἱ πλάνοι χαὶ

negaverit coram hominibus, negabo ipsum et ego 1B γόητες, αὐτὸν ἀναπλάττοντες τὸν Χριστόν. Kal yàp

Sed ego dico : Quisquis me negaverit, eum cum
gaudio suscipiam, el negationem ipsius atque men-
dacium tanquam custodiam et observationem  mez
professionis existimabo. Quamobrem cum ita se
geront, milliesque suain ipsorum fidem abnegent,
Petrum tamen, qui multis eodem tempore terro-
rem afferentibus, humanum nescio quid perpessus,
jo negationem prolapsus est, rejiciunt et repudiant,
atque aversantür, non éam ob causam quam simu-
lant, sed ob eam quam silent et celant: quia nimi-
rum de ipsorum defectione ante locutus est : Sata-
gite, inquit, immaculati εἰ irreprehensibiles δἰ inve-
niri in pace; et Domini nostri. longantmítatem | sa-
intem. arbitramini, sícut et charissimus frater noster
Paulus secundum. datam — sibi. sapientiam | schipsit
vobis, sicut et in omnibus epistolis loquens in. eis. et
de his, in quibug sunt. quedam difficilia intellectu,
que indocti et instabiles depravant, sicut εἰ ceteras
Scripturas ad euam ipsorum perditionem ". Hzc
eniin principis apostolorum oracula adversus isto-
rum audaciam et impietatem pra«licta sunt, qui tam
Dotnini verba, quam apostolorum, et alias Seri-
pioras, ut Àcta apostolorum, et quas vocamus ca-
tholieas Epistolas, exceptis illis qum sunt Petri,
quas ne verbo quíderm, ut diximus, accipiunt, ad
preprium ipsorum interitum depravant. Quanquam
et Acta apostolorum et reliquas catholicas non. om-
nes recipiunt, quidam tomen ea recipiunt, sed
omnes uno consensu rejiciunt prophetas, et Vetus
Testamentum, et universos sanctos, qui in ipso
fuerint illustres, et. principem apostolorum. Con-
sessus'snos catholicam appellant Ecclesiam, prz-
sertim cum ad precanduwm οἱ ad ea, quie ad. reli-
gionem pertinent, inquirenda congregantur; pre-
catbines enim suas consessus vocant, Quin etiam
cum bapti mum aspernentur., illud tamen se fingunt
suscipere ; nam Evaugelii verba. baptismum existi-
mant, quoijam Dominus, Ego swm, inquit, aqua
vira ὃ, Attamen cum in graviorem aliquem morbum
inciderint, etiam pretiosam ac salularem crucem
ex liguo confectam sibi ipsis imponunt. Deinde si

! Matuthox, 93... * HE Petr. πὶ, 14-16.

αὐτὸς, φασὶν, εἰς σταυροῦ σχῆμα τὰς χεῖρας ἐξή-
πλωσε, Τὸν ἀληθῶς δὲ σταυρὸν, ἅτε δὴ ξύλον φασὶ,
καὶ καχούργων ὄργανον, καὶ ὑπὸ ἀρὰν χείμενον, οὐ
δεῖ προσχυνεῖν καὶ ἀσπάζεσθαι, ᾿Αλλὰ καὶ γὰρ τοὺς
ἱεροὺς προφῆτας, καὶ πᾶσαν τὴν παλαιὰν Γραφὴν,
καὶ τοὺς ἄλλους ἀποστρέφονται ἁγίους, λῃστὰς αὐ-
«οὺς xal χλέπτας ἀποχαλοῦντες. Μάλιστα δὲ τῶν
ἀποστόλων τὸν χορυφαῖον Πέτρον δυσφημοῦσιν, ὅτι
γέγονεν ἔξαρνος τῆς εἰς τὸν διδάσχαλον καὶ Χριστὸν
πίστεως, καίτοι γε τοῦ διδασχάλου αὐτῶν Μάνεντος
διαπρυσίως αὐτοῖς ἐμθοῶντος, καὶ λέγοντος ὡς Οὐχ
εἰμὶ ἐγὼ ἄσπλαγχνο;, ὡς ὁ Χριπττὸς, ὁ εἰπὼν, Ὅσ-
τις με ἀρνήσηται ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἀρ-
γήσομαι αὐτὸν κἀγώ. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ λέγω, Τὸν ἀρνησά-
μενόν με μετὰ χαρᾶς προσδέχομαι, καὶ τὴν ἄρνησιν
αὐτοῦ, καὶ τὸ ψεῦδος, ὡς φυλαχὴν καὶ συντήρησιν
τῆς ἐμῆς ὁμολογία; ἡγήσομαι. ᾿Αλλ᾽ οὖν οὕτως ἔχον"
τες, χαὶ μυριάχις τὴν ἑαυτῶν ἐξαρνούμενοι πίστιν
αὐτοὶ τὸν πρὸ; βραχύ τι τοσούτων φόθδων περιεστη-
κότων ἀνθρώπινόν τι παθόντα Πέτρον, καὶ πρὸ; ἄρ-
νήσιν ὑπολισθήσαντα ἀπόδλητον παντελῶς καὶ ἀπο-
τρόπαιον τίθενται, οὐ δι᾽ ὃ προφασίζονται, ἀλλ᾽ ὃ
διγῶσε καὶ ἀποχρύπτονται" διότι περὶ τῆς ἀποστ2
σίας αὑτῶν προανεκήρυξε λέγων ' Σπουδάσατε
ἄσπιλοι xal ἅμωμοι αὐτῷ εὑρεθῆναι ἐν εἰρήνῃ»
καὶ τὴν τοῦ Κυρίον ἡμῶν μακροθυμίαν σωτηρίαν
ἡγεῖσθε, καθὼς καὶ ὁ ἀγαπητὸς ἡμῶν HavAoc
κατὰ τὴν δοθεῖσαν αὑτῷ σοφίαν ἔγραψεν ὑμῖν,

p "αὶ ἐν πάσαις ταῖς ἐπιστολαῖς αὑτοῦ «λαλῶν ἐν

αὐταῖς περὶ τούτων, ἐν οἷς ἐστι δυσνόητά τινα,
ἃ οἱ ἀμαθεῖς xal ἀστήρικτοι στρεδλοῦσιν, ὡς καὶ
τὰς 1οιπὰς Γραφὰς πρὸς τὴν ἰδίαν αὐτῶν ἀπώ-
Agar. Τὰ γὰρ τοῦ χορυφαίου ταῦτα λόγια ἄντικρυς
τὴν αὐτῶν προανακηρύττει τόλμαν τε xal δυσσέ-
6eiav, οἵ αὑτά τε τὰ Κυριαχὰ λόγια, καὶ τὰ ἀποῖτο-
λιχὰ, καὶ τὰς ἄλλας Γραφὰς, φημὶ δὴ τάς τὲ Πρά-
ξεῖς τῶν ἀποστόλων, xal τὰς Καθολιχὰς λεγομένας,
πλὴν τῶν ἀναφερομένων εἰς τὸν κορυφαῖον, ἐχείνας
γὰρ οὐδὲ tol; ῥήμασι παραδέχονται, στρεδλοῦσιν,
ὡ; εἴρηται, καὶ διαστρέφουσι πρὸς τὴν ἰδίαν ἀπώ-
λειαν. Καὶ τὰς; Πράξεις δὲ τῶν ἀποστόλων, καὶ τὰς

* Joan. 1v, 10; vii, ὅ8.

Digitized by Google
