Ἐξ

PANUPLLIA DOGMATICA, — TIT. XXV.

1274

vov ἀπόχρισιν εἰκός ἐστιν ἡμῖν γίνεσθαι παρὰ τῶν A est, ut illi nobis respondeant, dum abipsis quirimus

ἐρωτηθέντων, ὅτι πῶς ἐστιν ἐξ Uxelvou πιστὸν συ-
ατῖνναι ἄνθρωπον, τοῦτο καὶ περὶ τῆς δι᾽ ὕδατος χαὶ
Πνεύματος γινομένης ἀναγεννήσεως ἐρωτηθέντες
ἀποχρινούμεθα. "Exet γλρ πρόχειρόν ἐστιν ἐχάστῳ
τῶν ἠρωτημένων εἰπεῖν, ὅτε θείᾳ δυνάμει ἐχεῖνο
Ἄνθρωπος γίνεται, ἧς μὴ παρούσης ἀχίνητόν ἐστιν
ἐκεῖνο xal ἀνενέργητον. Εἰ οὖν ἐχεῖ οὐ τὸ ὑποχείμε-
νον ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ἡ θεία δύναμις πρὸς
ἀνθρώπου φύσιν μεταποιεῖ τὸ φαινόμενον, τῆς ἐσχά-
τῆς ἂν εἴη ἀγνωμοσύνης, ἐχεῖ τοσαύτην τῷ Θεῷ mpos-
μαρτυροῦντας δύναμιν ἀτονεῖν ἐν τῷ μέρει τούτῳ
τὸ Θεῖον οἴεσθαι πρὸς τὴν ἐκπλήρωσιν τοῦ θελήμα-
τος. Τί κοινὸν, φησὶν, ὕδατι καὶ ζωῇ ; Τί δὲ χοινὸν,
πρὸς αὐτοὺς ἐροῦμεν, ὑγρότητι xal εἰχόνι Θεοῦ ;
Ἧλλ᾽ οὐδὲν ἐχεῖ τὸ παράδοξον, εἰ, Θεοῦ βουλομένου,
πρὸς τὸ τιμιώτατον ζῶον τὸ ὑγρὸν μεταδαίνει. Τὸ
ἴσον xal ἐπὶ τούτου φαμὲν, μηδὲν εἶναι θαυμαστὸν,
εἰ θεία δυνάμεω: παρουσία πρὸς ἀφθαρσίαν μετα-
σχευάζει τὸ iv τῇ φθαρτῇ φύσει γενόμενον. ᾿Αλλὰ
ξητοῦσιν ἀπόδειξιν τοῦ παρεῖναι τὸ Θεῖον ἐπὶ &yia-
σμῷ τῶν γινομένων καλούμενον. Ἢ χατασχενὴ τοῦ
τὴν διὰ σαρχὸς ἡμῖν ἐπιφανεῖσαν δύναμιν ἀληθῶς;
θείαν εἶναι τοῦ παρόντος λόγου συνηγορία γίνεται.
Δειχθέντος γὰρ τοῦ Θεὸν εἶναι τὸν ἐν σαρχὶ φανε-
ρωθέντα, καὶ διὰ τῶν γινομένων θαυμάτων τὴν
φύσιν ἑαυτοῦ δείξαντα, συναπεδείχθη τὸ τοῖς vivos
μένοις παρεῖναι αὐτὸν κατὰ πάντα χα!ιρὸν bino £-
σεως. "Ὥτπερ γὰρ ἑχάστου τῶν ὄντων ἔστι τις ἰδι-

ότης ἡ τὴν φύσιν γνωρίζουσα, οὕτως ἴδιον τῆς θείας c

φύσεώς ἐστιν ἡ ἀλήθεια, ᾿Αλλὰ μὴν ἀεὶ παρέσεσθαι
κοῖς ἐπιχαλουμένοις ἐπήγγελται, καὶ ἐν μέσῳ τῶν
πιστευόντων εἶναι, xal ἐν κᾶσι μένειν, xol ἑκάστῳ
συνεῖναι,. Οὐχ οὖν ἑτέρας εἰς τὸ παρεῖναι τὸ
Θεῖον τοῖς γινομένοις ἀποδείξεως προσδεοίμεθα, τὸ
ἀὲν Θεὸν εἶναι διὰ τῶν θαυμάτων αὐτὸν πεπιστευ-
χότες, ἴδιον δὲ τῆς Θεότητος τὸ ἀμίχτως πρὸς τὸ
ψεῦδος ἔχειν εἰδότες, ἐν δὲ τῷ ἀψευδεῖ τῆς ὑποσχέ-
σεως παρεῖναι τὸ ἐπηγγελμένον οὐχ ἀμφιθάλλοντες.

Τοῦ Δαμασκηγοῦ ἔτι περὶ τοῦ βαπτίσματος.

Ὁ μολογοῦμεν δὲ ὃν βάπτισμα εἰς ἄφεσιν ἀμαρ-
τιῶν χαὶ εἰς ζωὴν αἰώνιον. Τὸ γάρ βάπτισμα τὸν τοῦ
Κυρίου θάνατον δηλοῖ, Συνθα πτόμεθα γοῦν τῷ Κυρίῷ
διὰ τοῦ βαπτίσματος, ὥς φησιν ὁ θεῖος "A πόστολος.
Ὥστπερ οὖν ἅπαξ ἐτελέσθη ὁ τοῦ Κυρίου θάνατος,
οὕτως χαὶ ἅπαξ δεῖ βαπτίζεσθαι βαπτίζεσθαι δὲ
χατὰ τὸν τοῦ Κυρίου Λόγον, εἰς τὸ bvopa τοῦ Πατοὺς
xai τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ ἀγίου Πνεύματος, διδασχομέ-
vous τὴν εἰς Πατέρα xat Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα ὁμο-
λογίαν. "Oso: τοίνυν εἰς Πατέρα, xoi χίον, καὶ
ἅγιον Πνεῦμα βαπτισθέντες, μίαν φύτιν τῆς θεό-
τητος ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι διδα (θέντες, αὖθις ἀνα -
δαπτίζονται, οὐτοι ἀνασταυροῦσι τὸν Χριστὸν, ὥς
qnx ὁ βεῖο; ᾿ΑΛπόστολο:. ᾿Αδύγατον γὰρ τοὺς
ἅπαξ φωτισθέντας, καὶ τὰ ἑξῆς, αὖθις ἀγακαινί-
ζειν εἰς μετάνοιαν, ἀνασταυροῦντας ἑαυτοῖς τὸν

* Rom. vi, ὁ. * Coloss. n, 19.

quí fieri possit ut ex δὰ ποιὸ constituatur, id item
nos respoudebimus, cum ex nobis quax:uit quo
pacto flat per aquam regeneratio. Mic eni» promptum
est unicuique respoudere, divina virtute illu:! hiomi-
vem fieri, quod alioquin. immobile et iners si,
nisi illa adsit, Quamobrem si illie non quod sub-
jectum est hominem facit, sed divina virtus in ho-
miris naturam mutat id quod ceruitur,noune summ:
inscitie. sil tantam in ea re, Dei virtutem. esse
confiteri,in hoc autem eumdew esse tam imbecillum,
ui quod vult. explere non. possit ? Quid commune,
inquiunt, liabet aqua cum gratia ?* Quibus nos contra,
Quid babet commune bumiditas cum imagine Dei ?
Acillic mirum non est, si Dei. voluntate in animal
B preclarissimum — humiditas cominutatur, Εἰς hic
nos item dicinus non esse mirum, si divina vir-
tutis presentia ad incorruptionem redigit id. quod
in natura corruptibili natum est. Quarunt rursum
ut demonstremus Deum qui invocatur prazsto esse
adea que [iunt sancüficauda. Respondenus ad
hoc demonstrandum id esse satis, quod coustet vir-
tutem. quie nobis per earnem apjaruit, vere divi-
uam esse, Cum. enim. demonstratum. fuerit. Deum
esse, qui in carne declaratus 681, quique miraculis
efficiendis. naturam suam ostendit, simul etiam de-
monstratum est, eum iis qua fiunt, adi sse, quoties
invocatur..— Quewadmodu:m — enim. singulis rebus
quedam iuest proprietss. quae naturam. illarum
tauquam nota quidam: declarat ita, naturse d.vinie
propria est veritas. Quare cum pollicitu- s t, se eum
invocatus fuerit, adfutarum, et in we io credentium
esse, et iu hominibus manere, et cum tinoquoque
esse, alia demonstratione non indigemus, ut c$ten-
damus Deum fis qui peraguntur adesse, eum illgu
ex miraculis. Deum. esse crediderimus , proprium
autem Divinitatis sit, ut nullum habeat commercium
cut falsita e, ct in veritate promiss'onis consistere,
quod nobis mandatum est, minime dubitemus.

Damasceni, item de baptismo.

Baptismi vis. Baptismus unus. Necessaria ad ba-
ptismum invocatio Trinitatis. Quid. triua. immersio.
Quid in Christum baptizari, Eucharistia et bapti-
sius ὁ Dominico latere fluxerunt, Baptismus duplex
ut et lomo, — lam. vero unum baptisuum in re-
missionen: peccatorum et in vitam zlernam. confi-
temur, Baptismus quippe morteni Dowini signifi-
cat '. Per baptismum enim cum Domino sepeli-
mur, ut ait. divinus apostolus *. Quemadmodum
igitur Dominus mortuus est, sic nos eliam ser.el
baptizari necessarium est ; baptizari, inquam, sicut
à Domino dictum cst : [n nomine Patris, et Fiii, et
Spiritus sancti *. Quibus scilicet verbis, Patris «&
Filii et Spiritus sancti, coufessionem edocemur.
Quocirea qui in Patrem et. Filium. et Spiritum
sauctum baptizati, unamque in tribus Deitatis

? Matth, xaviti, 19, ,

Digitized by Google
