1213

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXIV.

ni

ρόμενον ἀνεκαίνιζε, ob προσιόντας μόνον, ἀλλὰ xal A civitates ; omnes. οἱ vicos, docens in. synagogis

00v q ἐχείνοις φοιτῶν xal παραγενόμενος; Περιῆγε
Ὑὰρ ὃ Ἰησοῦς τὰς πόλεις πάσας- xal τὰς χώμας,
xai ξιξάσκων ἐν sat; συναγωγαῖς αὑτῶν, καὶ θερα-
πεύων πᾶσαν νόσον xal πᾶσαν μαλαχίαν. Οὐχ
ἐθεράπενε μὲν τούτους, ἐσίγα δὲ τὴν θεραπείαν,
ἀνλὰ πολλάκις «καὶ προσέτασες διαγγέλλεσθαι.
Πορευϑέντες γὰρ, φησὶν, ἀπαγγείλατε ᾿Ιωάνψνῃ"
TvgpJAol ἀναδλέπουσι, χωλοὶ περιπατοῦσι, λεπροὶ
καθαρίζονται, κωροὶ ἀκούουσι, καὶ vexpol &yel-
ἐονται. Καὶ τοῖς μαθηταῖς δὲ σημεῖον τῆς αὐτοῦ
δυνάμεως, xal ἰσχύος xal χάριτος τὸ ἐπὶ ἀῤῥώ-
στους χεῖρας ἐπιθεῖναι, καὶ ἰᾶσθαι δίδωσιν, Οὕτως

ipsorum, et curans omnes infirmitates, eLomuem
languorem. Neque vero hos curabat, curationem
autem silebat, sed sape jubebat, vt enuntiarent :
Euntes, inquit, renuntiate Joanni : Caeci vident, clawli
ambulant, leprosi mundantur, surdi audiunt, et mortui
revocantur in vitam *. Quin etiam discipulis virtutis,
et potenti, gratieque sue. signum illud. dedit, ut
Super agros manus imponerent et. curarentur, Cu-
ram igitnr gerebat figmenti sui Christus Deus noster,
quippe qui venerat. ut animam el corpus servaret.
Neque ipse solum nobis benefaciehat, sed eamdem
discipulis quoque benefaciendi dabat facultatem.

ὡς οἰκείου πλάσματος ἐποιεῖτο τὴν πρόνοιαν, ὁ καὶ τὴν Ψυχὴν xai τὸ σῶμα παραγεγονὼς σῶσαι Χρι-
στὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν. Καὶ οὐ μέχρις αὐτοῦ τὴν εὐεργεσίαν περιγράφων, ἀλλὰ καὶ τοῖς μαθηταῖς τὰ ἴσα

ποιεῖν διδοὺς ἐξουσίαν.

Εἰ τὸ σῶμα ἣν τοῦ πονηροῦ, πως ὁ Παῦλος ἐλυ- Β 81 corpus est «ali, cur. zegrotante discipulo Pane

πεῖτο, νοσοῦντος τοῦ μαθητοῦ, xal αὖθις ὑγιάναντος
ἔλεγεν, ὅτι Ἠ.Ἰέησεν αὑτὸν ὁ Θεὸς, οὐκ ἐχεῖγον
δὲ μόνον, ἀ.1λὰ καὶ ἐμὲ, ἵνα μὴ τύπην ἐπὶ χύπῃ
σχῶ; VU γὰρ ἔδει λυπεῖσθαι τὸν Παῦλον ὁρῶντα
λυόμενον τὸ πλάσμα τοῦ πονηροῦ; Πῶς δὲ ἐπέστελλς
Τιμοθέῳ γράφων, Οἴνῳ ὀλίγῳ χρῶ διὰ τὸν στό-
μαχόν cov καὶ τὰς &vxvác σου ἀσθενείας; Ἔδει
γὰρ τοὐναντίον γράφειν, Μηδ᾽ ὅλως χέχρησο οἴνῳ,
ἕνα θᾶττον ῥαγῇ τὸ πλάσμα τοῦ πονηροῦ, καὶ ἔλευ-
θερωθῇς τοῦ βάρους αὐτοῦ.

Εἰ τὸ σῶμά ἔστι τοῦ πονηροῦ, πῶς ἐμεγαλύνετο
Χριστὸς ἐν τῷ τοῦ Παύλου σώματι; Πῶς δὲ πάλιν
αὑτὸς ὁ Παῦλος, εἴπερ οὐχ ἦν τὸ σῶμα πλάσμα τοῦ
ἀγαθοῦ Θεοῦ, ἐπεύχεται διατηρηθῆναι σῶον τὸ

σῶμα καὶ τότε ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου, λέγων " C

*OAóxAnpor ὑμῶν τὸ σῶμα, xal ἡ ψυχὴ, xal τὸ
πνεῦμα ἀμέμπτως ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ διατηρηθείη;

Εἰ ἄλλης μὲν ἣν ἀρχῆς ἔργον ἡ ψυχὴ, ἑτέρας δὲ
τὸ σῶμα, πῶς ὁ ἀληθὴς ἡμῶν πλάστης xol Θεὸς
ἀπερισπάστους εἶναι βουλόμενος τοὺς αὐτοῦ λατρευ-
τὰς παραινεῖ περὶ Exavépou λέγων, Μὴ μεριμνᾶτε
τῇ ψυχῇ ὑμῶν τί ράγητε, ἣ τί πίητε, μηδὲ τῷ
σώματι ὑμῶν εἰ ἐνδύσησθε; Εἶτα καὶ πλέον
ἡμᾶς τῷ παραδείγματι πρὸς τὴν νουθεσίαν ἕλχων,
᾿Εμδλέψατε, φησὶν, elc τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ,
ὅτι οὐ σπείρουσιν, οὐδὲ θερίζουσι, καὶ πόθεν
αὑτοῖς ἡ ζωή; Ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέ;:δι

lus angebatur, eoque couvalescente dicebat : Deus
misertus est tui, nec. tui. solum, verum. etiam mei,
ne tristitiam super. tristitiam habeam * 1 Quid enim
angi Paulum oportebat, cum opus mali dissolvi
perspiceret? Cur item. przcepit discipulo : Modico,
inquiens, vino utere propter stomachum tuum, et. [re-
quentes infirmitates ἯΪ Contra potius scribendum fuit,
ne prorsus uteretur vino, quo citius mali figmentum
everteretur, et discipulus ab ejus onere liberaretur.

Si corpus est mali, quomodo Christus in Pauli
corpore magnificabatur? Quomodo rursum ipse
Paulus, si corpus nou est figmentum boni Dei, optat
αἱ integrum corpus conservetur, idque in adventu
Domini? Jnteger, inquil, spiritus. vester, “εἰ awima,
et corpua sine querela in adventu. Domini nostri Jesu
Christi conservetur *.

Si ab alio principio anima, ab alio corpus proflcis-
citur, cur verus noster procreator et Deus volens
adoratores suos esse sine sollicitudine, de utroque
admoneteos : Nolite, inquiens, solliciti esse, mec
enim? vestre, quid edatis, oui quid bibatis, nec
corpori vestro, quid induamini *? Deinde admoni-
tionem suam exemplo confirmans : flespicite, inquit,
volatilia cali, quia non serunt, neque melumt, et unde
illis suppetit victus ? Pater vester colestis pascit illa *.
Si veritatis fons Patrem nostrum celestem. celi

αὐτά. El οὖν Πατέρα ἡμῶν οὐράνιον τὸν τρέφοντα [) volucies pascere et novit et dicit, additque et foenum

τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ xal οἷδε xal λέγει τῆς
ἀληθείας fj πηγὴ, λέγει δὲ καὶ τὸν χόρτον τοῦ
ἀγροῦ τὸν εἰς τὸν χλίδανον βαλλόμενον ὑπὸ τοῦ
αὐτοῦ Θεοῦ χάλλος ἀμφιέννυσθαι, οἷον οὐδὲ Σολομὼν
ἐν ὅλῃ αὐτοῦ περιεδάλλετο τῇ δόξῃ * πῶς τὰ ἀπύλωτα
τῆς ἀσεθείας στόματα ἄλλον μὲν τοῦ χόρτον, xal
τῶν πετεινῶν, καὶ τοῦ σώματος, xal τῶν αἰτθητῶν
ἁπάντων χειροτονοῦσι δημιουργὸν, ἑτέρῳ δὲ τὴν
ἡμίτομον χαρίζονται ἀρχήν; Ὅτι δὲ ὁ αὐτός ἔστιν
ὁ καὶ ταῦτα τὰ πρότχαιρα διδοὺς καὶ τὴν βασιλείαν
πῶν οὐρανῶν, λεπτομερέστερον βεδαιῶν τὸ δόγμα

! Matth. xi, ὁ. * Philipp. $8, 97. ? E Tim. .
Yibid. 26, *ibid.32, 98. ' i.v 3

agri, quod in clibanum conjicitur, ab ipso Deo tale
pulchritudinis vestimentum accipere, quale ne So-
lowon quidem induebat in oinni gloria sua, quomo-
do effrenata impietatis ora alium foeni, et volucrum,
ei corporis et reliquarum rerum qua sensihus
percipiuntur esse procreatorem affirmant ? Quod
autem idem sit, qui et temporaria hec, et regnum
caelorum tribuit, accuratius indicat : Scit, inquieus,
Puter vester celestis, vos hís omnibus indigere. Qua-
rite autem primum. regnum Dei. et justitiam. ejus, et
hec omnia adjicientur vobis '.

* 1 Thess. in, 15. * Maub. vi, 93. * ibid. 26.

Digitized by Google
