1165

τοῦ ἐντυπουμένου τὸ εἶδος διὰ τῆ; ἐμφερεία: ἕναπο- A
ματτομένη, τῷ διαφόρῳ τῆς οὐσία; κατὰ τὴν ὕλην
μόνον παραλλάττουσα * ἣ μίμησις ἀρχετύκου, χαὶ
&xzlxaspa, ἣ τέχνη; ἀποτέλεσμα χατὰ μίμησιν τοῦ
ἀρχετύπου εἰδοποιούμενον τῇ 0533 διαφέρον.

Εἰχὼνλέγεται παρὰ τὸ ἐοικέναι. “Αλλο φυσικὴ εἰχῶ»
χαὶ ἄλλο μιμητιχή ἡ μὲν οὐ φυσιχὴν διαφορὰν ἔχουσα
τρὸς τὸ αἴτιον, ἀλλ᾽ ὑποστατιχῆν, ὡς ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν
Πατέρα" μία μὲν γὰρ τούτων φύσις, δύο δὲ ὑποστά-
σεις * ἡ δὲ τοὐναντίον οὐχ ὑποστατιχὴν διαφορὰν
ἔχουσα πρὸς τὸ ἀρχέτυπον, ἀλλὰ φυσιχὴν, ὡς ἡ εἶ»
ὧν τοῦ Χριττοῦ πρὸς τὸν Χριστόν. Μία μὲν γὰρ
πούτων ὑπόστασις, δύο δὲ φύσεις. "AX γὰρ φύσις
OXcypagía;, καὶ ἄλλη Χριστοῦ χατὰ τὸ ἀνθρώπι-
vov, χαθ᾽ ὃ xal περιγράφεται, xal ἀρχέτυπον εἶχό-
νος χαθίσταται. ᾿Επὶ μὲν τῆς μιμητιχῇς tixóvo;
κατὰ τὴν ἰδέαν, ἦτοι μορφὴν ἡ ὁμοίωσις" ἐπὶ δὲ τῆς
φυσιχῇς κατὰ τὴν οὐϑίαν, ἧτοι θεότητα ἡ ταυτότης *
καὶ ἐπὶ μὲν τῇ; φυσιχῆῇς, διότι μία φύσις Υἱοῦ
καὶ Πατρὸς, διὰ τοῦτο μία καὶ προσχύντσις τού -
τῶν, ἀλλ᾽ οὐ δύο κατὰ τὸ διάφορον τῶν ὑπο-
στάσεων * ἐπὶ δὲ τῆς μιμητιχῆς, διότι μία
ὑπόστασις εἰχόνος Χριστοῦ, χαὶ αὐτοῦ Χριστοῦ,
μία xal προσχύνησις τούτων, ἀλλ᾽ οὐ δύο
κατὰ τὸ διάφορον τῶν φύσεων. Οὐ γὰρ ἰδιοῦ ππόστατός
ἐστιν ἡ μιμητιχὴ εἰχῶν, ἀλλὰ τοῦ ἀρχετύπου τὴν
ὑπόστασιν φέρει, xai χατὰ ταύτην εἰκὼν αὐτοῦ
ἐστιν. Ὑπόστασιν δὲ νῦν λέγομεν οὐ τὸ ἁπλῶς ὅφε-
στὼς, ἀλλ᾽ οὐσίαν τινὰ μετὰ ἰδιωμάτων, καθ᾽ & δια -
χωρίζεται τῶν ὁμοειδῶν, Τὸ γοῦν ἰδιοῦπόστατον C
οὖχ εἰκὼν, ἀλλ᾽ ἀρχέτυπον.

Ἢ τῆς εἰχόνος τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαδαί-
νει, xal ἔστι τούτων μία προσχύνησις διὰ τὸν ἐν
ἀμφοῖν ἕνα χαραχτῆρα,

Παντὸς μιμητιχῶς εἰχονιζομένου οὐχ fj φύσις, ἀλλ᾽
ἡ ὑπόστασις εἰχονίζεται, χαὶ διὰ τοῦτο ταυτὸν τῷ
ἀρχετύπῳ ἡ εἰκὼν αὐτοῦ οὐ τῇ -οὐσει, ἀλλὰ τῇ
ὑποστάσει, ἤγουν τῇ μιμήσει τῆς ὑποστάπεως.

- Ἐν τῇ εἰχόνι ἡ εἰκονιζομένη τοῦ ἀρχετύπου ὑπέ-
στασις προσχυνεῖται, καὶ οὐχ ἢ ὕλη τῆς εἰκόνος *
ἐναποσφραγισθεὶς αὐτῇ χαραχτῆρ, xal οὐχ fj τῆς
εἰχόνος οὐσία.

Ὅτε μὲν πρὸς τὴν τῆς εἰκόνος φύσιν ἀπέδοι τις, p

οὗ μόνον οὐ Χριστὸν, ἀλλ᾽ οὐδὲ elxóva Χριστοῦ εἴποι
ἂν τὸ ὁρώμενον" ἔστι γὰρ ξύλον τυχὸν, f) χρυσὸς,
ἢ ἄργυρος, fj τι τῶν ἄλλων ὑλῶν * ὅτε δὲ πρὸ; τὴν
δι᾽ ἐχτυπώμχτος ὁμοίωσιν τοῦ ἀρχετύπον, xal Χρι-
στὸν, καὶ Χριστοῦ, ἀλλὰ Χριστὸν μὲν καθ᾽ ὁμωνυ-
μίαν, Χριστοῦ δὲ χατὰ τὸ πρός τι.

Ἢ εἰχὼν σχέσιν ἔχει πρὸς τὸ ἀρχέτυπον, καὶ αἱ-.
&lou ἐστὶν αἰτιατόν. ᾿Ανάγχη οὖν διὰ τοῦτο xal τῶν
πρός τι εἶναι ταύτην καὶ λέγεσθαι. Τῶν πρός τι
γὰρ ἢ σχέσις, τὰ δὲ πρός τι αὐτὰ ἅπερ ἐστὶν ἐτέ-
pov εἶναι λέγεται, xat ἀντιστρέφει τὴν σχέσιν πρὸς
ἄλληλα. ᾿Αρχέτυπον γὰρ εἰχόνος ἀρχέτυπον" xal
εἰχὼν ἀρχετύπου εἰκών, Καὶ οὐχ ἄν τις ἄσχετον εἰ-

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXII.

1166
sius formam per effigiom expressam In se. comiinct,
et essentia differentia per materiam tantum disere-
pat, sive exemplaris imitatio et, adumbratio, sive
artis opus quod 5d exemplaris itiitationerm expres-
$um vs*entia differt.

Imago dicitur, quod [mtetur, et similitndinem ex«
primat, Imago naturalis differt ab inragine qui arte
conecta est: naturalis enim a causa distat persoue
differentia, ut Filius a Patre, quorum una natura
cum sit, duse sunt persouz. Contra vero imago
arte confecta discrepat ab exemplari. nou personm
differentia, sed naturz, ui imago Christi a Christo.
Una enim est ipsorum persons, sed nature due.
Nam alia est natura materie Christi imaginem

B refecentis, olia Cliristi quatenus homo est, et η.8»

tenus describitur, et exemplar imaginis constituti-
tur. Atque imaginis quidem arte confectse simili-
tudo in specie formave consistit, Naturalis autem
in eadem essentia seu. divinitate : et in naturali
quidem, quoniam una est. Filii Patrisque natura,
idcirco una est etiam horum adoratio, non autem
duz propter differentiam personarem. [ἢ ea vero,
quie ab arte profecta est, quoniam uns est ímagie
nis Christi et ipsius Christi persona, ideo una
est ipsorum adoratio, non autem du» propter
differentiam naturarum, Imago enim arte confecta
nullam habet propriam personam, sed exemplaris
personam gerit, propter quam imago ipsius est,
Personam hic accipimus non qua simplleiter per
se constat, sed essentiam quamdam eum proprie-
tatibus, per quas ab aliis differt. ejusdem geweris.
Quamobrem non imago, sed exemplar propriam
habet personam. . .

imaginis honor in exemplar recidit, et una
est utriusque adoratio, quoniam una est effigies,
utriu&que,

Quidquid ab arte describitur, etus non natura,
sed persona describitur. Et ideirco imago ipsius idem
est cum exemplari, non natu:a, sed persona, seu
personz similitudine,

Exerbplaris persona imagire expressa, noni magin's
materia adoratur, non imaginis essentia, s d foi ma,
quz in ipsa descripta est, ,

Cum quis ad imaginis naturam respicit, ro» molo
Chri-tum, sed ne Christi quidem imaginem vocat i4,
quod videt; est enim lignum fortasse, aut aurum, aut
argentum, autaliqua alia materia. At cumadexecm-
plaris εἰ τα linem imagine expressam 16 picit, «t
Christum, et Christi imaginem appellat : Christum
quidem zquivoce, Christi-autem es co quod ad ali-
quid refertur. .

Imago relationem habet ad: exemplar, et ab eo
tanquam a causa dependet, Jaque necesse est. ut ex
eorum sit dicaturque namero; qnx ad aliquid refe-
runtur. Qu:e autem ad aliqui] ref ruutur, ea, qua-
tenus sunt, aliorum dicuntor esse, mutuoque sese
respiciunt. Exemplar enim imaginis exemplares!, et
imago est exemplaris imago. Nec. quisquam ima-

Digitized by Google
