1217 EUTIIYMII ZIGABENI 1218

enit crucis est resurrectio, Nam si eorum quos di- A Εἰ γὰρ τῶν ἐρωμένων ποθητὸν, οἶχος, xa κλίνη,

ligimus, et domus, ct lectus, et vestis, chara nobis
$unt, quanto wagis c3 qua Dei et Salvatoris
nostri sunt, per qua etiam parta. nobis est salus!
Adoranda crucis figura ut signnm Christi. Materia
erucis non adorauda—Quin figuram quoque pretiosz
ac vivifiee crucis adoramus, quamlibet ex alia
materia constructa sil : non quod nateriam cola-
mus (hoc avertat. Deus), sed figuram, velut qua
Christus designatur. Etenim ipse discipulos suos
premonens: Tune, inquit, apparebit signum Filii
hominis in. celo *, crucem nimirum significans. ἃς
proinde resurrectionis Christi nuntius mulieribus
dicebat: Jesum quaritis. Nazarenum crucifizum *.
Et Apostolus : (Nos. autem. praedicamus Christum
crucifizum ?, Multi enim Christi et. Jesus sunt ; at
unus duntaxat. crucifixus. Non dicit, lancea traus-
fizum, sed, crucifizum. Quocirca crucis signum
adorandum nobis est : ubi enim signum fuerit, ibi
quoque el ipse erit. Ceterum materia ex qua coa-
$1at figura crucis, destructa forte figura, nequaquain
adoranda est. Cuncta igitur qua: Deo dicata con-
secrataque sunt, ita adoramus, ut cultum illorum
ad eum referamus.
Lignum viue. crucis figura. — Lignum vite, quod
3 Deo in paradiso consitum est, venerand: crucis
figuram gessit. Quia enim per lignum morti ad-
itus. patuerat *, decebat ut per lignum quoque vita
et resurrectio donaretur. Primus Jacob adorans
fastigium virgz Joseph*, crucem designavit : can-
cellatisque manibus benedicens filios *, crucis
hmaginem perquam aperte delineavit, ldem etiam
indicarunt, tum virga Mosaica, qua veluti cruce
percussum est mare, et qua [eraeli salutem ferens,
Pbaraonem aquis mersit *, tum manus ín crucis for-
mam expans», atque Amalecitas in fugam verten-
tes *: aqua. item amara ligno edulcata *, rupes-
«que virg:e ope dirupta latices fundens !*:; virga
Aaroni sacerdotii dignitatem propter divinum re-
sponsum sauciens '' : erectus tropzi more in ligno
serpens, veluti mortuus '*, ligno salutem iis affe-
rente, qui cum fide mortuum hostem cernerent ;
sicut Christus, in carne peccati nescia, ligno confl-
xus fuit. Magnus Moyses inclamat: Videbitis vitam
testram in ligno pendentem ob oculos vestros **.

De sancto baptismo : magni Basilii ex triginta capi-
libus ad Amphilochium conii episcopum.

Quomo:o igitur sumus in similitudine mortis ejus
10usepulti cum ipso per baptismum ? Qui igitur
r$! sepultura modus, et quie utilitas ex imitatione?
Primum quidem est necessarium ut vitae. prioris
series interrumpatur. Quod assequi nequeunt, nisi

xai περιθόλαιον, πόσῳ μᾶλλον τὰ Θεοῦ xat Σωτῆ-
pos τ, δι᾽ ὧν xol σεσώσμεθα ;

Προσχυνοῦμεν δὲ xal τὸν τύπου τοῦ τιμίου χαὶ
ζωοποιοῦ σταυροῦ, εἰ χαὶ ἐξ ἑτέρας ὕλης [εἸγένηται,
οὐ τὴν ὕλην τιμῶντες (μὴ γένοιτο), ἀλλὰ τὸν τόπον,
ὡς Χριστοῦ σύμόολον, "Ἔφη γὰρ τοῖς ἑαυτοῦ μαθη-
*al; διατιθέμενος “ Τότε ραγήσεται τὸ σημεῖον τοῦ
Υἱοῦ τοῦ ἀγθρώπου ἂν τῷ οὐρανῷ, τὸν σταυρὸν
λέγων. Διὸ καὶ ταῖς γυναιξὶν ἔλεγεν ὁ τῆς ἀνασιά-
σεως ἄγγελος * ἸΙησοῦν ζητεῖτε τὸν Ναζαρηνὸν,
τὸν ἐσταυρωμένον. Kol ὁ ᾿Απόστολος * Ἡμεῖς δὲ
κηρύσσομεν Χρισεὸν ἐσταυρωμένον. Πολλοὶ μὲν
Κριστοὶ καὶ ἰησοῖ, ἀλλ᾽ εἷς ὁ ἐσταυρωμένος. Οὐχ
εἶπε, λελογχευμένον, ἀλλ᾽ ἐσταυρωμένον. Wpo-
χυνητέον τοίνυν τὸ σημεῖον τοῦ Χριστοῦ Y, "Eva
γὰρ ἂν fj τὸ σημεῖον, ἐχεῖ καὶ αὐτὸς ἔσται. Τὴν δὲ
ὕλην ἐξ ἧς ὁ τύπος τοῦ σταυροῦ συνίσταται, εἰ χαὶ
χρυσὸς ἣ λίθοι εἶεν τίμιοι, μετὰ τὴν τοῦ τύπου, εἰ
τύχοι, διάλυσιν, οὐ προσχυνητέον. Πάντα τοίνυν τὰ
Θεῷ ἀναχείμενα προσχυνοῦμεν, αὐτῷ τὸ σέδας προδ-
ἄγοντες.

Τοῦτον τὸν τίμιον σταυρὸν προετύπωσε τὸ ξύλον
«ἧς ζωῆς, τὸ ἐν τῷ παραδείσῳ ὑπὸ Θεοῦ πεφυτευ-
μένον. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ ξύλου ὁ θάνατος, ἔδει διὰ
ξύλου δωρηθῆναι τὴν ζωὴν καὶ τὴν ἀνάστασιν.
*[axi6 πρῶτος προσχυνήσας τὸ &xpow τῆς ῥάδδου
Ἰωσὴφ, τὸν σταυρὸν εἰχόνισε, καὶ ἐνηλλαγμέναις

( ταὶς χερσὶ τοὺς υἱοὺς αὑτοῦ εὐλογήσας, τὸ σημεῖον

ποῦ σταυροῦ διέγραψε σαφέστατα. Ῥάδδος Me
σαϊκῃ, σταυροτύπως τὴν θάλασσαν πλήξασα, xol
σώσασα μὲν τὸν ᾿Ισραὴλ, Φαραὼ δὲ βυθίσασα᾽ χεῖρες
σταυροειδῶς ἐχτεινόμεναι, καὶ τὸν ᾿Αμαλὴχ τροποὺ-
μεναι" ξύλῷ τὸ πικρὸν ὕδωρ γλυκχαινόμενον, xil
πέτρα ῥηγνυμένη καὶ προχέουσα νάματα' ῥάδδος
τῷ ᾿λαρὼν τὸ τῆς ἱεραρχίας ἀξίωμα χρηματίζονσι"
ὄφις ἐπὶ ξύλου θριαμδευόμενος, ὡς νενέκρωται, τοῦ
ξύλου τοὺς νεχρὸν δρῶντας τὸν ἐχθρὸν διασώζοντος
τοὺς πιστεύοντας, ὡς Χριστὸς ἐν σαρχὶ ἁμαρτίας
ἀμαρτίαν οὐχ εἰδυίᾳ προσήλωται. Μωῦτῆς ὁ
μέγας, "“Ογεσθε, βοῶν, τὴν ζωὴν ὑμῶν id
ξύλου κρεμαμένην ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν

Ὁ ὑμῶν.

Περὶ τοῦ ἁγίου Βαπε᾿ σματος τοῦ μεγάλον Βασι-
Δείον ἀπὸ τῶν πρὸς ᾿Αμρελόχιον τὸν ᾿Ικογίον
τριάκοντα xega. alor.

Πῶς οὖν γινόμεθα ἐν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου
αὑτοῦ συνταφέντες αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος; Τίς
οὖν ὁ τρόπος τῆς ταφῆς, xat τί τὸ Ex τῆς μιμήσεω;
χρήσιμον ; Πρῶτον μὲν ἀναγκαῖον τὴν ἀχολουθία)
τοῦ προτέρου βίου διαχοπῆναι * τοῦτο δὲ ἀδνλτον

* Matth, yxiv, ὅθ, 5 Marc. xvi, 6, 5[(οτγ. 1,95. ^ Gen. n et τι. δ Gen. χυτιι δ᾽ sec. LXX; llebr.
n. 21. * Gen. xtvir, 14. ! Exod. xiv, 10 seqq. * Exol, xvn, 41. * Exod. xv, 25. '* Exod, 1e Ὁ.
V Num. xan, 8 6.3. ? Num, xxr, 9. Deut, xxeitr, o6.

Digitized by Google
