1211
γαστρὶ ἔχουσα ἐκ Πνεύματος ἁγίου, καὶ τὰ A
ἑξῆς. Εἴτα διεξελθὼν τὰ περὶ τῆς γεννήσεως αὐτοῦ
λεπτομερῶς ἄχρι τῆς τῶν μάγων ἐπιδημίας, λέγει
πάλιν, ὅτι Καὶ ἐλθόντες εἰς τὴν οἰκίαν εἶδον τὸ
παιδίον μετὰ Μαρίας τῆς μητρὸς αὐτοῦ, καὶ
πεσόντος προσεκύνησαν αὐτό. Ὃ δὲ μέγας Λου-
xdg ἀνωτέρω τὸν λόγον ἀγαγὼν, Ἐξῆ.1θε δόγμα,
φησὶ, παρὰ Καίσαρος Αὐγούστου τοῦ ἀπογρά-
φεσθαι πᾶσαν τὴν οἰκουμένην. Αὕτη ἡ ἀπογραφὴ
πρώτη ἐγένετο, ἡγεμονεύοντος τῆς Συρίας Κυρη-
ψίου. Kal ἐκορεύογτο πάντες ἀπογράφεσθαι
&xaccoc slc τὴν ἰδίαν πόλιν. ᾿Ανέθη δὲ καὶ 'Io-
σὴφ ἀπὸ τῆς Γακλιλαίας ἐκ xóleuc Ναζαρὲτ εἰς
τὴν Ιουδαίαν, εἰς πόλιν Δαδὶδ, ἥτις xaAettai
Bn0.leüp, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐξ οἴκου καὶ πα-

PANOPLIA .DOGMATICA. — TIT. XXIV.

1218
tur. Cum enim omnia, qus δὲ ortum ejus
perínent, diligenter usque ad Magorum ad-
ventum persecutus esset : Et intramtes, inquit,
dowwm  viderwm — puerum. cum. — Maria — matre
ejus, εἰ procidentes adoraverunt «απ. Ma-
gnus autem Lucas, altius sermonis initium du-
cens : Exiit, inquit, edictum a Caesare. Augusto, nt:
describeretur universus orbis. Hc autém — descriptio
prima (acta esi a proside Syrie  Cyrino, εἰ ibant
omnes, wt describerentur singuli in. propriam civi-
tatem, Ascendit autem et Joseph. e Galilea ex. civi-
tate Nazareth in. Judeam incivitatem David, qua
vocatur Bethleem, eo quod esset. ipse. de domo et
patria David, ut describeretur cum. Maria despon-
sala sibi uxore pregnante. Factum est autem, cum

τριᾶς Aa618, ἀπογράψασθαι σὺν Μαριὰμ τῇ μεμ- B essent ibi, impleti sunt dies, ut porerct, εἰ peperit

γηστευμένῃ αὐτοῦ γυναικὶ, οὔσῃ ἐγκύῳ. "Eré-
veco δὲ ἐν τῷ εἶναι αὑτοὺς ἐκεῖ, ἐπλήσθησαν αἱ
ἡμέραι τοῦ τεκεῖν αὐτὴν, καὶ ἔτεχε τὸν Υἱὸν
αὐτῆς τὸν πρωτότοχον, καὶ ἐσπαργάνωσεν ab-
τὸν, καὶ ἀνέκλιγεν αὐτὸν ἐν τῇ φάτγῃ, διότι οὐχ
fjr αὐτοῖς τόπος ἐν τῷ καταλύματι. Πολλὰ δὲ xol
ἄλλα μαρτύρια τοῦ τὴν πάναγνον παρθένον Μαρίαν
γεννῆσαι χατὰ͵ σάρκα τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χαὶ θεὸν ἔχ τε τῆς εὐαγ-
χελιχῆς βίδλου xal τῆς ἀποστολικῆς, ἅστινας μόνας
ἀσπάζισθέ τε xal χαταδέχεαθε, τῶν ἄλλων κατα-
φρονοῦντες. Αὐτός τε γὰρ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν πανταχοῦ
«οὔ Εὐαγγελίου Υἱὸν ἀνθρώπου ἑαυτὸν ὀνομάζει διὰ
τὴν ἄχραντον αὐτοῦ Μητέρα, καὶ ὁ θεῖος Παῦλος, C.
᾿Εξαπέστει.18, φησὶν, ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ γε-
vóperov ἐκ γυναικὸς, ἵνα τἄλλα ἐάσωμεν, Εἰ δὲ
στενοχωρούμενοι τούτοις ἄνωθεν τὸ σῶμα συγχατε-
γεγχεῖν τὸν Χριστὸν τερατολογοῦσιν, ἀπαντήσομεν
αὐτοῖς οὕτως" Εἰ οὖν οὐράνιον ἦν τὸ σῶμα τοῦ Χρι-»
στοῦ, οὐχ ἂν τοῖς ἀνθρωπίνοις ὑπέκειτο πάθεσι, τοῖς
ἀδιαδλῆτοις, λέγω, πείνῃ, καὶ δίψῃ, xal ὕπνῳ, καὶ
χόπῳ, καὶ λύπῃ, καὶ δάκρυσι, χαὶ ὅσα τοιαῦτα. Εἰ
οὐράνιος ἄνθρωπος ἦν, ᾧ καθ᾽ ὑπόστασιν ὁ Λόγος
ἡἠνώθη, οὐχ ἂν fjv φθαρτὸς καὶ θνητὸς ἐπίσης τοῖς
ἐπιγείοις. Οἱ φύσει γὰρ οὐράνιοι καὶ ζῶντες πάντες
ἄφθαρτοι καὶ ἀθάνατοι, Τίς δὲ χρεία τῆς ἐκ Παρθέν
vou γεννήσεως, εἰ μηδὲ ἐκ ταύτης προσέλαδεν εἰς
τὴν τῆς ἀνθρωπίνης φύσειυς σύστασιν ; Πῶς δὲ τοὺς

filium suum primogenitum et pannis. eum involvit,
et reclinavit in praesepio, quia non erat illis locus
in diversorio *. Sunt etiam alia multa. testimonia,
quibus  conslat sanciissimam — Virginem Mariam
genuisse secundum carnem — Dominum nostrum
Jesum Christum Filium Dei et Deum, tam ex evan.
gecis, quam ex apostolicis libris, quos solos sus-
cipitis, reliquos improbantes. Nam et ipse Servator
noster ubique se in Evangelio Filium bominis vocat,
babita ratione vera inatris sug. Et divus Aposto»
lus ; Misit, inquit, Deus Filium suum factum ex mu-
liere*, αἱ czlera. omittanius, Quod si his oppressi
testimoniis Christum e colo corpus detulisse con
fiogent, illis. occurremus δὰ bunc modum : Si
Christi corpus fuisset coeleste, linmanis affectioni-
bus culpa tamen carentibus obnoxium nonezxstitisset,
idest fami, et siti, et sommo, et lassitudiui, et
πιαγογί, et lacrymis, et c:teris ejusdem generis.

. Si celestis homo fuisset ille, cui in persona con-

junctum est Verbum, non fuisset corruptibilis et
mortalis, quemadmodum — terrena sunt corpora.
Qua enim colestia vivaque sunt, ea nec corru-
ptionem, nec iortem sentiuut. Preterea quid opus
fuit e Virgine nasci, si nihil ex ea ad humane
naturz constitutionem accepit? Ad beccur cum
aposteles docuist$ se esse hominis Filium, pro-
pier veram matrem. suam et Dei genitricem, misit
eos precoues in universum orbem terrarum, qui

ἀποστόλους διδάξας, ὅτι Υἱός ἔστιν ἀνθρώπου διὰ τὴν D illud ipsum przdicarent, nempe se carnem buma-

ἄχραντον αὐτοῦ Μητέρα καὶ Θεοτόχον, ἐξαπέστειλε
χήρυκας εἰς τὴν οἰχουμένην, αὐτὸ τοῦτο βοῶντας,
ὅτι ἐνηνθρώπησεν Ex Παρθένου γεννηθείς ; Εὑρίσκε-
ται γὰρ, κατὰ τοὺς τἀναντία δογματίζοντας, οὐ Σω-
«hp ἡμῶν, ἀλλὰ πολέμιος, οὐδ᾽ εὐεργέτης, ἀλλὰ λοι»
μὸς, ψευδὲς ἡμῖν ὑποθεὶς τὸ θεμέλιον τῆς πίστεως,
ἤτοι τὴν ix τῶν ἀγνῶν χαὶ παρθενιχῶν αἱμάτων
ἐνσνθρώπησιν αὐτοῦ, xal sol; ἀνθρώποις ὁμοίωσιν,
᾿Αλλ᾽ Deos ἡμῖν εἴη Κύριος; ἀνεχομένοις ὅλως ἀκούειν
τῆ; τηλικαύτης βλασφημίας, μὴ ὅτι γε χαὶ διὰ
γλώττης ταύτην προφέρειν, ἐπεὶ καὶ τοὺς ἀπουτό-
λους αὐτὸ; πληροφορῶν ὁ Σωτὴρ μετὰ τὴν ἀνάστα-

* Mattb. ὦ, 11. * Luc, ἡ, 1 — 7.

nam €x Virgine suscepisse atque üomjinem factum
esse? Ex doctriua enin istorum qui contraria
docent, deprehenditur non Servator nosler, sed
inimicus, non bene, sed male de nobis weritu:,
qui falsum — nobis fidei fundamentum subjecerit,
$021 nimirum carnis ex casts sanguinibus &usce-
puonem  humanamque similitudinem. Sed nmobis
propitius sit Deus, si tam exzsecranda maledicta vel
audire, nedum lingua proferre sustineamus. Quan-
Soquidem et apostolis fidem faciens ipse Servator
post resurrectionem, ne se epectrum existimarent,
sed ipsum verum Deum, qui ex mate Virgine

* Galat. iv, 4.

Digitized by Google
