1221 PANOPLIA DOUMA
ζωὴν τὴν αἰώνιον ὑποχρινόμενον ζητεῖν, εἰς τὸν
νόμον ἐχεῖνον παραπέμπει, κἀχεῖθεν εὑρεῖν τὸ ζη-
τούμενον ὑποθάλλει ; τοῦ νομικοῦ δὲ τὰς δύο πρώτας
αὑτοῖς ῥήμασι διελθόντος ἐντολὰς, χαλῶς τε αὐτὸν ἀπο-
κριθῆναι ἡ ἀλήθεια ἔφη, xal εἰ χατὰ ταύτα; πολι-
τεύοιτο, τὴν ζητουμένην αἰώνιον χληρονομῆσαι ζωήν;
Ἐρωτώμενος ὁ Σωτὴρ περὶ τῶν νομικῶν ἔντο-
λῶν, πρώτην εἶναί φησιν, "Axous, ᾿Ισραὴλ, Κύριος
d Θεός σου, Κύριος εἷς ἐστι, xal τὰ ἑξῆς. Καὶ
τὸν ἐπερωτῶντα δὲ σύμψηφον εὑρὼν, οὐ μακρὰν
εἶπεν εἶναι τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ. Ilo; οὖν αἱ
“μωσαϊχαὶ νομοθεσίαι, εἴπερ ἦσαν τοῦ ἐχθροῦ, ἕνα
&bv καὶ Κύριον νομοθετοῦσιν εἰδέναι ; Εἰ δὲ ἕνα
Θεὸν xal Κύριον ἀναχηρύττει Μωσῆς, καὶ παρὰ
τοῦτον ἄλλῳ μήτε λατρεύειν, μήτε προσχυνεῖν, ποῦ

εἰσιν οἱ τὴν πονηρὰν ἀρχὴν παρεισάγοντες, xai B

' ταύτῃ τὴν παλαιὰν νομοθεσίαν ἀνατιθέντες ;

Τὶ ἂν εἴποιεν οἱ χατήγοροι τῆς παλαιᾶς νομοθε-
σίας, ὁρῶντες διὰ τοῦ Εὐαγγελίου τὸν Χριστὸν
ἀγόμενον μὲν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα, τελοῦντα δὲ τὰ
Μωσαϊκχὰ, καὶ φέροντα θυσίαν, κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν
γόμῳ Κυρίον ;

Πάλιν ὁ Σωτὴρ τὴν τῶν ὀμνυόντων ἐπιστομίζων
ματαιολογίαν, Μωροὶ, φησὶ, καὶ tvgJol, τίς μείζων
ἐστὶν, ὁ χρυσὸς ἣ ὁ ναὸς ὁ ἀγιάζων τὸν χρυ-
σόν ; Οὐκοῦν ὁ τῆς Παλαιᾶς ναὸς οὐ μόνον ἅγιος
ἣν, ἀλλὰ καὶ ἀγιάζειν εἶχεν ἰσχύν. Καὶ πάλιν,- Τί
μεῖζον, τὸ δῶρον ἣ τὸ θυσιαστήριον τὸ ἁγιάζον
τὸ δῶρον ; σαφῶς κἀνταῦθα δειχνὺς, ὅτι τὸ θυσια-
στήριον ἅγιόν τε ἦν, xal τὰ ἐν αὐτῷ ἀνατιθέμενα
ἅγια ἐποίει.

Φησὶν ὁ Παῦλος τὸ στόμα τοῦ Χριοτοῦ, ὅτι Οὐχ
οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμου δίκαιοε παρὰ τῷ Θεῷ,
àAA' οἱ ποιηταὶ τοῦ γόμου δικαιωθήσονται. Kol
πῶς οὐχ ἔστιν ὁ νόμος ἐχ τοῦ ὄντος Θεοῦ, ὅς διχαί-
ovs ἀποφαίνει τοὺς ποιοῦντας αὐτόν ;

Ὅτι δὲ ὁ παλαιὸς νόμος θεῖός ἐστι, καὶ τοῦ Emov--
ρανίου Θεοῦ, βοᾷ Παῦλος; ὁ τῆς ἀληθείας χῆρυξ λέ-
quv, Τί οὖν ἐροῦμεν, ὁ νόμος ἁμαρεία ; Μὴ γό-
γοιτο. Ἀαὶπάλιν, Οἷδα γὰρ, ὅτι ὁ γόμος πνευ-
ματικός ἐστι, καὶ συνήδομαι τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ
κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον. Καὶ πάλιν, "Apa αὐτὸς
ἐγὼ τῷ μὲν vot δουλεύων νόμῳ Θεοῦ, τῇ δὲ σαρκὶ
γόμῳ ἁμαρτίας, καὶ τὰ ἑξῆς. Ὥστε ὁ μὲν νόμος
ἅγιος, φησὶ, καὶ ἡ ἐντολὴ ἁγία, καὶ δικαία, καὶ
ἀγαθή. Καὶ δῆλον, ὡς οὐκ ἄλλη μὲν ἡ ἁγίαν ἄλλη
δὲ ἡ δικαία, ἄλλη δὲ ἡ ἀγαθὴ, ἀλλ᾽ ἡ αὐτὴ τοῦ vó-
μου ἐντολὴ, καὶ τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ, καὶ ἁγίου, καὶ δι-
χκαίον, xoi ἀγαθοῦ. Ἐξ οὗ γὰρ βρύει τὸ ἅγιον, καὶ
δίκαιον, καὶ ἀγαθὸν, χορηγὸς μέν ἐστι τούτων αὐτὸς,
xai δοτῆρ, κατὰ τὸ αἴτιον δὲ πρὸ πάντων, ὧν ἄλλοις με-
τασχεῖν παρέσχεν, αὐτὸς ὑπάρχει ταῦτα οὗ μετασχών.

Πῶς ἂν ἅγια, καὶ ἁγίων “Αγια τὰ τῆς Παλαιᾶς
Διαθήκης, εἰ πονηρᾶς νομοθεσίας ἦν ; Λέγει γὰρ ὁ
αὐτὸς ᾿Απόστολος, Εἶχεν ἡ πρώτη σκηνὴ διχωιώ-
ματὰς .ἰατρδίας, τότε ἅγιον xocquxór. Καὶ σκηνὴ

! Deut, vi, 4, * Matth. 17.

τ dbid. xxv." lbid. 12.

XXII,

TICA, — TIT. XXIV.

* jbid. 19.

1222
labat, ad legem illam rejicit, atque inde quod
quarebal periere monet, cumque duo prima pra-
cepta ille ad verbum recensuissel, veritas e& ipsum
ait recte respoudisse, οἱ quam quarebat, eoruin
observatione vitam asseculurum sempiternam ἢ

Servator, cum ab ipso fuisset quzsitum  quod-
nam essel primum in lege mandatum, respondi :
Audi, Israel, Dominus Deus tuus Dominus unus est !,
et que sequuntur. Cumque ille, qui quasierat,
assensus esset, dixit. eum haud procul abesse a
regno Dei. Quomodo igitur leges Mosaice si ab
inimico essent late, unum Deum ac Dominum πὸ»
bis agnosceudum prescriberent, et. prater. illum
non esse quempiam colendum et adorandum ? ubi
sunt, qui malum confingunt principium, eique Vctus
attribuunt — Testamentum ?

Quid dicent, qui Vetus Testamentum | iucusant,
€um ex Evangelio Christum viderint Hierosolymam
ingressum, ea quz Meses jussit pendere, et sacrifi-
cium, ul scriptum est in lege Domini, offerre ἢ

Servalor rursum cum jurantium stultitiam re-
prehenderet : Stulti, inquit, et ca'ci, quid est. majus,
aurum, an lemplum, quod sanctificat aurum *?
Ergo Veteris Testamenti templum non. modo erat
sanctum, sed habebat etiam sanctificandi vim, Prz-
terea : Quid majus, iuquit, donum an aliare, quod
sanctificat donum δ Ὁ Piane hic etiom ostendit,
altare fuisse sanctum, et qua in ipso offerebantur,

C sanctificasse.

Os Christi Paulus : Non auditores, inquit, legis

, justi sunt apud Deum, sed (actores. jusiificubuntur.

Quomodo igitur lex a vero Deo nou sit, quz illus,
qui sibi obtemperant, justos declarat ἢ

AÁntiquam legem esse divinam, eta celesti Deo
latam veritatis przco Paulus clara voce pronuntiat :
Quid igitur, inquiens, dicemus ? Lex peccatum ?
Absit *. Et rursum 3. Novi, quod lex spiritalis
est *.. Et : Consentio legi Dei secundum interiorem. ᾿
hominem, Et. Tursum : Ego quidem mente. servio
legi Dei, carne autem legi peccati, et qus sequun-
tur *, Quare. lex quidem, inquit, sancta, et mandatum
sanctum, εἰ justum, et bonum ". Nec. aliud quidem
sanctum, aliud justum, aliud bonum, sed. id«m le-
gis mandatum, et ejusdem Dei, et sancti, et. jusii,
ei boni. Ex quo enim sanctitas (luit, et justitia, et
bonitas, harum est ipse elargitor. Cum autem,
Ul causa, ante oinnia. sit, 885 aliis impertit, non.
autem ipse particeps lit.

Quomodo sancta sunt et Sancta sanctorum. Ve-
teris Testamenti, sia malo sunt? Dicit enim ipse
Apostolus : Habebat primum. tabernaculum — justifi-
cationes culture, et sanctum secculare. Et tabernacu-
* Ibid. 16.

*Rom. vu, 7. — "lbid. 14.

Digitized by Google
