1249

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXV.

1230

μὴ ἄνωθεν γεννηθέντας χατὰ τοῦ Κυρίου φιυνήν, A qui de supernis nati sunt, ut Dominus ait: rega-

Ἢ γὰρ παλιγγενεσία, ὡς xal αὐτὸ δηλοῖ τὼ ὄνομα,
διυτέρου βίου ἐστὶν ἀρχή. Ὥστε δὲ ἄρξασθαι τοῦ
δευτέρου, πέρας χρὴ δοῦναι τῷ προλαθόντι, Ὡς γὰρ
ἐπὶ τῶν τὸν δίαυλον ἀναχαμπτόντων στάσις τις χαὶ

ἐπηρέμησις τὰς ἐναντίας χινήσεις διαλαμδάνει, οὕτω

χαὶ ἐπὶ τῆς τῶν βίων μεταδολὴς ἀναγκαῖον ἐφάνη
θάνατον ἀμφοτέροις μεσιτεῦσαι τοῖς βίοις, περα-
ποῦντα μὲν τὰ προάγοντα, ἀρχὴν δὲ διδόντα τοῖς
ἐφεξῆς. Πῶς οὖν χατορθοῦμεν τὴν εἰς ἄδου κατά-
ἔασιν, μιμούμενοι τὴν ταφὴν τοῦ Χριστοῦ ; Οἰονεὶ
γὰρ ἐνθάκπτεται τῷ ὕδατι τῶν βαπτιζομένων τὰ σώ-
ματα. ᾿Απόθεσιν οὖν τῶν ἔργων τῆ: σαρχὸς συμόο-
λικῶς ὑποφαίνει τὸ βάπτισμα, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον
λίγοντα, ὅτι Ποεριδτμήθητε περιτομῇ ἀχειροποι-
τῳ ἐν τῇ ἀπεκδύσει τοῦ σώματος εῆἧς σαρχὸς
ἐν τῇ περιτομῇ τοῦ Χριστοῦ, συνταφέντες αὐτῷ
ἐν τῷ βαπτισμῷ " καὶ οἱονεὶ καθάρσιόν ἐστι τῇ ψυχῇ
τοῦ ἀπὸ τοῦ σαρχιχοῦ φρονήματος αὐτῇ προσγινο-
μένου ῥύπου, χατὰ τὸ γεγρσμμένον, ὅτι Πιλυνεῖς
p8, καὶ ὑπὲρ χιόνα ᾿ουκανθήσομαι. Δ'ὰ τοῦτο οὐχ
ἑουδαϊχῶ; ἐφ᾽ ἐχάστῳ μολύσματι ἀπολουόμαθα, ἀλλ᾽
ἕν οἴδαμεν τὸ σωτήριον βάπτισμα, ἐπειδὴ εἷς ἐστιν
ὁ ὑπὲρ τοῦ χόσμου θάνατος, καὶ μία kx νεκρῶν ἐξα-
νάστασις, ὧν τύπος ἐστὶ τὸ βάπτισμα. Τούτου χάριν
ὁ τὴν ζωὴν ἡμῶν οἰχονομῶν Κύριος τὴν τοῦ βαπτί-
σματος ἡμῖν ἔθετο διαθήχην, θανάτου τύπον xal
ζωῆς περιέχουσαν, τὴν μὲν τοῦ θανάτον εἰχόνα τοῦ
ὕδατος ἐχπληροῦντος, τὸν δὲ τῆς ζωῆς ἀῤῥαδῶνα

neratio cnim, ut ipsa vox indicat, alterins vitze ini-
tium est. Quamobrem ut alteram incipias, priori fi-
nem imporuas necesse esi. Quemadmodum eum in iis
qui eursum reflectunt, status quidam et quies. con-
trarios inotus intercipit, sic et in. mot-tione : vita
necessar:um videtur, ut mors inter utramque vitdm
intercedens. preeedentibus finem. imponat et se-
quentibus principium exhibeat. Quomodo igitur
descensum ad inferos dirigemus ? Imitantes. sepul-
u:ram Chrisii. Eorum enim qui baptizan:ur corpora
iu aqua quodammodo sepeliuntur. haque baptismus
figurate operum. earnis depositionem signitica!, ex
Apostoli sententia dicentis : Circumcisi estis circum-
cisione nun manu facta in exspoliationa corporis
carnis, in. Christi circumcisione consepulti cum ipso
in baptiumo *. Et est tanquam expurgatio anima a
sordibus qu:xe iMi adsunt ex carnis sapientia,sieut seri»
pium est : Lavabis meet super nivem dealbabor *.ldcir-
€o uon more Judeorum »bluimur ad singulas inqui-
wationes, sed unum novimus baptismum salutarem,
quoniam una est pro mundo mors, et una a mortis
resurrectio, quarum figuram baptismus gerit; cujus
rei gratia qui vitam nostram regit Dominus baptisuii
falus nobis instituit,quo mortis vitzeque figura con«
tinetur. Mortis eni aqua explet imaginem ; vita
autem pignua Spiritus prarbet. Quarequod quzreba-
iur, cur aqua cum Spiritu assumeretur, ex his
patefactum est. Cum enim duo in baptismo proposita

καρεχομένου τοῦ Πνεύματος, ὥστε σαφὲς ἡμῖν ἐντεῦ. ( sint, οἱ deleatur corpus peccati ne amplius morti

θεν γέγονε τὸ ζητούμενον, διατί τῷ [Πνεύματι τὸ
ὕζωρ συμπαρελήφθη, ὅτι, δύο σχοπῶν ἐν τῷ βαπτί-
οματι προχειμένων, καταργῆσαι μὲν τὸ σῶμα t7;
ἁμαρτίας τοῦ μηχέτι καρποφορεῖν αὐτὸ τῷ θανάτῳ,
$fjv δὲ τῷ Πνεύματι, xal καρπὸν ἔχειν ἐν ἁγιασμῷ,
τὸ μὲν ὕδωρ τοῦ θανάτου τὴν elxóva παρέχει, ὥσπερ
ἐν ταφῇ τὸ σῶμα παραδεχόμενον. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὴν
ζωοποιὸν ἑἐνίησι δύναμιν, ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν ἁμαρτίαν
νεχρότητος εἰς τὴν ἐξ ἀρχῆς ζωὴν τὰς ψυχὰς ἡμῶν
ἀνακαινίζον. Τοῦτο οὖν kavt τὸ ἄνωθεν γεννηθῆναι
ἐξ ὕδατος καὶ Ἠνεύματος, ὡς τὴς μὲν νεχρώσεως
ἐν᾿ τῷ ὕδατι τελουμένης, τῆς δὲ ζωῆς ἡ μῶν ἐνεργου-
μένης διὰ τοῦ Πνεύματο:. Ἐν τρισὶν οὖν χαταδύ-

frucium ferat, ct Spiritu vivat ac fructum habeat ip
sanctitate,aqua mortis imaginem gerit,cum tanquam
in sepulcro corpus accipiat, Spiriius autem. vitalem
virtutem injicit, dum a mortalitateex peceato pro
veniente animas nostras ad vitam pristinam renovat,
Hoc igitur est de supernis nasci et aqua et Spiritu,
cum in aqua perüeiatur iuortificatio, et vita nostra
per Spiritum insteuretur. Teruis igitur iuer-
sionibus, ternisque appellationibus maguum baptismi
mysterium peragitur, ut et mortis ligura exprimatur,
et divine cognitionis doctrina eorum qui baptizantur
anime illustrentur. Quamobrem si qua grauia est in
aqua, ea not ex aquze natura, sed ex Spiritus prasen-

δεσι, xai ἰσχρίθμοις ταῖς ἐπιχλήσεσι τὸ μυστήριον D tía provenit.

τοῦ βαπτίσματος τελειοῦται, ἵνα καὶ ὁ τοῦ θανάτου τύπος ἐξειχονισθῇ, καὶ τῇ παραδόσει τῆς θεογνωσιας
τὰς Quyà: φωτισθῶμεν οἱ βαπτιζόμενοι. "Ὥστε εἴ τίς ἐστιν by τῷ ὕδατι χάρις, οὐκ ἐκ τῆς φύσεώς ἔστι
τοῦ ὕξατος, ἀλλ᾽ kx. τῆ: τοῦ Πνεύματος παρουσίας.

Γρηγορίευ τοῦ Θεοιϊόγου ἐκ τοῦ «όγον τοῦ προ-
τρεπτιχοῦ εἰς; τὸ βάπεισμα.

Διττῶν 9b ὄντων ἡμῶν, ix ψυχῆς λέγω καὶ σώ-
ματος, καὶ τῆς μὲν ὁρατῆς, τῆς Ob ἀοράτου φύσεως,
διττὴ xat ἡ χάθαρσις, δι᾽ ὕδανός τέ φημι καὶ Πνεύ-
patoc, τοῦ μὲν θεωρητῶς τε xal σωματιχῶς λαμ-
(ανομένου, τοῦ δὲ ἀσωμάτως καὶ ἀθεωρήτως συν-
τρέχοντο; xai τοῦ μὲν τνπιχοῦ, τοῦ δὲ ἀληθινοῦ,
χαὶ τὰ βάθη χαθαίροντος, ὃ τῆς πρώτης γενέσεως

* Coloss. 11 12. * Psal. & 9.

Theologi ez oratione quaad baptismum cohortatuy,

Cum aurem duplices simus, hoc est,ex anima cor-
poreque eonstemus , quorum alterius natura. sub
as; ectum cadit, alterius mon eadit, duplex item eit

explatio, per aquam nimirum e! Spiritum, quasum.

altera ratione corporca visibilique percipitur, alter
ratione incorporea atque invisibili concurrit.
liia figurate, bic vere etiam profunda expurgat. Qui

Digitized by Google
