1223

EUTHYMII ZIGABEN! 193

lum. factum est primum, in. quo. erant. candelabra, A κατεσκευάσθη ἡ πρώτη, ἐν jj fj ce Δυχνία, xd

et mensa, et propositio panum, que. dicitur Sancta.
Post velamentum. autem secundum, tabernaculum
quod dicitur Sancta. sanctorum *, Quomodo | igitur
Sancta, et Sancta sanctorum, etarca, in.qua urna
erat aurea habeus  mauna, et virga Aaron posita
erat, et tabulae testamenti ? et quomodo cherubim
glorie obumbrabant ipsa, si. inimici et mali prin-
cipii hzc erant instituta ?

Qui Moses docuit, Servator appellat. mandata
Dei, eaque semper veneranda declarat : Deus
inquiens, precepit: Honora patrem. tuum, et ma-
irem. iuam; et : Qui  maledizerit. patri vel. ma-
tri, morie moriatur. Vos. autem. transgressi. estis
maadalum | Dei propter traditionem | vestram *,. Et
hec locutus, testem. adbibet 1saiam : Bene, iu-
quiens, prophetavit de vobis Isaias : Populus, in-
quieus, hic appropinquat. mihi ore suo, et labiis me
honorat. Cor autem ejus longe est a. me. Frustra
autem colunt me. Quid ita? Quia docent doctrinas,
mandata hominum *. Ecce quam aperte Vetus
Testameutum | appellet mandata Dei Filius ipsius
naturalis, et prophetam Isaiam, prophetam ejus.
Ubi sunt igiur, qui Vetus Testameutum malo attri«
buunt, et qui Veteris Testamenti prophetas ejus-
dem esse prophetas dicunt? Et rursum alibi pacem
et justitiam in hominibus confirmans atque praci-
piens : Quamobrem, inquit, omnia, quecunque vul-
lis, ut faciant. vobis homines, et vos eadem | facite

illis. Quod quidem mandatum legis et prophetarum C

mentione confirmat : Sic enim, inquiens, est le zet
propheta *.

Sancto repletus Spirit Zacharias, sanctos, qui
ἃ seculo fnerunt, prophetas chorum sanciorum aps
pellat : Et erezit, inquiens, cornu salutis npbis, in
domo David pueri sui. Sicul locutus est per os sau-
ctorum, qui a seculo sunt, prophetarum ejus *. Ejus,
non autem inimici. Quid porro przdirerunt ? Meui-
nisse Deum testamenti sui sanoti, non autem
testamenti inimici, Et quo magis impiorum ora
coerceret, adjecil : Jusjurandum, quod. juravit. ad
Abraham partem nostrum. daturum. 46. nobis, ut

ἡ τράπεζα, xal ἡ πρόθεσις τῶν ἄρτων, ἧτις M-
γεται "Aya, Μετὰ δὲ τὸ δεύτερον καταπέτασμα
σκηνὴ ἡ «λεγομένη "Aya. dylov. ΠΙῶς οὖν οὐχ
ἁγία, καὶ ἁγίων “Ἅγια, ἐν fj στάμνος μὲν εἶχε τὸ
μάννα χρυσῇ, καὶ ῥάδδος δὲ ἀπέκειτο τοῦ" ᾿Ααρὼν,
καὶ αἱ πλάχες τῆς Διαθήκης ; Καὶ πῶς Χερουδὶμ -
ξης κατεσχίαζεν αὐτὰ, εἰ τῆς ἐπιδούλον χαὶ πονὴ-
ρᾶς ἀρχῆς ταῦτα προστάγματα ἦν ;

Ἐντολὰς Θεοῦ ὁ Σωτὴρ τὰ μωσαϊχὰ διατάγματε
καλῶν, καὶ πανταχοῦ τιμῶν τὴν τοιαύτην νομοθε-
σίαν, Ὁ Θεὸς, φησὶν, ἐνετείλατο " Τίμα τὸν χατέ-
pa cov xal τὴν μητέρα σου, καὶ Ὁ xaxoloyár πα-
τέρα, ἣ μητέρα, θανάτῳ τελευτάτω. Ὑμεῖς δὲ
ἠχυρώσατε τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν παρά-

D δοσιν ὑμῶν. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, μάρτυρα τὸν "Hoc.

ἴαν ἐπάγεται λέγων, Καλῶς προεφήτευσε περὶ
ὑμῶν. Ἡσαΐας" ᾿Εγγίξει μοι ὁ λαὸς οὗτὸς τῷ στό-
ματι αὐτῶν, καὶ τοῖς χείλεσί με τιμᾷ, ἡ δὲ καρδία
αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ' ἐμοῦ. Καὶ πρόσεχε
λοιπόν. Μάτην δὲ σέδονταί p5. Διατί ; Διότι δι.
δάσκχουσι διδασκαλίας, ἐντάλματα ἀγθρώκων.
Ἰδοὺ σαφῶς ἐντολὰς τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ πὴν πα-
λαιὰν ἐχάλεσε νομοθεσίαν ὁ κατὰ φύσιν Υἱὸς αὐτοῦ,
καὶ τὸν προφήτην "Hoatav, προφήτην αὐτοῦ. Καὶ
ποῦ εἰσιν οἱ τὴν Παλαιὰν τῷ πονηρῷ χαριζόμενοι,
καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ προφήτας ἐχείνου προφήτας M-
γόντες ; Καὶ πάλιν, ἐν ἄλλοις τὴν ἐν ἀνθρώποι; t
ρήνην καὶ δικαιοσύνην χρατύνων, καὶ νομοθετῶν,
δι᾽ ὧν ἔλεγε,- Πάντα ὅσα ἂν θέλητε, ἵνα ποιῶσιν
ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, οὕτω καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς.
Ταύτην αὐτοῦ τὴν νομοθεσίαν τῷ ἀξιώματι τοῦ vi-
μου χαὶ τῶν προφητῶν ἐπισφραγίζει. Οὕτω γάρ
ἔστι, φησὶν, ὁ γόμος καὶ οἱ προφῆται.
Ἡνεύματο: ἁγίου γίνεται πλήρης ὁ Ζαχαρίος,
xai τοὺς ἀπ᾽ αἰώνων προφήτας χορηγοὺς ἁγίων ti-
ναι χηρύσσει λέγων, Καὶ ἤγδιρα κέρας σωτηρίας
ἡμῖν ἐν τῷ οἴκῳ Δαδὶδ τοῦ παιδὸς αὑτοῦ, καθὼς
ἐλάλησε διὰ στόματος τῶν ἁγίων τῶν ἀπ' αἰῶνος
προφηεῶν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ οὐχὶ τοῦ ἐχθροῦ προφητῶν.
Καὶ τί προεφήτευσαν ; Μνησθῆναι τὸν Θεὸν Διαϑή-
κης ἁγίας αὐτοῦ, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῆς τοῦ ἐχθροῦ διαϑή-
χης. Ἔτι δὲ μᾶλλον τῶν ἀσεδῶν χαλινῶν τὰ στό:
ματα ἐπήγαγεν, Ὅρχῳ, ᾧ ὥμοσε πρὸς ᾿Αδραὰμ

sine timore. de manu inimicorum nostrorum liberati Ὁ τὸν πατέρα ἡμῶν τοῦ δοῦναι ἡμῖν ἀφόδως ἐκ

serviamus ipsi ín sanctitate et. juatitia 4, Collige
qua dicta sunt. Spiritu sancto. repletur Zacharias.
Quo repletus eanctos a s:eculo prophetas vocat. Et
Mosaicum Testamentum sanctum appellat. Εἰ li-
beriatem nostram prardicit. Et eom qui juravit. ad
Abrabam libertatis elargitorem nominat, Et eos
Qui ad ipsum accedunt adorandum, in sanctitate et
justitia dicit adorare. Si hzc recensuit Zacharias
Spiritu saucto plenus, nonne qui contra sentiunt,
' malo spiritu pleni esse deprehenduntur ?

! Hebr. ix, 4— 3.

* Mah. xv, 3 — δ.
*lbid, 75, Ἢ. ab, αν, ὃ — 6

* Ibid. 7 — 9.

χϑιρὸς τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν ῥυσθέντας Aurpetem
ab: ἐν' ὁσιότητι καὶ δικαιοσύνῃ. Σνυλλογίζον τὰ
εἰρημένα. Πνεῦμα ἅγιον πληροῖ τὸν Ζαχαρίαν, χαὶ
πληρωθεὶς, ἐχεῖθεν ἁγίους τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος προφὴ"
τας ἀναγορεύει, καὶ τὴν μωπαϊχὴν Δ.αθήχην ἁγίαν
ὀνομάζει, καὶ τὴν ἐλευθερίαν ἡμῶν προφητεύει, χαὶ
τὸν ὁμόσαντα πρὸς τὸν 'A6paky. τῆς ἐλευθερίας δο-
τῆρα εἶναι χηρύσσει, καὶ τοὺς προσάγοντας αὐτῷ
τὴν λατρείαν ἐν ὁσιότητι καὶ δικαιοσύνῃ λατρεύειν,
Εἰ ταῦτα διεξῆλθεν ὁ Ζαχαρίας, Πνεύματος ἁγίου
πλησθεὶς, πῶς οἱ τἀναντία φρονοῦντες οὐχὶ τοῦ
πονηροῦ πνεύματος πλησθέντες ἐλέγχονται ;

* Matth. 7, 18. * Luc. 1, 69, 10,

Digitized by Google
