1201

PANOPLIA DOGMATICA, — "IT. XXIV,

120?

pov xal τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ A ad obstruenda impiorum istorum ora qui a veritate

δημιουργὸν xal Κύριον παραστῆσαι τοῦ παντὸς, καὶ
τὸ θεομάχον τῆς ἀποστασίας ἐμφράξαι στόμα ; Καὶ
τῷ Πέτρῳ δέ φησιν ὁ Σωτήρ “ Δώσω σοι τὰς xJsic
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ τὰ ἑξῆς. Ὅρα δὲ
καὶ τοῦτο" Βαπεισθεὶς ὁ Ἰησοῦς ἄνεισιν εὐθὺς ἀπὸ
τοῦ ὕδατος " πῶς ἐν τῷ πλάσματι τοῦ πονηροῦ, καὶ
τοῦ ἀγαθοῦ Πατρὸς ἀγαθὸς ΥἹὸς βαπτισθεὶς ἐχεῖθεν
ἄνεισι; καὶ, ᾿Ιδοὺ ἀνεῴχθησαν οἱ οὐρανοί. "Αλλο
πάλιν πλάσμα πονηρᾶς χειρὸς κατ᾽ αὐτούς" διατί δὲ
ἀνεῴχθησαν, καὶ τίνος χάριν; Εἶδε τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ, φησὶ, καταδαῖνον ὡσεὶ περιστεράν" τρίτος
οὗτος τῆς ἀσεδείας ἐν ὀλίγοις ῥήμασι θρίαμξος. Πῶς
γὰρ ἐν τῷ πλάσματι τοῦ πονηροῦ τὸ τοῦ Θεοῦ
Πνεῦμα τυποῦται, xal κάτεισιν ἐκ τῶν ἔργων τοῦ

ἐχθροῦ, κἀκεῖθεν κατιὸν ἔρχεται ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν ; xat Β

τετάρτη στήλη τῆς ἀσεδείας, φωνὴ δίδοται ἐκ τῶν
οὐρανῶν" Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός μου ὁ dyazntéc,
ἐν ᾧ εὐδόκησα. Ἐπισχόπει μοι, ἀγαπητὲ, καθ᾽
ἑχάστην λέξιν ὅπως αὐταῖς συμπράεισιν ὁ χατὰ τῆς
ἀσεδείας ἄφυχτος ἔλεγχος, Οὗτός ἔστι, φησὶν, ὃ
Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδόχησα. Τίς; Οὗτος
ὁ ἐν ὕδατι βαπτιζόμενος, ᾧ ἠνεῴχθησαν οἱ οὐρανοὶ,
ἐφ' ὃν τὸ Πνεῦμα τὸ ἐμὸν ἐν μορφῇ περιστερᾶς χα -
ταδαῖνον ix τῶν οὐρανῶν συνεπιμαρτύρεται τοῦ
βαπτιζομένου τὴν νἱότητα, Πάντα ἐμὰ διὰ τῶν ἐμῶν
κτισμάτων. Ὁ ἐμὸς ΥἹἱὸς, τὸ θέλημα πληρῶν τὸ ἐμὸν
τὴν σωτηρίαν καταπράττεται τοῦ χόαμου, μόνη; τῆς
ποῦ Πνεύματος ἐξουσία; τῷ ὁμοφυεῖ συμπαρούσης,

xal ἀνακηρυττούσης τῷ πράγματι τὸ γνήσιον τῆς C

υἱότητος.

ΕἸ θρόνον τοῦ θεοῦ τὸν οὐρανὸν καλεῖ ὁ μᾶλλον τῶν
ἄλλων τὸν Πατέρα xai τὰ τοῦ Πατρὸς εἰδὼς, ὑποπό-
διον δὲ τὴν γῆν, καὶ πόλιν αὐτοῦ τὰ Ἱεροσόλυμα"
πῶς οὐχ ἐσχάτης ἀσεδείας, ὧν μάρτυς ὁ Υἱὸς, ταῦτά
τινας περιχόπτειν αὐτοῦ, καὶ ἕτερον τῶν περικοπέν-
τῶν ποιεῖν ποιητήν ; Ὃ γὰρ πάντα πρὸς σωτηρίαν
ἡμῶν xai πράττων, xal ποιῶν, καὶ παραινῶν Χριστὸς
ὁ Θεὸς τὸν ὄρχον ὡς ὄντα τῆς ἐπιορχίας πύλην τῆς
ἀνθρωπίνης ἀποχλείων πολιτείας φησίν" ᾿Εγὼ δὲ
Aéyo ὑμῖν ui ὁμόσαι ἄλως μήτε ἐν τῷ οὐρανῷ,
ὅτι θρόνος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, μήτε ἐν τῇ γῇ, ὅτι ὑπο-
πόδιον τῶν ποδῶν αὑτοῦ ἔστι, μήτε εἰς "Iepocd-
Jvpa, ὅτι πόλις ἐστὶ τοῦ βασιλέως τοῦ μεγάλου "

defecerunt, validius quam locus hie, quo Pater
Domini nostri Jesu Christi opifez et Dominus re- -
rum omnium declaratur ? Petro Dominus ait: Dabo
tibi clawes regni carlorum *, et quae sequuntur. Adie
οἱ illud : Bapisatus Jesus. con[estim. ascendit. de
aqua *. Quomodo in re a inalo confecta boni il'e Pa-
tris Filius bonus baptizatus inde ascendit? Et: Ecce
aperi sunt cali *, res item a mala perfecta manu,
ut isti volunt, Propter quid autem, et cujus rei
gratia aperti sunt cceli ? Audi : Vidit Spiritum Dei,
inquit, descendentem. tanquam columbam *. Tertius
est hic paucis verbis conclusus adversus impieta-
tem triumphus. Quomodo enim iu figura rei a malo
confectae Spiritus Dei declaratur, et descendit ex
operibus inimici , et venit. super Jesum ἢ Quartus
adversus impietatem triumphus, vox e ccelo editur:
llic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene com-
placui *. Considera, quxso, amice, quomodo singu-
la argumenta coarguuut impietatem atque. convin-
eunt : dic est, inquit, Filius meus. dilectus, inque
mihi beme complacwi *. Quis? Hic qui in aquis
baptizatus est, cui aperti sunt cceli, super quem Spi-
ritus meus in colunibe forma descendit e calis,
testaturque | illum esse vorum Filium suum, Omnia
mea per res a me procreatas. Filius meus volunta-
tem meam exsequeus munJi salutem peragit, sola
Spiritus potestate simul cum illo, qui est ejusdem
patura, exsistente, et reipsa germauum ipsum esse
Filium declaraute.

Si is qui maxime omnium Patrem, et qua Patris
sunt, novit, Dei thronum colum appellat, terram
autem scabellum, et civitatem ipsius Hierosolyma,
nonne summi dementie est, quorum testis est
Filius, ea quosdam illi adimere, et eorum auctorem
alium constituere? Christus enim Deus, cujus. om-
nia facta dictaque perüipent ad salutem nostram,
cum ab humana vita jusjurandum , tauquam aditum
ad perjurium, removeret : Ego autem, inquit, dico ^
vobis, ue jureiis omnins, neque per celum qui thro-
nus est Dei, neque. per terram, quia. scabellum est
pedum ejus, neque per Hierosolyma, quia civitas. est
regis magni ; neque per caput tuum, quia. non poles

ἀλλὰ μηδὲ ἐν τῇ xepadü cov, φησὶν, ὅτι οὐ δύνα. D unum capillum album. facere aut nigrum. Caput, et

σαι μίαν τρίχα λευκὴν, ἣ μέλαιναν ποιῆσαι, κε-
aM», καὶ Ἱεροσόλυμα, xai γῆν, καὶ οὐρανὸν τὰ
αἰτϑητὰ τὰ ὄψει χρινόμενα λέγων, ἃ τοῖς Ἰουδαίοις
ἣν ἔθος ὄρχον ποιῆσαι. Μὴ δὴ πάλιν εἰς μύθους, καὶ
λήρους τὴν κεφαλὴν, καὶ τὰ "Ἱεροσόλυμα, καὶ τὴν
γῆν, καὶ τὸν οὐρανὸν ἡ μανία παρατρεπέτω, ὡς kv
πολλοῖς εἴωθεν ἐξ ἀπορίας ποιεῖν. Τὸν γὰρ ὁρώμενον
οὖρα ὃν, καὶ τὴν αἰσθητὴν γῆν xai τὰ Ἱεροσόλυμα,
ἃ πάλαι μὲν φχοδόμητο, γενεαῖς δὲ ὕστερον ὁ Δαδὶδ
ἀνοικοζομεῖ, καὶ πολίζει ταῦτα, τὸν μὲν θρόνον xa-
Ast, τὴν δὲ ὑποπόδιον, τὰ δὲ πόλιν τοῦ μεγάλον βασι-
λέως, ποίου δὲ βασιλέως, αὐτὸς ἑτέρωθι σαφέστερον

* Maub, xvi, 19, " Matth. wi, 16.

Hierosolyma, et terram, et celum sensibus esse ob-
noxia reipsa cernimus, que Judei jurantes sole-
bantnominare. Ac me rursum ad fabulas et nugas ca-
Put ei Hierosolyma, et terram et caluminsania referat,
ut sepe in rebus dubiis facere consuevit, coelum
hoc, quod oculis cernimus, et terram hane, quani
calcamus, et Ilierosolyma, qua quidem urbs cuu
olim esset zedificata, multis postea sseculis à Davide
iustaurata est et habitata, bsec thronum, et scabel-
lum, et civitatem magni regis appellat; cujus au-
tem regis, ipse clarius alibi demonstrat: Nolite,
inquiens, facere domum Palris mei domum negotia-

* jbid, 17. * Joan. 1, 92. * Matti, uui, 17.

Digitized by Google
