1:19

EUTIIYMII ZIGABENI

1220

carnem suscepisset : Videt^, inquit, mauus meas. et A σιν, ὅτι o0 φάσμα θειυροῦσιν, ἀλλ' αὐτὸν diet;

pedes meos, quia ego ipse sum. Palpate me, et vi-
deie, quia. ayiritus carnem el ossa non. habet, sicut
me videtis habere *. Thom: vero vestigia clavorum
et latus ostendens. firmius etiam veritatis testimo-
vium dedit : caro enim et ossa, eL mauuum pedum-
que foramina, et lateris cicatrix, veri sunt. corporis
propi ia.

Quomodo coelestem, non autem humanam carnem
Christum dicitis induisse, cum Apostolus dicat :
Qui sanctificat, el qui sanctificatur, ez uno. omnes,
Qua de causa non erubescit, iuquit, eos fratres. ap-
vellare : Nuntiabo, inquieus, nomen tuum | frairibus
meis *. Ex uno autem, nimirum Adam, ut patet ex
Luce genealogia, EL rursum : Quoniam pueri
communuicaverant carni εἰ sanguini , — factus. est
eorum particeps ὃ. EQ quo ccelestis carnis suspicio
tolleretur, subjecit : Non enim. angelos apprehendit,
sed semen Abrahag — apprehendit. Quare debuit per
omnia fratribus similis fieri *. Et alia ejusdem
generis. multa. Αἱ Dominus, inquiunt, dixit in
Evangelio : Nemo ascendit in. celum, nisi qui de-
scendit de. celo, Filius hominis, qui est. in celo *,
Et Apostolus : Primus homo de terra. terrenus ;
secundus homo Dominus de calo *. Ecce utroque
in loco coelestis. nominatur. Ad liec responde:.us,
quia duplicem Christus naturam habebat, et unam
persoram, idcirco qux unius naturse sunt, alieri
tribuisse. Et quemaduiodum | Apostolus de cruci-
fixoribus dixit, Si cognovissent, nunquam Doni-
num glorie crucifizissent *, uec tamen divinitatem
passam intellexit, quie 681 domina glorim, sed
assu.rptaur humanitatem : 3ic etin. his qua. dicta
sunt, ipse quidem Filius, et Deus passus dicitur
propter unaz — divinitatis personam, qua et hu-
mang nature persona effecta est, Sed humana
natura sua passus intelligitur, ecclo autem des-
cendisse, et in ccelo esee propter divinitatis pere
sonam, et Filius hominis esse propler naturam,
quam deinde suscepit post descensum e colo. Et
rursum ipse Dowinus propter unam personam se-
€undus est Lomo dictus οὐ assumptam humani-
tatem, de celo autein. ob. divinitatem. Nisi enim
utrumque proprie — iutellexerimus, — repugnantia
Apostolum dicere concedewus. Quomodo enim per
omnia similis nobis, qui ex terra constamus?
Aut quomodo frater noster, qui carnem indutus
coelestem sit ?*. Et innumerabilia alia incommoda
cousequentur.

Verus Testamentum, et. qui. in eo illustres exstite-
runt, esse boni [)εὶ,

Si lex antiqua est mali, cur nov legis conditor
jurisperitum, qui se vitam zteruam quierere simu

'! Luc. xxiv, 59, ? Hebr, i, 14, 14. ? lbid. 44.
ΤΊ Cor. i, 8. ntn uu

τὸν ἐκ παρθένον Μητρὸς ἐνανθρωπήσαντα Gi,
φησ, πρὸς αὐτοὺς, "Ἴδετε τὰς χεῖράς ov xal
τοὺς’ πόδας μου, ὅτι αὑτὸς ἐγὼ εἰμι. Ψηλαφήσιτέ
με, καὶ ἴδετε, ὅτι πνεῦμα σάρκα καὶ ὀστέα οὐκ
ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα. Καὶ τῷ θωμᾷ
δὲ δοὺς τύπους τῶν ἥλων καὶ τὴν πλευρὰν ὁποβεί-
ξας βεθαιότερον εἰς τὴν τῆς ἀληθείας πίστιν εἰργά ἡ
σατο. Σὰρξ γὰρ, καὶ ὀστέα, χαὶ διατρήσεις χειρῶι
καὶ ποδῶν, καὶ νύξις πλευρᾶς γηῖνον σώματος Rea.
Πῶς λέγετε τὸν Χριστὸν οὐρανίαν σάρχα περιβε-
θλῆσθαι, καὶ οὐχ ἀνθρωπίνην, καΐτοι τοῦ ᾿Αποττόλν;
φάσχοντος, 'O ἀγιάζων καὶ οἱ ἀγιαζόμενοι ἐξ
ἑνὸς πάντες " δι᾽ ἣν αἰτίαν οὐκ ἐπαισχύνεται, qr-
οἷν, ἀδελφοὺς αὐτοὺς καλεῖν λέ) ὧν" "Azayyelorà
ὄνομά σου τοῖς ἀδειϊ:οῖς μου. Ἐξ ἑνὸς δὲ τίνο;;
Τοῦ ᾿Αδὰμ δηλονότι, χατὰ τὴν Λουχᾶ γενεαλογίαν.
Καὶ πάλιν, ᾿Επεὶ τὰ παιδία κεκοιγώνηχς σαρκὸς
καὶ αἵματος, καὶ αὑτὸς zapazAmciwe μετέσγε
τῶν αὑτῶν, '"Ava:pov δὲ xai τὴν ὑπόληψιν τῆς οὐ-
ρανίου σαρχὺς ἐπήγαγεν, Οὐ γὰρ δήπου ἀγγέλων
ἐπιλαμδάνεται, ἀλλὰ σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἐκι-
«αμδάνεται" ὅθεν ὅ:»ει.16 κατὰ πάντα τοῖς ἀδεῖ-
φοῖς ὁμοιωθῆναι. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα. ᾿Αλλ᾽ ὁ Κύ-
ριος, φασὶν, εἴρηκε ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, Οὐδεὶς
ἀναδέθηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὗ»
pavo) καταβὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, ὁ ὧν ir
τῷ οὐρανῷ. Καὶ ὁ ᾿Ἀπόστολο; δὲ πάλιν, Ὃ πρῶτος
ἄνθρωπος éx γῆς xcixéc, ὁ δεύτερος ἄνθρωπος
ὁ Κύριος ἐξ οὐμανοῦ. Ἰδοὺ γὰρ ἀμφοτέρωθεν o»
ράνιος ἄνθρωπο: ὀνομάζεται. Πρὸς οὖς ἐροῦμ᾽ν,
ὅτι ἐπεὶ διπλοῦς μὲν ταῖς φύσεσιν ὁ Χριστὺς, uoc
διχὸς δέ ἔστι τὴν ὑπόστασιν, ἰδιοποιεῖται τὰ τῆς
ἑκατέρας φύσεως. Καὶ x20&zep ὁ ᾿Απόστολος, εἰπὼν
περὶ τῶν προφητοχτόνων, ὅτ: El ἔγγωσαῦ, cóx ἂν
τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν, οὗ τὴν θεότητα
πεπονθέναι φησὶν, ἥτις ἐστὶ Κύριος τῆς δόξης, ἀλλὰ
τὸ πρόσλημμα" οὕτω xol ἐπὶ τῶν ῥητῶν τούτων
οὗτος μὲν ὁ Υἱὸς καὶ Θεὸς πεπονθέναι λέγετα: διὰ
τὴν μίαν ὑπόττασιν τῆς θεότητος, ἧτις χαὶ τῇ &-
θρωπίνῃ φύσει γέγονεν ὑπόστασι;, πεπονθέναι δὲ
χατὰ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν αὐτοῦ, xal Ex τοῦ οὐ-
ρανοῦ μὲν καταδεδηκέναι, καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ εἶσι
χατὰ τὴν ὑπόστασιν τῆς θεότητος" Υἱὸς δὲ àvüpe-
D που εἶναι xotk τὴν ὕστερον προσληφθεῖσαν φύσιν
μετὰ τὴν ἐξ οὐρανοῦ κάθοδον. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὶς
Κύριος διὰ τὴν μίαν ὑπόστασιν δεύτερος μὲν 5
θρωπὸς κατὰ τὴν ἡἠνωμένην ἀνθρωπότητα, ἀξ οὐρα!
γοῦ δὲ κατὰ τὴν θεότητα, El γὰρ μὴ νοήσωμεν bas
στον οἰχείως, ἐναντιολογίαις ὁποθαλοῦ μεν τὸν ᾿Από-
στολον. Πῶς γὰρ κατὰ πάντα ὅμοιος ἡμῖν τοῖς
γτῖνοις; Πῶς δὲ ἀδελφὸς ἡμῶν ὁ σάρχα οὐρανίαν
περιδεδλημένος ; Καὶ ἄλλα δὲ μυρία ἄτοπα ἕψεται,
“Ὅτι τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ εἶσιν ἢ τὸ xaaià rego
θεσία καὶ οἱ ἐν αὐτῇ Adpyrartec.

El ὁ παλαιὸς νόμος fjv τοῦ πονηροῦ, πῶς ὁ vopt-
θέτης τοῦ νέου τὸν ἐχπειράζοντα νομικὸν, καὶ τὸν

* [bid. 10,17. * Joan. πε, 15. * E Cor. is, 87

Digitized by Google
