1213 EUTIIYMII ZIGABENI Lu

ipsorum ab errore principium sumpserit, in om- Α Τῆς γὰρ πίστεως αὐτῶν ἀρξαμένης Ex πλάνης, àya

uibus deinceps aberraverunt. Capita tamen ha-
reticarum opinionum et fundamenta, οἱ radicem,
et fontem quodammodo demonstrabimus. Que reli-
gionis et pietatis doctrina ab initio ab hoc us-
que tempus redarguit, et tanquam arsnem telas
disjecit atque dissolvit, et ipsorum tenebris dis-
cussis veritatem ostendit. Quas vero pratermissa
sunt, facile. eisdem rationibus quibus reliqua. con-
futavimus evertentur, Si enim qui lisresis veueno
sunt infecti, resipiscant, ex graviornm capitum
confutatione reliqua cognoscent. Nam in rectam
. deducti viam, facile omni mendacio tanquam offen-
dieulo et impedimento sublato rejectoque in om-
nem venient veritatem, Quod si czeci esse voluerint,
claudicabunt adhuc  mendacioque  protecti contra
semetipsos fortiter agent, et ad erroris spiritum
deficere recusabunt. Atque ita. rursum supervacanea
erit subtilior eorum quz restant explicatio, Putridia
cnim fundamentis in cassum aliquid superstruxeris
inutilemque laborem susceperis.

TITULUS XXY.

De cruce, de sancto baptismo εἰ de. eucharistie

mysterio.

Verum quoniam et erucem venerabilem despiciunt,
et divinum baptismum contemuunt,et sacram mystica
cona transsumplionenm; irrident, et de bis quoque
a'iquid ex beatorum Patrum libris depromptunm in
medium. alferemus,

Damasceni de cruce.

Terum. ipsa. creatio humanis. rationibus compre-
hendi non potest. Fides universa necessaria. Quid
fides. — Verbum | crucis. pereunitibus quidem siul-
litia est : iis autem qui salvi fiunt, id est nobis, Dei
virtus est *. Nam spiritualis quidem judicat omnia :
animalis autem homo non percipit ea que Dei sunt. *,
Stultitia enim illis est, qui ea suscipiunt, nec Dei
bonitatem et omnipotentiam considerant; verum reg
divinas humanis naturalibusque rationibus invest-
gant, Etenim quz Dei sunt, naturam et Sermonem et
Cogitationem superant. Nam si quis animo volvat

τ quonam pacto, et cur Deus omnia ex nihilo pro-
duxerit, naluralibusque rationibus id ossequi
contendat, nequaquam hoc comprebendet. Animalis
enim et diabolica est linjusmodi scientia. Qui vero
tide veluti manu ductus, Deum bonum, et omnipo-
lentem, et. verum, et sapientem, et justuni cogitat,
omnia plana ct zquabilia, viamque rectam inve-
niet. Nam fieri non potest ut. quis sine fide salutem
consequatur ?. Fide siquidem tum humana omnia,

λούθως ἐν ἅπασιν ἐπλανήθησαν. Τὰ μέντοι xega-
λαιωδέστερα τῶν ἐν αὐτοῖς αἱρετιχῶν δογμάτων,
καὶ ὅσα θεμέλιος, καὶ ῥίζα, xat οἷον πηγὴ πεφύκασι,
ταῦτά εἶσιν, ὅσα προλαδὼν ἄχρι τοῦ παρόντος ὁ εὖ-
σεδὴς λόγος ἤλεγξε, xal ὡς ἀράχνης ἱστὸν διέλυσε,
xai τὸ σκότος αὐτῶν διασχεδάσας ὑπέδειξε τὴν ἀλή-
θειαν. Τἄλλα δὲ παρειάθησαν, ὡς εὐχερῶς ἀπὸ τῶν
ἀνατραπέντων λυθῆναι καὶ αὐτὰ δυνάμενα. El μὲν
γὰρ πείσουσι τοὺς τῆς αἱρέσεως ol τῶν χεφαλαιωδε-
στέρων δογμάτων ἔλεγχοι, περιττὴ τῶν ὑπολειφθέν-
τῶν ἡ κατὰ μέρος ἐξέτασις * ἐναχθέντες γὰρ εἰ;
τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν ῥᾳδίω: ἔσονται βαδίζοντες ἐπὶ i-
cay ἀλήθειαν, πᾶν ψεῦδος καθάπερ πρότχομμα xa
σχῶλον ix μέσου ποιοῦντες xai δια ῤῥίπτοντες " εἰ

B δ᾽ ἐθολοτυφλώττοντες μυοῦσιν ἔτι πρὸς τὸ qio;, xol

χαθ᾽ ἑαυτῶν ἀνδρίζονται τῷ ψεύδει σχεπόμενοι, xal
μὴ θέλοντες ἀποστῆναι τοῦ πλανήσαντος αὐτοὺς
πνεύματος, xat οὕτω πάλιν περιττὴ τῶν χατὰ μέ"
pos ἡ συζήτησις. Σαθροῖς γὰρ θεμελίοις μάτην
ἐποιχοδομήσει τις, καὶ ἀνόνητον ὑποστήσεται τὸν πό-
vay.

E

TITAOZ KE.

Περὶ τοῦ σταυροῦ, περὶ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος,
καὶ περὶ τοῦ μυστηρίου τῆς εὐχαριστίας.
Ἐπεὶ δὲ τόν τε τίμιον σταυρὸν ἀτιμάζουσιν οἱ

Παυλικιάνοι, καὶ τὸ θεῖον βάπτισμα δισπτύουσι, χαὶ

τὴν ἱερὰν μετάληψιν τοῦ μυστιχοῦ δείπνου χλευάζον-

σι, προστεθήσεται χαὶ τὰ περὶ τούτων ἀπὸ τῶν τοῖς

C μαχαρίοις πατράδφι πεπονημένων.

Tov Δαμασκηγοῦ περὶ τοῦ σταυροῦ.

Ὃ Aóroc ὁ τοῦ σταυροῦ, τοῖς μὲν ἀπολιιυμέ-
voic μωρία ἐστὶ, τοῖς δὲ σωζομένοις ἡμῖν, δύγα-
[uc Θεοῦ ἐστιν. ᾽Ο μὲν γὰρ πνευματικὸς πάντα
ἀναχρίγει, Ψυχικὸς δὲ ἄγθρωπος οὐ δέχεται τὰ
τοῦ lirsógatoc. Μωρία γάρ ἔστι τοῖς μὴ πίστει
δεχομένοις, xai τὸ ἀγαθὸν καὶ παντοδύναμον τοῦ
Θεοῦ λογιζομένοις, ἀλλ᾽ ἀνθρωπίνοις καὶ φυσιχοῖς
λογισμοῖς ἐξερευνῶσι P τὰ θεῖα ' πάντα γὰρ τὰ τοῦ
Θεοῦ ὑπὲρ φύσιν εἰσὶ, καὶ λόγον, καὶ ἔννοιαν. E!
γάρ τις λογίσηται ὅπως &x τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι,
πῖνος τε ἕνεχεν παρήγαγεν ὁ Θεὸς τὰ πάντα, χαὶ
φυσιχοῖς λογισμοῖς φθάσαι ἐβουλήθη, οὐ χαταλᾶμ-
θάνει. Ῥυχιχὴ γάρ ἐστιν fj γνῶσις αὕτη xat δαιμο»
νιώδης. Εἰ δέ τις πίσπει χειραγωγούμενος, ἀγαθὸν,
xai παντοδύναμον, xal ἀλτθὲς, καὶ σοφὸν, καὶ δί-
xatov τὸ Θεῖον λογίσηται, εὑρήσει πάντα λεῖα χαὶ
ὁμαλὰ, καὶ ὁδὸν εὐθεῖαν. "Exch; γὰρ πίστεως ἀδ'»
vxtov σωθῆναι" πίστει γὰρ πάντα, τά τε ἀνθρώ"
πινα, τά τε πνευματιχὰ συνίστανται. Οὔτε γὰρ
γεωργὸς ἐχτὸς πίστεως τέμνει γῆς αὔλαχα᾽ οὐχ

tum spiritualia constant. Neque enim agricola * ἔμπορος μικρῷ ξύλῳ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν τῷ μαι-

sine fide arvum proscindit, nec mercator exiguo
ligno vectug animam suam furentibus maris undis
committit, nec matrimonia contrahuntur, nec de-
nique aliud quidquam eorum qua vita fert, susci-

! 1 Cor.1,25.. * Cor. 5, 15.. ? Hebr, xi, 6.

νομένῳ τῆς θαλάσσης πελάγει παραδίδωσιν οὐ γάν
μοι συνίστανται, οὐχ ἄλλο τι τῶν ἐν τῷ βίῳ. Πίστει
νοοῦμεν ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα τῇ
τοῦ θεοῦ δυνάμει παρῆχθϑαι " πάντα τά τε θεῖα χαὶ

* Dasil, in psal. cxv.

Digitized by Google
