1152

PANOPLIA DOGMATICA. -- TIT, XXIV.

1190

μέλλων αὐτοὺς βαπτίσαι τριαχονθήμερον αὐτοῖς A niemorie proditum est. Meetrum aotem. istorum

ἐπέταξε νηστείαν, ὡς κἀν ταῖς 'Appevixal; ávayé-
γραᾶπται βίδλοις, καὶ οὐδεμία τούτων fj τοῦ 'Δρτζι-
6odpsQn ἐστίν. ᾿Ανατρεπόμενοι δὲ κἀντεῦθεν τοῦ
μεγάλον Κωνσταντίνου ταύτην εἶναί φασιν, ἣν ἐνή-
στευσε βαπτισθῆναι μέλλων, Καὶ τοῦτο δὲ πάντη
ψευδές. Τί γὰρ πρὸς ὅλην τὴν οἰχουμένην fj βασι-
λέως ἑνὸς νηστεία ; Πῶς δὲ xat οὐδεὶς τῶν μετὰ τὸν
Μέγαν Κωνσταντῖνον ἢ συνόδων ἢ Πατέρων ἄλλος
ἁγίων μνείαν αὐτῆς ἐποιήσατο; Τοῦτον δὲ τὸν τρό-
πὸν ἄλλοτε ἄλλα λέγοντες, χαὶ πανταχοῦ περιτρε-
πόμενοι, καὶ στῆναι βεέξαίω: o0 συγχωρούμενοι,
διδόασιν ἡμῖν ἐννοεῖν, ὅτι βδελυρά τίς ἐστιν ἡ τοιαύτη
νηστεία xal ἀναξία Χριστιανιχῇῆς ἀχοῆς. Ἐγὼ δὲ
' φοιοῦτόν τι περὶ ταύτης ἀχήχοα, ὅτι Σέργιός τις
διδάσχαλος τῆς ᾿Αρμενιχὴς σἱρέσεως γενόμενος, εἶχε
χύνα καλούμενον οὕτως ᾿Αρτζιδούρτζην " δηλοῖ δὲ
ἡ λέξις τὸν Προμιτάτωρα, Τούτῳ μηνυτῇ καὶ or.
μάντορι τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ πολλάχις ὁ Σέργιος;
ἐκέχρητο παρὰ δαίμονος ἐνεργουμένῳ, μέλλων ἐπι-
δημῆσαΐ τινε τῶν πολυχνίων, ἢ χωμῶν, 7) χωρίων
ἐν οἷς ῴχουν οἱ μαθηταὶ καὶ μέτοχος τῆς λύμης
αὐτοῦ. Καὶ ὅτε τὸν κύνα τοῦτον εἶδον, ἐξεχέοντο
μετὰ μίαν ἡμέραν πρὸ μιλίων τινῶν εἰς ἀπάντησιν
τοῦ διδασχάλον. Ποτὲ δὲ πρὸς τὴν συνήθη ταύτην
λειτουργίαν ὁ χύων ἐκπεμφθεὶς ὑπὸ λύχων ἑδρώθη,
xai μενὰ τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέραν ἐδάδισεν ὁ Σέργιος
ἐφ' σὺς ἀπέστειλε τὸν κύνα, Μηδενὸς δὲ χατὰ τὸν
XÜxov προῦπαντήσαντος, ἐδεινοπάθησε, καὶ ἐπιδη-

,

Jejiniorum Artziburtzi vocatum est. Hine item de-
pulsi dicunt esse jejunium Constantini, quod ille
servavit cum esset baptismum suseepturue. Et hoc
plane falsum est : quid cnim unius imperateris jeju-
nium pertinet ad universam Ecclesiam ? Preterea
si ita res est, eur hnjus jejunii nec ullum concil.um,
nec sanctorum Patrum quispiam mentionem feci ?
Cum igitur ita se gerant, et mcdo huc, modo. ille
6686 convertant, nee consistere valeant, facere nn
possumus, quin suspicemur jejunium istud erse-
crandum esse et Christiauis auribus indignuw', Ego
autem sic de illo accepi, fuisse Sergium quemdam,
Aimenici hiresis doctorem, qui cum haberet ca-
nem, cui nomen hoc Artziburtzi imposuisset, eum
a demone rectum itineris sui. ducem οἱ tanquam
consiliarium habebat, quoties ad oppidum, aut pa-
gum, aut urbem aliquam erat profecturus, in. qui-
bus doctrinz δι pestiferz discipuli habitabant, et
eum illum canem aspicerent, post diem unum ali-
quot passuum millibus obvium magistro procedebant,
Verum cum aliquando ad illud munus canis mitte-
retur, ἃ lupis devoratus est ; postridie autem cum
ad eos Sergius proficisceretur, ad quos canem mise-
rat, et nemo de more veniret. obviam, indignatus
est, cumque ad illos pervenisset, intellexissetque,
canem precursorem suum ad eos non accessiss ,
misit, qui illum quaererent, sed cum ex ossibus
inventis agnovissel, eum ἃ lupis fuisse dilaniatum,

εἰἦσας αὐτοῖ;, ἐπειδὴ μεμάθηχεν, ὅτι οὐ παρεγένετο C indixit omnibus Armeniis jejunium pro canis Obil",

τιρὺς αὐτοὺς ὁ πρόδρομος αὐτοῦ xóuv, ἔπεμψεν cl;
ἀναζήτησιν, καὶ διαγνοὺς αὑτὸν ἀπὸ τῆς τῶν ὀστέων
εὑρέσεως λυχόδρωτον γεγονότα, προσέταξε πᾶσι

jussitque, ut prafinito dierum spatio singulis anuis
inluctu ct squalore versareminr. Étjejuuium illud
Artziburizi. appellaverunt.

«of; ᾿Δρμενίοις νηστεύειν ὑπὲρ τῆς τελευτῆς αὐτοῦ xal κατηφιᾷν, καὶ σκυθρωπάζειν ἐφ ἡμέραις ὡρι-
σγέναις xa! ἐνιαυτὸν, xoi τὴν νηστείαν ταύτην ᾿Αρτζιδούρτξην ὠνόμασε.

ΤΙΤΛΟΣ KA'.

Κατὰ τῶν λεγομένων Παυλιχιάγων 8x τῶν Φω-
τίου τοῦ μακαριωτάτου πατριάρχου Κωγσταν-
τιγουπόζλεως.

Σαμόσατα πόλις ἐστὶ τῆς Συρίας, καθ᾿ ἧς πάλαι

«b Μανιχαίων εἰσεχώμασε φρόνημα. Γυνὴ δέ τις ἐν

ταύτῃ Καλλινίκη τοὔνομα τὸν βόρδορον τῆς Μανι-

χαϊκῆς αἱρέσεως ὅλον ἐχπιοῦσα, δύο τίχτει παῖδας,

IlaoXov xa Ἰωάννην. Οὗτοι τὴν μητέρα ζηλώσαντες,

ἄχρατον τῆς ἀποστασίας ταύτης τὸν ἰὸν εἰσεδέξαντο.

Θεασάμενοι δὲ τούτους οἱ συναποςτάται διαφέροντας

ἐπὶ τῇ δυσσεδείᾳ καὶ δραστηρίους, χήρυχας προδάλ-

λονται xal μυτταγωγούς. Οὗτοι δὲ καὶ ἄλλα προσε-
πινοήσαντε; ἄτοπα, καὶ μιαρὰ, καὶ ὀλέθρια δόγματα
^hv τῶν Παυλικιάνων αἴρεσιν συνεστήσαντο, μοῖραν
μὲν τῆς Μανιχαίων μανίας οὖσαν, τισὶ δὲ προσθήκαις
συναυξηθεῖσαν. ᾿Απὸ τούτων δὲ τῶν δύο, Παύλου καὶ

Ἰωάννου, τοῖς μαθηταῖς αὐτῶν ἡ προσωνυμία τῶν

Παυλικιάνων ἐπετέθη, συντεθεῖσα βαρδαριχώτερον,

καὶ ἀντὶ τοῦ Παυλοϊωάνναι Παυλικιάνοι χατονομά-

ζονται. Χρόνου δὲ διαῤδοέντος, ἕτερον ἑαυτοῖς τὸ
τῆς ἀποστασίας συνέδριον χειροτονοῦσι διδάσχαλον,

ὃ; Κωνσταντῖνος ὀνομαζόμενος εἰς Σιλουανὸν ἑαυτὸν

μετωνόμασε, xal γε τοῦτον πολλῷ τῶν Καλλινίχης

TITULUS XXIV.

Adversus Paulicianos, ex scriptis Photii patriarcha
Constantinopolitani.

Samosata est. oppidum Syrie, inqua quondam
viguit error Manichzorum. 1nloc oppilo mulier
quzdam fuit nomine Callinice. Hzc cum totum
Manichzorum lutum  hausisset, duos peperit tilíog
Pau!um et Joannem, qui matrem imitati merum

D istius aposiasiz venenum biberunt, Hos reliqui ve-

ritatis desertores couspicati impietate eximios, at-
que priestanies, ac strenuos, constituerunt eos pre-
cones eL duces. Isti cum alia absurda et exsecranda
ac perniciosa dogmata, tum Paulicianorum h:eresim,
que Maniehxorum insanis pars est, et quibusdam
etiam accessionibus cumulator, excogilarunt, Ex
duobus autem istis nominibus Paulo et Joanne Pau-
licianorum vocabulum baibare sane compositum est,
ut cui Pauli-Joannes appellari debeant, Paul:ciaui
nominentur. Sed temporis progressu aliam. sibi apo-
siasie socium et inagisurum adhibuerunt, qui cum
vocaretur Constantinus, voluit Sylvanus apielati.
Et hunc quidem opostasie sa'ellites Calluicae (il is
longe anteponunt, Quippe qui ut astutissimus ad ea,

Digitized by Google
