1207

EUTHYMI! ZIGABENI | 1203

affingat, sequitur explicans illa quz 1n ccelis terra- ἃ «at; ἱεραῖς φωναῖς ὑποδάλλῃ, ἔτι κατὰ συνέχειαν

que sunt: Et hec, inquit, omnia in ipso creaia. sunt,
et per ipsum, εἰ in. ipsum ', Quomodo igitur defe-
ctorum istorum rabies alium rerum visibilium, alium
invisibilium auctorem comminiscitur?

Invisibilia Dei, inquit divus Paulos, a creatura
mundi per ea qua facta sunt, intellecta conspiciuntur * ;
ca qui facta. snnt, orbem significauL universum, et
qua-unque sub sensum cadunt. Haceuim nisi essent
boni, sed mali, quomodo fieri posset, ut per illa
cernerentur. invisibilia Dei, et sempiterna ejus vir-
tus ac. divinitas ἢ

Si res terrenz, ut. maledica atque impia lingua

audet dicere, suut, mali, quomodo dicuntur esse D

coumunis Domini ac Servatoris nostri? In propria
enim, inquit, venit, et. sui eum non receperunt ὃ.
Quod si desertores dixerint, per propria sermones
propheticos intelligi, ad eosque Christum venire, et
ab illis non recipi, aniniadvertite singularem ipsorum
stulitiam et impudentiam, Primum quomodo
sermones propheticos dicunt esse Christi proprios,
cum prophetas ipsos dicant esse mali figmenta, et

ab ipso inspirationem accepisse ? Deinde quomodo in -

sermones propheticos venit Christus? Ad alienos
enim, ut ipsi sentiunt, venisset, eum alienos esse
dicant sermones propheticos, et ab alieno inspira-
tos, non autem a bono Deo. Preterea quibus pote-
statem dedit Deus, ut filii Dei fierint ? Propheücisne
sermonibus? Quz πυρὰ sunt iste ἢ Sermones enim
si ex Deo sunt, ab illo babent, αἱ sint ipsius pro-
prii ; sin ex malo, quomodo fieri possunt filii Dei?
Praeterea quis sermo propbeticus ex sanguinibus, et
ex voluntate viri, et ex voluntate carnis natus est?
Subjieit enim : Qui non ez sanguinibus, nec ex
voluntate viri, nec ez. voluntate carnis, sed ex Deo
mati sunt *. Quinam igitur ex sanguiuibus nali ser-
mones, et qui non? Restat. ergo, ut per propria
mundus intelligatur; quemadmodum et alibi diaci-
pulos alloquitur : Ecce, inquit, venit hora, ut dis-
pergamini, unusquisque ad propria *. Quenam hic
appellat propria? Propheticosne sermones? an
possessiones et domos singulorum * Quemadmodum

ἐπεξηγεῖται τίνα εἰσὶ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τὰ ἐπὶ
τῆς γῆς, ὅτι τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα. Καὶ ταῦτα
πάντα ἐν αὐτῷ φησιν ἐχτίσθαι, καὶ δι’ αὐτοῦ, καὶ εἰς
αὐτόν. Πῶς οὖν ἡ ἀποστατιχὴ λύσσα τῶν μὲν ὁρα-
τῶν ἄλλον πλάττει ποιητὴν, ἄλλον δὲ τῶν ἀοράτων;

Φησὶν ὁ θεῖος Παῦλος, ὅτι Τὰ ἀόρατα αὐτοῦ, τουτ-
ἐστι τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ, ἀπὸ κείσεως κόσμου τοῖς
σαοιήμασενοούμενα καθορᾶται, ποιήματα λέγων τὸν
παρόντα χόσμον, καὶ ὅσα ὑπὸ τὴν αἴσθησιν. Ταῦτα
γὰρ εἰ μὴ τοῦ ἀγαθοῦ ἧσαν, ἀλλὰ τοῦ πονηροῦ, οὐχ
ἂν ἐν τοῖς τοῦ πονηροῦ ποιήμασι τὰ ἀόρατα τοῦ
ἀγαθοῦ χαθεωρῶντο, ἢ τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις xal
θεότης.

Εἴπερ, ὡς ἡ βλάσφημος καὶ δυσσεδὴς θρασύνεται
γλῶσσα, τὰ ἐπίγεια τοῦ πονηροῦ, πῶς λέγονται τοῦ
χοινοῦ ἡμῶν Δεσπότου xal Σωτῆρος ; Εἰς τὰ ἴδια
γὰρ ἦλθε, φησὶ, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ zapéJatcr.
Εἰ δὲ λέγοιεν οἱ ἀποστάται ἴδια μὲν εἶναι τοὺς προ-
φητιχοὺς λόγους, ἐλθεῖν δὲ εἰς αὐτοὺς τὸν Χριστὸν,
ἐκείνους δὲ τοῦτον μήτε παραδέξασθαι " ὁρᾶτε τὴν
ὑπερδάλλουσαν αὐτῶν ἄνοιαν xal ἀναισχυντίαν ;
Πρῶτον μὲν πῶς λέγουσι τοὺς προφητιχοὺς λόγους
ἴδια εἶναι τοῦ Χριστοῦ, αὐτοὺς τοὺς προφίχας λέ-
γοντες πλάσματα εἶναι τοῦ πονηροῦ, καίτοι ἐπί-
πνοιαν παρ᾽ αὐτοῦ δέξασθαι; Δεύτερον δὲ πῶς εἰς
ποὺς προφητιχοὺς λόγους ἦλθεν ὁ Χριστός ; Πρῶτον
μὲν γὰρ εἰς ἀλλοτρίους ἦλθε, xack τὸν ἐχείνων
λόγον" ἀλλότριοι γὰρ οἱ προφητιχοὶ λόγοι, ὡς ἐξ

C ἀλλοτρίου ἐμπνεόμενοι, xal οὐκ ἐχ τοῦ ἀγαθοῦ

Θεοῦ" ἔπειτα δὲ τίσιν ἔδωχεν ὁ Χριστὸς kEovolav
τέκνα Θεοῦ γενέσθαι; ἄρα τοῖς προφητιχοῖς λόγοις ;
Καὶ πῶς οὐ μαχρὸς λῆρος τοῦτο ; Οἱ λόγοι γὰρ εἰ
μὲν ix τοῦ Θεοῦ εἰσιν, αὐτόθεν ἔχονσι τὸ εἶναι
οἰκεῖοι Θεοῦ" εἰ δὲ Ex τοῦ πονηροῦ, πῶς ἂν τεχνω
θεῖεν θεῷ; Ἕτι ὃὲ ποῖος λόγος προφητιχὸς ἐξ
αἱμάτων xai ἐκ θελήματος ἀνδρὸς, xal ix θελὴ-
ματος σαργὸς ἐγεννήθη; Ἐπάγει γὰρ, Of. obx ἐξ
αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος capxóc, ἀ.11᾽ ἐκ
Θεοῦ ἐγεγγήθησαν. Τίνες οὖν οἱ ἐξ αἱμάτων γεγενη-
μένοι λόγοι, xat τίνες οἱ μή; Λοιπὼν οὖν ἴδια
καλεῖ τὸν χόσμον, ὥς που xal ἀλλαχνῦ φησι πρὸς
τοὺς μαθητὰς, ᾿Ιδοὺ ἔρχϑται ὥρα, καὶ νῦν ἐλή»

΄υθεν, ἴα σκορπισθῆτε Éxactoc slc τὰ ἴδια.

igitur hic non, ut dementes isti nugantur, sermones p Ποῖα οὖν ἴδια λέγει ἐνταῦθα; Apa τοὺς προφητι-

propheticos appellat, sed propriam cujusque posses-
sionem et domum, sic etiam quando dixit : In pro-
pria venit, εἰ sui eum non receperunt, per propria
mundum sensibilem intellexit, qui propria est ipsius
possessio atque opus. Similiter et qui in. ipso sunt,
quorum alii quidem doctrinam ejus susceperunt,
alii non. Et alibi « Non habet, inquit, honorem
propheta in propria patria *. Quod. autem per pro-
pria mundum significet, ex his verbis plane licet
intelligere. Erat enim, inquit, lux vera, qua illu-
minat omnem hominem venientem in hunc mundum ",
hune, inquam, sensibus expositum. Quando autem

! Cotoss. 1, 16.
7 Joan. 5, 9

* fom. 1, 20. * Joan. i, 10.

κοὺς λόγους λέγει, ἢ δηλονότι τὴν xacotx(av xal τὸ
χτῇμα ἑκάστου; Ὥσπερ οὖν ἐνταῦθα ἴδια οὐχὶ
κατὰ τὸν μεμηνότα λῆρον τοὺς προφητικχοὺς λόγους
λέγει, ἀλλὰ τὸ ἑκάστου κτῆμα καὶ τὴν ἰδίαν olxlav
οὕτω καὶ ἐπειδὰν λέγῃ, Καὶ εἰς τὰ ἴδια ἦλθε, καὶ
οἱ ἴδιοι αὑτὸν ob zapéAaCor, ἴδια μὲν τὸ: αἰσθητὸν
κόσμον λέγει" χτῆμα γὰρ αὐτοῦ καὶ ποίημα οὗτοζ'
ὡσαύτως δὲ οἱ ἐν αὐτῷ, ὧν οἱ μὲν παρέλαδον αὐτοῦ
τὴν μυσταγωγίαν, οἱ δὲ o0. Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν
φησὶν, ὅτι Προφήτης ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι τιμὴν
οὖκ ἔχει. Ὅτι δὲ ἴδια τὸν χόσμον φησὶ, xai ἐκ
πούτων ἐστὶ σαφῶς συνορᾷν. "Hy γὰρ, φησὶ, τὸ

* joan. 1, 15. 5 Joan, xvi. 53. * Mattb. xin, 57.

Digitized by Google

