It6t

PANOPLIA DOGMATICA.— TIT. XXI.

11(3.

τοῦ τε θελήματος xat τῆς ἐνεργείας ἐκ τῆς διαφορᾶς A voluntatis et actionis differentiam ex  differeu-

τῶν φύσεων γνωρίζομεν᾽ ὧν γὰρ ἡ αὐτὴ φύσις, τού»
τῶν xai ἡ αὐτὴ θέλησις, χαὶ ἐνέργεια. "v δὲ διά-
φορος ἣ φύσις, τούτων διάφορος xal θέλησις, καὶ
ἐνέργεια, Φυσικὰ δὰ, xal οὐχ ὑποστατιχὰ, οὐδὲ προσ-
ὠπιχὰ οὐδὲ γνωμικά φαμεν ταυτὶ τὰ θελήματα xal
τὰς ἐνεργείας. Λέγω bk μίαν τὴν θελητιχὴν τε καὶ
ἐνεργητιχὴν δύναμιν, ἐπὶ μὲν τῆς ἁγίας Τριάδος, ἵνα
μὴ ἑτεροθελεῖς xat ἑτεροενεργεῖς τὰς τρεῖς ὑποστά-
Pit; εἰπεῖν ἀναγχασθῶμεν, ἐπὶ δὲ τῆς θείας Evav-
θρωπήσεως διπλῆν, ἵνα μὴ ἐτ:ρυῦυπόττατον τὸ πρόσ-
λῆμμα λέγειν δόξωμεν, καὶ δύο συνομολογήσωμεν
ὑποστάσεις ἐν τῷ ἑνὶ Χριστῷ, Τὸ γὰρ ὑποστατιχὸν,
ἢ προσωπιχὸν, ἢ γνωμιχὸν θέλημα ἰδιοῦποστάτου ἐστὶν
ἀτόμονυ, Ὁ δὲ Λόγος καὶ θεὸς φύσιν μὲν τελείαν ἀν-
θρώπου προσελάδετο, ὑπόστασις δὲ αὐτὰς ἐγένετο
τῷ προσλήίμματι. Καθάπερ δὲ τὸ πρόῤδλημα xal
πεθέωται, καὶ μεταδολὴν οὐ πέπονθε «ἧς ἰδίας φύ-
σεως οὕτω καὶ τὸ θέλημα xoi ἡ ἐνέργεια τούτου
xai τεθέωνται, καὶ τών ἰδίων οὐχ ἐξέστησαν ὅρων.

“Αλλο θέλησις χυρίως, καὶ ἄλλο βούλησις, καὶ
ἄλλο θελητὸν, καὶ ἄλλο θελητικὸν, καὶ ἕτερον ὁ θέ“
λων. θέλητις μὲν γὰρ ἡ τοῦ ἁπλῶς θέλειν δύναμις,
ὅπερ ἐστὶ φύσεως χαὶ ᾿χαθολιχόν. Θελητὸν δὲ τὸ
τῇ θελήσει ὑποπίπτον πρᾶγμα. θΘελητιχὸν δὲ τὸ
ἔχον τὴν θελητιχὴν δύναμιν, οἷον ὁ ἁπλῶς ἄνθρω-
πο:. θέλων δὲ ὁ τοιόσδε ἄνθρωπος, ὁ χρώμδνο; τῇ
τοιᾷδε θελήσει.

Ἢ θέλησις, ἤγουν τὸ ϑέλημα, ποτὲ μὲν τὴν θέλητι-
χὴν δύναμιν δηλοῖ, xal λέγεται θέλημα φυσικὸν
καὶ καθολικόν' ποτὲ δὲ τὸ θελητὸν, καὶ καλεῖται
θέλημα γνωμικόν τε xai ἰδικόν.

Ἐπὶ μὲν τῶν ἀνθρώπων μία μὲν fj φυσικὴ θέλη-
οις, διότι xai μία τούτων ἡ φύσις" πολλαὶ δὲ xal
διάφοροι αἱ γνωμιχαὶ, εἴτουν ὑποστατιχαξ" διότι καὶ
πολλαὶ xal διάφοροι τούτων αἱ ὑποστάσεις xal αἱ
γνῶμαι" ἐπὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ, ἐπειδὴ μὲν διάφοροι αἱ
φύσεις τῆς τε θεότητος αὑτοῦ xal ἀνθρωπότητος,
διάφοροι χαὶ αἱ φυσικαὶ θελήσεις αὐτῶν" ἐπειδὴ δὲ

la τούτων ἡ ὑπόστασις" καὶ εἷς ὁ θέλων, ἕν καὶ τὸ
θέλημα τούτων, ἅτε τοῦ κρείττονος ἐχνιχήσαντος,

tia colligimus naturarum. Quorum enim una eet
matura, eorum uma est et. voluntas et a«tio ; et
quorum est natura diversa, eorum et voluntas ei
actio diversa est, Voluniateg autem et actiones
non ad lypostasim, aut personam, sensumve ro-
ferimus. Unam vero in saneta Trinitate voluntatem
el actionem dico, ne cog«mur dicere tres personas
diversa velle atque agere; duplicem autem iu divi-
na bumanitatis assumptione, ne diversas in uo
Christo hypostases et personas duas eonfiteamur,
Voluntas enim, que ad hypostasim, el personau,
sensumque refertur, propria est subjecii individui.
Verbum autem et. Deus naturam quidem bowipis
perfectam assumpsit, sed ei ipse persona fuit. At
quemadmodum assumpta humanitas sic evasit di-
vina, ut proprize naturi non senserit. mutationem :
sic ejus et voluntas el actio ita. evaserunt. divina,
uta propriis terminis non recesserint,

Aliud est voluntas, οἱ aJiud est deliberatio, et
aliud est res, quam aliquid vult, et id, quod vult,
et is qui vult, Voluntas enim simpliciter est vo-
lendi vis, quie naturz est. et communis. Deliberatio
autem est talis. et talis voluntas, et ad. personam
refertur, et singularis est. Res autein. quam  ali-
quid vult, est voluntati subjecta; id veroquod vult,
est quod babet volendi facultatem, exempli gratia

homo. 15 porro, qui vult est aliquis. homo singu j

C laris, qui aliqua singulari utitur voluntate,

Votuntas aliquando signilleat volendi facultatem,
et dicitur voluntas naturalis οἱ universalis ; ali-
quando autem id, quod volumus, et voluntas sen-
tenti? atque singularis appellatur.

Uva in hominibus voluntas est naturalis, quo-
niam horum una item est natura. Slultze autem et
diverss sententiz, quoniom multe sunt etiam va-
rieque persona. At. in Christo quia diversa na-
ture sunt diviuitatis et humanitatis ipsius, diversa:
sunt etiam naturales earum voluntates, Verum
quia una est illarum persona, et. unus qui vult,
vna etiam voluuias atque sententia est, cum | illa
quz prostantior est. vincat et dominetur, huinana

᾿ ἤγουν ἄρχοντος, καὶ τοῦ ἀνθρωπίνου θελήματος D autem voluntas divinam sequatur, ct ea velit

ἑπομένον τῷ θείῳ, καὶ ταῦτα θέλοντος, ἃ Exstvo
θέλει.

"Ez Θεοῦ θέλησιν μὲν λέγομεν, xat βουλὴν, ἤτοι
βούλησιν, γνώμην δὲ ἣ προαίρεσιν οὐ λέγομεν.
Γνώμη μὲν γὰρ ἡ μετὰ τὴν περὶ τοῦ ἀγννουμένου
ζήτησιν καὶ χρίσιν πρὸς τὸ χριθὲν διάθεσις, μεθ᾽ ἣν
ἢ προαίρεσις ἐχλεγομένη xai αἱρουμένη πρὸ ἐτέ-
pov τὸ ἕτερον. Ὁ δὲ Θεὸς ἀνενδεὴς xal σχέψεως,
καὶ ζητήσεως, καὶ ἐχλογῇῆς, πάντα φυσιχῶς
εἰδώς.

Διὸ οὐδὲ βουλὴν, ἤτοι βούλευσιν, ἐπὶ Θεοῦ φαμεν,
εἰ xai ἀνθρωποπρεπῶς βουλευόμενον πολλάχις ἡ
θεία Γραφὴ τοῦτο" ὑπογράφει" Ποιήσωμεν γὰρ,

Ρατροι. Gg, CXXX.

qua divin: placent. voluntati.

Voluntatem in Deo dicimus, sententiam autem
aut electionem eon dicimus. Sententia enim est
post rei ignorate quaestionem — atque. judicium,
affectio erga illud quod juJicatum est, quam se-
quitur electio, quz secernit el unum alteri. ante-
ponit. Deo autem non est. opus ut. consideret, aut
inquirat, aut eligat, cum omnia scíat naturaliter.

Quamobrem nec consultationem | in. Deo poni-
mus, licet eum s:epe Scripture humano more con-
sulentem | describant : Faciamas enim, inquit, &o-

37

Digitized by Google
