1191
Καθολιχὰς οὐ πάντες αὐτῶν συναρμόζουσι τοῖς ἅλ-
λοις, εἰσὶ δὲ οἵ xal συντάττουσιν. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν
τῶν προφητῶν, καὶ τῆς παλαιᾶ; Διαθήχης, xot τῶν
xa*' αὐτὴν λοιπῶν ἀγίων διαλα μψάντων, καὶ τοῦ χο-
ρυφαΐίου τῶν ἀποστόλων οὕτω μεμήνασι" καθολικὴν
δὲ Ἐχχλησίαν τὰ ἑαυτῶν καλοῦσι συνέδρια, ἡνίχα
μάλιστα πρὸς τοὺς εὐσεδεῖς λόγου: xal συζητήσεις
κινοῦσι. Καθ᾿ ἐχυτοὺς γὰρ προσευχὰς καλοῦσιν αὖ-
τῶν τὰ συνέδρια. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ σωτήριον δ:α-
πτύυντες βάπτισμα, ὑποπλάττονται παραδέχεσθαι
αὐτὸ, τὰ τοῦ Εὐαγγελίου ῥήματα βάπτισμα νοοῦν-
τες. Καὶ γὰρ, φατὶν, ὁ Κύριος ἔφη" ᾿Εγὼ εἶμι τὸ
ὕδωρ τὸ ζῶν. λὴν ἐπειδὰν σφοδροτέρῳ τινὶ σωμα-
πιχῷ νοσήματι περιπέσωσι, xal τὸν τίμιον καὶ Quo-
ποιὸν σταυρὸν τὸν ἐκ τοῦ ξύλου πεποιημένον ἑαυτοῖς
ἐπιτιθέασιν. “Ἔπειτα τυγχάνοντες τῆς ἰάσεως δια-
θλῶσι τοῦτον, ἢ συμπατοῦσι καὶ ἀποῤῥίπτουσιν.
᾿Αλλὰ καὶ τοὺς παῖδας αὐτῶν ὑ πὸ τῶν τῆς ἐχχλησίας
πρεσδυτέρων πολλάχις τῷ σωτηρίῳ ἀξιοῦσι φωτι-
σθῆναι βαπτίσματι, λυσιτελεῖν τῷ σώματι τόν τς
σταυρὸν καὶ τὸ βάπτισμα οἱ πάσης ὠφελείας λογο-
«ποιοῦντες ἀνάξιοι, μὴ μέντοι γε διαδαίνειν τὴν τού-
τῶν ἐνέργειαν εἰς ψυχῆς χάθαρσιν, ἢ τινα ἄλλην
ταύτην ὠφέλειαν. Πολλοὶ δὲ αὐτῶν καὶ τῆς χοινωνίας
τοῦ τιμίου σώματος καὶ αἵματος Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν μεταλαμδάνουσι πρὸς ἐξαπάτην τῶν ἁπλου-
στέρων. Ἐπὶ δὲ τοῖς εἰρημένοις οὐδὲ τοὺς τῆς χαθυ-
λικῆς Ἐχχλησίας πρεσδυτέρυυς, οὐδὲ τοὺς λοιποὺς
ἱερεῖς ἀποδέχονται " διότι, φασὶ, τὸ κατὰ Χριστοῦ
συνέδριον οἱ ἱερεῖς καὶ πρεσθύτεροι τοῦ λαοῦ συνε-
στήτσντο. Τοὺς μέντοι παρ᾽ αὐτοῖς ἱερέων τάξιν ἐπέ-
χοντας οὐχ ἱερεῖς, ἀλλὰ συνεχδήμους xal νοταρίους
ἐπονομάζουσιν. Οὗτοι δὲ οὔτε σχήματι, οὔτε διαίτῃ,
οὔτε τινὶ ἄλλῳ τρόπῳ βίον σεμνότερον χαραχτηρί-
ζοντα τὸ διάφορον αὐτῶν πρὸς τὸ πλῆθος ἐπιδείχνυν-
ται. Τὸ δὲ παρ᾽ ἡμῖν Εὐαγγέλιον οὐκ ἐπιδιστάζουσι
προσχυνεῖν, οὐ μὴν ἔνθα τοῦ τιμίου σταυροῦ ὁ
τύπος ἐγκεχάρακται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ λοιπῷ τοῦ βιδλίου
μέρει, ἐν ᾧ τὸ ἀπεικόνισμα τοῦ σταυροῦ μὴ διαση-
μαίνεται. Φασὶ δὲ τὸ βιδλίον προσκυνεῖν, ὡς τοὺς
δεσκοτικοὺς περιέχον λόγους. ᾿Αλλ' ὅσα μὲν al; δογ-
μάτων ἀνήχει λόγον, οὕτως εἰσὶ δυσσεδεῖς, xai
πρὸς τὴν ἀλήθειαν, καὶ πρὸς ἑαυτοὺς παντελῶς
ἀσύμφωνοι. Ἢ δὲ πολιτεία τούτων γέμει μὲν ἀκο-
λασίας, γέμει δὲ μιασμῶν ἀῤῥήτων, xat ῥυπασμά-
j 9v ἀνεπινοήτων. Χρῶνται μὲν γὰρ μίξεσιν ἑκατέρας
[Ῥύσεως πρὸς ἅπασαν ἀῤῥητουργίαν ἀνερυθριάστως
ἔχοντες" πλὴν ἐνίους αὐτῶν φασι τὴν πρὸς τὰς γεν-
᾿γησαμένας ἀποκλίνειν συνάφειαν. Μέθῃ δὲ xal ἀσω-
τείᾳ τὸν βίον ὅλον ἔχδοτον ἔχουσι, καὶ πᾶσαν ἄλλην
ἡἰθῶν διαφορὰν περιέπουσιν. Ὃ δὲ περὶ τοῦ ἀτυχοῦς
πούτου Τυχικοῦ παρῆκεν ὁ λόγος, τοῦτο προσθήσω
νῦν. Οὗτος γὰρ ἐχεῖνον ἑαυτὸν ἑτερατολόγει εἶναι
τὸν ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς τοῦ ᾿Αποττόλου φερόμενόν τε,
χαὶ πολλαχοῦ μνήμης ἐπαινουμένης ἀξιούμενον, κή-
ρυκά τε παρὰ τοῦ Παύλου πρὸς αὑτοὺς ἀπεστάλθαι.
Καὶ ἃ διαγγέλει, καὶ λέγει μὴ τῆς ἑαυτοῦ σοφίας sl-

PANOPLIA DOGMATICA. — ΤΙΤ, XXIV.

1198

À convaluerint, eam perfringunt, aut. conculcant et
abjiciant, Liberos etiam suos ab Ecclesi presby-
teris salutari boptismo volunt aliquando lustrari :
existimant enim. crucem. et. baptismum corpori
prodesse homives omni adjumento | indigni. Horum
tamen vim ad anime purgationem. pervenire. non
putant, uec ullam aliam. afferre. utilitatem. Non-
nulli etiam | ipsorum, quo simpliciores decipiant,
pretiosi corporis et sanguinis Domini communionem
suscipiunt. Ad hzc nec catholieze Ecclesie pres-
byteros, nec reliquos sacerdotes recipiunt, quo-
niam Christi cousessum sacerdotes et presbyteri
populi constituunt. Eos autem qui apud ipsos sacere
dotum ordinem obtinent, non sacerdotes, sed socios
et nolarios vocant, Atque binee habitu, nec victu,
nec ulla alia ratione vivendi modum gratiorem os-
tendunt, quo ἃ populo distinguantur. Evangelium
nostrum non dubitant adorare, ubi pretiosze crucis
figura non est impressa, non autem in es parte
libri, in qua erueis imago sit. Dicunt autem se li«
brum adorare tanquam Domini serinones contineu-
tein, Atque ita quidem impii depreheaduntur in iis
qua ad doginatum rationem pertinent, ut et. a veri-
tate et inter se omuino dissentiant. Vila autem ipso-
rum plena est intemperantia, plena flagitiorum δὲ
scelerum, qua uec dici possunt, nec cogitari. Utrius-
que enim nature commistione sine ullo rubore
ad nefariam omnem impuritatem abutuntur, adeo
ut ipsorum quidam etiam cum matribus censuetue
C dinem habere dicantur. Ebrietati et luxurie totam
vitam habent obnoxiam, et. aliauu. omnem  moru:n
corruptelam complectuntur. Quod autem de infelici
illo Tychico vulgatum est, nune commemorabo,
Hic se Tychicum illum esse fingebat, qui in Apo
s1oli Epistolis &kepe memoratur, et de quo multis in
locis cum laude mentio fit, Sibique a Paulo nau-
tium fuisse »nissum simulabat, ut quxcunque dice-
ret et denuntiaret, ea nou sapientie sux, se do»
centis et mandantis Pauli precepta esse videren-
tur, cum tamen quingentis annis post Paulam et
Tychicum natus esset. Lud sciendum est, me, qui
capita hzc qua in hoc titulo continentur, collegi,
partim integra posuisse, partim ut. longitudinem
evitarem, compendio comprehendisse, et ex. patri-
D arclie, quem ante conmmemoravi, scriptis ea pre-
tertnisisse, quxe vel profuniliora, vel imperfectiora
paucis essent profutura, aut placitura. Senienting
tamen easdem, licet aliis verbis, aliisque dicendi
rationibus retinui. Argamenta vero tum ex Evange-
liis, tam ex Pauli apostoli verbis deprompta sunt.
Istius enim hzeresis defensores liec sola veneran-
tnr et probant, Verum duo non esse principia, licet
in titulo contra Manichzos demonstratum sit, ta-
men in presenti etiam  demovostrabitur, sed pri-
mum de malo dicendum est, quod principium ma-
lum, et eorum omnium, qui in mundo sunt, aue
etorem impia ista mali progenies continxit.

ναι, τοῦ δὲ διδάξαντος xal ἀπεσταλχότος ilaUAou παραγγέλματα, χαΐτοι πενταχοσίων ἐτῶν μεταγενέστε-
Q0; Παύλου καὶ Τυχικοῦ γεγονώς. Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὡς ὁ ἐπιλεξάμενος ἐγὼ τά τὰ ἤδη ῥηθέντα zai τὰ

Digitized by Google

T€
