1263

RUTIIYMII Z.GABENI

124

per eam autem que intromittitur virtutem manet A ἀποχεχλήρωται, Τὰ μὲν γὰρ τῶν ζώων ῥιζωρυχοῦντα

in essentia. Ea autem virtus alimentum οἱ est et
dicitur. Preterea autem non idem omnibus qua
aluntur corporibus, sed quoddam unicuique con-
griens attributum est ab eo qui naturam dispensat
et administrat, Nam alia quidem animalia aluntur
effossis radicibus ; alia autem aluntur herbis ; ali-
quorum .autem nutrimentum sunt carnes. Homini
autem przcipue est panis , et ad humoris perdura-
tionem et conservationem .potus, non ipsa sola
aqua, sed vino sepe condita, ad opem ferendam
intermo nostro calori. Qui ergo ad ea aspicit, po-

τρέφεται" ἑτέροις ἐστὶν ἡ πόα τρόφιμος " τινῶν δὲ
ἡ τροφὴ σάρχες εἰσέν, ᾿Ανθρώπῳ δὲ κατὰ τὸ προην
γούμενον ἄρτος, καὶ εἰς τὴν τοῦ ὑγροῦ διαμονὴν xal
συντήρησιν ποτὸν γίνεται, οὐκ αὐτὸ μόνον τὸ ὕδωρ,
ἀλλ᾽ οἴνῳ πολλάχις ἐφηδυνόμενον, πρὸς τὴν τοῦ θορ-
μοῦ τοῦ ἐν ἡμῖν συμμαχίαν. Οὐχοῦν ὁ πρὸς ταῦτα
βλέπων, δυνάμει πρὸς τὸν ὄγκον τοῦ ἡμετέρου σώμα-
τος βλέπει. Ἐν ἐμοὶ γὰρ ἐχεῖνα γενόμενα αἷμα xol
σῶμα γίνεται καταλλήλως, διὰ τῆς ἀλλοιωτιχῇς δυ-
γάμεως πρὸς τὸ τοῦ σώματος εἶδος τῆς τροφῆς καθι-
σταμένης.

testate aspicit δά corporis nostri magnitudinem. Nam cum illa in me fuerint, fluunt sanguis et cor-
pus. nutrimento per vim alterandi congruenter redacto ad formam corporis.

His ἃ nobis hoc modo distinctis ac declaratis , ad
08. qua sunt proposita, revocanda est cogitatio.
Quaerebatur enim quemadmodum quod est. in illo
corpus Christi , vivificat omnem hominum naturam,
in quibus est ides, omnibus distributum , et ip-
sum minime diminutum, Fortasse ergo non procul
absumus a probabili ratione. Nam si cujusvis cor-
poris subsistentia nutrimento, nimirum cibo et potu
constet , sit autem cibus ille panis, potusque aqua
vino exhilarata ; Dei attem Verbum, sicut prius
est definitum, quod est Deus et Verbum, humana
est natura contemperatum ; et cum essel in nostro
corpore , non aliquam aliam humanz naturz inno-
vavit constitutionem , sed per ea qua sunt consueta
et congruentia, suo corpori dedit permansionem ,

Τούτων ἡμῖν τοῦτον διευχρινηθέντων τὸν τρόπον»
ἐπαναχτέον πάλιν πρὸς τὰ προχείμενα τὴν διάνοιαν.
Ἐζητεῖτο γὰρ, πῶς τὸ ἐν ἐχείνῳ σῶμα τοῦ Χριστοῦ,
πᾶσαν ζωοποιεῖ τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν, ἐν ὅσοις
ἣ πίστις ἐστὶ, πρὸς πάντας μεριζόμενον, xal αὐτὸ οὗ
μειούμενον. Τάχα τοΐνυν ἐγγὺς τοῦ εἰκότος λόγου
γινόμεθα. Εἰ γὰρ παντὸς σώματος ἡ ὑπόστασις ix
«ἧς τροφῆς γίνεται, αὔτη δὲ βρῶσις καὶ πόσις ἐστίν"
ἔστι δὲ ἐν τῇ βρώσει ἄρτος, ἐν δὲ τῇ πόσει τὸ ὕδωρ
ἐφηδυσμένον τῷ οἴνῳ" ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγος, καθὼς ἐν
τοῖς πρώτοις διΐρηται, ὁ χαὶ Θεὸς ὧν xfi Λόγος, τῇ
ἀνθρωπίνῃ συνεχράθη φύσει, xat ἐν τῷ σώματι fis
πέρῳ Ὑενόμενος, οὐκ ἄλλην τινὰ παρεχαινοτόμησε
τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει τὴν σύστασιν " ἀλλὰ διὰ τῶν συν-
ἤθων τε xal καταλλήλων ἔδωχε τῷ xa0' ἑαυτὸν σώ-

' cibo εἰ potu continens substantiam. Cibus autem C ματι τὴν διαμονὴν, βρώσει καὶ πόσει περικρατῶν τὴν

erat panis. Quomodo ergo.in nobis, sicut jam szpe
dictum est , qui, panem vidit, humanum corpus vi-
det quodammodo , quod cum ille in eo fuerit , hoc
fit: ita illie quoque quod Deum suscepit corpus,
eum panis alimentum. accepisset , quadam .ratione
idem erat quod ille, alimento, ut dictum est, trans-
eunte in naturam corporis. Nam quod est omnium
proprium ,. id quoque pro certo et constanti est in
illa carne , nempe quod illud quoque eorpus pane
continebatur. Corpus autem Dei Yerbi inhabita-
Wone ad divinam transmutatum est dignitatem. Re-
«te ergo nunc quoque Dei Verbo sanctificatum pa-
nem in Dei Verbi corpus credo transmutari. Etenim
panis erat potestate illud corpus. Fuit autem san-
ctificatus babitatione Yerbi, quod tanquam in ta-
bernaculo babitavit in carne. lgitur unde in illo
cerpore transmutatus panis transit in divinam
virtutem , per idem nunc flt similiter, Nam et illie
Verbi gratis sanctum fecit corpus, cui ex pane erat
substantia , οἱ quodammodo ipsum quoque erat pa-
mis.: οἱ hic similiter panis , sicut dicit Apostolus ,
seanclificatur per Verbum Dei ot orationem , non eo
iidem quod cibo mediaute in Verbi corpus evadat ,
sed quod statim per Verbum in corpus transmu-
tetur, sicut dictum est a Verbo, Hoc est corpus
meum. *. Cum autem omnis caro alatur etiam per
bumorem ; neque enim nisi cum eo copjungatur, id
quod ect in nobis Lerresire, in vita permanserit.

* | Timoth. iv, 5.

ὑπόστασιν. Ἡ δὲ βρῶσις ἄρτος ἦν. “Ὥ:περ τοίνυν
ἐφ᾽ ἡμῶν, χαθὼς ἤδη πολλάκις εἴρηται, 6 τὸν ἄρτον
ἰδὼν, τρόπον τινὰ τὸ ἀνθρώπινον βλέπει σῶμα, ὅτι ἐν
τούτῳ ἐχεῖνο γενόμενον, τοῦτο γίνεται " οὕτω χἀκεῖ
τὸ θεοδόχον σῶμα τὴν τροφὴν ἄρτου παραδεξάμενον,
λόγῳ τινὶ ταὐτὸν ἦν ἐχείνῳ, τῆς τροφῆς, καθὼς εἴρη-
ται, πρὸς τὴν τοῦ σώματος φύσιν μεθισταμένης. Τὸ
γὰρ πάντων ἴδιον, γαὶ ἐπ᾽ ἐχείνης τῆς σαρχὴς ὧμολο-
γήθη, ὅτι ἄρτῳ χἀχεῖνο τὸ σῶμα διεχρατεῖτο. Τὸ δὲ
σῶμα τῇ ἐνοιχήσει τοῦ Θεοῦ Λόγου πρὸς τὴν θεϊχὴν
ἀξίαν μετεποιήθη. KaXoc οὖν καὶ νῦν τὸν τῷ Λόγῳ
«οὔ Θεοῦ ἁγιαζόμενον ἄρτον εἰς σῶμα τοῦ Θεοῦ Aó-
γου μεταποιεῖσθαι πιστεῦομαι. Καὶ yàp bxelvo τὸ
σῶμα, ἄρτος τῇ δυνάμει ἦν. Ἡγιάσθη δὲ τῇ ἐπι-
σχνηνώσει τοῦ Λόγον τοῦ σχηνώσαντος ἐν τῇ σάρκί.
Οὐκοῦν ὅθεν ὁ kv ἐχεῖνῳ τῷ σώματι μεταποιηθεὶς
ἄρτος, εἰς θεΐαν μεθίστη δύναμιν. διὰ τοῦ αὐτοῦ καὶ
νῦν τὸ ἴσον γίνεται. "Exel τε γὰρ fj τοῦ Λόγου χάρις,
ἅγιὸν ἐποιεῖτο σῶμα, ᾧ x τοῦ ἄρτου ἡ σύστασις ἦν,
καὶ τρόπον τινὰ xal αὐτὸ ἄρτος ἦν" ἐνταῦθά τε ὧσ-
αὕτως ὁ ἄρτος, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἁγιάζε-
ναι διὰ Λόγου Θεοῦ xal ἐντεύξεως, οὐ διὰ βρώσεως
χαὶ πόσεως προϊὼν εἰς τὸ σῶμα τοῦ Λόγου, ἀλλ᾽ εὐ-
θὺς πρὸς τὸ σῶμα τοῦ Λόγου μεταποιούμενος, καθὼς
εἴρηται ὑπὸ τοῦ Λόγον, ὅτι Τοῦτό écrit τὸ σῶμά
μου. Πάσης δὲ σαρχὸς χαὶ διὰ τοῦ ὑγροῦ τρεφομέ-
μένης " οὐ γὰρ ἂν δίχα τῆς πρὸς τοῦτο συζυγίας τὸ
ἂν ἡμῖν γεῶδες ἐν τῷ ζῆν διαμένοι, “Ὥσπερ διὰ τῆς

3 Mattb. xxvi, 26 ; Marc. xiv, 22 ; Luc. xxu, 18.

Digitized by Google
