1205

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXIV.

1206

εἶσιν ol υἱοὶ τοῦ xovnpob, Ὁ δὲ ἐχθρὸς ὁ σπείρας A est diabolus *. Audis quomodo mundum appellet

αὐτὰ ἐστιν ὁ διάδοιος. ᾿Αχούεις πῶς τὸν χόσμον
μὲν ἑαυτοῦ λέγει, καὶ σπέρμα πάλιν ἑαυτοῦ τοὺς ἐν
αὐτῷ͵, οὖς καὶ υἱοὺς τῆς βασιλείας λέγει, μόνον δὲ
τὴν τῶν ζιζανίων ἐπισπορὰν εἰς τὸν ἐχθρὴν &xo-
πέμπει. Ἐν δὲ τοῖς ἐφεξῆς περιφανῶς ἑαυτοῦ βασι-
λείαν ἀνακηρύττει τὸν χόσμον. Πῶς ; 'Ev τῇ συν-
τελείᾳ, φησὶ, τεῦ αἰῶνος τούτου, ἀλλ᾽ οὐχὶ τοῦ
μέλλοντος, ἀποστελεῖ ὁ Υἱὸς τοῦ dvOpóxov τοὺς
ἀγγέλους αὑτοῦ, καὶ συλλέξουσιν ἐκ τῆς βασι-
τείας αὐτοῦ, διλονότι τοῦ παρόντος χόσμον, τὰ
σκχάνδαλα. Οὐ γὰρ ἐν τῇ μελλούσῃ, καὶ ἀτελευ-
πκήτῳ, οὔμενον, οὔτε (ζιζάνια σπείρεται, καὶ φύε-
ται, οὔτε συνίσταται σχάνδαλα, ἴνα ix ταύτης οἱ
ἄγγελοι τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου συλλέξωσιν αὐτά.

suum, et semen item suum, eos qui in illo sunt,
quos et regni filios vocat, et solam inimico zizauio-
fuu sSationem. tribuat ? Porro in tis quae sequuntur,
regnum guum aperie mundum esse declarat. Quo-
modo? In consummatione, inquit, seculi hujus, nou
autem futuri, mittet Filius hominis angeloesuos, et col-
ligent e regno suo, nempe ex hoc mundo, scandala *,
neque enim in futuro. seruntur nascuntuürve zizania,
neque consistunt scandala, ut angeli Filii hominis ea
collecturi sint; sed posteaquam collecta fuerint,
conjicient illa in caminum ignis, et tunc justi iu
regno Patris sui fulgebunt, wt sol. Quid his Domiui
verbis clarius, aut. gravius, quibus et. mundus, et
quae in. mundo sunt omnia, Christi et Servatoris

Ἐπεὶ xol μετὰ τὴν ἐχ τοῦ xócpov συλλαγὴν B nostri esse declarantur, et ipse Dominus et rex

αὑτῶν ταῦτα piv εἰς τὴν χάμινον τοῦ πυρὸς βάλ-

tam futuri quam prizsentis regni praedicatur?

AXovtat, τότε δὲ xal οἱ δίγαιοι ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς αὐτῶν ἐχλάμψουσιν ὡς ὁ; ἥλιος, Τί τούτων
τῶν Κυριαχῶν φωνῶν λαμπρότερον ἣ δυνατώτερον, &v ὧν ὁ χόσμος τε καὶ τὰ ἐν αὐτῷ τοῦ Χριστοῦ
xai Σωτῆρος ἡμῶν ἀναχηρύττεται; Δεσπότης δὲ xai βασιλεὺς ὥσπερ τῆς μελλούσης, οὕτω καὶ τῆς

πιρούσης ἀναγορεύεται βασιλείας.

Ἐδόθη μοι, φησὶ, πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ
Ex γῆς. Πῶς οὖν παρὰ τοῦ Πατρὸς ἔλαδεν ἐξουσίαν
τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς γῆς, ὧν οὐχ ἣν κύριος ὁ δι-
δοὺς, ὡς αὐτοὶ ληροῦσι; Καὶ εἰ οἱ ἀγροὶ, χαὶ αἱ οἱ-
κίαι τῆς χειρός εἰσι τοῦ πονηροῦ, πῶς ὁ ἀγαθὸς Θεὸς
τοῖς προθύμως ἐχολουθηχόσιν αὐτῷ μετὰ τῶν αἰω-
νίων ἀγαθῶν xat ἀγροὺς xal οἰκίας ἐπηγγείλατο πα-

Data est mihi, inquit, omnis potestas in celo εἰ in
terra *. Quomodo accepit ἃ Patre potestatem coeli
et terrz, quorum ipse, qui dedit, non erat Dominus,
ut isti nagantur? Et si agri et domus sunt 6 manu
mali, quomodo bonus Deus iis qui alacri animo
ipsum secuti fuerint, praeter zetetna bong, et. agros
et domos se tributarum promisit, si mala sunt, et

ρασχεῖν, B φαῦλά τέ ἔστι, xal φαύλου ποιητοῦ, xal C ορίἥεῖβ mali, et quorum nec ipse polest esse ἀριμ}»

ὧν οὗτε χύριος αὐτὸς ἔχειν, οὔτε ἄλλοις παρα-
σχεῖν :

Ὃ αὐτὸς ᾿Απόστολος, χηρύσσων γτίστην πάντων
τόν τε Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ
αὐτὸν τὸν ἀληθινὸν Υἱὸν, οὐδὲν ἧττον καταγγέλλει
τοῦτο χαὶ ἐν οἷς ὑμνεῖ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ,
καὶ τοῦ χαταπιστευθέντος μυστηρίου τὴν δύναμιν. Ei-
πὼν γὰρὼς, 'Epol τῷ ἐλαχιστοτέρῳ πάντων ἐδόθη
ἡ χάρις αὕτη ἐν τοῖς ἔθνεσι» εὐαγγελίσασθαι τὸν
ἀνεξιχνίαστον πλοῦτον τοῦ Χριστοῦ, καὶ φωτίσαι
πάντας, τίς ἡ οἰκονομία τοῦ μυστηρίου τοῦ átoxe-
κρυμμένου ἀπὸ τῶν αἰώνων ἐν τῷ Θεῷ, αὐτίκα
συνάπτει, τῷ τὰ πάντα κτίσωντι διὰ Ἰησοῦ Χρι-

στοῦ. "ace πάντων μὲν χτίστη; ὁ Πατὴρ, πάντων

m χτίστης à Υἱός. Κοινὸν γὰρ καὶ ἀδιάφορον ὥσπερ

n φύσις, καὶ ἡ ἐξουσία, καὶ ἡ βασιλεία, καὶ ἡ δύνα-

μῖς, οὕτω xal ἡ δημιουργία τῶν ὁρατῶν τε καὶ ἀο-

; ράτων πάντων, xal ἐξ οὐχ ὄντων εἰς τὸ εἶναι προα-
γωγὴ καὶ οὐσίωσις.

Ἐν ἄλλοις: θεολογῶν ὁ Παῦλός φησιν" Εἷς Θεὸς
καὶ Πατὴρ πάντων, ὁ ἐπὶ πάντων, καὶ διὰ πάντων,
καὶ ἐν πᾶσιν ἡμῖν. ᾿Αδιάστατον δὲ καὶ ἀμέριστον
ὥσπερ τὴν φύσιν καὶ τὸ θέλημα, οὕτω καὶ τὴν δη-
μιουργίᾳν καὶ τὸ κράτος εἰδὼς τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ, τὰ αὑτὰ xal περὶ τοῦ Σωτῆρος πεπαῤῥη-
σιασμένῃ κράζει φωνῇ * "Er αὐτῷ γὰρ, φησὶν,
ἐκείσϑη τὰ πάντα, τὰ kv τοῖς οὐρανοῖς δηλονότι,
xai τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Ἵνα μὴ ἡ μανία λήρου; ἄλλους

nus, nec alios constituere?

Idem Apostolus, eum rerum omnium procreato-
rem praedicaret. Patrem Domini nostri Jesu Chri-
sti, et ipsuu verum Filium, tamen hoc etiam osten-
dit in iis in quibus gratiam celebrat, sibi datam et
credilaui mysterii potestatem, Cum enim dixisset :
Mihi autem omnium minimo data est gratia. hac, ín
gentibus evangelisare impervestigabiles divitias Chri-
sti, et illuminare omnes, que sit dispensatio sacra-
menti absconditi a. saeculis in. Deo,statim subjicit :
qui omnía creavit per. Jesum. Christum *.. Maque
rerum omnium procrealor e-t Pater, et rerum
item omnium procreator est Filius. Communes
enim et indifferenteg tum natura, et. potestas, et
regnum, οἱ virtus, tum eliam rerum omnium, qua
videntur, et quee non videntur, procreatio, et earum
ex nihilo deduclio et conformatio.

Alibi Paulus de rebus divinis verba faciens ,
Unus, inquit, Deus et Pater omnium, qui super om-
nia, et per omnia, εἰ inomnibus nobis *. Verum cum
sciret, ut naturam et voluntatem, sic eliam pro-
creationem οἱ imperium Patris et Filii non esse
sejuncta aut separata, idem etiam de Servatore
audacter pronuntial : [n ipso enim, inquit, creata
sunt omnia *, nempe qus in celis, et quie in terra
sunt. Ác ne istorum insanía his verbis alios nugas

* Mattb, xin, 97, 92. * Ibid. 40, 41. * Mauth. xxvii, 18. * Ephes. m,8,9. *Ephes.1v, 6, * Coloss 1, 16.

Digitized by Google
