1955 EUTHYMII ZIGABENI 12:5

personis naturam edocti, baptismum repetunt, ii, A Χριστὸν, xal παραδειγματέζοντας. Ὅσοι δὲ μὴ εἰς

secundum divinum Apostolum, Christum rursus
erucifigunt : Impossibile enim est , inquit, eos qui
semel illuminati sunt, ctc., rursus αὐ panitentiam
renovare, crucifigentes iterum sibt ipsis Clri-
sium, et ostentui habentes *.. At qui in. sanctam
T'initatem baptzati non sunt, bi denuo baptizen-
lur necesse est. Etsi enim Apostolus dicil : In
Christum. et. in mortem. ipsius boptizali sumus. *;
nou tamen hoe vult, baptismi invocationem ex bis
verbis constare debere, verum hoc deum, bapti-
smum mortis Cbristi figuram praeferre. Baptismus
siquidem qui trina immersione persgitar, tres dies
significat, quibus Dominus tumule conditus ja-

thv ἁγίαν Τριάδα ἐδαπτίσθησαν, τούτους δεῖ ἀνα:
(απτίζεσθαι, Εἰ γὰρ xal φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,
ὅτι Εἰς Χριστὸν καὶ elc τὸν θάνατον αὑτοῦ ἐξα.
πτίσθημεν, οὐχ οὕτω δεῖν γίνεσθαί φησι τοῦ Baxil-
σματος τὴν ἐπίχλησιν, ἀλλ᾽ ὅτι τὐποὸς τοῦ θανά-
του τοῦ Χριστοῦ ἐστι τὸ βάπτισμα. Διὰ γαρ τῶν
τριῶν χαταδύσεων, τὰς τρεῖς ἡμέρας τῆς τοῦ
Κυρίον ταφῆς σημαίνει τὸ βάπτισμα, Τὸ οὖν εἰς
Χριστὸν βαπτισθῆναι δηλοῖ, τὸ πιστεύοντας εἰς αὐτὸν
βαπτίζεσθαι. ᾿Αδύνατον δὲ εἰς Χριστὸν πιστεῦσαι,
μὴ διδαχθέντας τὴν εἰς Πατέρα xai Υἱὸν xal ὅγιον
Πνεῦμα ὀμολογίαν. Χριστὸς γὰρ ἐστιν ὁ Υἱὸς e
Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ὃν ἔχρισεν ὁ Πατὴρ τῷ ἁγίῳ Πνεύ-

cuit^' Quare in Christum baptizatem esse nihil B ματι, ὥς φησιν ὁ θεῖος Δαδίδ * Διὰ τοῦτο ἔχρισέ cc

aliud indicat, quam im illum credendo salutifera
aqua tingi. Fieri non potest ut in Christum creda-
mus, nisi Patris et Filii et Spiritus sancti confes-
, sione imbuti simus. Christus enim est. Filius
Dei vivi *, quem Pater uuxit Spiritu sancto *,
quemaduodum ait divinus David : Propterea unxit
le Deus, Deus. luus, oleo etiim pre consortibus
tuis * . Jsaias queque ex Domini persona loquens :
Spiritus Domini super me, propier. quod. unzii
me *. Enimvero quznam verborum forma adbi-
benda esset, Dominus discipulis suis exposuit :
Baptizantes eos, inquiens, in nomine Patris et Filii
et. Spiritus sancii. *. Quoniam enim immortalitatis
consequendz causa-nos Deus condiderat ; — violato

ὁ Θεὸς, ὁ Θεός cov ἔλαιον ἀγα.1.λιάσεως παρὰ
τοὺς μετόχους σου. Καὶ 'Haata; ἐκ προσώπου τῷ
Κυρίου * Πγεῦμα Κυρίου &x' ἐμὲ, οὗ ἕνεκεν ἔχρισέ
μ8. Τὴν μέντοι ἐπίχλησιν τοὺς οἰχείους μαθητὰς ὁ
Κύριος διδάσχων ἔλεγε * Βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς
τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υίοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Ἐπειδὴ γὰο Ἐπ᾿ ἀφθαρσίαν € πεποίηχεν
ἡμᾶς ὁ Θεὸς, παραθάντας δὲ τὴν σωτήριον αὐτοῦ ἐν
τολὴν, φθορᾷ θανάτου χατεδίχασεν, ἵνα μὴ ἀθάνατον
B τὸ xaxbv, συγκαταθὰς δὲ τοῖς δούλοις, ὡς εὔτπλαγ.
χνος, καὶ καθ᾽ ἡμᾶς δὲ " γεγονὼς, τῆς φθορᾶς διὰ
τοῦ ἰδίου πάθους ἐλυτρώσατο * ἐ πήγασεν ἡμῖν ἐχ τῆς
ἁγίας καὶ ἀχράντου αὐτοῦ πλευρᾶς πηγὴν ἀφέσεως"
ὕδωρ μὲν εἰς ἀναγέννησιν καὶ ἐπίχλυτιν τῆς

autem ejus przcepio, mortis labe, ne perpetuum et C ἁμαρτίας xe τῆς φθορᾶς" αἷμα δὲ, πότον ζωῆς

imniortale malum esset, Ros item multaverat ; id-
circo pro sua indulgentia sese servis inelinans ,
nostrique similis effectus, passione sua nos a cor-
ruptione vindicavit, et ex saneto et. immaculato
suo latere venie fontem nobis emisit 5 : aquam
scilicet ad regenerationem, necnon peccati εἰ cor-
ruptele abstersionem ; sanguinem vero in polum
qui vitam eternam procuraret. Quin hoc quoque
mandavit nobis, ut per aquam et Spiritum rege-
neraremur ἢ, Spiritu sancto ad aquam. accedeute,
per verbum et orationem. — Nam quoniam homo
«uplici natura constat, anima scilicel et corpore,
duplicem proinde nobis purgationem dedit, per

ἀϊδίου πρόξενον, Ἐντολὰς δὲ ἡ μῖν δέδωχε δι᾽ ὕδατος
ἀναγεννᾷσθαι καὶ Πνεύματος, δι᾽ ἐντεύξεως καὶ ἐπ᾿
xMjstto;, τῷ ὕδατι ἐκιφοιτῶντος τοῦ ἁγίον Πνεύ-
ματος. “Ἐπειδὴ γὰρ διπλοῦς ὁ ἄνθρωπος, ἐκ Ψυχῆς
τε xal σώματος, διπλῆν ἡμῖν ἔδωκχς xal τὴν χάθαρ'
σιν, δι᾽ ὕδατός “τε xal Πνεύματος " τοῦ μὲν Βνεύ-
ματος, τὸ κατ᾽ εἰχόνα καὶ χαθ᾽ ὁμοίωτιν ἐν ἡμῖν
ἀνακαινίζοντος, τοῦ δὲ ὕδατος, διὰ τῆς τοῦ Πνεύμα:
τὸς χάριτος καθαίροντος τὸ σῶμα τῆς ἀμαρτίας, καὶ
τῆς φθορᾶς ἀπαλλάττοντος, καὶ τὴν τοῦ Üavirei
εἰκόνα ἐχπληροῦντος τοῦ ὕδατος, τὸν δὲ τῆς ζωῆς
ἀῤῥαδῶνα παρεχομένου τοῦ Πνεύματος.

aquam nimirum et Spiritum: sic nempe ut Sp-

situs divine imaginis similitudinisque decus in nobis instauraret, aqua vero per Spiritus gratiam 2
peccato corpus mundaret, atque ἃ corruptione liberam redderet, aqua quidem mortis simulacrum et-
primente, Spiritu autem vit: pignus et arrhabonem largiente.

Aque vis purgatoria. — Etenim a principio Spi- D

ritus Domini [erebatmr super aquas : quin et
lustrandi virtute prditam esse aquam — Scriptara
jam olim contestatur **. Noe temporibus Deus
wwundi peccatum per. wquam εἰα 3". Per
aquam quisquis immundus erat, lege przcipiente,
mundabalur, et. ità quidem utet ipsie vestes aqua
essent abluendz. Elius Spiritus gratinm admistam
aquis ostendit, tum ninirum edm holocaustum ad-
hibita aqua ereiavit!*, Peneque omnia secundum

"An! ἀρχῆ; γὰρ Πνεῦμα Θεοῦ toic ὕδασιν Excgl-
peto: xal ἄνωθεν ἡ Γραφῇ μαρτυρεῖ τῷ ὕδατι, 6
ἔστι καθαρτήριον. Ἐπὶ Νῶς δι᾽ ὕδατος ὁ θεὸς τὴν
χοσμιχὴν ἁμαρτίαν χατέχλυσε. Δι’ ὕδατος πᾶς dxé-
θαρτος κατὰ τὸν νόμον καθαίρεται, καὶ αὐτῶν τῶν
ἱματίων πλυνομένων τῷ ὕδατι, ἔδειξεν Ἠλίας τὴν
χάριν τοῦϊΠπνεύματος συμμεμιγμένην τῷ ὕδατι, ὕδατι
φλέξας τὴν ὁλοκαύτωσιν. Καὶ σχεδὸν ἅπαννα κατὰ
τὸν νόμον ὕδατι καθαρίζεται" τὰ γὰρ ὁρατὰ, σύβ'
δηλα τῶν νηουμένων εἰσίν ἡ μέντοι ἀναγέννησις

! Hebr. iv. 6. 3 Rom. νι, ὅ, " Math, xvi, 106. * Act. x, 28. ? Psal. xtv, ὅ. * isa. Lf» ΗΝ
* Matth, xxvi, 19. * Joan, 31x, 34. ? Joan, 10, δ. 7* Gen 1, 9. ! Levit, αν, 10. Gen. m 1^

** | Reg. xvin, 22.

Digitized by Google
