1183

EUTHYMII ZIGABENI '

HE

commistum, enam etiam per hoc naturam in Α Xamw ὕδατος, μίαν καὶ διὰ τούτον φύσιν ἐν tip Xpr

Christo indicantes, et producunt Chrysostomum
qui aquam vetuerit in Explicatione Evangelii
Matthiei. Nos vero. vinum aqua temperantes, ad-
ministramus et participamus, declarantes sic unio-
nem duarum in Christo naturarum. Namque
etiam Gregorius Theologus dicit : Sanguis et aqua
quz profluunt e latere, ille quidem ut hominis,
hzc sutem. quasi supra hominem. Chrysostomus
porro videns Marcionis Pontici discipulos aquam
solummodo offerre : propterea enim Ilydroparastatze
appellati sunt : vetuit aquam offerre, prohibens
mon vini et aqu» oblationem, sed aquis solius
Sihibitionem seeundum illorum exemplum. lpsum
sutem vinum et aquam temperata atque sic admi-
uistrata. comprobasse, luculenter ostendit, ubi in
Exylicatione Evangelii Joannis, Quando, inquit, ad
alare accedis et participas, sanguinem Christi e
€xlice, reputa le os tuum lateri Christi admo-
visse, aique ex ejus latere te bibere. E Chri-
^ latere autem nom solum sanguis, sed etiam
uqua profluxit ad conürinationem duarum in eo
naturarum, quemadmodum supra diximus. Cali-
cem autem ex quo Christus apostolis propinavit,
vino et aqua temp*ratum fuisse testatar Domini
frater Jacobus apostolus atque Marcus evangelista
in liturgiis ipsorum sic dicentes : Sumpto calice
atque. vino aqua temperato, gralías agens ac be-
nedicens, dedit illis, Bibite, inquiens, ex eo omnes,

στῷ χαταγγέλλοντες, καὶ προδάλλονται τὸν Χρυσό.
στομον κωλύοντα τὸ ὕδωρ ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ χατὰ
Ματθαῖον Εὐαγγελίου. Ἡμεῖς δὲ τὸν οἶνον ὕδατι
χιρνῶντε:, ἱερουργοῦμέν τε καὶ μεταλαμδάνομεν,
ἐμφαίνοντες τὴν ἕνωσιν τῶν ἐν Χριστῷ δύο φύσεων.
Φησὶ γὰρ καὶ ὁ Θεολόγος Γρηγόριο:, Αἴμα x2 ὕδωρ
«ἧς πλευρᾶς χεόμενον, tb μὲν ὡς ἀνθρώπου, τὸ δὲ
ὡς ὑπὲρ ἄνθρωπον. Ὁ δὲ Χρυσόστομος, ὁρῶν τοὺς
Μαρχίωνος τοῦ Ποντικοῦ μαθητὰς ὕδωρ μόνον xpos-
ἄγοντας (δι᾽ αὐτὸ γὰρ τοῦτο ᾿Υδροπαραστάται vpos-
ὠνομάσθησαν), ἐχώλυσε τὸ προσφέρειν ὕξωρ, ἀποῦο-
κιμάσας οὗ τὸ προσάγειν οἶνον xal ὕδωρ, ἀλλὰ τὸ
“προσφέρειν ὕδωρ μόνον χατὰ τὴν ἐχείνων ὁμοίωσιν.
Ὅτι δὲ τὸν οἶνον καὶ τὸ ὕδωρ μιγνύμενα xal ἱερουρ-
γούμενα ἀπεδέχετο, σαφῶς ἐδήλωσεν ἐν τῇ Epur-
γείᾳ τοῦ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίου λέγων, ὅτι
"Hvixa προσέρχῃ τῷ θυσιαστηρίῳ, xat μεταλαμδά.
νεις τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ ἐκ τοῦ ποτηρίου, νό-
puíe ὅτι τὸ στόμα cou τῇ πλευρᾷ τοῦ Χριστοῦ
προσέθηχας, xal ἐκ τῆς πλευρᾶς αὐτοῦ πίνεις. "Ex
δὲ τῆς πλευρᾶς Χριστοῦ οὐχ αἷμα μόνον, ἀλλὰ καὶ
ὕδωρ ἔδλυσεν εἰς πίστωσιν τῶν ἐν αὐτῷ δύο φύσεων,
καθὼς προδεδήλωται. Ὅτι δὲ xal τὸ ποτήριον, ἐξ
οὗ μετέδωχεν ὁ Χριστὸς τοῖς ἀποστόλοις, σύγκρατον
ἣν ἐξ οἴνου καὶ ὕδατος, μαρτυρεῖ ὁ ἀδελφόθεος 14-
χωύος ὁ ἀπόστολος, καὶ Μάρχος ὁ εὐαγγελιστὴς ἐν
ταῖς λειτουργίαις αὐτῶν, ἑκάτεροι λέγοντες οὕτως,
ὅτι, Ααδὼν ποτήριον, καὶ κεράσας ἐξ οἵνου καὶ

hic est sanguis. meus qui pro vobis atque multis ( ὅδατος εὐχαριστήσας, εὐλογήσας, ἔδωχεν ab-

profunditur. Prorsus enim mendacii expers et tan-
quam Deus prasciens qualis profundi debebat,
talem et discipulis communicavit. Atque synodus
Carthagenz habita decrevit, ut in sacra coena ni-
hil amplius offeratur, nisi ea tantummodo quie Do-
minus communicavit, id est panis ac vinum aqua
temperatum. ,

Dominus noster Jesus Christus animalium saeri-
ficiis finem imposuit, cum mysticam discipulis coe-
nam dedit, et dixit: Hoc. facite in. meam. comme-
morationem *, id est, non Judaicuin, sed quod tunc
mystice traditum fuit; Armenii tamen cultu Judaico
b.ves, et agnos, et oves sacrificant, 61 victimaruin

toic εἰπὼν, Πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες, τοῦτό ἐστι
τὸ αἷμα μου τὸ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ πολλῶν ἐκχυνό-
pevov. Πάντως γὰρ ὡς ἀψευδὴς καὶ προγνώστης
Θεὸς οἷον ἔμελλεν ἐχχυθῆναι, τοιούτου καὶ μετεδίδου
τοῖς μαθηταῖς. Καὶ ἡ ἐν Καρθαγένῃ δὲ σύνοδος οὗ-
τως ἐχανόνισεν, ἵνα ἐν τοῖς ἁγίοις μηδὲν πλέον mpos-
ἄγηται f μόνα, ἅπερ ὁ Κύριος παρέδωχε, τουτέστιν
ἄρτον καὶ οἶνον ὕδατι μεμιγμένον.

Τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὰς ζωοϑυσίας
παύσαντος ἐν τῷ μεταδοῦναι τοῖς μαθηταῖς τοῦ pu-
στιχοῦ δείπνου, καὶ εἰπεῖν, Τοῦτο ποιεῖτε slc τὴν
ἐμὴν ἀνάμνησιν, πουτέστιν οὗ τὸ Ἰουδαῖϊχὸν,
ἀλλὰ τὸ τηνικαῦτα μυστιχῶς παραδεδομένον, τοὺ»
γαντίον οἱ ᾿Δρμένιοι διαπράττονται, βόας, καὶ ἀμ-

sanguine limina inangunt, salutis spem in his magis D γοὺς, καὶ πρόδατα θύοντες κατὰ τὴν Ἰουδαϊχὴν λα-

collocantes, Quamobrem nec in Paschatis celebri-
late corpus et sanguinem Dominicum sumunt, sed
agaum, quem immolant more Judaico, et assum
igui comedunt, atque ita sanctificari se sperant, et
peccatorum veniam accipere. Quod autem ejusmodi
sacrificiis sit (inis itnpositus, reperies in eo titulo qui
adversus Hebrsos seriptus est.

τρείαν, καὶ τὰς φλιὰς τοῖς τῶν τεθυμένων αἷμασι
χρίοντες, xoi τὰς ἐλπίδας τῆς σωτηρίας μᾶλλον i
τούτοις ἔχοντες, Ὅθεν χαὶ ἐν τῇ ἑορτῇ τοῦ Πάσχα
οὗ τοῦ Δεσποτιχοῦ σώματος xal αἵμστος μεταλαμ-
δάνουσιν, ἀλλὰ τοῦ ἀμνοῦ, θύοντες αὐτὸν ἰουνδαϊχῶς,
καὶ ὀπτὰ πυρὶ ποιοῦντες, χαὶ ἐξ αὐτῶν ἁγιάζεσθαι
προσδοκῶσι, καὶ ἄφεσιν λαμθάνειν ἀμαρτημάτων.

"Uxt δὲ τῶν τοιούτων θυσιῶν ἐπαύθησαν αἱ προσαζωγαὶ, ζητήσας εὑρήσεις ἐν τῷ κατὰ τῶν Ἑδραίων

εἰτλῳ.

Crucein, quamvise materia. constet, non prius ve-
nerantur aut adorant, quam eam tanquam lioiinem
abluerint, et in ejus medio clavum Éfixerint, ei sa-
crilicii sanguine ipsam inunxerint, cum tamen in

* Luc. xxu, 49.

Τὸν σταυρὸν οἱασδήποτε ὕλης ὄντα οὐ πρότερον
τιμῶσιν, οὐδὲ προσχυνοῦσιν, εἰ μὴ βαπτίσουσι τοῦς
τον ὡς ἄνθρωπον, καὶ πήξουσιν ἧλον ἐν μέσῳ τούτον,
xat χρίσουσιν αὐτὸν αἴματι θυσίας, καίτοι διὰ χει"

Digitized by Google
