1951

EUTHYMH ZIGABENI

122

Verum ut ostenderel eumdem et praeterita. el pra- A ἵνα δείξῃ τὸν αὐτὸν ἐχεῖνά τε καὶ τὰ παρόντα χατὰ διά-

sentia, diverss dispensationis ratione constituisse,
eodem et pari lequendi modo de utroque locutus est
Testamento, Quid ἢ quod adversus illos qui saluti-
feris documentis suis non obedirent, Mosem et uon
alium accusatorem constituit Ὁ Est, inquit, qui vos
accuset, Moses *,, apud Pairem nimirum, cujus
leges et prophetia de Christo, cum ipsi . ereditze
fuerint, dignus erit aecusator, et testis eorum qui
leges ejus sibi colendas amandasque censuerint, et
qui nihil eorum quze ab ipso de communi Domino

. et Servatore nostro praedicta sunt, sueceperinl;
quod quidem caput et fundamentum el principium
totius est veleris. Testamenti.

qopov xal ἀπόῤῥητον οἰχονομίας τρόπον νομοθετῆσαι,
ταῖς αὑταῖς καὶ ἴσαις φωναῖς περὶ ἑχατέρας νομοθε-
σίας ἐχρήσατο. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ κατὰ τῶν ἀπειθούν-
τῶν αὐτοῖς σωτηρίοις διδάγμασιν οὐχ ἄλλον χατήγο-
ρὸν xal θρίαμδον, ἀλλὰ τὸν Μωσῆν εἰσάγει λέγων,
*EKotir ὁ κατηγορῶν ὑμῶν Μωσῆς, δηλονότι πρὸς
τὸν Πατέρα, οὗ τοὺς νόμους αὐτὸς πιστευθεὶς, καὶ
«hv περὶ Χριστοῦ προφητείαν,ἀξιόπιστο; ἂν χατήγο-
ρὸς εἴη, χαὶ ἀπαράγραπτος μάρτυς τῶν μεγα-
λαυχηύντων μὲν αὐτοὺς τοὺς νόμους καὶ τιμᾷν xal
στέργειν, μηδὲν δὲ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ περὶ τοῦ χοινοῦ
Δεσπότου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν θεσπισθέντων Ἐροσιε-
μένων, ὃ κεφάλαιον Tv, xaX χρηπὶς, καὶ προοίμιον
«ἧς ὅλης αὐτοῦ νομοθεσίας.

Cum veteribus nova conjungens Dominus, osten- Βὸ Συνάπτων ὁ Σωτὴρ τὰ xawk τοῖς παλαιοῖς, xai

densque ea ad eamdera salutis viam deducere, quippe
quae abuno eodemque auctore profecta sint, velera-
quead perfectionem dirigere, nova autem perfee-
tionem elorgiri : Ideo, inquit, omnis Scriba doctus
in regno eclorum, similis est homini patrifomilias,
qui profert de Vhesauro suo. nova et vetera *. Doceus
enim in eedem esse thesauro, et ex eodem pre-
mi Novum et Vetus Testamentum, es inter se con-
seutire ek congruere, non autem discrepare confir-
ραν. Ostendens autem uiriusque doctrinam ducere
ad regnum colorum, multo etiam magis consensum
eorum nulla in re. diversum ind;cat. Quamobrem si
uirumque Testamentum in eodem thesaure servatur,
ex eodemque depromitur, e& ad idem regnum
eelorum ducit, quomodo ea ooutrarias in partes
distraliunt, adversarii ?

Si Mosaica et prophetica scripta a divino Spirito
profecta non sunt, cur Servalor ex illis adversus
Cleopham alterumque discipulum post resurrectio-
uem sumit reprehensionem : Ὁ stulti, inquiens, et
tardi cerde ad credendum in. omnibus, qua locuti
suni prophetg. Nonne hac pati Christum — opor-
tuit, et intrare in gloriom suam? Εἰ /— incipiens, a
Mose ei omnibus prophetia inlerpretabatur eos, in
omnibus Scripturis, que de. ipso erant ". Redem-
pior noster recenset prophetas ut indices operum,
quibus nos a mali tyrannide liberavit, et tu. eos ty-

παριστῶν, ὡς εἰς μίαν ἄγουσι σωτηρίας 605, ἑνὸς
ὄντα δημιουργοῦ χαὶ νομοθέτου, τὰ μὲν οἷον ὄντα
προτέλεια, τὰ δὲ τὴν τελειότητα χαριζόμενα, διὰ
40016 φησι" Πᾶς γραμματεὺς μαϑηςευθεὶς εἰς τὴν
JBaeiisiar τῶν οὐραγῶν ὅμοιός σειν ἀνθρώτῳ
οἰκοδεσπότῃ, ὅστις ἐκθάλλι:λει ἐκ τοῦ θησαυροῦ
αὐτοῦ καινὰ καὶ παιλαιά. AC ὧν τε γὰρ ἐν τῷ αὐτῷ
θησαυρῷ, καὶ ix τοῦ αὐτοῦ τὴν Καινὴν προέρχεσθαι,
καὶ τὴν Παλαιὰν διδάσχει, τὸ συνεῖναι, xal συμφω-
γεῖν ἀλλήλοις, καὶ μὴ διαμάχεσθαι βεδαιοξ" δι᾽ ὧν
κε ἑχατέρας τὴν διδασχαλίαν εἰς τὴν βασιλείαν ἀπά»
γεῖν τῶν obpavaiv Ect περιφανέστερον τὸ λίαν αὐτῶν
σύμφωνον xal ἀδιαίρετον ἐψηφίσατο, Elo)v ἑχατέρα
μὲν ἐν τῷ αὐτῷ θησαυρίζεται Διαθήκη, ἐχ τοῦ αὖ-
τοῦ δὲ πάλιν πρόεισι, xal et; τὴν αὐτὴν τοὺ; οἵ ταύ-
κας ἐθησαύρισαν τῶν οὐρανῷν ἐπάγει βασιλείαν, πῶ;
αὐτὰς ἀντίπαλοι διασχέσουσι μερίδες ;

El μὴ θείας ἐπιπνοίας ἦν τά τε μωσαϊκχὰ xal προ-
φητιχὰ, πῶς ὁ Σωτὴρ τοῖς περὶ Κλεόπαν μετὰ τὴν
ἀνάστασιν ἐχεῖθεν ἐπιφέρει τὴν ἐπιτίμησιν λέγων,
ὯὮ ἀνόητοι καὶ βραδεῖς τῇ καρδίᾳ τοῦ πιστεύειν
ἐπὶ πᾶσιν, οἷς ἐλάλησαν οἱ προφῆται ! οὐχὶ
ταῦτα ἔδει παθεῖν τὸν Χριστὸν, καὶ εἰσελθεῖν εἰς
τὴν δόξαν αὐτοῦ; Καὶ ἀρξάμενος ἀπὸ Μωσέως καὶ
ἀπὸ πάντων τῶν προφητῶν διηῤμήνευσεν αὐτοὺς
&v πάσαις ταῖς Γραφαῖς περὶ δαυτοῦ. Ὃ Λυτρωτὴς
ἡμῶν ἑρμηνευτὰς τῶν ἔργων δι᾽ ὧν ἡ μᾶς ἐλυτρώσατο
τῇ τοῦ πονηροῦ τυραννίδος τοὺς προφήτας &vopo-

raunidis ministros audes appellare? Atque hoc it&m fy λογεῖ, καὶ σὺ τῆς τυραννίδος ὑπηρέτας οὐ φρίττει;

ex loco constat, legem et prophetae cum gralia ceuve-
uire.

Quoniaw lex cum gratia consentit, idcirco sese
vicissim confirmant. Gratia enim pranuutiatur, et
ellingitur, et exprimitur, et velis adurbratur a lege.
Lex autem iis quie predicta et praenuntiata sunt. ad
epus per gratiam deductis, veritatem in se sub ve-
lis aUsconditain, ab ipsa patefactam intuetur. Quod
siinter gratiam el ea que fuerunt ante graliam,
consensus non est, quomodo qua a lege et pro-
plietis praedicta sont, reipsa perfecta cernimus? Cur
Servator nostor leprosos a se mundalos ad legis sa-

!jyan. v, δῦ. * Matth, xin, 52.

ὀνομάζειν; Κἀντεῦθεν οὖν σύμφωνος ὁ νόμος xal οἱ
προφῆται τῇ χάριτι δείχνυνται,

“Ὅτι μὲν σύμφωνος ὁ νόμος τῇ χάριτι, ἑκάτερον
τούτων δι᾽ ἑκατέρ:υ δέχεται τὴν βεδαίωσιν᾽ ἡ μὲν ὦ;
ὑπ᾽ αὐτοῦ καταγγελλομένη, καὶ διατνπουμένη, χαὶ
οἷον προχαραττομένη, καὶ ἐμφαινομένη τοῖς σχιάσμα
σιν * ὁ δὲ ἄτε τὼν προῤῥήσεων καὶ προχαραγμάτων
εἰς ἔργα ἐκδεθηκότων διὰ τῆς χάριτος τὴν ἐν αὐτῷ
ὑπὸ tol; παραπετάσμασι χρυπτομέν, ν ἀνακαλυπτοῦ
enc ἀλήθειαν. Εἰ δὲ μὴ τὸ σύμφωνον συνδ:ἐσωζον
ἀλλήλοις ἢ χάρις καὶ τὰ πρὸ τῆς χάριτος, πῶ; ἂν ὃ
παρὰ τοῦ νόμου χαὶ τῶν προφητῶν ἐχρησμοδοτήθη,

* Luc. xxiv, 25, 27.

Digitized by Google
