1153
vnpig τοῦ ἐκλέξασθαι τὸ ἀγαθόν" Τὸ γὰρ, πρὶν, À
δηλοὶ ὅτε οὐ καθ᾽ find; ζητήσας; καὶ βουλευσάμενος,
ἀλλὰ Θεὸς ὧν, καὶ θεϊχῶς κατὰ σάρκα ὑποστὰς,
τουτέστι καθ᾽ ὑπόστασιν ἠνωμένος τῇ σαρχὶ, αὐτῷ
τῷ εἶναι, xal πάντα εἰδέναι, τὸ ἐκ φύσεως εἶχεν
ἀγαθόν.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ οθ' xepaJalov.

Ὥσπερ ἐπὶ τῆς πεπυραχτωμένης μαχαίρας αἱ
φύσεις σώζονται τοῦ πυρὸς, xal τοῦ σιδήρου, καὶ
αἰ δύο ἐνέργειαι xal τὰ τούτων ἀποτελέσματα"
ἔχει μὲν γὰρ ὁ σίδηρος τὸ τμητικὸν, τὸ δὲ πῦρ τὸ
καυστιχόν" xoi ἡ τομὴ μὲν τῆς τοῦ σιδήρου ἑνέρ-
quia ἐστὶν ἀποτέλεσμα, ἡ δὲ χαῦσις τῆς τόῦ πυρὸς, B
καὶ σώζεται τὸ τούτων διάφορον ἐν τῇ χεχαυμένῃ
τομῇ, καὶ ἐν τῇ τετμημένῃ καύσει οὕτω χαὶ ἐπὶ τοῦ
Χριστοῦ, τῆς μὲν θεότητος αὐτοῦ ἡ θεία καὶ παντο-
δύναμος ἐνέργεια, τῆς δὲ ἀνθρωπότητος αὐτοῦ ἡ
χαθ᾽ ἡμᾶς. ᾿Αποτέλεσμα δὲ τῆς “μὲν ἀνθρωπίνης τὸ
πἘρατησθῆναι τὴν χεῖρα τοῦ παιδὸς, xal ἐλχυσθῆναι,
«ἧς δὲ θείας [ἢ ζωοποίησις. “Αλλο γὰρ τοῦτο, xà-
χεῖνο ἕτερον, εἰ καὶ ἀλλήλων ἀχώριστοι ὑπάρχουσιν
ἐν τῇ θεανδριχῇ ἐνεργείᾳ. Εἰ μίαν ἐνέργειαν ἐ πὶ
τοῦ Κυρίου εἴποιμεν, ἢ θείαν ταύτην᾽ λέξομεν, ἢ
ἀνθρωπίνην, fj οὐ δετέραν͵ ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν θείαν, αὐτὸν
μόνον γυμνὸν τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς ἀνθρωπότητος λέξο-
μεν" εἰ δὲ ἀνθρωπίνην, ψιλὸν αὐτὸν βλασφημήσομεν
ἄνθρωπον" εἰ δὲ οὐ θείαν, οὐδὲ ἀνθρωπίνην, οὐδὲ
Θεὸν, οὐδὲ ἄνθρωπον, οὐδὲ τῷ Πατρὶ οὐδὲ ἡμῖν ὁμο- c
o53tov, "Ex γὰρ τῆς ἐνώσεω; ἡ xa0' ὁπόστασιν ταυ-
τότης γέγονεν, οὐ μὲν δὲ ἡ διαφορὰ τῶν φύσεων
ἀνήρηται" τῆς δὲ διαφορᾶς σωζομένης τῶν φύσεων,
σωθήσονται δηλαδὴ xai αἱ τούτων ἐνέργειαι" οὐ γὰρ
φύσις ἀνενέργητος. .

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ πα' κεφαλαίου.

Ἢ τοῦ Κυρίου σὰρξ τῆς θείας ἐνεργείας ἐπλού-
τησς διὰ τὴν πρὸς τὸν λόγον ἀχραιφνεστάτην ἕνωσιν,
ἤχοι τὴν καθ' ὑπόστασιν, οὐδαμῶς τῶν κατὰ φύσιν
ἰδίων ὑποστᾶσα ἔχπτωσιν. Οὐ γὰρ κατ᾽ οἰκείαν
ἐνέργειαν, ἀλλὰ διὰ τὸν ἡνωμένον αὐτῇ Λόγον τὰ
θεία ἐνήργει, τοῦ Λόγου δι᾽ αὐτῆς τὴν οἰκείαν ἐν-
δεικνυμένου ἐνέργειαν, Καὶ εἰ μὲν γὰρ ὁ πεπυ-
ραχτωμένος αἰδηρος, οὐ φυσιχῷ δὲ λόγῳ τὴν καυ-
στιχὴν χεχτημένος ἐνέργειαν, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς πρὸς τὸ ὃ
πῦρ ἑνώσεως τοῦτο χτησάμενος. Ἡ αὐτὴ τοιγαροῦν
θνητὴ τε ἦν δι᾽ ἑαυτὴν, καὶ ζωοποιὺς διὰ τὴν πρὸς
τὸν Λόγον καθ' ὑπόστασιν ἕνωσιν, Ὁμοίως τὴν τοῦ
θελήματος θέωσιν, οὐχ ὡς μεταδληθείσης τῆς φυ-
σικῆς χινήσεως λέγομεν, ἀλλ᾽ ὡς ἠνωμένου τῷ
θείῳ, καὶ παντοδυνάμῳ αὐτοῦ θελήματι, xal γεγο-
νότος Θεοῦ ἐνανθρωπήσαντος θέλημα, ὅθεν θέλων
μὲν λαθεῖν οὐκ ἠδυνήθη, δι᾽ αὐτὸ εὐδοχήσαντος τοῦ
Θεοῦ Λόγου δειχθῆναι ἐν αὐτῷ ἀληθῶς ὑπάρχον τὸ
ἀσθενὲς τοῦ ἀνθρωπίνου θελημάτος. Θέλων δὲ τὴν
ποῦ λεπροῦ ἐνήργησε χάθαρσιν, διὰ τὴν πρὸς τὸ
θεῖον θέλημα ἕνωσιν. "IEcéov δὲ, ὡς ἡ θέωσις τῆς
τε φύσεως, καὶ τοῦ θελήματο-, ἐμφαντιχώτατον,
xot δειχτιχώτατόν ἐστι τῶν τε δύο φύσεων, καὶ τῶν

* dea, vii, 15. sev. LXX.

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. XXI.

1154

gere mala, eliget bonum : quoniam entequam. co-
g"oscel puer bonum εἰ malum, malitiam reproba-
bit, eligendo bonum. {πὸ voz, antequam, hoc
indicat, quod non more noatro ex investigatione
et deliberatione previa, sed, ut qui Deus esset,
divinoque modo subesistentiam carni tribueret, cui
secundum hypostasim erat. unitus, eo ipso quod
erat, omnisque norat, suapte natura bonum babebat,
Ejusdem ex capite 79,

Quemadmodum in gladio ignito ignis et ferri
natura servantur, et actiones dum, earumque per-
fecUones, nam ferrum quidem vim habet secandi,
igeis autem urendi, ac sectio quidem ferri aciio-
nis perfectio est, ustio autem ignis, esrumque diffe-
rentia in usta sectione et in nstione secta servatur,
sie et in Christo, divinitatis quidem ejus divina
Atque omnipotens actio. est, humanitatis autem
humans. Perfectio vero actionis humanz quidem,
quod tenuit. puelle manum, et traxit, divinse au-
lem, quod illam jn vitam revocavit. Aliud enim
est hoe, et aliud aliud, licet inter se conjuncta
sint ac minime separata in aetione divina simul
atque humana. Si anam in Christo actionem dixe-
rimus, aut divina, aut humana, aut neutra erit,
Si divina, eum duntaxat Deum nostre expertem
humanitatis asseremus. Si hwnana, nudum. homi-
nem impie affirmabimus. Si neque divins, neque
bumana, nec Deum nec hominem ejusdem aut
cum Patre, aut. nobiscum essentia dicemus. Ex
conjunctione enim unus atque idem in persora
factus est, non autem sublata est dilferentia natn-
rarum, Differentia autem naturarum servata, et
earum actiones conservabuntur. Natura enim. non
es! expers actionis,

Ejusdem. ez capite 81.

Domini earo propter verissimam verbi conjun-
ctionem in persona divinz actionis divitias est
consecuta, nullo modo excidens ab iis qua na-
turze sue sunt propria. Non enim actione sua, sed
propter conjunctum Verbum, que divina sunt,
faciebat, enm Verbum per ipsam propriam actio-
nem demonstraret, Urit enim ignitum ferrum, non
tamen ratione naturali, sed ignis conjunctione vim
illam obtinuit comburendi. Itaque cum mortalis
esset per e, propter Verbi in persona conjunctio-
nem, vitz tribueuwdz habebat potestatem. Similiter
et voluntatis divinitatem dicimus, non quod natu.
ralis motus esset. iminutatus, sed quod esset cum
divina atque omnipotenti ipsius. voluntate. con-
juncta, effectaque voluntas Dei hominem induti.
Quamobrem cum vellet, latere non potuit propter
ipsam, cum Deo Verbo placeret ostendere vero in
se esse humana voluntatis inürinilatem. Volens
autem, leprosum curavit propter conjunctionem
cum divina voluntate. Sciendum est autem ex eo,
quod natura, voluntasque divina reddita esi, cla-
rissime, et apertissime quas naturas, et duas vo-
luntates. declarari, Quemadmodum enim ignitio

Digitized by Google
