1131
que sentiebat, propaganda, non esL ausus opiniones A
hareticas monumentis tradere, sed usu οἱ assidua
doctrina discipulos suos erudiens, impietatis insli-
tuia ab oppuguatione (uta. servare conatus est, Át-
que Evangelium quidem et Apostolum, qua fidelis
euam Christianorum populus complectitur el colit,
scripta proposuit, nihil adinodum quantum ad. ver-
ba pertinet, mutaps, nec, quemadmodum egit Valen-
tinus et. alii, sermonis figuram  pervertens, sed
ipsum pietatis sensum  delorquens atque perírin-
gens, et ad apostasig suas opinionem couverteng et
1raliens. Ac verba quidem, ut diximus, divini Evan-
gelii et Apostoli, concessit, ut haberent,et nibil im-
pudenter subtraxit aul adjunxit; verum eos illi
sensus attribuit et accommodavit, quibus nulla sa-
era verba conveniunt. Pugnaut enin inter se, mu- D
tuoque se evertunt, uL nihil inde consequi consen-
taneum possit. Hae ille lioc wodo constituit, nul-
lumque dogma illis preter Evangelium et. Paulum
legere permisit, Verum et iste post aliquod tempus
interiil, et anima quidem 1nagis quam corpore.
Post Sylvanum Simeon qui se Titum vocari maluit,
Wlis impie doctrine magister fuit, Deinde Armc-
nius quidam nomine Genesius, qui suam in Timo-
tlieum nomen cominutavit. Tum Joseph, qui in Epa-
phroditum mutatus est. Post Zacharias, quem non
minima heresis pars mercenarium existimat, et
indignum, qui docendi niunus apud ipsos obtinuerit.
Maues przicrea homo sordidus accessit. Postremum
maluu Sergius attulit, qui sibi Tychici nomen asci-
vit. Ac defectionis quidem ipsorum wagistri, ex
quo lurresis ista ἃ Paulo et Joanne coguomen est
consecuta, ad hoc usque tempus tot exstiterunt, Il-
lud autein sciendum est, eos qui hzresis istius stu-
diosi sunt, si quis petat, ut auctores ejus nugatorice
sectam repudient atque improbent, facile Manetem,
et Paulum, et Joannem οἱ quosdam alios de:estari,
Constantinum autem, quem εἰ Sylvanuim vocant, et
Simeonem seu Titum, et Genesium siveTimotheum,et
Josephum seu Epaphroditum, et sordidum Baanem
οἱ Sergium Tychicum nuilo moo adduci posse ut
detestentur; quin etiam illos ut. Christi apostolos
existimare, et tanquam pix doclriug magistros am-
plecii atque suscipere. Nec uuiversi tamen eos
quos commemoravinus, pariter complectuntur, sed D
cuncti tanquain deos veneranturillos usque ad Baa-
nem et. Sergium. Post autem in duas parles. con-
trarias divisi, alii Baanem,alii Sergium iu divorum
numerum referunt, qua quidem in contentione 60
usque progrediuntnr, ut ad arma cxedesque veniant,
Sex autem Ecclesias receuseut suas, quarum unam
Ma: edouiam vocant, alteram Achaiam, tertiam Phi-
lippeusium, quartam Laodicensium, quintam Ephe-
sioruin, Colossensíum extremam. Verum hac suut
urbium nomina, de quibus tum vetus historia, tum
Paulus meminit, Isti vero, qui nibil sine dolo et
Quasstu conantur agere, ne illa quidem, qux oculis
coarguuntur, verentur affirmare, Macedoniam appel-
laut Coloniz oppidulum, cui nomen es) Cimossa,

C

EUTHYMII ZIGABENI

1192
παίδων ol τῆς ἀποιτασίας ὑπασπισταὶ ἐπίπροσθεν
ἄγουσιν. Οὗτος δὴ οὗτος ὁ δεινότατος χαχουργῆσαι
τὰ ἀτόλμητα, τὰ μὲν αἱρετιχὰ φρονήματα γραφῇ
παραδοῦναι οὐχ ἐτόλμησεν, ἔξει δὲ καὶ συνεχεῖ e
δασχαλίᾳ κατασφαλισάμενος, sol; μυσταγωγηϑεῖσε
κατέχειν ἀπαράτρωτα τὰ τῆς ἀσεδείας mapoxatz.
τίθησιν ὄργια. 16 μέντοι Εὐαγγέλιον καὶ τὸν ᾿Από-
στόλον, & καὶ τὸ θεῖον περιπτύσσεται xal τιμᾷ τῶν
Χριστιανῶν σύνταγμα, ἐγγράφως τούτοις παρέθετο,
τοῖς ῥήμασι μὲν χαὶ ὀνόμασιν οὐδὲν μέγα παραλλάι-
των, οὐδὲ χαταχιδδηλεύων τοῦ λόγου τὸ σχῆμα,
καθάπερ Οὐαλεντῖνος χαὶ ἕτεροι, ὅλον δὲ τὸν νοῦν τῆς
εὑσεδείας διαστρέφων, xol καταθραύων, xol πάντα
ποιῶν, χαὶ περιέλχων nho τὸ τῆς ἀποστασίας αὐτοῦ
φρόνημα, Καὶ τὰ μὲν ῥήματα, ὡς εἴρηται, δίδωσι
κατέχειν τοῦ τε θείου Εὐαγγελίου χαὶ τοῦ ᾿Αποστόλου,
μῆτε προσθήχαις μήτε ὑφαιρέσεσιν ἀναίδην λυμαι-
νόμενος * προσάπτει δὲ τούτοις xai ὑποδάλλεε νοή-
pasa, οἷς ἁρμόζει μὲν οὐδὲν τῶν ἱερῶν ῥημάτων,
οὐδεμία δὲ τούτοις ἀχολουθία ἐνορᾶται, μάχεται δὲ
πρὸς ἄλληλα, καὶ ἀντικαθίσταται, Ταῦτα γοῦν παρα-
καταθέμενος μηδὲν ἕτερον αὐτῶν ἀναγινώσκειν παρά
τε τὸ Εὐαγγέλιον χαὶ τὸν ᾿Απόστολον δόγμα τἔθησιν͵
᾿λλλ᾽ ὁ μὲν μετὰ χρόνον ἀπεφθάρη τὴν Ψυχὴν πλέον
ποῦ σώματος, μετὰ δὲ τὸν Σιλουανὸν Συμεὼν αὐτῶν
τοῦ δυσσεθοῦ; διδασχαλείου προΐσταται, Τῖτον xai
αὐτὸς ἑαυτὸν μετονομασάμενος, Ἑξῆς δὲ ᾿Αρμένευς
Γενέσιος τοὔνομα, μεταχληθεὶς εἰς Τιμόθεον, καὶ
τέταρτο; Ἰωσὴφ ὁ εἰς Ἐπαφρόδιτον μεταδεδλημέ-
νος. Εἶτα Ζαχαρίας, ὃν οὐχ ἐλαχίστη μοῖρα τῷ; ol-
ρέσεως μισθωτόν τε ἡγεῖται, καὶ τῆς διδασκαλιχῆς
αὐτὸν προεδρίας ἀνάξιον, "Extog αὐτοῖς ἐπιγίνεται
Βχάνης ὁ ῥυπαρὸς, ἐφ' οἷς ξόδομον xal τελευταῖον
χαχὸν Σέργιος ἀναφύεται * εἰς Τυχιχὸν δὲ και οὗτος
ἑαυτὸν μετεχάλεσεν. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν τῆς ἀποστασίας
αὐτῶν διδάσχαλοι, ἀφ᾽ οὗ τῆς Παύλου xal Ἰωάννου
μβτωνυμίας ἔλαχε τὸ ἀποστατιχὸν τοῦτο xal μισόχρι-
τον σύνταγμα μέχρι τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς ἤχοντο; χρόνου,
ἐπὶ τοσοῦτον προήχθησαν. 'Excivo δὲ δεῖ γινώσχειν,
ὡς οἱ νῦν τῆς ἀποστάσεως ταύτης παῖδες, ἐπειδὰν
αὐτού; τις ἀἁπαιτοίη τοὺς ἐξάρχους τῆς τοιαύτης ἀπὸ»
πέμπεσθαι βδελυρίας, Μάνεντα μὲν, χαὶ Παῦλον, καὶ
Ἰωάννην, xai τινας ἄλλους προθύμως &vaüspazi-
ζονσι * Κωνσταντῖνον ξὰ ὅν xai Σιλουανὸν χαλοῦσι,
xai Συμεῶνα τὸ" Τῖτον, καὶ Γενέσιον τὸν Τιμόθεον,
xa Ἰωσὴφ τὸν Ἑπαφρόδιτον, καὶ τὸν ῥυπαρὸν Β1-
&vrv, καὶ Σέργιον τὸν Τυχιχὸν οὐδαμῶς ἀναϑεμα-
πίται καταδέχονται, ἀλλ᾽ οἷα δὴ Χριστοῦ ἀποστόλους
xai τῆς εὐσεδείας διδχσχάλους ἀσπάζονταί τε xoi
ἀποδέχονται. Οὐ πάντες δὲ, οὐδὲ τοὺς εἰρημένους
πάντας ὁμοίως περιέπουσιν, ἀλλὰ τοὺς μὲν μέχρι
Baávou xai Σεργίου καταγομένου; ἐξ ἴσου θειάζου-
σιν, ἐχεῖθεν δὲ ῥαγέντες εἰς ἀντιπάλους δύο μερίδας,
οἱ μὲν τὸν Βαάνην, οἱ δὲ θεφποιοῦσι τὸν Σέργιον ἐπὶ
τοσοῦτον τὴν κατ᾽ ἀλλήλων ἔριν καὶ στάσιν χρατύ-
νοντες, ὡς xal μέχρι σφαγῆς αὐτοῖ, προχωρεῖν τὸ
φιλόνειχον. Ἔξ δὲ αὐτῶν ἀνομολογοῦσιν ἐχκλησίας,
ὧν τὴν μὲν Μακεδονίαν καλοῦσιν, 'Ayatzv 5ὲ τὴν
δευτέραν, καὶ τρίτην τὴν Φιλιππησίων, ἐφ᾽ οἷς τὴν,

Digitized by Google
