1159

EUTIIYMI! ZIGABENT.

I8)

et du: natare unus Christus est; οἱ unus Chri- Α δύο φύσεις ἐστί " ταὐτὸν οὖν ἔστιν εἰπεῖν “ ἐνεργεῖ ὁ

stus, duz nature. Itaque dicere : Agit. Christus
secundum utramque naturam; perinde est, ac
cam dicimus : Agit utraque natura in Christo
cum alterius communione, Quare divina quidem
nsturá eo nomine cum carne operante communi-
cat , quod caro divin: voluntatis beneplacito, quz
ipsi propria sunt, pati et agere sinatur, quodque
carnis actio prorsus salutifera sit; id quod non
humans, sed divinz potius actionis est. At caro
vicissim eum operante Verbi divinitate communi-
cabat , ttm quia per corpus veluti per instrumen-
twm quoddam, divinas actiones efficiebat ; tum
quia unus idemque erat, qui el divino simul, et
humano modo operabatur.

Mens jumana, wt Verbo communicet, — Scire au-
tein attinet , sanctam quoque ipsius mentem
maturales suas actiones exsequi. Nam et se Dei
mentem esse, atque ab omnibus rebus conditis
adorari cogitat et agnoscit, ac eorum quie in terra
gessit et pertulit, recordatur. Caeterum cum ope-
rante Verbi deitate, qua cuncta reguntur et. gu-
bernantur, communicat, omnia intelligens, co-
gnoscens, et administrans, non ul simplex et
nuda mens bominis, sed ut quz Deo secundum hy-
postasim unita sit, Deique mens exsistat.

Theandrica Christi actio. — Nihil igitur aliud the-
andrica actio declarat, quam quod Deo facto viro,
hoc est , incarnato , humana quzque ipsius actio
divina erat, sive deificata, nec divin: ipsius ope-
rationis expers: rursumque divina ipsius actio
humanz ipsius actionis exsors non erat ; verum
utraque una Cum altera considerabatur. Porro
modus hic loquendi περίφρασις dicitur, quando
quisduo quedam una dictione complectitur.
Quemadmodum enim igniti; gladii incisam unam
ustionem, atque inustam sectionem dicimus, et
tamen sectionem distinctam ab ustione esse, nec-
non alius aliusque naturie asserimus ; ignis nempe
ustionem, ac ferri sectionem : ad eumdem modum
theandricam unam Christi actionem dicentes , duas
ambarum ipsius naturarum actiones intelligimus ;
divinitatis videlicet ipsius divinam, humanitatis
autem humanam actionem.

Jtem adversus Monotheletas. Ex aliis diversis Pa-

tribus.

Quoniam quesunt Christi nature, duas eliam
ipsius naturales voluntates, eL duas — naturales. ac-
tiones dicimus; utraque eniin ipsius natura et vult
et agit. Quod enim ratione przditam est, id. libe-
ram habet volendi agendique facullatem. Verum
quoniam una est naturarum ejus persona, unum
etiam ipsum esse dicimus, qui ex utraque natura
et vult eL agit naturaliter. Ἂς quemadmodum ex
eadem fidei ratione unam et eamdem in. sancta
Trinitate tum voluntatis, tum actionis rationem
dicimus : slc el in divina liumanitatis assumptione

Χριστὸς xaü' ἑχατέραν τῶν αὐτοῦ φύσεων, xo
ἐνεργεῖ ἑκατέρα φύσις ἐν τῷ Χριστῷ μετὰ τῆς θα-
πέρου χοινωνίας. Κοινωνεῖ τοίνυν ἡ μὲν θεία φύσις
τῇ σαρκὶ ἐνεργούσῃ διὰ τὸ εὐδοχίᾳ τῆς θείας θελή-
σεως παραχωρεῖσθαι πάσχειν xal πράττειν τὰ ἴδω,
xa διὰ τὸ τὴν ἐνέργειαν τῆς σαρκὸς πάντως εἶναι
σωτήριον᾽ ὅπερ οὗ τῆς ἀνθρωπίνης ἐνεργείας ἐστὶν,
ἀλλὰ τῆς θείας. Ἢ δὲ σὰρξ τῇ θεότητι τοῦ Λόγου
ἐνεργούσῃ, διά τε τὸ ὡς δι᾽ ὀργάνου τοῦ σώματος τὰς
θείας ἐχτελεῖσθατ ἐνεργείας, καὶ διὰ τὸ ἕνα d-
vat τὸν ἐνεργοῦντα θεϊκῶς τε ἅμα, xal ἀνῦρω»
“πίνως.

Εἰδέναι δὲ χρὴ ὡς ὁ ἅγιος αὐτοῦ νοῦς xal
τὰς φυσιχὰς αὐτοῦ ἐνεργεῖ ἐνεργείας, νοῶν τε xal
Ὑινώσχων ὅτι ἔστι Θεοῦ νοῦξ;, xal ὅτι ὑπὸ πάσης
προσχυνεῖται: τῆς κτίσεως, καὶ μεμνημένος τῶν ἐπὶ
τῆς γῆς αὐτοῦ διατριδῶν τε xal παθῶν, κοινωνεῖ δὲ
ἐνεργούσῃ τῇ τοῦ Λόγου θεότητι, xai διεπούσῃ χαὶ
χυδερνώσῃ τὸ πᾶν, νοῶν, καὶ γινώσχων, xal διέπων,
οὐχ ὡς (Obs ἀνθρώπου νοῦς, ἀλλ᾽ ὡς Θεῷ χαϑ'
ὑπόστατιν ἡνωμένος, καὶ θεοῦ νοῦς χρηματίσας,

Τοῦτο οὖν δηλοῖ ἡ θεανδρικὴ ἐνέργεια, ὅτι ἀνδρὼ-
θέντος; Θεοῦ, ἤγουν ἐνανθρωπήσαντος, καὶ fj ἀνθρω-
πίνη αὐτοῦ ἐνέργεια θεία ἣν, ἤγουν τεθεωμένη, xai

C οὐκ ἄμοιρος τῆς θείας αὐτοῦ ἐνεργείας, xaX ἡ θεία
αὐτοῦ ἐνέργεια οὐχ ἄμοιρος τῆς ἀνθρωπίνης αὐτοῦ
ἐνεργείας, ἀλλ᾽ ἑκατέρα σὺν τῇ ἑτέρᾳ θεωρουμένη.
Λέγεται δὲ ὁ τρόπος οὗτος περίφρασις, ὅταν τις δύο
τινὰ διὰ μιᾶς περιλάδῃ λέξεως, Ὥσπερ καὶ μίαν
τὴν τετμημένην καῦσιν λέγομεν, καὶ τὴν wexavpl-
νην τομὴν τῆς πεπυραχτωμένης μαχαίρας, ἄλλην
δὲ ἐνέργειάν φαμεν τὴν τομὴν, καὶ ἄλλην τὴν χαῦσιν,
xai ἄλλης xal ἄλλης φύσεω:, τοῦ μὲν πυρὸς τὴν
χαῦσιν, τοῦ δὲ σιδήρου τὴν τομὴν, οὕτω καὶ μίαν
«οὔ Χριστοῦ θεανδριχὴν ἐνέργειαν λέγοντες, δύο τὰς
ἐνεργείας νοοῦμεν τῶν δύο φύσειον αὐτοῦ, τῆς μὲν
θεότητος αὐτοῦ, τὴν θείαν, τῆς δὰ ἀνθρωπότητος
αὐτοῦ, τὴν ἀνθρωπίνην ἐνέργειαν.

D

“Ἔτι κατὰ Μονοθελητῶν ἑτέρων Πατέρων δια»
gcpor.

Ἐπεὶ δύο φύσεις τοῦ Χριστοῦ, δύο αὐτοῦ χαὶ τὰ
φυσιχὰ θελήματα, χαὶ τὰς φυσικὰς ἐνεργείας λέ-
γομεν. Ἑκχατέρα γὰραὐτοῦ φύσις θελητιχὴ τὲ χαὶ
ἐνεργητική. Πᾶν μὲν γὰρ λογιχὸν αὐτεξούσιον, ϑε-
λητικόν τε καὶ ἐνεργητιγόν. Ἐπεὶ δὲ μία τῶν αὐτοῦ
φύσεων f ὑπόστασις, ἕνα xal τὸν αὐτόν φαμεν 8:-
λοντά τε xal ἐνεργοῦντα φυσικῶς καθ᾽ ἑκατέραν
τῶν φύσεων. Ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος τὶν
ταυτότητα τοῦ τε θελήματος xai τῆς ἐνεργείας ἐχ
τῆς ταυτότητος τῆς φύσεως ἐπιγινώσχομεν᾽ οὔτω
καὶ ἐπὶ τῆ; ὑείας ἐνανθρωπήσεως τὴν διαφορῖν

Digitized by Google

