1193
ΔΛαοδικέων, καὶ πέμπτην τὴν τῶν Ἐφεσίων, τελευ-
ταίαν δὲ τὴν τῶν Κολοσσαέων. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν ὀνόματά
ἔστι πόλεων, ὧν καὶ ἡ παλαιὰ τὴν γνῶσιν εἶχεν
ἱστορία, καὶ ὁ θεῖος ἐμνημόνευσε Παῦλος * οἱ δὲ μη-
δὲν ἄδολον μηδ᾽ ἀκαπήλευτον φιλονειχοῦντες κατα-
λιπεῖν, μηδ᾽ ὅσα ὄψει διελέγχεται, μηδὲ ταῦτα δυσ-
ὠπούμενοι Μαχεδονίαν μὲν ὀνομάζουσι πολίχνιόν
τι Κολωνείας χαλούμενον Κίδοσαν, ἐν ἧ Κωνσταν-
*lyo; ὁ Σιλουανὸς τὴν ἀποστασίαν ἐδίδαξε. Κώμη δὲ
Σαμοσάτων ἐστὶν ἡ Μάναλις, ἥτις τῆς Γενεσίου τοῦ
xa Τιμοθέου διδασχαλίας ἐχρημάτισεν ἐργαστήριον.
Ταύτῃ δὲ τὴν ᾿Αχαῖαν ἐπιφημίζουσιν. Ὅσοι δὲ Ἰω-
σὴφ τοῦ Ἐπαφροδίτον, καὶ Ζαχαρίου τοῦ μισθωτοῦ
κατ᾽ αὐτοὺς ποιμένος μαθηταὶ ἐχρημάτισαν, τού-
τοῖς τὴν τῶν Φιλιππησίων ἐπιγράφουσι. Τοῖς δὲ
ἐν 'Apyat τῇ πολύχνῃ τὴν Λαοδιχέων ἐπικηρύττουσι,
xal τοὺς ἐν Μοψουεστίᾳ εἰς τὴν Ἐφεσίων μεταπλάτ-
αουσιν, ὥσπερ καὶ τοὺς λεγομένους; Κυνοχωρίτας εἰς
thv τῶν Κολοσσαέων ἀναφέρουσι, Τούτων δὲ τῶν
τριῶν ἐκχλησιῶν καὶ τὸ σύστημα, καὶ τὴν διδατκα-
λίαν Σεργίῳ τῷ xol Τυχιχῷ ἀνατιθέασιν. ᾿Αλλ᾽ οἱ
μὲν διδάσχαλοι, χαὶ αἱ λεγόμεναι αὐτῶν ἐχχλησίαι
ἐν τούτοις * οὐκ ἐχ μιᾶς δέ τινος πλάνης, ἀλλ᾽ ix
πολλῶν xal ποιχίλων τὸ πολύπλοχον τοῦτο τῆς alpé-
ocu; συνέστηχε φρόνημα. Δύο μὲν γὰρ ἀρχὰς ópo-
λογοῦσιν, ὡς οἱ Μανιχαῖοι " φασὶ δὲ ἕτερον μὲν εἶναι
Θεὼὺν τὸν ἐπουράνιον Πατέρα, ὃν xa τῆς τοῦδε τοῦ
παντὸς ἐξουσίας ὑπερορίζουσι, τοῦ μέλλοντος μόνον
πὸ χράτος αὐτῷ ἐγχειρίζοντες " ἕτερον δὲ τὸν δη-
μιουργὸν τοῦ κόσμου, ᾧ καὶ τὸ χῦρος τοῦ παρόντος
αἰῶνος χαρίζονται. Καὶ τοὺς μὲν ἀληθῶς ὄντας Χρι-
στιανοὺς Ῥωμαίους οἱ τρισαλιτήριοι ὀνομάζουσιν,
ἑαντοῖς δὲ τὴν χλησιν, ἧς ἀλλότριοι παντελῶς καθε-
στήχασι, τῶν Χριστιανῶν περιάπτουσι. Λέγουσι δὲ
Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, λέξεις μὲν
εὐσεδεῖς, ὑποδάλλουσι δὲ ταύταις τὴν ἐσχάτην ἀσέ-
612v. Οὐ γὰρ ὡς dj τοῦ θεοῦ καθολικὴ καὶ ἀποστο-
λικὴ Ἐχχλησία, οὕτω καὶ οὗτοι φρονοῦντες λέγουσιν,
ἀλλὰ τὰς λέξεις ἐκεῖθεν ἀποσποράξαντες, δυσσεῦς-
στάταις ἐννοίαις ταύτας ἐπιφημίζουσι, καί φασι
προθύμως, ὡς ἀνάθεμα εἴησαν ὅσοι μὴ πιστεύουσιν
εἰς Πατέρα, xai Υἱὸν, xai ἅγιον ἹΙνεῦμα, Πατέρα οὐ
πὸν παντοχράτορα, καὶ ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς,
ὁρατῶν τε πάντων xal ἀοράτων ἀνακηρύττοντες,
ἀλλὰ Πατέρα φάμενοι τὸν ἐπουράνιον εὐθὺς ἐπισυνά-
πτουσιν, ᾧ καὶ τὴν κυριότητα, χαὶ τὴν ἐξουσίαν τοῦ
οὐρανοῦ τε xal τῶν ἐν αὑτῷ οὐδαμῇ οὐδαμῶς ἐπι-
τρέπουσι. Τινὲς δὲ τοῦ μὲν οὐρανοῦ τὴν ἐπιστασίαν
αὐτῷ ἐγχειρίζουσι, τῶν δὲ ἐμπεριεχομένων οὐχ ἔτι.
Καὶ τὸ μὲν πρῶτον αὐτῶν τῆς δυσσεύείας τοιοῦτον *
βλασφημοῦντες δὲ τὴν ὑπεραγίαν Δέσποΐναν ἡμῶν
Θεοτόχον, ἃ μήτε γραφῇ μήτε ἀχοῇ θεμιτὸν παρα-
δοῦναι, οὗ πεφρίχασιν οἱ τρισαλιτήριος λέγειν " Πι-
στεύομεν εἰς τὴν παναγίαν θεοτόχον, εἰς ἣν εἰσῆλθε,
xai ἐξῖλθεν ὁ Κύριος, Καὶ τοῖς ῥήμασι τούτοις τὴν
ἄνω ὁποδάλλονται Ἱερουσαλὴμ, καί φασιν εἰς αὐτὴν
πρόδρομον ὑπὲρ ἡμῶν εἰσελθεῖν τὸν Χριστὸν, ὡς καὶ

*Matth. xxvi, 26, 27.
ParRoL. Ga. CXXX.

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXIV.

1194
Ain quo defectionis doctrinam. Sylvanus tradidit.
Pagus est Samosatensium Manalis, ubi Genesius, qui
et Timotheus, doceudi ludum aperuit. Pagum bunc
isti Achaiam vocant. Qui vero Josephi, seu Epa-
phroditi, et Zachariz mercenarii apud ipsos pasio-
ris discipuli fuerunt, hi sibi Philippensium Eccle-
siam arrogant. Αἱ illi qui in. Argai oppidulo babi-
tant, Laodicensium Ecclesiam sibi vindicaut, Qui
autem in Mopsuestia, in Ephesiorum Ecclesiam
rediguntur. istarum trium Ecclesiarum congrega
tionem doctrinamque Sergio item seu Tychico. tri-
buunt. Atque isti quidem eorum magistri εἰ Εν
clesim dicuntur esse, multiplex autem ipsorum be-
Tesis Don ex uno errore, sed ex ipultis variisque
coustat. Nam duo fatentur principia, quemadmodum
B et Manichzi. Atque allerum quidem dicunt esse
Deum, colestem Patrem, quem et hujus rerum uui-
versitatis poteslate prastautiorem asserunt ; alteri
munJdi tribuunt opiücium. llli tautum futuri. impe-
rium ascribunt, buic mundi opifici prasentis sz-
culi potestatem concedunt. Et eos qui vere Chri-
stiapi sunt, Romanos appellant, homines impii, sibi
autem Christianorum arrogant nomen, cum ab co
distent. quam longissime. Dicunt illi quidem Pa-
trem, et Filium, et Spiritum sauctum, qux quidem
voces sunt pic, sed illis extremam addunt impie-
tatem. Non eniin. eodem sensu, quo catbolica et
apostolica Ecclesia, eas pronuntiant, sed admodum
diverso ac detestando. Cum enim anathema esse
dicant, quicunque non credit in Patrem οἱ Filium
et Spiritum sanctum, Patrem non pronuntiaut. oui-
nipoten(em, factorem c«li et terra, visibilium et
invisibilium, sed cum Patrem dixerint, statim subji-
ciupt, celestem, cui nulio modo cali et eorum qua
c«li ambitu continentur, dominatum tribuunt. et
potestatem. Quidam tamen celi etiam. imperium
tribuunt, eorum vero que celo comprebenduntue
non item. ἃς primum quidem est boc impietatis
ipsorum caput, ἴῃ sanctissimam autem Dominam
nostram Dei Genitricem ea maledicta conjielunt ho-
mines nefarii, que nec scribere, mec audire fas
est. Credimus, inquiunt, in sanctam Dei Genitri-
cem, in quam ingressus est, et ex qua Dominus
egressus est, ot bis verbis colestem intelligunt
D Jerusalem, in quam prscursor pro nobis Christus
introiverit, quemadmodum etiam divus ait Apostolus.
Aliquando coacti confiteri ex Virgine Christum pro-
diisse, corpus e ccelo suscepisse dicunt, per ipsam-
que tanquam per canalem transiisse, Et. immacu-
latam et castissimam Virginem alios etiam ex Jo-
seph liberos post partum illum salutarem peperisse
contendunt. Similiter et communionem pretiosi
corporis et sanguinis Chrisii Dei nostri innuiera-
bilibus contumeliis afficientes se dicunt suscipere,
cum corpus el sanguinem dicant esse verba illa Domini
qua cum discipulis traderet , dicunt protulisse,
nempe: Accipite, comedite, et bibite * ; neque enim

38

Digitized by Google
