1169
υφεστῶταν αὐτῷ πάντοτε, xXv μὴ φαίνοιτο, οὐδὲ τὴν
εἰχόνα Χριστοῦ δυνατὸν διαιρεθῆναι αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ fj σχιὰ τῇ τοῦ ἡλίου βολίδι φχένεται, οὕτω
xo ἡ Χριστοῦ εἰχὼν τῇ διατυπώσει τῆς ὕλης.

Δύο τούτων ὄντων περὶ τὸ σῶμα, σχιᾶς καὶ elxó-
νος, ἡ μὲν σχιὰ σημασίαν &ápubpáv τινα τοῦ &v-
θρώπου δείχνυσιν, ἢ δὲ εἰχὼν ἀριδηλοτέραν. El οὖν
τὸ ἀεὶ τοῦ ποτὲ, καὶ τὸ xa0' ὕπαρξιν τοῦ χατὰ
στέρησιν, xat τὸ τηλαυγὲς τοῦ ἀμυδροῦ βέλτιον, καὶ
ἡ εἰκὼν ἄρα βελτίων τῆς σχιᾶς. ᾿Αλλὰ μὴν αἱ τῶν
ἁγίων σχιαὶ καὶ ἅγιαι χαὶ ὀνησιφόροι" αἱ εἰχόνες
αὐτῶν ἄρα πολλῷ μᾶλλον ἁγιώτεραι καὶ σεδασμιώ-
“εραι.

Ὁ μὲν Χριστὸς ὁρᾶται ἐν τῇ εἰχόνι αὐτοῦ͵ αὐτῇ
δὲ ὑφίσταται ἐν αὐτῷ.

Οὐχ ὡς θεοὺς τὰς εἰκόνας προσκυνοῦμεν, οὐδὲ
τὰς ἐλπίδα; τῆς σωτηρίας ἐν αὐταΐ; ἔχομεν, οὐδὲ
τὸ θεῖον σέδας ἀπονέμομεν᾽ τοῦτο γὰρ οἱ Ἕλληνες "
ἀλλὰ μόνον τὴν σχέσιν xal τὴν ἀγάπην τῆς ἡμῶν
Ψυχῆς, ἣν ἔχομεν πρὸς τὰ πρωτότυπα, διὰ τῆς
τοιαύτης προσχυνήσεως ἐμφανίζομεν. Ὅθεν τοῦ
χαραχτῆρος λειανθέντος, ὡς ξύλον ἀργὸν τὴν ποτε
πατακχαίομεν εἰχόνα.

Τὸν τοῦ σταυροῦ τύπον ix δύο ξύλων συνάπτον-
πες, ἡνίχα τις ἡμῖν τῶν ἀπίστων ἐγχαλέσειεν, ὡς
ξύλον προσχυνοῦσι, δυνάμεθα τὰ δύο ξύλα yuplsav-
τε;, χαὶ τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ διαλύσαντες, ταῦτα
νυμίζειν ἀργὰ ξύλα, χαὶ τὸν ἄπιστον ἐπιστομίζειν,
ὅτι οὐ τὸ ξύλον, ἀλλὰ τὸν τοῦ σταυροῦ τύπον Gt-
Θόμεθα.

Σὺν φόδῳ xai ἀληθείᾳ προσιτέον, καὶ προσχυνη- d

&£ov τὰς ἁγίας εἰκόνας, xai πιστευτέον χάριν θείαν
ἐπιφοιτᾷν αὐταῖ; ἁγιασμοῦ μεταδοτικήν.

“Ὥσπερ κατὰ φύσιν ἀχωρίστου μενούσης τῆς
ἁγίας Τριάδος, ἐπειδὴ ὁ Υἱὸς ἐσαρκώθη, οὐ διὰ τοῦτο
φήσειε τις καὶ τὸν Πατέρα, καὶ τὸ Πνεῦμα σεφαρχῶ-
σθαι" οὕτω χαθ᾽ ὑπόστασιν ἐνωθείσης τῆς θεότητος
τῇ ἀνθρωπότητι τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἀδιαιρέτου μενούσης,
οὐκ ἐπειδὴ τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ περιγράφεται, xal
τράφεται ἐν εἰχόνι, διὰ τοῦτο xal τὴν θεότητα αὐτοῦ
περιγράφεσθαι καὶ γράφεσθαι φήσει τις, ἐχεῖ μὲν
τῆς κατὰ φύσιν συναφείας μὴ συγχεούσης τὰς ὑπο-
στάσεις, ἐνταῦθα δὲ τῆς καθ᾽ ὑπόστατιν ἑνώσεως
μὴ ἐξιστώτης τῶν οἰχείων ópov τὰς φύσεις. “Ὅρος
γὰρ θεότητος μὲν τὸ ἀόρατόν τε xxl ἀπερίγραπτον,
ἀνθρωπότητος δὲ τὸ ὁρατὸν χαὶ περιγραπτόν.

Εἰ διὰ τὸ τὸν Χριστὸν σαρχὶ ἑσταυρῶτθαι τὸ
συμπεπονθέναι xal τὴν θεότητα λέγειν ἀσεδὲς, ἄρα
xat διὰ τὸ σαρχὶ περιγράφεσθαι αὐτὸν τὸ συμπερι-
γράφεσθαι καὶ τὴν θεότητα λέγειν ὁμοίως ἀσεδὲς,
κἀκεῖνο μὲν θεοπασχιτῶν, τοῦτο δὲ Εἰχονομάχων.

Τῇ πολλῇ χαὶ ἀφράστῳ πρὸς τὸν Χριστὸν στοργῇ
ec6óps0a, xal προσκυνοῦμεν καὶ τοὺς τόπους ἔνθα
περιεπάτησεν, ἣ ἐχάθισεν, οὐ τοὺς; τόπους προσκυ-
νοῦντες ἁπλῶς, ἀλλὰ δι᾽ αὐτῶν τὸν ἐν αὐτοῖς ἀνα-
στραφέντα, καὶ διὰ τῶν τόπων ἐχείνῳ τὴν τιμὴν
ἀναφέροντες. :

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXII.

1179
ἃ adsit cum corpore, licet non. videatur, ne. imago
quidem Christi ab ipso sejungi'potest , sed quemad- .
modum umbra solis accessu perspicitur, sic et
imago Christi materize. impressione.

Cum duo circa corpus considerentur, umbra et
imago, umbra quidem hominem obscurius, imago
autem clarius refert; itaque si id quod semper est, eo
quod est aliquando; et id quod per essentiam est, eo
quod est per privationem; et id quod est clarum, eo
quod estobscarum, praestantius est : 580: torum autem
umbra ei sancte sunt. et salutiferz, imagines ipe
sorum utique sanctiores erunt multo et veuerabilio-
res.

Christus insua ipsius cernitur imagiue; imago au-
tem In ipso consistit.

Imagines aon adoramus ut deos, nec salutis spei
in imaginibus positam et collocatam h»bemus, nec
gentium more divinum illis honorem tribuimus; sed
eas venerantes anifni nostri affectionem et charita-
tem erga exemplaria demonstramus. [4 ex eo colligi
potest, quod imagine e ligno , quod eam aliquaudo
gerebat deleta, lignum ipsum ut inutile in ignem
conjicimug.

. Cum crucis signum duobus e lignis couficiamus, ἡ
quando nos. infidelium aliquis reprehendit, quod li-
gnum adoremus, ligna separantes, et crucis signum
dissolventes, ea possumus ut ligna inutilia demon-
strare ; aique ita os infidelium ipsorum obstruere,
€um crucis signum, non autem lignum veneremue,

Cum timore et veritate sanctze imagines sunt
adeunde eLadorande, et credendum est divinam
gratiam sanctitatis largitrieem assiduam in illis.esse,

Quemadmodum cum sancta. Trinitatis natara sit
inseparabilis, Filio carnem induto, nemo Patrem et
Spiritum carnew dixerit induisse, ita divinitate per
personam Filii humanitati conjuncta, et. iudivisibili
permanente, quamvis humanitas ejus circuimsceriba-
iur. et exprimatur iinagine, non tamen idcirco divi-
nitas etiam Ipsius. cireumscribi et-imagine exprimi
potest. Mllie enim conjunctio naturali$ non confandit
personas; hie autem unio per personam naturas e
propriis terminis non excludit. Divinitatis enim ter-
minus est, ut sub aspectum non cadat, uec. circum.
D scribatur : humanitatis autem, ut et perspici possit
et circumscribi.

Si, qnia Cliristus crucifizus est carne, divinitatenr
simuletiam passam esse dicere impium est, impiám
Mem. est dicere divinitatem círcomscribi, quoniam
ipse earne circamscribitur, had enim illi: seutiunt
hzretici, qui Deum patibileu asserunt, et propterea
vocantur "Theopaschite. Hoc autem sentiunt imagi-
nui oppugnatores, qui lconemsaehi nominentur.

Magna atque iveredibili erga Christum benevolentia
adducli veneramur οἱ adoramus etiam Joca, in qui-
bus ipse ambulavit et sedit, non tamen: ea. loca
simpliciter adorantes, sed per ipsa eum-qui. in ipsis
versatus egt, Atque ita per loca henorem ipsi tribui-
mius.

Digitized by Google
