$

1235 EUTHYMII
ne tibi quidem parcet. Nom alius illis, atius. tibi,
sed idein. Et rursum : Vide bouitatem et. severita-
tem ', Cujus? Christi : severitatem quidem im eos
qui ceciderunt; in te antem bonitatem, Quid autem
sibi volunt primitie, et massa, et radix, et rami, et
natirales, et. insiti, nisi mutuam quamdam co-
gsarionem ? Quibus ex verbis apertissime unus et
idem esse legislator declaratur.

ZIGABENt 1236

A γὰρ τῶν ἐχπειρασάντων τὰ χῶλα ἐν τῇ ἐρήμῳ,
χαὶ πολλὰ ἄλλα μετῆλθε πάθη τοὺς ὑπαιτίου,),
μήπως d αὑτὸς οὐδὲ σοῦ φείσεται. Οὐχ ἄλλες
μὲν ἐχείνων, ἄλλος δὲ σοῦ, ἀλλ' ὁ αὐτός. Καὶ
πάλιν, "Iós οὖν χρηστότητα, καὶ ἀποτομίαν, Tt-
νὸς ; Χριστοῦ. Ἐπὶ μὲν τοὺς πεσόντας ἀποτομίον͵
ἐπὶ δὲ σὲ χρηστότητα. Τί δ᾽ ἂν βούλοιντο ἡ ἀπαρχὴ.
χαὶ τὸ φύραμα, xai di ῥίζα, xai οἱ κλάδοι, χαὶ

οἱ αὐτοφυεῖς, καὶ οἱ δι᾽ ἐγχεντρίσεως, εἰ μὴ τὴν ἀλληλουχίαν, καὶ συγγένειαν, καὶ ὅτι τοῦ αὐτοῦ vopo-

θέτου φωναῖς δηλοῦσιν ἐναργεστάταις ;

Alibi dicil : Céreumcisus aliquis vocatus est, uon
abducat preputium. In preputio aliquis vocatus est,
non circumcidatur. Cirewmcisio nihil est, et. prepu-
tium nihil est, sed observatio mandatorum. Dei s,
vnius nimirum, noB autem duorum. Mandatorum
porro unum jubet circumcidi, alterum vetat. Utrum-
que autem ad eumdem referti Deum. Quamobrem
unus est. Deus verus, et Pater Domini nostri Jesu
Christi, qui et circumcisionem per Abraham in my-
sterio perfectionis dedit temporibus pra'ftnitis, et cos
qui in praputio erant, per Filium suum suscepit.

Animadverte mihi sapientiam Pauli, quomodo
Veteria. δὲ Novi Testamenti discrimen ostendat.
Verum cum desertorum istorum hzresim perspice-
ret, illius omnes amputans nugas, hzc statim. ad-
dit : Vetera transierunt, ecce facta. sunt omnia. no-
va ?*, Qmnia, inquit, tam recens. nimirum quam
Vetus Testamentum ex Deo, qui nos sibi conciliavit
per Dominum nostrum Jesum Christum, .

Joannes adventu boni Dei dignus, effectus, et
plusquam propheta, et quo. inter. natos. mulierum
major non surrexit, testimouio ipsius Verit.tis, quo-
modo pro legis mandato sibi pugnandum existima-
vit, praesertim eum gratie przcursor missus fue-
rit? Neque vero pugnavit solum, sed capite pro
illo damuatus est, Unde enim, nisi ex lege sumpsit,
tt llero.!em reprehenderet, diceretque : Nox licet ribi
habere wsorem Philippi fratris τοὶ "1 Vides igitur,
quanti fecerit mandata legis ille, qui dignus effectus
«st, ut auctorem gratie baptizarel. Nam si priecep-
1a Mosaíca et evangelica instituta non sunt. ejus-
dem diving et. bon:e inspirationis, quomodo ipse
minister gratie la non aspernatur? prisertim
cum Dominus dieat : Nemo potest. duobus Dominis
servire, εἰ qu:e sequunter. δι Ipse enim. precursor
Juanues uua cum prophetarum ectu duobus do-
minis deprehenditur inservire, si. duorum dowmino-
rum,unius boni ct alterius mati, Novum esse concedi-
mus et Vetus Testamentum.

Magnus ille" prieco veritatis Paulus clara voce
clamat zVum secuudum hominem hec loquor? An non
el lex dicit ? 1d est, uon. argumentis humanis hac

confirmo, Nonne et legis mandato pr:zcripta sunt? '

Án lege enim Mosis, iuquit, scriptumest : Non. alli-

! Rom. 31,22. * ECer.. i5, 48, 19, ? Hir.
,

Ἐν ἄλλοις δὲ πάλιν φησὶ, Περιτετμημένος tic
ἐκλήθη, μὴ ἐπισπάσθω" ἐν ἀχροδυστίφ τις ἐχ1ή-
θη. μὴ περιτεμνέσθω. 'H περιτομὴ οὐδέν ἔστι, καὶ
ἡ ἀχροβυστία οὐδέν ἐστιν, d Mà τήρησις ἐντολῶν
Θεοῦ" ἑνὸς δηλονότι, xal οὐ δύο θεῶν. Τῶν δὲ ἐντο-
λῶν ἡ μὲν ἐκέλευσε περιτέμνεσθαι, ἡ δὲ μή. Ὧν
ἑκατέραν ἀνωμολόγησε τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ, ὥστε εἴ:
Θεὸς ὁ ἀληθινὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ὁ xal τὴν περιτομὴν διὰ τοῦ ᾿Αὐδραὰμ εἰς
μυστηρίου τελείωσιν χρόνοις ὡριπσμένοις δεὺς xo
τοὺς ἐν áxpobuoiig διὰ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ mpost-
ληφώς. ᾿

Ὅρα μοι τὴν σοφίαν τοῦ Παύλου ὅπως διαφορὰν
μὲν τῆς Καινῆς χαὶ τῆς Παλαιᾶς εἰσάγει. Προδλέ-
πων δὲ τὴν ἀποστασίαν, καὶ πᾶσαν αὐτῆς ἐχχόπτον
ματαιολογίαν, εὐθὺς πάλιν ταῦτα συνεπιφέρει" λέγει
yáp^ Τὰ ἀρχαῖα παρῆϊθεν, ἰδοὺ γέγονε τὰ πόντα
καινά" τὰ δὲ πάντα φησὶ xal ἡ Νέα δηλονότι, χαὶ
ἡ Παλαιὰ ἐκ τοῦ Θεοῦ τοῦ χαταλλάξαντος ἡμᾶς
ἑαυτῷ διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρ' στοῦ.

"Ave τῆς ἐπιφανείας τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ γεγο ὡς
ὁ Ἰωάννης, καὶ προφήτου περισσότερο; xai μεξ-
ζων τῶν ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀλη-
θείας ἀναγορευθεὶς, πῶς ὑπέστη νομιχῇς ἐντολῆς
ὑπερμαχεῖν, καὶ τότε πρόδρομος τῆς χάριτος ἀπο-
σταλείς ; καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν κεφαλὴν
ὑπὲρ ταύτης ἀναιρεθῆναι. Τὸ γὰρ ἐλέγχειν τὸν Ἡρώ
δην, καὶ λέγειν, Οὐχ ἔξεστί σοι ἔχειν τὴν γυναίκα
Φιλίππου τοῦ ἀδελροῦ σου, πόθεν εἶχε λαδὼν, dj
τἶνος ὑπερατπίζων νομοθεσίας τὸν ἔλεγχον προτῆγε
τῷ βασιλεῖ; Ὁρᾷ; πότον Eslpa τὰς νομιχὰς ἐντολῆς
ὁ τὸν τῆς χάριτος νομοθέτην βαπτίσαι καταξιωθείς ;
Εἰ δὲ αἡ τῆς αὐτῆς ἦσαν θείας xaX ἀγαθουργοῦ ἐπι-

Ὁ πνοίας τά τε μωσαϊκὰ παραγγέλματα xal τὰ εὐαἹ-
γελιχὰ διατάγματα, πῶς ὁ αὐτὸς τῆς χάριτος ὑπη-
ρέτης οὐδ᾽ ἐκείνων ὀλιγωρεῖ, Σαίτο: τοῦ Χριστοῦ λέ-
γοντο;, Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δον 1εύειν,
xat τὰ ἑξῆς; ἰδοὺ γὰρ αὐτό; τὰ ὁ Πρόδρομος Ἰωάννην
xal τῶν πρὸ αὐτοῦ προφητῶν ἡ ὁμήγυρις εὑρίδκον-
ται δυαὶ χυρίοις δουλεύοντες, εἴπερ δύο κυρίων,
ἀγαθοῦ τε xol πονηροῦ, τὴν llaXatàv εἶναι σνγχω-
ρήσομεν, xal τὴν Νέαν.

Παῦλος ὁ μέγας χῖρυξ διαπρυσίῳ βοᾷ τῇ τωνΐ,
Μὴ κατὰ ἄνθρωπον ταῦτα 1αλῶ ; f) καὶ οὐχὶ καὶ
ὁὀνόμος ταῦτα «έγει; τοντέστι, Μὴ λογισμοῖς ἀν"
θρώπων ἀσφαλίζομαι τὰ ῥηθὲν, ἣ οὐχὶ καὶ θείας
νομωγεσίας ἐστὶ τὸ προτεινόμενον ; "Ev γὰρ τῷ Μω’
* Matti, vi, 24.

vM. I Nac 9, 18.

Digitized by Google
