11:5
borum faciat. Pr:eterea dicunt, carnem ipsius in di- A
vi 1a em esse conversam, et ejusdem factam essen-
tke, eujus est ipsa divinitas, ΕἸ quemadiucdum
mellis acetive gutta, siin mare demergatur, non
amplius cernitur, nec subsistit, sic etiam corpus
illu! in divinitatis pelago commistum atque demer-
sum non amplius suam ipsius naturam, aut proprieta-
tem conservare, et idcirco non esse duas io Christo
Laturas, sed unam, et eamdem totam qua divinitatis
est. Ex quo sacrificium etiam panis carnis Christi ne-
gaut esse corpus Christi, sed divinitatis corpus esse
dicunt, Quod si rationibus victi coacüique, Clristum
esse Deum atque bominem fateantur, id simulatione
agunt, Quomode enim bominem esse vere queant
Coneedere, cujus essentiam, ut diximus, a nostra di-
versam esse contendunt ? Verum quz ἃ sanctis Pa. B
tribus nostris adversus Monophysitas excogitata
sunt,ea nos in eo bujus operis titulo, quo Monophysi-
tas confiavimus, breviter recensuimus. Quamobrem
ex eo litulo petendze sunt rationes varia atque

EUTIIYMII ZIGABENI

116
θεότητος ἐτράπη xal ὁμουύσιος αὑτῇ γέγονε. Καὶ
καθάπερ σταγὼν μέλιτος ἣ ὄξους, καταποντισθεῖσα
τῷ πελάγει τῆς θαλάσσης, οὖκ ἔτι ὁρᾶται, οὔτε
ὑφίσταται" οὕτω καὶ τὸ σῶμα ἐκεῖνο συναναχραθὲν
καὶ χαταποντισθὲν ἐν τῷ πελάγει τῆς θεότητος
οὐκ ἔτι σώζει τὴν ἑαυτοῦ φύσιν, οὔτε φυλάττει τὴν
οἰχείαν ἰδιότητα, xal διὰ τοῦτο οὐκ εἰσὶν ἐν τῷ
Χριστῷ δύο φύσεις, ἀλλὰ μία χαὶ αὐτὴ ὅλη θεότητος.
᾿λλλὰ θεότητος σῶμα λέγουσιν, ὅτε δὲ τοῖς ἐλέγχοις
βαλλόμενοι χαταναγχασθῶσιν, ὁμολογοῦσι μὲν θεὸν
καὶ ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν, ἐν ὑποχρίσει δὲ τοῦτο
πράττουσι. Πῶς γὰρ ἄνθρωπον ἐν ἀληθείᾳ λέγουσιν, ὃν
ἑτεροούσιον ἡμῶν, ὡς προείρηται, δογματίζουσιν;
'AXY ὅσα μὲν χατὰ τῶν Μονοφυσιτῶν τοῖς ἁγίοις
ἡμῶν Πατράσιν ἐπονήθη, κεφαλαιωδῶς προεγρά-
φησαν ἐν τῷ κατὰ τῶν Μονοφυσιτῶν τίτλῳ τοῦ παρ"
ὄντος συντάγματος" xal ζητητέον ἐν ἐχείνῳ τὰς
πολυειδεῖς xal ποιχίλας ἀνατροκὰ; καὶ τῆς αὐτῆς
αἱρέσεως" ἐροῦμεν δὲ καὶ νῦν ὀλίγα, καὶ παντελῶς
ἀναντίῤῥητα,

mrultipkces, quibus μας baresis evertatur. Pauca tamen quadam hic etiam eommeiorabiimus, quo

penitus profligetur et convincatur. .

Si Dei Verbi. et carnis ipsius una natura est, Dei
autem Verbi et Patris una est nauua, qui fieri potest
Ut non una sit. Patris, et Verbi, et caruis. natura ἢ

Si Christus post conjunctionem, est una natura
coinposita, Pater autem uon est unius naturze com-
positze, quomodo Christus post conjunctionem ejus-
dem :it essentiz cum Patre

Si Chibius post conjunctionem Deus et homo €
esse conceditur, non autein qua natura Deus est, ea
est bomo, quo:odo non dus nature sit Christus,
quibus Deus est et homo ?

Si una Christus natura est, et hzc est tota divini-
tas, Cliristi antem. natura a Patre separari non po-
terat, perspicuum est. carnem etiam Christi, cum
esset unum. eum Christo natura, mortis tempore
non fuisse. separatam a Patre. Quomodo igitur hic
comprehensa fuit, et. verberata, et concisa, et hu-
man natura signa sanguinem et aquam profudit ,
e vere mortua. est, et in. sepulcro mOrlua, alque
immobilis et circumscripta jacuit ?

Si Christi caro divinitas facta est, quomodo di- D

xit ipse Christus : Deus meus. Deus meus, cur dere-
liquisti me * ?* Quomodo rursum dixit ad Mariam :
Ne me tetigeris, nondum enim ascendi ad Patrem
meum *? Aut quomodo dixit ad apostolos post
resurrectionem : Palpate me, εἰ videte, quoniam
spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis ha-
bere *, et alia ejusmodi innumerabilia, quibus hu-
manitas ab ipso assumpta perspicue et sine ulla
controversia declaratur, apud cos quidem qui pru-
dentes sunt, non autem plaue stulti ἢ

Isti, qui Christi ortum in carne, vereque bu-
manitatis assumpta mysterium rejiciunt, commen-

* Matth. axen, ἐδ.

Fl ula φύσις τοῦ Θεοῦ Λόγον, xal τῆς capxk,
αὐτοῦ, μία δὲ φύτις τοῦ Θεοῦ Λόγου, xal τοῦ [12-
τρός " πῶς οὐ μία φύσις τοῦ Πατρὸς, xal τοῦ Δό-
γου, καὶ τῆς σαρχός ;

Εἰ μία φύσις σύνθετος ὁ Χριστὸς μετὰ τὴν ἕνωσιν,
οὐ μιᾶς δὲ συνθέτου φύσεως ὁ Πατὴρ, πῶ; ἔσται
ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν ὁ Χριστός;

Εἰ Θεὸς καὶ ἄνθρωπος 6 Χριστὸς μετὰ τὴν ἕνω»
σιν ὁμολογεῖται, οὐ τῇ αὐτῇ δὲ φύσει, ἦ ἔστι θεὶς,
ταύτῃ ἐστὶ xal ἄνθρωπος" πῶ; οὐ δύο φύσεις, αἷς
865; xa: ἄνθρωπος ὁ Χριστός ;

Εἰ μία φύσις ὁ Χριστὸς, χαὶ αὕτη ὅλη θεότης, fj
δὲ τοῦ Χριστοῦ φύσις τοῦ Πατρὸς ἀχώριστο; fv
πρόδηλον, ὅτι xal ἡ τὰρξ τοῦ Χριστοῦ χατὰ τὸν
καιρὸν τοῦ πάθους Bv οὖσα mph; τὴν τοῦ Χριστοῦ
φύσιν, ἀχώριστος fjv τοῦ Πατρός. Καὶ πῶς ἔπασχε
xáto κρατουμένη, xai μαστιζομένη, xal τεμνο-
μένη, xax τὰ σύμδολα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως,
τὸ alga καὶ τὸ ὕδωρ ἀποῤῥέουσα, xal κατὰ ἀλή-
θειαν ἀποθνήσχουσα, καὶ ἐν τῷ τάφῳ νεχρὰ, χαὶ
ἀκίνητος, χαὶ περιγραπτὴ χειμένη; .

Εἴπερ ἡ σὰρξ τοῦ Χριστοῦ θεότης γέγονε, πῶς
αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἔλεγε’ Θεό μου, Θεέ μου,
ἱνατί ue ἐγκατέλιπες ; Πῶς δὲ καὶ πρὺς τὴν Μι-
ρίαν πάλιν ἔλεγε, Μή μον ἄπτου" οὕπω γὰρ ára-
6£6nxa πρὸς τὸν Πατέρα μου ; Πῶς δὲ xal πρὸ;
τοὺς ἀποστόλους μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἔλεγε, Ἑηἴω-
φήσατέ με, καὶ ἴδετε, ὅτι πγεῦμα capxa καὶ
ὀστέα οὐκ ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα,
xai μυρία τοιαῦτα τὴν ἐνανθρώπησιν αὐτοῦ npa
ματιχῶς παριστῶντα χαὶ ἀναμφισδήτως ὅσον
πρὸς συνιέντας, xat μὴ πάντη μωραίνοντας ; .

᾿λθετοῦντες οὗτοι τὴν κατὰ σάρχα γέννησιν τὸν
Χριστοῦ, καὶ τὸ τῆς ἀληθοῦς ἐνανθρωπήσεως μὺ-

* Joan. x3, 17, ? Luc. axiv, 59.

Digitized by Google
