1111

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXII.

1118

στήριον, καὶ φαντασιῶδες γεγονέναι τοῦτο λέγοντες, À Üitinmque ac simulatum fuisse dicunt, non. eodem,

οὐχ ὅτε ἡμεῖς τὸν Ἐὐαγγελισμὸν τῆς Θεομήτορος
ἑορτάζομεν, ἑορτάζουσιν, ἤτοι κατὰ τὴν χε' τοῦ
Μαρτίου μηνὸς, ὡς οἱ θεοφόροι Πατέρ:ς παραδε-
δώχασιν, ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος, καὶ Ἰωάννης ὁ Χρυ-
σόπτομος, χαὶ οἱ xav' ἐχείνους, καὶ μετ᾽ ἐχείνου
ἀλλ᾽ ἐν τῇ € τοῦ Ἰανουαρίου p»; iv βραχεῖ
πάνυ χαιρῷ φαντασιωδῶς τε καὶ ἀμυδρῶς τόν τε
Ἐῤαγγελιετμὸν, καὶ τὴν Χριστοῦ γέν ἡ τιν, xay τὴν βά-
τισιν ἑορτάζειν ὑποχρίνονται πρὸς ἐξαπάτην τῶν
ἀκχεραιοτέρων, καὶ οὐ xazk ἀλήθειαν, “Ὅτι δὲ οὖκ
ἐξ οὐρανοῦ τὴν σάρχα ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ix τῶν
ἀἁγνῶν χαὶ παρϑενικῶν αἱμάτων Μαρίας τῆς πανάγνον
Θεομήτορος προσελάδετο, διδάσχουτιν οἱ εὔαγγε-
λισταὶ φανερῶς, Ματθαῖος μὲν λέγων’ Τοῦ δὲ Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ ἡ γέννησις οὕτως ἦν. Μνηστευ-
θείσης γὰρ, φησὶ, τῆς μητρὸς αὑτοῦ Μαρίας τῷ
Ἰωσὴφ, πρὶν ἢ συνελθεῖν αὑτοὺς, εὑρέθη ἐν γα-
στρὶ ἔχουσα ἐκ Πνεύματος ἁγίου, καὶ τὰ ἑξῆς.
Εἶτα δι:ξελθὼν τὰ περὶ τῆς γεννήσεως αὐτοῦ λε-
101200; ἄχρι τῆς τῶν μάγων ἐπιδημίας, λέγει πά-
λιν, ὅτι Καὶ ἐλθόντες εἰς τὴν οἰκίαν εἶδον τὸ παι-
δίον μετὰ Μαρίας τῆς μητεὸς αὐτοῦ, καὶ πεσόν»-
τες προσεχύνησαν αὐτῷ. Λουκᾶς δὲ μικρὸν &vo-
τέρω τὸν λόγοιν ἀγαγὼν, ᾿Εξῆ,θε δόγμα, φησὶ,
παρὰ Kalcapoc Αὐγούστου ἀπογράφεσθαι πᾶ-
σαν τὴν οἰκουμένην. Αὕτη ἡ ἀπογραφὴ πρώτη
ἐγένετο, ἡγεμονεύοντος τῆς Συρίας Κυρηνίου,
καὶ éxopsorto πάντες ἀπογράξοσθαι εἰς τὴν
léiar πόλιν.
Γαλιλαίας ἐκ πόλεως Ναζαρὲτ εἰς τὴν ᾿Ιουδαίαν
εἰς πόλιν Δαδὶδ ἥτις καλεῖταε Βηθλεὲμ, διὰ τὸ
εἶναι αὐτὸν ἐξ οἴκου καὶ πατριᾶς Δαδὶδ, ἀπογρά-
γασθαι σὺν Μαριὰμ τῇ μεμνηστευμένῃ αὐτῷ
γυναικὶ, οὔσῃ ἐγχύῳ. Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ εἶναι
αὑτοὺς ἐκεῖ, ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ τεκεῖν
αὐτὴν, καὶ ἕτεκε τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοχον,
καὶ ἐσπαργάνωσεν αὐτὸν, καὶ ἀνέχλινεν αὐτὸν
ἐν τῇ φάτνῃ, ὅτι οὐκ ἦν αὐτοῖς τόπος ἐν τῷ κα-
ταλύματι. Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα μαρτύρια τῆς ix
Παρθένου γεννήσεως τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
ἔχ τε τῶν εὐχγγελιχῶν βίδλων, καὶ τῶν ἀποστολιχῶν,
xai τῶν ἄλλων θεοπνεύστων Γραφῶν. Αὐτός τε γὰρ
ὃ Σωτὴρ ἡμῶν πανταχοῦ τοῦ Εὐαγγελίου Υἱὸν ἀν-
ὑρώπου ἑχυτὸν ὀνομάξει διὰ τὴν ἄχραντον αὐτοῦ
μητέρα, Kat ὁ θεῖος Παῦλος, ᾿Εξαπέστειιε, φησὶν,
ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτου γενόμενον ἐκ γυναικὸς,
ἵνα κἄᾶλλα ἐάσωμεν. Εἰ δὲ οὐράνιον ἣν τὸ σῶμα τοῦ
Χριστοῦ, οὐχ ἂν τοῖς ἀνθρωπίνοις ὑπέχειτο πάθεσι,
tol; ἀδιαδλήτοις λέγω, πεένῃ, xai δίψῃ, καὶ πόνῳ,
καὶ ὕπνῳ, xal λύπῃ, xal δάκρυσι, καὶ ὅσα
τοιαῦτα, Εἰ οὐράνιος ἄνθρωπος ἦν, ᾧ καθ᾽
ὑπόστασιν ὁ Λόγος ἠνώθη, οὐκ ἂν ἦν φθαρτὸς xat

'Avéón δὲ καὶ Ἰωσὴφ ἀπὸ τῆς C

quo nos, die Dei Genitricis annuntiationem cele-,
brant : nos enim eam, ut tradiderunt divini Patres
magnus Athanasius et Joannes Chrysostomus, et
qui eodem tempore, quique postea fuerunt, vui
Kal. Aprilis celebramus ; illi vero Nonis Januarii, in
brevi sane (tempore simulate atque obscure tum
annuntiationem, tum Christi ortum, et. baptismum
celebrare se fingunt, non quod vere id faciant, sed
ut decipiant simpliciores, Quod autem non e ccelo,
sed ex puris castissimx Virginis Mari: Dei Genitri-
cis sanguinibus carnem Christus assumpserit, aperte
docent evangelistze, Matthzeus enim, Christi. autem,
inquit, generatio sic erat : Cum. esset despontata
mater ejus. Maria Joseph, antequam convenirent, in-
venta est in. utero habens de Spiritu sancto*, et qua
sequuntur. Deinde cum ea recensvissel accurate
qus ad ejus pertinent generationem usque ad. Ma-
gorum sdventum: Intrantes, inquit, domum, invene-
runt puerum. cum. Maria matre. ejus, εἰ procientes
adoraverunt eum ?*. Lucas autem paulo aliius exor-
dieus, Exiit, inquit, edictum a Cesare Augusto, wt
describeretur universus orbis. Hec. descriptio facta
est primum a preside Syrie Cyrino ; et ibant omnes,
ul profiterentur, singuli in civitatem suam, Ascendit
autem ei Joseph a Galilea de civitate Naaareth. in
Judeam, in civitatem David que vocatur. Bethleem,
eo quod esset de domo εἰ familia David, ut profi-
tereiur cum Maria desponsata sibi uxore. pragnante.
Factum est autem, cum essent ibi, impleti sunt dies ut
pareret, et peperit filium suum primogenitum et pannis
eum involvit, et reclinavit in praesepio, quia non erat
eis locus in. diversorio *. Sunt et alia. mulla testi-
monia tam ex libris evangelicis, quam ex apostoli-
cis, atque 3lijs divinis scriptis, quibus Domini et
Servatoris nostri ortus ex Virgine comprobatur*
Nam et ipse Dominus noster ubique in Evangelio 80
Filium hominis nominat propter veram matrem
$uam. Et divus Apostolus, ut alia omittamus, Misit,
inquit, Deus Filium euum factum ex muliere*. Quod
Si Cliristi corpus fuisset cceleste, non fuissel obno-
xium humanis affectionibus, eas intelligo qu:e culpa
carent et reprehensione, qualis est (ames, et sitiss
et somnus, et lassitudo, et mcror, et lacrymae, et

D que sunt his similia, Si homo, cui Verbum in

persona conjunctum est, ccelestis erat, corruptibilis
et mortalis non fuit. sicut terreni homines. Cole-
stes. enim atque viventes omnes incorruptibiles
sunt et immortales, Verum hac dere fusius in
sequenti titulo disputabitur, quem adversus Pau.
licianos composuimus, in capite de Dei Genitrice,
el in eo capite quod proxime sequitut. Namque
ili c«m aliis morbis tum hoc etiam laborant.

θνητὸς ἐπίσης τοῖς ἐπιγείοις, Οἱ φύσει γὰρ οὐράνιοι, καὶ ζῶντες πάντες ἄφθαρτοι καὶ ἀθάνατοι. Εἰρήσε-
ται δὲ περὶ τούτον πλατύτερον ἐν τῶ ἐφεξῆς τίτλῳ τῷ κατὰ τῷν ἐπονομαζομένων Παυλιχιάνων ἐν τῷ
περὶ τῆς Θευτόχο" χεφαλαίῳ, καὶ τῷ μετ᾽ ἐχεῖνο, Κἀκεῖνοι γὰρ μετὰ τῶν ἄλλων κακῶν καὶ τῇ λύμῃ

τῆς νόσου ταύτης ἐνέχονται.

1 Maithi, à, 18. * Matth, ii, 11.

* Luc. ui, 1-7, * Galat. iv, 4,

Digitized by Google
