1163

EUTHYMII ZIGABENI

1164

minem *, οἱ si quid aliud. eo consilio dictum est, À φησὶν, ἄνθρωπον, καὶ εἴ τι τοιοῦτον olxovoy:-

quo significantius tres unius Divinitatis porsond
declareninr. Αἱ ín. assumpta humanitate natura
quidem concedit ut consultationem εἰ sententiam
dicamus et eleetionem, sed tamen hzc Hem de
ipsa haud proprie dicuntor. Nam cum in persona
cum Deo conjuncta sit, rerum ipsa quoque cogni-
tionem omnium est assecuta, Sed naturalem ejus
voluntatem dicimus. Quod si Christus aliquando
videlur sententie. propositum admittere, quantum
pertinet ad humanitatem, ut eo loco: Volo, munda-
ior *, et qua sunt huic siwilis,[non tamen persone,
aut sententia in illo veluntatem dicimus, sed dis-
pensationis gratia hzc. esse dicta intelligimus, ob
cam tausam, quam ante tommemoravimus,

In animalibus, qux rationis expertia sunt, appe.
titum | dicimus, non autem voluntatem, aut cousi-
lium. liecenim statiin ab ipso appetilu ad agen-
dum impelluntur sine ratione. Voluntas autein. et
consilium ratione praeditis tantummodo convenit,
quippe qux oppetitui potus imperáet et donii-
màotur. —

Si natura ratione prz ditus est homo, quod au-
tem Datura ratione praeditum est, natura. liberum
habet arbitrium, quod quidem, ut Patres sen-
Viunt, nibil aliud est. nisi. voluntas : liomo natura

voluntatem habet.
Si Deus Verbum me simul cum ii$quo» mea.

sunt, suscepit, ut Gregorius ille Theologua ait: el C

naturalem utique neam suscepit. voluntatem, et
meam naturalem actionem.

Si omnis homo nalura volendi ageudigue vim
babet ; el Deus Verbum utique, liomo natura factus,
natura volendi agendique vim habuit.

Si Trinitas, que ejusdem essentim est, unam
babet voluntatem : ea qui unam babent volunta-
ten, eamdem — habent essentiam, et. diversas per-
sonas, Quamobrem si du: Christi natura, ut dc-
mentes isi seutiunt, unam voluntatem habenl,
esimdem habebunt essehtiam el diversas perso-
n35 : atque ita incident in confusionem, nec divi-

sionem effugiat, quam una natura jn personis D

sihi subjectis habet,
TITULUS XXI.

Adversus imaginum. | oppugnatores epitome quedam
(um ex actis. seotimi concilii, tum ex Germaniet
Nicephori Constautinopolis patriarcharum, tum ex
benti Theodori. Studiote scriptis deprompta.

Archetypum est principium et exemplar quod per
se constat, cLest form:e ἃ se. desumpta, deductae-
que similitudinis causa,

Imago est exemplaris similitudo, qugotam ip

! Gen, r, 96. * Matth. vin, 5.

χῶς, καὶ πρὸς ἔμφασιν τῶν τριῶν ὑποστάσεων τῆς
μίας Θεότητος. Ἐπὶ δὲ τοῦ προσλήμματος δίδωσι
μὲν ἡ φύσι; λέγειν χαὶ βούλευσιν, xal γνώμην, xat
προαίρεσιν" οὐ κυρίως δὲ λέγοιτ᾽ ἂν οὐδὲ ἐπ᾽ αὐτοῦ,
Διότι χαθ᾽ ὑπόστασιν ἐνωθὲν τῷ Θεῷ συμμετέσχε
χαὶ τοῦ πάντα εἰδέναι. Θέλησιν δὲ φυσιχὴν, ἤτοι ὑἐ-
λημα, τούτου λέγομεν, Εἰ τάχα δὲ ὁ Χριστὸς eDplaxt-
ται καὶ μεριχὸν, ἤγουν γνωμικὸν εἰσάγων θέλημα
κατὰ τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ, ὡς; τὸ, Gé1o , καθαρί-
σθητι, καὶ ἄλλα τοιαῦτα, ἀλλ᾽ οὖν οὐ λέγομεν ὑπο-
στατικὸν ἐπὶ τούτον, T] γνωμιχὸν θέλημα οἔχονομι-
χῶς διὰ τὴν προαποδοθεῖσαν αἰτίαν.

Ἐπὶ τῶν ἀλόγων ὄρεξιν μὲν λέγομεν, θέλησιν δὲ
3| βούλησιν οὐ λέγομεν, Διότι μετὰ τὴν ὄρεξιν εὐθὺς
ὁρμᾷ ταῦτα πρὸς τὴν πρᾶξιν ἀλογίστως ὑπὸ τῆς φυ-
ouis ὀρέξιως ἀγόμενα. 'H δὲ θέλησις καὶ ἡ βούλη-
σις τῶν λογιχῶν ἔστι, τῶν ἀγόντων μᾶλλον τὴν ὄρε-
ξιν, καὶ χυριευόντων αὐτῆς,

Εἰ φύσει λογικὸς ὁ ἄνθρωπος, τὸ δὲ φύσει λογι»
κὸν φύσει αὐτεξούσιον, τὸ δὲ αὐτεξούσιον κατὰ τοὺς
Πατέρας τὸ θέλημά ἔστιν" ἄρα φύσει θελητιχὸς ὁ
ἄνθρωπος.

Εἰ ἐμὲ μετὰ τῶν ἐμῶν ὁ θεὸς Λόγος  mpostDn-
φεν, ὡς ὁ Θεολόγος εἴρηκεν, ἄρα καὶ τὸ φυσιχὸν
θέλημα, καὶ τὴν φυσικήν pou ἐνέργειαν.

Εἰ πᾶς ἄνθρωπος φύσει θελητιχός τε καὶ ἐνεργητι-
χός ἐστιν͵, ἄρα καὶ ὁ θεὸς Λόγος ἄνθρωπος φύσει yev-
μένος, φύσει θελητιχός τε xal ἐνεργητιχὸς ἐγέ-
νετο.

Εἴπερ ἕν θέλημα τῆς ὁμοουσίου Τριάδος, ἄρα τὰ
ἔχοντα ἕν θέλημα ὁμοούσια μέν εἰσιν, ἑτεροῦ πόστατα
δέ. Καὶ λοιπὸν εἰ χατὰ τοὺς ἄφρονας al δύο φύσεις
τοῦ Χριστοῦ ἕν ἔχουσι θέλημα, ἄρα ἡμοούδιοι μὲν
εἰσιν, ἑτεροῦύπόστατοι ξὲ, xal οὕτω τῇ συγχύσει
ὑποπεσοῦνται, xal τὴν διαίρεσιν οὖκχ ἐχφεύξοντει,
ἣν ἡ μία φύσις ἐν ταῖς ὑπ᾽ αὐτὴν ἔχει ὑποστάσεσι.

ΤΙΤΛΟΣ KP.

Κατὰ Elxoropáxow ἐπιτομή τις ἠκριδωμένη ἀπὸ
τε τῶν πρακτικῶν τῆς ἑδδόμης συνόδου, καὶ
τῶν Γερμανοῦ, καὶ Νικηφόρου τῶν &utpup-
χῶν Κωγσταντιγουπόλεως, καὶ τῶν τοῦ jaAd-
piov Θεοδώρου τοῦ Στουδιώτου.

᾿Αρχέτυπόν ἔστιν ἀρχὴ καὶ παράδειγμα ὑφεστη"
xh τοῦ ἀπ᾽ αὐτοῦ χαρακτηριζομένον εἴδους, χαὶ
τῆς παραγωγῆς τοῦ προσεο:κότος αἴτιον.

Εἰκών ἐστιν ὁμοίωμα ἀρχετύπου ὅλον ἐν tavi]

Digitized by Google
