1233

ταῦτα πανδήμοις ὄμμασιν ἑωρᾶτο τελούμενα ; Πῶς
δὲ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν τοὺς λεπροὺς ῥήματι χαθχίρων
πρὸς τοὺς ἐν νόμῳ ἱερεῖς τούτους ἀπέστελλε, προσ-
τάττων ἀπιέναι, καὶ ἐπιδειχνύναι τούτοι; ἐχυτοὺς,
κεῖν τὸ δῶρον, ὡς ὁ Μωσῆς διετάξατο ;

Ὃ θεσπέσιος Παῦλο: τὰς προφητιχὰς διαγορεύ-
σεις εἰς μαρτυρίαν ἐχτιθέμενός φησιν, Ἰδοὺ ἡμέραι
ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ συντελέσω. ἐπὶ τὸν
οἶκον Ἰσραὴλ καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰούδα Διαθήνην
καινὴν, οὐ κατὰ τὴν Διαθήχην, ἣν ἐποίησα τοῖς
πατράσιν αὑτῶν ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαδομένου μου τῆς
χειρὸς αὐτῶν ἐξαγαγεῖν αὑτοὺς ἐξ Αἰγύπτου. "Iv
ἐποίησα, φησὶν, ἀλλ᾽ οὐχ ὁ πονηρὸς, ὦ; σὺ λέγεις.
Εἴτα, Αὐτοὶ οὐκ ἐνέμειναν ἐν τῇ Διαθήκῃ μου,

κἀγὼ ἡμέλησα αὐτῶν. Τίς ὁ λέγων; Ὁ Κύριός B

φῆσιν, ἀλλ᾽ οὐχ ὁ πονηρός. Ἐπάγει yàp, Αὕτη
ἡ Διιθήχη ἣν διαθήσομαι τῷ οἴκῳ Ἰσραὴ μετὰ
τὰς ἡμέρας ἐκείνας, «1έγει Κύριος. Διαθήσομ τι
ἐγὼ, οὐκ ἄλλος. Διαθήσομαι ἐγὼ τὴν Καινὴν, ὃς
διεθέμην καὶ τὴν HaAaidr. Ὁρὲῇς πῶς ἄνω xal
γάτω τὸν αὐτὸν xal τῆς παλαιᾶς, καὶ τῆς νέας δια-
θήχης νομοθέτην ὁ Παῦλος ἀνυμνεῖ ;

Μηδὲ τὴν ἄθυτον xai θαυμασίαν ᾿Αδραὰμ θυσίαν
παραδράμῃς, θεοῦ μὲν ἐχζητήσαντος ταύτην, καὶ
Ξὴν γνώμην ἀποδεξαμένου, τοῦ δὲ προθύμως πεισθέν.
τος, καὶ οὐ πεισθέντος μόνον, ἀλλὰ xal πιστεύσαν-
τος, ὅτι δυνατός ἐστιν ὁ Θεὸς χαὶ νεχροὺς ἐγεῖραι.
Διὰ τοῦτο λογίζεται αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. Τὸ πατρι-
κὸν δὲ ἀξίωμα οὐ χατὰ τῆς τότε μόνον γενεᾶς, ἀλλὰ
καὶ τῶν μετὰ ταῦτα λαμδάνει, χαθὼς γέγραπται, ὅτι
Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά cs, κατέναντι οὗ
ἐπίστευσε Θεοῦ. Καὶ πρόσχες ἀχριδῶς τίνος λέγει
Θεοῦ. πάγει γὰρ διδάσχων ὁ Παῦλο;, ὅτι τοῦ ζωο-
ποιοῦντας τοὺς γεκροὺς, xal καιϊοῦντος τὰ
μὴ ὄντα ὡς ὄντα. Καὶ πάλιν, Εἰς δὲ τὴν ἐπαγγε-
«1ίαν τοῦ Θεοῦ οὐ διεκρίθη τῇ ἀπιστίᾳ, ἀ.1.1) ἐνεδυ-
γαμώθη τῇ πίστει, δοὺς δόξαν τῷ Θεῷ. Ὁρᾷς τίς
ἦν ὁ ἐν νόμῳ καὶ προφήταις λαλήσας, ὅτι οὐχ ἄλλος
παρὰ τὸν χαρισάμενον ἡμῖν τὴν χάριν, ἀλλ᾽ αὐτός.
πάγει γὰρ, Οὐκ ἐγράφη δὲ δι' αὐτὸν μόνον, ἀλλὰ
καὶ 6v ἡμᾶς, οἷς μέλλει λογίζεσθαι τοῖς κιστεύου-
σιν ἐπὶ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐκ
νεχρῶν. Οὐχοῦν ὁ Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν θέμενος
πὸν ᾿Αδραὰμ, ὁ τὸν ὄρχον ὑποσχὼν αὐτῷ, ὁ ἐν ταῖς
ἐπαγγελίαις ἀδιάψευστος, ὁ τὰ μὴ ὄντα χαλῶν ὡς
ὄντα, ὁ ζωοποιῶν τοὺς νεχροὺς, αὐτός ἐστιν ὁ ἐγεῖ-
pac τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ix νεκρῶν,
χἂν τὸ τῆς ἀποστασίας ὀλέθριον φρόνημα εἰς ἀρχὰς.
δύο καταμερίζῃ τὴν ἀμέριστον χαὶ μίαν ἀρχήν.

Ἕνος Θεοῦ τὴν τε Παλαιὰν καὶ τὴν Καινὴν ἀνα-
κηρύττων ὁ Παῦλος, καὶ ὡς ix ῥίζης ἐκείνης ταύτην
προελθεῖν, χαὶ ἁγιότητος ἑκατέραν μετασχεῖν οὕτω
φησίν" ΕἸ δὲ ἡ ἀπαρχὴ ἁγία, καὶ τὸ φύραμα. Καὶ
εἰ ἡ ῥίζα ἁγία, καὶ οἱ «λάδοι. Καὶ οὐ σὺ τὴν ῥί-
(av βαστάζεις, ἀ1.} ἡ ῥίζα σὲ. Καὶ, Εἰ ὁ Θεὸς
τῶν κατὰ φύσιν κλάδων οὖχ ἐφείσατο (ἔπεσε

! Bebe, vui, 8, 9, * ibid, 10.15

. * Gen. xvin, 8.
vi, 16.  *ibit  * ibid. 18.

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXIV,

1231

A cerdotes mittit, jubens wt eant ei ostendam. se
illis, sicut lex praecipit, et quod gravius est, offe-
rant munus, ui Moses instituit ?

ὡς ὁ νόμος ἐκέλευε, καὶ τὸ ἰσχυρότερον, προδενεγ-

Divus Paulus propheticas przdictiones in testi-
monium adducens : Ecce, inquit, veniumt dies, et
consunmabe super domum [srael, et super domum
David testamentum;novum non juxià. testamentum ,
quod feci patribus eorum in die, cum apprehendi ma
num ipsorum, et eduxi eos ex AEgyio !', Quod. feci,
inquit, ego nimirum, non autem malus, ut tu. di-
cis. Deinde : Jpsi non manserunt in testamerto mee,
€t ego neglezi eos, Quis hicloquiwr? Domiuus, au
malus * Dominus utiqye. Addit enim : Hoc tesiarseu-
tum,qued ponam domui Israelis posi dies illos, dici
Dominus,  Ponam ego, εἰ nen alius. Ponam ego. ne-
tum, qui. posui et vetus. ". Vides, quomede supra. et
iufra eumdem tum Veleris, tn Novi testamenti
Paulus auctorem celebret?

Neque vero admirabilem Abralg  viciimam men
immolatam silentio preterieris. Hanc enim Deus
postulavit, et animai offerentis complexus est. ilie
s$utem non solum paruit, verum etiam credidit,
Deum etiam posse mortuos in vilam revocare,
Idcirco reputatuin est illi ad justitiam, patrisque
nomen accepit, non illius tantum generationis, .sed-

C aliarum etiam, qua sunt consecuUe, sicut scriptum
est : Quia pairem muliarum gentium posui ie. ὃ, an-
,te Deum, cui credidit.Et animadverte diligenter,
cuinam Deo. Sequitur enim Paulus et docet ; Qui
vivificat mortuos el vocat ea que non sunt, tanquam
sint. *. Et rursum : In repromissione Dei uon. hia-
aitavit diffidentia, sed confirmatus est. fide, dans- glo-
riam Deo *. Vides, quis sit is, qui locutus est. iu
lege et prophetis? nemo enim alius, nisi ille, qui
largitus est nobis gratiam, Sequitur enim : Non. esi
scriptum autem propter ipsum solum, sed eiiam.
propter nos, quibus reputabitur credentibus 1n. eum,
qui suscitavit Jesum Christum Dominum nostrum . o
mortuis *, llle igitur, qui parem multarum genium
Abraham constituit, qui jurejurando ei promisit,

D qui in premissis mendax non est , qui vivillcat mor-
tuos, et vocat ea qua non sunt tanquam sint, ipse
est, qui suscitavit Dominum nostrum a mortuis , li-
cet perniciosi desertores isti aliter sentiant, el prin-
cipium unum, quod dividi non. potest, in duo dis-
trahant,

Uuius esse Dei Vetus et Novum testamentum Pau.
lus docens, atque hoc ex illius radice profectum
dicit. ; Et si primiti sanctam, εἰ massa. ". Et: Si
radi saucia, εἴ rami *. Εἰ : Tu radicem non porias,
std radix te *. Et; Si. Deus naturalibus ramis non
pepercit (cec:derunt enim tentantium pedes in deser-
to, et multe alie calamitates noxios invaserunt ).

* Atom. ιν, 11. "ibid. 20. * ibid. 24. ' Rom.

Digitized by Google
