1179 EUTHYMII ZIGABENI 118
Cum mortis tempore legamus Christum orasse, A Τοῦ Χριστοῦ χατὰ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους xor
et sudores (tanquam gutlas sanguinis cox. proprio ευχομένου, καὶ ἱδρῶτας ὡσεὶ Opóp6ov; αἵματος
corpore profudisse, quo naturam carnis sus com-  &x τοῦ ἰδίου σώματος ῥεύσαντος, xal τὴν φύσιν τῆς
probaret, Armenii callide sudores ex. Evangeliorum . σαρχὰς a0vo0 βεδαιώσαντος, οἱ ᾿Αρμένιοι χαχοΐθως
libris deleverunt, ut argumentum assumpte carnis ἀπήλειψαν τοὺς ἱδρῶτα; kx τῆς βίδλου τῶν E»-
ex Virgine, quod inde sumitur, evitarent, et Serva- ἀαγγελίων, φεύγοντες τὸν ἐντεῦθεν ἔλεγχον τῖς ix
toris naturam hominum natura negarent esse Παρθένου σαρχώσεως, xai ἀθετοῦντες τὴν ópoyeri
similem. Verum eos aliter Paulusredarguit, diceng: τοῖς ἀνθρώποις φύσιν τοῦ Σωτῆρος. 'AXI ἐλέγχει
Qui in diebus carnis sum precibus εἰ obsecrationibus τούτους ἑτέρως ὁ ànószoAo; Παῦλος λέγων, Ὃς ir
fusis ad eum, qui potera: ipsun α morte. servare, ταῖς ἡμέραις τῆς σαρκὸς αὐτοῦ δεήσεις τε χαὶ ἱκε-
€um clamore magno et laerymis et que sequuntur *.. τηρίας πρὸς τὸν δυνάμενον σώζειν αὑτὸν éx θα.
Preces euim, οἱ obsecrationes, οἱ magni clamores,  vdrov μετὰ xpav (c ἰσχυρᾶς xal δακρύων zpoci-
et lacrymas argumento certissimo piobant, carnem vérxac, καὶ τὰ ἑξῆς. Αἱ δεήσεις γὰρ, xot al ἰχεῖη-
ejus nostrae similem exstitisse, cum ipsa quoque ρίαι, xal αἱ ἰσχυραὶ xpavial, χαὶ τὰ Üdxpua si-
affectionibus esset obnoxia sine peccato. στωσίς εἰσιν ἀναντίῤῥητος τῆς συγγενοῦς ἡμῖν σαρ-
D xh; αὐτοῦ, τοῖς ὁμοίοις xal αὐτῆς πάθεσιν ὑπόχει-
μένης χωρὶς ἁμαρτίας.

Περὶ τῆς ἐν τῷ τρισαγίῳ ὕμνῳ προσθήχη: Πέ-
*pou ποῦ Κναφέως προγέγραπται Ἐν τῷ xasà τῶν
Θεοπασχιτῶν τίτλῳ. Καὶ γὰρ καὶ ᾿Αρμένιοι μετὰ τῆς
ἀσεδοῦ: ταύτης προσθήχης τὸν ὕμνον τοῦτον «po
φέρουσ', Καταγέλαστοι δὲ πάντως, οἵ τὸ μὲν σῶμα
τοῦ Χριστοῦ λέγουσιν ἄφθαρτον, καὶ ἀπαθὲς, χαὶ
ἀθάνατον, τὴν θεότητα δὲ αὐτοῦ παθητὴν καὶ θνη»
τὴν μάλιστα δογματίζουσι. Καὶ γὰρ χαὶ τὴν τῶν
᾿Αφθαρτοδοκητῶν νοσοῦσι μανίαν, καὶ τὴν τῶν Gte-
πασχιτῶν, περὶ ὧν ἐν tol; κατ᾽ ἐκείνων τίτλοις
πρηεγράφη τὰ δέοντα, καὶ ζητητέον ἐχεῖ.
Origenem iu primis impium partim rejiciunt, par- Tiv δυσσεδέστατον ᾿Ὠριγένη ἐν μέρει μὲν ἀτο'

tim ut magnum doctorem in sacrificiis suis reci- C δάλλονται, ἐν μέρει 0b ἀναφέρουσιν ἐν ταῖς Iepovp-

piunt. Et cum ab orthodoxis reprehenduntur,et Ori- γίαις αὐτῶν, ὦ; μέγαν διδάσχαλον. Ὅταν δὲ περὶ

genem ipsum, ei Eutychem, et Dioscorum exsecran- τῶν ἐνδόξων ἐλεγχθῶσιν, ἀναθεματίζουσ, μὲν χαὶ

tuf, sed impias tamen eorum opiniones luentur, Ὠριγένη, καὶ Εὐτυχῇ, καὶ Διόσχορον * τὰ δὲ τούτων

doctrineque credunt, βλάσφημα δόγματα παραχατέχουσι, xal τούτοις πι-
στεύουσιν.

De additione, quam. Trisagio esntico Petrus Folio
adbibuit in titulo adversus Theopaschitas, qui d.vi-
^ nitatem passam asserunt, fictum est. Armenii au-
tem hanc ipsi queque additionem in eo cantico
pronentiant, qua quidem in re sunt admodum ri-
dieuli, qui-cum Christi corpus dicant incorruptibile,
et impatibile, et. immortale, divinitatem ejus pa-
tibifem mortalemque tradant. Aphthartodocitarun
enim simul et "'heopaschitarum morbo insaniunt;
de quibus quie visa sunt opportuna, suis in tilulis
disputavimus. 1n illis igitur querendam est.

De asymis. Περὶ τῶν ᾿Αζύμωγν.

In officio sancto non adhibent panem, uti nos,
sed azymum. Judaicum autem prorsus est azy-

mui. Quamvis Apostolus Paulus et Gregorius Theo.

logus dixerint : Antiqua. praterierunt; ecce omnia
ti ;ta. Et quamvis Chrysostomus de Vetere et Novo
Testamento dicat: Jllic littera, hic spiritus : illic
&rca, hic virgo : illic baculus Aaronis, hie crux : il-
lic asyma, hic panis. Αἰ, inquiunt, panis quem
communicavit Christus apostolis, azymus fuit.
Hoe nimirum tunc requirebat tempus, et propter-
ea nos quoque uzymum offerimus ad sacrificium.
Quibus nos respondemus : Etiamsi concedimus
non fermentatum esse illum panem, Christus ta-
men, pro temporis necessitudine, ne nova cone
mysterium incommunicatum inaneret. (paulo post
euim Judais tradendus fuitj, qualem invenit pa-
nem, talem distribuit, ut ne omnino 1ali salute
privaremur. Discipuli autem ejus et deinceps qui
prefuerunt Ecclesiis Patres sancti. panem obtules
ruDt in sacrificium, quos nos quoque sequentes

1 Hebr. v, 7.

Ἐν ταῖς ἱερουργίαις οὐ προσφέρουσιν ἄρτον, ὡς
ἡμεῖς, ἀλλὰ ἄξυμον. Ἰουδαϊχὸν δὲ πάντως τὸ So
gov. Καίτοι τοῦ ἀποστόλου Παύλου, καὶ τοῦ θεολόγου
Γρηγορίου λεγόντων, Τὰ ἀρχαῖα sxapijAQer * ἰδοὺ
γέγονε τὰ πάντα καινά. Καὶ τοῦ Χρυσοστόμον λέ»
ὕοντος περὶ τῆς Παλαιᾶς καὶ τῆς Νέας, « Ἐκεῖ τὸ
γράμμα, ὧδε τὲ πγεῦμα " ἐκεῖ ἡ Νιθωτὸς, ὧδε ἡ
Παρθένος * ἐκεῖ ῥάδδος ᾿Ααρὼν, ὧδε ὁ Σταυρός"
ἐκεῖ τὰ ἄζυμα, ὧδε ὁ ἄρτος.» ᾿Αλλ᾽ ὁ ἄρτος, φισὶν,
οὗ μετέδωχεν ὁ Χριστὰς τοῖς ἀποστόλοις, ἄζυμον
fw. Τοῦτο γὰρ ὁ τηνικαῦτα χαιρὸς ἀπήτει, καὶ d
ποῦτο xal ἡμεῖς ἄζυμον προσφέρομεν εἰς θυσίαν.
Πρὸς οὖς ἀντιλέγομεν, ὅτι, εἰ χαὶ δῶμεν ἄζυμον
εἶναι τὸν ἄρτον ἐχεῖνον, ὁ μὲν Χριστὸς χατὰ ouv
χωρίαν τοῦ χαιροῦ, ἵνα μὴ ἀπαράδοτον λαταλειφθῇ
τὸ τοῦ καινοῦ δείπνον μυστήριον, μετὰ μιχρὸν γὰρ
παραδοθῆναι τοῖς Ἰουδαίοις ἔμελλεν, οἷον εὗρεν ép
τον, τοιοῦτον xal μετεχειρίσατο, ὥστε μὴ παντάκο,
σιν ἡμᾶς ἀποστερηθῆναι τῆς τηλιχαύτης σωτηρίας .
ol μαθηταὶ δὲ τούτου xal καθεξῆς ol τῶν ἐν χληδιον

Digitized by Google
