1215

EUTHYMII ZIGABENI

12i

φησὶν, Olósv ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος, ὅτι χρήζετε τούτων ἁπάντων. Ζητεῖτε δὲ πρῶτον τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν.

Adversus eos qui ad dissolvendum matrimonium
erant p'opensiore:, sibique ad eam rem Mosis pa-
itrocininm assumebant, Servator egregie pugnans
pro legislatore : Moses, inquil, ob. duritiam — cordis
vestri permisit vobis dimittere uxores ; ab initio au-
tem non fuit. sic, sed qui fecit illos, masculum et
[cminam fecit eos *. Osteudit igitur Mosem  conten-
tione ipsorum δι μου — ita. scripsisse, legem
»utem suam cum prima illa procreatiouis lege con-
gruere; conjwgii enim disjunctionem ab indulgentia
el Mosaica dispensatione provenisse, Veruu ut «la-
rius intelligas quis corpora ita formarit, ipse dum
memorat eum qui. conjunxit, iudicat a quo formata
sint : Quod ergo, inquiens, Deus conjunxit, homo non
separet *. Quomodo igitur humanum corpus figmen-
tum est mali?

Si duobus doininis servire non licet, ut ipse Do-
minus ait *, bomo autem anima servit bono Deo,
ἃ quo procreala fuit, corpore autem, malo, nemo
hominum integre servit Deo, et mendax videbitur
ipsa verilas, cum ea verba pronuntiavit : Venite,
benedicti Patris mei, percipite paratam vobis. regni
hareditatem *. Neque enim vox illa Servatoris ad
homines diwidiatos, sed ad integros, qui unius sunt
Domini flpmenta, ejusque solius servi, proferetur.

A Πρὸς τοὺς κεχηνότας περὶ τὴν διάλυσιν τῶν γά-
μων, xat τὸν Μωσδῆν εἰς συνηγορίαν τοῦ πάθους
προθαλλομένων ὁ Σωτὴρ λαμπρῶς ὑπερμαχῶν toj
νομοθέτου φησὶν, ὅτι Πρὲς τὶ» σκχιληροχαρδίαγ
ὑμῶν Μωσὴς ἐπέτρεψεν ὑμῖν ἀποιλῦσαι τὰς vv
γναΐχκας" ἀπ᾽ ἀρχῆς δὲ, φησὶν, οὐ γέγονεν οὕτως,
dJA' ὁ ποιήσας αὐτοὺς ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν
αὐτούς" ἐδήλωσεν οὖν, ὡς ix περιστάσεως ὁ Μωσῆς
ἔγραψεν οὕτω. Τῷ γὰρ νόμῳ τῆς ἀπ᾽ ἀρχῆς διαπλά-
σεως, φησὶν, ὁ ἐμὸς συμφθέγγεται νόμος. Τὸ &
διαζύγιον συγχαταδάσεώς ἔστι xal Μωσαϊχῆς d-
χονομίας. ἵνα δὲ σαφέστερον μάθῃς, τίς ὁ διαπὶό-
σας οὕτω τὰ σώματα, αὐτὸς εἰσάγων τὸν ζεύξαντα
συνεισάγει καὶ τὸν πλάστην. Φησὶ γὰρ, Ὃ οὖν ὁ
Θεὸς ἔζευξεν, ἄγθρωπος μὴ χωριζέτω. Πῶς οὖν τὸ
ἀνθρώπινον σῶμα πλάσμα τοῦ πονηροῦ;

Εἰ δυσὶ χυρίοις οὐκ ἔστι δουλεύειν, κατὰ τὴν &e-
σποτιχὴν ἀπόφασιν, ὁ δὲ ἄνθρωπος κατὰ rhy ψυχὴν
μὲν δουλεύει τῷ πλάσαντι ταύτην ἀγαθῷ Θεῷ, κατὸ
δὲ τὸ σῶμα τῷ πονηρῷ " οὐδεὶς τῶν ἀυθρώπων ὁλο-
χλήρως δουλεύει Θεῷ, καὶ ψευδὴς αὐτοῖς ἡ ἀλήθεια
φανήσεται λέγουσα, Δεῦτε, ol εὑὐ.1ογημένοι τοῦ
Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην
ὑμῖν βασιλείαν. Οὗ γὰρ ἔσται πρὸς ἡμιτόμον; ἡ
εὐχταία αὔτη φωνὴ τοῦ Σωτῆρος, ἀλλὰ πρὸς ὅλο:

κλήρους ἀνθρώπους ἑνὸς ὄντας Κυρίου xol κατὰ ψυχὴν καὶ χατὰ σῶμα δημιουργήματα, καὶ τούτου

μόνον θεράπουτας.
Si opinione tantum Christus factus est homo, aut

E: κατά φαντασίαν ἐνηνθρώπησεν ὁ Χριστὸς, ἢ

carnem e ccelo suinpsit, ut isti nugantur, quomodo, C ἄνωθεν ἐπηγάγετο τὴν σάρκα κατὰ τοὺς λήγὸνς τῶν

cum esset octo dierum, circumcisus est ut antiqua
jubebat lex? Hoc enim ei solum satis est ad coat-
guendas ipsorum nugas. Quod enim fuit amputatum,
efat caro carni nostra similis. Nam, ut magnus ait
Paulus, Quoniam postea pueri communicaverunt
«arni εἰ sanguini, et ipse similiter eorum particeps
fictus est, et quia frater noster vocatus est, debuit
per omnia fratribus esse similis *. Cum igitur aperte
demonstratum sit. Christum vere carnem humanam
ex castis et virgineis sanguinibus suscepisse, cum
dicis, audacissime, Domini corpus esse mali prin-
cipii opus, ut reliqua corpora, am impietatis super-
hiam evitabis? Si enim et hoc malo principio adju-
dicare non erubescis, quomodo, 'dic, malum cum
bono miscebitur, quomodo per corpus malum mundi
salutem procurare Deus nonus poluerit, quomodo
in throno Patri assidebit?

ἐναντίων, πῶς ὀχταήμερος περιετμήθη κατὰ τὸν
παλαιὸν νόμον ; Τοῦτο γὰρ καὶ μόνον ἱκανὸν iz
στομίσαι τὰς φλυαρίας αὐτῶν. Τὸ γὰρ ἀποτμηθὲν
σὰρξ ἦν συγγενὴς τῆς ἡμετέρας σαρχός. Φηρὶ ἃ
καὶ ὁ μέγας Παῦλος, ὅτι Ἐπεὶ τά ἐπαιδία χεχοινώ
νῆχεν αἵματος xal σαρχὸς, xal αὐτὸς παραπλῆ
σίως μετέσχε τῶν αὐτῶν * καὶ, ὅτι Ἐπειδὴ ἀδελ
φὸς ἡμῶν ἐκλήθη, ὥφειλε κατὰ πάντα τοῖς ἀδελ-
φοῖς ὁμοιωθῆναι, Περιφανῶς οὖν ἀποδειχθέντος,
ὅτι κατὰ ἀλήθειαν ἐνηνθρώπησεν Ex τῶν ἀγνῶν xai
παρθενικῶν αἱμάτων, πότερον, ὦ πάντολμε οὐ, τὸ
Κυριακὸν τοῦτο σῶμα τῆς φαύλης λέγεις ἔργον p
is, ὡς καὶ τὰ λοιπὰ σώματα, ἣ τὸν ὄγχον εὐλαδη"
θήσῃ τοῦ δυσσεδήματος ; Εἰ γὰρ ἀποτολμήσει; τῷ
πονηρῷ xal τοῦτο προσαναθεῖναι, πῶς, εἰπὲ, τὸ τοῦ
νηρὸν συνήφθη τῷ ἀγαθῷ; καὶ πῶς ὑπέστη ὁ ἀγα’
θὸς Θεὸς διὰ τοῦ πονηροῦ σώματος τὴν τοῦ κόσμου

σωτηρίαν καταπράξασθαι ; πῶς δὲ τῷ θρόνῳ συνεδριάζει τῷ Πατριχῷ ;

De Dei Genitrice.

Jam quomodo et Dei Genitricem Jerusalem appe.-
latis? quo Scripiurae diving, aut sanclorum testi-
monio id didicistis? presertn cum aperte dical
evangelista Matthaeus : Jesu Christi. autem. genera-
tio sic erat : Cum — desponsata. esset. mater. ejus
María Joseph, priusquam. convenirent, inventa. est
in utero habens de Spiritu sancto *, et quie sequun-

* Mah, xix, 8. ? Ibid. 6. ? Matth. vi, 24.

D

* Hebr. n, 44, 17.

Περὶ τῆς 85ocóxov.

Πῶς δὲ καὶ Θεοτόχον τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ v
μάζετε ; Ποίαν Γραφὴν θείαν, τίνα τῶν ἁγίων τῆς
ἀνοίας ταύτης διδάσχαλον ἔχοντες ; xot ταῦτα διαῤ.
ῥήδην τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ματθαίου λέγοντο;, Τοῦ
δὲ Ἰησοῦ Χριστοῖ ἡ γέννησις οὕτως ἦν. ΜΥΠ’
στευθείσης τὰρ, φησὶ, τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρίας
τῷ Ἰωσὴρ, πρὶν ἢ συνελθεῖν. αὑτοὺς, εὑρέθη ἐν

5 Math. xxv, 53:. * Maub. j, H3.

Digitized by Google
