1955 EUTHYMII ZIGABENf 195
bimini Spiritu sanelo et igye , mon. post. mulio hos A δαχρύων, ὄντως ἐπίπονον. "EóBoyov, «b δι᾽ αἵματος
dies * ; vel etiam ob castigalorium ignis futuri καὶ μαρτυρίου, ὃ καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν
bapüsmum. Sezium beptiema in ponitentia et ἐῤαπτίσατο, ὡς λίαν αἰδέσεμον xal μαχάριον, osoy

laerymis versatur : estque sane grave et molestum.
Septimum, est quod sanguinis profusione ac
martyrio perücitur, quo et Christus ipee nostri
causa defunetus est ἢ. Estque illad perquam au-

δευτέροις οὗ μρλύνεται ῥύποις. "Ογδοον, τὸ τελευ-
ταῖον͵ οὗ σωτήριον, ἀλλὰ τῆς μὲν καχίας ἀναιρετι-
χόν' οὐκ ἔτι γὰρ χαχία xai ἁμαρτία πολιτεύεται"
χολάζον δὲ ἀτελεύτητᾳ.

gustum ac beatum, quod nullis posthae sordibus inquinetur. Octavum denique οἱ posuremum illud est,
hon jam salutiferum, verum ita malitiam auferens, quando suus jam malitüe etpeecato locus non erit,
vt tamen sempiternum excruciet ac puniat.

. Spiritus sanctus. columba specie et. ignis. — — Σωματιχῷ δὲ εἴδει, das περιστερὰ, ἐπεφοίτησε
Porro Spiritus sanctus corporali specie, sicut τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὴν ἀπαρχὴν τοῦ ἡμετέρου ὕπο»
columba ad Dominum descendit, sicque tum ba- δεικνύον βαπτίσματος, καὶ τιμῶν τὸ σῶμα * ἐπεὶ xal
plismi nostri primitias suhindicabat, tum corpus τοῦτο, ἤγουν τὸ σῶμα, τῇ θεώσει θεὸς, καὶ ἅμα τον
colionestabat : quoniam et hoc quoque per deifica-B ἄνωθεν εἴθισται περιστερὰ λύσιν κατακλυσμοῦ εὐαγ-

tionem Deus erat. Adde, quod columba cessasse
diluvium olim nuntiaverit, lgnis vero specie in
sanctos apostolos descendit *, eo quod Deus esset.
Deus enim ignis consumens est. *.

Olei unctio. — At vero oleum idcirco ad bapti-
smurm adhibetur, quia unetionem nostram signifi-
€at, nosque chrístos facil, insuper Dei misericor-
diam per Spiritum sanctum nobis pollicetur. Nam
et columba illis qui incolumes e diluvio evaserant,
oleze ramum przeter omnem spem olim attulit. ".

Joannes, ut. baptizatus, — Joannes imposita di-
vino Domíni capiti manu, et cruore proprio bapti-
zatus fuit.

Cxterum baptismum diutius prorogare non

γελίζεσθαι. Ἐπὶ δὲ τοὺς ἁγίους ἀποστόλους mupott-
δῶς κάτεισι. Θεὸς γάρ ἔστιν " ὁ δὲ Θεὸς πῦρ χατ-
ἀναλίαχον ἐστί.

Τὸ ἕλαιον βαπτίσματι παραλαμθάνεται, μὴ-
γύον τὴν χρίσιν ἡμῶν", xaX χριστοὺς ἡμᾶς ἐργα-
ζόμενον, καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ ἡ μῖν ἐπαγγελλόμενον διὰ
«οὔ ἁγίον Πνεύματος ἔλεον, ἐπεὶ καὶ χάρφος ἐλαίας
«olg ἔχ τοῦ κατακλυσμοῦ περισωθεῖσιν dy περιστερὰ
κεχόμικχεν. !

 Ἐθδαπτίσθη Ἰωάννης, τὴν χεῖρα ἐπιθεὶς ἐπὶ τὴν
θείαν τοῦ Δεσπότου χορυφὴν, χαὶ τῷ ἰδίῳ αἵματι.

Οὐ χρὴ ὑπερτίθεσθαι τὴ βάπτισμα, ὅτε δι᾽ ἔργων

oportet dum accedentium fidem contestantur actio- ( ἡ πίστις τῶν προσιόντων μαρτυρηθῇ. Ὃ γὰρ " ἐν

nes. Si quis dolo ad baptismum accesserit, tantum
abest ul hinc utilitatis quidpiam capiat , ut con-
deunationem potius accersat sibi. :

' Fiaes virtus, Infidelis est, qui non credit Ecclesie
iraditioni, aut male vivit, — Fides porro duplex
est : Est enim. fides. ex auditu *. Scripturas nam-
Que saeras audiendo, Spiritus sancti doctrinze
eredimus. Atque bxc üides per omnia illà, que.a

Christo statuta sunt, perficitur : opere videlicet cre- '

dens, pietatem colens, et ejus qui nos instauravit,
preceptis obsequens. Nam qui secundum Eeclesiz
eatholice traditionem non credit, vel per flagitiosa
opera cum diabolo communicat, hie infidelis est.

Fides donum Spirifus, — Rursus : Fides eet spe-
randarum subetaniia rerum, argumexium non ap-
pazentium ", vel est spes minime dubia nec ambi-
gna, qua confidimus fore, «t quo mobis divinitus
promisea sunt, et qui postulamus, adipiseamur.
Ac prior quidem, nostras voluntatie est ; altera au-
1e m inter Spiritus doma censenda est.

Spiritalis. circumcisio. — Sciendum . est. autem,
iutcgumentua om9e quod a nativitate eontraximus,
peccatum scilicet, per baptismum circumcidi, nos-
que spiritales lsraelitas ac Dei populum fleri.

! Aet ij, δι, * Lue; ms, 50. 5 Actu 38, * Deut. iv, θὲ. "Geo. τῷ, 4L. * Rom. x, 17.

1i, 1.

δόλῳ προσιὼν τῷ βαπτίσματι, χαταχριθήσεται μᾶλ-
λον ἣ ὠφεληθήσεται,

Ἢ μέντοι πίστις διπλῇ ἔστιν’ "Ἔστι γὰρ πίστις
ἐξ ἀκοῆς. ᾿Ακούοντες γὰρ τῶν θείων Γραφῶν, πι-
στεύομεν τῇ διδασχαλίᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Αὕτη
δὲ τελειοῦται πᾶσι τοῖς νομοθετηθεῖσιν ὑπὸ τοῦ
Χριστοῦ, ἔργῳ πιστεύουτα, εὐσεδοῦσα, καὶ τὰς ἐν-
τολὰς πράττουσα τοῦ ἀνακαινίσαντος ἡμᾶς. Ὁ γὰρ
μὴ χατὰ τὴν παράδοσιν τῆς καθολικῆς Ἐχχλησίας
πιστεύων, ἢ χοινωνῶν διὰ τῶν ἀτόπων ἔργων τῷ
διαθόλῳ, ἄπιστός ἔστιν.

ἜἜσει δὲ πάλιν πίστις ἐλπιζομένων ὑπόστασις,
πραγμάτων ξιίδγχος οὐ βλεπομένων, ἢ ἀδίσταχτο;
καὶ ἀδιάχριτο; ἐλπὶς τῶν τε ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἡμῖν πηγ-
γελμένων, καὶ «ἧς τῶν αἰτήσεων ἡμῶν ἐπιτυχίας.
Ἡ μὲν οὖν πρώτῃ, τῆς ἡμετέρας γνώμης ἐστὶν, ἡ
δὲ δεντέρα τῶν χαρισμάνων τοῦ Πνεύματος.

Ἵστέον δὲ ὅτι διὰ τοῦ βαπτίσματος περιτεμνό-
μεθα ἅπαν τὸ ἀπὸ γενέσεως κάλυμμα, ἧτοι τὴν
ἀπαρτίαν, καὶ Ἴσραηλῖται πνευματιχοὶ, xal θεοῦ
λαὸ; χρηματίζομεν.

* Hebr.

Digitized by Google
