us
&v κινουμένην, ὑπὸ δὲ τοῦ Λόγου ἀγομένην τε xal
ῥυθμιζομένην ἐπὶ τῶν φυλασσόντων τὸ κατὰ φύσιν "
τοῦ γὰρ Λόγου προτέρημα τοῦτό ἐστιν, ἡ αὑτεξού-
σιος θέλησις, ἥντινα φυσιχὴν ἐν τῷ λογιχῷ φαμεν
χίνησιν᾽ διὸ καὶ ὡς ἀρετὴν μετιοῦσα ἐπαινεῖται xal
μακαρίξεται, καὶ ὡς xaxíav μετιοῦσα χολάζεται.

PANOPLIA DOGMATICA. -- TIT. XXI.

1158
A velut virtuti etudentia Jaudantur, ae beata ceusen-
tur; nec tanquam malum agentia plectuntur. Na -
tura vero rationalis habet quidem naturalem ap-
petitum, qui moveatur ; ejusmodi tamen, ut in iis
quis nature consentaneam rectitudinem servant,
a ralione gubernetur ac componatur. Rationis enim

przcellentia hzc est, liberze potestatis voluntas : quam quidem naturalem motum in substantia ratio-
nali dicimus, Eaque de causa et cum virtutem colit, laudein obtinet, ac beata przdicatur; et cum se

vitio dedit, punitur.

“Ὥστε ἤθελε μὲν αὐτεξουσίως χινουμένη ἡ τοῦ Κυ-
ρίου ψυχὴ, ἀλλ᾽ ἐχεῖνα αὐτεξουσίως ἤθελεν, ἃ ἡ θεία
αὐτοῦ θέλησις ἤθελε θέλειν αὐτήν, Οὐ γὰρ νεύματι
ποῦ Λόγου ἡ σὰρξ ἐχινεῖτο᾽ xal Μωῦσης γὰρ καὶ
πάντες οἱ ἅγιοι νεύματι θείῳ ἐχινοῦντο" ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς

Divine εἰ humana. voluntatis αἀἰδετίπιεκ in Chri.
sto. — Ergo volebat quidem Domini anima libere
excitata, sed ea libere demum volebat, quz divina
ipsius voluntas velle eam volebat. Non enim Verbi
nutu caro movebatur, juxta ac Moses et sancti

εἷς ὧν Θεός τε καὶ ἄνθρωπος, κατά τε τὴν θείαν xat B omnes divino nutu movebantur : verum idem ipse

«hv ἀνθρωπίνην ἤθελε θέλτισιν" διὸ οὐ γνώμῃ, φυσι-
xfj δὲ μᾶλλον δυνάμει, αἱ δύο τοῦ Κυρίον θελήσεις
διέφερον ἀλλήλων. Ἢ μὲν γὰρ θεία αὐτοῦ θέλησις
ἄναρχός τε καὶ παντουργὺὴς ἦν, ἑπομένην ἔχουσα τὴν
δύναμιν, καὶ ἀπαθής" ἡ δὲ ἀνθρωπίνη αὐτοῦ θέλησις
ἀπὸ χρόνου ἤρξατο, καὶ αὐτὴ τὰ φυσιχὰ xol ἀδιά-
ὅλητα πάθη ὑπέμεινε, xal φυσιχῶς μὲν οὐ παντοδύ-
ναμος ἦν, ὡς δὲ τοῦ θεοῦ Λόγου ἀληθῶς xal κατὰ
φύσιν γενομένη, καὶ παντοδύναμος.

cum ei Deus et bomo esset, tain. divina, tum hu-
mana voluntate volebat. Ob eam causam non con-
silio ac sententia, sed naturalis potius facultatis
ratione, due Domini voluntates inter se disside-
bant. Etenim divina ejus voluntas principii exe —
pers omnisque rei effectrix erat ,ut pote comitem

potentiam habens, et pati nescia. At humana ipsius
voluntas, tum ipsa in tempore initium habuit, tum
eas passiones sustinuit, que naturales οἱ jnnoeus

erant. Àc natura quidem omnipolens non erat; ut autein Dei Verbi vere ac naturalis faeta erat, nihil

queque ipsa non poterat.

"To? αὐτοῦ KegaJAalor πὶ.

*O μαχάριος Διονύσιος xatvfiv τινα θεανδριχὴν
ἐνέργειαν φήσας τὸν Χριστὸν ἡμῖν πεπολιτευμένον,
οὖκ ἀναιρῶν τὰς φυσιχὰς ἐνεργείας, μίαν ἐνέργειαν
Ex τε τῆ; ἀνθρωπίνης καὶ θείας γεγενημένην φησίν"
οὕτω γὰρ ἂν καὶ μίαν φύσιν εἴποιμεν καινὴν, ἐχ
θείας τε καὶ ἀνθρωπίνης γεγενημένην " ὧν γὰρ
ἐνέργεια μία, τούτων καὶ ἡ οὐσία μία, κατὰ τοὺς
ἁγίους * Πατέρας * ἀλλὰ θέλων δεῖξαι τὸν καινὸν xat
ἀπόῤῥητον τρόπον τῆς τῶν φυσιχῶν τοῦ Χριστοῦ
ἐνεργειῶν ἐκφάνσεως, τῷ ἀποῤῥήτῳ τρόπῳ τῆς εἰς
ἄλληλα τῶν τοῦ Χριστοῦ φύσεων περιχωρήσεως πρὸσ-
φόρως, καὶ τὴν xavà ἄνθρωπον αὐτοῦ πολιτείαν
ξένην καὶ παράδοξον, xal τῇ φύσει τῶν ὄντων
ἄγνωστον, τόν τε τρόπον τῆς κατὰ τὴν ἀπόῤῥητον
ἕνωσιν ἀντιδόσβως “ ob γὰρ διηρημένας φαμὲν τὰς
ἐνεργείας, οὐδὲ διῃρημένως ἐνεργούσας τὰς φύδεις,
ἀλλ᾽ ἠνωμένως ἐχάστην μετὰ τῆς θατέρου χοινωνίας
ἐνεργοῦσαν τοῦθ᾽ ὅπερ ἴδιον ἔσχηχεν. Οὔτε γὰρ τὰ
ἀνθρώπινα ἀνθρωπίνως ἐνήργησεν " οὐ γὰρ ψιλὸς
Ἦν ἄνθρωπος ᾿ οὔτε τὰ θεῖα χατὰ Θεὸν μόνον " οὐ
γὰρ ἦν γυμνὸς Θεὸς, ἀλλὰ Θεὸς ὁμοῦ ὑπάρχων
xa ἄνθρωπος. Ὥσπερ γὰρ τῶν φύσεων, καὶ τὴν
ἕνωσιν, καὶ τὴν φυσιχὴν διαφορὰν ἐπιστάμεθα,
οὕτω καὶ τῶν φυσιχῶν θελημάτων τε xal ἕνερ-
γειῶν.

Ἱστέον τοιγαροῦν, ὡς ἐπὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ, ποτὲ μὲν ὡς ἐπὶ δύο φύσεων τὸν
χόγον ποιούμεθα, ποτὲ δὲ ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς προσώπου,
χαὶ τοῦτο δὲ χἀχεῖνο εἰς μίαν ἀναφέρεται ἔννηιαν" αἱ
χὰρ δύο φύσεις εἷς ἐστι Χριστὸς, καὶ ὁ εἷς Χριστὸς

Ejusdem caput 83.

C Cum beatus Dionysius Christum novam quamdam
theandricam, seu Dei simulet viri, actionem no-
biscum obiisse dicit, non ut naturales actiones
tollat, unam ex humana et divina actionem
conflatam docet (ad hunc enim modum unam quo-
que novam naturam ex divina et humana effectam
diceremus; quia quorum actio una est, horum
etiam, ut sentiunt Patres, una est essentia), ve-
rum ita loquitur, ut novum illud et arcanum mo-
dum, quo naturales Christi actiones se explicant,
arcano illi mutuz naturarum ipsius immeationis
modo congruentem, fhumanum item vite genus
novum et admirabile, inque rerum nalura inco-
gnitum ; ac denique alterne illius. cormmunica-

D (ionis , quz ex ineffabili unitione oritur, rationem
indicaret. Non enim aut sejunctas actiones, aut
naturas divisim operari dicimus , sed conjunctim
wiramque cum alterius communione illud quod
quaque proprium habet agere. — Neque enim hu-
mana humanitus efficiebat, cum purus liomo non
esset; nec rursus divina divino duntaxat modo,
quandoquidem non solum Deus erat , sed Deus sí-
mul et. homo. Nam uti naturarum tum unionem,
tum naturalem distinctionem habemus, ita etiam
naturaliam voluntatum et operationum.

Actionum Christi alterna communicatio. — ltaque
sciendum est , in Domino nostro Jesu Christo nos
interdum , tanquam de duabus naturis sermonem
habere, interdum tanquam de una persona : at-
que hoc et illud ad eumdem sensum refertur. Nam

Digitized by Google
