1257

κατὰ ψυχὴν γίνεται " πίστις γὰρ υἱοθετεῖν οἷδε,
χαΐτοι ὄντας χτίσματα διὰ τοῦ Πνεύματος, xal εἰς
τὴν ἀρχαίαν ἄγειν μακαριότητα.

habet, ut quamvis 6 rehus creatis simus, per
nam felicitatem velut postliminio revocet.

Ἢ μὲν οὖν τῶν ἁμαρκιῶν ἄφεσις, πᾶσιν ὁμοίως
διὰ τοῦ βαπτίσματος δίδοται" $ δὲ χάρις τοῦ Πνεύ-
ματος κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως καὶ τῆς προ-
καθάρσεως. Νῦν μὲν οὖν διὰ τοῦ βαπτίσματος τὴν
ἀπαρχὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος λαμδάνομεν, καὶ ἀρχὴ
ἑτέρον βίου γίνεται ἡμῖν ἡ παλιγγενεσία, καὶ σφρα-
Te, xai φυλαχτήριον, καὶ φωτισμός.

Χρὴ δὲ πάσῃ δυνάμει ἀσφαλῶς τηρεῖν ἑαυτοὺς
καθαροὺς ἀπὸ ῥυπαρῶν ἔργων, ἵνα μὴ πάλιν ὥσπερ

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXV.

1358

A legem aqua mundentur. Res enim visibiles earum
que mente percipiuntur signa suat. Regenerstio
porro in animo perücitar. Fides quippe vim eam

Bpiritum nos in Dei filios adoptet, atque ad pristi-

Baptismi gratia pro. suscipientium fide. et mun-
εἶα. — Quamvis autem peccatorum remissio om-
nibus per aque baptismum detur : Spiritus tamen
gratia pro fldei ac pravis purgationis modo conce-
ditur. Et nune quidem Spiritus sancti primitias per
baptismum accipimus, et regeneratio, alterius no-
bis vite initium, et signaculum, et presidium, et
illuminatio efficitur.

Citerum in id nobis totis viribus est enitendum,
ne canis instar ad vomitum redeuntes *, peccati

κύων ἐπὶ τὸν ἴδιον ἔμετον ἐπιστρέψαντες, δούλους B nosmetipsos denuo servituti mancipemus. Fides

πάλιν ἑαυτοὺς τῆς ἁμαρτίας ποιήσωμεν. Πίστις γὰρ
χωρὶς ἔργων νεχρά ἐστιν, ὁμοίως καὶ ἔργα χωρὶς
πίστεως. Ἡ γὰρ ἀληθὴς πίστις διὰ τῶν ἔργων δοχι-
μάζεται.

Βαπειζόμεθα δὲ εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα, ὅτι αὐτὰ
τὰ βαπτιζόμενα χρήζει τῆς ἁγίας Τριάδος εἰς τὴν
αὐτῶν σύστασίν τε xal διαμονὴν, καὶ ἀδύνατον μὴ
συμπαρεῖναι ἀλλήλαις τὰς τρεῖς ὑποστάσεις " ἀχώ-
ριστος γὰρ fj ἁγία Τριάς.

Πρῶτον βάπτισμα, τοῦ χαταχλυσμοῦ, εἰς ἐχχοπὴν
ἁμαρτίας. Δεύτερον, τὸ διὰ τῆς θαλάσσης καὶ τῆς
νεφέλης * σύμδολον γὰρ, ἢ μὲν νεφέλη τοῦ Πνεύμα-
τος, fj θάλασσα δὲ, τοῦ ὕδατος. Τρίτον τὸ νομιχόν"

πᾶς γὰρ ἀκάθαρτος ἀπελούετο ὕδατι, ἔπλυνέ τε τὰ

ἱμάτια, καὶ οὕτως elofjtt εἰς τὴν παρεμδολήν. Τέ-
παρτον τὸ Ἰωάννον, εἰσαγωγικὸν ὑπάρχον, καὶ
εἰς μετάνοιαν ἄγον τοὺς βαπτιζομένους, ἵνα εἰς Xpu
στὸν πιστεύσωσιν. Ἐγὼ γὰρ ὑμᾶς, φησὶ, βαπείζω
ὅδατι" ὁ δὲ ὀπίσω μου ἀρχόμενος, αὑτὸς ὑμᾶς,
φησὶ, βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί. Προ-
καθαίρει οὖν ὁ Ἰωάννης ἐπὶ τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ
ὕδατος. Πέμπτον, τὸ τοῦ Κυρίου βάπτισμα, ὃ αὐτὸς
ἑδαπτίσατο. Βακτίζεται δὲ, οὐχ ὡς αὐτὸς χρήζων
χαθάρσεως, ἀλλὰ τὴν ἐμὴν οἰχειούμενος χάθαρσιν,
ἵνα συντρίψῃ τὰς κεφαλὰς τῶν δραχόντων ἐπὶ τοῦ
ὕδατος, ἵνα χλύσῃ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ πάντα τὸν
παλαιὸν ᾿Αδὰμ ἐνθάψῃ τῷ ὕδατι," ἵνα ἁγιάσῃ τὸν
βακτιστὴν, ἵνα πληρώσῃ τὸν νόμον, ἵνα τὸ τῆς Τριά-
δος ἀποχαλύψῃ μυστήριον, ἵνα τύπος xat ὑπογραμ-
μὸς ἡμῖν πρὸς τὸ βαπείζεσθαι γένηται. Βαπτιζό-
μεθα δὲ χαὶ ἡμεῖς τὸ τέλειον τοῦ Κυρίου βάπτισμα,
τὸ δι᾽ ὕδατός τε καὶ Ἠνεύματος. Πυρὶ δὲ λέγεται
βαπτίζειν ὁ Χριστός" ἐν εἴδει γὰρ πνρίνων γλωσ-
σῶν ἐπὶ τοὺς ἀγίους ἀποστόλους τὴν τοῦ Πνεύματος
χάριν ἐξέχεεν, ὥς φησιν αὐτὸς ὁ Κύριος, ὅτι ἸΙωάν-
γῆς μὲν ἐδάπτισεν ὕδατι, ὑμεῖς δὲ βακπεισθήσε-
σθε ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρὶ, ob μετὰ &oAJóc
ταύτας ἡμέρας" ἣ διὰ τὸ τοῦ μέλλοντος πυρὸς xo-
λαστιχὸν βάπτισμα, Ἕχτον, τὸ διὰ μετανοίας xai

* H Petr. ut, 22.
* Psal. Lxxui, 15,

PaTeoL. Ga. CXXX. —

siquidem sine operibus mortua est, itemque opera,
sublata (ide *. Vera quippe fides per opera com-
probatur.

Cur. in Trinitatem baptisemur, — Ob id vero — in
sanctam Trinitatem baptizamur, quia quz bapti-
zantur, ad sui, tum constitutionem, tum conserva-
tionem, Trinitatis opera indigent: nec fleri potest,
quin tres persons sibi invicem adsint; quoniani
Trinitas nullatenus separabilis est.

Varia baptismata. Joannis baptisma a baptismate
Christi diversum. Penitentie baptismus; martyrii,
el iste nobilissimus; baptismus sempiterni crucia-
tus. — Primum — baptisma diluvium fuit, quod
exscindendi peccati causa contigit. Secundum
illud fuit, quod per mare et nubem factum est. *.
Siquidem nubes, Spiritus; mare, aqu: figuram
gerebat *. Tertium legale erat. Quisquis enim im-
mundus esset, aqua abluebatur, vestes lavabat,
atque ita in castra ingrediebatur *. — Quartum
Joannis fuit, quod illos qui baptizabanter, ad poe-
nitentiam adducebat, ut crederent in Christum :
Ego enim, inquit, baptizo vos aqua : qui autem post
me veniet, ipse vos bapiüzabit Spiritw sancto et
igne *. liaque Joannes ad Spiritum suscipiendum
ante per aquam purgabat. Quintum, Domini ba-
ptisma, quo ipse baptizatus fuit, Baptizatus est
autem, non quod ipse purgatione indigerel ; sed
p meam sibi purgationem asciscens, ut capita dra-

conum in aquis eontereret '; υἱ peccatum obrue-

rel, ác totum veterem Adamum in aqua sepeliret ;
vt baptismum sanctilicaret ; ut legem imple-
ret; ut Trinitatis mysterium aporisel; ut . seppet
tendem suscipiendi baptismi foruam εἰ exemplum
praeberet. Baptizamur autem οἱ nos quoque per-
fecto Domini baptismo. per aquam videlicel et

Spiritum. Porro — Christus idcirco igne baptizare

dicitur, quia Spiritus &ratiam in sanctos apostolos

effudit, quemadmodum Dominus ipse dixerat :

Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem baptiza-

*jac n, 96. * Gen. 91, 47, * ICor. x, 4,' * Lev. ziv, 415. * Matth. οἱ, 1].

40

*-

Digitized by Google
