1185
ρὸς τυποῦντες τὸν σταυρὸν ἐπὶ τοῦ μετώπου, καὶ
ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος, καὶ ἐπὶ τῆς ἱερουργίας, καὶ
ἐν ἄλλοις πολλοῖς. ᾿Αλλ᾽ ὦ μάταιοι καὶ φρενοθλαδεῖς,
φαίην ἂν πρὸς αὐτοὺς, εἴπερ ὁ διὰ χειρὸς ἀϑλως
τυπκούμενος σταυρὸς ἁγιάζειν πάντα, οἷς ἐπιδάλλε-
τῶι, τὸ ὕδωρ λέγω τοῦ βαπτίσματος, xat τὸ ἔλαιον,
χαὶ τὸ μύρον, καὶ τὰ πρόσωπα τῶν ἀνθρώπων τῶν
πιστευόντων, χαὶ τὸν μυττιχὸν ἄρτον, xal τὸ ἱερὸν
ποτήριον, xai τἄλλα, ἵνα μὴ χαθ᾽ ἔἕχαστον ἀπαριθ-
μβουύμενος μηχύνω τὸν λόγον, πῶς ὁ διὰ τῆς οἱασδή-
ποτε ὕλης τύπος τοῦ σταυροῦ, ὡς xotvóv τι xat βέ-
θηλον διά τε βαπτίσματος, καὶ ἦλον χαὶ αἵματος xaó'
ὑμᾶς ἁγιάζεται ; Πῶς δὲ ὁ xai τὸ βάπτισμα καὶ τὴν
οὖσίαν ἁγιάζων σταυρὸς ὑπὸ τῶν ἀγιαζομένων τούτων
ἀγιάζεται; Ὥσπερ γὰρ πρὸ τοῦ σταυρωθῆναι τὸν
Χριστὸν ὁ στανρὸς ὄργανον ἦν θανάτου χατηραμέ-
νον, καὶ ὁ τύπος; αὐτοῦ φευχτός τὸ xal ἀποτρόπαιος"
οὕτω μετὰ τὸ προσηλωθῆναι τὸν Χριστὸν αὐτῷ, χαὶ
χαταῤῥανθῆναι τοῦτον τῷ Δεσποτιχῷ αἴματι xal
ὕδατι, αὐτός τε ἡγιάσθη, καὶ ὁ τύπος αὐτοῦ ἀγιαστή-
ριον πᾶσι τοῖς πιστοῖς κατέστη, πρότερον μὲν ἀνθρώ-
που; ἀναιροῦντος, ὕστερον δὲ τοὺς δαίμονας. El οὖν
τὸ πρωτότυπον γέγονεν ἅγιον, ὡς εἴρηται, προσηλω-
θέντος αὑτῷ τοῦ δεσπότου, καθὼς ὁ Δαδὶδ ἐδίδαξεν
εἰπὼν, Kal προσκυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ τῶν ποδῶν
αὑτοῦ, ὅτι ἅγιόν ἔστι * τοῦτο γὰρ νῦν ᾧ όμασεν
ὑποπόδιον διὰ τὸ προσπαγῆναι τούτῳ τοὺς προσχυνη-
ποὺς αὐτοῦ πόδας" ἅγιος ἄρα καὶ πᾶς τύπος αὐτοῦ,
᾿ χἂν διὰ χειρὸς ἀύλως τυπωθείη, κἂν δι᾿ ὕλης τινός.

Εἰκόνες γάρ εἰσι" ταῦτα τοῦ πρωτοτύπου, χαὶ ὥσπερ
ἡ τοῦ Χριστοῦ εἰχὼν ἁγία ἐστὶν, οὐ διὰ τὴν ὑποδεξα-
μένην αὐτῇ ὕλην, ἀλλὰ διὰ τὸν χαραχτῇρα xol τὴν
μορφὴν τοῦ Χριστοῦ * οὕτω καὶ ὁ τοῦ σταυροῦ τύπος
εἰκών ἔστι τοῦ πρωτοτύπου διὰ τὸ σχῆμα xal τὴν
ὁμοίωσιν, καὶ διὰ τοῦτο σὲ πτὸς xal τίμιο;. ἯΙ γὰρ
τιμὴ τῆς εἰχόνος ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαδαίνε:, διὸ
χαὶ ὁ θεῖος Γρηγόριος ὁ τῆς Μεγάλης ᾿Αρμενίας πρὸ
πάντων σταυροὺς ξυλίνους ἐν τόποις τισὶ στήσας,
ἐχέλενε προσχυνεῖν, καὶ καταφεύγειν ἐπὶ τούτους ὡς
ἁγιαστήρια, καίτοι μή πω χειροτονηθεὶς ἀρχιερεὺς,
μήτε τινὶ βαπτίσματι, fj ἥλῳ, fj; αἵματι χαθοσιώσας
αὐτούς. Ἐμπηγνύουσι δὲ τὸν ἧλον τῷ σταυρῷ εἰς
ὕνομα τοῦ Χριστοῦ, δηλοῦντες, ὅτι εἷς τῆς Τριάδος
ἐσταυρώθη, τοντέστιν ἡ θεία φύσις αὐτοῦ, Ἐπεὶ δὲ
ἢ τοῦ Χριστοῦ θεία φύσι:;, καὶ τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ
ἁγίου {Πνεύματός ἔστι φύσις, συσταυροῦσιν αὐτῷ,
χἂν μὴ φανερῶς ὁμολογῶσι, χαὶ τὸν Πατέρα καὶ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα. Εὐρήσεις δὲ περὶ τοῦ σταυροῦ πλα-
τύτερον ἐν τῷ ἐφεξῆς τίτλῳ κατὰ τὸ χεφάλαιον, ᾧ
ἐπ᾽ γέγραπται Περὶ τοῦ σταυροῦ,

Σταυροὺς τρεῖς ξυλένους ποιήσαντες, χαὶ συζεύο,

ξαντες ἀλλήλοις ἁγίαν Τριάδα τούτους ὀνομάζονσιν,
οὗ φρίττοντες χατασχευάζειν εἰχόνας τῆς μαχαρίας

Τριάδος τῆς μόνη: ἀκτίστου, καὶ ἀπείρου, χαὶ ἀορί-

στου, καὶ ὅλως &vevvofisou. Αἱ γὰρ εἰκόνες ὁρατῶν
καὶ πεπερασμένων εἰσιν εἰχόνες. Πῶς δ᾽ ἄν τις εἰ-
κόνα xavacxivágeuy, οὗ τὸ πρωτότυπον ἀθέατόν

! Psal. xcvin, ὅ.

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XXIII.

1156
Α fronte crucem manu designent, et in. baptismo, οἱ
in sacrificio, et aliis multis in rebus. Verum, o. stultl
et mente capii, sie enin) eos alloquar , sí crux manu
designata re& omnes sancliüicat quibus adbibeter,
ul aquam boptisuii, et oleum, et unguentum, et vul-
tus liominum credentium, el. panem mysticum, οἱ
sacrum sanguinem, et reliqua, que non enumero
sigillatim, ne lougior sim, cur apud vos figura cru,
cis ex quavis materia confecta, tanquam res aliqua
coumiunis ac profana, abluiione et clavo et sangui-
ne sanclificatur , aut quomodo crux, qui et boptis-
mum, et sacrificium sanctificst, ab eisdem ipsa
sanctificetur ? Quemodmodum euim. antequam Chri»
stus in crücem ageretur, ipsa. wortis erat instru-
mentum exsecrabile, et ejus gura fugienda ac de-
B iestanda, ita postea4uam Christus ei fuit affixus,
sanguine et aqua Domiui sanctificata per (guram
suam cunctis fidelibus exhibet sanctificationem,
Atque ita crux, qu:xe prius bomines tollebat, postea
daemones ejecit. atque expulit, Si igitur prima | illa
crux, quz fuit exemplar, facta. est sancta, ut. di-
€.um est, quoniam iu ea confixus Dominus pependit,
ut David ostendit , Adorate, inquieus, -scabelium
pedum. ejus, quoniam sanclum esi *, eam enim hoc
loco scabellum appellavit, quia pedes ipsius adoran-
di in eam suffixi sunt; sancta nimirum est et omnis
figura illius, sive manu, sive materia designetur,
sive ex  tateria aliqua conficiatur. Ilec enim $unt
jaizgines exemplaris. Et quemadmodum imago Chrisii
sancla esl, non propter materiam qua illam
suscepit, sed propter exemplar formamque Christi,
sic et erucis figura imago cst. exemplaris propter
effigiem et similitudinem, Et ideireo venerabilis
est et pretiosa. llouor enim habitus imagini, ut
magnus ait Basilius, ad. exemplar transit. liaque
divus etiam Gregorius, Magna praesul Armeni, ant:
omnes jussit, cruces ligneos quibusdam in locis a
86 collocatas adorari, ad easque tanquam ad sacra
profugia concurri, idque cum nonduu) esset pon-
tifex declaratus, «casque nec ablutions, nec clavo,
nec sanguine expiasset, Cadterum ideo clavum iu
cruce figunt in Christi nomine, uL ostendant. upum
sancte Trinitatis esse crucifixum, 1ἃ est, divinam
ejus naturam. Itaque cum divina Christi natura,
Ὁ Patris etiam, et sancti. Spiritus natura sit, Pairem
etian, et. Spiritum sauctum, licet. id aperte non
fateantur, una cum ipso crucifigunt. Verum de cru-
ce latius disseremus in sequenti titulo, in eo capito
quod inscriptum est De cruce.

C

Tres ligueas constituunt cruces, easque inter. se
Conjuncias Trinitatem sanctam appellant, Nec. ex-
horrescupt beate Trinitatis imaginem conficere,
que sola increats est, et infinita, et indefinita, et
prorsus incognita. Rerum enim, que (nite suut,
imagines conficiuntur. Cujus autem rei exemplar
sub aspectum cognitionemque prorsus non cadit, ejus

Digitized by Google
