1217
σέως νόμῳ γέγραπται, φησὶν, Οὐ φιμωσεις βοῦν
ἀλοῶντα. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἐπιφέρει, Μὴ τῶν βοῶν
μέλει τῷ Θεῷ ; τίνων δὲ μᾶλλον μέλει δειχνὺς ἐπά-
γει, Δι’ ἡμᾶς δὸ πάντως «1έγει, καὶ 94 ἡμᾶς àypá-
φη. Ὥστε χοινὸν τὸ δόγμα τὸ ἐν τῇ Παλαιᾷ δια-
632ivos, καὶ πολιτευόμενον καὶ ἐν τῇ χάριτι. Εἶτα
τὴν φυσιχὴν ὁμοιότητα τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα
xal τὸ ἀπαράλλαχτον ὑποδηλῶν ix τῆς τῶν νομο-
θετηθέντων ὁμοιότητος, ὥσπερ, φησὶ, προσετάγη
τοὺς τῷ θυσιαστηρίῳ xpocsópsvorrac τῷ θυσια-
στηρίῳ συμμερίζεσθαι, οὕτω καὶ ὁ Κύριος προσ-
ἔταξα τοὺς τὸ Εὐαγγέλιον καταγγέ.λοντας ἐκ
τοῦ Εὐαγγελίου ζῇν. Τὴν συνάφειαν δὲ πάλιν xal
συγγένειαν τοῦ νόμον xal τῆς χάριτος ἐπὶ πλέον
τρανολογῶν, Οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, φησὶν, ἀδε.1-
gol, ὅτι οἱ πατέρες ἡμῶν πάντες ὑπὸ τὴν γεφέ-
«ἴην ἦσαν, καὶ πάντες διὰ τῆς θαλάσσης διῆλθον,
καὶ πάντες ἐν τῇ vepéAn àCancicóncar, καὶ ἐν
τῇ θαλάσσῃ εἰς τὸν Μωῦσῆν, καὶ πάντες τὸ αὐτὸ
βρῶμα πνευματικὸν ἔφαγον, καὶ πάντες τὸ αὐτὸ
τόμα πκνευματιχὸν ἔπιον. "Ezivov γὰρ éx Avav-
ματικῆς ἀκολουθούσης πέτρας, ἡ δὲ πέτρα ἣν ὁ
Χριστός. ᾿Αχούεις, ὅπερ ὁ Χριστὸς τὸν πατριχὸν
ἐπότιζε λαὸν, ἴσον δὲ εἰπεῖν τὸν οἰχεῖον " καὶ πῶς ὁ
Πατὴρ ὡδήγει τὸν Ἰσραὴλ εἰς τὴν τοῦ ΥἹοῦ λατρείαν,
χαὶ ἐπιστροφὴν διὰ τίνων ; fj δηλονότι διὰ Μωσέως
χαὶ τῶν προφητῶν; Ποῦ οὖν ἐνταῦθα ὁ πονηρός:
ποῦ τῆ; πονηρᾶς ἀρχῆς τὸ ἔργον; ποῦ οἱ νόμοι τῆς
ἀντικειμένης μοίρα; ; Εἶτα πάλιν φησί" Μηδὲ ἐκπει-
ράζωμεν τὸν Χριστὸν, χαθὼς καί τιγες αὐτὸν
Καὶ τίνα τὰ ἐπίχειρα; Ὑπὸ cor ὄφρϑων ἀπώλοντο.
τρὸς τὸν Υἱὸν ἐπείραζον.

"E6pzíot; ὁ Παῦλος ἐπιστέλλων φησί * HoAvps-
ρῶς καὶ πολυτρόπως πάλαι ὅ Θεὸς 1αλήσας τοῖς
πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις, ἐπ' ἐσχάτων τῶν
ἡμερῶν τιύτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ. ᾿Ιδοὺ τὸν
αὑτὸν Θεὸν, χαὶ οὖκ ἄλλον καὶ ἄλλον πάλαι μὲν ἐν
τοῖς προφήταις λαλῆσαι λέγει, ὕστερον δὲ ἐν τῷ
Yi. Ὅθεν τὴν χαινὴν Διαθήχην ἐν τῷ Yi χαρι-
σάμενος τῷ χόσμῷ, αὐτὸς καὶ ἐν τοῖς προφήταις
διέθετο τὴν παλαιὰν, καὶ πῶς ἡ πλάνη ἄλλον μὲν
ἐχείνης, ἕτερον δὲ τῆς καινῆς ἀναπλάττει νομοθέτην
χαὶ θεόν;

Πάλιν ὁ αὐτὸς ᾿Απόστολος λέγει * Κατανοήσατε
τὸν ἁπόστοιῖιον καὶ ápxispéa τῆς ὁμολογίας ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν, πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαγτι ab-
τὸν. δηλονότι ἀρχιερέα. Εἶτα πῶς ἦν πιστὸς, ὑπεξ-
ἡγούμενος διὰ τοῦ Μωῦσέως δειχνύει" Ὡς xal Mo-
σῆς, φησὶν, ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ. Τίνος οἴχῳ ; ἣ
δηλονότι τυῦ ποιήσαντος ἀῤχιερέα τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἶησοῦν Χριστόν. Εἶτα xat τὴν ἀσύγχριτον διαφορὰν
τοῦ Δεσπότου πρὸς τὸν δοῦλον διδάσχων, ἐπήγαγεν,
ὅτι Πλείονος δόξης οὗτος παρὰ Μωυσῆν ἠξίωται,
καθ' ὅσον πλείονα τιμὴν ἔχει cov οἴχου à xatac-
κευάσας αὑτόν. Πᾶς γὰρ οἶκος κατασκευάζεται ὑπό
τινος, ὁ δὲ πάντα κατασκευάσας Θεός. Ἰδοὺ γὰρ ὁ
μὲν Χριστὸς YU οοὔ ἀγαθοῦ Πατρὸς, ὁ δὲ Μωσῆς

'IECor. vin, 8,9. * ibid, ^? ibid. 10.
* Hebr. 1, 13. * Hebr. 15,1. ?*ibid. 2.

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XAIV.

* ibid. 15, 14.
! ibid.

f93
Α gabis os. bovi trituranti *. Et his dictis subjicit:
Nunquid de bobus cura est Deo. *? Quos autem ma-
gis curet, addit : Propter nosautem | omnino. dicit,
et propter nos scriptum esi *. Quare commune. de-
cretum in veteri lege et in. gratia versatur. Deinde
naturalem et certissimam Patris εἰ Filii similitadi-
nem ex legis similitudine ostendit : Quemadwtodum,
inquiens, preceptum fuit, ut qui altari serviunt. par-
ticipes sint altaris, sic εἰ Dominus. precepit, ut qui
nuntiant Evangelium, ex Evangelio vivant *. Neces-
situdinem rursum et cognationem legis et gratie
clarius ostevdens, | Noo vos, inquit, ignorare, fra-
tres, quod paires nostri omnes sub nube. (uerunt, εἰ
omnes per mare transierunt, et omnes in Mose. bap-
tisati sunt in nube φί ín mari, et omnes. eumdem. ci-

B bum spiritualem comederunt, et omnes eumdem | po-

tum spiritualem biberunt. Bibebant enim ex spirituali
sequente. petra, petra autem erat Christus. . Audis,
quomodo Christus Patrum populum, id est, suum
potaverit? Et quomodo Pater ducebat Israelem ad
Filii agnitionem et adorationem ? Per quos autem?
Per Mosem utique e& prophetas. Ubi igitur hie
malus? ubi inali principii opus? ubi leges partis
contrari ? Post autem dicit : Neque lemtemus
Christum, sicut. quidam ipsum tentaverunt, *.. Qui-
nam? Nempe populus lsraelita, Et qua supplicia ?
A serpentibus perierunt ᾿. Quamob:ei qui Deum,
in lege tentaverunt, ἰδ per Patrem tentarubt Fi«
lium.

ἐπείρασαν. Τίνες; ἣ δηλονότι ὁ Ἰσραηλίτης λαός.
Ὥστε οἱ πειράζοντες τὸν ἐν τῷ νόμῳ Θεὸν διὰ τοῦ Πα-

C Ad liebraos scribens Paulus : Mwltifariam, in-
quit, multisque modis olim. Deus loquens patribus in.
prophetis, novissime locutus est nobis in Filio *. Ecce
eumdem Deum, et non alium olim in prophetis io«
cutum dicit, post autem in Filio. Qui Novum Te-
stamentum in Filio largitus est inundo, idem el. in
prophetis Vetus instituit. Quonam Igitur mede isto-.
rum error uaum veteris, et alterum novi Testamene
li fingit auctorem?

Rursum idem apostolus ai! : Considerate | aposto-
lum et pontificem confessionis nostra Jesum. Chri-
stum, qui fidelis fuit ei qui fecit se *, nempe  ponti-
ficem. Deinde quomodo flJelis fuerit, explicans, per

D Mosem ostendit. Quemadmodum Moses, inquit, ἐπ
tota domo ejus "δ, Cujus domno? Illius nimirum, qui
fecit ponti(icem Dominum nostrum Jesum Christum,
D-inde incomparabilem Domini cum servo djffe-
rentiam demonstrans adjecit : Eo majore gloria
hic, quam Moses dignus fuit, quanto majorem hono-
rem habet domo, is qui fecit eam, Omnis enim. do-
mus edificatur ab aliquo, qui aulem. omnia facit, est
Deus '*, Ecce Christus Filius boni Patris. Moses
autem servus ejus, nec simpliciter servus, sed fide-

* [Cor.x, ἡ. 4. * ibid. 9.— " ibid.
5, 4.

Digitized by Google
