1208

EUTIYMii ZIGABENI

1204

tionis *, ubi templum Hierosolymorum domum Α ἐχδιδάτχει, Mi, ποιῆτε, λέγων, τὸν οἶχον τοῦ Ila-

Dei vocat, propler quod et Hierosolywa regis civi-
v?tem dicit. Quem enim. dum vetaret jurare, ma-
gnum appellavit regem, hic Patret proprium. no-
minat. Quamobrem et eos, qui boves et oves, et co-
lumbas vendebant, ejecit, ut ab ea mercaturz. col-
luvione domum paternam. explaret, eisque justam
indignationem comminatus est, ut qui paternam do-
inum et mandatum paternum despicerent.

Diligite, inquit Servator, inimicos vestros, bere.
facite ii qui oderunt vos, ut sitis filii Patris vesiri,
qui est in calis, qui facit oriri solem suum super
bouos el malos, et pluit super justos εἰ injustos.

tpóc pov οἶκον ἐμπορίου, τὸν ἐν "lepoociüyor; vav
«τοῦ Πατρὸς οἶκον ὀνομάζων, δι᾽ ὄν καὶ τὰ Ἰεροσό-
λνμα τοῦ βασιλέως πόλιν καλεῖ. Ὃν γὰρ ἐν τῇ τῶν
ὄρχων ἀπαγορεύσει μέγαν ἀνεῖπε βασιλέα, ἐνταῦθα
Πατέρα ἴδιον ἐθεολόγει, Διὸ xal τοὺς πωλοῦντας
τοὺς βόας, καὶ τὰ πρόδατα, καὶ τὰς περιστερὰς τὴν
πατριχὴν οἰχίαν τῆς ἐμπορικῆς καθαίρων παροινίας
ἀπελαύνει, χαὶ τὴν δικαίαν αὐτοῖς ὀργὴν ἀπειλεῖ, οἷα
δὴ χαταφρονητὰς εὑρὼν xat τοῦ πατριχοῦ οἴχου χαὶ
τῆς πατριχῆς ἐντολῆς. '

Φησὶν ὁ Σωτήρ᾽ Ayazács τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν,
καλῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς, ὅπως γένησθε
υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὃς
ἀνατέ,λ.ῖει τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἐπὶ πονηροὺς καὶ dya-

Estote. igitur. per[ecti, aicut εἰ Pater vesier εαἰοειὶς B θοὺς, καὶ βρέχει ἐκὶ δικαίους xal ἀδίχους.

perfectus est *. Pater ergo perfectus, quem. naturalis
ipse Filius ut imitemur nos cohortatur, ille esi, et
non alius, qui. solem huuc, quem cernimus, oriri
fcit, et lucem sensibilem nobis sensu przditis
subministrat, et pluit super justos et injustos, ut
terrse fructus percipi queant, et si. quo modo aer
“0 respirantes utimur, propter siceitatem gravior
fiat, ex pluviz humiditate ad temperamentum re-
digator. Ubi sunt igitur impii isti, regui Dei, quod
dividi non potest, divisores, qui terre, et aeris,
εἰ lmbrium, et solis et aliarum rerum ejusdem ge-
neris effectorem. unnm, rerum autem intelligibi-
lium alium constituunt?

Si David primum, saneti Spiritus numine afflatus,
*t divus Paulus deinde clara voce dicit Deum illum
ἃ Mose prsedieatum sic alloqui. Dominuni nostrum
Jesum Christum : Filius meus es tu, ego hodie genui
Ι6 ὃ, Paulus enim ad Hebreos scribens Servatori
»ostro pateruum hoc tribuit testimonium, quo! a
Davide, ut diximus, ante fuit pronuntiatum, et rur-
sum : Et adorent eum omnes angeli Dei, itemque :
Et ab. initio, Domine, terram. (undasti, ei opera
manuum ivarum sunt celi *, et caetera ; si lec in
Spiritu divinus Pater David pronuntiavit, eaque
arcanorum mysteriorum conscius doctorque com-
probavit, affirinans Veteris Testamenti Deum euin-
dem esse, qui el angelorum omnium ordines Filii
adoratores servosque constituit, eumdemque et non
&lium, qui terram fundavit, et cujus opera manuum
subt celi, nonne onmi sese obstringunt. impietate,
qui alium esse dicusit Patrem. Domini nostri Jesu
Christi, ec alium illum, qui caeluin et terram. con-
diderit?

Esplieans Servator parabolam seminauis bonum
seien in agro suo : Qui seminat, inquit, bonum se-
wen, est. Filius. hominis, ager autem est. mundus;
semen. autem. bonum. hi sunt filii regni; zizania
autem suni filii mali. Inimicus vero, qui ilia seminat,

*Joan, n, 16. * Math. v, 44, ἐδ.

* Psal. i,

"“Ἔσεσϑε οὖν ὑμεῖς τέλειοι, ὥσπερ ὁ Πατὴρ ὑμῶν
ὁ ἐν οὐρωνοῖς céAtióc ἐστιν. ᾽ γοῦν τέλειος Πατὴρ,
ὃν ἡμᾶς μιμεῖσθαι ὁ φύσει παραινεῖ Υἱὸς, αὐτὸς οὖ-
tóc ἐστι, καὶ οὐχ ἄλλος, ὁ τὸν ὁρώμενον ἀνατέλλων
ἥλιον, καὶ τὸ φῶς ἡμῖν τοῖς αἰσθητοῖς τὸ αἰσθητὸν χο-
ρηγῶν, xat βρέχων ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίχους ἐπὶ
καρποφορίᾳ τῆς γῆς, καὶ ὡς ἂν Ert πρὸς ἀκρασίαν ὃ
ἀὴρ, ᾧ χρώμεθα πρὸς ἀναπνοὴν, ἀπέκλινε διὰ ξηρό-
τητα, διὰ τῆς ἀπὸ τῶν ὑετῶν νοτίδης πρὸς εὐχρασίαν
ἐπαναχθῇ. Ποῦ τοίνυν εἰσὶν οἱ τῆς ἀμερίστου τοῦ
Θεοῦ βασιλείας ἔκθεσμοι μερισταὶ, οἱ τῆς γῆς μὲν,
καὶ τοῦ ἀέρος, καὶ τῶν ὑετῶν, καὶ τοῦ ἡλίου, χαὶ τῶν
ὁμοστοίχων ἕτερον ἀναπλάττοντες δημιονργὸν, ἄλλον

C δὲ τῶν νοητῶν ;

Εἰ πρότερον μὲν ὑπὸ τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐμ"
πνεόμενος 6 Δαδὶδ, ὕστερον δὲ καὶ ὁ θεῖος Παῦλος
λαμπρᾷ διακέκραγε τῇ φωνῇ, ὡς ὁ κηρυττόμενος ὑπὸ
Μωσέω: θεὸς πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
λέγει, Υἱός μου εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε"
τῷ Σωτῆρι γὰρ ἡμῶν ὁ Παῦλος πρὸς Ἑ ὀραίους γρά»
φων, τὴν πατριχὴν ταύτην ἁρμόζει φωνὴν, τὴν διὰ
τοῦ Δαδὶδ προφητευθεῖσαν, ὡς εἴρηται " καὶ πάλιν,
Kal προσκυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι
Θεοῦ, xol αὖθι;, Καὶ σὺ κατ' ἀρχὰς, Κύριξ, τὴν
γῆν ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν oo) εἰσιν
οἱ οὐρανοὶ, καὶ τὰ ἑξῆς “ εἰ ταῦτα μὲν προεῖπεν ἐν
Πνεύματι ὁ θεοπάτωρ Δαβὶδ, ἐπεσφράγισε δὲ ὁ τῶν
ἀῤῥήτων μύστης xoi μυσταγωγὸς βεδαιῶν, ὡς

D ὁ τῆς παλαιᾶς νομοθεσίας Θεὸς αὐτός ἔστιν, ὁ xal τὰ

τῶν ἀγγέλων πάντων προσχυνητὰ καὶ δοῦλα πεποιῆ.
χὼς τάγματα τοῦ γεννήματος, ὁ αὐτὸς δὲ, καὶ οὐκ
ἄλλος ὁ τὴν τε γῆν θεμελιώσας, καὶ οὗ ἔργα χειρῶν
εἰσιν οἱ οὐρανοῖ " πῶς οὐ πᾶσαν ἀσέδειαν ἀποκύπτου-
σιν οἱ ἄλλον μὲν τὸν Πατέρα λέγοντες τοῦ Κυρίον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἄλλον δὲ τὸν δημιουργήσαντα
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ;

᾿Αναπτύσσων ὁ Σωτὴρ τοῦ σπείροντος τὸ χαλὸν
σπέρια ἐν τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ φησιν" 'O σπείρων
τὸ καλὸν σπέρμα ἐστὶν ὁ Υἱὲς τοῦ ἀνθρώπου. Ὁ
δὲ ἀγρὸς ἐστιν ὁ κόσμος, τὸ δὲ καιὸν σπέρμα
οὗτοί εἰσιν οἱ υἱοὶ τῆς βασιλείας. Τὰ δὲ ζιζινιά

7; Hebr. 1, 5.— * Psal. xcvi , 8; {πε ν. i, 6.

Digitized by Google
