A81

EUTHYMII ZIGABENT

1183

rei quomodo quis imaginem conficiat 7 Quo. igitur A ἔστι παντάπασι xal ἀχατανόητον ; Πῶς οὖν τούτους

nowite hos sppellabimus, liguorum, an. idolorum
cultores ? Utrumque enim nomen illis eongruit.
Atque hac item ratione crueiflxam fuisse. Trinita-
tem confitentur, cum tres ἃ cruces coaptent, et
eo faeto id przdicent, Quid hoe errore stultius, δαὶ
magis impium sit?

Quid? quod cum tres, ut. dictum est, cruces,
tanquam idola constituant, οἱ venerandum incom-
prehensse Trinitatis nomen illis imponant, non eru-
bescunt tamen appellare nos idololatras, quod
Christi, qui humanitatem assuwpsit, et videri com-
prehendique ac cireumscribi voluit, quantum pere
net ad humanitatem, DeiqueGenitricis οἱ sanctos
ruin, quorum corpora won solum conspicua et finita,
verum etiam mortalia exstiterunt, imagines con-
ficiamus, Verum de sanctis imaginibus in eo
liulo, quem adversus earum oppoguatores con-
scripsimus, laetius disputatur. Inde igitur petatur
idolorum et. imaginum dilTerentia.

Armeniorum ut adulieriua atque impia fides est,
sie etiam baptismus, et omnis initiato el mysterium,
Mala enim arbor bonos fructus non fert '*, ut Domi-
nus pronuntiavit.

Si ab Armeniis quaratur quodnam sit jejunium,
Ariziburtzi, respondent, Sergii cujusdam Armenii,
qui illud testimonio suo in ipsorum regione appro-

προσαγορεύσομεν, ξυλολάτρας, ἣ εἰδωλαλάτρις.
ἀμφότερα γὰρ αὐτοῖς ἁρμόζει. Καθ' ἕτερον δὲ λόγον
σταυρωθῆναι τὴν Τριάδα χαθομολογοῦσι, σταυροὺς
τρεῖς ἀλλήλοις συνάπτοντες, xal δι᾽ ἔργων τοῦτο
πηρύττοντες, ΤΙ τῆς πλάνης ταύτης ἀνοητότερόν τι
καὶ ἀθεώτερον:;

Τοὺς «τρεῖς, ὡς εἴρηται, σταυροὺς εἰδωλοξοιοῦν.
τες, χαὶ τὸ φριχτὸν ὄνομα τῆς ἀχαταλήπτου Τριάδος
τούτοις ἐπιθέντας, οὐχ αἰαχύνονται προσαγορεύοντες
ἡμᾶς μᾶλλον εἰδωλολάτρας διὰ τὴν σεπτὴν εἰκόνα
τοῦ ἐνανθρωπήσαντος Ἰησοῦ Χριστοῦ, xat ὀρχθέντος
καὶ χρατηθέντος, xal πεπερασμένου χατὰ σάρχα
τυγχάνοντος, ἔτι δὲ καὶ διὰ τὴν τῆς Θεομήτορος,
καὶ τὰς τῶν ἁγίων, οἷς οὐ μόνον ὁρατὰ καὶ περιλη-
Tid, ἀλλὰ καὶ θνητὰ τὰ σώματα. Εἴρηται δὲ πλατύ-
τερον περὶ τῶν ἁγίων εἰχόνων ἐν τῷ κατὰ τῶν Et-
κονομάχων τέτλῳ, xal ζήτησον ἑχεῖ τὴν διαφορὰν
τῶν εἰδώλων καὶ τῶν εἰχόνων.

Τῶν ᾿Αρμενίων ὥσπερ χίδδηλος xai θεοστυγὴς
ἡ πίστις, οὕτω xai τὸ βάπτισμα τούτων, xal πᾶσα
τελετὴ, καὶ ἅπαν μυστήριον. Σαπρὸν γὰρ δένδρῳ
καρποὺς καλοὺς οὐ ποιεῖ, καθὼς ὁ Κύριος ἀπιφή-
γατο.

ἙἘρωτώμενοι παρ᾽ ἡμῶν οἱ ᾿Αρμένιοι τίς ἐστιν ἡ
νηστεία τοῦ ᾿Αρτζιθούτζη, φασὶ, Σεργίου τινὸς "Ap-
μενίον μαρτυρήσαντος ἐν τῇ τούτων χώρᾳ. Πρὸς οἷς

bari, Nos autein dicimus : Quomodo constat, Ser- C ἡμεῖς * Καὶ τίς ἡ ἀπόδειξις, καὶ πόθεν δῆλον, ὅτι

gium iHum fuisse orthodoxum, praesertim. cum pra-
via opinionibus et insüitutis abundetis, nec. ullius
prophete, aut aposteli, aut. martyrig, aut alioruin
sanctorum memoriam celebretis, ne sanctis-imi
quidem illius" Gregorii, qui Magn: fuit Armeni
pontifex? AI illi aliter se defendentes, N'nivze jejunium
esse dicunt. Nos autem ad eos: Ecquis vobis gentium
jejunium jussit observare, cujus nec sanctorum
apostolorum ullus, nec ullum sanctorum Patrum
concilium mentionem fecit? quod multis ante annis
fuit, quam Christus humanawm. carnem assumeret ἢ
Quod si Judzorum jejunia ἃ Mose Dei mandato
constitula vobis jejunare non licet, multo miuus
jejunia gentium, qve lege carent. Hinc igitur facile
exclusi eo confugiunt, ut dicant, illad esse jejunium
Adam, quod egit cum e paradiso fuit ejectus, Nos
autem ad hxc: Cum Moses. in mundi procreationis
descriptione nullam omninu de isto jejunio mentio.
. nem fecerit, quomodo potestis dicere esse jejunium
Adem ? Tum illi alio se conferunt, et Armenize Mag-
nz jejunium esse asseruut, quod jejunabant Arme-
nii, cum a magno Gregorio cssent baptizandi. Ve-
rum hic quoque mendacium eorum coarguituv,
Cum enim ἃ d.emouibus ante. baptisinum agitaren-
tur, decreverunt jejunare sexaginta dies. Deinde emu
esset eos baptizaturus, triginta dierum jejunium illis
prgscripsit, ut in ipsis quoque Armeniorum libris

4 Mattb. vu, 18.

ὀρθόδοξος ἦν ἐχεῖνος ὁ Σέργιος, ὑμῶν xaxobEuw
ὄντων, χαὶ μήτε προφήτου τινὸς, μήτε ἀποστόλου,
μὴτε μάρτυρος, μήτε ὁσίου, μήθ᾽ ὅλως τινὸς ἁγίων
μνήμην ἑορταζόντων, ἀλλὰ μηδὲ αὐτοῦ τοῦ παμμά-
καρος Γρηγορίου τοῦ τῆς Μεγάλης ᾿Αρμενίας ἀρχιε-
ρέως ; Καὶ μεταδαλλόμενοι λέγουσιν, ὅτι τῆς Νινευῖΐ
ἔστιν ἡ νηστεία. Καὶ πάλιν ἡμεῖς φαμεν, ὅτι Μήτε
τῶν ἁγίων ἀποστόλων, «μήτε συνόδου τινὸς ἁγίων
Πατέρων μνημονευσάντων αὐτῆς, τίς ὁ προστάξας
γηστεύειν ὑμᾶς νηστείαν ἐθνῶν πρὸ πολλῶν ἐτῶν
τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Χριστοῦ γεγενημένην; Εἰ
οὖν τὰς Ἰουδαῖχὰς νηστείας τὰς διὰ Μωσέως ὁρι-
σθείσας ὑπὸ τοῦ Θεοῦ νηστεύειν ἐχωλύθημεν, πολλῷ
μᾶλλον τὰς τῶν ἀνόμων ἐθνῶν. Οὔτιυ δὲ προδήλος
ἐλεγχόμενος πάλιν ἀποχρίνονται, qágx.vesg, τὴν
τοῦ ᾿Αδὰμ νηστείαν εἶναι ταύτην, ὅτε τῆς τοῦ πα-
ραδείσυυ τρυφῆς ἐξέπεσε, Καὶ αὖθις ἡμεῖς φᾶμεν,
ὅτι Περὶ τῆς χοσμυγενείας χαὶ πάντων τῶν χατὰ
τὸν ᾿Αδὰμ ὁ Μωῦοῆς συγγραψάμενος, οὐδὲν οὐδα-
μοῦ περὶ τῆς νγστείας ταύτης ἐνέφηνε. Καὶ πόθεν
ἔχετε λέγειν τοῦ ᾿Αδὰμ εἶναι ταύτην; “Ἔπειτα με-
καδαίνουσιν ἐφ᾽ ἕτερον, ὅτι τῆς Μεγάλης "Aputvía;
ἡ νηστεία αὕτη ἐστὶν, ἣν ἐνήστευσαν οἱ ᾿Αρμένιοι
βαπτισθῆναι μέλλοντες ὑπὸ τοῦ μεγάλου Γρηγορίου.
Ἐλέγχονται δὲ κἀνταῦθα ψευδόμενοι. ᾿Ελαυνόμενοι
γὰρ ὑπὸ τῶν δαιμόνων πρὸ τοῦ βαπτίσματος ὡρί-
σθησαν ἡμέρας ἑξήχοντα νηστεῦσαι" ὕστερον δὲ

Digitized by Google
