1251 EUTIiYMII

ZIGABENI 132

eum prime generallonis adJatóf [ueril, novas ex A ἐπικουρία τυγχάνον, καινοὺς ἀντὶ παλαιῶν, καὶ ϑε.-

veteribus, et divinos ex illo quod sumus, sine igne
refingens el sine confractione recreans. Nain, ut rem
breviter conpleetamur, baptismi virtus nibil aliud eat
nisi alterius vitze puriorisque vivendi rationis foedus
quod iuimus eum Deo, quod in primis metuen-
dum est, et omnicura custodienda est anima cui-
que sua ne in hoc quod professi sumus, mendacesre-
periamur.Nam si pacta quae cum hominibus facimus,
Deus medius adhibitus rata babet atque confirmat,
quantum instabit periculum si ea qum ipsi Deu
polliciti sumus violablinus , nosque non solum
aliis criminibus, sed hoc etiam mendacio, obstrin-
gemus veritati ? Praserüm cum alia non detur
regeneraiio neque refectio, neque pristinum iu
statui restitutio, licet eam maxime multis gewitibus
et lacrymis, ex quibus, ut ego quidem sentio atque
statuo,vix cicatricis obdnctio sequitur, inquiramus.,
Sequiwr enim idque credimus. Quod si cicatrices do-
leantur, praclore nobiscum sgitur, quandoquidem
et. ipse liumanitatis indigeo.

Gregorii Nyssa: pontificis ex. oratione catechetica ,

item de baptismo.

Verum quia mystice doctrine pars est etiam
lavacri institutio, hoc tu vel bapusmum vel illustra-
tionem vel regenerationem appelles licet: nulla
enim inter nos de nomine erit differentia : opere
pretium. eri!, ut de hoc etiam pauca percurramus,
Cum. enim a nobis audiverint, quia quod mortale
est, od vitam transit, esse couseutaneum, ut
«um prima generatio ad vitam mortalem ducat,
ultera generatio reperiatur, que nec incipiat
a corruptione, neque in interitum desinat, sed ge-
nitum ad vitam ducat immortalem,ut quemadaiodum
ex mortali generatione necessario nasc:tur quod est
wiortale, sic quod ex generatione qua non sentit
interitum nascitur przstantiug sit quau ut interitum
ex morie patiatur, hzc et similia cum intellexerint
modumque didicerin!, nempe precationem ad Deum
et gratie ccelestis invocationem et aquam οἱ fidem
esse quibus regenerátionis mysterium — expleatur,
fiaud facile adducuntur ut credant : respiciunt
enim ad id quod cernitur, nec pronissioni putaul
respondere quod ratione corporea peragitur. Quo-
modo enim, inquiunt, fieri potest ut preceset. divina
virtutis invocatio in aqua facta, vite sil causa iis
qui iuitiantur ? Ad quos, nisi admodum obstiuate
se habent, pro insituti hujus approbatione sim.
plex satis erit reaponsio, Nos eiim vicissim quie-
remus quomodo fiat in carne generatio, Nam cuim
omnibus manifestum sit. illud hominem fleri, quod
constituendi animalis gratia injicitur, nulla tamen
afferri ratio potest, qua id ut. efliciatur probabiliter
persuaderi queat. Quid enim commune habet hominis
' definitio, si cum illa, qux cernitur qualitate compa-
retur ? Howo enim ratione przditus est, et cogitan-
di vit babet. lllud autem in humida quadam consistit
qualitate. Nec amplius quidquam eo quod cernitur
cogitatione pracipitur. Quod igitur cousenlaneum

ειδεῖς ἀντὶ τῶν νῦν ὄντων ἐργάζεται, χωρὶς; zupk
ἀναχωνεῦον, χαὶ ἀναχτίζον δίχα συντρίψεως, Ei γὰρ
συντόμως δεῖ εἰπεῖν, συνθήχας πρὸς Θεὺν δευτέρου
βίου, καὶ πολιτείας χαθαρωτέρας ὑποληπτέον τὴν
τοῦ βαπτίσματος δύναμιν, ὅ δὴ καὶ μάλιστα quiz
τέον, xal πάτῃ φυλαχῇ τηρητίον τὴν ἑαυτοῦ φυχὴν
ἕχαστον, μὴ ψεῦσται τῆς, ὁμολογίας ταύτης gato
μεθα. Εἰ γὰρ τὰς πρὸς ἀνθρώπους ὁμολογία; ἐμπε-
δοῖ Θεὸς, μέσος παραληφθεὶς, πόσος ὁ κίνδυνο; ὧν
πρὸς αὐτὸν ἐθέμεθα τὸν Θεὸν συνθηχῶν, τούτων
παραθάτας εὑρίσχεσθαι, καὶ μὴ μόνον τῶν ἄλλων
ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ xal αὐτοῦ τοῦ ψεύδους ὑποξί-
xovg εἶναι τῇ ἀληθείᾳ, καὶ ταῦτα οὐχ οὔσης tvi?
ρᾶᾳς ἀναγεννήσεως, οὐδὲ ἀναπλάσεως, οὐδὲ εἰ; τὸ
ἀρχαῖον ἀποκαταστάσεως, xiv ὅτι μάλιστα imn
τῶμεν ταύτην ἐν πολλοῖς στεναγμοῖ; τε χαὶ δάχρυ-
σιν, ἐξ ὧν συνούλωσις μὲν ἔρχεται μόγις, κατά γε
τὸν ἐμὸν ὄρον xat νόμον * ἔρχεται γὰρ, καὶ πιστεύο»
ptv * εἰ δὲ xal τὰς οὐλὰς ἐξαλείφομεν, ἀγαπῴην àv,
ἐπειδὴ xol αὐτὸς χρήζω φιλανθρωπίας.
Τοῦ Νύσσης ἐκ τοῦ κατηχητιχοῦ λόγου περὶ
τοῦ Βαπτίσματος.
᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ μέρος τι τῶν μυστιχῶν διδαγμάτων
καὶ ἡ κατὰ τὸ λουτρόν ἐστιν οἰχονομία, ὃ εἴτε βά-
πτισμα, εἴτε φώτισμα, εἴτε παλιγγενεσίαν βούλοιτό
τις ὀνομάζειν, οὐδὲν πρὸς τὴν ὀνομασίαν διαφερό-
μεθα, καλῶς ἂν ἔχοι βραχέα περὶ τούτου ᾿μξελθεῖν.
Ἐπειδὰν γὰρ παρ᾽ ἡ μῶν τὸ τοιοῦτον ἀχούι ὡσιν, ὅτι,
€ τοῦ θνητοῦ πρὸς ζωὴν psra6alvovvo;, ἀκόλουθον
ἣν, τῆς πρώτης γενέσεως ἐπὶ τὸν ϑνητὸν παραγού-
σης βίον, ἑτέραν γέννησιν ἐξευρεθῆ αι, uis ἀπὸ
φθορᾶς ἀρχομένην, μήτε εἰς φθορὰν καταλήγουσαν,
ἀλλ)" εἰς ἀθάνατον ζωὴν τὸν γεγεννημένον λαράγον"
cav, ἵν᾽ ὥσπερ x θνητῇ; γεννήσεως θνητὸν ἐξ ἀνάγ'
κῆς τὸ γεγεννημένον ὑπέστη, οὕτως Ex τῆς μὴ τα’
ραδεχομένης φθορὰν τὸ γεννώμενον κρεῖττον γένητει
«ἧς ἐχ τοῦ θανάτου φθορᾶς " ἐπειδὰν οὖν τούτων
xal τῶν τοιούτων ἀκούσωσι, καὶ προσδιδαχϑῶσι τὸν
τρόπον, ὅτι εὐχὴ πρὸς Θεὸν, καὶ χάριτος οὐρανίας
ἐπίκλησις, xot ὕδωρ, καὶ πίστις ἐστὶ, δι᾽ ὧν τὸ τίς
ἀναγεννήσεως πληροῦται μυστήριον, δυσπειθῶς
ἔχουσι πρὸς τὸ φαινόμενον βλέποντες, ὡς οὐ συμ-
6alvov τῇ ἐπαγγελίᾳ τὸ σωματικῶς ἐνεργοὐμένον.
D πῶς γὰρ,. φησὶν, εὐχὴ καὶ δυνάμεως θείας ἐπί-
χλησις ἐπὶ τοῦ ὕδατος γενομένη ζωῆς ἀρχηγὸς
τοῖς μυηθεῖσι γίνεται; Πρὸς οὖς, εἴπερ μὴ λίαν
ἔχοιεν ἀντιτύπως, ἁπλοῦς ἐξαρκεῖ λόγος πρὸς τὶν
ποῦ δόγματ᾽ς ἀγαγεῖν συγκατάθεσιν. ᾿Αντερωτῆσο-
μεν, τοῦ τρόπου τῆς xarà σάρκα γενέσεως πᾶτιν
ὄντος προδήλον, Πῶς ἄνθρωπὸς ἐκεῖνο γίνεται τὸ εἰ;
ἀφορμὴν τῆς συστάσεως τοῦ ζώου καταδα»λόμενον;
᾿Αλλὰ μὴν οὐδεὶς ἐπ᾽ ἐκείνου λόγος ἐστὶν ὁ λογισμῷ
τινι τὸ πιθανὸν ἐξευρίσχων. Τί γὰρ χοινὸν ἔ εἰ ὄρος
ἀνθρώπου πρὸς τὴν ἐν ἐχείνῳ θεωρουμένην ποιότητα
συγχρινόμενος ; Ανθρωπὸς μὲν γάρ λογιχόν *
χρῆμα καὶ διανοητικόν ἐστιν, ἐχεῖνο δὲ ἐν OH
τιν! θεωρεῖται ποιότητι, καὶ πλέον οὐδὲν τοῦ Xi*
αἴσθησιν ὀρωμένου καταλαμδάνει ἡ ἔννοια, ἫΝ τοῖς

Digitized by Google
