1155

EUTHYMTÜ ZIGABENTU

1155

ποῦ mutst igniti naturam ignis, sed ostendit et id, A δύο θελημάτων. Ὥσπερ γὰρ ἡ πύρωσις ob μετ: δάλλει

quod ignitum est, et id quod ignivit, et non unum,
sed duo demonstrat, sic etiam deilicatio non unam
efficit naturam compositam , sed dnas indicat, et
conjunctionem in persona. Quorum, inquit Grego-
vius ille Theologus, unum effecit divinum, alte-
rum divinum, effectum est. Ex illis verbis. Quorum,
el unum , et alterum , duo esse demonstravit.
Ejusdem ez capite 82.

Voluntas humana Christi divine subdita. — At-
qui ille quidem naturaliter, et ut Deus, et ut homo,
habebat ut vellet : ceterum divinam ipsius volun-
tatem humana sequebatur, eique subdita erat, ut
quie propria sententia non moveretur, verum ea
demum vellet, quz divina ejus voluntas ipssin
volebat velle. Permittente siquidem divina velun-
tale , naturaliler ea quie sibi propria erant patie-
batur. — Etenim cum mortem detrectaret, bane
divina ipsius voluntate i(a ferente εἰ concedente;
naturaliter detrectsbat, atque in mortis agonia
erat. Rursus divina ipsius voluntate volente, ut
humana voluntas mortem amplecteretur, volunta-
ria ipsi passio fuit. Non enim qua Deus duntaxat
morli se sponte tradidiL, sed ctiam quatenus bomo.
Unde nobis etiam animi audaciam advereus mor-
tein comparavit. lta quippe ante salutiferam pas-
sionem suam loquitur : Pater, si fieri potest, trans-
eat a me caliz iste *. lllud porro constat, quod ut
homo calicem bibiturus erat: non enim ut Deos.

τὴν τοῦ πυρωθέντος φύσιν εἰς τὴν τοῦ πυρὸς, ἀλλὰ
δηλοῖ τό τε πυρωθὲν χαὶ τὸ πυρῶσαν, χαὶ οὐχ ἑνὸς,
ἀλλὰ δυοῖν ἐστι δηλωτιχὸν, οὕτω καὶ ἡ θέωσις οὐ μίαν
φύσιν ἀποτελεῖ σύνθετον, ἀλλὰ τὰς δύο δηλοῖ, καὶ
τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωτιν, Φησὶ γοῦν ὁ θεολόγος
Γρηγόριος, ὧν τὸ μὲν ἐθέωσε, τὸ δὲ ἐθεώθη. Ὧν γὰρ
εἰπὼν xal τὸ μὲν, καὶ τὸ δὲ, δύο ἔδειξεν.
Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ xf' Κεφαλαίου.

Εἶχε μὲν οὖν φυσιχῶς, καὶ ὡς Θεὸς, xal ὡς ἄνθρω
πος, τὸ θέλειν" εἵπετο δὲ καὶ ὑπετάσσετο τῷ αὐτοῦ
θελήματι τὸ ἀνθρώπινον, μὴ κινούμενον γνώμῃ Ἰδίᾳ,
ἀλλὰ ταῦτα θέλων, ἃ τὸ θεῖον αὐτοῦ ἤθελε θέλημα,
Παραχωρούσης γὰρ τῆς θείας θελήσεως, ἔπασχε τὰ
ἴδια φυσιχῶς. "Ὅτε μὲν γὰρ παρῃτεῖτο τὸν θάνατον,
φυσιχῶς τῆς θείας αὐτοῦ θελησάτης θελήσεως καὶ
παραχωρησάσης, παρῃτήσατο τὸν θάνατον, ᾿γωνίασέ
τε καὶ ἐδειλίασε καὶ ὅτε ἤθελεν ἢ θεία αὑτοῦ θέλη-
σις αἱρεῖσθαι τὴν ἀνθρωπίνην αὐτοῦ θέλησιν τὸν θά-
γατον, ἐχούσιον αὐτῇ τὸ πάθος ἐγένετο’ οὐ γὰρ
καθὸ Θεὸς μόνον ἑκουσίως ἑαυτὸν παρέδωχεν εἰς θά-
vatov, ἀλλὰ καὶ χαθὸ ἄνθρωπος. Ὅθεν χατὰ θανάτου
τόλμαν xal ἡμῖν ἐχαρίσατο, οὕτω γοῦν πρὸ τοῦ σω-
τηρίου πάθους φησί" Πάτερ, δὶ δυνατὸν ππρε.1θ4-
τω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο δηλονότι ὡς ἄνθρω-
πὸς τὸ ποτήριον πίνειν ἔμελλεν" οὗ γὰρ ὡς Θεός.
Ὡς ἄνθρωπος τοίνυν θέλει τὸ ποτέριον παρελθεῖν"
ταῦτα τῆς φυσιχῇς δειλίας τὰ ῥήματα“ Dav μὴ
τὸ ἐμὸν γενέσθω θέλημα, ἧτοι καθ᾽ ὃ σοῦ ἑτερογύ-

Quare tanquam homo calicem transire vult. Heec Q σιός εἰμι, ἀλλὰ τὸ σὸν, fict τὸ ἐμὸν καὶ σὸν, καϑ᾽

autem verba a naturali metu, et imbecillitate pro-
fecta sunt. Verumtamen, inquit, non mea voluntas
fiat *, hoc est, qua ratione diverse a te sum sub-
stantiz ; sed μα, hoc est mea, quatenus eadem
mihi ac tibi substantia est. Qux quidem iterum for-
tis animi verba sun!. Etenim anima Domini,
qui benigBa sua voluntate homo vere factus erat,
cum naturalem inürmitatem ante experta esset,
percepto doloris sensu ex corporis disjunctione,
divina rursum voluntate corroborata, adversus
mortem audaciam concipit. Nam quia et totus
Deus erat cum sua bumanitate, et totus homo cum
808 divinitate, ipse tanquam bomo in se et per se
id quod humanum erat, Deo et Patri. subjecit, et
formam et exemplum prebuit.

Frustra. ratio in homine, si desit illi libertas. —
Libere porro volebat tum divine, tum humane
voluntatis ratione. Omai quippe nature rationali
libera voluntas a natura insita est. Quorsum enim
alioqui partem rationalem habebit, si non libere
ratiocinatur ? Nam naturalem quidem appetitum
summus Opifex brutis etiam indidit, quo ad sus
naturas conservationem necessitate ducuntur. Cum
enim ratione careant, ducere non possunt, verum
naturali ducuntur appetitu, Ex. quo fit, ut simul
stque appetitus oritur, statim ad agendum prusi-
liant. Neque enim ratione ant consilio, aut. consi-
deratione, aut judicio utuntur. Ac proinde uec

* Matth. xxvi, 29 ; Luc. xxii, 42.

ὃ σοὶ πέφυχα ὁμοούσιος " ταῦτα τῆς εὐτολμίας πάλιν
ῥέματα" πρότερον γὰρ τῆς φυσιχῆς ἀσθενείας πε!-
ραθεῖσα, κατ᾿ αἴσθησιν τὴν ἐπὶ τῷ χωρισμῷ καὶ τοῦ
σώματος καὶ φυσιχὴν συμπάθειαν παθοῦσα ἣ τοῦ
Κυρίου ψυχὴ, ὡς ἀληθῶς ἀνθρώπου γενομένου κατ᾽
εὐδοχίαν αὐτοῦ * αὖθις τῷ θείῳ νευρωθεῖσα θελήματι,
τοῦ θανάτου χαταθαῤῥύνεται, Ἐπειδὴ γὰρ ὁ αὐτὸς
ὅλος ἦν Θεὸς μετὰ τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ, καὶ ὅλος
ἄνθρωπος μετὰ τῆς αὐτοῦ θεότητος, αὐτὸς ὡς ἄν-
θρωπὸς ἐν ἑαυτῷ καὶ δι' ἑαυτοῦ ὑπέταξε τὸ ἀνθρώ»
πινον τῷ Θεῷ xal Πατρὶ, τύπον ἡμῖν ἑαυτὸν ἄριστον
xai ὑπόγραμμον διδοὺς, καὶ ὑπήχοος τῷ Πατρὶ γέ-
γόνεν.

Patri factus. obediens, prestantissimam sese nobis

p Αὐτεξουσίως δὲ ἦθελς τῷ θείῳ χαὶ ἀνθρωπίνῳ

θελήματι. Πάσῃ γὰρ λογικῇ φύσει πάντως ἐμπέφυχε
τὸ αὐτεξούσιον θέλημα. Εἰς τί γὰρ ἕξει τὸ λογιχὸν,
μὴ αὐτεξονσίως λογιζομένη; τὴν μὲν γὰρ φυσιχὴν
ὄρεξιν xax τοῖς ἀλόγοις ζώοις ὁ Δημιουργὸς ἐνέσπειρε
πρὸς σύστασιν τῆς οἰχείας φύσεως ᾿ναγχασμένως
αὐτὰ ἄγουσαν. Λόγου γὰο ἀμοιροῦντα * οὐ δύναται
ἄγειν, ἀλλ᾽ ἄγεται ὑπὸ τῆς φυσικῆς ὀρέξεως. Ὅθεν
ἅμα ἡ ὄρεξις γένηται, εὐθέως καὶ dj πρὸς τὴν πρᾶ-
ξιν ὁρμή " οὐ γὰρ λόγῳ, ἣ βουλῇ, ἢ σχέψει, ἣ χρίσει
χέχρηται. "Uüev οὔτε ὡς ἀρετὴν μετιόντα ἐπαινεῖται,
xai μαχαρίζεται, οὔτε ὡς χακίαν πράττοντα χολά-
ζεται. "Il ὃὲ λογιχὴ φύσις ἔχει μὲν τὴν φυσικὴν ὄρε»

Digitized by Google
