1225

PANOPLIA DOGMATICA. —- TIT. XXIV,

1236

Εἰ τοῦ πονηροῦ ἦν fj παλαιὰ νομοθεσία, xat ol iv A — Si mali Vetus erat Testamentum, et qui in. ipso

αὐτῇ λάμψαντες, πῶς ὁ εὐανγελιστὴς Λουχᾶς «bv
Ζαχαρίαν xai τὴν Ἐλισάδετ ἐν τῇ παλαιᾷ νομοθε-
cig βιοῦντας δικαίους ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ μαρτυρεῖ,
ἀλλ᾽ οὐκ ἐνώπιον ἀνθρώπων, καὶ πορευομένους ἐν
«ἄσαις ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Θεοῦ χαὶ διχαιώμασιν
ἀμέμπτως ς εἶτα xat τὴν ἱερατείαν τὸν Ζαχαρίαν
τελεῖν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὸν νομιχὸν ναὸν, el;
ὃν εἰσήει, ναὸν προσαγορεύει Θεοῦ ; ἐν αὐτῷ τε
shy ἄγγελον ὀφθῆναι Κυρίον, χαὶ τότε τίνα ; τὸν ἀρ-
χιστράτηγον Γαδριήῆλ. "Ex τούτων τε γὰρ καὶ πολ-
λῶν ἄλλων τῶν ἐφεξῆς ἢ, τε παλαιὰ Διαθήχη χαὶ οἱ
χαλῶς ἐν αὐτῇ πολιτευσάμενοι τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ
λαμπρῶς. ἀναχηρύττονται.

Εἴπερ ἐστὶν dj παλαιὰ νομοθεσία τοῦ πονηροῦ,
πῶ; ἠνἐχετολαδεῖν τὸ βιδλίον ταύτης, ἦτοι τὸ βιδλέον
Ἡσαΐου τοῦ προφήτου, ὁ τὸν πονηρὸν καθελεῖν πα-
ραγεγονὼς, καὶ εἰς; πολλῶν ἀκοὰς ὑπαναγνῶναι, δι᾽
ὧν προεχηρύττετο τὰ περὶ αὐτοῦ ; xai οὐχ ἀναγνῶ-
ναι μόνον, ἀλλὰ xal διαμαρτύρασθαι, ὅτε Τοῦτα
vur πεπλήρωται ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν, καὶ τὸν
ἐνιαυτὸν, ὅς ἔστι περίοδο; χρόνων, ὁ δὲ χρόνος
μέτρον κινήσεως αἰτθητῆς, τοῦτον ἀναχηρύξας
δεχτὸν Κυρίῳ; Πῶς δὲ πάλιν ἐν τῇ τοῦ Λαζάρον
χαὶ τοῦ πλουσίου παραδολῇ ὁ ἀγαθὸς ἡμῶν Δεσπό-
«ἧς Μωσέα καὶ τοὺς προφήτας τὴς σωτηρίου ἔπι-
στρο ἧς καὶ μεταμελείας διδασχάλους ἀποχαλεῖ ;
Ἔχουσι γὰρ, φησὶ, Μωσέα καὶ τοὺς προφήτας,
ἀχουσάτωσαν αὐτῶν. "Apa γὰρ ὃ ἐπὶ χοινῇ τοῦ

γένους σωτηρίᾳ τὴν ἡμῶν φύσιν ἀναλαδὼν τοὺς C

μυσταγωγουμένους παρ᾽ αὐτοῦ, xal τῆς πλάνης
ἀπαλλαττομένους εἰς τοὺς θεράποντας χα. ὑπηρέτας
ἀνέπεμπε τοῦ ἐχθροῦ, καὶ τότε σωτηρίας τυχεῖν :"
ἀπονοία:;

Εἰ τῆς παλαιᾶς Διαθήχης νομοθέτης ὁ πονηρὺς,
πῶς λέγει ἢ τῆ; ἀγαθότητο; πηγὴ, "Epsvrács τὰς
δραφὰς, ὅτι ἐν αὐεαῖς εὑρήσετε ξωὴν αἰώνιον;
Fpagk; λέγων τὰς τε μωσαξκὰς χαὶ τὰς ἄλλας
προφητιχάς, θΘὕπω γὰρ ἧσαν ci βίδλοι τῆς νέας
χάριτος. Ποῦ γὰρ ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἐν οἷς ὁ πονηρὸς

. νομοθετεῖ xat παρχχελεύεται ; Πῶς δὲ καὶ ἐν ἄλ-
λοις ἡ ἀλήθεια λέγει, El ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἐπι-
στεύετε. ἂν ἐμοί. Περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψεν;

. 00x εἶπεν, Εἰ ἕν τινι πιστεύετε Μωσεῖ, ἀλλ᾽ ἁπλῶς

- αὑτοῦ τὸ ἀξιύπιστον ἀνεχίρυξεν.

Εἰ πονηρᾶς ἣν ἀρχῆς ἡ Παλαιὰ, πῶς ὁ μέγας
Παῦλος, ἀρχόμενος τῆς πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῆς,
προεπαγγείλασθαι λέγει τὸν Θεὸν διὰ τῶν προφη-
τῶν αὐτοῦ ἐν Γραφαῖς ἁγίαις περὶ τοῦ ΥἹοῦ αὐτοῦ
ποῦ γενομένου kx σπέρματος Δαδὶδ κατὰ cápxa;

' El γὰρ θεοῦ προφῆται, καὶ Γραφαὶ ἅγιαι, δε' ὧν ὁ
Θεὸς προεπηγγείλατο περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, πῶς
ἂν ἡ παλαιὰ διαθήχη λογισθείη τοῦ πονηροῦ ; Καὶ ὁ
Μάρχος 56 φητιν" Ἀρχὴ τοῦ Εὐαγγεζίου Ἰησοῦ
Χριστοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ὡς γίτραπται ἕν τοῖς

1 {μις.ἵν,91. 5 Lac. xvi, 29.
ParBoL Gn. CXXX.

? Joan. (m, 39

claruerunt, cur. Lucas evongelista Zachariam οἱ
Elisabeth in antiqua viventes lege justos coram Dee
6856 testator, nen autem coram hominibus , et
ambulasse in omnibusejus mandatiset justilicationi- ἢ
bus sine quereta, deinde Zachariam sacerdotio lun-
ctim in conspecta Dei, et legale templum, in quod
ingressus est, Bei templum appellat, iu. eoque an-
gelum Bomini apparuisse, principem illam ezerci-
tus Gabrielem ? Ex his enim et aliis multis, qua
sequuntur, tunr Vetus Testamentum, tum. ios, qui
in ipso se recte geaserwit, Dei fuisse apesto pre-
nuntiat.

Si mali Vetus Testamentum, cur ejus librum,

B seu librum Isoize prophets, accipere voluit is qui

ad malum evertendum venerat, eaque multis au-
dientibus legere, qux» de se praedicta fuerant ?. Ne-
que vero solum legit, sed etiam lestimonio sue
comprobavit : Mac, iuquieRs, munc expleta — sunt
in auribus vestris. ". Cur annum, qui est temporis
circuitus, tempus autem mensura motus. sensibilis,
acceptum Domino prsedicavit ? Cur rursum in La-
aari et divitis parabola bonus noster Dominus
Mosem et prophetas salutiferae conversionis e pas-
sitenti:e mnagiswos appellat , — Habent, inquiens,
Mosem et prophetas, ipsos audiant * 1 ἰδη6 qui pro
communi salute humani generis naturam. nostram
suceperat, 605, qui a se erudiebantur et ab errore
revocabantur, ad ministros et servos inimici misis-
set, ut salutein assequerentur ? Quis perferre queat
istorum amentiam incredibilem ?

Kal τίς ἂν ἀνάχσοιτο τὴν ὑπερδολὴν τῆς τοσαύτης

Si malus antiqua legis est aucter, cur bonitatis
fons ait : Scrutamini Scripturas, quoniam ἐπ ipsis
invenietis. vitam aternam ὃ ? (Quo quidem loco
Scripuras Mosis οἱ aliorum prophetarum | iutelli-
git. Nondum enim erant. libri. nove grastiz. Quo-
uam modo zierna vita in iis quie a malo lata et
prescripta sunt? Proeterea cur. alibi Veritas dicil :
Si Mosi. credereiis, mihi utique crederetis, de. me
enim ille scripsit ** Nou dixit: Si in quibusdam
Mosi crederetis, sed ipsum simpliciter dignum, cui

p credatur. estendi,

Si mali principii Vetus est Testamentum, cur
maguus Paulus in. priucipio Epistolie ad Romanos,
prenuntiasse dicit. Deum per proplietas in Scrip-
turis suis de Filio suo facto ex semine David se-
cundum carnem * ? Si enim sunt. prophete Dei,
et sanctae Scripture, per quas — Deus pranuntiavit
de Filio suo, quomodo Vetus Testamentum | mali
potest existimari ?*. Et. Marcus. ait : [nitium. Ecan-
φεί Jesu. Christi, Filii. Dei, at. scriptum. est. in
prophetis 4. Et multis 1n locis quatuor. Evangelio

* Marc, 1, 1.

39

* Joan, v, 46. δ᾽ Rom. 1, 1 3.

Digitized by Google
