1. Ἱ

EUTHYMII ZIGADEN1

128

Incarnationis. vis. in reliquis a Christo &omini- A Ἔδει δὲ μὴ μόνον τὴν ἀπαρχὴν τῆς ἡμετέρας φύ-

bus, — Oportebat enim — ut non. &olum generis no-
stri prünitiz, sed et quisquis. bominum vellet, in
iius summi boni participstionem veniens denuo
nasceretur, novoque subinde cibo, qui ejusmodi
nalivitali consentaneus esaet, enuiriiws, períectie-
nis modum atlingeret, Quamobrem per euam nad-
vitatem, sive incarnaGonem, bepuüsmum- fem,
passionem, et resutreetionein, humanwn genus a
prumi parentis peceato, morte.queque ae eorru-
ptione liberavit; resurrectionisquo faclus primi-
tig, seipsum viam normamque et exemplar eon»
stituit, ut nos quoque vestigiis ejus adberenes,
«uod ipse natura est, hoc adoptione essemus, tili

σεως ἐν μετοχῇ γενέσθαι τοῦ χροίττονος, ἀλλὰ xd
φάντα τὸν βουλόμενον ἄνθδρισπον, καὶ δευτέραν iiv.
νῃσιν γεννηθῆναι, καὶ τραφῆναι τροφὴν ξένην, xol
πῇ γεννήσει πρόσφορον, καὶ οὕτω φθάσαι τὸ μέτρον
τῆς τελειότητος, Διὰ μὲν οὖν τῆς αὐτοῦ γεννήσεως
ἤτοι σαρχώσεῳ;, καὶ τοῦ βαπτίσματος, καὶ τοῦ πά-
θους, καὶ τῆς ἀναστάσεως, ἠλευθέρωσε τὴν φύσιν
τἧῆς ἁμαρτίας vob προκάτορος, τοῦ θανάτου καὶ τῇ
φθορᾶς, καὶ τῆς ἀναστάσοως ἀπαρχὴ Τέτγονε, xal
ἀδὸν χαὶ wmv δαντὸν χαὶ ὁκογρχμμὸν τέθειχεν,
ἵνα xs ἡμεῖς τοῖς αὐτοῦ ἀκολουθήσαντες ἴχνεσι,
γενώμεθα θέσοι, ὅπερ αὐτός ἐστι φύσει, υἱοὶ χαὶ
»ληρονάμοι Θεοῦ, xal αὐτοῦ συγχληρονόμο: b* ἔδω-

nimirum, et heredes Dei, ipsisque coheredes *; θκαν οὖν ἡμῖν, ὡς ἔφην, γέννησιν δευτέραν, ἵν' ὥσπερ

Nobis itaque secundam, ut dixi, nativitatem dedit;
wt quemadmodum ex Adamo procreati, similitu-
dinem ejus comtraximus, maledictionemque, οἱ
eorruptionem h:zreditario veluti jure nacti sumtus:
sie ex ipso genit, similes ei effigamur, atque πὶ.
mortalitatis ipsius, benedictionisque, ac glorie
hxreditatem eonsequamur. ᾿

Nativitas per Christum, cibueque daples. Buchae
vistic lnatitutio. Vete Pascha comedi, Christuw.—
Ceterum. quóniam bic Adam spirituale est, par
erat, ut tam nativitas spiritualis esset, tem pari-
ter alimonia. Verum quia daplieis maturte semus,
et eompositi, duplicem quoque mativHatem, at-
que item compositum eibum esse opertebat. Quo-
cirea
Spiritum, hoc est, per sanctum baptisma dete:
eM: ? : cibus autem, ipse est pants vite, Daminas
moster jesus Christas, qui de celo descendit * .
Nam eum voluntariam mortem nostri causa. sms--
cepturgs esaet, σα nocte qua seipsam. tradebát,
tesiamentum notum sanctis suis diseipulis et'apo-
s$elis, atque per eos universis qui [n ipsum cre-.
derent, condidit. Itaque in sanctse et Hlustris Sion
eeenaculo, oum vetus Pascha cum discipulis euis
wanducasset, testamento veteri éxploto, discipu-"
jorum pedes lavit *; hec suo utique faeto ayu-
bolum prebens sancti baptismatis : (um deiude
frangens panem, porrexit eis, dioense Acelpite et
eomedite, hee est corpus. meum, quod pro vobis
frangitur in remissionem peccatorum ". Simili quo-
que modo ealieem vino eL aqua temperatunr ae-:
cipiens, impertivit eis, dicens : Bibite ez hec om-
mes ; hic est sanguis. meus novi (estamenti, qui pro
vobis effunditur im. remissionem. peccatorum ; hoc
facite in. meam. commemorationem. Quotiesenmyue
enim maaducatis. panem lunc, ei calicem. bibitis.
sortem Domini annuntiatis *. :

Velut enim quidquid fecit Deus, id Spiritus sancti
fecit opera, ita nunc quoque Spiritus saneti qpera-
tione facta sunt, qua naturi modum excedunt, qua-
que nisi fide sola, nec capi queunt, nec intelligi. Quo-
xiodo mihi accidet istud, aiebat Virgo sancta,

* Rom. vn, 17, *Joan. i, 5, * Joan. vi. 48.
Marc, i$, 21 ; Luc. axi, 07; 1 Cor. xt, 21-20.

* Joan, xut, 1 8eqq.

γεννηθέντες kx φοῦ ᾿Αδᾶμ, ὡμοιώθημεν αὐτῷ, χλη-
ρωιομῆσαντες τὴν χατάραν xat τὴν φθορὰν, οὕτω
xei ἐξ αὐφοῦ ' γεννηθέντες, ὁμοιωθῶμεν αὐτῷ, xol
χληρονομήσωμεν ! τὴν τε ἀφθαρσίαν, καὶ τὴν εὖλο-
γίαν, xai σὴν δύξων αὐτοῦ '

Ἐπειδὴ δὲ πνευματιχό; ἐδτιν οὗτος ὁ "ABA,
ἔδει καὶ τὴν γέννησιν πνευματιχὴν εἶναι, ὁμοίως χαὶ
τὴν βρῶνιν. ἀλλ᾽ ἐπειδὴ διπλοῖ τινές ἐσμεν xol οὖν-
θέτοι, δεῖ καὶ ἐὴν γέννησιν διπλῆν εἶναι, ὁμοίως καὶ
τὴν βρῶδιν σύνθετον. Ἧ μὲν οὖν γέννησις ἡμὶν δι᾽
ὕδατος καὶ Πνεύματος δέδοται “ φημὶ δὲ τοῦ ἁγίου
βαπείαματος " ἢ δὲ βρῶσις αὑτὸς ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς,

naüivitas quidem nobis per aquam etCó Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ

xata6á;; Μέλλων γὰρ τὸν ἐχούσιον ὑπὲρ ἡμῶν χατα-
δέχεσθαι ϑάνατον, ἐν τῇ νυχτὶ, ἐν fj, ἑαυτὸν παρεδί-
δου, διαθήχην χαινὴν διέθετο τοῖς ἀγίοις αὑτοῦ μα-
θηταῖς χαὶ ἀποστόλοις, καὶ δι᾽ αὐτῶν πᾶσι τοῖς εἰς
αὐτὸν πιστεύουσιν. "Ev τῷ ὑπερῴῳ τοίνυν τῆς ἁγίας
καὶ ἐνδόξου Σιὼν, τὸ παλαιὸν Πάσχα μετὰ τῶν
μαϑητῶν αὐτοῦ φαγὼν, καὶ πληρώσας τὴν παλδιὰν
διαθήχην. νίπτει τῶν μαθητῶν τοὺς πόδας, σύμθολον
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος παρεχόμενος. Εἶτα χλάσας
ἄρτον, ἐπεδίδου αὐτοῖς λέγων" Αάδετε, φάγετε,
τοῦτό n) ἐστι τὸ σῶμα, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλώμενον
εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Ὁμοίως δὲ λαδὼν, καὶ τὸ
ποτήριον ἐξ οἴνου xai ὕδατος, μετέδωκεν αὐτοῖς λέ-
γων" IHere ἐξ αὐτοῦ πάντες" τοῦτό μού ἔστι τὸ
αἶμα, τὸ tíjc καινῆς διαθήνης, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐκ-
χυνόμενον, σῖς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν" τοῦτο sott:
εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. Ὁσάκις γὰρ ἂν ἐσθίητϑ
τὸν ἄρτον τοῦτον, καὶ τὸ ποτήριον τοῦτο πίνητε,
τὸν θένωτον τοῦ Υἱοῦ τοῦ dxüpóxov xataryél-
Jets. Sos

Ὥσπερ "γὰρ πάντα ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸξ, τῇ τοῦ
ἀγίον Πνεύμάκας ἐνεργείᾳ ἐποίησεν, αὕτω καὶ vuv ἡ
τοῦ Πνεύματος ἐνέργεια τὰ ὑπὲρ φύσιν i ργάζεται, ἃ οὐ
δύναται χωρῆσαι, εἰ μὴ μόνῃ ἡ πίστις, Πῶς ἔσται jio
τοῦτο, φησιν ἡ ἀγία Παρθένος, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ juro"

* Matth, xxvi, 26. * ibi. 27.

Digitized by Google
