3:21
rum scriptum est. illud ; Ut. impleretur id, quod
dictum est. per bunc et illum prophetam.

Si justitia Dei mapifesta est, testilcata a lege
* et prophetis, ut Paulus apostolus ait ', qul fieri
possit, ut lex et prophet ex boni Dei inspiratione
et veritate non. provenire putentur?

Si mali principii Vetus est Testamentum, | quo-
modo Christus Seivator noster gratiam. cum lege
conjungens : Multi propheiz, inquit, et. justi. cupi-
verunt videre, qua vos videtis, et. non viderunt. * ?
Cur enim videre voluissent, qui a malo essent, ea
qua boui sunt ? Boni enim cupiditas 3 bono nasci-
ior, Et quomodo. rursum dixit : Abraham vidit
diem weun, εἰ gavisus est ? Ἶ Si enim. Christi
mysterium, ut Paulus ait, latuit principes, et pote-
states, εἰ dominationes *, earumque imperatorem,
quo pacto servi ejus pravidissent diemn Christi, et
gavisi essent ?

Operariis iniquitatis gravissima minatos suppli-
eia in die judicii Christus subjecit : Cum — videritis
Abraham et Isaac. et omnes prophetas, inregno. Dei,
vos autem ejici foras; εἰ venient ab oriente, et
occidente, εἰ septentrione, el austro, εἰ recum-
beni in regno. Dei *. 'Expellentur igitur quicunque
vitam ad Abraham, et )saac, et Jacob, et. propbe-
larum. imitationem non instituezint. Recunbent
autem cum illis qui pietatis ipsorüm studiosi. fuc-
rint, Quomodo igitar latrones, οἱ fures, et nali
fuerunt servi, qui regno Dei potiuntur ? O effrenata
era, et patri. mendacii prompte servientia, quie ne
ardorem quidem reformident, quo. gaudentes. cum
Abraliam separabuntur ab iis qui iu fornacibus
punientur,

EUTHYMII ZIGADENI

123

ἃ προφήταις. Ka* πο᾿ λαχοῦ 0t τῶν τευσάρων Ebay-
γελίων γέγραπται τὸ, "Iva πηρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ
τοῦδε τοῦ προφήτου.

Ei ἡ δικαιοσύνη τοῦ θεοῦ πεφανέρωται μαρτυρον-
μένη ὑπὸ νόμου xal τῶν προφητῶν, «κατὰ τὸν ἀπό-
στολον Παῦλον, πῶς ὁ νόμος xal οἱ mpogi, sa: οὐχὶ
τῆς bx τοῦ ἀγχθοῦ Θεοῦ ἐπιπιοίας cvs καὶ ἀληθείας
πεπληρωμένοι νομίζοιντ᾽ ἄν ;

. Ἐὶ τῆς πονηρᾶς ἣν ἀρχῆς ἡ Παλαιὰ, πῶς ὁ τὰν
χάριν συνάπτων τῷ νόμῳ Χριστὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν
λέγει, HoAAol προφῆται καὶ δίχαιοι ἐπεθύμησαν
ἐδεῖν ἃ ἴδετε, καὶ οὐκ εἶδον ; Πῶς γὰρ ἠθέλησαν
ἰδεῖν οἱ τοῦ πονηροῦ τὰ τοῦ ἀγαθοῦ ; ἡ γὰρ ἐπιθυμία
τοῦ ἀγαθοῦ ὁρμῇ: ἀγαθῆς βλάστημά ἐστι. Καὶ πῶς
πάλιν λέγει, ᾿Αδραὰμ εἶδε τὴν ἡμέραν τὴν

Β ἐμὴν, καὶ ἠγαϊλιάσατο ; Fl γὰρ τὸ κατὰ Χριστὸν
μυστήριον, ὡς ὁ Παῦ)ός φησιν, EXaüs τὰς ἀρχὰς,
καὶ τὰς ἐξουσίας τοῦ κόσμου, καὶ τοὺς κοσμοκρά-
τορας, γαὶ αὐτὺν δὴ τὸν ἄρχοντα τούτων, πόθεν οἱ
θεράποντες αὐτοῦ προεῖδον τὴν ἡμέραν αὐτοῦ, καὶ
ἠγαλλιάσαντο ;

Τοῖς ἐργάταις τῆς ἀδιχίας ἀπειλήσας ὁ Σωτὴρ τὰ
χαλεπώτατα κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς χρίσεως, ἐπῆ-
γαγε λέγων "Ὅταν ὄψησθε ᾿Αδραὰμ, καὶ "Icaáx,
καὶ Ἰαχὼδ, καὶ πάντας τοὺς προξήτας ἐν τῇ
βασιμείᾳ τοῦ Θεοῦ, ὑμᾶς δὲ ἐχθαλιλομένους ἕξω,
καὶ ἥξουσιν ἀπὸ ᾿Ανατοιϊῶν, καὶ Δυσμῶν, xal
Βοῤῥᾶ, καὶ Νότου, καὶ ἀναχιλιθήσονται ἐν τῇ
βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ. Ἔχθάλλονται μὲν οὖν 630: χλτὰ
μίμησιν τοῦ ᾿Αδραὰμ, χαὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰαχὼδ, χαὶ
τῶν προφητῶν οὐκ ἐπολιτεύσαντο, συναναχλίνοντοι
δὲ τούτοις ob ζηλωταὶ τῆς εὐσεδείας αὐτῶν. Πῶς
οὖν λῃσταὶ xai χλέπται xal τοῦ πονηροῦ εἰσιν
ὑπηρέται οἱ τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας ἀπολαύοντες ;
Ὦ στομάτων ἀπυλώτων, καὶ τῷ πατρὶ τοῦ ψεύδους
ἑτοίμως ὑπηρετουμένων, χαὶ μηδὲ τὸ χάσμα πε-

φριχάτων τὰ διατειχίξον τοὺς μετα τοῦ 'Λόραὰμ, εὐφραινομένους ἀπὸ τῶν ἐν ταῖς βασάνοις χολαζομένων!'

Alibi rursum  Servator iis qui cum. Abraham
erunt, regni colorum assignat bereditatem, et
cum illis collocat mandatorum suorum observ»tores ;
Multi, inquiens, venient ab oriente, et occidente, et
recumbent cum Abraham, εἰ Isaac, et Jacob in
regno celorum *. Bocciue praniuw ilis consti-
tuit, a quibus cognitus est ἢ Hoccine inunus ille
elargitur, qui sese innumerabilibus jncommodis et
morti propter ipsum obtulerunt, vut cum mali
servis, siquidem ejus sunt servi, qui in Veteri
fuerunt. Testamento, vivant, el numerentur, et
congregentur ? Quis audire. queat hiec, qui verba
divina solitus sit audire ? Praeterea quomodo
Moses et Elias in transüiguratione visi sunt, et
«um ipso colloquebantur atque fulgebant ?

Sadduexzorum stultitiam reprehendens Servator,
qui de illa, qus: septem fratrum uxor exstiterat,
4uaa chant, cujus esset futura, simulque uutuum

* Marci i, 17. * Luc. 1,24.

*.joan. vin, 56,
vut, 51.

᾿Αλλαχοῦ πάλιν ὁ Σωτὴρ τοῖς περὶ ᾿Αδραὰμ τὲν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν εἰς κλῆρον ἀφορίζει, xal συν-
τάττει τούτοις τοὺς φύλακας τῶν ἑαυτοῦ προστα-
μάτων. Φησὶ γὰρ, ὅτι Πο.1λοὶ ἀπὸ ᾿Αγατολῶν
καὶ Δυσμῶν ἥξουσι, καὶ ἀναχιλιθήσονται μετὰ
p ᾿Αδραὰμ, Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακὼθδ ἐν τῇ βασιλείᾳ
τῶν οὐρανῶν, "Apa γὰρ τοῦτο ἔπαθλον τοῖς Ensy-
νκόσιν αὐτὸν, καὶ μυρία πεπονθόσιν ὑπὲρ αὐτοῦ ;
Τοῦτο δῶρον tol; ὅτοι τὰς σφαγὰς OU αὐτὸν ὑπέσχον,
τὸ μετὰ τῶν θεραπόντων τοῦ πονηροῦ xal συνεῖναι,
xat συναριθμεῖσθαι, καὶ συναγελάζεσθαι, εἴ γε τοῦ
π᾽νηροῦ θεράποντες οἱ τῆς παλαιᾶς πολιτείας; Καὶ
ποία ταῦτα ἂν ἀνέξοιτο ἀχοὴ ῥημάτων θείων ἀχοὴν
ὅλως ἔχουσα ; Πῶς δὲ καὶ Μωσῆς, καὶ Ἡλίας κατὰ
τὴν μεταμόρφωσιν ὥφθησαν συμπαρόντες αὐτῷ,
xat διομιλοῦντες, χαὶ συναστράπτοντες ;
Διελέγχων ὁ Σωτὴρ τὴν ἄνοιαν τῶν Σαδδουχαίων
τῶν περὶ τῆς μιᾶς γυναιχὺς τῶν ἑπτὰ ἀδελφῶν ἐπὶ-
ρωτησάντων, χαὶ ἅμα τοῦ νόμου καὶ τῆς χάριτος τὴν

* Matin

* Rom. xvi, 25. δ Luc. xin, 28, 29.

Digitized by Google
