1181
sip.cópedovese ἅγιοι Πατέρες ἄρτ v εἰς θυσίαν προσ-
ἕςερον, οἷς xai ἡμεῖς ἐπαχολουθοῦντες, ἄρτον προσ-
ἄγομεν. Πολλὰ δὲ xai ἄλλα ὁ μὲν Χριστὸς ἑτέρως
“ταραδέδωχεν, οἱ ἀπόστολοι δὲ xai μετ᾽ ἐχείνους ol
διάδοχοι τούτων ἑτέρως διετάξαντο ταῦτα γίνεσθαι,
οὐκ ἐναντιούμενοι τῷ Χριστῷ, πὼς γάρ ; ἀλλὰ πλα-
“πυνομένης ἤδη χαὶ αὐξανομένης τῆς πίστεως, αὖ-
ξοντες xai αὐτοὶ χατὰ πᾶσαν ἄδειαν τὰ Χριστοῦ
μυστήρια πρὸς δόξαν καὶ μεγαλωσόνην αὐτοῦ * olov
ὁ μὲν Χριστὸς βαπτισθῆναι θέλων, οὐ πρὸς δυσμὰς
ἀπεστράφη, τῷ Σατανᾷ διὰ γλώσσης ἀποταξέμενος,
οὐδὲ πρὸς ἀνατολὰς ἀπεστράφη, τῷ Θεῷ συνδοξαζό-
μένος " οὐδὲ τὸ Σύμδολον τῆς πίστεως ἀνήγγειλεν,
οὐδὲ τὰς εὐχὰς ὑπεδέξατο τοῦ βαπτίσματος, οὐδὲ ἐν
xolop6fj9pa ἐθαπτίσθη, οὐδὲ ἐχρίσθη ἐλαίῳ, οὐδὲ
μύρῳ, οὐδὲ εὐθὺ; βαπτισθεὶς τοῦ δεσποτικοῦ μετέ-
Àa6: σώματας καὶ αἵματος. Ἡμεῖς ὃὲ τὰ ῥηθέντα
“πάντα τὰ μὲν δρῶμεν, τὰ δὲ πάσχομεν βαπτιζόμε.
νοι. Καὶ πάλιν ὁ μὲν Χριστὰς τὸ μυστήριον τῆς πνευ-
ματιχῆς θυσίας, fivo« τοῦ Δεσποτιχοῦ σώματος xal
«αἵματος ἐν Ἐχχλησίᾳ οὐ παρέδωχεν, ἀλλὰ ἐν ὑπερῴῳ
και ᾧ, xat ἐν τραπέζῃ χοινῇ, χαὶ προφαγὼν ἕτερα
βρώματα, καὶ ἀνακείμενος, καὶ οὔτε στολὴν tepaec-
ϑεὴν ἐνδεδυμένος, οὔτε τῇ ἀχολουθίᾳ τῆς ἡμετέρας
ἱερουργίας χρησάμενος ἐν ψαλμοῖς, καὶ ὕμνοις,
xa qal; πνευματικαῖς ἡμεῖς δὲ ἐν ἐχχλησίᾳ τε
τὴν ἱερουργίαν ἐπιτελοῦμεν, καὶ ἐπὶ τοῦ πνευματι-
κοῦ θυπιαστηρίον, τῆς ἱερᾶς φημι τραπέζης, καὶ
νήστεις, χαὶ ἐστῶτες, καὶ τὴν ἱερατιχὴν στολὴν περι-

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. ΧΥΠΙ.

1182

A panem offerimus. Multa alia quoque Chrieius alio
modo tradidit, apostoli vero eorumque sucecsso-
res alio modo fieri hxc jusserunt, nom contradi-
«entes Christo ; qui enim boc fieri possit? — sed,
-pestquam &des jam propagata amplificataque erat,
amplificaturi et ipsi mysteria. Christi sd ejus glo-
Tiam aique magniücentiam. Sic, e. g., Christus
eun bapüzandus esset, non ad occidentem, nt-
pote Satan:e repuntiaus elara voce, neque ad orien-
tem conversus est, Deum nempe glorificans ; neque
fidei symbolum pronuntiavit, neque orationem
baptismalem dixit, neque in baptisterio baptiza-
ius, — neque oleo unguentove «est - inunctus,
nec slatim posl baptisinum  eorpus οἱ san-
guinem Dominicum snmpsit. Nos autem quando
bapiizamur qw modo memorata sunt onmia vel
facimus, vel patimur. Porro Christus mysterium
sacrifieil spiritualis, id est Dominici corporis et
sanguinis non tradidit iu Ecelesia, vel in cepnaculo
-eeperiori cominuni,et in mensa cemmubi, eb post-
4wam aslios cibos comedisset, el aecumbens, et
meque &tola sacerdoiali indutus, neque per psal-
saos et hymnos et cantus spirituales nostra sancti
Dflieil ratione. nsus. Nos conva οἱ in ecclesia san-
eium offücium peragimue, εἰ in altari spirituali, in
$acra nimirum mensa, et jejuni, et stantes, et stola
sacer.iotali amicti, et psalmis et hymnis et canti-
bus spiritualibus adhibiUs. Temporum enim vieis-
situdines res sepius immutare, et obseleta inno-

δεδλημένοι, xat ψαλμοῖς, xai ὕμνοις, καὶ dial, (? vare solent, non quidem quo illa aboleantur, sed

πνευματιχαῖ; χρώμενοι. Αἱ χαταστάσεις γὰρ τῶν
καιρῶν εἰώθασι πολλάχις ἀμείδειν τὰ πράγματα,
καὶ τὰ παλαιότερα καινοτομεῖν, οὐκ εἰς ἀναίρεσιν
ἐχείνων, ἀλλ’ εἰς εὐπρεπεστέραν τάξιν, διὰ τὴν ἐς
ὕστερον ἐλευθερίαν καὶ τὸ τῆς προαιρέσεως ἀνεμπό-
διστον. Οἱ γὰρ ἀπόστολοι, καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοὺς ἀλη-
θεῖ; ποιμένες, καὶ ὀρθοὶ διδάσκαλοι τῶν ἐχχλησιῶν
Πνεύματι Θεοῦ πάντως ἀγόμενοι, καὶ τὴν ἐκεῖθεν
ἔλλαμψιν ἔχοντες, τὰ μὲν ἤμευψαν, τὰ δὲ ηὔξησαν,
ἄνωθεν δεξάμενοι τὴν τοιαύτην χάριν, καὶ πάντα
πρὸς τὸ συμφέρον ἐνεργοῦντες, καὶ θεογιλῶς ἐριζό-
μένοι, καὶ διατυποῦντες. ΕἸ δὲ ἀκριδῶς κατανοήσο-
μὲν, οὐδὲ ἄξυμον fjv ἄρτος οὗ μετέδωχεν ὁ Χριστὸς
τοῖς ἀποσξόλοις. Ὃ γὰρ περὶ τοῦ Πάσχα νόμος οὕτω
διέξεισι " Τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τοῦ μηνὸς τοῦ
«ἀφ᾽ ἑσπέρας ἔδεσθε ἄζυμα, ἕως ἡμέρας μιᾶς
εἰκάδος τοῦ μηνὸς ἕως ἑσπέρας. Ἑπτὰ ἡμέρας
ζύμη οὐχ εὑρεθήσεται ἐν ταῖς οἰκέαις ὑμῶν. Τὰ
μὲν οὖν τοῦ Νόμου τοιαῦτα" ὁ δὲ Χριστὸ; πρὸ τῆς
«τισσαρ:σχαιδεχάτης ἡμέρας, ἤγουν κατὰ τὴν τρισ-
χαιδεχάτην τὸ νομιχόν τε Πάσχα τετέλεχε, χαὶ τὸν
μυστικὸν παρέδυχε δεῖπνον, xa0' ἣν ἡμέραν ζυμίταις
ἄρτοις ἀκωλύτως πάντες ἐχέχρηντο. Εἰ δὲ τὶς εἴποι,
Καὶ μὴν τὸ νομικὸν τηνικαῦτα Πάσχα τιλῶν ἄζυμα
ἐπὶ πικρίδων ἔφαγεν αὐτός τε καὶ οἱ μαθηταί " πό-
θὲν οὖν ἔτχον τότε τὰ ἄζυμα ; ἐροῦμεν πρὸς αὐτὸν,
τοῦ Συτῆρος, ἢ κατὰ πρόγνωσιν τοῦ οἰχοδεσπότου,

"Ev ταῖς ἱ ρουργίαις πάλιν οὐ προσφέρουσιν οἶνον
ὕδατι μεμιγμένον, ἀλλ᾽ ἄχρατον, καὶ ἀμιγῆ παντά-

potlus ut in meliorem redigantur ordiuem libertati
ae certis principiis magia convenientem. Namque
epostoli et veri post illos pastores rectique
Ecclesiarum imagistri, Spiritu Dei omnino dueti ab
oque illuminaji, alis immutarunt, alia amplificave-
runt, divinitus nacti talem gratiam, et in omnibus
uuifiati prospicientes et amore Dei precipientes
cuncta et ordiuantes. Ubi autem accuratius rem
investigaverimus, neque azymus fuit panis quem
Christus apostolis communicavit, Lex enim ue
Paschate celebrando sic ait : (Juartodecimo primi
mensis a. vespere manducabitis asyma, usque ad vi-
cesimum primum mensis ad. vesperam. Sepiem diea
fermentum non. reperietur. in domibus vestris. Meg

D jex. quidem pracipit : Christus autem ante quar-

tumdecimum diem, nimirum tertio decimo Pasclia
legale celebravit, οἱ mysticam ecinam communica-
vit, quo die fermentato pane uti omnibus omnino
licuit. 8i quis vero dixerit : Atqui tunc Pascha
legale celebrans aryma cum herbis amaris man-
ducavit ipse atque ejus discipuli ; unde igitur tunc
habuerunt azyma ? huic respondebimus : Probabile
est illa jam antea prieparata fuisse Salvatoris jus-
- 8u, aut benevolentia patrisfamilias qui et ipse lide-
Vis erat.
ὅτι εἰκὸς fjv προιτοιμασθῆναι. ταῦτα xas' ἐπιταγὴν
πιστοῦ xal αὐτοῦ τυγχάν νντος.
Porre in sacra cena ποῦ offerunt. vinum aqua
lempcratum, sed merum ncque ulla omnino aqua

Digitized by Google
