?23
Tov αὐτοῦ.

Τὸ μὲν ἀγαθὸν τοῦ Θεοῦ δείχνυσιν αὐτὸ τὸ μὴ
παριδεῖν, o; εἴρηται" τὸ δὲ σοφὸν αὐτοῦ ὁ ὑπὲρ νοῦν
καὶ λόγον «τρόπος τῆς ἐνανθρωπήθεως αὐτοῦ. Τέ-
let, γὰρ ὧν Θεὸς, τέλειος γέγονεν ἄνθρωπος, ἐν
ὑποστάσει μιᾷ μενονσῶν τῶν δύο φύσεων, ἡνωμέ-
γῶν μὲν, μὴ συγχεχυμένων δέ τὸ δὲ δίχαιον b
πρότληψις τοῦ παθητοῦ τῆ; φύσεως. ᾿Ανέλαδες γὰρ
τὴν χαταπολεμηθεῖσαν ἀνθρωπίνην φύσιν μετὰ τῶν
ἀδιλδλήτων παθῶν αὐτῆ;. Τὰ γὰρ διαδεόλη μέν
qTwoptxá εἶσιν, ἀλλ᾽ οὐ φυσικά, Καὶ οὐ δι᾿ ἑτέρον,
ἀλλὰ δι᾽ αὑτῆς κατεπολέμησε τὸν ἐμᾶς καταπυλε-
μήέσαντα διάδολον, τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ávasexóps-
vo;. Τὴν δὲ δύναμιν αὐτοῦ παρίστησι τὸ δυνηθῆναι
τὸν Θεὸν γενέσθαι ἄνθρωπον" τί γὰρ τούτου μεῖζον ;
ἔτι δὲ xal dj χορηγία τῶν εὐεργεσιῶν τῶν ivav-
τίων, ofc αὐτὸς ἔπαθε. Διὰ κάθους γὰρ ἀπάθειαν,
χαὶ διὰ πόνων ἄγεσιν, καὶ διὰ προσχαίρον θανάτον
ζωὴν ἀΐδιον ἡμῖν ἐδωρήσατο, xal tal; ἑχυτοῦ
κατὰ σάρχα στερήσεσι τὰς ἕξεις τῆς ἡμῶν φύτεωφ
ἀνεκαίνεσεν.
nam. Pro iis denique quibus ipse in earne sua
ravit

Tov αὑτοῦ.

Ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἅπαξ κατὰ odpxa γεννηθεὶς,
ἀεὶ χατὰ πνεῦμα γεννᾶται τοῖς βουλομένοις, ὡς
σῶμα μὲν ἔχων τοὺς τρόπους τῶν ἀρετῶν, d; qu-
χὴν δὲ τοὺς ἐν πνεύματι λόγους τῶν ὄντων, ὡς νοῦν
δὲ τὴν θεολογιχὴν μυσταγωγίαν.

Τοῦ αὐτοῦ.

Ὁ χωρὶς ἁμαρτίας ἐνανθρωπήτας πάντως χωρὶς
τῆς εἰς θεότητα μεταθολῆς θεώσει τὸν ἄνθρωπον"
xai τοτοῦτον αὐτὸν ἀναδιδάσει δ'᾽ ἑαντὸν, ὅσον ἑχυ-
τὸν χατεδίδασε διὰ τοῦτον, ὥσπερ ὁ uáyac ᾿ΑἈπό-
στολο; ἔλεγε, Τοῖς αἰῶσι τοῖς ἐπερχομέγοις τὸν
εἰς ἡμᾶς ὑπερθάλλογετα πλοῦτον εῆς τοῦ Θεοῦ
χρηστότητος δειχθήσεσθαι.

Τοῦ αὑτοῦ.

Καϑάτερ τὸ λευχὸν τῆς ipfa; χαταχρωσθὲν
χρώματι πορφύρας οὐχ ἔστι δίχρωμον ἀλλὰ μονό-
χρώμον " οὕτως ἄρα xal ἐν τῷ προδλήματι, θεω-
θίντο; τοῦ ἀνθρωπίνου νοῦ, οὐ δύο ἡγεμονικά
εἰσι, Θεὸς καὶ νοῦς, ἀλλ᾽ ἕν, ὁ θεώσας τὸν νοῦν
θειός.

“τι περὶ τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως, τοῦ Aapa-
σκηγοῦ. Κεφαί. ξς'.

Ἄγγελος Κυρίον ἀπεστάλη πρὸ; τὴν ἁγίαν Παρ-
θένον àx Δαυϊδικῆς φυλῆς χαταγομένην, xal φησι
πρὸ; αὐτὴν, Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ
σοῦ. Ἢ δὲ διεταράχθη ἐπὶ τῷ λόγῳ, Kal φησι πρὸς
αὐτὴν ὁ ἄγγελος" Mi] φοδοῦ, Μαριάμ. Εὗρες γὰρ
χάριν παρὰ Κυρίῳ, καὶ τέξῃ υἱὸν, καὶ καλέσεις
τὸ ὄνομα αὐτοῦ ᾿Ιησοῦν. Αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν
Jaór αὑτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Τὸ Ἰη-
σοῦς γὰρ Σωτὴρ ἑρμηνεύεται. Τῆς δὲ διαπορούσης,
Πῶς ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄγδρα οὐ γινώσκω;
πάλιν φησὶ πρὸς αὐτὴν ὁ ἄγγελος " Πνεῦμα ἅγιον
ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύγαμις Ὑψίστου ἐπι-
σκιάσει σοι. Διὸ καὶ τὸ γεγγώμενον ἄγιον χλη-

PirRoL. G8. CXXX.

5

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. Vil. £34
A Ejusdem.

illud deelarat, ut dictum est, bonitatem Dei, quod
von respexit bumanam | imbecillitiiem. Modus ille
euni mente ratiopeque praestantior, quo nostram
carnem ussumpsit, ipsius igdicat.sapienüiam. Na:
qui períectus est Deus, factas est homo perfectus,
ita manentibus in una hypostasi sive persona dua-
bus naturis, ut sine confusione copularentur. Natu-
τᾶς ad pariendum .done: susceptio, ipsius justitiam
deionsauat. Suscepit enim humanam naturau vie-
tam cum omnibus ejus sffecionibus,. qua: .tamen
esseRt a culpa libere. Nam quse cum peccato con-
juneue sunt, »on sunt. Daturales, sed voluntariz,
Et per hanc, nop autem per aliud quidquam, dia-
bolum, qui de nobis victoriam repo: taverat, profli-

B gavit, et vicit, et re simili similem conservavit.

Potentia illius ostendit, quod Deus potuit homo
fieri. Quid enim boc majus? Deinde, quod illis,
que passus esL contraria subminisiravit. Pro imbe-
. eititate enin summum robur, pro laboribus quies
lem pro brevi morte vitam largitus est. sempiter-

privatus est, ea quz nalura nostra amiserat, recupe-

Kjusdem.,

Dei Verbum carue semel generatum spiritu vo-
lentibus semper generatur. Mores viriutesque quai
corpus ejus constituunt, sermones in spiritu babiii
lanquam asimam, mentem vero theologica coutem-
platio.

Ejusdem.

Qui sine peecoto factus est homo omnino sine
mutatione in divinitaiem bominem divinum efficict,
Fumque per se tantum extollet, quantum per illum
sese subwisit, In. szculis enim futuris, ut ait Apo-
siolus, patefient excellentes divitiz bonitatis erga
nos D. i.

Ejusdem.

Quemadmodum in lana. candida, si colore purpu-
rz iwbuatur, non duo sint, scd unus color, sic i8
mente humana a Deo. assumpta, divinaque reddita,
-non due δυηὶ priucipes Deus, οἱ meus, sed unus qui
mentem divinam reddidit Deus...

Item de divina humane earnis assumptione Danma-
sceni, cap. 66.

. Angelus Dorini ad sanctam Virginem e David'ei
tribu genus ducentem missus : Are, inquit, gratia
plena, Dominus tecum. His illa cum esset pertur-
bata, rursum ait angelus ad eam : Ne timeas, Ma-
ria ; invenisti enim. gratiam apud Deum. ΕἸ paries
filium, et vocabis nomen ejus Jesum. Ipse enim sal-
vum faciet populum suum a peccatis eorum. Jesus
enim significat Servatorem. llla autem hassitante,
dicenteque : Quomodo fiet. istud, quoniam virum
won cognosco? rursum angelus ad eam dixit : Spí-
titus sanctus. superreuiet in. te, et virtus. Altissimi
obumbrabit tibi : ideoque, εἰ quod nasceiur ex. te
sanctum vocabitur. Filius Dei. AL illa, Ecce, inqu.t,

8

Digitized by Google
