253 PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. VII. 25:

Bi ὁ ἄνθρωπος iv δυτὶ φύσεσι, σώματος, λέγω, Α — Sibomo constat ex eorpore et auima, ut duabus
xai φυχῆς, ὁ Χριστὸ: ἄρα ἐν τρισὶν ἔσται φύσεσιν, naturis, Christus utique ex tribus naturis eonsta-
'AXA& μίαν ἔχει φύσιν ὁ ἄνθρωπος. "ÀXA μὲν yàp — bit. ALunicam habet homo naturam. Nam licei
φύσις σώματος, καὶ & ψυχῆς λογικῆς, ὧν ἡ σύνς — alia corporis natura sit, alia animz ratione przedi-
οἷος μίαν ἀποτελεῖ φύσιν τοῦ ἀνθρώπου. Kat μέχρε — te, horum tamen congressio naturam unam homi-
μὲν ἂν ἤνωται, λέγεται ἄνθρωπος, διαζευγνυμένων — Dis conficit. Et quandiu conjuncta manent, homo

δὲ, οὐκ Ext, ἀλλὰ τὸ μὲν σῶμα, τὸ δὲ ψυχὴ λογική.

Μίαν τοίνυν ἔχει φύσιν ὁ ἄνθρωπος σύνθετον.

)

Εἴπερ ΐδιον τοῦ Λόγου τὸ πρόδλημμα, πάντως ἄρα
xa τὰ τοῦ ἰδίου προσλήμματος οὗτος ἰδιοποιήσεται,

diciiur; posteaquam sejuncta sunt, won amplius
bomo, sed pars uua cadaver, altera anima ratione
przdita, Unam igitur babet homo naturam compo-
sitam.

Si assumpta humanitas est Verbi propria, qua:
humanitatis assumptz propria sunt, erunl etiam

εἰ xai μὴ ὑπόχειται τούτοις" xal μεταδώσει τούτῳ — Verbi propria, liceteis se ipsum non subjiciat, sed

τῶν ἑαυτοῦ, εἰ xal μὴ οὕτως, ὡς αὐτὸς ταῦτα

χέχτηται, Τοῦτο δὲ τρόπον ἀντιδόσεως χαλοῦμεν,
περιχωρουσῶν εἰς ἀλλήλας τῶν φύσεων, xal τὰ
ἀλλήλων ἰδιοποιουμένων. Εἰ δὲ xal περιχωρεΐν εἰς

ἀλλήλας, χαὶ ἐν ἀλλήλαις; ταύτας φαμὲν, ἀλλ᾽ οὖν ix
«ἧς θείας φύσεως ἡ περιχώρησις »υρίως, Αὕτη μὲν

γὰρ διὰ πάντων τῶν χτισμάτων ὡς βούλεται διήχει,
διὰ δὲ ταύτης οὐδέν.

Τρία σημαίνει ἡ ἀντίδοσις, ἐν μὲν τὴν τῶν ὄνο-

μάτων, ὡς ὅταν τὸν ἄνθρωπον λέγωμεν Θεὸν, xai
τὸν Θεὸν ἄνθρωπον" ἕτερον δὲ τὴν τῶν πραγμάτων,
ἅτις ἐστὶ διττὴ, ἡ μὲν ἴση καὶ ἀνόμοιος, ὡς ἐπὶ τοῦ
ὀνξρωπισθέντος Θεοῦ, καὶ τοῦ θεωθέντος ἀνθρώπου.
Εἰ γὰρ καὶ τοσοῦτον ἐβεώθη ὁ προσληφθεὶς ἄνθρω-
Toe, ὅσον ἐνηνθρώπησεν ὁ προσλαδὼν Θεὸς, χατὰ

illi commuBicet, qua sua sunt, quamvis non eo
modo, quo ea ase possidentur. Hanc autem mu-
tug tributionis raüonem vocamus, qua natura se
vicissim capiunt, et quie utrique propria suDt, sibi
mutuo tribuunt. Ac tametsi vicissim ac mutuo has
inter ae commeare dicimus, boc temen ex divina
proprie natura pendet, qux per omnia transit, et
commeat et peneirat, uti vult, per illam autem
[ΠῚ

Bec mutua. tributio vel in neminihus eonsidera-
tur, ut cum bominem dicimus Deum, εἰ Deutn
hominem, vel ia rebus, et. hsec est. duplex. Nam
aut squalis estet. dissimilis, ut in Deo bemine
facto, et in homine faeto Deo. Licet enim tantum
assumptus homo factas sit Deus, quantum Deus
hominem assumens facetus. 6st. homo; per corpus

σῶμα γὰρ, καὶ ψυχὴν, xai νοῦν καὶ ἡ ἐνανθμώπη- c enim et animam, et mentew uireque factum esi;

€:c, καὶ ἡ θέωσι: ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως. Ὁ μὲν γὰρ
φύσει γέγονεν ἄνθρωπος, ὁ δὲ θέσε: Θεός. Ἢ δὲ
ὁμοία xai ἄνισος, ὡς ἐπὶ τῆς ἐμπνευσθείση; τῷ
ἀνθρώπῳ παρὰ θεοῦ ψυχῆς, xai τῆς δανεισθείσης
τῷ Θεῷ xal Λόγῳ καρὰ ἀνθρώπον σαρκός. Εἰχὼν
μὲν γὰρ Θεοῦ καὶ ὁμοία xarà τὸ δυνατὸν ἡ ψυχὴ
λέγοιτ᾽ àv, ἴση δὲ οὐδαμῶς. Καὶ τότε μὲν τοῦ
χρείττονος μετέδωκεν, ὕστερον δὲ με: ἐλᾳός τοῦ χεί-

noa similiter temen : Deus onim per naturam [ue-
tus est homo, homo autem per gratiam Deus. Aut
similis et inzequalis, utin anima a Deo homini
data, ut in carne ab homine Deo et Verbo tributa.
Imago enim Dei est, et quoad fleri potest, Deo si-
milis anima, aequalis autem nullo modo. Et tunc
quidem id dedit, quod presetantius erat, post. au-
tem id, quod erat deterius, accepit. Verom ani-

povos. Σημειωτόον δὲ ὅτι ποτὲ μὲν τὸν Θεὸν ἄνθρω- madvertendum est, quamvis aliquando dicamus
wov λέγομεν, ποτὲ δὲ τὸν ἄνθρωπον Θεόν" τὴν θεός Deum hominem, aliquando bominem Deum, divini
τητα δὲ ἄνθρωτον, ἢ τὴν ἀνθρωπότητα Θεὸν οὐδα- ἰδίφαι tamen hominem, aut humanitatem Deum nos
μῶς. »unquam dicere.

Οὐκ ἔστιν εὑρεῖν εἰκόνα παραστατικὴν τοῦ προ- Etsi mullum potest. exemplum excogitari, quod

χειμένον" πειρασόμεθα δέ «wa παραγαγεῖν, us-

τρίαν μὲν ὡς πρὸς τὸ μέγεθος τοῦ μυστηρίου, τῶν D

δὲ λοιπῶν ἀληθεστέραν εἰς ἐμφέρειαν, “Ὥσπερ yàp
εἰ πεκυράχτωτο μὲν ὅλος ἀὴρ, μᾶλλαν δὲ εἰ πῦρ ἦν,
χόχχος δέ τις σιδηροῦς ἐνετέθη τούτῳ, ἀνάγχη χαὶ
τοῦτον πρὸς τὸ ἐπιχρατοῦν κεποιῶσθαι τοσοῦτον
ὡς μὴ δυκεῖν ἕτερον εἶναι διὰ τὸ πῦρ, εἰ xat ὁ εἧς
οὐσίας αὐτῷ λόγος ὑφίστατο" οὗτως ἡ ἀνθρωπίνη
φύσις Evwofictsa τῇ τοῦ Θεοῦ κατεχρατήθη τοσοῦτον,
ὡς ph δοχεῖν ἔτι φύσιν ἀνθρώπου μένειν. Διὰ τοῦτο
xaX οἱ Πατέρες τεθεῶσθαι ταὐύξην εἰρήχασι πρὸς τὸ
ἐπικρατοῦν ἀποθλέψαντες. "O0zv καὶ μία τούτων f)
προσχύνησις διὰ τὴν μίαν τούτων ὁπόστασιν καὶ
ἀδιαίρετον ἕνωσιν.

plane rem propositam exprimat, nos tamen aliquod
afferre conabimur, quod quidem, si rei magnitudini
minus respendebit, apposite tamen utcunque ve-
ritatem adumbrabit. Quemadmodum si totus exar-
deseat aer vel potius sit totus ignis, exiguum 3u-
tem ferri frustulum in. illum cenjicistur, necesse
quidem erit illud sic affici, ut nibil aliu4, quam
ignis esse videatur, attamen illi eseentim ratio
permanebit : eodem modo nstura bumana divin:
conjuncta, sic ab illa. compreheasa est et supera-
ta, ut non amplius natura bominis esse videatur.
Et bac de causa Patres nostri, quod exsuperat et
dominatur, ituentes, ilam Deum vsse faetam
dixerunt Ideoque propter unam horum personam
etindissolubilem conjunctionem, unum item bis
adorotionis cultum deberi.

Digitized by Google
