339

EUTHYMII ZIGABENI

340

Verbum est, idcirco etiam — Deus est. Ac. quemad- A ὁ Υἱὸς ἀρχὴ, ἵνα μὴ δύο ἀρχαὶ, οὕτως ὁ ἐκ τῆς μιᾶς

modum Filius non est alterum principium, ne duo
principia sint, sic Verbum, quod ex umo est
principio, uon dissolvitur, neque est vox simpliciter
significans, sed esi per essentiam Verbum, et per
essentiam sapientia, qui vere est. Filius. Nam si
per essentiam non esset, Deus esset in aera la-
qu'ns, et corpus, quod nihil hominibus amplius
contineret. Verum quopiam noo est homo, uec
Verbum ejus est, ut exigit hominum | imbecilli-
das. Sicut enim una essentia principium est,
sic unum per essentiam subsistens Verbum et sa-
pientia, Nam ut. ex Deo Deus est, et ex sapiente
sapienlia, et ex rationem habente ratio, seu Ver-
bum, et ex Patre Filius: sic ex eo, qui in propria
exsistit persona, in persona propria exsistens,
ei ex essenlia habens essentiam, in essentiaque
constans, et ex eo, qui est, is qui est. Etenim
nisi essel sapientia per essentiam, et Verbum in
essentia constans, et Filius exsistens, sed simpli-
citer esset sapientia, et Verbum, et Filius in Patre,
ipse Pater essel ex sapientia Verboque  com-
positus, Ex quo sequerentur ea, qux praediximus
incommoda, essetque ipsemet sui ipsius Pater, et
Filius, et seipsum generans, el ase geuitus, ut
paulo post osiendemus. Ast nomine lant:m est
Verbum, et sapientia, ct Filius, non autem subsistit
is de quo hxec dicuntur, vel potius qui haec ipsa est.
Si non subsistit, inania hec sunt nomina et super-

Λόγος οὐ διαλελυμένος, f| ἁπλῶς φωνὴ σημαντιχὴ .
ἀλλὰ οὐσιώδης Λόγος, καὶ οὐσιώδης σοφία, ἧτις ἐστὶν
ὁ Υἱὸς ἀληθῶς, Εἰ γὰρ δὴ μὴ οὐσιώδης εἴη, ἔσται ó
Θεὸς λαλῶν εἰς ἀέρα, xai σῶμα, οὐδὲν πλέον ἔχων
τῶν ἀνθρώπων. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἔστιν ἄνθρωπο, οὐκ
ἂν εἴη οὐδὲ ὁ Λόγο; αὐτοῦ κατὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων
ἀσθένειαν. "Ὥσπερ γὰρ μία οὐσία ἡ ἀρχὴ, οὕτως «T;
οὐσιώδης xal ὑφεστὼς ὁ ταύτης Λόγος, καὶ ἡ σοφία.
Ὧ; γὰρ ἐκ τοῦ Θεοῦ θεός ἔστι, καὶ Ex σοφοῦ σοφία,
καὶ ix λογικοῦ Λόγος, xal ἐκ Πατρὸὴὸς Υἱὸς, οὕτως
ἐξ ὑποστάσειυς ὑποστατὸς, xal ἐξ οὐσίας οὐσιώδης xat
ἐνούσιος, xal ἐξ ὄντος (ov. Ἐπεὶ εἰ μὴ οὐσιώξης ao-
ela, καὶ ἑνούτιος “Λόγος, καὶ ὧν Υἱὸς, ἀλλὸ ἀπλῶς
σοφία, καὶ Λόγος, καὶ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ, εἴη ἂν αὐτὸ

B, Πατὴρ τύνθετος ἐκ σοφία: xal Λόγου. Ei δὲ τοῦτο,

ἀχολουθήσει τὰ προειρημένα ἄτοπα. Ἔσται δὲ χαὶ
αὐτὸς ἑαυτοῦ Πατὴρ καὶ Υἱὸς, αὐτὸς ἑαυτὸν γεννῶν,
xol γεννώμενος ὑφ᾽ ἑαυτοῦ, ὡς μετὰ μιχρὺν δειχθή-
σεται" ἣ ὄνομα μόνον ἐστὶ Λύγος, καὶ σοφία, xai
ΥἹὸς, οὐχ ὑφέστηχε δὲ, xa0* οὗ λέγεται ταῦτα, μᾶλ-
λον δὲ, ὃς ἐστι ταῦτα. Εἰ οὖν οὐχ ὑφέστηχεν, ἀργὰ
ἂν εἴη καὶ xevà τὰ ὀνόματα, ἐχτὸς εἰ μὴ ἄν τις εἴ-
ποι αὐτοσοφίαν εἶναι xal αὑτολόγον τὸν Θεόν. ᾿Αλλ᾽
εἰ τοῦτο, εἴη ἂν αὐτὸς ἑαυτοῦ Πατὴρ καὶ Υἱός "
Πατὴρ μὲν, ὅτε σοφὸς, Υἱὸς 5k, ὅτε σοφία. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ὡς ποιότης τις ταῦτα ἐν τῷ Θεῷ * ἄπαγε. ᾿Απρετπὲς
«o0to. Εὐρεθήσεται γὰρ σύνθετος ὁ" θεὸς ἐξ οὐσίας
xai ποιότητος. Πᾶσα γὰρ ποιότης ἐν οὐσίᾳ ἐστί, Κατὰ

vacanea, nisi quis dicat Deum esse ipsam sapien- Q τοῦτο δὲ ἡ θεία μονὰς, ἀδιαίρετος οὖσα, σύνθετος

tiam, et ipsum Verbum, At hoe pacto ipse sui

φανήσεται. τεμνομένη εἰς οὐσίαν xaX συμδεδηχός.

ipsius esset. Pater, et Filius : Pater. quidem quando sapiens; Filius autem quando sapientia, Verum
hzc non sunt in Deo, ut qualitas quzdam. Absit, Absurdum enim hoc est. Nam Deus hoc modo esset
compositus ex essentia et qualitate. Siquidem omuis qualitas est in essentia, Et hoc dato divinam
unitatem, quz'dividi non potest, compositam esse constaret, quippe qu:e in essentiam et accidens secaretur.

Ex eodem libro.

Quemadmodum vere Pater est, sic sapientia vere
est. Hac igitur ratione duo sunt, quoniam non,
vut Sabellius opinatur, idem est Pater et Filius. Sed
Pater est Pater, et Filius est Filius. Unum autem
sunt ; quia Filius per naturam est essentiz Patris,
proprium ipsius Verbum exsistens. Hoc Dominus
docebat : Ego, inquiens, et Pater unum suus ἡ.
Neque euim Verbum a Patre separatum est, reque
Pater sine Verbo unquam fuit, autest. Quare et
Verbum est Deus, οἱ Pater non sine Verbo.

Ez eodem libro.

Christu. est Verbum Dei. Utrum igitur sic a se
exstitit ut per se subsistens agglutinatus sit Patri :
an,D»us ip-um fecit, et Verbum suum appellavit ?
Sj primum detur, nt per se exstiterit, Deusque sit,
duo erunt principia, neque erit vere proprius Patris
Filius, quippe qui von ipsius sit Patris, sed sui
ipsius ; sin concedatur secundum, uti extrinsecus
faclus fnerit, erit res procreata. Reliquum — igitur
est. ut illum ex Deo dicamus esse. Ut aliud sit id,
quod ex a'iquo est, et alind. sit. id, ex quo illud

! Joan. x. 30.

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aórov.

“Ὥσπερ ἀληθῶς Πατὴρ, οὕτως ἀληθῶς σοφία. Κατὰ
«υῦτο οὖν δύο μὲν, ὅτι μὴ κατὰ Σαδέλλιον ὁ αὐτὸς Πα-
τὴρ καὶ Υἱός. ᾿Αλλ᾽ ὁ Πατὴρ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς, Υἱός.
*Ev δὲ, ὅτι ὁ Υἱὸς τῆ; οὐσίας τοῦ Πατρός ἔστι φύ-
e:, ἴδιος ὑπάρχων Λόγος αὐτοῦ, Τοῦτο ὁ Κύριος
ἔλεγεν’ Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν. Οὔτε γὰρ
ὁ Λόγος κεχώρισται τοῦ Πατρὸς, οὔτε ὁ Πατὴρ

D ἄλογός ποτε ἦν, ἢ ἐστι. Καὶ ὁ Λόγος οὖν θεὸς, καὶ

ὁ Πατὴρ οὐχ ἄλογος.

'Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

Ὁ Χριστὸς Λόγος τοῦ Θεοῦ ἔστι. Πότεριν οὖν ἀφ᾽
ἑαυτοῦ ὑπέστη, καὶ ὑποστὰς προσχεχόλλητχι τῷ
Πατρὶ, 4 ὁ Θεὸς αὐτὸν πεποίηχε, xat ὠνόμαχεν
ξχυτοῦ Λόγον; Εἰ μὲν οὖν τὸ πρῶτον, λέγω δὴ τὸ
ἑχυτῷ ὑπέστη, καὶ Θεός ἔστι, δύο ἂν εἶεν ἀρχαΐ.
Οὐκ ἔσται δὲ εἰκότως οὐδὲ τοῦ Πατρὸς ἴδιος, διὰ τὸ
μὴ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς, ἀλλ' ἑαυτοῦ εἶναι. Εἰ δὲ ἔξω-
θεν πεποίηται, εἴη ἂν κτίσιια, Λείπεται δὴ ἐξ αὐτοῦ
τοῦ Θεοῦ λέγειν αὐτόν. Εἰ δὲ τοῦτο, ἄλλο ἂν εζη τὸ
ἔχ τινος, καὶ ἄλλο τὸ ἐξ οὗ ἐστι. Κατὰ τοῦτο ἄρα

Digitized by Google
