335

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. 1X.

ὧν

326

involapt, supplicium proposuit, ut ejus acerbitate eos, si bono animi proposito non moverentur, de-

terreret.

Ἔτι κατὰ τῶν αὑτῶν, toU ἁγίου Κυρίλλου ἐκ A ltem adversus. eosdem. Sancti. Cyrilli ex libro ad

τοῦ πρὸς τὸν βασιλέα Θεοδόσιον npocgorn-

εἰχοῦ.

Τὸ ἀποττολιχὸν ῥητὸν τὸ λέγον περὶ τοῦ Σωτῆρος *
Ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπου γενόμενος, καὶ σχή“
ματι εὑρεθεὶς ὡς ἄγθρωπος, προθδαλλόμενος; ἔχα-
ατος τῶν αἱρετιχῶν τῶν βδελυρῶν δογμάτων xata-
σχευάζει τὸ ψεῦδος. "Ape:oc μὲν, xa Εὐνόμιος, xal
᾿Ἀπολλινάριος, xat τὸ ὁμοίωμα, καὶ τὸ σχῆμα τοῦ
ἀνθρώπου τὸ φαινόμενον τῆς ἡμετέρας φύσεως
μόνον σημαίνειν διαγορεύοντες * οἱ δὲ τῆς: τῶν
Δοχιτῶν φάλαγγος; (8), xal τὸ ὁμοίωμα, καὶ τὸ
σχῆμα εἰς σχιάν τινα, xat εἰχασίαν, xal φαντασίαν
σώματι ἐοιχυΐζαν λαμέάνοντες. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα"
Ἡμεῖς δὲ τὸ ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπου γενέσθαι, καὶ
σχήματι εὑρεθῆναι, ἦτο: γνωρισθῆναι ὦ; ἄνθρωπον,
οὕτω νοήσωμεν * ὅτι τὴν ἡμετέραν φύσιν mposia-
ἐὼν, χαὶ ἴσο; ἡμῖν ἦν, xai ὅμοιος " ἴσος μὲν, ὡς
μορφὴν δούλον λαδὼν, ἤγουν φύσιν ἀνθρώπου"
ὅμοιο; δὲ, ὡς; δίχα σπέρματος. Τὸ μὲν γὰρ ix
γυναιχὸς ἀνθρώπινον, τὸ δὲ ix παρθένου ὑπὲρ
ἄνθρωπον. Ἐν ὁμοιώματι μὲν οὖν εἶπε, διὰ τὸ
τἄλλα μὲν ἴσον ἡμῖν εἶναι χατὰ τὴν φύσιν, οὐχ
ἔχει δὲ τὸ ἐκ σπέρματος συνεστάναι. Τὸ αὐτὸ δὲ
δηλοῖ xai τὸ Σχήματε εὑρεθεὶς ὡς ἄγθρωξος.
Σχῆμα v.p πάλιν εἶπε, διότι εἰ καὶ τὸ ἀνθρώπινον
εἶδος εἶχε, καὶ ἀληθῶς αὐτὸ περιεδέδλητο, ἀλλ᾽ οὖν
πλέον εἶχεν ἀνθρώπον τῷ μὴ ψιλὸν αὐτὸν εἶναι,
ἀλλ᾽ ἠνωμένον θεότητι, ΕἸ δὲ κατὰ φσντασίαν kvav-

θρωπῆσαι τὸν Συυτῆρα δεξόμεθα, μάτην οἱ ἀπόστο- C

λοι, μάτην τὸ χήρυγμα, καὶ συντόμως εἰπεῖν οἵ χε-
τῶι πᾶσιν ἡ σωτηρίας ἐλπίς.

Κεφάλαιον x6.
Ἔτι κατὰ τῶν αὐτῶν, τοῦ Δαμασχηγοῦ.

ὅρτι οὐ δύο ἀρχαὶ, μία ἀγαθὴ, xoi μία πονηρὰ,
ἐντεῦθεν εἰσόμεθα. ᾿Εναντία εἰσὶν ἀλλήλοις τὸ ἀγα-
θὸν, xai τὸ πονηρὸν, καὶ ἀλλήλων φθαρτικὰ, καὶ ἐν
ἀλλήλοις, ἣ σὺν ἀλλήλοις οὐχ ὑφιστάμενα. Ἐν μέρει
οὖν τούτων ἕκαστον ἔσται τοῦ παντός. Καὶ πρῶτον
μὲν περιγραφήσονται οὐχ ὑπὸ τοῦ παντὸς μόνον,
ἀλλὰ καὶ ὑπὸ μέρους τοῦ παντὸς τούτων ἕχαστον"
[Excita τίς ὁ τὴν χώραν ἑχάστῳ ἀποτεμόμενος; Οὐ
γτὰρ ἀλλήλοις σννενεχθῆναι, xal συμδιδασθῆναι φή-
€aty.. Ἐπεὶ οὐ χαχὸν τὸ xaxby εἰρήνην ἄγον πρὸς
τὸ ἀγαθὸν, καὶ συμδιδαζόμενον * οὐδὲ ἀγαθὸν τὸ
ἀγαθὸν quid; πρὸς τὸ xaxbv διαχείμενον. Εἰ
δ᾽ ἕτερος ὁ τούτων ἐχάστῳ τὴν οἰχείαν ἀφορίσας
διατριδὴν, ἐκεῖνος μᾶλλον ἔσται Θεός. "Aváyxn δὲ
xai δυοῖν θάτερον, ἢ ἅπτεσθαι. xat φθείρειν ἄλληλα,
ἣ εἶναί τι μέσον, ἐν ᾧ οὐδὲ τὸ xax^v, οὐδὲ τὸ ἀγα-
θόν ἔσται, ὥσπερ τι διάφραγμα διεῖργον ἐξ ἀλλήλων

! Pbillipp. n, 7.

8) Ad verba, Ot δὲ τῆς τῶν Δοχιτῶν φάλαγγοτ,
μάν scholium in codice Mosqueusi 1 : Aoxizat
χαὶ Φαγτασιασταὶ, ol δυχέσει καὶ φαντατία γεγονέναι

Theodosium imperatorem scripto.

Es Apostoli verba de Servatore : In similitudine
hominum (actus, et. habitu inventus ut. homo *, ar-
ripiunt hzretici, ut exsecrandz doctrinze suz men-
dacia tueantur atque conürment. Nam Arius qui-
dem, et Eunomius, et Apollinarius similitudinem
ei habitum sie accipiunt, ut nature nostra spe-
ciem duntaxat quamdam significent. Reliqus au-
tem hzreticorum copiz per similitudinem et ka-
bitum umbram quamdam, et imaginem, et for-
mam corpori similem interpretantur. Et. post alia :
Nos autem in similitudine hominis factum, et ha-
bitu inventum sive cognitum ut hominem, sic in»

Ὁ telligimus, ut naturam" nostram assumpserit, et

zqualis nobis ac similis fuerit. Jqualis, quia servi
formam, seu naturam humanam accepit. Similis,
quia sine semine. Nam quod ez. muliere natus sit,
humanum id est. Quod autem ex virgine. id vero
humana conditione praestantius. In similitudine
igitur dixit, quoniam eum in reliquis par esset no-
bis et zequalis, quantum ad naturam pertinet, non
tamen ex semine conceptus est. Idemque verbis
illis significatur, Et habitu, seu figura, inventus μέ
homo. Figuram enim dixit, quia licet humanam
Speciem, et naturam baberet, vereque illam in-
duisset, homine tamen habebat aliquid excellen-
iius, quia non purus erat et -simplex homo, scd
cum divinitate conjunctus, Quod si specie tantum,
et imagine quadam, ac simulatione Servatorem
hominis assumpsisse naturam admittimus, inanis
fuit labor apostolorum, inanis est Evangelii pro-
mulgatio, inanis denique salutis spes.

Item contra eosdem, Damasceni 99.

Duo non esse principia, unum bonum, et alterum
malum, sic intelligemus. Bónum et malum con-
iraria sunt, seque vicissim interimunt, et eorum
utrumque nec in altero, nec cum allero potest
consistere. Separatim igitur erunt, in ipsa rerum
universitate, οἱ primum jta eircumscribentur, ut
non solum in mundo sint, sed unum in una mundi
parte, alterum in alia. Jam quis utrique regio-

D nem descripsit suam? Neque enim inter se conve-

nisse, et foedus iniisse dicent. Quandoquidem ma-
lum non esset malum, si amicitia cum bono cón-
junctum esset: nec. bonum esset bonum, si illi
cum malo conveniret. Sin ieriüus aliquis suum
utrique domicilium prefnivit, ille potius erit
Deus.  Alterutrum | autem est necessarium ,
ut vel se contingant mutuoque interimant, vel
inter ea sit aliquod medium, in quo nec bo-

λέγοντες τὴν θείαν ἐνανθρώπησιν " ὁποῖοί alat xat
οἱ ἀνωτέρω ἐν ἀρχῇ τοῦ παρόντος τίτλου uvnuoveu-.
ἕντες.

Digitized by Google
