2:9

EUTHYMII ZIGABENI

260

vidcbimus gaiplius, ne moriamur. Et dizit Dominus A Κύριος πρός μ8, φησὶν ὁ ταῦτα γράψας Μωσῆς"

ad me (h»c suut verba. Moysis scribentis *) : Bene
omnia sunt locuti. Prophetam suscitabo eis de medio
[ratrum suorum similem | tibi, et ponam verba mea
in ore ejus, et loquetur eis omnia, que  precepero
illi *. Hzc quidem ita se habent. Verborum autem
lzc est sententia : Quoniam ipsi me nequeunt
audire, prophetam. suscitabo eis, (el quee sequun-
tur) qui nuntiabit illis ea; quie, ut nunc quidem
res est, intelligere non possunt. Quz uimirum ad
Patrem, et Filium, et Spiritum sanetum, et ad. di-
vinam humanz nature pertinent assumptionem,
et alia. que per Evangelium promulgata sunt.
lllud cnim, similem tibi, similitudinem in legibus
sanciendis potissimum indicat. At Jesus Nave ne-
que ad talia visa et oracula, ut. Moyses, admissus
est, neque legislator, ut ille, fuit, neque tantam
iniit gratiam, quantam ille.

Christus vero cum is fuerit, in reliquis, uti
Dominus, antecelluit, Quod autem filius Nave non
sit ille propheta, quem Deus pollicitus est, ita
collige : Dixit Moyses ad populum in Deutero-
nomio : Prophetam e fratribus nostris. suscitabit
tibi Dominus Deus (uus. At (lius Nave multo
ante pcr manus Moysis a Deo fuerat declaratus,
ut in Levitico legimus. Alius ergo preter hunc
erat suscitandus, Judzi vero qus in Deuteronomiil
fine post mortem Moysis scripta sunt, videntur
ignorare. Sic autem habent : Nondum surrexit
propheta in Israele sicut Moyses, quemnovit Dominus
facie ad faciem ὃ, Consentaneum quidem erat, ut
€um Deus Moysi dixisset, se prophetam svscitatu-
rum eis, tunc ipse Moyses populo denuntiaret. Αἱ
cum id in Horeb accepisset, postea ino Deuterono-
mio ad populum refert dedita opera exspectans
Jesu filii Nave declarationem, ne hunc esse pro-
pbetam illum similem sibi suspicarentur. Postea-
quam vero declaratus est Nave filius, tum demum
illud populo exhibuit. Et de hoc quidem hactenus.
Cum autem innumerabilia prope lnca sint in sacra
Scriptura, quz vel ante denuntiant ea, qui ad
Christum pertinent, vel indicant illa, quae ad san-
ctam spectant Trinitatem, nos omittemus multa,
et ea pracipue, qua isti maligne detorquentes co-

C

'Optoc πάντα ὅσα ἐλάλησα Tlpozts)tny ἀναστήσω
αὐτοῖς ἐκ τῶν ἀδειρῶν αὐτῶν, ὥσπερ σὲ, καὶ δωσὼ
τὸ ῥημά μου ὃν τῷ στόματι αὑτοῦ, xal 1αλήσει αὖ-
tÓic, καθότι ἂν ἐντείλωμαι αὐτῷ. Ταῦτα μὲν οὕτως"
ὁ δὲ νοῦς τῶν ῥημάτων, ὅτι Ἐπειδήπερ οὐ δύνανται
νῦν ἀχούειν, πεοξρήτην ἀναστήσω αὐτοῖς, καὶ τὰ
ἑξῆς, ὃς ἀναγγελεῖ αὐτοῖς ὅτα τόγε νῦν ἔχον οὐχ
ἰσχύουσι παραδέξασθα!:. "Ex τούτων οὖν εἰσι τὰ περὶ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἀγίου Πνεύματος, χαὶ τὰ περὶ
τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως, χαὶ ἁπλῶς ὅσα διὰ τοῦ
Εὐαγγελίου νενομοθέτηται. Τὸ γὰρ ὥσπερ σὲ, τὴν
ὁμοίωσιν xav τὸ νομοθετεῖν ἐμφαίνει μᾶλλον. ᾿Αλλ᾽
Ἰησοῦς μὲν ὁ τοῦ Ναυΐ οὗτε τοιαύτης οἷας ὁ Μωυσῆς
ἠξιώθη θεοφανείας, οὔτε νγμοϑέτης, ὡς ἐχεῖνος, ἐγέ-
νετο, οὔτε χάριν εὗρεν ὅσην ἐχεῖνος.

Ὁ δὲ Χριστὸς χατὰ τὸ νομοθετεῖν ὅμοιο; ἔχείνῳ
γενόμενος, τἄλλα πάντα διαφερόντως ὡς; Δεσπότης
ὑπέρκειται, Ὅτι δὲ οὐχ ὁ τοῦ Νανῇ υἱὸς ἦν ὁ ἀνα-
στησόμενο; προφήτη;, ἄχουσον. Εἴρηχε Μωῦ τῆς ἐν
τῷ Δευτερονομίῳ πρὸς τὸν λαὸν, ὅτι Προφήτην dva -
στήσει Κύριος ὁ Θεός cov ἐκ τῶν ἀδειϊφῶν ἡμῶν,
xai τὰ ἑξῆς, Ὁ δὲ τοῦ Νανῇ πρὸ πολλοῦ ἦν κεχει-
ροτονημένο, ὑπὸ τοῦ θεοῦ διὰ τῶν χειρῶν Μωύσέως,
ὡς τὸ Λευϊτιχὸν ἱστορεῖ, Λοιπὸν οὖν ἕτερος 6 ἄνα-
στησόμενος παρὰ τὸν ἀναστάντα. ᾿Αλλ’, ὡς ἔοιχεν,
ἀγνοοῦσιν οἱ Ἰουδαῖος τὸ γεγραμμένον χατὰ τὸ
συμπέρασμα τοῦ Δεντερονομίου μετὰ τὸν θάνατον
τοῦ Μωύσέως, ὅτι xal θὐχ ἀνέστη ἔτι προφήτης ἐν

' "logait ὡς Μωσῆς, ὃν ἔγνω Κύριος πρόσωπον

κατὰ πρόσωπον. "ἔδει μὲν οὖν ὅτε πρὸς τὸν Μωῦσῆν
εἶπεν ὁ θεὸς, ὅτι Ηρυφήτην ἀναστήσω αὐτοῖς, τότε
τοῦτο καὶ τὸν Μωῦσῆν εἰπεῖν πρὸς τὸν λαόν. ᾿Αλλ᾽
αὐτὸς ἐν Χωρὴδ τοῦτο μαθὼν, ὕστερον εἶπεν αὖ:ὸ
πρὸς τὸν λαὴν κατὰ τὸ Δευτερονόμιον, οἰκογομιχῶ;
ἀναμένων τὴν Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ προχείρισιν, ἵνα μὴ
τοῦτον εἶναι τὸν εοἰχότα προφήτην ὑπολαμδάνωσι *
μετὰ μέντοι τὴν αὐτοῦ χειροθεσίαν τότε τοῦτο χατε-
μήνυσε τῷ λαῷ. Ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ τοσοῦτον. Μυρίων
δὲ χρήσεων οὐσῶ, τῶν τε προχαταγγελουῶν τὰ περὶ
Χριστοῦ, καὶ τῶν ἀπαγγελουσῶν περὶ τῆς ἁγίας
Τριάδος, τὰ πολλὰ μὲν ἐάσομεν, xal μᾶλλον $oz

nantur aliter. interpretari, ne improbe contradi- D παρερμηνεύειν οὗτοι κακοήθως ἐπιχειροῦσιν, ἵνα

cendi otcasionem prebeamus : Omnes enim. Israe-
lite, ut inquit Ezechiel *, sunt. contentiosi et duri
corde, pauca tantum eaque adeo perspicua, ut
refutari nequeant, proponemus, qus vel persua-
deant, vel eos pertinsces, et obstinatos, atque
dementes esse convineant.

L.bri Geneseos.

Εἰ dizit Deus : Faciamus hominem ad imaginem
εἰ similitudinem nostram *. Pater nimirum eos
alloquitur, qui ex ipsius sunt essentia, quos in
summa procreationis mundi dignitate socios habet.
Neque vero referenda sunt hzc ad Hebrzi serio-

! Exod. xvis,— * Deut... xvit, 18.

* Deut. xxxiv, 40, " Ezech. xxxv, 7.

μὴ δῶμεν θύραν xal διατριδὴν ταῖς πονηραῖς ἀντιῤ-
ῥήσεσιν᾽ Πᾶς γὰρ οἶχος ᾿Ισραὴ φιλόνεικοί εἰσι,
xal σκληροκάρδιοε, φησὶν Ἰεζεκιήλ' Ὀλίγα δὲ προ-
χειρισόμεθα σαφῆ τε καὶ ἀναντίῤῥηξα, xal ὅσα
τούτους ἢ πάντως ἐθελοχωγοῦντας, fi ἀνοηταίνοντας
ἀπελέγξουσι.

Βίδλου Γενέσεως.

Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xat" εἰ-
xóra ἡμετέραν, καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν, Ὁ Πατὴρ δηλ.-
νότι πρὸς τοὺς ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ τοὺς χοινωνοῦντας
αὑτῷ τοῦ δημιουργιχοῦ καὶ δεσποτιχοῦ ἀξιώματος.
Οὐκ ἔχει γὰρ ἐνταῦθα χώραν τὸ τῆς 'E6potoo; δια-

* Gen. 1, 26.

Digitized by Google
