317

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. IX.

318

ἔλεγε * Kpavyh Σοδύμων καὶ Γομόῤῥων ἔρχεται A ficat, nisi eo consilio Deum its locutum esse, ut

αρός με; Ἢ γῆ, φησὶ, βοᾷ xal πρὸ τῶν πραγμά-
των, i] αὑτὰ τὰ πράγματα χράζει. Πολλαὶ δὲ τοιαῦ-
ται οὗ μόνον παρὰ τῇ Dlala:d, ἀλλὰ xal παρὰ τῇ
Νέᾳ ἐρωτήσεις τοῦ Χριστοῦ. Πᾶσαι δὲ οἰχονομιχαὶ,
xal τι ἕτεριν χατασκευάζουσαι. Ἴδιον γὰρ τοῦ. Θεοῦ
τὸ πάντα γινώτχειν" καὶ ὁ μὴ πάντα εἰδὼς o0 πάν-
των θεός.

nos erudiret, ne unquam przcipites irrusmus δὰ
irroganda supplicia, propterea quod aliquorum
flagitia prospiciamus, sed exspectemus, ut re ipsa
perfecta sint. Naim si. non cognovisset. quomodo
potuisset dicere : Clamor Sodomorum et Gomor-
rha venit ad me? Terra, inquit, clamat, etiam an-
te res. Et ipse res vociferantur et clamant. Mul-

[2 δυπί ejusmodi interrogationes non solum in Veteri, sed etiam in Novo Testamento, qus ta-
men omnes mysterium continent, et aliquid. aliud agunt. Nam Dei proprium est cuncta cognoscere,
et qui omnia non habet cognita, non est omnium Deus.

"Ex τῆς αὑτῆς.

Πῶς φατε τὸν μὲν τῆς παλαιᾶς Διαθήχης νομο-
θέτην δίχαιον, τὸν δὲ τῆς νέας ἀγαθὸν, xa διὰ
καῦτα ἄλλον xai ἄλλον εἶναι διισχυρίζεσθε; Εἰ μὲν
γὰρ τὸ δίχαιον ἀγαθὴν, ὁ δίκαιος πάντως ἀγαθός.
Οὐ γὰρ ἀλλήλοις ἀντιδιαιροῦνται τὸ ἀγαθὸν χαὶ τὸ
δίχαιον᾽" xaY ὁ ἀγαθὸς πάντως δίχαιος. Μυρίων δὲ
χρήσεων ἀγαθὸν εἶναι τὸν τῆς παλαιᾶς νομοθέτην
χηρυττουσῶν, μίαν παραθήσουαι * 'Εξομολογεῖσθε
τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἀγαθός " εἰπάτω δὴ οἶκος 'Iopah
ὅτι ἀγαθός * καὶ οἱ καθ:ξῆς δύο στίχοι. Καὶ ὁ τῆς
νέας δὲ νομοθέτης " Καὶ ἡ χρίσις δὲ ἡ ἐμὴ δικαία
doti: xaX πρὸς τὸν Ἰωάννην" "Apec ἄρτι" οὕτω
γὰρ πρέπον ἐστὶν ἡμῖν πληρῶσαι πᾶσαν δι-
καιοσύνην. Ὅτι δὲ εἷς ὁ καὶ τῆς παλαιᾶς καὶ τῆς
νέας νομοθέτης, προείρηχεν ᾿ἱερεμίας λέγων"
Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ διαθὴ-
σομαι ὑμῖν Διαθήκην καινὴν», οὐ κατὰ τὴν Δια-
θήκην, ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν, ἐπι-
«"ἀλαδομάγου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν ἐξαγαγεῖν αὖ"
τοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, ὅτε αὐτοὶ οὐχ ἐνέμειναν
τῇ Διαθήχῃ μον, χἀγὼ ἠμέλησα αὐτῶν. Καὶ πά-
λιν αὐτὸς, ὁ καὶ ταύτης κἀχείνης νομοθέτης Χρι-
στὸς, εἶπεν. Οὐκ ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον,
ἀλιὰ πκιἰηρῶσαι" τουτέστιν ἀτελῆ ὄντα διὰ τὸ τῶν
"E6paluv ἀτελὲς τελειῶσαι τῇ μείζονι φιλοσοφίᾳ,
χαὶ ἀνδράσι πρεπούσῃ. Ὃ μὲν γὰρ fjv παιδαγωγὸς
γυμνάζων ἐπὶ τὸ Εὐαγγέλιον, τοῦτο δέ ἔστι μυστα-
Ἰωγὶς διδάσχων τὰ τελεώτερα. Καὶ ὁ μὲν ἐῤῥύθ-
pus τὰ σώ ατα, τὸ δὲ χαταρτίζει τὰς ψυχάς,
Συνεργὸς οὖν ἡ παλαιὰ τῆς νέας, xai προπαρα-
σχενὴ, xat ὁδοποίητις.

Ἔτι κατὰ τῶν αὑτῶν τοῦ μεγάλου Ἰωάνγου τοῦ
Χρυσοστόμου &x τοῦ 1όγου τοῦ εἰς τό" «Πάτερ,
εἰ δυνατὸν, zapsA0éco τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ᾽
ἐμοῦ.»

Εἰ γὰρ, τούτων γενομένων, τὸ πονηρὸν τοῦ δια-
62109 στόμα διὰ Μαρχίωνος τοῦ Ἰοντιχοῦ καὶ Οὐα-
λεντίνον, xal Μανιχαίου τοῦ Πέρσου, καὶ ἑτέρων
πλείστων αἱρετιχῶν ἐπεχείρησεν ἀνατρέψαι τὸν τῆς
οἰκονομίας λόγον, καὶ ἤχησε σατανιχὴν τινα ἠχὴν
λέγον ὅτι Οὐδὲ ἐσαρχώθη, οὐδὲ σῶμα περιεδάλ-
λετο, ἀλλὰ δόχησις τοῦτο ἦν, καὶ φαντασία, xat
σχιὰ, xai ὑπόχρισις, χαίτοι τῶν παθῶν βοώντων,
«οὗ θανάτον, τοῦ τάφου" εἰ μηδὲν τούτων ἐγεγόνει,

Ez eodem.

Quomodo dicitis antiqui Testamenti legislatorem
justum, novi autem bonum, atque ideo unum ab
alio diversum esse contenditis? Nam si quod ju-
$tum est, bonum est, justus erit bonus omnino.
Neque enim contraria sunt. justum, et bonum. Sed
justo repugnat injustum et bono malum adversa-
tur : praterea si malum injustum, bonum utique
justum, et bonus omnino justus. Cum autem. innu-
merabilia sint testimonia, quibus veteris Testa-
mefti Deas esse declaratur bonus, ego unum dun-
laxat in. medium afferam : Dicat, inquit, Israel,
quoniam bonus *, et qui deinceps sequuntur, duo
versiculi. Unum item, quo novi Testamenti Deus
justus — ostenditur : Et judiciun, inquit, meum
justum. est *. Quod. autem unus, atque idem sit
veteris ac novi Testamenti Deus, praedixit Jere-
mias, Ecce, inquiens, dies veniunt, dicit — Dominus,
et constituam vobis Testamentum novum, non ast
Testamentum illud, quod.cum patribus. vestris com-
siitui, quo die manum eorum apprehendi, ut. edwce-
rem eos ex /Egypto. Quia ipsi non manserunt. in
Testamento meo. Εἰ ego. neglezi illos *. Et ipse
ium antiqui, tum novi Testamenti auctor Chri-
stus : Non. veni, inquit, ut legem solverem, sed. wt
eam implerem * ; hoc est, ut illam propter Hebrzo-
rum imperfectionem imperfectam inajore quadam,
el viris congruente philosophia perficerem et ab-
solverem. llla enim erat pedagogus, qui ad Evan-
gelium suscipiendum institucbat. Hic autem est
praeceptor ipse, qui docet perfectiora. Et illa qui-
dem corpora iuformabat, hec autem animos erudit.
Vetus ergo est ministra nove, ad novam enim du-

p cit, et viam ostendit et parat.

Jtem. adversus eosdem, Magni Joannis Chrysostomi
ex oratione ín ea verba : « Paier, si fieri po-
lest, Iranseat a me caliz iste *. »

Et cum hiec facta sint, improbum tamen ac sce-
lecatum os diaboli per Marcionem Ponticum, et
Valentinum, et Manichzum Persam, et ahos plu-
rimos teutans divine dispositionis rationem ever-
iere, satanicam illam vocem emisit, ut diceret
Deum non assumpsisse carnem, neque corpus in-
duisse, sed id fuisse speciem quamdam, et opi-
niosebpi atque umbram, et simulationem, recla-
mantibus passione, morte, sepultura. Quod

! Psal. cvv, 2. * Joan, vin, 10. * Jer. xxxi, δι, 93. * Matth, v, 17, * Matth. xxvi, 59.

Digitized by Google
