331

ἀόρατον δειχνύειν δύνανται, Τὸν δὲ ἀληθινὸν, καὶ
ὄντως ὄντα Θεὸν, τὸν ποιητὴν οὐρανοῦ, καὶ γῆς. καὶ
πάντων τῶν ἀοράτων ἀρνούμενοι, παντελῶς εἶσι μυ-
θολόγοι. Τοῦτο δὲ καὶ οὗτοι πάσχειν ko: δοχοῦσιν ol
χαχόφρονες. Τοῦ γὰρ ἀληθινοῦ Λόγου καὶ μόνου by-
τος ἐν τῷ Πατρὶ τὰ ἔργα βλέπουσι, καὶ τοῦτον μὲν
ἀρνοῦνται, ἄλλον δὲ ἑαυτοῖς ἀναπλάττοντες Λόγον,
οὔτε ἐξ ἔργων, οὔτε ἐχ ῥημάτων ἀποδειχνύειν δύναν-
ται, Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " Εἶτα τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος,
Χριστὸς Θεοῦ δύναμις, καὶ Θεοῦ σοφία, οὗτοι τῇ
χάμπῃ, καὶ ταῖς πολλαὶς δυνάμεσι τοῦτον συνα-
οιθμοῦσιν. Εἶτα τοῦ Κυρίου λέγοντος, Οὐδεὶς ἐπι-
γινώσκει τὸν Πατέρο el μὴ ὁ ΥἹός " καὶ πάλιν, Οὐχ
ὅτι τὸν Πατέρα τις ξώραχεν εἰ μὴ ὁ ὧν ἀπὸ τοῦ [[α-
τρὸς, πῶς οὐκ ἀληθῶς εἰσιν οὗτοι θεομάχοι, λέγον-
τὲς μὴτε ὁρᾶσθαι, ufivz ἐπιγινώσχεσθαι τὸν Πατέρα
παρὰ τοῦ Υἱοῦ τελείως; Εἰ γὰρ ὁ Κύριος λέγει,
Καθὼς γιγώσχει με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ γινώσκω τὸν
Πατέρα, οὖχ bx μέρους δὲ γινώσκει ὁ Πατὴρ τὸν
Υἱὸν, πῶς οὗ μαίνονται φλναροῦντες, ὅτι Ex μέρους,
καὶ οὐ πλήρης ὁ Υἱὸς γινώσκει τὸν Πατέρα ; Εἶτα,
εἰ ἀρχὴν ἔχει εἰς τὸ εἶναι ὁ Θεὸς, ἀρχὴν δὶ ἔχει καὶ
τὰ πάντα sl; τὸ γενέσθαι, τί τίνος ἐστὶ πρῶτον
λεγέτωσαν. ᾿Αλλ᾽ οὔτε τι εἰπεῖν ἔχουσιν, οὔτε τοῦ
Λόγου ποιαύτην ἀρχὴν δεικνύειν δύνανται οἱ κα-
χοὔργοι, Τοῦ γὰρ Πατρός ἔστιν ἀληθινὸν καὶ ἀΐδιον
αὐτοῦ γέννημα. Kal ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Αόγος, wal
ὃ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, xal Θεὸς ἦν d Λόγος.
Περὶ γὰρ τοῦ λέγειν αὐτοὺς μὴ εἰδέναι τὸν Υἱὸν τὴν
ἑαυτοῦ εὐπτίαν, πέριττόν ἐστιν ἀποχρίνασθαι, εἰ μὴ
μόνον μανίαν αὐτῶν χαταγινώσχειν, εἰ ἑαυτὸν οὐχ
οἴδεν ὁ Λόγος, ὁ τοῖς πᾶσι τὴν γνῶσιν τὴν περὶ τοῦ
Πατρὸς xai ἑχυτοῦ χαριζόμενος, xal μεμφόμενος
τοὺ: ph γινώσκοντας αὐτούς.

sui ipsius cognitionem  eiargitur, quodque cis, ἃ
Τιῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ κατὰ ᾿Αρειαγῶν πέμπτου

"Ἰόγου.

"Ex θεοῦ θεός ἔστιν ὁ Λόγος. Καὶ Θεὸς γὰρ ἦν ὁ
Αὐγος. Καὶ πάλιν, ἾΩ." οἱ πατέρες, καὶ ἐξ ὧν ὁ Xpi-
στὸς, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεὸς, εὐ.1ογητὸς εἰς τοὺς
εἰῶνας. Ἃ μήν. Καὶ ἐπειδὴ ἐκ Θεοῦ θεός ἐστι, καὶ τοῦ
Θεοῦ Λόγος, σοφία, xat ΥἹἱὸς va δύναμίς ἐστιν 6 Xo:-
στὶς, διὰ τοῦτο el; Θεὸς ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς χατ-
αγγέλλεται, Τοῦ ἑνὸ; γὰρ θεοῦ Υἱὸ; ὧν ὁ Λόγος, εἰς
αὑτὸν οὗ xal ἔστιν ἀναφέρεται, Ὥττε δύο μὲν εἶναι,
Πιχτέρα xal γον, μονάδα δὲ θεότητος, ἀδιαίρετον
καὶ ἄσχιστον. Λεχθείη δ᾽ ἂν καὶ οὕτω: Μία ἀρχὴ
θεότητος, καὶ οὐ δύο ἀρχαί, ἴυθεν κυρίως καὶ μοναρ-
x'a ἐστίν. Ἐξ αὐτῇ 0b τῆς ἀρχῆς ἔστι φύσει Υἱὸς
ὁ Aóyo;, οὐχ ὡς; ἀρχὴ ἑτέρα καθ᾽ ἑαυτὸν ὑφεστὼς,
οὐδὲ ἔξιυδεν ταύτης γεγονὼς, ἵνα μὴ τῇ ἑτερότητι
ξυτρχία xdi πολναρχία λέγηται, ἀλλὰ τῆς μιᾶς ἀρ-
VL ἴδιος Ys, ἰδίχ σοφία, ἴδιος Λόγος ἐξ αὐτῆς
ὑπάρχων. Κατὰ γὰρ τὸν Ἰωάννην, ἐν ταύτῃ τῇ
ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν.
Θεὸς γάρ ἔστιν ἡ ἀρχὴ " χαὶ ἐπειδὴ ἐξ αὐτῆς ἐστι,
διὰ τοῦτο καὶ Θεὸς ἣν ὁ Λόγος. Ὥσπερ δὲ οὖχ ἄλλη

! | Cor. 1, 21,

3 Matili. xi, 27. * Joan. s, Ὁ.

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

338

A enim illi Deum quemdam nominc duntaxat bonum
appellant, opus autem illius, quod aut videatur, aut
non videatur, nequeunt ullum deuonstrare ; Deum
vero illum, qui reipsa verus est Deus, corlique, εἰ ter-
τς, et corum, qua sub aspectum non cadunt, effcctor
est, negant, atque ita fabularum confietores esse
deprehenduntur :sic et. isti. declarant. dementiam
suam, qui non illius Verbi, quod unum in Patre
est opera contemplantur, el ipsun negast, aliud
autem sibi ipsi contingunt. Verbum, quod  nul-
lius nec operis nec Scripture possunt. testimonio
comprobare, Et paulo post: Deinde cum. Apostolus
dicat: Christus Dei. virtus, et. Dei sapientia? , isti
cum hruchis illum et vulgatis et communibus vir-
tutibus numerant, Quid? cum Dominus. dicat :
Nemo novit Patrem nisi Filius*,et rursum : non quod
Patrem quispiam viderit, uisi ille, qui est ἃ Patre,
nonne isti vere pugnant cum Deo, dicentes, Patrem
ἃ Filionec videri, nec cognosci perfecte? Cum enim
idem Dominus dicat: Sícut cognoscit me Pater, sic
ego cognosco Patrem ?, Patcr. autem. non ex. parte
cognoscat Filum, nonne insaniunt, dum ita nugantur
ut asserant, Filium ex parie. et. non. plene Pa-
trem cognoscere ? Ad lizc si. Verbum exsistendi
principium habet, res item omnes principium ha-
bent, quo facti sunt, quid in bis primum 511. di-
eant. Verum, quid respondeant homines astuti
non habebunt. Patris enit est. verum. germen
et sempiternum. Et in principio erat Verbum. et
Verbum erat apul Deum, et Deus erat Verbum *.
Nam quod dicunt, Filium nesuam quidem natura
cognoscere, id vero ne responsione quidem dignum
est, et ipsorum furorem coarguit. Qui enim se non
cognoscat Verbura, quod omnibus tum Patris tuin

quibus non cognoseuntur irascitur. et. indiguatur?

Eiusdem ex quinto libro contra. Arianos.

Ex Deo Deus est Verbuin. Deus. cnim. erat. Y'er-
bum Et rursum : Quorum patres, cx. quitus et
Christus, qui est omnium Deus benedictus in :acula.,
Amen ἢ, Et quoniam ex Deo Deus est, et Dei Verbum
sapientia, et Filius, et virtus Christus, idcirco
unus Deus in divinis Scripturis enuntiatur. Un'us
enin. Dei Filius cum sit Verbum, ad ipsum, eujus

Ὁ etiam est, refertur, ut duo quidem sint P'ater
et Filius, sed una. utriusque divinitas, qux diidi
secarique nonu potest. Dicemus etiam hoe modo :
Divinitatis unum est. priucipiam, nen autem duo
principia. Quate proprie principatus est. Ex ipso
autem principio natura Filius est Verbum. ron ut
principium alterum quod per se subsistot, aut extra
ipsum sit factum, ne duplex aut multiplex imperium
exsistat, sed unius principii proprius Filius, propria
sapientia, proprium Verbum ex ipso consistens
principio. Nam, ut Joaunes scribit, in hoc
principio erat. Verbum, et Verbum erat apud Dcum.
Deus enim principium est, et. quoniam ex ipso

* Joan. p, f. P Rom. is, ὃ,

Digitized by Google
