3!

TANOTLIA DOGMAT;CA. — TIT. vti.

$98 :

«x ὕμνοις, xal ᾧδαϊς πνευματικαῖς, xai μελέτῃ A ad Deum se colligerent ; septimum nempe diem in

τῶν θείων Εραφῶν ἅπασαν τὴν ἑδδόμην ἀναλίσχοντες,
χαὶ ἐν θεῷ χαταπαύοντες. Ὅτε μὲν γὰρ οὐχ ἦν
νόμος, οὐ Γραφὴ θεόπνευστος, οὔτε τὸ Σάδθατον τῷ
θεῷ ἀφιέρωτο. Ὅτε δὲ ἡ θεόπνευστος Γραφὴ διὰ
Μωϊτέω; ἐδόθη, ἀφιερώθη τῷ Θεῷ τὸ Xá66avov, ὡς
ἂν περὶ τὴν ταύτης μελέτην ἐν αὐτῷ ἀδολεσχήσω-
σιν, οἱ μὴ πάντα τὸν βίαν τῷ Θεῷ ἀφιεροῦντες, οἱ
μὴ πόθῳ τῷ Δεσπότῃ ὡς Πατρὶ δουλεύοντες, ἀλλ᾽ ὡς
δοῦλοι ἀγνώμονες, χἂν μιχρὸν χαὶ ἐλάχιστον μέρος
τῆς ἑαυτῶν ζωῆς τῷ Θεῷ ἀποτέμωντσι, καὶ τοῦτο
qó6 τῶν ἐπὶ τῇ παραδάτει εὐθυνῶν καὶ ἐπιτιμή-
δεων" Διχαίῳ γὰρ vópoc οὐ κεῖται, ἀ.1:1λὰ ἀδίκῳ.

Ἐπεὶ πρῶτος Μωῦσῆς τεσσαράχοντα ἡμερῶν, xal
αὖϑις ἑτέρων τεσσαράχοντα νηστείᾳ προσεδρεύσας
τῷ θεῷ, πάντως καὶ τοῖς Σάαδθασι διὰ νηστείας ἐχά-
xou ἑαυτὸν, τοῦ νόμου μὴ χαχοῦν ἑαυτοὺς ἐν τῇ τοῦ
Σαῤδάτον ἡμέρα πραστάσσοντος. El δὲ φαῖεν, ὅτι
πρὸ τοῦ νόμου τούτου, τί φήσουσι περὶ τοῦ Θεσθίτου
Ἡλιοῦ, τεσσαράχοντα ἡμερῶν ὁδὸν ἀνύσαντος ἐν
βρώσει μιᾷ; Οὗτος γὰρ οὐ μόνον διὰ τῆς νηστείας,

ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς ὁδοιπορίας ἐν τοῖς Σάδδασι τῶν

πεσσαράχοντα ἡμερῶν ἑαυτὸν χαχώπσας, ἔλυσε τὸ
Σάβδατον " xal οὐχ ὠργίσθη τούτῳ ὁ Θεὸς, ὁ τὸν
νόμον δεδωχὼς, ἀλλὰ xal ὡς ἀρετῆς ἔπαθλον, ἐν
Χωρὴδ ἑαυτὸν ἐνεφάνισε. Τί δὲ περὶ Δανιὴλ φήδου-
σιν; Οὐχὶ τρεῖς ἐδδομάδας: διετέλεσεν ἄσιτος ; Τί Gk
τᾶς Ἰσραὴλ, οὐ περιτέμνει τὸ παιδίον ἐν Σαῤδῥάτῳ,
εἰ τύχοι Óxzaf;uepov ; Οὐχὶ ὃὲ xal τὴν μεγάλην νη-
στείαν, ἂν νενομοθέτηνται, εἰ ἐν Σαδδάτῳ χαταντή-
€, γηστεύουσι ; Οὐχὶ δὲ χαὶ οἱ ἱερεῖς xat οἱ Λευΐ-
ται ἐν τοῖς τῆς σχηνῖς ἔργοις βεδηλοῦσι τὸ Zá66a-
τον, xal ἀναίτιοΐ εἰσιν ; ᾿Αλλὰ καὶ χτῆνος ἂν εἰς βό-
θρον ἐμπέσοι ἐν Σαδθάτῳ, ὁ μὲν ἀνασπάσας, ával-
τῆς, ὁ δὲ παριδὼν, κατάχριτος. Τί δὲ πᾶς "Io-
βαδλ, οὐχὶ ἑπτὰ ἡμέρας τὴν τοῦ Θεοῦ κιδωτὸν περι-
φέροντες, τὰ Ἱεριχούντινα τείχη περιΐεσαν, ἐν αἷς
πάντως ἦν καὶ τὸ Σάδθατον ;

psalmis et hymuis et canticis spiritualibus, divi-
narumque Scripturarum lectione totum expenden-
tes, atque in. Dco. couquiescentes. Nam, quando
lex non erat, nec Scriptura divinitus inspirata, ne
Sabbatum quidem Deo consecratum erat. Àt post»
quam Scriptura divina per Moysen dala est, Sab-
batum quoque Deo dicatum fuit, ut ejus medita-
lioni vacarent, qui totum vit: tempus Deo non
impendunt, nec Domino tanquam paui toto desi-
derio serviunl: sed velut ingrati. servi, parvam
saltem ac perexiguam vitz? particulam illi imper-
tivent, idque ponarum et objurgationum,
quie p:aevaricalores manenl, timore: Non enim (ex

B justo posita est, sed injusto *. Argumento est, quod

primus ipse Moyses totos quadraginta dies, rur-
àumque (olidem alios jejunus assistens Deo *,
procul dubio ipsis quoque Sahbatis sese macera-
bat, cum iameu lez juberet, ne quis se die Sab-
lati affligeret. Quod si boc. ante.datam legem ge-
stum fuisse aiunt, quid de Elia Tbosbite sunt di-
cturi, qui quadragiata dierum iter, secl duntaxat
sumpto cibo confecit ὅ 3 Etenim ipse non jejunio
$olum, sed etiam iünere, in borum quadraginta
dierum sabbatis sese affligens, Sabbatum solvit :
»egue propterea Deus qui legem tulerat, ei suc-
censuit ; quin potius iu virtutis praemium, illi se

C in Hloreb conspiciendum przbuit. Quid item de

Daniele dicent ? Annon tres hebdomadas integras
jejunus egit *? Quid vero ? Nunquid non lsraelitze
omnes infantem Sabbato circumcidunt, si quidem
tunc octavum vite. diem atüigerit *? Nonne ma-
gnum illud jejunium, quod lege praescriptum est,
8i in Sabbato occurrerit, obeunt *? Annon itidetu
sacerdotes ei Levitz in tabernaculi operis Sabba-
tum violant, nec ob id jn culpa: sunt. Τ Quin, si
jumentum die Sabbati in foveam prolabitur, qui
illud extraxerit, criminisest insons, reus vero, qui

hoc facere. neglexerit. Num cuncti Israelitz per septiduum arcam Dei ferentes, Jerichuntiua. monia

moncircuiere, inter quos dies planeSabhbatum erat *?

Ὡς οὖν ἔφην, σχολῆς ἕνεχα τῆς πρὸς θεὸν, ἵνα x3v
σμιχροτάτην ἀπόμοιραν αὐτῷ ἀπονέμωσι, xat ἀνα-
καύσωνται͵ ὅ τε δοῦλος καὶ τὸ ὑποζύγιον, ἡ τοῦ Σαδ-
θάτου τήρησις ἐπινενόητο, τοῖς νηπίοις ἔτι, xal ὑπὸ
τὰ στοιχεῖα τοῦ χόσμου δεδουλωμένοις, τοῖς σαρχι-
χοῖς, χαὶ μηδὲν ὑπὲρ τὸ σῶμα, καὶ τὸ γράμμα ἂν-
γῆσαι δυναμένοις. "Ore δὲ ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ
χρόνον, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν
μονογενῆ, γενόμενον ἐκ γυναικὸς ἄνθρωπον, γ8-
rópevor ὑπὸ γόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγο-
ράσῃ, ἵνα τὴν υἱοθεσίαγ' ἀπολάθδωμεν. “Ὅσοι γὰρ
Ῥλάδομεν αὐτὰν, ἔδωχεν ἡμῖν ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ
γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτόν" ὥστε οὐχέτι
ἐσμὲν δοῦλοι, ἀλλ᾽ vlol* οὐχέτι ὑπὸ νόμον, ἀλλ᾽ ὑπὸ

D ltaque, quemadmodum disi, ut Deo vacaretur ,
et vel minima saltem vitze particula ei tribueretur,
nec non ut servus jumentumque requiescerent,
Sabbati observatio consulto invecta ilia fuit, qui
cum parvuli adbuc et carmales essent, sub
element:s mundi servientes * uihil. supra corpus «t
litteram valerent cogitare. Cum auem venit
plenitudo temporis, misit Deus Filium suum unige-
nitum, hominem factom ex muliere, factum
sub lege, ut eos. qui sub lege erant redimeret ;
ut adoptionem filiorum. reciperemus '*. Quotquot
enim recepimus eum, dedit nobis potestatem
filios Dei fieri **, qui in ipsum credimus.
Quare non jam sumus servi, sed liberi **: non

! JTimoth. 1,9. * Exod. xxiv, 18 ; xxxw. 28, 5 ΠῚ Reg. xix, 8, * Dan. x, 2... * Levit. xxi, 5.
dL Pul 27. * Maul. xxu, ὅ. * Josue ui, 5644. "Galat. 1v, 9. !* Ibid. 4, 5. !! Joan. 1, 12.

Patrot. Gn, CXXX.

10

Digitized by Google
