225

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. VII.

226

παρίδον, πόθεν ἔδει τὸν εἰτιόντα πρὸς ἡμᾶς elaot- A aditus, unde. oportebat accedentem al nos Deum

χισθῆναι τῷ βίῳ ; Ἐξ οὐρανοῦ, φήσει τυχὸν ὁ δια-
πιύων ὡς αἰσ)ρῥρόν τε xat ἄδοξον τὸ εἶδος τῆς ἀνθρω-
πίνης γενέσεως. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἣν ἐν οὐρανῷ τὸ ἀνθρώ--
πινον, οὐδέ τις ἐν τῇ ὑπερχοσμίῳ ζωῇ xax(a;
νόσος; ἐπεχωρίαζεν. "Ἔνθα τοίνυν τὸ κακὸν obx ἦν,
οὐδὲ ὁ ἀνθρώπινος ἐπολιτεύετο βίο;, πῶς ἐπιζητεῖ
$4 ἔχεῖθεν τῷ Θεῷ ἐεριπλακῆναι τὸν ἄνθρωπον,
μᾶλλον δὲ οὐχὶ ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ἀνθρώπου τι εἴδωλον
xat ὁμοίωμα ; Τίς δ᾽ ἂν ἐγένετο τῆς: φύσεως ἡμῶν
διόρθωσις, εἰ τοῦ ἐπιγείου ζώου νενοσηκότος, ἔτε-
ρόν τι τῶν οἱρανίων τὴν θείαν ἐπιμιξίαν ἐδέξατο ;
Οὐχ ἔστι γὰρ θεραπευθῆναι -τὸν χάμνοντα, μὴ τοῦ
πονοῦντος μέρους ἰδιαζόντως δεξαμένου τὴν ἴασιν.
Etobv τὸ μὲν χάμνον ἐπὶ γῆς ἦν, ἡ δὲ θεία δύνα-
pig τοῦ χάμνοντος μὴ ἐφήψατο, πρὸς τὸ ἑαυτῇ
βλέπουσα πρέπον, ἄχρηστος ἣν τῷ ἀνθρώπῳ ἡ περὶ
τὰ μηδὲν ἡμῖν ἐπιχοινωνοῦντα τῇ; θείας δυνάμεως
ἀσχολία. Τὸ μὲν γὰρ ἀπρεπὲς ἐπὶ τῆς θεότητος ἴσον,
εἶπερ ὅλως θεμιτόν ἔστιν ἄλλο τι παρὰ τὴν
χκαχίαν ἀπρεπὲς; ἐννοεῖν " πλὴν τῷ μιχροψύχως ἐν
πούτῳ χρένοντι τὴν θείαν μεγαλειότητα, ἐν τῷ δέ-
ξαηθαι τῶν τῆς φύσεως ἡμῶν ἰδιωμάτων τὴν xot-
νωνίαν, οὐδὲν μᾶλλον παραμυθεῖται τὸ ἄδοξον
οὐρανίῳ σώματι fj ἐπιγείῳ συσχηματισθῆναι τὸ θεῖον.
Τοῦ γὰρ ὀψίστου, καὶ ἀπροσίτου χατὰ τὸ ὕψος
τῆς φύσεως ἡ χτίσις πᾶσα κατὰ τὸ ἴσον ἐπὶ τὸ χάτω
ἀτέστηχε, xal ὁμοτίμως αὐτῷ τὸ πᾶν ὑποθδέθδηχε.
Τὸ γὰρ καθόλου ἀπρόσιτον οὔ τινι μέν ἔστι προσι-
τὸν, τῷ δὲ ἀπροσπέλαστην, ἀλλ᾽ ἐπίσης πάντων τῶν

B

in vitam ingredi? E ccelo, inquiet ille fortasse, qui
provreationis humans ratione ut ingloriam ture
pemque despicit. At in. celo non. erat humanum
genus, nec ullus vitiorum morbus ad summas illas
cali sedes aspirabat ; ubi autem malum non erat,
ibi nec hominum vita versabatur. Quomodo igitur
e ccelo quispiam querat Deo hominem, vel potius
effigiem quamdam, ac simulacrom hominis affingi ?
Ecqua nature nostre cautio fuisset adhibita, si
cum terrestre animal laboraret, celestium a'iquod
divinam  admissionem suscepisset? Neque euin
tegrotus eurari potest, nisi parti laboranti proprium
admoveatur inedicamentum. ltaque cum in. terra
esset, qui »egrotabat, si. divina potentia dignitatis
sum labila ratione :xgrolantem non attigissct,inu-
Ule fuisset homini divine potentie studium, illis
adhibitum, qux» nihil -ad nos pertinerent. Eque
enim divinitate fuisset indignum, sifas cst illa
quippiam indignum przter vitium dicere, remed' um
minus aptum et. appositum excogitare. Quid, quod
eum, qui nature nostre conditionem humiliorem
putat, quam ut divinam magnitudinem deccat,
nih:]o magis consolatur, quod coeleste corpus, quam
quod terrenum Deus induerit? Ab. illo enim. qui
nature sus sublimitate tam excelsus est, ut nihil
ad eum aspirare queat, omnes res procreate ex
&quo distant, omnes ei pariter cedunt. Is enim, κα
quem prorsus non potest accedi, non est ejusmodi,
uLad eum alie res aditum habeant, alie non. ha-

δτων ὑπερανέστηχεν. Ὅπου τοίνυν ἡ νόσος, ἐκεῖ C beant, sed omnibussqualiter przstatatque antecellit,

φοιτῆσχι τὴν ἰωμένην δύναμιν ὁμολογοῦντες, τί ἔξω
τῆς θεοπρεποῦς ὑπολήψεως πεπιστεύχαμεν ; ᾿Αλλὰ
χωμῳδοῦσι τὴν φύσιν ἡμῶν, xal τὸν τῆς γεννήσεως
τρόπων διαθρυλλοῦσι, xal οἴονται διὰ τούτων ἐπι-
γέλαστον ποιεῖν τὸ μυστήριον, ὡς ἀπρεπὲς ὃν Θεῷ
διὰ τοιαύτης εἰσόδου τῆς τοῦ ἀνθρωπίνου βίου χοι-
γωνίας ἐφάψασθαι, ᾿Αλλ᾽ ἤδη περὶ τούτου xat ἐν
τοῖς ἔμπροσθεν εἴρηται λόγοις, ὅτι μόνον αἰσχρὸν τῇ
lavto) φύτει τὸ καχόν ἔστι, xal εἴ τι πρὺς τὴν χα-
xlav οἰχείως ἔχει. Ἢ ὃὲ τῆς φύσεως ἀχολουθία, θείῳ
βουλήματι καὶ νόμῳ διαταχθεῖτα, πόῤῥω τῆς κατὰ
χαχίαν ἐστὶ διαθολῆς. Ἢ οὕτω γ᾽ ἂν ἐπὶ τὸν δη-
βιουρτὸν f κατηγορία τῆς φύσεως ἐπανίοι, εἴ τι τῶν
περὶ αὐτὴν ὡς αἰσχρόν τε καὶ ἀπρεπὲς διαδάλλοιτο,

Εἰ οὖν κακίας τὸ Θεῖον χεχώρισται, φύσις δὲ xa--

xix οὐχ ἔστι, τὸ δὲ μυστήριον ἐν ἀνθρώπῳ γενέ-
σῆαι tbv Θεὸν οὐκ ἐν κακίᾳ λέγει, ἡ ὃὲ τοῦ ἀνθρώπου
ἐπὶ τὸν βίον εἴσοδος pia ἐστὶ, δι᾽ ἧ: παράγεται
ἐπὶ τὴν ζωὴν τὸ γεννώμενον" τίνα νομοθετοῦσιν
τερον τρόπον τῷ Θεῷ τῆς εἰς τὸν βίον παρόδου οἱ
ἐπισχεφθῆναι μὲν περὶ τῆς θείας δυνάμεως ἀσθε-
visasav ἐν κακίᾳ τὴν φύσιν εὔλογον χρίνοντες,
πρὸς δὲ τὸν τῆς ἐπισχέψεως τρόπον δυσαρεστούμε-

Ww; οὐκ εἰδότες ὅτι πᾶσα πρὸς ἑαυτὴν ἡ «ava. —

σκ:υὴ τοῦ σώματος ὁμοτίμως ἔχει, καὶ οὐδὲν ἐν ταύ-
τῇ τῶν πρὸς τὴν σύστασιν τῆς ζωῆς συντελούντων
ὡς; ἄτιμόν τι ἢ πονηρὸν διαδάλλεται, Πρὺς ἕνα γὰρ
υχηπὴν f τῶν ἐργανικῶν μελῶν διατκευὴ πᾶτα συν-

Quamobrem, cum illuc medendi facultatem accedere
fateamur, ubi morbus est, quid Dco credimus
indiznum? At naturàin. nostram. insectantur, nas.
cendique modum exagitant, caque re se id assecu-
turos existimant, ut mysterium irrideotur, quod
Deo sit indignum, ejusmodi ingressu ad communcm
hominüm vitam accessisse. Ad hxc antea quoque
respondimus, nihil esse turpe divim:e nature, nisi
vilium et qu» cum vitio conjuncta sunt, naturae
autem ordinein divino consilio et lege coustitutum
ab omni vitio remotum esse. Nam si quid in ea ut
turpe atque indecorum reprehendi posset, id ipsum
in ejus recideret auctorem Deum. Quod sia vitio
Deus sejunctus est, et vitio natura caret, et inyste-
rium in homine Deum, non in vitio natum tradit,
et liominis unus est in vitam ingressus, per quem
quod genitum est, edilur in vitalem banc lucem,
ecquam aliam ist in vitam introeundi ratione:
Deo przscribunt ? Nam, quod Deum potentia sua
invisere debuisse naturam in vitio :grotanteimn
judicant, recte sen'iunt : quod autem visendi mo-
dum improbant, ignorant, omnem corporis fabri-
cam eodem esse honoris ac pretii loco, οἱ nihil
eorum, qui vitam assecuta sunt, ut despectum aut
turpe reprehendi ; omnia euim humanorum mem-
brorum instrumenta tendunt ad unum illum finem,
ut homo conservetur in vita. Pars igitur eorum
praesentem vilam tuetur, qua ad varios usus 1a

Digitized by Google
