963

EUTHYMIU ZIGABENI

9r&

steterunt super eum, Et videns cucurrit in. occursum & μὸῖς αὐτοῦ εἶδε, καὶ ἰδοὺ τρεῖς εἰστήκεισαν' ἐπάνω
eis, εἰ adoravit super. terram, et dixit : Domine, si αὐτοῦ. Kal ἰδὼν, xpocé0payer εἰς συνάντησιν ao-

ulique inveni. gratiam coram (e, ne lramseas &er-
vum (uum *. Et paulo post : Dixit autem ad. eum :
Ubi Sara uxor iua ? lle autem respondens di-
xit : Ecce in sabernaculo. Et ait: Revertens veniam
ad te, et que sequuntur. Ecce scriptum est,
Deum apparuisse Abraham, tres autem fuisse,
qui apparuerunt. Et cum sint tres, sermo cum uno
tantum instituitur, ul constet omnino, unam esse
trium personarum divinitatem. Quod si unum
quidem csse dixeris Deum, angelos autem duos,
quomodo potuerunt. cum Domino considere ?
Ex eodem libro.

Dominus pluit super Sodomam, et. Gomorrham
sulphur εἰ ignem α Domino. de colo *, Qus qui-
dem verba et duas indicant personas, et ilem
consilium — zqualemque — declarant potestatem .
Duas autem consequitur tertia, quoniam mutuo
inter se vinculo ità conjuncte sunt, uL separari
Don possint.

Exodi 3.

Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Dominus unus
est. Illud : Dominus, et Deus, et Dominus tres
personas osteudit, illud autem : Unus. est, divini-
latem et naturam unam.

Davidis (et Zacharie, εἰ [saia ).

In Deo laudabo verbu ; in Domino laudabo ser-
sionem. In Deo speravi, non timebo, quid [ας αἱ
mihi homo *. Et rursum : Immola Deo sacrificium
laudis, εἰ redde Altissimo vota iua, et invoca me
in. die tribulationis tue *. Et rursum : Vivit Do-
minus, et benedictus Deus, et exaltetur Deus solutis
mec *. ltem : In lumine (uo videbimus lumen ", hoc
est, in Filio tuo videbimus Spiritum sanctum. Per
ipsum enim multo clarius Patrem et Spiritum
sanctum cognovimus. Multa praterea reperiemus,
quibus sancta Trinitas indicatur. Hymnus eiiam
angelicus ille ; Sanctus, sanctus, sanctus Domi-
nas *, tern». sanctitatis celebratione tres personas
demonstrat, semel autem Dominum  nominans,
unican declarat divinitatem. Verum multo signif-
cantius David de Patre et Filio loquitur, ex per-
sona Patris ad Filium : Ez utero, inquiens, geuui
te *, Per uterum paternam docet essentiam εἰ
naturam intelligi. Quem autem poteris alium sine
tempore genitum invenire ? Ex persoua autem Filii ;
Dominus, inquiens, dixit ad me : Filius meus es
tu, ego hodie genui te **. lllud enim : Hodie genxi
te, ortum ejus in. tempore ex Viryine significat.
Genui, pro eo, quod est, te gigni mili placuit,
vel procreavi. Huic autem person: Filii congruit
etiam illud Solomonis : Dominus creavit me, et que
sequuntur. Deinde subjicit ; Ante omnes colles gene-
rat me !*. Πα enim, Creavit me, ortum illius in
tempore humanum significat, Αἱ illud ante. omnes

! Gen. xviit, 1 864. * Gen. xix, 24.

xvn. 47, ? Psal. xxxv, 10. * la. vi, 3.

C

b

τοῖς, καὶ προσεχύνησεν ἐπὶ τὴν γῆν, xal εἶπε,
Κύριδ, εἰ ἄρα εὗρον χάριν ἐναντίον cov, μὴ xa-
péA0nc τὸν παῖδά σου. Εἶπε δὲ xpóc αὐτὸν, Ποῦ
Σάῤῥα ἡ γυνή cov ; Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν, Ἰδοὺ, ἐν
τῇ σκηνῇ. Καὶ εἶπεν, ᾿Επαναστρέρων ἥξω πρὸς
σὲ, καὶ τὰ ἑξῆς, Ἰδοὺ γέγραπται, ὀφθῆνα: μὲν τῷ
*A6pasp τὸν Oc v, εἶναι δὲ τρεῖς soU ὀφθέντας, καὶ
τριῶν ὄντων πρὸς ἕνα τὴν διάλεξιν γίνεσθαι, εἰς ξμ-
φασιν πάντω; τοῦ τρισυποστάτον τὴς μιᾶς θεότητο:.
Ei δὲ τὸν ἕνα μὲν ἐρεῖ; εἶναι Θεὸν, τοὺς ἄλλον, Uk
ἀγγέλους, πῶς ἢνέσχοντο συγκαθίσαι τῷ Δεσπόττ,;
᾿ Ἐκ τῆς αὑτῆς.

Κύριος B6psEev ἐπὶ Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα θεῖον
καὶ πῦρ παρὰ Κυρίου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. Τῶν δύο μὲν
τοῦτο προσώπων ἐμφαντιχὸν, καὶ τῆς αὐτοδουλίας,
ἰσοδυναμίας δηλωτιχὸν, τοῖς δυσὶ δὲ xat τὸ τρίτον
συνεισάγεται, διὰ τὸ ἀχώριστον xal ςεράλληλον.

Τῆς ᾿Ἐξόδυυ.

"Axovs, 'IopatA, Κύριος ὁ Θεός σου, Κύριος εἷς
ἐστι. Τὸ μὲν γὰρ Κύριος, χαὶ Θεὸς, xal Κύριος τὶς
«ρεῖς ὑποστάσεις ὑπεμφαίνει, τὸ δὲ εἷς ἐστι τὴν ἐν.
τρισὶ μίαν θεότητα καὶ φύσιν.

Τοῦ Δαδίδ.

Ἐπὶ τῷ Θεῷ αἰνέσω ῥῆμα, ἐπὶ τῷ Κυρίῳ αἰνέσω
Aómor. "Ex τῷ Θεῷ ἤλπισα, οὗ φοδηθήσομαι. εἰ
ποιήσει μοι ἄνθρωπος. Καὶ πάλιν" Θῦσον τῷ Θεῷ
θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἀπόδος τῷ Ὑγίστῳ τὰς εὺ-
χάς σου, καὶ ἐπικάλεσαί μὲ ἡμέρᾳ θλίψεώς σου.
Καὶ αὖθις, Ζῇ Κύριος, καὶ εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, καὶ
ὑψωθήτω ὁ Θεὸς τῆς σωτηρίας μου. Καὶ προσέτι,
Ἕν τῷ φωτί cov ὀψόμεθα ρῶς, τουτέστιν, ἐν τῷ Υἱῷ
σου γνωσόμεθα τὸ [vetu τὸ ἅγιον, Δι᾿ αὐτοῦ γὰρ
ὥσπερ τὰ περὶ τοῦ Πατρὸς, οὕτω xai τὰ περὶ τοῦ ἁγίον
Πνεύματος ἀριδηλότερον ἐμνσταγωγήθημιν. Καὶ
πολλὰ τοιαῦτα τῆς ἁγίας Τριάδος εὑρίσχομεν καταγ-
γελτιχά. Καὶ ὁ ἀγγελιχὺς δὲ ὕμνο,, ἽΛγιος, ἅγιος,
ἅγιος Κύριος, διὰ μὲν τοῦ τρισαγίου τὸ τρισυπόστι-
τον, ὁιὰ δὲ τοῦ Κύριος ἐνιαῖον ἐδήλωσε τῆς θεότητος,
᾿Εχφαντικώτερον δὲ περὶ Πατρὸς xai Υἱοῦ φησιν ὁ
Διδὶὸ x προσώπου τοῦ Πατρὺς πρὸς τὸν Υἱὸν, "Ex
γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε, γαστρὸς 6co-
πρεπῶς νοουμένης τῆς πατριχῆς οὐσία; xat φύσεως.
Τίνα γὰρ ἄλλον ἐρεῖν ἰσχύσεις ἀχρόνω; γεγεννημέ-
vov; ἐχ δὲ προσώπου τοῦ Υἱοῦ * Κύριος clas. πρός

: qr6, Υἱός pov εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε, τὴν

* Imo Deut. vi, 4.
* Psal. cix, ὃ.

χρονιχὴν αὐτοῦ δηλοῖ γέννῃσι“, τὴν ἐκ τῇ; Παρθένον.
1 ἐγέννηχα γὰρ, ἀντὶ τοῦ γεννηθῆναι εὐδόχησα, di
ἔχτιτα, Εἴρηχε δὲ συμφώνως τούτῳ xal Σολομὼν
προσώπῳ τοῦ υἱοῦ, Κύριος ἔχτισέ pe, καὶ τὰ ἑξῆς.
Εἶτα ἐπήγαγε" Πρὸ δὲ πάγεων βουνῶν γερνᾷ μὲ.
Τὸ μὲν γὰρ ἔκτισε τῆς χάτω χαὶ χρονιχῆῇς αὐτοῦ γεν-
νήσεως, τὸ δὲ πρὸ κάγτων βουνῶν γεννᾷ μὲ τῇ;

* Psal. Lv, 11.

* Psal.
** Psal, jt, 7.

* Psal. xix, 14,
!! Prov. vni, 25.

Digitized by Google
