929

PANOPLIA DOGMATICA. -- TIT. VII.

230

χαὶ ὃ γατόπιν óAxbg, ἀλλ᾽ d piv τέθνηχε, τὸ DEA poris partes interire, sed eo jam mortuo eaudam

οὐραῖον ἔτι ἐψύχωτχαι τῷ ἰδίῳ θυμῷ, καὶ τῆς ζωτι-

κῆς κινήσεως οὐχ ἐστέρηται" οὕτως ἔστι xal τὴν

καχίαν ἰδεῖν, τῷ μὲν καιρίῳ πληγεῖσαν, ἐν δὲ τοῖς
λειψάνοις ἑαυτῆς ἔτι διοχλοῦσαν τὸν βίον.

Ἔτι περὶ τῆς θείας ἐναγθρωπήσεως, τοῦ dylov
Μαξίμον ἐκ τῆς ἐκθέσθως τοῦ περὶ τῆς ἐρθῆς
ὁμοιλογίας «ἰόγου.

Οἱ ἐξ ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται γενόμενοι
τοῦ λόγου τὸν ἕνα τῆς ἁγίας xal ὁμοουσίον καὶ μα-
xzplac Τριάδο;, τὸν Yibv τοῦ Θεοῦ, χαὶ Θεὸν Λόγον
ἔφασαν ἐνανθρωπῇσαι δι᾽ ἡμᾶς, καὶ σαρχωθῆναι
ix τῆς ἁγίας, πανενδόξου καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας,
τῆς κυρίως καὶ κατὰ ἀλήθειαν Θεοτόχου, σάρκα ἐξ
αὐτῆς ἐνώσαντα ἑχυτῷ καθ' ὑπόστασιν, τὴν ἡμῖν
ὁμοούσιον, ἐνεψυχωμένην ψυχῇ λογικῇ τε χαὶ νοερᾷ"
οὐδ᾽ ὡς ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ προῦποστᾶσαν, ἀλλ᾽ ἐν
αὐτῷ τῷ Θεῷ καὶ Λόγῳ xal τὸ εἶναι, xal τὸ ὑπο-
στῆναι λαδοῦσαν' καὶ τέλειον ὄντα Θεὸν γενέσθαι
χέλειον ἄνθρωπον, μήτε τὸ Θεὸς εἶναι ἀποθέμενον
διὰ τὸ γενέσθαι ἄνθρωπον, ὅπερ οὐχ ἣν, μήτε κωλυ-
θέντα γενέσθαι ὅπερ οὐκ ἣν ἄνθρωπον, διὰ τὸ με-
μενηκέναι ὅπερ ἦν, ἤγουν Θεόν" ἀλλὰ τοῦτο ὄντα,
κἀκεῖνο γενέσθαι. Ἕκχάτερόν τε ἐπαληθεύοντα, τὸ
θεῖον ὁμοῦ, καὶ τὸ ἀνθρώπινον πιστοῦσβαι θαύμασι
θείοις, καὶ παθήμασιν ἀνθρωπίνοις. Καὶ κατὰ μὲν
τὴν ἑαυτοῦ πρὸς τὸν Πατέρα φύσιν τε χαὶ οὐσίαν,
ἄχτιστον, ἀόρατον, ἀπερίγραπτον, ἀναλλοίωτον,
ἄτρεπτον, ἀπαθῇ, ἄφθαρτον, ἀθάνατον, δημιουργὸν

adhue propri» anima munitam vivere, mee vitali
motu privari ; ita malitiam licet. considerare, qux:
cum mortifero vulnere confecta sit, im. reliquiis
tamen suis vitam adliuc preducit.

Jtem de divina humane carnis. assumptiene , sancti
Maximi, ex expositione orationis de reeta con[es-
sione.

Qui ab initio fuerunt verbi inspectores, ae mini -
stri, unum e sancta, et ejusdem essentie, et beata.
Trinitate Filium Dei, et Deum Vcrbum hominem in-
duisse propter nos, et carnem humanam ex. saneta,
et omni ex parte gloriosa semperque viryine, et
proprie ae vere Dei Genitrice Maria sibi ipsi secun-
dum persenam ejusdem, qua mos sumus, essentio
animatam anima, mente, rationeque praedita, quoe
non ictu oculi temporisve momento prius exstite-
rit, sed in ipso Deo et Verbo acceperil, ut esset
alque subsisteret, assuipsisse tradiderunt. Et cunr
esset perfectus — Deus, factum esse perfectum
bominem, nec desiissg esse Deum, propterea quod
factus esset homo, quod non erat; nec prohibitum
esse fleri, quod non erat bomo, propterea quod
mansisset id, quod erat Deus, sed cum Deus esset,
hominem esse factum. Vere divinitatis autem ei
vere humanitatis documenta atque indicia fuisse
fum divina miracula, tum cruciatus et tormenta.
Àc quantum ad ejus naturam atque essentiam ra-
tione Patris attinet, nec creatum esse, nec oculis

τῶν πάντων " κατὰ δὲ τὴν τῆς σαρχὸς αὐτοῦ φύσιν Ὁ perspici, nec eireumscribi, nec immutari, nec mo-

καὶ ἡμετέραν, τὸν αὐτὸν χτιστὸν, παθητὸν, περι-
γραπτὸν, χωρητὸν, θνητὸν, τὸν αὐτὸν μὲν, οὐ κατὰ
«b αὐτὸ δὲ, διὰ τὰ ἐξ ὧν, χαὶ ἐν οἷς τὸ εἶναι ἔχει.
Ὁμοούσιον τὸν αὐτὸν τῷ Θεῷ xai Πατρὶ κατὰ τὴν
θεόνητα * χαὶ ὁμοούσιον ἡμῖν τὸν αὐτὸν κατὰ τὴν
ἀνθρωπότητα. Διπλοῦν τὴν φύσιν τοι τὴν οὐσίαν,
διὰ τὸ μεσίτην ὄντα Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων δεῖν ἀπο-
σώζειν κυρίως τὴν πρὸς τὰ μεσιτενόμενα φυσιχὴν
οἰχειότητα τῷ ὑπάρχειν ἀμφότερα, ὅπως αὐτῇ τῇ
ἀληθείᾳ ἐν ἑαυτῷ, καὶ δι᾽ ἑχυτοῦ συνάψας τοῖς ἐπ-
ονρανίοις τὰ ἐπίγεια, καὶ τὴν ὑλικὴν τῶν ἀνθρώπων
φύσιν, τὴν Ex τῆς ἁμαρτίας πολεμωθεῖσαν, τῷ Θεῷ
xui Πατρὶ προσαγαγὼν σωθεῖσαν, φιλιωθεῖσάν τε
καὶ θεωθεῖσαν οὐχ οὐσίας ταυτότητι, ἀλλὰ δυνάμει

ἀῤῥήτῳ τῆς ἐνανθρωπήσεως, θείας χοινωνοὺς qó- D

σεως διὰ τῆς ἐξ ἡμῶν ἁγίας αὐτοῦ σαρχὸς, ὡς ἀπ᾽
ἀρχῆς wal ἡμᾶς ἀπεργάσηται διὸ καὶ Θεὸς ὁμοῦ
καὶ ἄνθρωπος, ὁ αὐτὸς πράγματι, καὶ οὐ βουλήσει
μόνῃ ὑπάρχων γινώσκηται, Θὺ διπλοῦς δὲ τὴν ὑπό-

τασιν, fter τὸ πρόσωπον, διὰ τὸ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν
xoi πρὸ σαρκὸς εἶναι, καὶ μετὰ σαρχὸς μεμενηχέ-
ναι, μηδὲ μιᾶς γενομένης προσθήκης τῇ ἁγίᾳ
Τριάδι, fj ὑφαιρέσεως bx τῆς τοῦ Λόγου σαρκώσεως.
15v αὐτὸν παθόντα μὲν σαρκὶ ὑπὲρ ἡμῶν͵ διὰ παν-
τὸς δὲ «ὃν αὐτὸν θεότητι ὄντα ἀκαθῆ καὶ διλμέ-
νοντα, Ὥστε καὶ τὴν σωτηρίαν εἶναι τὴν ἡμετέραν
ἐν τῷ θανάτῳ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ
(ὦ παραδόξου μιστηρίον xal ἀνεχφράστου 1) xol
τὴν θεϊχην τῆς οὐσίας αὐτοῦ πρὸς τὸν Πατέρα

veri, nec pati, nec corrumpi, et immortalem esse,
et rerum omnium procreatorem. Quantum autem ad
carnis ejus et nostram naturam pertinet, eumdem
et creatum esse, et. pati potuisse, et circumscribi,
et'compcehendi, et. mori ; eundem, inquam, non
in eodem tamen, propter illa ex quibus, et in qui-
bus habet, ut sii. Esse ejuedem essentie cum Deo
et'Patre, ratione divinitatis, esse ejusdem nobis-
cum essenti», ratione humanitatis. Natura seu
essentia duplicem, quoniam, cum sit medius inter
Deum atque homines conciliatot, síc eum oporte-
bat naturalem inter hac extrema intercedentem
proprietatem conservare, ut essel utrumque, quo
revera in seipso, et per seipsum terrestria ccle-
stibus devinciret et conjungeret, ct hominu natu-
ram ex materia constantem, qua a peccato ex-
pugnata devietaque fuerat, ad Deum et Patrem,
liberam, et salvam, Deique amantei, et divinitate
affectam non eadem essentie ratione, sed sancta
assumpLe a se carnis potestate, quz explicari non
potest, divinitaiis factam participem secum addu-
ceret: ut qui ab initio nos etiam procreavit Deus,
idem et homo non consilio et voluntate solum,
seu re ipsa esse cognoscatur. Nec tamen esse hypo-
Stasi, seu persona duplicem, quandoquidem, ut
unus et idem erat, ontequam carnem assumeret,
δὶς post carnem assumptam permansit, cum ex Ver-
bi humapitate nihil accesserit, nihil decesserit
sanctae Trinitati. Carne quidem pro nobis cruciatum,

Digitized by Google
