£95
cwm feris. agri, εἰ volucribus celi, εἰ serpentibus
jerre ". Liberiore οἱ latiore quadam retione fe-
vas agri szvos et crudeles appellat. Volucres au-
tem ilios qui sublímiori mente sunt praediti. Ser-
pentes vero, eos qui sunt abjectiores. Aut per volu-
cres intelligit eos. qui astrologi studiig incum-
bun, Etper [saiam : Benedicite, mquit, mihi fe-
ve agri *. Et per Jeremiam : Dedi, inquit, omnem
terram Nabuchodonosor regi. Babylonis, μὲ serviot
Delebo, inquit, «alas feras. e terra ὃ. Ut interiiu

EUTIYMIT ZIGABENI

“(0
A δωχκα πᾶσαν τὴν γὴν τῷ Ναδουχοδονγόσορ βα-
σιιλεῖ Βαδυιῶνος τοῦ δον.λεύδιν αὑτῷ, καὶ τὰ
θηρία τοῦ ἀγροῦ ἐργάζεσθαι αὐτῷ. Καὶ διὰ Ἵε-
ζεχιήλ᾽ Ἀφανιῶ θηρία πονηρὰ ἀπὸ τῆς γῆς, ἵνα
νῦν ἐάσωμεν τὰ παρὰ τῷ Δανιὴλ, καὶ εἰκότως. Πα-
ῥασυγνεδιλήθη γὰρ, φησὶ, τοῖς κεήνεσι τοῖς
ἀνοήτοις ὀνοῦν ἔχων ἄνθρωπος, καὶ ὁμοιώθη
αὑτοῖς. ᾿
ei, εἰ fere agri laborent illi. Et per Ezechielem :
omittam qu: a Daniele, et merito. Comparatus est

enim, inquit, bestiis insipientibus, qui mentem habel, homo, et. similis [πεῖ est eie.

Item adversus eosdem. Aliorum Patrum.

δὶ Dei figmentum pulcherrimum home ad ima-
ginem et similitudinem ejus factus est, quomodo
res Deo indigna est, ut. ex opere δὰ imaginem el
similitudinem suam a se cenfecto carnem sumat?
Preterea si Deo. turpe. non fuit, hominem fingere
atque formare, quomodo illi turpe erit, eum refingere
ac reformare?

Si sol, qui corpus est corruptibile, longe lateque
«adies suos in omnes partes conjieiens, in locis lu-
tulentis sordidisque versatur, nec iamen inquinat
puritatem suam, sed ita nitidos contrahit ac. rur-
eum dimittit radios, ut ipse quidem nihil contami-
netur, corporibus autem illos excipientibus multum
aíferat utilitatis : quanto magis ille justitise Sol, qui
rerum omnium, que vel corporee sunt, vel cor.
poris expertes, effector est, in carnem puram et
a se formatam ingressus, nec maculam ipse con-
traxit ullam, et e»m ipsam carnem puriorem san-
ctioremque reddidit ?

Damasceni de Sabbato. Cap. δὲ.

Sabbatum dies septimus vocatus est, et requiem
significat. Deus eniin. eo die, sicut ait Scriptura,
requievit ab operibus suis *, ut numerus dierum ad
»eptimum usque progressus, rursus in orbem re-
deat, atque a primo initium sumat. Hic porro nu-
merus apud Jud:eos in honore est : quippe quem
Deus coli preeceperit, idque non defunctorie, sed
gravissimis etiam ponis statutis in eos, qui illud
transgressi essent ". Nec vero tenere id ille impe-
ravit, sed. certis quibusdam | rationibus adductus,
quas veri spirituales mentisque perspiracitate prae-
diti intelligunt.

Quantum autem ego, alioquin imperitus, as-
sequi possum (ut ab inferioribus ac crassio-
ribus incipiam ), cum sciret Deus Israeliticum po-
pulum pinguem esse, et carni addictum, inque res
terrenas impense pronum, nec discretionis ullius,
hanc legem sanxit : primum, ul servus et jumen-
ium requiescerent, sicut scriptum est *. Etenim
susius miseratur animas jumentorum suorum * :
deinde vero, ut ipsi terrenis occupationibus feriati

! Osce it, 18, * 58. τὰ, 20,
5Ucac v, 4. ? Prov. xi, 10.

? Jerem. xxvut, 6.

"Ext κατὰ τῶν αὐτῶν. Ἑτέρων Πατέρων.

Εἰ πλάσμα Θεοῦ τὸ κάλλιστον ὁ ἄνθρωπος, καὶ
xas' εἰχόνα xai ὁμοίωσιν αὐτοῦ πέπλασται, πῶς &v-
ἀξιὸον Θεοῦ σάρχα λαδεῖν ix τοῦ οἰχείον πεπλασμέν-
vou ; Καὶ εἰ τὸ πλάττειν τὸν ἄνθρωπον οὐκ αἰσχύ-
vnv τῷ Θεῷ φέρει, πῶς τὸ ἀναπλάττειν αὐτὸν al.
σχύνην ἐνέγχει;

Εἴπερ ὁ ἥλιος σῶμα φθαρτὸν ὧν πανταχοῦ τὰς
ἀχτῖνας ἀφιεὶς, xal βορδόροις xoi ῥύποις ὁμῖι-
λῶν, οὐδὲν ἀπὸ τῶν σωματιχῶν τούτων μολυσμά-
πων εἰς τὴν ἑαυτοῦ χαθαρότητᾳ παραδλάπτεται,
χαθαρὰς δὲ τὰς ἀκτῖνας συστέλλων, καὶ πάλιν
ἀφιεὶς, αὑτὸς μὲν οὐδ᾽ ὅλως μολύνεται, τοῖς ὑποδε-
χομένοις δὲ τοῦτον σώμασι πολλῖς μεταδίδωσι»
ὠφελείας, πολλῷ μᾶλλον ὁ τῆ; δικαιοσύνης ἥλιος,
ὁ xal τοῦ ἡλίου, καὶ τῶν σωμάτων, xai τῶν ἀσω-

ς μάτων δημιουργὸς εἰς χαθαρὰν ἐλθὼν σάρχα, καὶ ἣν
αὐτὸς ἔπλασεν, οὐ μόνον οὐκ ἐμολύνθν, ἀχλὰ xol
αὑτὴν καθαρωτέραν xal ἁγιωτέραν εἰργάσατο.

Τοῦ Δαμασκηνοῦ περὶ τοῦ Σαδδάτου. Kspda. Ag.

Σάδθατον ἡ ἑδδόμη ἡμέρα κέχληται" δηλοῖ δὲ τὴν
κατάπαυσιν. Ἔν αὐτῇ γὰρ κατέπαυσεν ὁ Θεὸς
ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ, ὥς φησι ἢ θεία
Γραφή διὸ χαὶ μέχρις ἑπτὰ ὁ τῶν ἡμερῶν ἀριθμὸς
προθαίνων, πάλιν ἀναχυχλοῦται, xal ἀπὸ τῆς πρώ-
τῆς ἄρχεται. Οὗτος ὁ ἀριθμὸς τίμιος παρὰ Ἰουδαίοις,
τοῦ Θεοῦ προστάξαντος τιμᾶσθαι αὐτὸν, οὐχ ὡς ἔτυ-
χεν, ἀλλὰ xal μετὰ βαρυτάτων ἐπὶ τῇ παραδάσει
ἐπιτιμίων, Οὐχ ἁπλῶς δὲ τοῦτο προσέταξεν, ἀλλὰ
διά τινας μυστικῶς τοῖς πνευματικοῖς τε χαὶ διορα-
τιχοῖς κατανοουμένας αἰτίας.

D

Ὡς ἐμὲ γοῦν γνῶναι tov ἀμαθῆ (v Ex τῶν x7-
πωτέρων καὶ παχυτέρων ἄρξωμαι" εἰδὼς ὁ Θεὸς τὸ
παγύ τε xal φιλόσαρχον, xal πρὸς τὴν ὕλην ὅλως
ἀπυῤῥεπὶς τοῦ Ἰσραηλίτου λαοῦ, ἅμα δὲ xai τὸ
ἀδιάκριτον * πρῶτον μὲν͵, ra. ὁ δοῦλος καὶ τὸ ὑπο-
ζύγιον ἀναπαύσηται, ὡς γέγραπται" ἐπειδὴ ἀγὴρ
δίχαιος οἰκτείρει τὰς ψυχὰς κτηνῶν αὐτοῦ, ἅμα
ἵνα δὲ καὶ σχολὴν ἄγοντες ἐκ τοῦ περὶ τὴν ὕλην περι-
σπασμοῦ, πρὸς τὸν Θεὸν συνάγωνται, ἐν ψαλμοῖς,

ἐών. n, 9. * Exod. xii, 6; Nem, xv, 35

Digitized by Google
