261

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. ὙΠ].

962

λέκτου ἰδίωμα, τὸ χρώμενον ἔστιν ὅτε col; ἑνιχοῖς A nis proprietatem, qua numerus plura. indicans pio

πληθυντιχῶς, Ἢ yàp àv, καὶ ἐφ' ἃ μὴ χρὴ τῷ
τοιούτῳ ἰδιώματι καταχρώμενοι, πολλῆς ἐμπλήσομεν
τοὺς ἀντιλέγοντας ταραχῖςς.

'Ex τῆς αὐτῆς.

Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, ᾿Ιδοὺ ᾿Αδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ
ἡμῶν, ἤγουν ὡς ἔχαστος ἡμῶν τῶν ἐν τῇ μιᾷ θεότητι
προτώποων. El γὰρ xal εἰρωνικῶς εἴρηται, ἀλλ᾽ οὖν
Ev); προσώπου σημαντικὸν ὅλως εἶναι οὐ δύνατα:.

'Ex τῆς αὑτῆς.

Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, Δεῦτε καὶ καταθάγτος cvy zéo-
per αὐτῶν τὰς γλώσσας. Τὸ γὰρ δεῦτε πρὸς δύο τοὺς
λάχεστον ὁ λέγων λέγε’, καὶ Τριὰς ἐντεῦθεν συναπαρ-
τίζεται, Πρὸς ἰσοδυνάμους δὲ, καὶ ὁμοουσίωυς τὸ
δεῦτε, ποιήσωμεν τόδε, καὶ οὐ πρὸς ἀγγέλους ἐρεῖς,
ὅπερ kot.v ἄτοπον. Ἢ οἵου; ἄν, καὶ ὅσους ἐρ-ἴς,
παραγραψόμεθα διὰ τὸ ἀμάρτυρον.

ille, qui unum significat, usurpatur, ubi non opor-
tet, confusione replebiimus contradicentes.

Ez eodem libro.

E: dixit Deus : Ecce Adam factus est ;. sicui
unus ex nobis! , qui sumus nimirum in una divi-
nilate personarum, Hoc enim etsi cum irouia
dictum est, unam tamen duntaxat pe;sonam | signi-
flcare non potest.

Ex eodem libro.

"Et. dixit Deus :. Venite, descendamus, et confun-
damus linguam eorum *.. l'lud. eni:u : Venite, duos
siguilicat. E? unus est, qui loquitur. Ex quo Tri-
nitas perfecta declaratyr. Quod autem eos, qui

B ejusdem potestatis οἱ essentie suni, alloquatur :

Venite, inquiens, hoc faciamus, facile apparet.
Quo: si angelos ministeos allocutum | respoudetis,

sive omnes, quod absurdum est, sed paucos dixeris, cum id nullo Scripture testimonio fultum

sit, ut falsum improbabimus.

Πῶς Θεὸς διαλέγεται; "Apa τὸν ἡμέτερον τρόπον ;
εὐςεθδέστερον λέγειν, ὅτι τὸ θεῖον βούλημα, καὶ ἡ
πρώτη ὁρμὴ τοῦ νοεροῦ χινήματο;, τοῦτο Λόγος
ἐστὶ τοῦ Θεοῦ. Σχηματίζει δὲ αὑτὸν διεξοδιχῶς ἢ
Ἐραφὴ, ἵνα δείξῃ, ὅτε οὐχὶ γενέσθαι μόνον ἐδουλήθη
τὴν χτίσιν, ἀλλὰ διά τινος συνεργοῦ παραχθῆναι
ταύτην εἰς γένεσιν. Ἠξδύνατο γὰρ, ὡς ἐξ ἀρχῆς
εἶπε, περὶ πάντων ἐπεξελθεῖν. Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ
Θεὸς τὸν οὐρανδυ, καὶ τὴν γῆν. Εἶτα ἐποίησε τὸ
φῶς, εἶτα ἐποίησε τὸ στερέωμα. Νῦν δὲ νὸν θεὸν
οἱονεὶ προστάσσοντα καὶ διαλεγόμενον εἰσάγονσα,
τὺν ᾧ διαλέγεται χατὰ τὸ σιωπώμενον Ómogalvtt, οὐ
βαοχκαίνουτα ἡμῖν τῆς γνώσεως, ἀλλ᾽ ixxalovca
ἡμᾶς πρὸς τὸν πόθον, δι᾽ ὧν ἴχνη τινὰ xa: ὀμφάσεις
ὑποδάλλει τοῦ ἀποῤῥήτον, Τὸ γὰρ πόνῳ xtnfüv
περιχαρῶς ὑπεδέχθη, xai φιλοπόνως διεφνυλάχθη.
Ὧν μέντοι πρόχειρος ὁ πορισμὸς, τούτων ἢ χτίσις
εὐκαταφρόνητος. Διὰ τοῦτο ὁδῷ τινι καὶ τάξει
ἡμᾶ; εἰς τὴν περὶ τοῦ Μονογενοῦς ἔννοιαν ἐμδιδάζει,
καῖτοι γε τοῦ ἐν φωνῇ λόγον οὐδὲ οὕτως ἣν χρεία
τῇ ἀσωμάτῳ φύσει, αὐτῶν vOv. νοηθέντων μεταδί»
δοσθαι δυναμένων τῷ συνεργοῦντι. Ὥστε τίς χρεία
λόγου τοῖς δυναμένοις; ἐξ αὐτοῦ τοῦ νοήμάτος xot-

νωνεῖν ἀλλήλοις τῶν βουλευμάτων ; φωνὴ μὲν γὰρ ἢ

ἀκοὴν, καὶ áxoh φωνῆς Évexev, “Ὅπου δὲ οὐχ ἀὴρ,
οὐχὶ γλῶσσα, οὐδὲ οὖς, οὐ πόρος σχολιὸ, ἐπὶ τὴν ἐν
τῇ χεφαλῇ σνναίσθησιν ἀναφέρων τοὺς ψόφου;, ἐκεῖ
οὐδὲ ῥημάτων χρεία, ἀλλ᾽ ἐξ a τῶν, ὡ; ἂν εἴποι

τις, τῶν ἐν χαρδίᾳ νοημάτων τοῦ θελήματος ἡ μετά- *

boat, Ὅπερ οὖν ἔφην, ὥστε διαναστῆναι τὸν νοῦν
ἡμῶν πρὸς τὴν ἔρευναν τοῦ προσώπου, Tec ὃν οἱ
λόγοι σοφῶς καὶ ἐντέχνως, τοῦτο τῆ; διαλέχτου
παρείληπται,
"Ex τῆς αὑτῆς.

Ὥφθη δὲ τῳ ᾿Αὐδραὰμ ὁ Θεὸς πρὸς τῇ δρυῖ τῇ
Μαμδρῇ, καθημένου αὑτοῦ ἐπὶ τῆς θύρας τῆς σχη»-
γῆς αὑτοῦ μεσημιθδρίας. ᾿Ἀγαδλέψας δὲτοῖς 690a4-

! Gen. (i, 32, * ὅδε: xi, 7.

Quomodo loquitur Deus ? Eone modo quo loqui-
mur nos? Impium sit, ita. sentire. Nam consilium
divinum, et primus ille mentis intelligentis motus
est Sermo Dei, quem sic exponit et exprimit
Scriptura, ut significet, Deum non modo procreare
hominem voluisse, sed alicujus opera id voluisse
praestare. Poterat enim ut ab initio fecit, sic omnia
persequi. In principio fecit Deus celum et terram.
Deinde fecit lucem, postea firmamentum. Nunc

C autem Deum quasi precipientem δὲ colloquentem

inducens, eum quocum loquitur, tacite demon.
swat, won quod nobis cogBilionem invideal, sed
st nos illius arcani incendat cupiditote, cujus
vestigia indicat et semina quedam sub,;cit. Et-
enim qua labore parta sunt, cum Hketiüa percipi-
mus, diligenterque conservamus ; qu» vero facile
comparamus, despicere et negligere consuevimus.
Maque via quadam et. ordine nos ad Unigeniti. i^
telligentiam ducit et allicit. Atqui sermonis, qui
per vocem effertur, usus non erat necessarius
nature illi eorporis experti, cum posset cogitata
his verbis simul ageuti communicare. Vox enim
propter auditum, et auditus voeis est gratia. Ubi
autem nec aer est, mec lingua, nec aures, nec
oblique ille aurium semite sonos ad sensum,
qui ie capite est, perducenies, ibi verba non sunt
hecessaria, sed ex ipsis cordis, ut iia dicam, aul
animi notionibus cogitaliones palefiunt. Quam-
obrem Scriptura sapienter eb scile, ut. diximus,
hanc figuram usurpat, ut mentem nostram δὼ
personam, cum qua sermo instituitur, investi-
gandam impellat. :

Ez eodem Lbro.
Apparuit autem ili Deus ad. quctcum. Mambre,
sedente ipso im ostio Labernaculi sui, in meridie. Sus
piciens autem. oculis. suis vidit, et ecce tres viri

Digitized by Google
