$09

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. IX.

310

7o αὐτοῦ xarà Οὐαλεντίνου τὰ xoAlà σύμ- A Ejusdem coutra. Valentinum. qui in. multis congen-

φρονος ὄντος τοῖς προδιαληφθεῖσιν αἱρετικοῖς.
Πῶς λέγετε τὸν Χριστὸν οὐρανίαν aápva περιξε-

! ὅλῆσθαι, καὶ οὖκ ἀνθρωπίνην, καίτοι τοῦ ᾿Απουτόλον
φάσχοντος᾽ Ὁ ἁγιάζων, καὶ ol ἁγιαζόμενοι ἐξ ἑνὸς
πάντες; Δι᾿ ἣν αἰτίαν οὐκ ἐπαισχύνεται, φησὶν,
ἀδελφοὺς αὐτοὺς καλεῖν, λέγων" 'Azarye Ao τὸ ὄγομά
σου τοῖς dós.lgoic μου. Ἐξ ἐνὸς δὲ τινὸς τοῦ ᾿Αδὰμ
δηλονότι, χατὰ τὴν τοῦ Λουγᾶ γενεαλογίαν. Καὶ
πάλιν - Ἐπεὶ τὰ παιδία χεχοιγώνηχδ σαρχὸς καὶ
αἵματος, καὶ αὑτὸς παραπιϊησίως μετέσχε τῶν
αὐτῶν. ᾿Αναιρῶν δὲ καὶ τὴν ὑπόληψιν τῆς οὐρανίον
σαρκὸς ἐπήγαγεν᾽ Οὐ γὰρ δήπου ἀγγέλλων ἐπιῖαμ-
δάνεται, d.11à σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἐπιιλαμδάνεται.
*U0cv ὥφειλε κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς; ὁμοιωθῆναι,
Ἑαὶ πολλὰ τοιαῦτα. ᾿Αλλ᾽ ὁ Κύριος, φασὶν, εἴρηκεν ἐν
τοῖ; Ἐδαγγελίοις * Οὐδεὶς ἀναδέδηκεν εἷς τὸν οὐ-
pavor εἰ μὴ ó ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταθδὰς, ὁ Υίὶὸς τοῦ
ἀνθρώπου, ὁ ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ. Καὶ ὁ ᾿Απόπτολος
δὲ πάλιν" Ὃ πρῶτος ἄγθρωπος ἐκ γῆς xolxóc,
ὁ δεύτερος ἄνθρωπος ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ. Ἰδοὺ
γὰρ ἀμφοτέρωθεν οὐράνιος ἄνθρωπος ὀνομάζεται,
Πρὸς οὖς ἐροῦμεν ὅτι, ἐπεὶ διπλοῦς ὧν ταῖς φύσεσιν
ὁ Χριστὸς, μοναδιχός ἔστι τὴν ὑπόστασιν, ἰδιοποιεῖται
*à τῆς ἑκατέρας φύσεως. Καὶ χαθάπερ ὁ ᾿ἀπόστο-
λος εἰπὼν περὶ τῶν χριστοχτόνων, ὅτι, El ἔγνωσαν,
οὖκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν, οὐ τὴν
θεότητα πεπονθέναι φησὶν, ἥτις ἐστὶ Κύριος τῆς
δόξης, ἀλλὰ τὸ πρόσλημμα " οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ῥη-

τῶν τούτων αὐτὸς μὲν ὁ Υἱὸς καὶ Θεὸς πεπονθέναι C

λέγεται διὰ τὴν μίαν ὑπόστασιν τῆς θεότητος, ἥτις
καὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει γέγονεν ὑπόστασις * πεπον-
θέναε δὲ κατὰ τὴν ἀνθρυνπίνην φύσιν αὐτοῦ " xat ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ μὲν χαταδεδηχέναι, καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ
εἶναι χατὰ τὴν ὑπόστασιν τῆς θεότητος * Υἱὸς Bk ἀν-
ϑρώπου εἶναι κατὰ τὴν ὕστερον προσληφθεῖσαν φύ-
σιν μετὰ τὴν ἐξ οὐρανοῦ κάθοδον. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς
Κύριος διὰ τὴν μίαν ὑπόστασιν δεύτερος μὲν ἄνθρω.
πος χατὰ τὴν ἠνωμένην ἀνθρωπότητα, ἐξ οὐρανοῦ δὲ
κατὰ τὴν θεότητα. Εἰ γὰρ μὴ νοήσωμεν ἕχαστον ol-
κείως, ἐν ἀντιλογίαις ὑποθαλοῦμεν τὸν ᾿Απόστολον.
Πῶς γὰρ κατὰ πάντα ὅμοιος ἡμῖν τοῖς γηῖνοι: ; Πῶς
δὲ ἀδελφὸς ἡμῶν ὁ σάρκα οὐρανίαν περιδεδλημένος ;
Καὶ ἄλλα δὲ μυρία ἄτοπα ἕψεται.
"Ἔτι κατὰ τῶν αὐτῶν τοῦ
ἐκ τοῦ f' 1όγου τῆς ᾿Εξαημέρου.

« Καὶ σχότος ἐπάνω τῆς ἀδύσσου.» Τὸ σχότος οὐχ
ὡ; κέφυχεν ἐξηγοῦνται, ἀέρα τινὰ ἀφώτιστον, ἣ
τόπου ἐξ ἀντιφράξεω:; σώματος σχιαζόμενον, ἀλλὰ
δύναμιν χαχὴν, μᾶλλον δὲ αὐτὸ τὸ καχὸν παρ᾽ ἑαυ-
τοῦ μὲν τὴν ἀρχὴν ἔχον, ἀντιχείμενον δὲ χαὶ bvav-
τίον τῇ ἀγαθότητι τοῦ Θεοῦ, Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς φῶς ἐστι,
δῆλον ὅτι ἡ ἀντιστρατευομένη αὐτῷ δύναμις σκότος
ἂν εἴη, φησὶ, κατὰ τὸ τῆς διανοίας ἀχόλουθον * σχό-
τὸς οὗ παρ’ ἑτέρου τὸ εἶναι ἔχον, ἀλλὰ xaxbv αὖτο-
γέννητον * σχότος πολέμιον ψυχῶν, θανάτου ποιητι.-
xbv, ἀρετῆς ἐναντίωσις, ὅπερ καὶ ὑφιστάναι, καὶ
μὴ παρὰ Θεοῦ γεγενῆσθαι ὑπ᾽ αὐτῶν μηνύετθαι τῶν

* Hebr. n, 11. ? Psal, xxi, 23.
ΤΊ Cor. n, 8. *6en. 1,2.

tiebat cum. superioribus horeticis.

Quomodo Christum  asseritis calestem, non
autem bumanam carnem induisse, cum Paulus
dicat, Qui sanctificat, εἰ qui. sanctificantur, ex uno
omnes " * Quamobrem non erubescit, iuquit, fratres
eos appellare, Nuntiabo, inquiens, nomen tuum
[ratribus meis *. Ez uno autem cum dicit, Adam
nimirum intelligit, ut Lucze genealogia declaret.
I4 rursum : Quoniam, inquit, filii carnis et san-
guinis participes sunt, et ipse aimiliter eorum parti-
ceps (uit *. Atque ut coelestis carnis adimeret suspi-
cionem, subjecit : Neque enim angelos assumpsit,
sed semen  Abrahe *, Quare debuit in omnibus
esse fratrum similis, Et alia multa. At Dominus
in Evangeliis : Nemo, inquit, ascendit in celum,
nisi qui descendit de celo, Filius hominis, qui est in
eco *. Et Apostolus rursum: Primus, inquit, homo
de terra terrenus, secundus autem homo, Dominus
utique, de celo celestis *. Ecce, inquit, utrobique
e«lestis bomo nominatur. Respondemus, Christum,
cum ex duabus constet naturis, et una tantum
persona, ea, quz: utriusque nalure propria sunt,
retinere. Ac quemadinodum Paulus, cum dicit, de
ilis, qui Cbristam occiderunt, Si cognovissent,
nunquam | Dominum glorie crucifizissent *, non si-
£nificat, divinitatem esse passam qui per Domi:
num gloriz intelligitur, sed humanitatem : sic in
iis, qux: dicla sunt, ipse quidem Filius, et Deus
passus esse dicitur per unam divinitatis personam,
que est eadem nature humanz persona, passus
autem in natura ipsius humana; atque de colo
descendisse, et in ccelo esse, quatenus ad personam
pertinet divinitatis, Filius autem esse hominis
habitatione illius nature, quam e ccelo descendens
posterius assumpsit, EL rursus idem Domínus propler
unam, quam habet, personam, secundus auteni homé
propter adjunctam humanitatem, ex celo. autem
propter diviuitatem. Nisi enim unumquodque proprie
consideraverimus, apostolorum repugnantia dicere
suspicabimur. Quomodo enim aut per omnia nobis
Similis, aut frater noster, si carnem coelestem
induit? Hxc enim et alia innumerabilia incommoda
consequentur.

μεγάλου Βασιλείου D ltem. contra. eosdem. Basilii. Magni ez. oratione ἡ

in Hexaemeron.

Et tenebra erant super. abyssum *. Tenebras non
Ul natura sunt, interpretantur, nempe aerem
quemdam luce non illustratum, aut iocum objectu
corporis obscuratum, sed potentiam malam, imo
vero ipsum malum, quod a se quidein. principium
habeat, adversetur autem et contrarium sit boni-
tati Dei. Nam si Deus, inquiunt, est lux, rationi
consentaneum est ut quz illi ex. adverso repugnat
potentia tenebre sint, non aliunde principium
habentes, sed per se genitz. Qus quidem nibil
aliud sunt, nisi ipsum malum, quod animos oppu-
gnat, mortem parit, virtutem ut hostis insequitur.

* Hebr. τ, 14, ὁ ibid. 16, *Joau. τὲ, 13. *I Cor. xv, 47,

Digitized by Google
