241

EUTHYMII ZIGABENI

213

modo creumscriptus efficiebat, Factus autem est A pav σωτηρίαν, xol ὅτι ix γυναιχὸς, xal ὅτι ix

homo propter nos, et ex nobis, et supra nos, quo-
niam et pro salnte nostra, et ex muliere, ei ex
virgine.

Jam ante mundi constitutionem ut Deus huma-
nam camem assumeret, prefinitum erat, Nun-
quam autem anie sanclssimam Mariam divinz
carnis assumptione dignum reperium est domici-
lium. ὉΠ artem repertum cst, humanam carnem
sssumpsit Deus. Qui ideo in desponsa Virgine cen-
€jpi voluit, ut et. matrimonium — cnjus initium
sponsalia sunt, commendaret, et ei. virginitatem
anteponeret.

Humanitas qu: per conjunct onem in una eadem-
que per ona. assumpta est, ex ipsa conjunctione et

, comniunione effecta divina est, statimque ab huma-
me nature terminis non recedens, excellentes et
magnificas divinitatis dotes accepit, ut et vitam
tribueret, et esset omnipotens, et omnia cerneret,
Dicitur autem serva, et ignara, et aliis ejusmodi
nominibus appellatur, si quis (ut inquit. Gregorius
Theologus) sola. nuda eogitatione separet id, quod
videtur, ab eo, quod intelligitur. In hac autem
Christus obnoxius fuit naturalibus et culpa. carenti-
bus affectionibus, ut nec a propria natnra discede-
ret, et se vere earnem humanam assumpsisse con-
firmaret, et doloribus suis nostros euraret, et natu-
ralibus affectionibus eas, quie sunt praeter naturam
aboleret, et denique ut eas vincens ipse tanquam
liomo nobis simili nalura secuzn conjunctis εἰ €o-
gnitis victoriam ipsam largiretur. Peecatum enim
non est affectio naturalis, et quzecunque ad peccatum
pertinent.

Ut ignis ferrum ignitum et. illustre reddens. [ri-
gulitatis et nigredinis ejus particeps ipse non eflici-
tir, ita. divinitas virtutem suam humanitati com-
municans ejus non accepit imbecillitatem.

Puritas quidem edm sordibus nostris versatur,
'sed ipst tamen sordes puritatem non inficiunt.
Luz enim (inquit) in tenebris Iucet, et tenebra eam
men comprehenderunt '. Nam eum tenebre pre-
seatisradiorum expelantur,'sol tamen a tenebris non
obscuratur.

IIa:04vov.

Πάλαι μὲν πρὸ χαταδολῇς χόσμον προώριστο
ἡ τοῦ Θεοῦ ἐνανθρώπησις, οὔπω δὲ μέχρι τῆς παν-
αγία; Μαρίας ἄξιον εὑρέθη τῆς ἐνανθρωπήσεως Ep-
γαστήριον, Ὅτε οὖν εὑρέθη, τότε xat ἐνηνθρώπησε.
Συνελήφθῃ δὲ ἐν τῇ μεμνηστευμένῃ Παρθένῳ" ἐν
μεμνηστευμένη μὲν, ἵνα τιμηθῇ ὁ γάμος * γάμου
γὰρ ἀρχὴ ἡ μνηστεία’ ἐν παρθένῳ δὲ, ἵνα προ-
τιμηθῇ ἡ παρθενία,

Τὸ πρόσλημμα διὰ τὴν καθ᾽ ὁπόστασιν ἕνωσιν, καὶ
τὴν ταυτότητα τῆς ὑποστάσεως, ἐξ αὐτῆς ἐνώσεως
καὶ χοινωνίας θεωθὲν, μετέσχεν αὐτέχα τῶν θείων
πδεονεχτημάτων καὶ μεγαλοπρεπειῶν. Καὶ τῶν μὲν
ὅρων τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως οὐχ ἐξέστη, γέγονε δὲ
ζωοποιὸν καὶ παντοδύναμον, καὶ πάντα εἰδός, Λέγε-
«αι δὲ δοῦλον, καὶ ἀγνοοῦν, xal τὰ τοιαῦτα, ἄν τις
τὸ φαινόμενον χωρήσῃ τοῦ νοουμένου, καθά φησιν ὁ
Θεολόγος Γρηγόριος, ἐπινοίᾳ δηλονότι ψιλῇ. Ὑπέ-
κειτὸ δὲ τοῖς φυσικοῖς xal ἀδιαδλήτοις πάθεσιν, ὡς
μὴ ἐκστὰν τῆς οἰκείας φύσεως, xat ἵνα fj ἐνανθρώ-
πησις πιστωθῇ, καὶ ἵνα τοῖς ἑαυτοῦ πάθεσιν ἰάσηται
τὰ -ἢμέτερα πάθη, καὶ τοῖς φυσικοῖς τὰ παρὰ φύσιν
ἐξαφανίσῃ, καὶ συλλήδδην εἰπεῖν, ἵνα νικῆσας αὐτὸς,
ὡς ἄνθρωπος, καὶ ἡμῖν τοῖς ὀμοφυέσι xal συγγενέσι
τὴν xat' αὐτῶν χαρίσηται νίχην. Ἢ μέντοι ἀμαρτίσ
οὐ φυσιχὸν, ἀλλὰ παρὰ φύσιν πάθος, xal ὅσα τῆς
ἁμαρτίας.

Ὥσπερ τὸ πῦρ πυρακτοῖ μὲν καὶ λαμπρύνει τὸν
σίδηρον, οὐ μεταλαμθάνει δὲ τῆς αὐτοῦ ψυχρότητος
ἢ μελανίας " οὕτω xal fj θεότης μετέδωχε μὲν τῇ ἀν-
θρωπότητι τῆς οἰκείας δυνάμτως, οὐ μετέλαδε δὲ τῆς
ἀσθενείας αὐτῆς.

Ἡ μὲν καθαρότης ὁμιλεῖ τῷ ἡμετέρῳ ῥύπῳ, ὁ δὲ
ἐύπος οὐχ ἅπτεται τῆς καθαρότητο;. Τὸ φῶς
γὰρ, φησὶν, ἂν τῇ σκοτίᾳ φαίνει, καὶ ἡ σκοτία
αὐτὸ o0 κατέλαδεν. ᾿Αφανίζεται γὰρ τῇ παρουσίᾳ
τῆς ἀχετῖνος ὁ ζόφος, οὐ τῷ ζόφῳ ἀμαυροῦται ὁ
ἥλιος.

Unum dicitur in iis quidem, qu» sunt ejesdem p Τὸ ἕν ἐπὶ μὲν τῶν ὁμοουσίων λέγεται, ἔνθα ταυτό-

essentia, cum eadem est natura, et. diverse per-
sone. Ex quo illud, Et tria unum sunt ?. In iis
autem, qu» diverse sunt essentize. unum dicitur,
cum eadem persona est, et diversae naturze, ex quo
illud, et utrumque unum. Unum autem non. natura,
ona,

Quemadmodum unum est ex eorum numero . que
multiplici ratione dicuntur; dicitur enim unum vel
numero, üt exempli gratia, Petrus; vel specie, ut
homo ; vel genere, ut animal; sic etiam duo. Nam
et numero dicuntur duo, ut Petrus οἱ Paulus; et
specie, ut homo et equus; et genere, ut essentia et

! Joan. 1, 5. * 1Jo2n. v, T.

της plv φύσεως, ἑτερότης δὲ ὑποστάσεων, ὡς τὸ xal
τὰ τρία ἔν * ἐπὶ δὲ τῶν ἑτεροουσίων, ἔνθα ταντότης
μὲν ὑποστάσεων, ἑτερότης δὲ φύσεων," ὡς τὸ καὶ τὸ
συναμφότερον ἕν, ἀλλ᾽ οὐ τῇ φύσει, τῇ δὲ συνόδῳ.
sed comjunctione duarum naturarum in una per-

"Ὥσπερ vb ἕν τῶν πολλαχῶς λεγομένων ἐστὶ, λέγε-
531 γὰρ ἕν τῷ ἀριθμῷ, ὦ; ὁ Πέτρος τυχὸν, καὶ ἕν τῷ
εἴδει, ὡς ὁ ἄνθρωπος, καὶ ἕν τῷ γένει, ὡς τὸ ζῶον "
οὕτω καὶ τὰ δύο. Λέγεται γὰρ δύο τῷ ἀριθμῷ,
ὡς Πέτρος xai Παῦλος, καὶ δύο τῷ εἴδει, ὡς ἄνθρω-
πος xal ἵππος, καὶ δύο τῷ γένει, ὡς οὐσία xal

Digitized by Google
