$21

EUTHYMII ZIGABENI

378

vum Dec malum commoreiur, quodque tanquam A ἀμφότερα. Kal οὐχ ἔτι δύο, ἀλλὰ τρεῖς ὀρχαὶ Ecov-

septum uiraque  sejungat et dirimot, Et hoc
quidem pacto non duo erunt, &d tria. princi-
pia. Preterea necesse est ut vel in pace degant,
quod malum non potest : quod enim ip pace degit, non
esi malum ; vel pugnent, quod nequi& bonum :
quod enim Lellum gerit, perfecte honum non
est ; vel nalum quidem pugnet, bonum auiem
non repugnet : qua sane ratione bonum a malo dele-
reiur aut certe vexaretur οἱ discruciaretur, quod. ὃ
bonoalienum est. Unum ergo principium est, idque
honum et ab omni malitia remolissimum, Quod
αἱ dixeris Unde igitur malum? a bono enim ortum
babere non potest ; respondemus, malum nibil aliud
esse nisi privationem boni, et commutatianem ex eo
quod secundum naturam estin id quod est contra
naiuram . Nibil enim natura malum. Nam  ownia,
que Deus fecit, valde sunt bona quatenus facta
sunt, ltaque si manent quemadmodum fuerunt
procreata, valde bona sunt. Sin a proprio natura
$latu voluntate deflectunt in conirarium, in malo
consistunt. Natura igitur procreatori cuncta ser»
viunt et parent. Quando autem sponte sua aliquid
eorum, qua procre«ta sunt, imperium  detrectans
-Ab auctore suo defecerit, in se ipso malum constituit,
alum enim nec essentia est, nec aliquid essentize
stoprium, sed accidens, et ab eo, quod. secundum
"Aluram est,imid quod naturae adversatur. decli-
natio. Hoc autem nibil aliud est, nisi peecatum,
Unde igitur peccatum? a propria voluntate diaboli
joüventum, Ergo diabolus walus ? Non quaiegus [8-
ctus est. Lucidissimus enim et prclarissitus ange»
lus fuil precreatus ab opilice Deo, libera praeditus
voluntate, quippe qui ratione ornatus &it. Ulgro au-

ται, ᾿Ανάγχη δὲ τούτων τὸ ἕτερον ἣ εἰρηνεύειν, ὅπερ
τὸ xaxby οὐ δύναται, τὸ γὰρ εἰρηνεῦον οὐ xaxbv, f
μάχεσθαι, ὅπερ τὸ ἀγαθὴν οὐ δύναται" τὸ γὰρ
μαχόμενον οὐ τελέως ἀγαθόν" ἣ τὸ μὲν χακὸν μά-
χεσθαι, τὸ δὲ ἀγαθὸν μὴ ἀντιμάχεσθαι, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ
χαχοῦ φθείρεσθαι, ἢ ἀεὶ Δυπεῖσθαι, xal xaxcov-
χεῖσθαι, ὅπερ o) τοῦ ἀγαθοῦ γνώρισμα. Μία τοίνυν
ἀρχὴ ἀγαθὴ πάσης κακία; ἀπηλλαγμένη. ᾿Αλλ᾽ εἰ τοῦ
πό φασι, Πόθεν τὸ xaxóv; ἀμήχανον yàp ix τοῦ
ἀγαθοῦ τὸ χαχὸν ἔχειν τὴν γένεσιν * φαμὲν οὖν ὅτι τὸ
χαχὼὸν οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν εἰ μὴ τοῦ ἀγαθοῦ στέρησις,
xai ix τοῦ χατὰ φύσιν εἰς τὸ παρὰ φύσιν παρι-
τροπὴ. Οὐδὲν γὰρ χαχὸν κατὰ φύσιν" πάντα γὰρ
ὅσα ἑποΐγσεν ὁ Θεὸς χ-λὰ λίαν, καθ᾽ ὃ γέγονεν. Οὕτω
Β τοίνυν μένοντα καθὼς ἔκτισται, χαλὰ λίαν εἰσίν "
ἐχουσίως δὲ ἀποφοιτῶντα τοῦ κατὰ φύσιν, xat εἰς τὸ
παρὰ φύσιν ἐρχόμενα, ἐν τῷ χαχῷ γίνονται, Κατὰ
φύτιν μὲν οὖν πάντα δοῦλα, xal ὑπήχοα τοῦ Δη-
μιουργοῦ, "Osav δὲ ἐχονσίως τι τῶν χτισμάτων
ἀφηνιάσῃ,. καὶ παρήχοον τοῦ ποιήταντος αὐτὸ γένη-
ται, ἐν ἑαυτῷ συνεστήσατο τὴν χαχίαν. 'H xaxla γὰρ
οὔτε οὐσία τίς ἐστιν, οὔτε οὐσίας ἰδίωμα, ἀλλὰ ova-
Θεθδηχὸς, ἤγουν Ex τοῦ κατὰ φύσιν εἰς τὸ παρὰ φύ-
σιν ἐχούσιος παρατροπὴ, ὕπερ ἐστὶν ἡ ἁμαρτία.
Πόθεν οὖν ἡ ἀμαρτία ; τῆς αὐτεξουσίον γνώμης τοῦ
διαόλου εὕρεμα. Kaxb; οὖν ὁ διάδολος, οὐ καθὸ γέ-
qovev * ἄγγελος γὰρ φωτεινότατος καὶ λαμπρότατος
ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ ἔχτισται, αὐτεξούσιος, ὡς λογι-
χός * ἐχουσίως δὲ τῆς κατὰ φύσιν ἀρετῆς ἀπεφοίτησε
xat ἐν τῷ ζόφῳ τῆς καχίας ἐγένετο, Θεοῦ μαχρυν-
θεὶς τοῦ μόνον ἀγαθοῦ καὶ ζωοποιοῦ, Ἐξ αὐτοῦ γὰρ
πᾶν ἀγαθὸν ἀγαθύνεται. Καὶ xa0' ὅσον ἐξ αὐτοῦ
ἐμαχρύνθη γνώμῃ, οὐ γὰρ τόπῳ, ἐν τῷ καχῷ γέγονε.

tem et volens a virtute congruenti nature suse discedens ju malitize tenebsas incidit, procul. amotus a Deo
qui solus est bonus etlargior vila. Ab ipso epim quidquid est bonum babet, ut bonum sit, et dum
voluntate recidit ab eo (voluntate enim, non loco, ab illo receditur) in malum incurrit.

TITULUS X.

Adversus Sabellium. Sancti Cyrilli ex. interpretatio-
ne in Joannis Evangelium.

Si idem est Filius, qui Pater, quz est distinctio-
nis nominum ratio Ὁ Nam si alium non genuit, cur
vocatur Pater? Et. qui a Patre geuitus non est,
quomodo prorsus est Fi'ius ? Quoniam igitur geni«
itum esse Filium divine Scripture testantur, el
veritas ita sese habet, per so in propria quisque
persona exsistunt Pater et Filius. Quandoqui-
dene unus ab altero distinguitur ut a gignente
genitus.

Beatus Paulus ad Philippenses de Filio scribens,
Qui rapinam, inquit, nan est arbitratus, esse se vqua-
lem. Deo*. Quis igitur ille. est, qui noluit. rapinam
arbitrari, se esse qualem Deo ? Nonne dicendum
est necessario unum quidem illum esse, qui esl in for-
ma Dei, allerum autem eum cujus est forma ? Omnes
hoc ut perspicuum confitentur. Quare non unum

3 Philip. n, 0.

TITAOZ l'.

Τοῦ iv ἁγίοις Κυρίλλου xarà Zafsillov. 'Ex
τῆς xarà ᾿Ιωάγνην Εὐαγγέλια» ἑρμηνείας
τὰ δία ταῦτα χεράλαια.

Εἰ αὐτός ἐστιν ὁ ΥἹὸς, καὶ Πατὴρ, ποῖον ἔχει λό-
vov ἡ τῶν ὀνομάτων διαστολή ; Εἰ μὴ γὰρ ἄλλον

p ἐγέννῃσεν, ἱνατί χαλεῖται Πατήρ ; Πῶς δὲ ὅλως

YU, εἰ μὴ ἐγεννίθη παρὰ Πατρός ; Ἔπειδὴ δὲ γε-

γεννῆοθαι τὸν Υἱὸν αἱ θεῖαι κηρύττονσι Γραφαὶ, xal

ὁ τῆς ἀληθείας οὕτως ἔχει λόγος, ὑφεσνήχασιν ἄρα

χαθ' ἑαυτοὺ;, καὶ εἰσὶν ἰδιαζόντως καὶ ὁ Πατὴρ, καὶ

ὁ Υἱὸς, εἴπερ ἕτερον ἐξ ἑτέρου qalvetat τὸ γεννώμε-

γον ὡς; πρὸς τὸ γεννῶν,

Ὁ μαχάριος Παῦλος ἐπιστέλλων Φιλιππησίοις περὶ
κοῦ Υἱοῦ φησιν" « Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων οὐχ
ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα θεῷ. » Ἢ γὰρ οὐχ
ἀνάγκη λέγειν ἕνα μόν tiva. ὑπάρχειν τὸν ἐν μορφῇ
Θεοῦ, ἕτερον δὲ πάλιν τὸ ὅπερ ἣν ἡ μορφή; ᾿Αλλ᾽
ἔστι δῆλον ἅπασι καὶ ὁμολογούμενον. Οὐκοῦν οὐχ ἕν
τι χατὰ ταυτὸν τῷ ἀριθμῷ Πατὴρ, χαὶ Υἱὸς, ἀλλ᾽

LI

Digitized by Google
