311

EUTHYNII ZIGADENT

312

]dque per se consistere, non autem a Deo factum A τοῦ προφήτου λόγων ἐξαπατῶνται. "Ex δὴ τούτου

esse, ex ipsis prophete verbis significari dicunt,
sed faluntur. Ex hoc verbo qua non prave, et
impie opiniones confici: sunt? Ex hac prava
vocula quam graves lupi occasioncin. arripuerunt,
ut Dei gregem dilaceratrent, et animos invadereni?
Nonne Marciones hine eruperunt? nonne bine
Valentin] exorti sunt? nonne hinc exsecranda
Maniéhxorum haeresis profecta est? quam si quis
putreum Ecclesiarum saniem appellet, non errabit.
Quod terra esset invisibilis, ex eo, quod sequitur,
confirmatur. Quoniam abyssus, quz illi inhzerebat,
erat ipsa quoque tenebris involuta. Quamobrem abys-
$us non est. multitudo adversantium potestatum, ut
quidam opinati sunt. Nec tenebre sunt potentia
quadam princeps, et improba, φῦ bonum ipsum
impugnet. Duo enim, quie sibi vicissim aquis viri-
bus predita adversentur, &ese mutuo corrumpent
omnino, et perpetuo bello sic distrahentur, ut
negotium nunquam non habeant, et sibi vicissim
exhibeant. Quod si viiibus unum przestiterit, alte-
rum prorsus abolebit. Itaque si parem mali, et
boni vim esse statuunt, assiduum bellum, et per-
petuum interitum introducunt, cum pariter et. vin-
cat utrumque, et vincalur ab altero, Sin boni vis
antecellit, quid obstat, quominus natura mali penitus
deleatur? Sin contra, quod nefas est dicere, miror,
cur non a se ipsimet fugiant, et abhorreant, qui
tam impia el. detestanda. maledicta. comminiscun-
tur. Nee tamen. pium est. dicere ab ipso Deo ma-
]um oriri. Quandoquidem nullum contrarium a
contrario fit, Neque enim vita niortem generat.
Nee tenebre lucem pariunt. Nec morbus vale-
tudinem efficit. AL si malum, inquiunt, nec in-
genitum est, nec genitum a Deo, unde naturam
habet ? Nam mala quidem esse nullus negabit, qui
vite munere fuugatur. Quid igitur. dicemus? Ma-
lum non esse naturam vivam, atque animotam,
sed affectionem quamdam in animo, qua quoniam
ab honesto decedit, est virtuti contraria, et iguavis
innascitur. Quare non est, cur malum intrinsecus
pervestiges, aut principem ullam improbitalis natu -
ram opinetis, sed su: quisque maliti.e se auctorem
agnoscat. Proinde quorum tu dominus es, eorum
aliunde ne quxras inilia, Sed intellige, quod pro-
prie. et vere malum est, id ex voluntario lapsu

2

τί οὐχὶ συνεπλάσθη τῶν πονηρῶν καὶ ἀθέων δογμά-
των; Ποῖοι λύχοι βαρεῖς διασπῶντες τὸ ποίμνιον
τοῦ Θεοῦ οὐχὶ ἀπὸ τῆς μικρᾶς ταύτης φωνῆς τὴν
ἀρχὴν λαθόντες ἐπεπόλασαν ταῖς ψυχαῖς ; οὐ Ma p-
χίωνες ; 0x Οὐαλεντῖνοι * οὐχ ἡ βδελυχτὴ τῶν Μανι-
χαίων αἵρεσις ; ἣν σηπεδόνα τις τῶν Ἐχκλησιῶν
προσειπὼν οὐχ ἀμαρτήσει τοῦ προσέχοντος. Τοῦ
ἀόρατον εἶνα! τὴν γῆν κατασχεναστιχόν ἔστε τὸ
ἐπαγόμενον, ὅτι ἄδυσσος ἦν ἡ ἐπέχουσα, καὶ αὐτὴ
ἐσχοτισμένη. Οὔτε οὖν ἄδυσδος δυνάμεων πλῆθος
ἀντικειμένων, ὥς τινες ἐφαντάσθησαν, οὔτε σχότος
ἀρχικὴ τις καὶ πονηρὰ δύναμις ἀντεξαγομένη τῷ
ἀγαθῷ. Δύο γὰρ ἐξισάζοντα ἀλλήλοις κατ᾽ ἐναντίω-
δι) φθαρτικὰ ἔσται πάντως τῆς ἀλλήλων συστάσεως,

D xo πράγματα ἕξει διηνεχῶς:, xai παρέξει ἀπαύστῳ

πρὸς ἄλληλα συνεχόμενα τῷ πολέμῳ, K3v ὑπερδάλλῃ
δυνάμει τῶν ἀντιχειμένων τὸ ἕτερον, δαπανητιχὺν
ἐξάπαντος τοῦ χρατηϊέντος γίνετα!. Ὥστε εἰ μὲν
ἰσόῤῥοπον λέγουσι τοῦ χαχηῦ τὴν πρὸς τὸ ἀγαθὸν
ἐναντίωτιν, ἄπαυστον εἰσάγουσι πόλεμον, xal διη-
vex T, τὴν φθορὰν, χρατούντων ἐν μέρει, καὶ xpa-
τουμένων" εἰ δὲ ὑπερέχει δυνάμει τὸ ἀγαθὸν, τίς ἡ
αἰτία τοῦ τὴν φύσιν χακοῦ μὴ παντελῶς ἀνῃοῆσθαι;
Εἰ δὲ, 6 μὴ θέμις εἰπεῖν, θαυμάζω, πῶ; οὐχὶ φεύ-
γόυσιν αὑτοὶ ἑαυτοὺς πρὸς οὕτω βλασφημίας ἀθε-
μίτους ὑποφερόμενοι ; Οὐ μὴν οὐδὲ παρὰ Θεοῦ τὸ
xaxbv τὴν γένεσιν ἔχειν εὐσεδές ἐστι λέγειν, διὰ τὸ
μηδὲν τῶν ἐναντίων παρὰ τοῦ ἐναντίον γίνεσθαι.
Οὔτε γὰρ fj ζωὴ θάνατον γεννᾷ, οὔτε τὸ σχότος φω-
πός ἐστιν ἀνχὴ, οὔτε ἢ νόσος ὑγείας ἐστὶ δημιουργός,
El τοίνυν, φησὶ, μὲτε ἀγένητον, μῆτε παρὰ Θεοῦ
γεγονὸς, πόθεν ἔχει τὴν φύσιν; Τὸ γὰρ εἶναι τὰ
xaxà οὐδεὶς ἀντερεῖ τῶν μετεχόντων τοῦ βίου. Τί οὖν
φαμεν; Ὅτι τὸ xaxbv οὐχ ἔστιν οὐσία ζῶσα χαὶ ἔμ-
ψυχος, ἀλλὰ διάθεσις ἐν ψυχῇ ἐναντίως ἔχουσα πρὸς
ἀρετὴν διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ χαλοῦ ἀπόπτωτιν τοῖς ῥᾳθύς
por; ἐγγινομένη, Μὴ τοίνυν ἔξω μὲν τὸ καχὺν ms-
οἰτυόπει, μηδὲ ἀρχέγονόν τινα φύσιν πονηρίας φαν-
τάζου, ἀλλὰ τῆς ἐν αὐτῷ κακίας ἕχαστος ἑαυτὸν.
ἀρχηγὸν γνωριζέτω, "Qv τοίνυν αὐτὸς εἶ χύριος,
τούτων τὰς ἀρχὰς μὴ ζητήσῃς ἑτέρωθεν, ἀλλὰ qvo-
pue τὸ κυρίως xax^v Ex τῶν προαιρετιχῶν ἀποπτων
μάτων τὴν ἀρχὴν εἰληφός. Οὐ γὰρ ἂν, εἴπερ ἀκού-
toy ἦν, καὶ μὴ ἐφ᾽ ἡμῖν, τοσοῦτος μὲν Ex τῶν νόμων
ὁ q66oz τοῖ; πλημμελοῦσιν ἐπήρτητο, οὕτω ὃξ ἀπα-

vii;cipium ducere. Nam si preter voluntatem ραίτητοι τῶν διχαστηρίων αἱ κολάσεις τὸ πρὸς ἀξίαν

accideret, non tantus ex legibus timor delinquen-

«οἷς καχηύργοις ἐπιμετροῦσαι.

tibus impenderet, Nunc autem, quoniam a voluntate proficiscitur, certa judiciorum supplicia, facino-

rosis bominibus pro cujusque merttis irrogantur.

ltem in eosdem. Ex libro, qui Gregorio Nyssm pon-
tifici ascribitur, De cognitione Dei.

Kt tenebre, inquit Moses, erunt super abyssum.
Ex quo malitiose isli ratiocinantes dicunt tene-
bras fnisse, quarum effectrix causa sit malum
principium. Deinde et divisit Deus inter lucem et
tenebras, Si lu« est, et tenebre sunt, quas a luce
sejunctss intelligis. llc tencbricosi. isti, qui in
luce etecutiunt. Nos autem. dicimus, tenebras non

"Ert κατὰ τῶν αὐτῶν ἐκ τῆς Aeyouérne. εἶναι
τοῦ Δύσσης βίδιου, καὶ καλουμένης Θεογγω-
σίας.

Καὶ σκότος ἐπάγω τῆς ἀξύσσου, φητὶ Μωῦ-
efc. "Ὅθεν οὗτοι χαχούργως ἑἐρμώμενοί cas. ὅτι
ἣν τὸ σχότος, οὗ ποιητικὸν αἴτιον ἡ ποντρὰ ἀρχή.
Εἴτα καὶ διεχώρισεν ὁ Θεὸς ἀνὰ μέσον τοῦ ςωτὸς
χαὶ ἀνὰ μέσην τοῦ σχότους. Εἰ εὖν τὸ φῶς ὃν, xa
τὸ σκότος ὃν, ἄρα τὸ διασταλὲν ἀπὸ τοῦ φωτός
Ταῦτα μὲν οἱ σχοτεινοὶ περὶ τὸ φῶς οὗτοι, Τί δὲ

Digitized by Google
