255

EUTHYM!! ZIGABENI

256

l'ersonarum ia Christo differentiam non admitti- A Διαφορὰν μὲν ὑποστάσεων οὐ λέγομεν ἐπὶ τοῦ

mus, ne quartam personam in sancta Trinitate con-
fingamus. Naturarum autem agnoscimus differen-
tiam, ne carnem ejusdem per naturam essentizte cum
Christo credamus esse.

Si tres. essent aere: statue, quarum una auro
aut cera undique illineretur, sliquodne damnum
hzc im prapria essentia faceret, au duas naturas
veras et integras, suam nimirum Wunam, et aliam
iMlitam et adjunctam conservaret, cutn tamen. ob
id non quatuor evaderent statum, sed tres omnino
nt antea permanerent? Hoc. modo, ut ex parvis
magna conjiciamus, et obscuris quibusdam simula-
cris veritatem pervestigemus, duas in Christo na-
turas et unam personam considera, ut nulla. Trini-

tati propter humavitatis naturam assumptam flat B

aecessio. Natura enim est assumpla, non autem
persona, Itaque post ejus etiam assumptionem nian-
sit una divinitas, et trinitas personarum.

Non per mutationem , aut inversionem, aut con-
fusionem animata Domini caro divina dicitur facta,
et nominatur Deus, sed propter summam  personz
conjunctionem. Nam et Deus dicitur factus homo,
propterea quod humanitati conjunctus est, et. Deus
ipse, et ejus humanitas divina dicitur propter ve-
rissimam item illius in persona copulationem.
Post hanc autem copulationem nitur non confu-
88. cum suis proprietatibus manserunt. Aurum enim
illitam ligno idem permanet, Lignum vero et auri
dignitatem lucratur, nec desinit esse Jignum, nec
propriam naturam derelinquit.

Verbum et Deus aut universum, aut. singularem
assumpsit hominem. Si universum, oculis non cere
neretur. Natara enim universa non est conspicua.
Preterea multas haberet personas: plures enim
genus universum complectitur. Nec ejusdem — esset
nobiscum essentiz. Nos enim sumus individua. Et
multa ejusmodi incominoda sequerentur. Sin ho-
minem assumpsit singularem, du»s deprehendetur
habere personas. Reliquum igitur est, ut neutrum
assumpserit, sed singularis, hoc est, individui na-

Χριστοῦ, ἵνα μὴ προσθήχην τετάρτου προδώπον τῇ
ἁγία Τριάδι ἐπινοήσωμεν " διαφορὰν δὲ φύσεων λέ-
γόμεν, ἵνα μὴ τῷ Λόγῳ κατὰ τὴν φύσιν ὁμοούσιον
τὴν σάρχα πρεσδεύσωμεν.

ΕἸ τρεῖς ἦσαν ἀνδριάντες χαλκοῖ, τούτων δὲ εἷς
ἐπεχρίσθη χρυσῷ ἢ χηρῷ διόλου, πότερον ἐδλάδη
περὶ τὴν ἰδίαν οὐσίαν οὗτο;, ἢ σώζει τὰς δύο φύ-
δεις ἀχεραίους καὶ ἁλωδῆτου:, καὶ τὴν ἑαυτοῦ, xal
τὴν ἐπιχρισθεῖσαν αὐτῷ, καὶ οὐδὲ τέσσαρες πάντως
ἀνδριάντες παρὰ τούτῳ γεγόνασιν ; Οὐχοῦν τῷ αὖ-
τοῦ παραδείγματι, ὡς ix τῶν μιχρῶν τὰ μεγάλα
στοχάσασθαι, xol ἀμυδραῖς τισιν εἰχόσι τὴν ἀλή-
θειαν ἐνοπτρίσασθαι, νόει xal ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ δύο
μὲν τὰς φύσεις, μίαν δὲ τὴν ὑπόστασιν, xal οὐδὲ
προσθήχη τῇ Τριάδι ἐπιγενήσεται διὰ τὴν προσλη-
φθεῖσαν φύσιν τῆς ἀνθρωπότητος. Καὶ ἄλλως γὰρ
φύσις, οὐχ ὑπόστασις προσελήφθη. Καὶ τριὰς οὖσα
ὑποστάσεων, οὐχὶ φύσεων, ἡ μία θεότης πάλιν ἔμεινε
xal μετὰ τὴν ἔνωσιν τριὰς ὑποστάσεων.

Οὐ κατὰ μεταθολὴν φύσεως, ἢ τροπὴν, ἢ ἀλλοίε»-
σιν, ἣ σύγχυσιν ἡ τοῦ Κυρίου ἔμψυχος δὰρξ τε-
θεῶσθαι λέγεται, xal Θεὸς ὀνομάζεται, ἀλλὰ διὰ
τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν καὶ ἀκροτάτην συν-
άφειαν. Καὶ ἄνθρωπος μὲν γὰρ γεγενῆσθαι λέγετα:
ὁ Θεὸς, διὰ τὸ ἑνωθῆναι ἀνθρωπότητι" καὶ Θεὸς,
xal ὁμόθεος dj ἀνθρωπότης αὐτοῦ, διὰ τὴν πρὸς αὐὖ-
τὸν ὁμοίως ἀχραιφνεστάτην καὶ χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕ-
νωσιν. Μεμενήκασι δὲ xal μετὰ τὴν τοιαύτην E
νωσιν αἱ φύσεις ἀσύγχντοι, καὶ μετὰ τῶν οἰκείων
ἰδιοτήτων. Τὸ γάρ τοι χρυσίον ἐπαληλιμμένον τῷ
ξύλῳ μεμένηχεν ὅπερ ἦν." Καὶ χαταπλουτεῖ μὲν
τὸ ξύλον τοῦ χρυσίου τὴν δόξαν, οὐχ ἀπέστη δὲ τοῦ
slvat ξύλον, οὐδὲ τῆς οἰχείας φύσεως.

Ῥὸν χαθόλον ἄνθρωπον, ἢ τὸν μερικὸν ὁ Θεὸς xal
Λόγος ἀνέλαδεν. El μὲν οὖν τὸν καθόλου, οὐχ ἂν
ἦν ὁρατός " fj γὰρ καθόλου φύσις ἀόρατος " ἀλλὰ καὶ
ὑποστάσεις ἂν εἶχε πολλάς χατὰ πλειόνων γὰρ. τὸ
xafólou* καὶ οὐδ᾽ ἂν ἡμῖν ἦν ὁμοούσιος. "Ατομσ
γὰρ ἡμεῖς, καὶ πολλὰ ταῦτα συνέδαινεν ἄτοπα. Εἰ
δὲ τὸν μεριχὸν, δύο εὑρεθήσεται ἔχων ὑποστάσεις.
Λοιπὸν οὖν οὐδέτερον ἀνέλαδεν, ἀλλὰ φύσιν μερι-
κοῦ ἀνθρώπου, τουτέστιν ἀτόμου, γενόμενος αὐτὸς
ὑπόστασις ταύτης. Ἡ δὲ τοῦ μεριχοῦ ἀνθρώπου

tram hominis, cujus ipse persona fuit. Singnlaris D φύσις κοινὴ μέν ἐστιν, ἐν ἀτόμῳ δέ. Μερικὸν δὲ

autein hominis natura communis quidem est, sed in
individuo. Singularem vero dicimus hominem, ut
individuum speciei, non animam solam, sut corpus
solum, sed quod ex utroque con(icitur.

Quz in natura bumana sunt a vitio reprehensio-
neque aliena, ea. Christus partim supra homines
accepit, partim ut homines, partim abjectius quam
homines. Supra bomines fuit, quod sine semine
Conceptus est, quod εκ Virgine natus, ei cetera
horum similia, Hominum more fuit, quod divine
Genitricis uterum infantalus tumefecit, quod novem
mensium spatio natus ost, quod hausit lic, quod
ploravit, eLid genus alia. Abjectius el bumilius,
Quam pro hominum consuetudine (uit, quod ejus

ἄνθρωπον λέγομεν, ὡς ἄτομον εἴδους, οὐχ ὡς ψυ-
χὴν μόνον, ἣ σῶμα μόνον, ἐξ ὧν ὁ ἄνθρωπος.

Τῶν φνυσιχῶν xal ἀδιαδλήτων πραγμάτων τῆς ἀν-
θρωπίνης φύσεως τὰ μὲν ὑπὲρ ἄνθρωπον ἔσχε Xp:-
στὸς, τὰ δὲ xatà ἄνθρωπον, τὰ δὲ ἀνθρώπου ταπεινό-
τερον. Καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον μὲν τὸ ἄνευ σπορᾶς συλλη-
φθῆναι, τὸ ἐχ Παρθένον γεννηθῆναι, καὶ τὰ τοιαῦτα "
χατὰ ἄνθρωπον δὲ 'τὸ τὴν τῆς Θθεοτόχου χοιλίαν ὡς
βρέφος ἐξογχῶσαι, τὸ ἐννεαμηνιαῖον ἀποτεχθῆναι, τὸ
γαλαχτοτροφηθῆναι, τὸ χλαυθμυριεθῆναι, xal τὰ
τούτοις ἑπόμενα. ᾿Ανθρώπου δὲ ταπεινότερον τὸ
φανῆναι τὸ εἶδος αὐτοῦ ἐν τῷ σταυρῷ ἄτιμον, xot

Digitized by Google
