4ΤΊ

PANOPLIA DOGMATICA. — TI'T. VIII.

18

ἧττον ἐχεῖνο μιαρὸν ἦν. Ὥττε διλ τοῦτο μάλιστα À rum, qui illuc ingrediebantur. Quid Arotii * nonne

μισεῖν Ἰουδαίους, xai τὴν συνχγωγὴν αὐτῶν δίκαιον,
ὅτι οὕτως ἐμπαροινοῦσιν εἰς τὸν Μωσέα xal τοὺς
προφῆτας. Βίδλοι γὰρ ἀναγινωσχόμεναι μετὰ ἀπι-
στίας, οὔτε τόπον, οὔτε τοὺς ἀναγινώσκοντας ἁγιάσαι
δύνανται. Δικαίως ἐῤῥέθη πρὸς αὐτοὺς, ὅτι Σπήλαιον
ῥαίνης ἐγένετό μοι ὁ olxoc ὑμῶν" δαίνης ὁμοῦ καὶ
ἀκαθάρτον θηρίου.

Τοῦ αὐτοῦ.
E! μὴ τοὺς προφήτας εἶχον, εἰ μὴ τὰς ἱερὰς βί-
Giov; ἀνεγίνωσχον, οὐχ ἂν οὕτως ησαν ἀχάθαρτοι

καὶ βέδηλοι. Νῦν δὰ πάσης ἀπεστέρηνται συγγνώμης,

ὅτε τοὺς χήρυκας τῆς ἀληθείας ἔχοντες, πρὸς αὐτοὺς
ἐχείνους, χαὶ πρὸ; τὴν ἀλήθειαν ἀπομάχονται.
Τοῦ αὐτοῦ.

"Exi τῶν Ἰουδαϊχῶν ἑορτῶν οὐ μόνον χαιρὸν,
ἀλλὰ καὶ τόπον παρατηρεῖν ἐχέλευσεν ὁ Θεός. Κα-
θάπερ γὰρ τοῦ πάσχα χαιοὺς μὲν ἡ ιδ' τοῦ μηνὸς
τοῦ πρώτου, τόπος δὲ τὰ ᾿Ιξροσόλυμα, οὕτω δὴ xai
«τῶν ἄλλων. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν καιρὸς τῶν ἑορτῶν διάφορος,
ὁ δὲ τόπος εἷς. Καὶ οὐχ ἐξῆν ἢ τὸν χαιρὼν, ἣ τὸν
τόκον παραδαίνειν. Μᾶλλον δὲ τὸν μὲν χαιρὴν ἐπὶ
τοῦ Πάσχα δι' ἀνάγχην συνεχωρεῖτο παραθαίνειν,
«ὧν δὲ τόπον οὐδαμῶς. Οὐ δύνασαι γὰρ ποιεῖν τὸ
Πάσχα, φησὶν, ἐν οὐδεμιᾷ τῶν πόλεων, ὧν Κύριος
ὁ θεός σου δίδωσί σοι, AA ἣ ἐν μόνῳ τῷ τόπῳ, ᾧ
ἂν ἐκλέξηται Κύριος ὁ Θεός. Τί οὖν; ἑαυτῷ ἐναντιοῦ-

arcam captam jn templum suum introduxerunt,
quod tamen permansit impurum ? Equum igitur
est, Judzos, et eorum Synagogam ideo potissimum
exseerari, quod in Moysem et prophetas insaniunt
et debacchantur. Librorum enim lectio, sí fides
absit, nec locum, nec legentes sanctos possunt effi-
cere. Itaque merito in eos dictum est: l'omus hyene
factus. est mili locus vester ; hyzenze inquain, crudelis
et exsecrands ferze.
Ejusdem.

Nisi prophetas haberent, et sacros libros lege-
rent, non essent tam detestabiles et profani, Nunc
autem eullam merentur veniam, qui cum praco-
nes habeant veritatis, adversus illos veritatemque
depugnant.

Ejusdem.

Judaicis celebritatibus non solum tempus, sed
etiam locum observandum przscripsit Deus. Exem-
pli gratia, tempus ad Pascha celebrandum prafi-
nitum erat dies quartus decimus mensis primi ;
locus autem Hierosolyma. At cum celebritatum
tempora essent. diversa, locus erat. unus. Cumque
a prescripto tempore et loco recedere nefas
esset, necessitati iamen concedebatur, ut tempus
in observando Paschate minus observaretur. Lo-
cun) autem nullo pacto licebat non observare :
Non poteris, inquit, celebrare Pascha in ulla earum
civitatum, quas tibi Deus tradel, prater illam, quam

ται, θύειν μὲν ἐν ἑν! τόπῳ νομοθετήσας, αὐτὸν δὲ C. Dominus Deus. elegerit *. Quid? sibine ipse adver

κάλιν τὸν τόπον καταστρέψας, xai ἄδατον Ἰουδαίοις
ἐργασάμενος ; Οὐδαμῶς. ᾿Αλλ᾽ ἐπείπερ οὐδὲ παρὰ τὴν
ἀρχὴν αὐτοῖς δοῦναι τὰς θυσίας ἐδούλετο, χατενόει
δὲ μαινομένους, ἀγχομένους, ἐπιθυμοῦντας θυπιῶν,
xal παρεσχευασμένους, εἰ μὴ λάδοιεν, αὐτομολῆσαι
πρὸς εἰδωλολατρείαν, οἰκονομικῶς ἐπέτρεψεν αὐτάς,
τῶν εἰδώλων εἰς ἑαυτὸν ταύτας μεταστήσας. Καὶ
συνεχώρησε τὸ μεῖον χαχὸν, ἵνα μὴ τῷ μείζονι πε-
ρικέσοιεν. Εἶτα διὰ σοφωτάτης μεθόδου καὶ ταύτας
nepttDa , τὰς μὲν θυσίας ἐν μιᾷ πόλει περιορίσας,
τὴν δὲ πόλιν ταύτην χαθελὼν ὕστερον, ἵνα μὴ δυνά-
βᾶνοι θύειν ἔξω ταύτης διὰ τὸν νόμον, εὐμηχάνως
ταύτας ἀφαιρεθεῖεν. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, πᾶσα
μὲν ἀνεῖται τοῖς Ἰουδαίοις; ἡ οἰχουμένη ἔνθα θύειν
οὐχ ἔξεστι, μόνη δὲ τούτοις ἡ Ἱερουσαλὴμ ἀπο.
χέχλεισται, ἔνθα θύειν μόνον ἐξῆν. "Ὥσπερ γὰρ oi-
ποδόμος θεμελίους θεὶς, τοίχους ἀναστήσας, ὄροφον
χαμαρώσας, τὴν χαμάραν ἐκείνην εἰς ἕνα τινὰ λίθον
μέσον συνέδησεν, εἶτα τὸν λίθον ἐχεῖνον ἀφελὼν, τὸν
πάντα τῆς οἰκοδομῆς διέλυσε σύνδεσμον, οὕτω καὶ ὁ
θεὸς", χαθάπερ τινὰ σύνδεσμον τῆς διὰ θυσιῶν λα-
τρείας τὴν Ἱερουσαλὴμ ὁρισάμενος, εἶτα ταύτην ἀνα-
τρέψας ὁμοῦ χατέλυσε xal τὴν λατρείαν τῶν θυσιῶν.
dam veluti sacrificiorum vinculum Jerusalem
abrogavit.
Τοῦ αὐτοῦ.
Ὅτι οὐδὲ ταῖς θυσίαις ἀρεσχόμενος ὁ Θεὸς ἔνομο-

! Deut. «νι, 5, ὃ.

satur ? qui cum uno in loco jubeat sacrificare, eum
ipsum. locum sic evertit, ut ad eum Judai ne-
queant accedere ? Minime vero, sed quemadmodum
illis ne victimas quidem initio volebat concedere,
quas tamen, cum illos insanos, anxios, et. earum
ita cupidos intelligeret, ut nisi. immolandi pote-
statem accepissent, ad simulacrorum cultum
uliro essent. praecipites ruituri, eo consilio con -
cessit, ut eos a simulacris ad se colendum conver
teret, minore malo permiso, ne in gravius in-
currerent, sic sapientissima brevissimaque ratione
illas sustulit, cum in. una tantum civitate imno-
lare permitteret, hanc autem cvertendam ac. de-
lendam curaret, ut, cum exira illam mactare
victimas per legem non. liceret, ea sublata victim
tollereutur. Totus enim terrarum orbis, quod qui-
dem mirabile est, Judzis conceditur, ubi sacrili.
care non licet, a sola autem Jerusalem exclu-
duntur, in qua una illis, ut sacrificent, permissum
est, Nam ut architeetus, δὶ jactis fundamentis,
erectisque parietibus, fastigii testudinem ad lapi-
dem unum in medio positum devinciat, eo lapide.
sublato totum evertit zdificium : ita Deus cum quod-
constituisset, hac eversa victimas immolauJi jus
Ejusdem.
Quod autem Deus sacrificandi eges tulit, non

Digitized by Google
