333

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. XI.

3

ἔχων τοῦ εἶναι οὐ δύναται τὸν ἄναρχον γινώσκειν. À surz sus rauone cognoscere et. videre, quemad.

᾿Αλλὰ xal ὃ γινώσχει xal βλέπει, ἀναλόγως οἷδε τοῖς
ἰδίοις μέτροις. Kal βλέπει, ὥσπερ καὶ ἡμεῖς γινώσχο-
psv xa* βλέπομεν χατὰ τὴν ἰδίαν δύναμιν. Προσετίθει
δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι οὐ μόνον τὸν Πατέρ: οὐχ olóev ἀκρι-
ξῶς, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἰδίαν ἑαυτοῦ οὐσίαν οἶδε. Πάντα δὲ
' β“αὗτα τῶν Γραφῶν ἐστιν ἐναντία. Ὃ μὲν γὰρ Ἰωάν-
νης φησὶν, Ἔν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος " οὗτοι δὲ φά-
σχουσιν, Οὐκ ἦν πρὶν γεννηθῆναι. Καὶ αὐτὸς δὲ πᾶτιν
ἔγραψε, Καί ἐσμεν ἐν τῷ ἀληθινῷ ἐν τῷ Υἱῷ αὖ-
τοῦ Ἰησοῦ Χριστῷ. Οὗτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς,
καὶ ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος - οὗτοι δὲ ὥσπερ ἀντιμαχό-
μενοι φάσχουσι μὴ εἶναι τὸν Χριστὸν ἀληθινὸν Θεὸν,
ἀλλὰ χατὰ μετοχὴν xal αὐτὸν, ὡς πάντας, λέγεσθαι
Θεόν. Καὶ ὁ μὲν ᾿Απόστολος αἰτιᾶται τοὺς “λληνας,
ὅτι χτίσμα σέδουσι, λέγων " 'EAdcpevaar τῇ κτίσει
παρὰ τὸν κτίσαντα Θεόν " οὗτοι δὲ χτίσμα λέγον-
τες εἶναι τὴν Κύριον χαὶ ὡς χτίσματι λατρεύοντες
αὐτῷ, τί διαφέρουσιν Ἑλλήνων ; Πῶς γὰρ, εἰ τοῦτο
φρονοῦσιν, οὐχὶ χαὶ xax' αὐτῶν ἐστι «b ἀνάγνωσμα,
xai ὥσπερ ἐκείνοις, οὕτω xai αὐτοῖς μεμφόμενός
ἔστιν ὁ μακάριος Παῦλος ; Καὶ ὁ μὲν Κύριός φησιν"
Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμὲν, καὶ, Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ
ἑώρακε τὸν Πατέρα" χαὶ ὁ παρ᾽ αὐτοῦ δὲ ἀποστα-
Mig χηρύττειν ᾿Απόστολος γράφει" Ὃς ὧν ἀπαύ-
mac ua τῆς δόξης καὶ χαρακεὴρ τῆς ὑποστάσεως
αὐτοῦ * οὗτοι δὲ τολμῶσι διαιρεῖν, καὶ ἀλλότριον
αὐτὸν τῆς τοῦ Πατρὸς οὐτίας xat ἀϊδιότητος λέγειν,
xdi τρεπτὸν εἰσάγειν οἱ ἄθεοι, οὐ βλέποντες ὅτι
ταῦτα λέγοντες οὖχ ἔτι ποιοῦσιν αὐτὸν ἕν μετὰ τοῦ
Πατρὸς, ἀλλὰ μετὰ τῶν κτισμάτων, Τίς γὰρ οὐχ
ὁρᾷ ὅτι ἀδιαίρετόν ἐστι τὸ ἀπαύγασμα πρὸς τὸ φῶς,
καὶ ἴδιον αὐτοῦ συνυπάρχον τούτῳ φύσει, καὶ οὐκ
ἐπιγέγονεν ὕστερον ; Εἶτα τοῦ Πατρὸς λέγοντος,
Οὗτός ἔστω ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, καὶ τῶν
Γραφῶν λεγουσῶν τοῦτον εἶναι τοῦ Πατρὸς Λόγον, ἐν
ᾧ οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ ἁπλῶς πάντα δι᾽
αὐτοῦ ἐγένετο, οὗτοι καινῶν ἐφευρεταὶ δογμάτων
χαὶ πλαστῶν γινόμενοι ἕτερον ἐπεισάγουσι Λόγον,
χαὶ ἄλλην σοφίαν τοῦ Πατρὸς εἶναι, τοῦτον δὰ κατ᾽
ἐπίνοιαν διὰ τὰ λογιχὰ λέγεσθαι Λόγον χαὶ σοφίαν,
οὐχ ὁρῶντες, ὅσον ἐκ τούτου τὸ ἄτοπον. Εἰ γὰρ δι᾽
ἡμᾶς λέγεται κατ᾽ ἐπίνοιαν Λόγος χαὶ σοφία, τί àv
εἴ αδεὸς, οὐχ ἂν εἴποιεν. El. γὰρ ταῦτα αὐτὸν
λέγουσιν al Γραφάϊ, οὗτοι δὲ ταῦτα εἶναι τὸν Κύριον
οὗ θέλουρε, φανερῶς; οὐδὲ ὑπάρχειν αὐτὸν θέλουσιν,
οἱ ἄθεοι χαὶ τῶν Γραφῶν ἐναντίοι. Καὶ τοῦτο οἱ μὲν
πιστοὶ δύνανται παρ᾽ αὐτῆς τε τῆς Πατρικῆς φωνῆς,
καὶ παρὰ τῶν προσχυνούντων αὐτὸν ἀγγέλων, καὶ
πῶν περὶ αὐτοῦ γραψάντων ἁγίων μαθεῖν " οὗτοι δὲ,
ἐπεὶ τὴν διάνοιαν οὐχ ἔχουσι καθαρὰν, οὐδὲ δύναν-
«αι θείων ἐπαχούειν χαὶ θεολόγων ἀνδρῶν, δύναν-
ται χᾶν καρὰ τῶν ὁμοίων αὐτοῖς δαιμόνων μαθεῖν ὅτι
μὴ ὡς πολλῶν ὄντων ἀνεφώνουν, ἀλλὰ τοῦτον μόνον
εἰδότε: ἔλεγον, Σὺ εἴ ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ, καὶ ὁ Υἱὸς;
τοῦ Θεοῦ. Καὶ γὰρ ὁ τὴν αἵρεσιν αὐτοῖς ὑποδάλλων,
πειράζων ἐν τῷ ὄρει, οὐχ ἔλεγεν, El καὶ σὺ Υἱὸς et

modum etiam nos pro viribus nostris cognoscimus
et intuemur. Ac non solum.exquisitam non habere
Pawis cognitionem, sed ne propriam quidem sui
ipsius essentiam nosse. Quz quidem omnia Scrip-
turis divinis adversantur. In principio enim, Joan-
nes inquit, era! Verbum ! ; isti vero dicant : Non
erat prius quam generaretur. Et afibi : Sumus. ἐν
vero Filio ejus, Jesu Christo. Hic estverus Deuset vita
eterna ". Αἱ isii repugnantes dicunt, Christum non
esse verum Deum, sed communione quadam, ut
sunt reliqui omnes, qui voeantur dii. Et Aposto-
lus quidem gentes accusat, quod res procreatas co-
lant, Et servierunt, inquiens, creatura potius quam
Creatori *. Isti autem cum Dominum creatum asse-
rant, et iHi tamen serviant, quida gentibus diffe-
runt ? Cur enim, si ità. sentiunt, non etiam in eos
judicium sit, et quemadmodum gentibus, sic etiam
ipsis beatus Paulus irascator? Et Dominus, Ego,
inquit, et Pater unum sumus ; et : Qui vidit. me,
tidit et Patrem*. Et Apostolus ab eo missus ad Evan-
gelium divulgandum ita scribit : Qui cum sit aplen-
dor glorie, et figura. subetaniim ejus *. AL isti divi
dere auden!, eumque ab essentia zternitateque
Patris alienum, et mutabilem dicere. Nec animad-
verlunt impii se, dum hac dicunt, illum non
amplius unum cum Patre, sed cum rebus procrea-
tis constituere. Quis enim non videt, a luce sepa-
rari non posse splendorem, cujus proprium est,

ς vt naturali vinculo cuin. illa semper conjunctus sit,

non autem postea in illa factus? Adhze cum Pa-
ter dicat : Hic est. Filius meus. dilectus* , et. Seri-
ptore affirment, bunc esse Patris Verbum, in. quo
et celi firmati sunt, et omnia denique pet ipsum
condita: isti nove commentitieqne doctrinse in-
ventoresaliud inducunt Verbum, et aliam Patris
sapientiam comminiscuntur : hunc enim opinione
tantum propler illa, qus ratione sunt pridita,
Verbum et sapientiam dici. Nec vident quam abe
surdum sit id, quod ὃς eorum sententia. sequitur.
Nam si opinione tantum propter nos Verbum, et
sapientia dicitur, quid ipse sit, non poterunt di-
core. Etenim cum Scripture dicant, eum esse
Verbum et sapientiam, ipsi autem Dominum hzc

D esse negant, ne essequidem illum volunt bomines

nefarii, et inimici. Scripturarum. Ac fideles quidem
viri possunt boc discere tum a Patris voce, tum'ab
angelis ipsum adorantibus, tum a sanctis scripto-
ribus, qui de illo locuti sunt. Isti vero, qui men-
tem habent Impuram, nec res divinas, nec tbeolo-
gos viros intelligunt, possunt a. dzemonibus saltem
sui similibus edoceri. Qui clamabant, non tenquam
multos, sed ut bunc solum viderent, et dicebant :
Tu es sanctus Dei et Filius Dei. Nam ipse quidem,
qui heresim animis eorum injecit, cum tentaret
illum in monte, non dixit : Si et tu Filius Dei es,
quasi essent et alii, sed tanquam solus ipse esset,

* joan. 1, 4. * 1 Joan. v, 20. * Rom. 1,95. * Joan. x, 50. * Hebt. 1,5. * Matti. ni, 17.

Digitized by Google
