: 935

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. ΥὙΠ||.

vov. Τότε δὲ σωθήσεται ὁ λαὸς πᾶς, ὁ εὑρεθδὶς A ampliusconficit, Eece übi et temporis longitude. Rur-

γεγραμμένος ἐν τῇ βίδιλῳ, δηλαδὴ τῶν ζώντων,
ἥγουν οἱ σωτηρίας ἄξιοι. ᾿Απὸ δὲ τοῦ χαιροῦ, φησὶ,
τῆς ἐνλλλάξεως τοῦ ἐνδελέχισμοῦ, τουτέστιν ἀπὸ
«ἧς καταλύσεως τῆς οὐσίας, ἡμέραι χίλιαι διακό-
σιαι ἐννενήχοντα, ὅπερ ἐστὶν ἔτη τρία ἥμισυ xal
μιχρόν τι πρό;. Ἰδοὺ xal sh μῆκος τοῦ χαιροῦ.
Εἴτε λέγει πάλιν’ Maxápioc ὁ ὑπομείνας, xal
φθάσας εἰς ἡμέρας χιλίας τριαχοσίας τριάκοντα
αέντα " τοῦτο εὐαγγέλιον τῆς ἀπαλλαγῇς. Προσέ-
ϑηχε δὲ ἡμέρας τεσσαράκοντα πέντε, διότι ἐν vo-
σαύταις ἡμέραις ἡ cup6olh, καὶ ἡ vixn, xal ἡ
παντελὴς ἀπαλλαγὴ τῶν δεινῶν ἐγένετο. Οὐχ ἐμα-
χάρισε δὲ τὸν ἁπλῶς φθάσαντα, ἀλλὰ τὸν με" ὑπο-
μονῆς, xal μὴ προδεδωχότα τὴν εὐσέδειαν. "Opa; ,
οὗ μέχρις ἐνιαυτῶν xal μηνῶν, ἀλλὰ καὶ ἕως
ἡμέρας μιᾶς χαὶ τὴν αἰχμαλωσίαν, καὶ τὴν ἀπαλ-
λαγῆν ἀχριδολογηθείσας, καὶ προαναφωνηϑείσας ;
Ταῦτα xoi Ἰώσηπος ὁ 'E6palo; ἀριδηλότατα συνε-
γράψατο. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν τῶν ἐπισήμων τούτων
αἰχμαλωσιῶν xai αὑταὶ, καὶ τὰ μήχη τῶν χαιρῶν

sumque: Beatus, inquit, qui sustinet εἴ pervenit ad dies
mille — trecentos triginta. quinque *.. Hic est bo-
πᾶ liberationis denuntistio. Adjunxit autem dies
quadraginta quinque, quia tot dierum spatio futu-
rum erat, ut consilium, et victoris, et erumnarum
dissolutio constitueretur. Neque vero beatum sim-
pliciter dixit, qui perveniret ad illud tempus,
sed qui cum patientia perveniret, quique a
pietate non deflexisset. Cernis et captivita-
tem, et liberationem, non usque ad δὴ -
nos, et menses, sed usque ad diem. unum subtili-
ter explicatas et praenuntiatas, Hzc et Josephus
Hebraeus clarissime conscripsit. Insignes igitur ille
captivitates ita pranuntiate sunt, αἱ et quandiu

B duraturz, et'quando essent. dissolvend:ze, predie-

tum sit; in bac autem extrema, et nullum finem
habitura, que multo insignior est, Hierosolyma
quidem a Htomanis evertenda redigendaque in so-
litudiunem predictum est. Quod autem sint unquam
instauranda, nihil omnino pronuntiatum,

αὑτῶν, καὶ al ἀπαλλαγαὶ προεφητεύθησαν ἐπὶ δὲ τῆς τελευταίας ταύτης, xal ἀτελευτήτου τῆς πολλῷ
τούτων ἐπισημοτέρας, ὅτι μὲν ἐρημωθήσεται τὰ Ἱεροσόλυμα διὰ Ῥωμαίων προεφητεύθη, ὅτι δὲ

στήσεταί ποτε τὰ τῆς ἐρημώσεως; ἀπισιωπήθη.
Τοῦ αὐτοῦ.

Ἔγραψε Δανιὴλ ὅτι ἦλθε πρὸς αὐτὸν Γαδριὴλ,
xi φησιν Ἑδδομήχοντα ἑδδομάδες συνετε-
᾿έσθησαν ἐπὶ τὸν .laóv cov, τουτέστιν ὠρίσθη-
σαν, "Avi γὰρ τῶν ἐδδομήχοντα ἐτῶν τῆς ἐν Ba-
βυλῶνι ταλαιπωρίας ὥρισεν αὑτοῖς ὁ Θεὸς ἑδδομή-
χυντα ἐῤδομάδας ἐτῶν ἐν τῇ λατρείᾳ στῆναι τῇ
νομιχῇ, εἶτα ἐχπεσεῖν αὑτῆς διὰ τὸ χατὰ Χριστοῦ
«λμηπα. Τούτου γὰρ ἕνεχεν εἶπεν ἐπὶ τὸν λαόν
σου, τὸν οὖκ ἔτι τοῦ Θεοῦ. Αἱ τοίνυν ἑδδομήχοντα
ἐδδομάδες - τετραχόσια ἐννενήχοντα ἔτη συναπαρτί-
ζουσιν, ἅπερ ἀρχόμενα ἀπὸ τῆς διὰ Νεεμίου olxo-
δομῆς τοῦ ναοῦ τῶν Ἱεροσολύμων τελειοῦνται ἕως
τοῦ βαπτισθῆναι τὸν Χριστόν. Προϊὼν γὰρ ἐδήλωσε
«ἦν ἀρχὴν αὐτῶν, καὶ τὸ τέλος εἰπὼν, ᾿Ἀπὸ τοῦ
οἰκοδομῆσαι ἱερουσαλὴμξως Χριστοῦ ἡγουμένον
ἑδδομάδες ἑπτὰ, καὶ ἑδδομάδες ἑξήκοντα δύο,
ἤγουν ἐδδομάδες ἑξήχοντα ἐννέα, μιᾶς εἰς τὰς ἐδδο-
μήχοντα λειπούσης, ΑἹ μὲν γὰρ ξδδομήχοντα ἄρχον-

Ejusdem.

Daniel venisse Gabrielem,seque sic allocut um dicit :
Septuaginià hebdomade perfecte sunt. super populum
iuum *, hoc est, przfinite sunt. Nam pro septua-

C ginta annis, quibus misere afflictus est in Babylone,

septuaginta annorum hebdomadas illi przefinit Deus,
ut in cultu legis maneret, deinde propter facinus,
quod ausus est admittere in Christum, .ab ea ex-
cluderetur. Idcirco enim dixit super populum tuum,
tuum, ioquam, non amplius Dei. Septuaginta beb-
domadse quadringentos et nonaginta annos com
fciunt. Qui incipientes ab zdificatione templi
Hierosolymorum facta per Nehemiam illuc usque
perveuiunt, cum baptizatus est Christus, Pergit
enim ostendere et principium — eorum, et fi-
nem : Ex quo, inquiens, «edificabitur Jerusalem,
usque ad Christum ducem hebdomades. septem, εἰ
hebdomades sexaginta ἀκα ὃ, quae sunt sexaginta
novem, deficiente una. ad perficiendum numerum

ται ἀπὸ τοῦ ἀνοιχοδομηθῆναι τὸν ναὸν, αἱ δὲ ἐξηχον- D septuaginta. Nam septuaginta incipiunt a templi

ταεννέα ἀπὸ τοῦ καὶ τὴν πόλιν Ἱεροσολύμων. Φησὶ
γὰρ, Οἰκοδομηθήσεται πλατεῖα καὶ περίτειχος.
Ὁπότε γὰρ ὁ Χριστὸς ἐδαπτίσθη, καὶ ἡγήσατο
μαθητῶν, τότε xal οἱ Ἰουδαῖοι ἀρξάμενοι λυττᾷν
xir αὐτοῦ, τῆς θείας ἐπισχοπῆς ἐγυμνώθησαν.
Καὶ ὅρα πάντα ὀιασαφηθέντα τῷ δανιὴλ παρὰ τοῦ
ἀγγέλου. Εἶπε γὰρ, Τοῦ καλαιωθῆναι παράπτωμα,
ὅ ἐστιν, ὅτε ὑπεραρθῇ ἁμαρτία * ποία δὲ xopu-
φαιοτέρα τῆς Κυριοκτονίας ; xal τοῦ σφραγίσαι
ἁμαρτίας, ὥστε μηδὲν μεῖζον ὑπολελεῖφθαι. Διὸ καὶ
ὁ Χριστὸς πρὸς αὐτοὺς ἔλεγε" Πιληρώσατε τὸ μέ-
tpor τῶν πατέρων ὑμῶν. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ προ-
φήτας ἀνεΐλον, ὑμεῖς δὲ τὸν Δεσπότην τῶν προφη-

rezxdificatione. Sexaginta novem autem incipiunt,
ex quo civitas etiam Hierosolymorum rursum zdi-
ficatur. taque, Plates, inquit, ef mania  edifica-
buntur *. Cum enim baptizatus est Christus, οἱ dis-
cipulos instituit, tunc Jud:i incipientes in ipsum
8wvirc a divina cura exciderunt. Vide autem om-
nia aperte ab angelo declarata Danieli : dixit enim:
Ui. inveterascat peccatum, hoc est, υἱ extoilatur
peccatum. Quale autem peccatum ? lllud (nimirum
ounium gravissimum in cede Domini perpetratum.
Ui obsignentur peccata, id est, αἱ compleantur, adeo
ut nibil majus addi possit. Quamobrem et Christos
ad eos, Implete, inquit, peccata patrum vestrorum *.

'jbid. 12. * Dan. is, 24. * Jpid. 25. ^ tbid. * Matth. xxi, 92.

Digitized by Google
