271

EUTHYMIiI ZIGABENI

252

Que quidem conjunctio quadrat eliam animae et ἃ Τοῦτο δὲ ἁρμόσειεν ἂν καὶ ἐπὶ ψυχῆς καὶ σώματος

corpori in unam coeuntibns personam, ut Damasce-
nus edocuit,

Ejusdem dieitur esse persona id, quod in wna
eademque persona cum δἰΐο a quo differre es-
sentia eenjangitur, ut in anima quoque fit et. cor-
pore.

Omnibus rebus immistus est Deus per potentiam,
naturam cejusque regentem et censervantem, Fi-
lius autem et Deus cum humanitate assumpta mi-
$us est per personam.

Qua ratioue Patri conjunctus est Cbristus, eadem
et nobis conjunctus est, per naturam nimirum. Et
«qua ratiose differta Patre, eadem a nobis etiam
differt, nempe per personam, sibi autem per perso-
nam in unum copulatur, per naturam vero dividi-
tur. Et cum Patre quidem et nobiscum est ejus:
dem natura, non autem ejusdem  persome, secum
autem ipse ejusdem persons, non autem ejusdem
naturz. In eo namque nature suat duz, et una dun.
taxat persona,

Quando id, quod compositum cst, carum partium, -

ex quibus constat, nominibus appellare aon possu-
mus, tunc ipsam naturam unam absolute dicere
consuevimus, ut corpus, quod ex quatuor constat
elementis, terra, aqua, aere, et igne, eum  preprie
nec terram, nec aquam, nec aerem, nec ignem no-
minare possimus, quod πὲ simplicia sint, illud
compositam, unam ipsam naturam corporis appel-

εἰς μίαν ἐνωθέντων ὑπόστασιν, ὡς ὁ Δαμασχηνὸς
ἐδίδαξεν.

ῬὉμοῦύπόστατόν ἐστι τὸ εἰς μίαν καὶ τὴν αὐτὴν
ὑπόστασιν ἄλλῳ συντεθειμένον, διαφέρον δὲ πρὸς τὸ
αὐτὸ χατὰ τὴν οὐσίαν, ὡς ἐπὶ ψυχῆς καὶ φώματος.

Πᾶσι μὲν ἐγχέχραται ὁ Θεὸς χατὰ τὴν συνεχτι-
κὴν δύναμιν τῆς ἐν ἐχάστῳ φύσεως, ὁ δὲ Υἱὸς καὶ
Θεὸς τῷ προσλήμματι καθ᾽ ὑπόστασιν ἐγκαταμέμι-
χται.

*Q λόγῳ ὁ Χριστὸς ἤνωται τῷ Πατρὶ, τούτῳ καὶ
ἡμῖν" κατὰ τὴν φύσιν γάρ καὶ ᾧ λόγῳ διήρηται τοῦ
Πατρὸς, τούτῳ καὶ ἡμῶν " κατὰ τὴν ὑπόστασιν γάρ"
ἐαντῷ δὲ κατὰ μὲν τὴν ὑπόστασιν ἤἥνωται, κατὰ
δὲ τὴν φύσιν διήρηται. Καὶ ἔστι τῷ μὲν Πατρὶ xat
ἡμῖν ὁμοφυὴς, οὐ μὴν ὁμοῦπόστατος " ἑαυτῷ δὲ
ὁμοῦϑπόστατος, οὐ μὴν ὁμοφυῆς. Διότι αἱ μὲν φύσεις
ἐν αὐτῷ δύο, μία δὲ ἡ ὑπόστασις.

Τὸ δὲ σύνθετον μηκέτι δυνάμεθα χυρίως χαλεῖν τοῖς
ὀνόμασι τῶν μερῶν, ἐξ ὧν συνετέθη. Τότε μίαν
αὐτῷ φύσιν ἀπολύτως λέγειν εἰώθαμεν" οἷον τὸ ἐχ
τεσσάρων στοιχείων συγχείμενον οἱονδήποτε σῶμα,
γῆς, ὕδατος, ἀέρος, πυρὸς, μὴ δυνάμενοι χυρίως
καλεῖν ἢ γῆν, ἢ ὕδωρ, ἢ ἀέρα, ἢ πῦρ, ταῦτα μὲν γὰρ
ἀπλᾶ, ἐκεῖνο δὲ σύνθετον, μίαν αὐτὸ φύσιν σώματος
ὀνομάζομεν. Οὕτω δὲ λοιπὸν καὶ τὸν ἄνθρωπον,

Jamus. Sic item hominem, cum proprie nec ani- (; ἐπείπερ οὐ δυνάμεθα xupltog καλεῖν ἢ ψυχὴν, ἢ σῶμα,

mam, nec corpus, ex quibus composites est, vocare
valeamus, quod alia sit animse, alia. corporis, alia
bominis definitio, unam ex utroque constaniem ἠδ.
turam dicimus. Quanquam Seripture mos est, ut
libertate Spiritus utens ex. parte totum denominet.
In Christe autem conjunctie est ejusmodi, ut verbis
Bequeat explicari, iimo.ue hominis quidem mepte
eomprebendi. Neque enim aliam sibi persouam
Verbum adjunxit, sed naturam liumanam ea ratio»
Be, quam ipse novit, assumpsit persone sue, eLin
s6 ipso, ut magis preprie dicam, supposuit. Quoniam
autem ipsum, qui ex divinitate constat et. hums-
nitate, partium, qua in ipso copulatm sunt, nomi-

ἐξ ὧν συνετέθη, ἄλλο γὰρ ὅρος ψυχῆς, xat ἄλλο
σώματος, καὶ ἄ)λο ἀνθρώπου τοῦ ἐξ ἀμφοῖν, μίαν
φύσιν τοῦτον προσαγορεύομεν * εἰ καὶ σύνηθες τῇ
Γραφῇ πολλάχις τῇ ἐλευθερίᾳ χεχρημένῃ τοῦ Πνεύ-
pato; ἐχ τοῦ μέρους τὸ ὅλον ὀνομάζειν. Ἐπὶ δὲ
τοῦ Χριστοῦ ἄφραστος μὲν ἢ ἕνωσις" ob γὰρ ἂν
ἐφίχοιτο ταύτης ἀνθρώπινος νοῦς. Οὐδὲ γὰρ ὑπό-
στασιν ἑτέραν ὁ Λόγος ἥνωτεν ἑαυτῷ, ἀλλὰ φύσιν
ἀνθρωπίνην, ὡς μόνος αὐτὸς οἶδε, τῇ ἑαντοῦ ὅπο-
στάσει fece, xal ἐν ἑαυτῷ, κχυριώτερον εἰπεῖν,
ὑπέστησαν. Ἐπεὶ δὲ αὐτὸν kx θεότητος χαὶ ἀνθρωπό-
τῆτος ὄντα δυνάμεθα χυρίως λαλεῖν τοῖς ὀνόμασι
τῶν ἐνωθέντων μερῶν, Θεὸν γὰρ αὐτὸν λέγομεν

nibus proprie possumus appellsre ; proprie enim κυρίως, xai ἄνθρωπον αὐτὸν ὀνομάζομεν xupluc*

illum et Deum dicimus, et hominem proprie nomi- D

wemus; merito propter antedictam eausam duis
ipsum naturas, non autem unam, ut. emtera, qua
compesita sunt, dicimus, nec tres ; neque enim ho-
minem duas dicimus nateras, licet in duabus, ut
demoustratum est, naturis constet,

Omnis compositio ex partibus proxima compo.
nentibus nuncupatur. liaque ut domum, non ex
terra et aqua, sed ex lepidibus et liguis; bomi-
nemque nop ex quatuor elementis, sed ex anima,et
corpore componi dicimus; sic Christum ex divini-
tate et humanitate : non enim partiom partes con-
sideramus, sed eas paries solas, qui proxima et
$ummze sunt,

εἰχότως ἄρα xo δύο φύσεις αὐτὸν προσαγορεύομεν,
xal οὔτε μίαν, ὡς τἄλλα συντεθέντα διὰ τὴν προα-
ποδοθεῖσαν αἰτίαν, οὔτε τρεῖς. Οὐ γὰρ δύο φύσεις ὁ
ἄνθρωπος λέγεται, εἰ xai kx δύο φύσεων σύγχειται,
καθὼς ἀποδέδεικται,

Πᾶσα σύνθεσις ἐκ τῶν προφεχῶς συντεθέντων
συντεθεῖσθαι λέγεται. Ὥσπερ γὰρ τὸν οἶχον οὐ λέγο-
μὲν ix γῆς xal ὕδατος, ἀλλ᾽ ἐχ λίθων καὶ ξύλων
συντεβεῖσθαι, ὁμοίως δὲ καὶ τὸν ἄνθρωπον οὐχ ἐχ
τῶν τεστάρων στοιχείων, ἀλλ᾽ ἐκ σώματος καὶ ψυ-
χῆς οὕτω καὶ τὸν Χριστὸν ἐκ θεότητος xal ἀνθρω-
πότητος, οὐ τὰ μέρη τῶν μερῶν σχοποῦντες, ἀλλὰ
μόνα τὰ προσεχέστερα μέρη καὶ κχεφαλαιωδέ-
στερα.

Digitized by Google
