301

eli et terrc *. Qus cum ita sint, quomodo erit
alter przter hunc Deus? Aut ubinam erit commen-
titius istorum Deus, cum solus hic, et verus Deus
vuncta ΠΟ terreque complexu compleat ?.Àut
quomodo sit earum rerum fabricator, quarum ipse
Deus et P'ater Christi Dominus est, ut ore suo Chri-
sius testatur ? Nisi que Dei boni sunt, eorum er
φῆι et malum esse posse dominum dicant ? Quod
si dixerint, attende, in quantam impietatem incur-
rent. In iis enim, quorum aqua potestas est, uter
prasstantior sit, reperiri non potest. Nam si uno
invito alter est, qualis et par est. utriusque tum
vis, tum imbecillitas. /Equalis enim vis ex eo per-
spicua esl, quod se vicissim superant, cum nolente
altero uterque est ; par autem imbecillitas inde col-
ligitur, quod res przeter utriusque sententiam acci-
dunt, siquidem et nolente malo bonus est, et malus
invito bono, Pr:terea, si malus effecit ea quz cer-
nimus, ecquod boni tandem erit opus ? Nihil enim
cernitur preter mundum hunc ab opitice perfectum.
Quo igitur indicio esse cognoscelur ille, qui bunus
est, cum nulla exstent opera ipsius, ex quibus ipse
dignosci queat ? Artifex enim ex operibus cogno-
scitur. Jam quomodo simul esse poterunt duo iuter
se contraria ? Aut qu'd ea dividet, ut disjungantur?
Nam ut simulsint, (ieri non potest, cum utrumque
alterum tollat. Neque ut unum in altero sit, quo-
niam eorum natura dissimilis non patitur eonjun-
ctionem. Tertium igitur eril, quod ea dirimat, quod-
que sit et ipsum Deus. At qualisnam erit el tertii
natura ? Bonive.similis, an mali ? Utriusque enim
esse non potest. Ergo cum istorum commentum
putidum esse convincatur, necessarium est ut ec-
clesiastice doctrines veritas eluceat, qua tradit
malum nec a Deo profectum, nec in Deo esse, nec
2b initio fuisse factum, neque naturam, aut essen-
tiam ejus ullam exsistere, sed homines privationem
boni cogitantes, coepisse ea, quz non sunt, quaque
ipsi volunt, sibi ipsis confingere , et comminisci.
Quemadmodum enim si quis lucente sole, et radiis
suis terram universam illustrante clauserit oculos,
sibi Ipse tenebras, qux nullzx sunt, pariet; ex quo
fet, ut errans in tenebris ambulet, et sepe titubet,
et cadat, et e locis preruptis przceps ruat, existi-

EUTHYMII ZIGABENT

308
ἃ Ἐξομοιλογοῦμαί σοι, Πάτερ Képie τοῦ οὐρανοῦ
καὶ τῆς γῆς. Εἰ δὲ εἷς ἐστιν ὁ Θεὸς, καὶ οὗτο; oí p2-
γοῦ xal γῆς Κύριος, πῶς ἄλλος ἂν εἴη Θεὸς παρὰ
τοῦτον; Ποῦ δὲ καὶ ἔσται ὁ xat' αὐτοὺς Θεὺς, τὰ
πάντα τοῦ μόνου καὶ ἀληϑινοῦ πληροῦντος κατὰ τὴν
τοῦ ηὐρανοῦ χαὶ γῆς περίληψιν ; Πῶς δὲ xai ἄλλος ἂν
εἴη ποιητὴς, ὧν αὐτὸς ὁ Θεὸ; καὶ Πατὴρ τοῦ Χριστοῦ
ἔστι Κύριος, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν ; El pt
ἄρα ὦσιν ἐν ἰσοστασίῳ, καὶ τῶν τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ
τὸν φαῦλον δύνασθαι γενέσθαι Κύριον εἴποιεν. ᾿Αλλ᾽
ἐὰν τοῦτο λέγωσιν, ὅρα εἰς ὅσην ἀσέδειαν ἐκπίπτου-
σιν. "Ev γὰρ τοῖς τὰ ἴσα δυναμένοις τὸ ὑπερέχον χαὶ
χρεῖττον οὐχ ἂν εὑρεθείη. Καὶ γὰρ εἰ μὴ θέλοντος
τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερόν ἐστιν, ἴση ἀμφοτέρων ἡ δύνα-
pie, καὶ ἀσθένειά ἔστιν * ἴση μὲν ἡ δύναμις, ὅτι νι-
B κῶσιν ἀλλήλων τὴν βούλησιν ἐν τῷ εἶναι * ἴση δὲ
ἢ ἀσθένεια, ὅτι μὴ βουλομένοις αὐτοῖς παρὰ γνώμην
ἀποβαίνει τὰ πράγματα. "Ἔστι γὰρ xai ὁ ἀγαθὸς
παρὰ γνώμην τοῦ φαύλον, "Ἔστι δὲ καὶ ὁ φαῦλος
παρὰ βούλησιν τοῦ ἀγαθοῦ, "AXI c£, καὶ τοῦτο γὰρ
ἄν τις αὐτοῖς εἴποι, εἰ τὰ φαινόμενα ἔργα τοῦ φαύ-
λου ἐστὶ, τί τὸ ἔργον τοῦ ἀγαθοῦ ; Φαίνεται γὰρ
οὐδὲν πλὴν τῆς τοῦ δημιουργοῦ χτίσεω:, Τί δὲ xal
τοῦ εἶναι τὸν ἀγαθὸν γνώρισμα, οὐκ ὄντων αὑτοῦ
ἔργων, 50 ὧν ἂν γνωσθείη ; "Ex γὰρ τῶν ἔργων ὁ
δημιουργὸς γινώσχεται. Πῶς δὲ ὅλω; xat δύο ἂν εἴη
ἐναντία ἀλλήλων ; Ἢ τί τὸ διαιροῦν ἐστε ταῦτα ἵνα
χωρὶς ἀλλήγων γένωνται ; εἶναι γὰρ ταῦτα ἅμα
ἀδύνατον, διὰ τὸ ἀναιρετιχὰ ἀλλήλων εἶναι, ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ ἕτερον ἐν ἑτέρῳ δυνηθείη ἂν εἶναι διὰ τὸ ἄμι-
x:0v χαὶ ἀνόμοιον αὐτῶν τῆς φύσεως, Οὐκοῦν ἐκ τρί.
τοῦ τὸ διχιροῦν φανήσεται, καὶ αὐτὸ Θεός. ᾿Αλλὰ
ποίας ἂν εἴη καὶ τὸ τρίτον φύσεω; ; Πότερον τῆς τοῦ
χαλοῦ, ἣ τῆς τοῦ φαύλου ; τῆς γὰρ ἀμφοτέρων εἶναι
αὐτὸ ἀδύνατον. Xaüpd; δὴ τοίνυν τῆς τοιαύτης Óta-
νοίας αὐτῶν φαινομένης, ἀνάγκη τὴν ἀλήθειαν δια-
λάμπειν τῆς ἐχκλησιαστικῆς γνώσεως, ὅτι τὸ χαχὸν
οὐ παρὰ θεοῦ, οὐδὲ ἐν θεῷ, οὔτε ἐξ ἀρχῆς γέγονεν,
οὔτε οὐσία τίς ἐστιν αὐτοῦ, ἀλλὰ ἄνθρωποι χατὰ στέ-
ρῆσιν τῆς τοῦ χαλοῦ φαντασίας ἑαυτοῖς ἐπινοεῖν fjp-
ξαντο καὶ ἀναπλάττειν τὰ cóx ὄντα, xai ἅπερ βούλον-
“αι. Ὡς γὰρ ἄν τις ἡλίον φαίνοντος, καὶ πάσης τῆς
γῆς τῷ φωτὶ τούτου χαταλαμπομένης, χαμμύων τοὺς
ὀφθαλμοὺς σκότος ἑαυτῷ ἐπινοεῖ, οὐχ ὄντος σχότους,

:ans lucem non adesse, sed tenebras, quas cum D καὶ λοιπὸν ὡς ἐν σκότει πλανώμενος περιπατεῖ πολ-

intueri se putet, niliil videt : sic et hominum ani-
n.us claudens mentis oculos, quibus potest Deum
cernere, sibi ipse mala excogitavit, in quibus sese
movens, nescit se, dum videlur sibi facere aliquid,
nibil facere. Fingit enim quz non sunt, nec talis
manet, qualis factus est, sed qualem se ipse com-
miscuit, talis eliam apparet. Nam qui factus est, ut
Deum aspiceret, et illusttaretur ἃ Deo, sibi ipse éa,
qu» corrumpuntur, ei tenebras conquisivit. Ut
quodam loco Scriptura significat : Fecit, inquiens,
Deus hominem rectum *, ac ipse sibi rationes multas
excogitavit. ΄

* Matth, xi, 25. * Eccle. vii, 50.

λάχις πίπτων, καὶ χατὰ κρημνῶν ὑπάγων, νομίζων
οὐχ εἶναι φῶς, ἀλλὰ σχότος, δοκων γὰρ βλέπειν οὐδ᾽
ὅλως ὁρᾷ * οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ τῶν ἀνθρώπων χαμμύ-
saca τὸν ὀφθαλμὸν, δι᾽ οὗ τὸν Θεὸν ὁρᾷν δύναται,
ἑαυτῇ τὰ κακὰ ἐπενεόησεν, ἐν οἷς κινουμένη οὐχ οὗ
δὲν ὅτι δοκοῦσά τι ποιεῖν οὐξὲν ποιεῖ. Τὰ οὐκ ὄντα
γὰρ ἀναπλάττεται, χαὶ οὐχ ὁποία λέγομεν τοιαύτη
καὶ ἔμεινεν, ἀλλ’ ὁποίαν ἑαντὴν ἀνέφυε τοιαύτη
χαὶ φαίνεται. Γέγονε μὲν γὰρ εἰς τὸ ὁρᾷν τὸν Θεὸν
xal ὑπ᾽ αὐτοῦ φωτίζεσθαι, αὕτη δὲ ἀντὶ τοῦ Θεοῦ τὰ
φθαρτὰ, καὶ τὸ σχότος ἐζήτησεν, ὥς που xal ἡ
Γραφὴ φησιν Ὁ [Θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἐποίησεν
εὐθῆ, αὑτοὶ δὲ ἐζήτησαν λογισμοὺς πολλούς,

Digitized by Google
