£61

EUTHYMII ZIGABENI ΄

dum, eum qui simpliciter filius sit, puerum nasci? A αὐτοῦ θεότητος, xal διαστολὴν τῆς ἀπλῶς υἱό-

Quamobrem et clariora deinceps subjecit, ut divi-
nitatem illius et differentiam inter eumet reli-
quos, qui simpliciter filii sunt, indicaret.
Jeremie |imo Baruch et 1saia'].
llic est Deus noster : δὲ non. &stimabitur. alius
adversus eum. . Deinde addit : Post hec in terris
visus est, et cum hominibus conversatus est *. Et
Isaias : Ecce, inquit, Deus noster. Ipse veniet,et sal-
vabit nos *. Afferens aulem signum adventus ejus
in carne subjungit : Tunc aperientur. oculi ceco-
rum, εἰ aures surdorum. audient. Tunc. saliet, wl
cervus, claudus, et diserta erit. lingua balborum ,*.
Que quidem omnia re ipsa perfecta humanam
carnem ab illo assumptara indicio certissimo te-

stantur. Idemque rursus ait : Now legatus, non 5

angelus, sed ipse Dominus servavit eos. Legatus
enim esL intercessor, qüalis fuit Moyses, et si quis
alius post Moysem. Ác per legatos quidem atque
angelos multi seepenumero servati sunt, ut. iHi,
quos vel Moyses vel Jesus Nave filius, et alii ejus-
modi rexerunt et gubernarunt. Et qui fuerunt
.'sub Ezechia, quo quidem tempore angelus una
nocte centum octoginta quinque millia Assyriorum
delevit, Hzc profecto Dei peregrinationem cla-
rissime patefaciunt.
lsaie.

Dabit Dominus ipse vobis signum : Ecce -virgo
concipiet, et pariet filium *. Omnis enim, que fe-
w-m in utero gerit, non. est virgo. Hxc autem
fetum in utero gerens erit. virgo, Quod quidem ut
admirabile testimonium atque indicium proponitur.

Ejusdem.

Antequam sciat puer. bonum, aut ma.um, repro-
bat molitiam ut eligat tonum *. Cuinam puero hzc
dices convenire ? Solus Christus peccatum (inquit)
non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus, id est,
nequere, neque verbis peccavit. Aliorum autem
omnium nullus (inquit) purus a macula.

Michee.

Et tu, Bethleem terra Juda, nequaquam. minima
es in principibus Juda. Ex te enim mihi exibit dux,
qui regat populum meum Israelem . Verum ut os-
tenderet hunc non esse hominem nudun et solum,
sed cum Deo conjunctum, adjecit : Exitus ejus ab
initio, a. diebus sa'culi *. Actiones, inquil, ejus ad
divinitatem pertinentes, vel ortus ejus, ab initio,
ex seculi intervallo, hoc est, ab omni zeternitate.
Zorobabel autem Babylone natus est. Vides exqui-
sitissime subductam rationem ad locum "usque, in
quo notus est Christus.

Daniel.

Videbam in visione noctis, et ecce cum nubibus
celi quasi filius hominis veniebat, et. ad Antiquum
dierum accessit, et. αὐ ejus. conspectum. adductus

* Bar. ui, 6, 58.

* ]:a, xxxv, 4, ? ibid. 5, 6.

τητος.

“Ἱερεμίου.

Οὗτος ὁ θεὸς ἡμῶν, οὗ «ογισθήσοται ἕτερος
πρὸς αὑτόν. Εἶτα ἐπήγαγε, Μετὰ ταῦτα ἐπὶ ec γῆς
ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις cvrarscrpágn. Καὶ πά-
λιν ἐν ἑτέρῳ λόγῳ' ᾿Ιδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν αὐτὸς ἥξει
καὶ σώσει ἡμᾶς. Διδοὺς δὲ χαὶ σημεῖον τῆς ἐνδάρ-
xou παρουσίας αὐτοῦ προσέθηχε, Τότε ἀγνοιχθήσον-
ται ὀρθαλμοὶ τυφλῶν, καὶ ὦτα κωρῶν ἀκούσον-
ται. Τότε ἀλεῖται ὡς ἔλαφος ὁ χωλὸς, καὶ τρανὴ
ἔσται γλῶσσα μογιλάλου" ἅπερ ἅπαντα γεγονότα
μαρτύριον ἀψευδὲς τῆς ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ. Ὁ ad
τὸς δὲ καὶ αὖθις εἴρηχεν' Οὐ πρέσδις, οὐκ ἄγγελος,
dAA' αὐτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν αὐτούς. Πρέσδι; γὰρ
ὁ μεσίτης, οἷος ἣν ὁ Μωῦσῆς, xal εἴ τις xaz' ἐκεῖνον"
καί τοι xat διὰ μεσίτου, xal δι᾽ ἀγγέλου πολλοὶ
πολλάκις ἐσώθησαν, ὡς οἱ διὰ Μωσέως δημα) ὡγού-
μενοι, καὶ διὰ Ἰησοῦ τοῦ Νανῆ, xai τῶν τοιούτων.
Καὶ αὖθις, οἱ περὶ τὸν Ἐζεκίαν, ἐφ᾽ οὗ τὰς pne
χιλιάδας τῶν ᾿Ασσυρίων ὁ ἄγγελος ἀνεῖλε μιᾷ voxst,
Πρόδηλον οὖν, ὅτι φανερὰν ἐπιδημίαν Θεοῦ τὰ ῥή-
μᾶτα μηνύουσι.

*Hoalov.

Δώσει Κύριος αὐτὸς ἡμῖν σημεῖον. "1000 ἡ Παρ-
θένος ἐν γαστρὶ Ee, καὶ τέξεται υἱόν. Πᾶσα μὲν
ἐν γαστρὶ ἔχουσα, οὐχ ἔστι παρθένος. Αὕτη δὲ ἐν
γαστρὶ ἔχουσα, παρθένος ἦν. Διὸ καὶ ὡς παράδο-
ξον εἰς σημεῖον δέδοται.

Τοῦ αὐτοῦ.

Πρὶν f) γγῶγαι τὸ παιδίον ἀγαθὸν ἣ κακὸν, ἀπει-
θεῖ πονηρίᾳ τοῦ ἐκλέξασθαι τὸ ἀγαθόν. Ποίῳ δὲ
παιδὶ ταῦτα προταρμόσεις ; Μόνος γὰρ ὁ Χριστὸς
ἁμαρτίαν, φησὶν, o2x ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος
ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, τουτέστιν οὔτε λόγῳ, οὔτε
ἔργῳ ἡμάρτηχε. Τῶν ἄλλων δὲ πάντων οὐδεὶς, φησὶ,
καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου.

Μιχαίου.

Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ γῆ ᾿Ιούδα, οὐδαμῶς ἐ1αχίστη
εἶ ἕν τοῖς ἡγεμόσιν Ἰούδα. 'Ex σοῦ γάρ μοι ἐξ8»
εἰδύσεται ἡγούμενος, ὅσεις ποιμαν δῖ τὸν Aaór μου

Ὁ τὸν Ἰσραή,1. Ἵνα δὲ διδάξῃ, ὅτι οὐχ ἔστιν ἄνθρωπος

ψιλὸς onto;, ἀλλ᾽ ἠνωμένος θεῷ, προσέθηκεν, Αἱ
ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ᾿ ἀρχῆς ἀφ' ἡμερῶν αἰῶγος * αἱ
κατὰ τὴν θεότητα, φησὶν, ἐνέργειαι αὐτοῦ, ἣ ἡ γέν-
νησις αὐτοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς ix διαστημάτων αἰῶνος,
ἤγουν αἰώνιοι. Ὁ δὲ Ζοροδάδελ ἐν Βαδυλῶνι γεγέν-
νηται. Ὁρᾷς ἀκριδολογίαν μέχρι χαὶ τοῦ τόπου, οὗ
ὁ Χριστὸς γεγέννηται ;
AaviíjA.

Ἐθεώρουν ἐν ὀρᾶματι εἧς νυχτὸς, xal ἰδοὺ μετὰ
τῶν νερεγῶν τοῦ οὐραγοῦ, ὡσεὶ υἱὸς ἀνθρώπον
ἐρχόμενος ἦν. Καὶ Éoc τοῦ Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν

5}κ»4, vii, 04.

* ibid. 15. * Mich. v. 2.

Digitized by Google
