245

PANOPLIA DOGAXATICA. — TIT. VII.

248

ἰδρῶτε:, ol θρόμδοι τοῦ αἵματος, ἡ διὰ τὸ ἀσϑε- A lasasltudo, dolor, lacryms, interitus, mortis causa

vk; τῆς φύσεω; ὑπὸ τῶν ἀγγέλων βοήθεια, καὶ
τὰ τοιχῦτα, ἅτινα πᾶσι τοῖς ἀνθρώποις φυσιχῶς
ἐνυπάρχουσι, Πάντα τοίνυν ἀνέλαδεν, ἵνα πάντα
ἁγιάσῃ. ᾿Αμέλει τὰ φυσιχὶ ἡμῶν πάθη xal κατὰ
φύσιν καὶ ὑπὲρ φύσιν ἧσαν ἐν τῷ Χριστῷ. Καὶ κατὰ
φύσιν μὲν ἐχι εἴτο ἐν αὐτῷ, ὅτε παρεχώρει τῷ
σαρχὶ πάσχειν τὰ ἴδια " ὑπὲρ φύσιν δὲ, ὅτι οὐ npon-
τεῖτο ἐν τῷ Κυρίῳ τῆς θελήσεως τὰ φυτιχά " οὐδὲν
γὰρ ᾿ἢναγχασμένον ἐπ᾿ αὐτοῦ θεωρεῖται, ἀλλὰ πάντα
ἐχούσια. Θέλων γὰρ ἐπείνησε, θέλων ἐδίψησε, θέλων
ἐδειλίασε, θέλων &néllays.

enim in eo coactum, invitum, et necessarium

timor, anger, ex quo sudores, san;uinis guttas,
angelorum propter naturz imbecillitatem subsi-
dium et consolatio, hec et alia id genus, quc
omnibus naturaliter, omnis suscepit, ut omnia
prorsus sancta redderet. Naturales autem omnes.
affectiones, et. ex natura, et supra naturam 'erant
,in Christo. Ex natura enim in eo movébantur,
eum permittebet carni, ut qux» propria illius
9m, pateretur atque sentiret. Supra naturam
vero, quoniam naturales in Domino motus et
affeetiones ejus voluntati non imperabant. Nihil
consideratur, sed omnia voluntaria. Volens enim.

esuriit, volens siiivit, volens timuit, volens mortuus est.

Τοῦ αὐτοῦ. Κεφάλαιον WC".

Ejusdem. Cep. 91,

Διὰ tí ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐνηγθρώπησε, xal οὐχ ὁ B Cur Filius Dei carnem humanam assumpserit, nou

Πατὴρ, οὐδὲ τὸ ἤνεῖμα.

Πατὴρ ὁ Πατὴρ, καὶ οὐχ Υἱός. Υἱὸς ἁ Υἱὸς, καὶ
οὐ Πατήρ. Πνεῦμα ἅγιον τὸ Πνεῦμα, xai οὐ Πατὶᾳ,
οὐδὲ Yi. Ἢ γὰρ ἰδιότης ἀχίνητος, Ἢ πῶς ἂν
ἰμότης μείναι, χινοῃμένη καὶ μεταπίπταυσα ; Διὰ
τοῦτο ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ Υἱὸς ἀνθρώπον γίνεται, ἵνα
μείνῃ ἡ ἰδιότης ἀκίνητος. ΥἹὸς. γὰρ ὧν τοῦ Θεοῦ",
Υἱὸς ἀνθρώπκον γέγονε, σαρχωθεὶς àx τῆς ἁγίας
Παρθένου, καὶ οὐχ ἐχστὰς τῆς υἱιχῆς ἰδιότητος.

Ἕτι περὶ τῆς θείας ἐναγϑρωκήσσως. Ἑτέρων
Πατεέρων.
Εἰ τὸ πῦρ μέον κατὰ χώραν ἑνοῦται καὶ τῷ σι-

autem Pater, aut. Spritus sancias.

Pater est Pater, non Filius. Filiusest Filius, non.
Pater. Spiritus sanctus est Spiritus sanctus, non
Pater aut Filius. Proprietas enim immobilis est.
Que si moveatur et concidat, quomodo  proprie-
tas permanebit? Idcirco Filius Dei i hominis ΕἾ»
lius, ut proprietas firma et immobilis maneat.
Nam eum sit Filius Dei, factas est. Filius bominis,
ita carnem assumens ex. Virgine, ut non recederet
ἃ Filii proprietate.
δε de divina. humane carnis. assumptione. — Ato

rum Patrum, .

Si ignis in suo loco manens cum ferro. conjun-

δήρῳ, πολλῷ μᾶλλον xal ὁ παντοδύναμος μένων &xi- C gitar, mundo magis ille, qui est omnipotens,immo-

νητὸος ἡνώθη τῷ προσλήμματι, xal ὅλος ἦν ἐν
τῷ Πατρὶ, καὶ ὅλος ἣν ἐν τῷ προσλήμματι. Ὕπερ-
φυὴς οὖν ὁ τοιοῦτος λόγος, διότι ὃ ΥἹὸς xo Λόγος
f ὑπερφυής.

Εἴπερ ὁ νοῦς ψυχῇ συνδεδεμένος ἐνοιχούσῃ σώματι,
μηδέποτε ταύτην ἀπολιμπάνων ἔνθα βούλεται πρόεισι,
xai ἀνεχφοιτήτως, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, φοιτᾷ πανταχοῦ,
περίεργον ἀπορεῖν, πῶς ὁ Υἱὸς xai θεὸς μὴ λιπὼν
τὸν Πατέρα καὶ τοὺς οὐρανοὺς κατῆλθεν εἰς γῆν, xal
ἀχώρητος Gv, ἐχωρήθη φυχῇ χαὶ σώματι. Εἰ γὰρ
τὸ κτίσμα τοιοῦτον, ὁ χτίσης ὁποῖος ὁ τῷ χτίσματι
τοῦτο δοὺς τὸ θαυμαστὴν τε χαὶ ἀνερμήνευτον ;

bilis manens assumpta carni conjunctus est, ut qui
totus erat in Patre, totus in illa esset. assumptio-
ne. Quz quidem ratio si paturz vim superat, nil
mirum est, quando Filius et Verbum ipsa est na-
iura pristantius,

^ Si mens animz corpus incolenti conjuneta quo-
libet progreditur ipsam animam non derelinquens,
et impenetrabilig (ut ita dicam) per emnia com-
meat et penetrat, supervacaneum est dubitare, quo-
modo Filius, et Deus nee Patrere. reliuquens, nec
. telum deserens in (errem — descenderit, ot eum
nequeat comprehendi, sil ab anima et corpore
camprebensus. Nam si res procresta hane obtinet.

potestatem, qualis erit procreator ipse, aomirabilis bujus, quz verbis explicari nom potest, elar-

gitor?

Ὃ Aóyoc καὶ Θεὸς ὅλος σεσάρχωται, καὶ ὅλο: D — Totum Verbum, qui Deus est, carnem assumpsit,

ἐστὶν ἀπερίγραπτος. Διὰ τοῦτο xal ἐν τῷ χόλπῳ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἦν, καὶ ἐν τῇ νηδύϊ τῆς Θεομῆτο-
ρος ἐχεῖνο μὲν ὡς ἀπερίγραπτος, τοῦτο δὲ ὡς σε-
σαρχωμένος.

Σαρχούμενος ὅ Λόγος καὶ θεὸς xa ἐν τοῖς πᾶτιν
ἣν, ὡς πάντα πληρῶν καὶ ὑπὲρ τὰ πάντα, ὡς ἀπερί-
γραπτὸς xal πᾶσιν ἀχώρητος, καὶ ἐν τῇ γαστρὶ τῆς
Θεομήτορο; ἦν ἐνεργείᾳ σαρκώσεως xal ἀπεριγρά-
πτως, xal ἐν τῷ προσλήμματι ἣν ἑνώσει σαρχὸς xal
ὁμοίω; ἀπεριγράπτως. Ἐνηνθρώπησς δὲ δι᾽ ἡμᾶ;,
xg! χαθ' ἐμᾶς, καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς, ὅτι διὰ τὴν ἡμετέ-

δὲ totum nequit comprehendi, Quamohrem et
totum simul in utero divinz Matris, illic, ut nullo
termino comprehensum, hic autem ut indutum
humana earne. ^

Carnem assumens Verbum et Deus, et in omni-
bus erat, ut omnia complens, et super omnia, quia
nullo termino aut loco cirenmscribi potest, aut
comprehendi, etin utero divin: Matris, quoniam
assumplionem carnis ita peragebat, ut non cir-
cumscriberetur tamen ; et in ipsa assumptioue
propter carnis conjunctionem, quam nullo item

Digitized by Google
