281

EUTHYMII ZICABENI

988

Nam illi quidem prophetas occiderunt, vos aut-m A τῶν ἀνελεῖν ἐπείγεσθε. Kal τοῦ σφραγίσα! ὄρασιν,

prophetarum Dominum occidere festinatis. Et
obsignetur visio, et prophetia, hoc est, cum desinet
prophetia. Similiter enim et. Christus, Lez, inquit,
et prophete «sque ad Joannem ". Ei tolletur unctio,
regia nimirum, et sacerdotalis. Et judicium non
erit, seu judex. Et civitatem, et. sanctum everiet,
exercitus utique Roinanorum urbem et templum
evertet; cum Duce veniente, hoc est, Christe

ipsi opitulante, qui Dux est eorum, qui in se ^

credunt, venturo iteram seeundo adventu. Ft
succidemtur, inquit, dilwwio. Et rursum de cap-
livitate loquens : Tolferur, inquit, sacrificium et
lébatio. Et vastationis abominatio erit in. templo.
Statoam Titi abominationem appellat. vastationis,
Quapropter et Christus ait : Cum videritis abomino-
téonem desolationis, stantem in loco sancto, qui legit,
$ntelligat*. Et usque ad consummationem δα σαί con-
summatio tradetur. vastationi.  Consummationem
temporis vocat mundi finem. Aut ostendant ipsi
aliud tempus. Ecce enim mille jam annos perma-
ment in servitute. Appropinquat aulem mundi
censummatio, Quocirca et Josephus, de quo ante
diximus, de captivitate Judz:orum scribens ita lo-
quitur.

Pratereade Romanorum principatu Daniel scripsit,
dicens , Hierosolyma ab illis eversum iri. Nec ausus
est quidquam aliud addere, cum probe sciret, nibil

xai προφήτην, εἴτουν ὅταν παυθῇ τοῦ προφητεύειν.
Ὅθεν ὁμοίως xai ὁ Χριστὸς ἔλεγεν" Ὁ γόμος
καὶ οἱ προφῆται ἕως ᾿Ιωάγγνου. Καὶ ἐξοιοθρει"-
θήσεται, φησὶ, χρίσμα, δηλονότι τὸ βασιλιχὸν xal
τὸ ἱερατιχόν" xal χρῖμα οὐκ ἔσται, ἤτοι χριτῆς"
καὶ τὴν πόλιν, καὶ τὸ ἅγιον δια;θερεῖ - τὴν πόλιν
χαὶ τὸν ναὺν ὁ Ῥωμαίων στρατὸς "σὺν τῷ ἡγουμένῳ
τῷ ἐρχομένῳ, τουτέστι βοηθοῦντος αὐτῷ Χριστοῦ
τοῦ ἡγουμένου τῶ» πιστευόντων εἰς αὐτὸν, τοῦ
ἐρχομένου πάλιν κατὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ map«u-
síav* καὶ συγκοπήσονται, φησὶν, ὡς ἐν κατα-
x.lvcudQ. Καὶ πάλιν περὶ τῆς αἰχμαλωσίας λέγων
εἴρηχεν " ᾿Αρθήσεται θυσία καὶ σπονδὴ, καὶ ἐπὶ
τὸ ἱερὸν βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, τὸν ἀνδριάντα
Τίτου βδέλυγμα χαλέσας ἐρημωτιχόν. Διὸ καὶ 6
Χριστὸς αὖθις ἔλεγεν, Ὅταν ἴδητε τὸ βδέλυγμα
τῆς ἐρημώσεως ἑστὼς ἐν τόπῳ ἁγίῳ, ὃ ἀναγι-
γώσκων vosíco. Ἕπειτα χαὶ ἕως συντελείας χαι-
po? συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν, συν-
πέλειαν χαιροῦ λέγων τοῦ ὁρισθέντος τῷ χόσμῳ, ἣ
δειξάτωσαν ἕτερον καιρόν. Ἰδοὺ γὰρ ὑπὲρ τὰ χίλια
ἕτη δουλεύουσι, καὶ λοιπὸν ἐγγὺς ἡ τοῦ χόσμου
συντέλεια. Ὅθεν xal ὁ προδηλωθεὶ; Ἰώσηπος περὶ
τῆς ἀλώσεως τῶν Ἱεροσολύμων συγγράφων τάδε
φησίν.

"Ext καὶ περὶ τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας ὁ Δανιὴλ
ἀνέγραψεν, ὅτι ὑπ’ αὐτῶν αἱρεθήσεται τὰ "Ieposó-
λυμα, καὶ ὁ ναὸς ἐρημωθήσεται. Καὶ οὐχ ἐτόλμησα

ἃ Daniele de liberatione ab istis miseriis dictum C προσθεῖναί τι πλέον, οὐδαμοῦ τι γεγράφθαι περὶ

fuisse. Quinetiam diversis postea temporibus cona-
ti, qui dispersi erant, Jud:i et templum οἵ civita-
tem inslaurare sub Adriano imperatore, iiinumerabi-
les ealamitaies pertulerunt, dirutis fundamentis, et
civitate lia ex imperatoris cognomiue appellata.
Imperonteautem Constantino cum eadem molirentur,
idem perpessi sunt, amputalis etiam auriculis, «t ea
nota eognoscerentur a Christi interdicto recégsisse,
At Juliano inperatore cum adopus conficiendum
iis opitularetur, ut Christum ostenderet falsa
pronuniiasse, ignis e fundamentis eífossis exsiliens
pariim combussit, partim dissipavit. Quid ? quod in
aliis captvitatibus prophete cum illis fuerunt, in
hac autem nullus?

Ejusdem.

- Cur Christum occidisti, Judae? Quoniamn, inquit,
impostor erat, et inimicus Dei. Atqui consenta-
neum erat te, ut qui Dei adversarium sustulisses, ab
ipso Deo gratiam inire, et munera accipere, Nam si
vestra sepe dissimulans peccata vos e captivitatibus
revocavit : Non propter vos, inquiens, facio, domus
Israel, sed propter nomen meum, boc. est, ne
videar awilii inepia vos derelinquere : multo erat
$quius, vos ut conservaret, cum prxeclare vos ge-
rentes adversarium ejus de medio sustulissetis, Nunc

! Mat, χι, 18. * Matth. xxiv, 15.

τῆς ἀπαλλαγῆς τῶν δεινῶν τούτων εἰδώς. ᾿Αλλὰ καὶ
χρόνοις ὕστερον διαφόροις ἐπιχειρήσαντες οἱ διε-
σπαρμένοι τῶν Ἰουδαίων ἀναστῆσαι καὶ τὸν ναῦν,
xai τὴν πόλιν, ἐπὶ μὲν ᾿Αδριανοῦ βασιλέως μυρίας
ὑπέστησαν χαχύσεις, ἅμα καὶ τῶν οἰχοδομηθέντων
χαθαιρεθέντων ἐκ θεμελίων, καὶ τῆς πόλεως Αἰλίας
ἀπὸ «ἧς ἐπωνυμίας τοῦ βασιλέως βετονομασθείδης"
ἐπὶ δὲ Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου τὰ αὑτὰ τολμή-
σαντες, τὰ ἴσα πεπόνθασι, χαὶ τὰ ὦτα περιῃρέθη-
σαν, ὡς παρήχοοι τῆς ἀποφάσεως τοῦ Χριστοῦ, ἐπὶ
δὲ Ἰουλιανοῦ συνεργοῦντος μᾶλλον αὐτοῖς, ἵνα δείξῃ
ψευδῆ τὴν τοιαύτην ἀπόφασιν, πῦρ ἀνορυττομένων
τῶν θεμελίων ἐκπηδῆσαν τοὺς μὲν χατέφλεξε, τοὺς
δὲ διεσχόρπισε. Καὶ ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων aiypa-
λωσιῶν προφῆται σννῆσαν αὐτοῖς, ἐπὶ δὲ ταύτης
οὐδείς.
Τοῦ αὐτοῦ.

Διατί τὸν Χριστὸν ἀνεῖλες, ὦ Ἰουδαῖς ; Διότι,
φησὶ, πλάνος ἣν καὶ ἀντίθεος. Καὶ μὲν ἔδει σε λει-
«bv τυχεῖν παρὰ Θεοῦ εὐεργεδίας ἀνελόντα τὸν ἀν-
τίθεον, El γὰρ παρεώρα πολλάχις τὰς ἁμαρτίας
ὑμῶν, xal ἀνεκαλεῖτο τὰς ὑμετέρας αἰχμαλωσίας
λέγων, Οὐ δι' ὑμᾶς ἐγὼ ποιῶ, olxoc Ἰσραὴ 1, ἀλλὰ
διὰ τὸ ὄνομά μου, τουτέστιν, ἵνα μὴ δόξω δι’ ἀσθέ-
γειαν βοηθεία; ἐρήμους καταλιμπάνων ὑμᾶς πολλῷ
μᾶλλον ἐχρῆν σώζειν χατωρθωχότας τὴν ἀναίρεσιν
κοῦ ἐχθροῦ αὐτοῦ, Νὺν δὲ, τὸ ἔθνος ὑμῶν μετὰ τὴν

2 Ezech. xxxvi, 32,

Digitized by Google
