319

EUTIIYMII ZIGADENI

320

si nihil ejwsmodi factue esset, quanto magis im- À πω- οὐ μᾶλλον τὰ πονηρὰ ταῦτα ἂν ἔσπειρε δόγ-

probam istam impietatis doctrinam disseminas-
sent?

Ejusdem. ex interpretatione in mysticam cenam.

Quoniam Marcionis, εἰ Valentini, et Manichzi
fautores crant venturi, qui banc dispositionem
negarent, idcirco assidue mortis sux mentionem
fecit, ctiam per mysteria, ut. nemo falsis rationi-
bus argumentisque decipi posset, sed per sacram
illam mensam simul et servaret, et. institueret.

Ejusdem ex interpretatione ἐπ magos.

Erubescat Paulus Samosatensis, erubescat
Marcio, qui noluerunt videre, quod magi Ecclesiae
progenitores conspezerunt : neque enim vereor eos

sic appellare. Erubescat Marcion, videns Deum | in B

carne adorari. Nau quod in carne sil, panni et
przsepe testantur. Quod autem illum non ut
purum et simplicem hominem colant, ex eo patet
quod in tenera zlale exsistenti munera offerunt,
qua conveniunt Deo.

Ejusdem ez interpretatione in illa verba : « [n prine
cipio fecit Deus colum et terram ', »

Quod si Manichzus accedat, et dicat, materiam
ante exstitisse, et Marcion, et Valentinus, et Grze-
ci, tuillis haec verba oppone : In principio fecit Deus
€glum et terram. At ille Scripture non credit, et
tu eum ut insanum, et mente captum evita. Qui
enim rerum omnium procrealori üdem non babet,
et mendacii veritatem arguit, quam unquam ve-
niam assequetur? Sin veritatis bostes pergant
adversari, dicentes fieri non posse, ut ex nibilo
quidquam (lat, cos ipterroga, utrum primus homo
ex terra, an ex alia re conflatus sit. Ex terra re-
spondebunt, et confilebuntur omnino. Dicant igitur

: nobis quomodo ex terra carnis natura facia sit.
Ex terra enim lutum, et lateres, leguli, atque
olie fieri solent. Quomodo igitur carnis natura
facta est et. nervi, et arterie, et adeps, οἱ cutis,
el ungues, et capilli? Ad hec illi quod respon-
deant, nihil babebunt, sed obmutesceut. Quid au-
tem loquor de nostro corpore ? dicant nobis de
pane, quem quotidie comedimus, quomodo, cum
unius generis sit, in sanguinem, pituitam, et bilem,
et varios humores commutetur, et cur cum panis
frumenti colorem retineat, sanguis ipse sit rufus,
aut niger. Quod si hzc, que quotidie ante oculus
habemus, nobis nunquam poterunt explicare, multo
minus reliqua Dei opera declarabunt. At si post
tantam argumentorum copiam obstinate volent
repugnare, et tueri sententiam suam, nos tamen
non desistemus liec eadem ipsis repetere: In. prin-
cipio fecit Deus. celum et terram *. Hoc enim vor-
bum unicum potest omnes corum turres, et propu-
gnacula evertere, omniaque humana argumenta
penitus refellere, et confutare, et eos, si tandem

! Gen. à, f.

pasa τῆς ἀσεδείας ;

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς slc τὸν μυστικὸν δεῖάνον ép-

μηγνείας.

Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλον οἱ περὶ Μαρχίωνα, καὶ
Οὐαλεντῖνον, καὶ Mavtyatov φύεσθαι ταύτην ἀρνοΐ-
μενοι τὴν οἰχονομίαν, διηνεχῶς ἀναμιμνήσχει τοῦ
πάθους, καὶ διὰ τῶν μνστηρίων, ὦττε μηδίνα πα-
ραλογισθῆναι, ὁμοῦ μὲν σώζων, ὁμοῦ δὲ παιδεύων
διὰ τῆς ἱερᾶς τραπέζης ἐχείνης.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς εἰς τοὺς μάγους ἑρμηνείας.

Αἰσχυνέσθω Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς, αἰσχυνέσθω"
Μαρχίων, μὴ βουληθέντες ἰδεῖν ἅπερ οἱ μάγοι εἶδον,
οἱ τῆς Ἐχχλησία; πρόγονοι * οὐ γὰρ αἰσχύνομαι
οὕτως αὐτοὺς καλεῖν. Αἰσχυνέσθω Μαρκίων ὀρῶν
Θεὸν ἐν σαρχὶ προσχυνούμενον. Ὅτι μὲν γὰρ ἐν
σαρχὶ, τὰ σπάργανα δείχνυσι, καὶ fj φάτνη * ὅτι δὲ
οὗχ ὡς ψιλὸν ἄνθρωπον mpossxüvouv, δηλοῦσιν ἐν
ἀώρῳ τῆς ἡλιχίας τοιαῦτα δῶρα προσάγοντες, ἃ
Θεῷ προσάγειν εἰκὸς fv.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῆς ἑρμηνείας τῆς εἷς τό" « "Ev
ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν
TüY-

Κἂν γὰρ Mavualo; ὑπεισέλθῃ λέγων τὴν ὕλην
mpoüxápyetv, x&v Μαρκχίων, x&v Οὐαλεντῖνος, xiv
Ἑλλήνων παῖδε;, λέγε πρὸς αὐτούς " 'Ev ἀρχῇ
ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. ᾿Αλλ'
οὐ πιστεύει τῇ Γραφῇ " ἀποστράφηθι λοιπὸν αὐτὸν
ὡς μαινόμενον xai ἐξεστηχότα. Ὃ γὰρ τῷ δη-
μιουργῷ τῶν ὅλων ἀπιστῶν, ὡς; xai ψεῦδος τῆς͵
ἀληθείας καταγινώσχων, ποία; ἂν τύχῃ συγγνώμης
ποτέ; Εἰ δὲ ἐπιμένοιεν οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ λέ-
γοντες ἀδύνατον εἶναι ἐξ οὐκ ὄντων τι προαχθῆναι,
ἐρώμεθα αὐτοὺς, Ὃ πρῶτος ἄνθρωπο: Ex γῆ; ἐπχά-
σθη, ἣ ἑτέρωθέν ποθεν ; Πάντως ἐροῦσιν ὅτι ix γῆς,
xai συνομολογήσουσιν. Εἰπάτωσαν οὖν ἡμῖν πῶς ix
γῆς ἐγένετο φύσις; ᾿Απὸ γῆς γὰρ πηλὸς, καὶ πλίν-
θος, καὶ χέραμος, καὶ ὄστρακον ἂν γένοιτο, Πῶς
οὖν capzb; φύτις ἐγένετο; πῶς ὀστᾶ, xal νεῦρα,
xai ἀρτηρίαι, καὶ πιμελὴ, καὶ δέρμα, καὶ ὄνυχες,
xat τρίχες, καὶ ἐχ μιᾶς ὑποχειμένης ὕλης διαφόρων
οὐσιῶν ποιότητες; ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν δυνηθεῖεν τὸ στόμα
διᾶραι πρὸς ταῦτά ποτε. Τί δὲ λέγω περὶ τοῦ σώ-

Ὁ ματος τοῦ ἡμετέρου ; περὶ τοῦ ἄρτου οὗ χαθ᾽ ἐχά-

στὴν ἡμέραν σιτούμεθα εἰπάτωσαν ἡμῖν, πῶς μονο-
εἰδῇς ὧν μεταδάλλεται εἰς αἷμα, καὶ φλέγμα, xal
χολὴν, καὶ δια ρόρους χυμούς ; χαὶ ὁ μὲν σιτόχρους
πολλάχις ἐστὶ, τὸ δὲ αἶμα πυῤῥὸν ἣ μέλαν. Εἰ τοί-
νυν ταῦτα τὰ χκαϑ' ἑχάττην ἡμέραν πρὸ τῶν ὀφθαλ-
μῶν ὁρώμενα εἰπεῖν ἡμῖν οὐχ ἂν δύναιντό ποῖε,
σχολῇ γ᾽ ἂν εἴποιεν περὶ τῶν ἄλλων τοῦ Θεοῦ δη-
μιουργημάτων. ᾿Αλλ᾽ εἰ xol μετὰ τοταύτην τῶν
ἀποδείξεων περιουσίαν ἐπιμένοιεν τὴν οἰχείαν φιλο-
νειχίαν κρατύνειν βυυλόμενοι, ἡμεῖς μηδὲ οὕτω
παυσόμεθα τὰ αὐτὰ πάλιν λέγοντες πρὸς αὑτούς"
Ἔν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐραγὸν καὶ τὴν

Digitized by Google
