213

EUTHYMII ZiGABENI

ἘΠῚ

sciendum esf, quamvis dicamus Domini n&turae A οἰχείων αὐχημάτων τῇ σαρχὶ μεταδίδωσι, μένει δὲ

inter se mutuo commeare, id tamen anstüra divina
proficisci. Ipsa enim, ut vult, per omnia commeat,
transit, ac penetrat, per ipsam vero nihil. Atque
ipsa quidem dignitates suas carni sic elargitur, ut

nihil patiatur, et carnis affectionum expers maneat. Nam si

αὑτὴ ἀπαθῆς, xat τῶν τῆς σαρκὸς παθῶν ἀμέτοχος.
Εἰ γὰρ à fjtoc, ἡμῖν τῶν οἰχείων ἐνεργειῶν μεταδι-
δοὺς, μένει τῶν ἡμετέρων ἀμέτοχος, πόσῳ μᾶλλον
ὁ τοῦ ἡλίου δημιουργός ; ᾿
nobis sol actiones impertit suas,

et a nostris nihil accipit, quanto magis id solis auctor ipse prastabit?

Ejusdem. Cap. 715.
De natura in specie et individuo considerata, εἰ
differentia copulationis, et carnis assumptionis.

Natura vel cogitatione sola, et nuda considera-
tur, per se enim non subsis'it, vel communiter
in omnibus ejusdem speciei personis, eas ipsas
conjungens. Et dicitur in specie, aut communiter

Τοῦ αὐτοῦ. Κεφάλαιον οε΄. ,
Περὶ τῆς ἐν εἴδει, καὶ ἐν ἀτόμῳ θθωρουμένης φύ-
σεως. καὶ διαρορᾶς, καὶ ἐγώσεως, καὶ cap-
κώσεως.

Ἧ φύσι; ἢ φιλῇ θεωρίᾳ χατανοεῖται, καθ᾽ ἑαυτὴν
γὰρ οὐχ ὑφέστηχεν, 7| χοινῶς ἐν πάσαις ταῖς ὁμοει-
δέσιν ὑποστάσεσι ταύτας συνάπτουσα xal λέγεται ἐν
τῷ εἴδει θεωρουμένη φύσις" ἢ ὁλιχῶς ἡ αὐτὴ ἐν

considerata natura, eadem, qua assumptis acci- B προσλήψει συμδεδηκότων ἐν μιᾷ ὑποστάσει, καὶ M-

dentibus in una persona. Et dicitur in individuo
considerata nalura, que tamen eadem est ac ea
que in specie consideratur. Deus igitur Verbum
carnem assumens neque nuda et sola. cogitatione
comprehensam naturam accepit (neque enim id
esset carnem assumere, sed decipere et carnis
assumptionem confirgere), neque naturam ülam,
qui in specie consideratur; neque enim personas
omnes accepit, sed naturam in individuo, que
eadem est cum illa, qua est in specie (primitias
enim accepit nostra: masse), non per 8e subsisten-
tem, et quz prius esset individuum, ut sic ab ipso
assumeretur, sed qua in sua ipsius exsisteret
persona, Nam ipsa Dei Verbi hypostasis sive per-
sona, carnis hyposlasis sive persona exstitit. Atque
ita Verbum caro factum est, sine incitatione tamen,
et caro Verbum sine commutatione. Et Deus
bomo, et homo Deus, ob hanc per personam
conjunctionem. Quapropter idem est dicere, na-
turam Verbi, el naturam in individuo. Neque
enim id individuum, seu personam proprie et
singulariter declarat, neque personarum commu-
nitatem, sed communem naturam, que in una
personarum consideratur et eszpenditur. Aliud
igitur est conjunctio, aliud carnis assumptio.
Conjunctio enim solam indicat copulationem,
tum quo autem fiat ipsa conjunctio non declarat.

γεται ἐν ἀτόμῳ θεωρουμένη φύσις, ἡ αὐτὴ οὖσα τῇ
ἐν τῷ εἴδει θεωρουμένῃ. Ὁ οὖν θεὸς Λόγος σαρχω-
ϑεὶς οὔτε τὴν ἐν Φιλῇ θεωρίᾳ κατανοουμένην φύσιν
ἀνέλαδεν οὐ γὰρ σάρχωσις τοῦτο,, ἀλλ᾽ ἀπάτη καὶ
πλάσμα σαρχώσεως" οὔτε τὴν ἐν τῷ εἴδει θεωρουμέ-
νην οὐ γὰρ τὰς ὑποστάσεις πάσας ἀνέλαδεν, ἀλλὰ
τὴν ἐν ἀτόμῳ, τὴν αὐτὴν οὖσαν τῇ ἐν τῷ εἴδει.
᾿Απαρχὴν γὰρ ἀνέλαδε τοῦ ἡμετέρευ φυράματος,
οὐ καθ᾽ ἑαυτὴν ὑποστᾶσαν xal ἄτομον χρηματίσασαν
πρότερον, καὶ οὕτως ὑπ' αὐτοῦ προσληφθεῖσαν, ἀλλ᾽
ἐν τῇ αὐτοῦ ὑποστάσει ὑπάρξασαν. Αὕτη γὰρ ἡ
ὑπόστασις τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐγένετο τῇ σαρχὶ ὑπόστα-
σις, καὶ κατὰ τοῦτο ὁ Λύγος σὰρξ ἐγένετο, ἀτρέπτως
διλαδὴ, καὶ ἡ σὰρξ Λόγος ἀμεταδλήτως, xat ὁ Θεὸς
ἄνθρωπος. θεὸς γὰρ ὁ Λόγος, καὶ ὁ ἄνθρωπος θεὸς
διὰ τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν. Ταὐτὸν οὖν ἐστιν εἰ-
πεῖν φύσιν τοῦ Λόγον καὶ τὴν ἐν ἀτόμῳ φύσιν. Οὔτε
γὰρ τὸ ἄτομον, ἤγουν τὴν ὑπόφτασιν χυρίως καὶ
μόνως δηλοῖ, οὔτε τὸ χοινὸν τῶν ὑποστάσεων, ἀλλὰ
τὴν χοινὴν φύσιν ἐν μιᾷ τῶν ὑποστάσεων θεωρου-
μένην καὶ ἐξεταζομένην. “Αλλο μὲν οὖν ἐστιν ἕνω»-
σις, καὶ ἄλλο σάρχωσις. Ἡ μὲν γὰρ ἕνωσις μόνην
δηλοῖ τὴν συνάφειαν, πρὸς τί δὲ γέγονεν ἡ συνάφεια,
οὖκ ἔτι. Ἢ δὲ σάρχωσις, ταὐτὸν δέ ἐστιν aln ἵν χαὶ
ἐνανθρώπησις, τὴν πρὸς σάρχα ἤτοι πρὸς ἄνθρωπον
συνάφειαν δηλοῖ, καθάπερ καὶ ἡ πύρωσις τοῦ σιδήρου
τὴν πρὸς τὸ πῦρ ἕνωσιν.

.At carnis (seu. quod idem est) humanitatis assumptio cum carne, sive cum homine conjunctionem
demonstrat, quemadmodum et ignitio (ut ita dica) ferri cum igne conjunctionem ostendit.

Ejusdem. Gap. 84.

De naturalibus el nulli crimint obnoziis a(fectionibus,

Priterea conütemur, eum omnes naturales et
culpa carentes affectiones hominis $uscepisse.
Totum &nim hominem, et que sunt bominis
assumpsit omnia, preter peccatum. Hoc enim
neque naturale est, neque nobis insitum a pro-
creatione, sed di«boli satu in libero nostro propo-
sito nobis volentibus non autem invitis coaluit,
ei propagatum 6st, dominioque potitum. At
paturales et vitio culpaque vacantes affectiones
sunt ille, quz in potestale nostra non sunt, que
nimirum ex admissi peccati damnalione et noxa
in vitam humanam jrrucrunt, ut fames, silis,

To? αὑτοῦ. Κεράλαιον πδ΄. -

Περὶ τῶν φυσικῶν xal ἀδιαδιλήτων παθῶν.

Ὁμολογοῦμεν δὲ ὅτι πάντα τὰ φυσιχὰ καὶ ἀδιά-
ὄλητα πάθη τοῦ ἀνθρώπου ἀνέλαδεν. "OXov γὰρ τὸν
ἄνθρωπον, καὶ πάντα τὰ τοῦ ἀνθρώπου ἀνέλαδε,
πλὴν τῆς ἁμαρτίας. Λύτη γὰρ οὐ φυσιχή ἔστιν,
οὐδὲ ὑπὸ τοῦ δημιουργοῦ ἡμῖν ἐνσπαρεῖσα, ἀλλ᾽ ἐκ
εἷς τοῦ διαδόλον ἐπισπορᾶ:, ἐν τῇ ἡμετέρᾳ αὐτεξου»
clip προαιρέσει ἐχουσίως συνισταμένη, οὐ βίᾳ ἡμῶν
xpatojci. Φυσικὰ δὲ καὶ ἀδιάδλητα πάθη εἰσὶ τὰ
οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν, ὅσα Ex τῆς ἐπὶ τῇ παραδάσει χατακρί-
σεως εἰς τὸν ἀνθρώπινον εἰσῆλθε βίον, οἷον πεῖνα,
δίψα, κόπος, πόνος, τὸ δάκρνον, íi φθορὰ, f τοῦ
θανάτου παραίτησις, ἡ δειλία, ἡ ἀγωνία, ἐξ ἧς οἱ

Digitized by Google
