339

EUTHYMII ZIGABENI

ὧι

esse perfectam, totam in Patre, totam in Filio, to- Α λειος Θεὸς ὁ Υἱὸς, τέλειο; Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

tam in Spiritu sancto, Quocirca et perfectus Deus
est Pater, οἱ perfectus Deus est Filius, et per-
lectus Deus es! Spiritus sanctus. Sic item in
humanitate sssumpta ab uno sanete Trinitatis
Deo Verbo totum ei perfectam divinitatis na-
turam, in una suarum personarum, toti huma-
nz? naturae, non autem partem parli fuisse con-
junctam dicimus. Nam, ut divinus inquit Aposto-
lus, 4n ipso inhabitat omnis plenitudo divinitatis
corporaliter *, id est, in carne ejus. Et Pauli disci-
pulus in rebus divinis explicandis excellent ss:mus
Dionysius, Se totam, inquit, ín uxa suarum persona-
rum comniunicavit. Nec (iamen cogemur dicere,
emnes seu Wes sancte divinitalis personas omni-
bus humanitatis personis secundum personas esse
conjunctas, Nulla enim alis, nisi approbationis et
voluntatis ratione Pater, et Spiritus sanctus as-
sunpte a Deo Verbo lunmanitati communicarunt,
"Totam vero divinilatis essentiam toti humane na-
turz conjunctan asserimus, quia nibil eorum quie
nature nostre Deus Verbum inseruit, cum initio
nos procrearet, dimisit, sed omnia suscepit, nem-
pe corpus, anima:m, mente ralioneque pradilam,
et eorum proprielales (animal enim, quod harum
aliqua parte care, non est homo). Totum enim to-
tus assumpsit, et totus toti. conjunctus est, ut toli
salutem largiretur. Quod enim non esset assump-
tum foret. incurabile. Conjuncium igitur est. carui
Verbum Dei, et Deus per mentem inter Dei puri-
tatem, et carnis crassitudinem  mtercedentem.
Nam anim: quidem carnisque princeps est mens,
utpote purissima ipsius anim:e pars, Deus autem
jpsius mentis, quz cum cedit prastantiori, princi-
patum ostendit suum, Sic autem cum prsestantio-
ri conjungitur, atque illl obsequitur, ut faciat quie-
cunque volunias divina prascribit. Mens est divi-
nitatis sibi per personam conjuncte locus, queim-
admodum et caro. Non autem simul inhabitat,
at opinionis errore decipiuntur b:eretici, qui, Quo-
modo, inquiunt, quod unum tantum modium ca-
pit, duos modios continebit? Errant ünperiti, quia
ratione corporea dijudicant ea, quz a materia sunt
remoussima. Quomodo enim Christus dicetur perfe-

Οὕτω καὶ ἐν τῇ ἐνανθρωπήσει τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας
Τριάδος Θεοῦ Λόγου φαμὲν πᾷσαν xal τελείαν τὴν
φύσιν τῆς θεότητος ἐν μιᾷ τῶν ἑαυτῆς ὑποστάσεων
ἐνωθῆναι πάσῃ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, xal οὐ μέρος
μέρει. Prol γοῦν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ὅτι "Er αὐτῷ
κατοικεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωμω-
τικῶς, τουτέστιν ἐν τῇ capxt αὐτοῦ. Καὶ ὁ τούτου
φοιτητῆς, καὶ πολὺς τὰ θεῖα Διονύσιος, ὅτι ὁλιχῶς
ἡμῖν ἐν μιᾷ τῶν ἑαυτῆς ἐχοινώνησεν ὑποστάσεων.
Οὐ μὴν δὲ λέγειν ἀναγχασθησόμεθα πάσας τὰς
ὑποστάσεις τῆς ἁγίας θεότητος, ἤτοι τὰς τρεῖς, πά-
cate ταῖς τῆς ἀνθρωπότητο; ὑποστάτεσι καθ᾽ ὑπό-
στασιν ἡνῶσθαι, Κατ' οὐδένα γὰρ κεχοινώνηκε λό-
yov ὁ Πατὴρ, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῇ σαρχώσει
ταῦ Θεοῦ Λόγου, εἰ μὴ κατ᾽ εὐδοχίαν xal βούλησιν.
Πάσῃ δὲ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει φαμὲν ἑνωθῆναι πᾶσαν
τὴν τῆς θεότητος οὐσίαν, ὅτι οὐδὲν ὧν ἐνεφύτευσε
τῇ ἡμετέρᾳ φύσει ὁ Θεὸ; Λόγος, ἀρχῆθεν πλάσας
ἡμᾶς ἐνέλιπεν, ἀλλὰ πάντα ἀνέλαδε, σῶμα, ψυχὴν
νοερὰν xal λογικὴν, καὶ τὰ τούτων ἰδιώματα. Τὸ
γὰρ ἑνὸς τούτων ἀμοιροῦν ζῶον, οὐχ ἄνθρωτο;.
“Ὅλον γὰρ ὅλος ἀνέλαύέ με, καὶ ὅλος ὅλῳ ἡνώθη,
ἵν᾽ ὅλῳ τὴν σωτηρίαν χαρίσηται, Τὸ γὰρ ἀπρόσλη-
πτὸν ἀθεράπευτον. “νωται τοίνυν σαρχὶ διὰ μέϑου
νοῦ ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ Θεὸς, μεσιτεύοντος 8:00
χαθαρότητι, καὶ σαρχὸς παχύτητι. Ἠγεμονικὸν γὰρ
φυχῆς καὶ σαρκὸς ὁ νοῦς» τῆς ψυχῆς τὸ χαθαρώτα-
τον. ᾿Αλλὰ καὶ νοῦ ὁ Θεός. Καὶ ὅτε μὲν παραχωρ T-
ται ὑπὸ τοῦ χρείττονος, τὴν οἰχείαν ὁ νοῦς ἦγεμο-
νίαν ἐνδείχννται, ἐχνιχᾶται δὲ, χαὶ ἕπεται τῷ
κρείττονι, καὶ ταῦτα ἐνεργεῖ ἃ βούλεται ἡ θεία θέ-
λησις. Χωρίον ὁ νοῦς γέγονε τῆς καϑ᾽ ὑπόστασιν
αὐτῷ ἡἠνωμένης θεότητος " ὥσπερ δὴ xal ἡ σὰρξ
05 σύνοικος, ὡς ἡ τῶν αἱρετιχῶν ἐναγὴς πλανᾶται
οἴησις. Οὐ γὰρ ἂν μεδιμναῖον λέγουφα, χωρῆσῃ
διμέδιμνον, σωματιχῶς τὰ ἄῦλα κρίνουσα. Πώς δὲ
Θεὺς τέλειος, καὶ ἄνθρωπος τέλειος, καὶ ὁμοούσιος
τῷ Πατρὶ καὶ ἡμῖν ὁ Χριστὸς λεχθήσεται, εἰ μέρος
«ἧς θείας φύσεως μέρει τῇ: ἀνθρωπίνης ἐν αὐτῷ
ἤνωται φύσεως ; Λέγομεν δὲ τὴν φύσιν ἡμῶν ἐγη-
γέρθχι ἐκ τῶν νεκρῶν, xal ἀνεληλυθέναι xal xexa-
θικέναι Ex δεξιῶν τοῦ Πατρὸς, o0 χαθὸ πᾶσαι αἱ τῶν
ἀνθρώπων ὑποστάσει; ἀνέστησαν, xal ἐχάθισαν ix

ctus Deus, et homo perfectus, et ejusdem cum Patre p δ. ξιῶν «o5 Πατρὸς, ἀλλὰ καθὸ πᾶσα ἡ φύσις ἡμῶν

et nobiscum essentiz, si partem divinz natur: cum
parte naturae bumana in se ipso conjungat? Porro di-
cimus naturam nostram 3 mortuis surrexisse, el in
«orum ascendisse, et sedisse ad dexteram Patris, non
quod omnes omnium hominum persone surrexe-
rint, et ad dexteram Patris consederint, sed quod
omnis natura nostra haec in Chrisü persona sit
consecuta. Nos, inquit. divinus Apostolus, consur-
gere el consedere. fecit in. Christo *.. Praeterea dici-
mus conjunctionem hanc ex communibus esseniiis
confectam. Nam oninis essentia ut coinmune at-
que universum quiddam omnes sibi subjectas per-

τ Col, n, 9. ? Ephes. n, 6,

ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ ὑποστάσει, Φησὶ γοῦν 6 θεῖος
᾿Απόστολος, Συνγήγειρε καὶ συνεκάθισεν ἡμᾶς ἐν τῷ
Χριστῷ. Καὶ τοῦτο δέ φαμεν, ὅτι ἐχ χοινῶν οὐσιῶν
ἡ ἕνωσις γέγονε. Πᾶσα γὰρ οὐσία χοινή ἐστι πασῶν
τῶν ὑπ᾽ αὑτῆς περιεχομένων ὑποστάσεων, xa! οὐχ
ἔστιν εὑρεῖν μερικὴν xol ἰδιάζουσαν φύσιν, ἦτοι
οὐσίαν. Ἑπεὶ ἀνάγκη τὰς αὐτὰς ὑποστάσεις xal
ὁμοουσίου; xal ἑτεροουσίους λέγειν" καὶ τὴν ἁγίαν
Τριάδα xal ὁμοούσιον, xal ἑτεροούσιον χατὰ τὴν
θεότητα λέγειν. Ἧ αὐτῇ τοίνυν φύσις ἐν ExástQ
τῶν ὑποστάσεων θεωρεῖται. Kal ὅτε εἴπωμεν τὴν
φύσιν τοῦ Λόγον σεσαρχῷσθαι, χατὰ τοὺς μακαρίους

Digitized by Google
