£51

EUTHYMII ZI!GABENI

2:3

et mortem esse perpessum, eumdem iamen om- A δόξαν τε xat λαμπρότητα διηνεχῶς μένειν ἀνελάτ-

nino divinitate nullis cruciatibus aut affectionibus

f T0V.

obnoxium permansisse, ut et salus esset nostra in morte unigeniti Filii Dei (o mirabile mysterium,
et omnem dicendi vim superans!) ct divine essentie ejus apud Patrem gloria et splendor perpetuo

sine ulla imminutione permaneret.
! Ejusdem.

Magnum  assumpte a Deo carnis mysterium
semper mysterium manet, non solum quia, dum
facultati eorum, qui servantur, proportione videtur
respondere, majus quam prz se fert, arcanum ha-
bet reconditum ; verum etíam quia id ipsum, quod
apparet, magis occultum et secretum est quam ut
ulla ratione, quomodo sit, percipi valeat. Deus enim
essentia sublimior, ratione essentiam superante
sumpsit essentiam, et pro hominibus (tantum ejus
in homines amor fuit!) ex hominum essentia factus
homo, modum, quo factus est, arcanum retinet,
quippe qui supra morem, et vim, eL. intelligentiam
Lumanam factus est homo.

Ejusdem.

Ecquis tantum excellit dicendi facultate, ut
audeat, aut possit explicare, quomodo comprehen-
$ussit Deus? quomodo caro sine semine generata
Sit? quomodo sine corruptione mulieris partus
exsüterit ? qnomodo virgo nullo intercedente bomine
Tater evaserit? quomodo mater partu virginitatem
non solvente virgo permanserit ? et ut extremo loco,
quod primum est, dicam, quomodo Deus factus sit
homo? et quod majus mysterium continet, quo-

modo per essentiam secundum personain in carne C

exsistens, per essentiam secundum personam totus
semper in Patre fuerit? Quomodo et totus sit natue
ra Deus, et totus natura ita factus sit homo, ut nec
divinam nec humanam naturam abjiceret, sed am-
Las sine confusione conjuncias conservaret? Hec

Τοῦ αὐτοῦ.

Τὸ μέγα τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως μυστέριον ἀεὶ
μένει μυστήριον, οὐ μίνον ὅτι συμμέτρως τῇ δυ-
νάμει τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ σωζομένων ἐκφαινόμενον ἔχει
μεῖζον τοῦ ἐχφανθέντος τὸ χεχρυμμένον, ἀλλ᾽ ὅτι
καὶ αὐτὸ τὸ φανὲν ἔτι μένει πάμπαν ἀπόκρυφον
οὐδενὶ λόγῳ καθώς ἔστι γινωσχόμενον. Ὃ γὰρ Θεὸς
ὑπερούσιος ὧν, ὑπερουσίως οὐσιώθη" καὶ ὑπὲρ ἀν-
θρώπων ὡς φιλάνθρωπος Ex τῆς τῶν ἀνθρώπων οὗὖ-
σίας ἄνθρωπο: γεγονὼς, τὸν τοῦ πῶς ἄνθρωπος
γέγονε τρόπον μένει χεχτημένος ἀνέχφαντον, ὡς
ὑπὲρ ἄνθρωπον ἄνθρωπος γενόμενος.

Τοῦ αὐτοῦ.

Τίς τοσοῦτον δυνάμει λόγου θαῤῥῶν ἐξειπεῖν δυ-
νήσεται, πῶς γέγονε Θεοῦ σύλληψις ; πῶς γένεσις
σαρχὸς ἄνευ σπορᾶς ; πῶς γέννησις δίχὰ φθορᾶς:
πῶς ἡ Παρθένος μήτηρ οὐ μεσολαδήσαντος ἀνδρός;
πῶς ἡ μήτηρ Παρθένος, τῷ τόχῳ μὴ λυθείσης τῆς
παρθενίας; καὶ ἵνα τὸ πρῶτον τελευταῖον εἴπω,
πῶς ὁ Θεὸς ἄνθρωπος γίνεται ; καὶ τὸ μυστηριωδέ-
στερον, πῶς οὐσιωδῶς bv σαρκὶ καθ᾽ ὑπόστασιν 6
κατ᾽ οὐσίαν ὑποστατικῶς ὅλος ἀεὶ μένων ἐν τῷ Πα-
τρί; Πῶς χαὶ ὅλος ἐστὶ Θεὸς χατὰ φύσιν, χαὶ ὅλος
γέγονεν ἄνθρωπος κατὰ φύσιν, μήτε τὴν θείαν φύ-
σιν, μὴτε τὴν ἀνθρωπίνην ἠρνημένος, ἀλλ᾽ ἀσυγ-
χύτως ἠνωμένας αὐτὰς τηρῶν ; Ταῦτα πίστις μόνη
χωρεῖ τῶν ὑπὲρ νοῦν xal λόγον Ümápyousa
πραγμάτων ὑπόστασις, καὶ ἀναπόδειχτο; γνῶσις.

fides sola comprehendit, qu& mentem et cogitationem superantia verbis nequeunt demonstrari.

Ejusdem,

Adam a divino mandato recedens, in eausa fuit,
uL hominis principium sit cum voluptate, linis cum
dolore. Nam cum voluptate gignitur, cum dolore
moritur. Christus autem, factus obediens, alium ex
Spiritu ortum liominibus largitus est, cujus initium
a dolore quidem excolenda virtutis et laboribus
nascitur, (inis autem voluptatem οἱ quictem conse-
quitur. Quamobrem et ipse, cum vellet homo fieri,
quamvis semine noluerit generari, mortem tamen
perferre voluit, non ut voluptatis, qux nulla fue-
ral, esset poena, sed ut nos damnatos absoiveret et
inorte,sua morteu nostram interimeret, et concilia-
ret nobis iunmortalitatem.

Ejusdem.

Aquup fuit, ut Deus, qui natura et bonus, et
$apiens, et justus, el potens cst, neque uli bonus
liomiuis à se procreati despiceret infirmitatem , et
ut sapiens ejus curand:x rationem cognitam liabe-
ret, et uli juslus. eos, qui volentes servituli sese
subjecerant, nulla violentia in libertatem  vindica-
Tet, et uti potens ad hoc perücieundum vires et facul-
latem obtineret,

To) αὐτοῦ,

Ὁ μὲν ᾿Αδὰμ, παραχούσας τῆς θείας ἐντολῆς, ἐξ
ἡδονῆς ἄρχεσθαι τὴν γένεσιν τῶν ἀνθρώπων, καὶ
καταλήγειν εἰς ὀδύνην ἐποίησε. Av ἡδονῆς μὲν γὰρ
ἡ σπορὰ, δι᾽ ἐδύνης δὲ ὁ θάνατος, Ὁ δὲ Χριστὸς,
ὑπήχοος γενόμενος, ἄλλην γένεσιν πνευματιχὴν
ἐχαρίσατο τοῖς ἀνθρώποις, ἐξ ὀδύνης μὲν χαὶ πό-
νων τῶν τῆς ἀρετῆς ἀρχομένην, εἰς ἡδονὴν δὲ καὶ

Ὁ ἀνάπαυσιν χαταλήγουσαν. Διὸ χαὶ αὐτὸς ἐνανθρω-

πῆσαι βουληθεὶς τὴν διὰ σπορᾶς οὐ προσήκατο γέ-
γεσιν, τὸν δι᾽ ὀδύνης δὲ θάνατον ὑπέμεινεν, οὐχ ὡς
ἐπιτέμιον ἡδονῆς, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν τῶν χαταδίχων,
xai iv ὁ θάνατο; αὐτοῦ θάνατος τοῦ ἡμετέρου
θανάτου γένηται καὶ πρόξενος ἀθανασίας.

Τοῦ αὐτοῦ.

Ἔδει τὸν Θεὸν ἀγαθὺν, καὶ σοφὸν, xai δίκαιον,
xai δυνατὸν ὄντα κατὰ φύσιν, ὡς μὲν ἀγαθὸν μὴ
παριδεῖν τοῦ οἰκείου πλάσματος τὴν ἀσθένειαν" ὡς
δὲ σοφὸν γινώσχειν τὸν τρόπον τῆς ἰατρείας ἡμῶν"
ὡς δίχαιον δὲ μὴ τυραννικὴν ποιήσασθαι τὴν ἐλευ-
θερίαν τῶν δεδουνλωμένων ἑκουσίως τοῖς δαίμοσι."
ὡς δυνατὸν δὲ μὴ ἀτονῆσαι πρὸς τὴν τῆς ἰχτρείας
ἐχπλήρωσιν,

Digitized by Google
