211

EUTUYMIU ZUIGABENI

271

lignantium obsedil me. Foderunt manus meas et pe- A γωγὴ πονηρευομένων περιέσχον με. "pvtar ysi-

des nteos ; dinumeraverunt omnía 035a, mea. Divise-
runt sibi vestimenta mea, et. super. vestem. mean
miserunt. sortem ἢ, Hec. cum illis, qug narrantur
in Evangeliis plane congruentia cuinam alii, nisi
Christo dices convenire ? Eadem per Isaiam de se
predixit Christus : Dorsum meum | perculientibus
prabui, genas. vellentibus, et. faciem αὖ ignominia
conspuentium non averti *. kt rursum David : Dede-
runt, inquit, in escam meam fel, et in siti mea pota-
verunt me aceto ὃ. Quod si hiec intelliges de popu-
lo in captivitate constituto, cum constet eum, licet
alia multa. pertulerit, hujusmodi tamen Bon fuisse
perpessum, sententia (88 facile refelletur. Mortem
ipsius praedixit Isaias: Ut oris, inquiens, ad occi
sionem ducMis est *. Verum ut cognosceres eam no»
bis fuisse salutarem, rursum idem, Livore, inquit,
ejus sanati. omnes sumus *. Ut. intelligeres autem
ob ejus mortem Judeoruin genus ad exitium perve-
nisse subjecit, Et dabo impios pro ejus sepultura *.
Quid enim Judeorum impietate flagiliosius, qui
eum, a quo tam multa beneficia acceperant, in-
terfecerunt

De Christi resurrectione,

Non relinques, inquit David, animam meam in in-
ferno, nec dabis sanctum ttum videre corruptionem ?
nempe corporis. Deinde, Notos, inquit, fecisti mihi dies
vite, Oseas multo clarius: E! sanabit nos post duos

dies, in die tertia, el resurgemus, et vivemus in. con- C

spectu ejus *. Hsec. 2utem dicia sunt ex persona eo-
rum, qui dormierant, quorum cerpora cum Chri-
ato surrexerunt tertio die, quo surrexitipse, εἰ appa-
ruerunt mullis , ut Evangeliun docet *. Quinetiam
Josepbas Hebraeus in xvin libro De eniiquitate Ju-
deorum de Christo loquitur ad hunc modum : Fuit
eodem tempore Jesus, vir sapiens, si tamen eum ap-
pellare virum fas est. Erat enim mirabilium operum
effector, et doctor hominum qui cum voluptate quie
vera sunt amplectuntur. Ác multos quidem tum ex
Judzis, tum ex aliis gentibus adjunxit sibi. Hicerat
Christus. Quem nostra gentis principibus accusau-
libus a Pilato damnatum cruci allixerunt Judari,
"Nec tumen qui. eum rius. dilexerant, doctrinam

pác μου, xal πόδας μου. Ἐξηρίθμησαων πάντα τὰ
ὀστᾶ pov. Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ξαυτοῖς, xal
ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔδαλον κλῆρον. Ταῦτα viv
ἄλλῳ προσαρμόφεις παρὰ τὸν Χριστὸν, περὶ ὧν
ἁπάντων συνωδὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἱστορεξ ; xat διὰ
τοῦ Ἡσαΐου δὲ προείρηχε περὶ τῶν τοιούτων ὁ
Χριστός * Τὸν νῶτόν μου δέδωχα εἰς μάστιγας,
τὰς δὲ σιαγόνας μου εἰς ῥαπίσματα, τὸ δὲ πρόσ-
«xtór μου οὖκ ἀπέστρεψα ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσ-
εἀτων. Καὶ πάλιν Δαδίδ' “Εδωκαν εἰς τὸ βρῶμά μου
xoAür, xal εἰς τὴν δίψαν μου ἐπότισάν με ὅδξος.
Εἰ δὲ περὶ τοῦ ἐν αἰχμαλωσίᾳ λαοῦ ταῦτα νοήσεις,
ἐπιστομίσεί σε τὸ μηδαμοῦ γεγράφθαι xa εἶδος
αὐτὰ ταῦτα τούτους παθεῖν, ἕτερα δὲ πολλὰ καὶ

Β χαλεπά. Περὶ δὲ τῆς ἀναιρέσεως αὐτοῦ προείρη-

κεν Ἡσαῖας" Ὡς πρόθατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη ἵνα δὲ
γνῷς, ὅτι σωτήριος ἡμῖν αὕτη γεγένηται, φησὶ
πάλιν ὁ αὐτὸς, Τῷ μώλωπι αὐτοῦ πάντες ἰάθημεν.
Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι διὰ τὴν σφαγὴν αὐτοῦ παρ-
εδόθη τὸ γένος τῶν Ἰουδαίων εἰς ἐξολόθρευσιν, προα-
ἐθηχε, Καὶ δώσω τοὺς πονηροὺς ἀντὶ τῆς ταρῆς
αὐτοῦ. Τί γὰρ Ἰουδαίων πονηρότερον ἀνελόντων
πὸν τοσαῦτα τούτους εὐεργετήσαντα ;
Περὶ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ.

Φησὶν ὁ Δαδ)δ, ὅτιοΟὐκ ἐγκατα ἰείψεις τὴν ψυχήν
μου εἰς ᾷδου, οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν δια»
φθορὰν, τοῦ σώματος δηλονότι. Εἶτα, ᾿Εγγώρισάς
Q8 ἐδοὺς ζωῆς xal Ὠσηὲ Eb. φανερώτερον φησί "
Καὶ ὑγιάσει ἡμᾶς μετὰ δύο ἡμέρας, ἐν τῇ ἡμέρᾳ
τῇ τρίτῃ. χαὶ ἀγαστησόμεθα, καὶ ζησόμεθα ἐνώπιον
αὐτοῦ, προσώπῳ ταῦτα λέγων τῶν χεχοιμημένων
ἁγίων, ὧν τὰ σώματα συνηγέρθησαν τῷ Χριστῷ
xa*à τὴν τριήμερον ἀνάττασιν αὐτοῦ, xal ἐγεφανῖ-
σθησαν ποιλιλοῖς, ὡς διδάσχει τὸ Εὐαγγέλιον. Φησὶ δὲ
xai ὁ 'E6paiog Ἰώσηπος κατὰ τὸν ἐκτωχαιδέχατον
τόμον τῆς ᾿Αρχαιοζογίας αὐτοῦ - Γίνεται δὲ χατὰ
τοῦτον τὸν χρόνον Ἰησοῦς σοφὸς ἄνθρωπος, εἴπερ
ἄνδρα αὐτὸνλέγειν χρή. "Hv γὰρ παραδόξων ἔργων
ποιητὴς, διδάσχαλος ἀνθρώπων ἡδονῇ τάληθῇ ὄεχο-
μένων xai πολλοὺς μὲν τῶν Ἰουδαίων, πολλοὺς δὲ
xal ἀπὸ τοῦ ἑλληνιχοῦ ἐπηγάγετο. Ὃ Χριστὸς οὗτος
ἣν, xal αὐτὸν ἐνδείξει τῶν παρ᾽ ἡμῖν πρώτων ἀν-
δρῶν καθήλωσαν Ἰουδαῖοι σταυρῷ, ἐπιτετιμηκότος

ipsins prowulgare destiterunt. Tertio namque post D Πιλάτου. Οὐχ ἐξεπαύσαντη δὲ οἱ τὸ πρῶτον ἀγαπῆ-

die se rursus viventem illis conspiciendum  pra:-
lmit, eum et hec et alia de ipso iunumerabilia
divini prophetz: przdixissent.

De Ecclesia ex gentibus, juxta Isaiam.

Letare, solitudo sitiens. Exsultet. solitudo, et flo-
reat quasi lilium. Et loca. deserta. Jordanis exsulta-
bunt, εἰ gloria Libani datu. est ei, εἰ honor Carme-
li **. Hec sensu quidem nec facta sunt. unquam,
neque flent. Quis enim solitudinem et loca deserta
deligat ad habitandam , nisi forte Christianos mo-
nachos dixeris ? Spiritu autcm plane contigerunt.

!o Psal. xin 17509. — ἢ dsa. L, 6.

ΤΊ Psal. xv, 10, 11; * 0586. vi, o.

* Psal. wxviu, 22.
*. Maul. xxyin, 53.

σαντὲς τὰ αὐτοῦ καταγγέλλειν. "Egdvr γὰρ αὐτοῖς
τρίτην ἔχων ἡμέραν πάλιν ζῶν, τῶν θείων προφητῶν
ταῦτά τε xal ἄλλα μυρία περὶ αὐτοῦ θαυμάσια εἰ-
ρηχότων.
Περὶ τῆς ἐξ ἐθγῶν ἐχχιησίας àx τῶν Ἡσαΐου.
Εὐφράνθητι, ἔρημος διψῶσα. Αγα.111άσθω Epn-
μος, καὶ ἀγθείτω ὡς κρίνον, καὶ ἐξανθήσει, καὶ
ἀγαλλιάσεται τὰ ἔρημα τοῦ ᾿Ιορδάγου. Kal ἡ δόξα
τοῦ ΔΛιδάγου ἐδόθη αὑτῇ, καὶ ἡ τιμὴ τοῦ Καρμὴ»
«ἴου. Αἰσθητῶς μὲν οὖν οὔτς γέγονεν, οὔτε γενήσετει
ταῦτα. Τίς γὰρ ἂν ἕλοιτο τὴν ἔρημον οἰκῆσαι, εἰ μὴ
τοὺς Χριστιανοὺς ἐρεῖς μοναχούς ; ᾿Αναγωγιχὼς δὲ,

* Isa. Li, 1. δ [γ14. 56. ΝΜ 4,9.

V? 158. xxxv, J, 2.

Digitized by Google
