313

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. IX.

3i4

ἡμεῖς ; Οὐ τὸ σκύτος οὐσία vie, ἀλλὰ συμδεδηκὸς, καὶ À esse naturam ullam, sed accidens, et nibil aliud

οὐδὲν ἕτερον f| φωτὸς ἀπουσία. Γυρωθέντος γὰρ ἐν
&p ἣ τοῦ οὐρανοῦ, παρυπέστη σκότος ἐξ ἐμφράξτως
τῶν πέριξ συμθὰν, Ó καὶ νῦν εἴωθεν ἐπὶ τῶν ἐμπε-
φραγμένων γίνεσθαι. Τούτων δὲ διαχωρισμὸς τὸ
μετρητὸν διάστημα τῆς τοῦ φωτὸς ἀπουσίας. Καὶ
γίνεται τρόπον τινὰ τοῦ φωτὸς ἡ &novala xai στέ-

- pnaw ἕξις xat παρύπαρξις τῷ σκότει. Πονηρὰ 6b

ἀρχὶ;, τουτέστι πονηρὸς Θεὸς, οὐχ ἔστιν. El μὲν γὰρ
Θεὸς, οὐ πονηρὸς, ἀλλὰ πηγὴ ἀγαθότητος" εἰ δὲ
movnp^«, οὗ θεός, Πῶς γὰρ θεὸς ἡ χαχία καὶ ἁμαρ-
six ; Εἰ δέ ταῦτα θεὸς, οἴχεται πάντα, χαὶ ἀνατέ-
τρᾶπται.

"Ἔκ εἧς αὐτῆς.

Πῶς ἔσονται δύο ἀρχαὶ, ἀγαθὴ καὶ πονηρά; "Eve
αντία γὰρ ἀλλήλοις τὸ ἀγαθὸν, καὶ πονηρὸν fite
χαχὸν, χαὶ ἀλλήλων φθαρτικὰ, καὶ ἀσύμδατα. Καὶ
λοιπὸν ἐν μέρει τοῦ παντὸς ἑκάτερον ἔσται, καὶ
ὑπὸ τοῦ μέρους τούτου περιγράφήσεται " xal ἢ àX-
λήλων ἄψουται, xal ὑπ᾽ ἀλλήλων διαφθαρήσονται,
ἢ μέσον ἔσται τι διατειχίζον, καὶ ἰδοὺ τρεῖς ἀρχαί.
Καὶ αὖθις ἢ εἰρτνεύουσιν, ὅπερ τὸ πονηρὴν o)
δύναται, ἢ μαχέσονται, ὅπερ τὸ ἀγαθὸν οὐ βού-
λεται, οὐδὲ δυναται. Τὸ μὲν γὰρ πονηρὸν εἰρηνεῦον
οὗ πονηρόν᾽ τὸ δὲ ἀγαθὸν μαχόμενον, οὐκ ἀγαθόν.
Οὐκ ἄρα δύο ἀρχαὶ, καὶ ταῦτα ἐναντία:, xal πολε-
μιώταται, Μία δὲ πάντως ἀγαθή. Τὸ δὲ πονηρὺν
οὐκ ἀρχὴ», ἀλλὰ τοῦ ἀγαθοῦ στέρησις xat ἀποτυχία,

Ἐκ τῆς abtnc.

ΕΓπερ᾽ ἄμφω θεοὶ πεφύκασιν ὁ ἀγαθὸς καὶ movn-
ρὺς, ἑτέραν ἕξουσιν ἀρχήν. Καὶ δυὰς οὐχ ἀρχὴν ἀλλὰ
τοὐναντίον ἡ μονὰς ἀρχὴ τῆς δυάδος, ᾿Αρχὴ δὲ μὴ
ὄντες, οὐδὲ Θεοὶ πάντως ἔσονται, Ἐπεὶ οὖν ἡ μονὰς
ἀρχὴ πάντων, εἷς ἄρα καὶ θεὸς, ὁ πάντων αἴτιος καὶ
δημιουργός.

Ἔκ εῆς αὐτῆς.

El μὲν τὸ ἀγαθὸν ὃν, τὸ πονηρὸν οὐχ ὄν. Et ὃξ τὸ
πονηρὸν ὃν, τὸ ἀγαθὸν οὐχ ὄν, κατὰ τὸν λόγον τῶν
ἀμέσων ἐναντίων, ὑγείας xat νόσου, ζωῆς xal θα-
νάτου. Οὐχ ἄρα Θεὸς πονηρός.

PEx vijc αὐτῆς.

Ὃ μὲν ἀγαθὸς θεὸς οὐσιώδη καὶ φυσικὴν ἔχει
τὴν ἀγαθότητα, ὁ δὲ πονηρὸς τὴν στέρησιν τῆς ἀγα-
θότητος ἕξιν ἕξει πάντως. Καὶ πῶς θεὺς ἐξ ἀποπτώ-
σεως xal ἐλλείψεως ;

'Ex τῆς αὑτῆς.

Εἰ δύο ἦσαν Θεοὶ, f τρεῖς, ἢ ἁπλῶς πολλοὶ, πάλαι
ἂν ὁ χόσμος ἀπωλώλει ἄλλοτε ἄλλως, καὶ διαφόρως
ἐνεργούμενο;, καὶ κινούμενος. Τὸ δὲ κατὰ ταυτὰ,
xal ὡσαύτως ἀεὶ κινεῖσθαι, xal διεξάγεσθαι, καὶ
ἢ διὰ πάντων εὐαρμοστία, καὶ συμφωνία, xal τάξις,
χαὶ διαμονῇ, καὶ συντήρησις ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν xt-
ρύττει τὸν αἴτιον, καὶ δημιουργὸν, καὶ προνδητὴν,
χαὶ συνοχέα,

nisi lueis absentiam. Etenim cum colum initio
involverelur corum, que circum erant objeetu,
tenebrze exstiterunt. Quod etiam nunc in iis, qua
obstruantur, evenire consuevit. At harum divisio
est spatium : illud, quod lucis sbsentia. demetitur,
Qua quidem lucis absentia, et privatio est babitus
quodammodo et essentia tenebrarum. Principium
autem malum, hoc est, Deus malus non est. Nam
$i Deus est, non est malus, cum bonitaüs sil fons,
Sin malus, non est Deus. Quomodo enim Deus
malitia, aut peccatum esse potest? Que quidem

' $i Deus est, omiiia pereunt, et erertuntur.

Ex eodem.
Quonam pacto duo possunt esse principia, bo-

B num unum, alterum malum? Bonum enim, et

malum contraria sunt, seque vicissim interitunt,
et nequeunt simul consistere. Quare aut in parté
universitatis alterum erit, et ab ea cireumscri-
betur, aut sese contingent, muiuoque corrumpent,
aut inter illa. mediam aliquod intercedet, atque
ia tria jam erunt principia. Praterea aut pace
utcntur, quod malum nen potest : aut pugnabunt,
q'od bonum recusat. Nam illud quidem, si utatur
pace, non erit malum; hoc vero, si bellum | gerit,
non eiit bonum. Quamobrem non sunt duo prin-
cipia, presertim inter se contraria, et inimicissima,
sed unum, idque bonum. Malum enim non est
principium, sed privatio et. amissio boni.

. Ez eodem.

Si duo sunt Dei, bonus quidem unus, aller
autem malus, aliud habebunt principium. Binarius
enim numerus non polest esse principium, cum
ipse ab unitate principio proficiscatur. Quod si
principium non sunt, ne Dei quidem erunt omnino.
Quoniam igiur unitas est rerum omnium prin-
Cipium, unws utique et Deus est rerum auctor,
et elfector omnium,

Ex eodem.

Si bonum per se est, malum non est. Si malum
per se est, non est bonum, Ilzc est enim contra-
riorum medio careuium ratio aique conditio ?
qualia sunt valetudo, et mgritudo, vita el niors.
Non igitur Deus malug.

Ez eodem.

Deus bonus essentia et natura bonitatem habet,

malua bonitatis privalionem ut habitum obtinebit.

Quomodo autem Deus, qui eo lantum est, uod

deficit, caret, non assequilur, et non est?
Ex eodem.
Si duo, aut tres, pluresve essent Dei, cum alles

'alio modo et diversa ratione ageretur, et movere-

tur, mundus jam. pridem intereidisset, Nunc autem
cum omnia ratione certa et stabili semper movean-

"tur, et. disponantur, firma hzc, atque perpetua
' rerum omnium concinnitas, et ordo, et nroderatio,

et conservatio unam, eamdemque clam&nt esso
causam, unum auctorem, a quo et procreata siut
ommia, et regantur, et. eonserveniur.

Digitized by Google
