215

ΕΥΤΗΥ͂ΜΙΙ ZIGABZNI

276

elieientem, et certissima divinitatis sux afferen- Α vov οὐκ ἠδέσθησαν, ἀλλ᾽ ἐσταύρωσαν, σχολῇ γ᾽ ἂν τῶν

tim indicia contuentes non susceperunt, sed ege-
runt in crucem, hi scilicet prophetiis pepercissent
de ipso loquentibus, si eas nulla contectas umbra,
sed apertas ae nudas accepissent ? Jam vero nos
Christi nomine appellatum | iri ptedixit Isaias :
Vos, inquiens, tollet evertetque Dominus. 1llis autem,
qui sercient. mili, movum nomen imponet, quod in
universa terra celebrabitur *, Idemque rursus: Vide-
bunt, inquit, gentes gloriam tuam, οἴ omnes reges
justitiam tuam. Et vocabitur nomen novum, quod ipse
Dominus pronuntiabit *. Hoc Oseas item  przeuixit :
Ei erit, inquiens, in novissimis temporibus nomen
eius. illusire in. universa terra. Εἰ nominc — illius
viulii populi appellabantur. Et ibunt in. viis. ejus,
et vivent in. ipsis.
Ejusdem.

Et in te precabuntur , quoniam in te Dominus est.
Et non ést Deus prater te. Tu enim es Deus, et non
cognovimus . Hlud, Et precabuntür in te, przsigni-
ficat eos, qui crediderunt in Christum, lliud autem,
Quoniam in te Deus est *, in carne assumpta prz-
monstrat divinitatem. At illud, Tu enim es Deus,
et non cognovimus, excusalionem indicat Judzorum
in judicio futuro, 4088 stulta atque inanis erit. Si
Christus impostor fuit, quomodo qu: predixit,
eventu comprobata sunt omnía : ut ea, quz ad
templi destructionem, qui ad. civitatem Hieroso-
lymorem «expugnaudam evertendamque, et ad

internecionem Judworum, queque ad discipulos (

suos, et ad res admirandas, quas in momine suo
erant facturi, pertinentia prenuntiavit ?

Jtem contra. Hebraeos, magni Joannis Chrysostomi
capita maxime apposita, εἰ opportuna ex eo
selecta volumine quo orationes iu. Judwos. conii-
nentur.

Si virum aliquem venerandum, atque praeclarum
jn cauponam, aut latronum diversorium adductum
cetneres, eumque deinde contumeliis et verberi-
bus sffectum gravissima eorum  debacchantium
probra perpeti animadverteres, proptereane caupo-
nam, aut diversorium illud admirandum existima-
res, quod illuc insignis ille vir adductus esset?
sn potius deleslareris ea, qua: perspiceres, et ab
iliis abhorreres, quod talis vir ibi tam indignis
odis scceptus esset? Similem ejusmodi loco esse
puta Synagogam Judaeorum, qui Moysem et pro-
phetas in illam adductos ignoininia potius afficiunt,
quam honore. Etenim cum «dicant, eos nihil esse
locutos de Christo, deque illius humanitate, imo
vero voces eorum loe indicantes corrumpant,
»onne manifesta illos aíficiunt ignominia ? Nam
et Serapidis templum hos libros ἃ Ptolemzo de-
scriptos continebat, neque tamen οὐ id quisquam
templum illud sanctum exisiimabit. l1psi quidem
libri propriam habebant sanctitatem, | sed cam
templo non impertiebant propter impuritatem  co-
? [κὰν xtv, 18,

*la.rxv passi. * Isa. Latt, 2.

περὶ αὐτοῦ προφητειῶν ἐφείσαντο, sl ταύτας ἀσυ-
σκιάστους ἔλαδον καὶ γυμνάς; "Ett δὲ χαὶ τὸ τοῦ
Χριστοῦ ὄνομα χλῆῇσις ἡμῖν ἔσται, προεΐρηχε μὲν
'Ilaatac, Ὑμᾶς, λέγων, ἀνε.λεῖ Κύριος. τοῖς δὲ δου-
«1εύουσί μοι κληθήσεται ὄνομα xawór, καὶ s510-
γηθήσεται ἐπὶ πάσης τῆς γῆς. Καὶ αὖθις, Οψοντει
ἔθνη τὴν δόξαν σου, καὶ πάντες οἱ βασιλεῖς τὴν
δικαιοσύνην cov, καὶ καηθήσεται τὸ ὄγομωα τὸ
καιγὸν, ὃ ὁ Κύριος ὀνομάσει αὐτό. Προεῖπε δὲ xai
Ὡσης, Καὶ ἔσται, φήσας, ἐπ᾿ ἐσχάτων τὸ ὄγομα
αὐτοῦ ἐμφανὲς ἐν πάσῃ τῇ γῆν καὶ τῷ ὀνόματι
αὐτοῦ ἐπικιληθήσονται Aaol πο.1.10), καὶ κατὰ
τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ πορεύσονται καὶ ζήσονται ἐν
αὑταῖς.

Τοῦ αὑτοῦ.

Καὶ ἐν σοὶ προσεύξονται, ὅτι ἐν σοὶ ὁ Θεός ἔστε,
xal οὐχ ἔστι Θεὸς πλήν σου. σὺ γὰρ εἶ Θεὸς, καὶ
οὖκ ἤδειμεν. Τὸ μὲν οὖν, Καὶ ἐν σοὶ προσεύξονται,
προφητεία περὶ τῶν πιστευπάντων εἷς τὸν Χριστόν.
Τὸ δὲ ὅτι "Er σοὶ ὁ Θεός ἐστι, τὴν ἐν τῷ προσλὴμ-
ματι θεότητα καταγγέλλει, Τὸ δὲ, Kal γὰρ εἶ Θεὸς,
καὶ οὐκ ἤδειμεν, ἀπολογία τι; τῶν Ἰουδαίων ἐν τῇ
μελλούσῃ κρίσει, εἰ χαὶ ματαία χαὶ ἀπαράδεχτος. Εἰ
πλάνος ἣν ὁ Χριστὸς, πῶς ὅσα προείρηχεν εἰς τέλος
ἐξέδησαν; Οἷον τὰ περὶ τῆς ἐρημώσεως τοῦ ναοῦ
τῶν Ἱεροσολύμων, xat τῆς ἀλώσεως, xal τῆς κατα-
στροφῆς τῆς πόλεως, xai τῆς πανωλεθρίας τῶν
Ἰουδαίων, καὶ ὅσα περὶ τῶν μαθητῶν αὑτοῦ, xal
τῶν iv ὀνόματι αὐτοῦ θαυμάτων, καὶ ἀπλῶς
ἅπαντα.

"Ἔτι κατὰ Ἑδραίων, τοῦ μεγάϊου ᾿Ιωάννου τοῦ

Χρυσοστόμου κεφάλαια καιριώτατα ἐπιλεγέντα

ἐκ τῆς Bl6Jov τῆς περιεχούσης τοὺς κατὰ τῶν

Ιουδαίων 1όγους αὐτοῦ.

Εἴ τινὰ εἶδες ἄνθρπωπον αἰδέσιμον. χαὶ λαμπρὸν
εἰς καπηλεῖον εἰσαχθέντα, ἣ εἰς καταγώγιον λῃστῶν,
εἶτα ὑδριζόμενον ἐχεῖ, χαὶ τυπτόμενον, καὶ τὴν
ἐσχάτην ὑφιστάμενον παροινίαν, ἄρα ἂν ἐθαύμασας
πὸ χαπηλεῖον, fj τὸ σπήλαιον, ὅτι ἔνδον αὑτων ὁ
θαυμαστὲς ὅλως εἰσήχθη ; ὃ μᾶλλον ἐθδελύξω ταῦτα,
xal ἀπεστράφης, ὅτι ἔνδον αὐτῶν ὑδρίζεται ; Τοοὔ-
«ov εἶναι νόμιζε καὶ τὸν τόπον τῆς συναγωγῆς τῶν

D Ἰουδαίων. Τὸν γὰρ ἰΜωσέα καὶ τοὺς προφῆτας

εἰσαγαγόντες Exet μᾶλλον ἀτιμάζουσιν, ἢ τιμῶσιν.
Ὅταν γὰρ λέγωσι μηδὲν αὐτοὺς εἰρηχέναι περὶ τοῦ
Χριστοῦ xal τῆς ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ, μᾶλλον δὲ
παραφθείρωσι τὰς τοῦτο διδασχούσας ῥήσεις αὐτῶν,
πότερον οὐ προδήλως αὐτοὺς ὑδρίζουσιν; Ἐπεὶ καὶ
ὁ τοῦ Σαράπιδο; ναὸς εἶχε τὰς βίδλους ταύτας
μεταγραφείσας παρὰ Πτολεμαίου τοῦ φιλαδέλφον,
ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο φαίη τις ἂν ἅγιον ἐχεῖνον. Αὗται
pbv γὰρ εἶχον τὴν οἰκείαν ἁγιωσύνην, οὐ μεταδεδώ-
χασι δὲ ταύτης xal τῷ ναῷ, διὰ τὴν τῶν ἐχεῖ συνιόν.-
των μιαρίαν. ᾿Αλλὰ καὶ ᾿Αζώτιοι, τὴν χιδωτόν ποτε
λαθόντες, εἰς τὸ ἱερὸν αὐτῶν εἰσήγαγον, καὶ οὐδὲν

Digitized by Google
