315
Ex eodem.
Si malus, et scelestus est bic mundus inferior,
et vos nimirum mali, scelestique, quippe qui para
sitis ipsius, Quod si natura estis improbi, et mali,
veritas non adest vobis, Veritas enim bonum plane
est. Bonum autem est alienum a malo. Jam qui
veritate carent, eorum doctrina falsa nullo solido

innititur fundamento.

Ex eodem.

Si mundum hunc bonum esse confitemini, Deum
autem et patrem melum non hujusce mundi effec-
torem, erit utique mundus alter salus a Deo illo
confectus malo. Atqui mundus istiusmodi non
est, ne Deus igitur quidem malus. Nam Deus
principium est, effectrixque causa. Quare cum
non exsistant, qu: a principio effecta et condita
Sint, ne principium quidem est, nec Deus igitur
malus.

Ex eodem.

Veteris, inquiunt, Testamenti Deus non ea est pro-
videntia, et scientia, que omnia complectatur.
Interrogat. enim, Adam, ubi, inquiens, es "7 Et
Cain, Ubi est, inquiens, frater tuus * ? Et Abra-
ham, Ubi est, inquiens, Sara uxor tua *? Et alia
multa ad eumdem inodum. His respondemus, ejus-
modi interrogata non ab ignorantia, sed potius
a cognitione proficisci. Nisi enim cognovisset et

EUTHYM!I ZIGABENI

316
Ἐκ τῆς αὐτῆς.

Εἰ μὲν πονηρὸς ὁ κάτω χόσμος οὐτος, xal ἡμεῖς
ἄρα πονηροὶ, μέρος ὄντες αὐτοῦ, Πονηροῖς δὲ ἡμῖν
κατὰ φύσιν οὖσιν οὐ πρόσεστιν ἀλήθεια. Ἧ γὰρ
ἀλήθεια σαφῶς ἀγαθόν" τὸ δὲ ἀγαθὸν ἀλλότριον
πονηροῦ. Μὴ κεχτημένοις δὲ ἀλήθειαν τὰ δεδογμένα
φευδῆ τε xal ἀνυπόστατα, Εἰ δὲ ἀγαθὸς 6 δηλω-
θεὶς χόσμος, ἀγαθοῦ πάντως xat δημιούργημα.
᾿Αγαθοῦ γὰρ αἰτιατοῦ ἀγαθὸν τὸ αἴτιον, ὥσπερ xat
“πονηροῦ πονηρόν.

Ἐκ τῆς αὐτῆς.

Εἴπερ μὲν τὸν κόσμον ἀγαϑὺ, ὁμοληγεῖφε, τὸν δὰ
Θεὸν καὶ Πατέρα πονηρὸν, καὶ οὐ τοῦ κόσμου τού-
τον δημιουργὸν, ἔσται πάντως xal πονηρὸς ἄλλος

Β κόσμος τοῦ πονηροῦ θεοῦ δημιούργημα. ᾿Αλλὰ μὲν

οὐκ ἔστιν, Οὐδὲ Θεός ἐστιν ἄρα πονηρός. 'O μὲν γὰρ
Θεὸς ἀρχὴ καὶ ποιητιχὸν αἴτιον * ἀρχομένων δὲ xal
πεποιημένων οὐχ ὄντων, οὐδὲ ἀρχὴ πάντως ἔσται.
Οὐχ ἄρα οὖν πονηρός ἐστι Θεός.

'Ex τῆς αὐτῆς.

Ὁ τῆς Παλαιᾶς, φασὶ, Διαθήκης Θεὸς οὐχ ἔχει
τὴν περιληπτιχὴν πάντων χαὶ θείαν πρόγνωσιν,
Ἐρωτᾷ γὰρ τὸν ᾿Αδὰμ, Ποῦ εἷ; καὶ τὸν Κάϊν, Ποῦ
"A651 ὁ ἀδεῖρός cov; καὶ τὸν ᾿Αδραὰμ, Ποῦ
Σάῤῥα ἡ γυγή cov; καὶ πολλὰ τοιαῦτα, Πρὸς οὔς
φαμεν. Οὐχ ἀγνοίας al δηλωθεῖσαι ἐρωτήσεις,
ἀλλὰ μᾶλλον γνώσεως. Εἰ μὴ γὰρ ἔγνω χαὶ τὸν
Ἀδὰμ, xal τὸν Κάϊν ἁμαρτήσχντα, οὐχ ἂν εὐθὺς

Adam, et Cain peccasse, non 608 continuo inter- C ἠρώτησε" καὶ ὅλον ἀπὸ τῶν ἑξῆς. Efonxe γὰρ

rogasset. Cognovisse autem ex iis, qux sequuntur,
perspicuum est. Sic enim alloquitur Adam prius,
quam ille se comedisse fateretur : Ecquis indicavit
tibi, te nudum esse, nisi quod e ligno, de quo solo
pracepi tibi, ne comederes, comedisti ** Cain vero,
qui conabatur et ipse latitare, compellat his ver-
bis : Vox sanguinis fratris tui clamat ad me ὃ.
Hzc non ignorantis sunt, sed plane et perspicue
cognoscentis, qui ea specie interrogationis vult is,
qui peecaverant, persuadere, ut resipiscant, cum
se deprehensos animadvertant. Ea item verba : Ubi
est Sara uxor tua ?. declarant eum | non. ignorare
Abrakam uxorem habere, eamque vocari Saram.

πρὸς piv τὸν ᾿Αδὰμ, καίτοι μήπω μηδὲν περὶ τῆς
βρώσεως ὁμολογήσαντα * Τίς ἀνγήγειλό σοι, ὅτι
γυμνὸς εἶ, εἰ μὴ ἀπὸ τοῦ ξύλου οὗ ἐνετειά-
pmy σοι μόγου μὴ garsir, ἀπ᾽ αὐτοῦ ἔφαγες;
Πρὸς δὲ τὸν Κάϊν, καίτοι xai αὐτὸν πειρώμενον
λαθεῖν Φωνὴ αἵματος τοῦ ἀδελφοῦ σου βοᾷ πρός
μ8. Ταῦτα καὶ λίαν μὲν εἰδότος εἰσὶ, βουλομένου
δὲ διὰ τῆς προσποιήτου ἐρωτήσεως εἰς μετάνοιαν
ἀγαγεῖν τοὺς ἡμαρτηχότας, ἐπιγνόντας ὅτι πεφώ-
ρᾶνται. Πάλιν δὲ καὶ τό" Ποῦ Σάῤῥα ἡ γυνή cov ;
προγινώσκοντος ἦν ὅτι xal γυναῖχα ἔχει, xol Σάῤῥα
χέχληται, Ὁ δὲ ταῦτα εἰδὼς καὶ ὅπου ἦν ἐγίνωσχε
πάντως. Οὐ γὰρ ἂν ὄπισθεν τῆς θύρας ἑστώσης, καὶ

Qui autem hec scit, is profecto non. erat. nescius p μετὰ τὴν τῆς τεχνογονίας ἐπαγγελίαν γελασάσης

ubi esset Sara. Neque enim, cum Sara post os-
tium staret, risissetque clam audiens se matrem
fore, dixissel, Cur risit Sara? risus etiam. causam
subjecit, secum ipsa inquiens, Verene pariam?
Hzc enim illius sunt, qui cor etiam atque animum
novit. Interrogavit autem, Ubi est Sara uxor tua ἢ
eo consilio, vt Ábraham cognoscens, se ante co-
gnoscere, et omnia scire, sibi ut prastantiori vaca-
ret, et omnibus, qu» deinceps dicerentur, fidem
adbhiberet. Atque etiam illud, quod de Sodoma,
et Gomorrha dictum est: Descendam et videbo,
wirum reipsa, que clamor ipsorum | indicat. com-
vleverint, an. non, ut. sciam *, quid aliud signi-
* Gen. vir, 9.

3 Gen, n1, 9. * Gcu. 1v, 9.

* Gen. in, 41.

χρύθδην, ἔλεγε" Τί ὅτι ἐγέλασα Σάῤῥα; Εἶτα xpoc-
τίθησι xal τὴν αἰτίαν τοῦ γέλωτος, Aéyovca' yàp,
φησὶν, ἐν δαυτῇ, ᾿Αρά γε ἀληθῶς τέξομαι ; Ταῦτα
γὰρ καὶ καρδιογνώστον. Ἦρώτησε δὲ Ποῦ Σάῤῥα
ἡ γυνή σου; χατ' οἰχονομίαν, ἵνα μαθὼν ἐντεῖθεν
"Αδραὰμ ὅτι προγνώστης ἐστὶ, xal πάντα εἰδὼς,
ὡς κρείττονι προσέχῃ, καὶ τοῦ λοιποῦ πιστεύῃ πᾶ-
σιν, οἷς ἂν ἐρεῖ, Καὶ τὸ περὶ τῶν Σοδόμων δὲ καὶ
Τομόῤῥων εἰρημένον, ὅτι Καταδὰς ὄψομαι εἰ κατὰ
τὴν κραυγὴν αὐτῶν συντελοῦνται" δὶ δὲ μὴ,
Tra γγῶ, κατ᾽ οἰχονομίαν εἴρηται, παιδεύων ἡμᾶς
ph χολάζειν ἀπὸ προγνώσεως, ἀλλ᾽ ἀναμένειν τὴν
πραγματικὴν διάγνωσιν. El γὰρ μὴ ἐγίνωσκε, πῶς

* Gen. 1v, I0. 5 Gen, xvin, 3].

Digitized by Google
