*?i1

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT vil.

o9

᾿Αϑανάσιον καὶ Κύριλλον, τὴν ϑεότητά φαμεν ἡνῶσθαι À sonas complectitur. Nec licet nataram sive essen-

3a xl. Διὸ οὐ δυνάμεθα εἰπεῖν, 'H τύτι; τοῦ Λόγου Era;
θεν οὐ γὰρ ἔπαθεν ἡ θεότης ἐν αὐτῷ. Λέγοντες δὲ
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν πεπονθέναι ἐν τῷ Χριστῷ, οὐ
πάσας τὰς τῶν ἀνθρώπων ὑποστάσεις ἐμφαίνομεν,
ἀλλὰ τῇ ἀνθρωπένῃ φύσει ὁμολογοῦμεν πεπονθέναι
τὸν Χριστόν. “Ὥστε φύσιν τοῦ Λόγον λέγοντες αὐτὸν
τὸν Λόγον σημαίνομεν. Ὁ δὲ Λόγος χαὶ τὸ χοινὸν
«ἧς οὐσία: χέχτηται, xoi τὸ ἰδιάζον τῆ: ὑπὸ-
στάσεως.

sumus dicere Verbi naturam esse passam, neque
naturam humanam fuisse passam in Christo, non

tiam ullam singularem, privatamque reperire. Sic
enim esset necessarium, personas ipsas essentiz
etejusdem esse, et diverse. Et sanctam Trinita-
tein ejusdem esse, dtvers:eque essenti:e quantum
pertinet δά divinitatem. Eadem igitur natura in
singulis personis consideratur. Et quando dicimus,
Verbi naturam carnem assumpsisse, divinitatem
ex beatorum Athanasii, Cyrillique sententia carni
esse conjunetam affirmamus. Quamobrem non pos-
enim divinitas in ipso passaest. Dicentes autem
omnes hominum personas significamus, sed in

natura bumana Christum esse passum confitemur. Quare cum Verbi naturam. dicimus, ipsum Verbum
indicamus. Verbum autem ct essentie communitatem obtinet, ct. person: proprietatem.

Tov αὑτοῦ Κεφάλαιον eo'.
Περὶ τῆς μιᾶς τοῦ Θεοῦ Λόγου συνθέτου ὑπο-
στάσεως.

Τοιγαροῦν ὁμολογοῦμεν αὐτὸν fva Υἱὸν Θεοῦ καὶ
μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν, καὶ Υἱὸν ἀνδρώπου τὸν aj-
τὸν" ἕνα Χριστὸν, ἕνα Κύριον, τὸν μονογενῇ Υἱὸν
xl Αὖγον τοῦ Θεοῦ, Ἰησοῦν τὸν Κύριον ἡμῶν, δύο
αὐτοῦ τὰ; γεννήσεις σέδοντες, μίαν μὲν τὴν ἐχ Πα-
tp); προαιώνιον ὑπὲρ αἰτίαν καὶ λόγον xal χρόνον
καὶ φύσιν * καὶ μίαν τὴν ἐπ᾽ ἐσχάτων δι᾽ ἡμᾶς, καὶ
καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ ὑπὲρ fud;. Av ἡμᾶς, ὅτι διὰ τὴν
ἡμετέραν σωτηρίαν" καθ’ ἡμᾶς, ὅτι γέγονεν ἄνθρω-

πος ix γυναιχὺς, καὶ χρόνῳ χυήσεως ὑπὲρ ἡμᾶς,
ὅτι οὐχ Ex σπορᾶς, ἀλλ’ ἐξ ἀγίου Πνεύματος ᾿καὶ τῆς
ἁγία; Παρθένου ὑπὲρ νόμον χυήσεως οὐ Θεὸν αὐτὸν

Ejusdem. Cap. 1.
De una Dei Verbi composita persona.

Eumdewm igitur etiam post humànam carnea
sssumptam unum Filium Dci, et Filium hominis,
unum Christum, unum. Dominum, unigenitum
Filium, et Verbum Dei, Jesum Dominum nostrum
confiteintr, duos ipsius ortus venerantes, unum
quidem ex Patre ante s:ecula. omni causa et ratione
tum temporis, tum natur» superiorem, alterum
autem in novissimis temporibus propter nos, et
ex nobis, et supra nos. Propter nos, quia propter
salutem nostram ; ex nobis, quia ex muliere natus
est homo legitimo partus tempore; supra nós,
quia sine semine, ex Spiritu sancto, et sancta

μόνον κηρύττοντες γυμνὸν τῆς xat ἡμᾶς ἀνθρωπό- C Virgine, supra pariendi legem. Nec Deum solum

τητος, οὐδὲ μὴν ἄνθρωπον μόνον ψιλοῦντες αὐτὸν τῆς
θεότητος, οὐκ ἄλλον xai ἄλλον, ἀλλ᾽ ἕνα καὶ τὸν
αὐτὸν ὁμοῦ Θεόν τε xal ἄνθρωπον " Θεὸν τέλειον, καὶ
ἄνθρωπον τέλειον * ὅλον Θεὸν, xal ὅλον ἄνηρωπον -
διὰ τοῦ εἰπεῖν, τέλειον Θεὸν καὶ τέλειον ἄνηρωπον,
τὸ πλῆρ:ς καὶ ἀνελλιπὲς δηλοῦντες τῶν φύτεων"
διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, ὅλον Θεὺὴν καὶ ὅλον ἄνθρωπον, τὸ
ψμοναδιχὸν δειχγύντες τῆς ὑποστάσεως, Καὶ plav δὲ
φύσιν τοῦ θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένην ὁμολογοῦμεν,
διὰ τοῦ σεσαρχωμένην τὴν τῆς σαρχὸ; οὐσίας
φημαίνοντες, κατὰ τὸν μαχάριον Κύριλλον, Καὶ σε-
σάρχωται τοίνυν ὃ Λόγος, χαὶ τῆς οἰχείας ἀυὐλότητος
οὖχ ἐξέστηχε, Kal ὅλος σεσάρκωται, καὶ ὅλος ἦν
ἀπερίγραπτος. Σμιχρύνεται σωματικῶς xat συστἔλ-
λεται. Καὶ θεϊκῶς ἔστιν ἀπερίγραπτο;, οὐ συμπα-
ρεχτεινομένης τῆς σαρχὸς αὐτοῦ τῇ ἀπεριγράπτου
θεότητι. Ὅλος μὲν οὖν ἔστι Θεὸς τέλειος, οὐχ ὅλον
δὲ Θεός * οὐ γὰρ μόνον Θεὸς, ἀλλὰ καὶ ἄνθρωπος.
Καὶ ὅλος ἄνθριυπος τέλειος, οὐχ ὅλον δὲ ἄνθρωπος.
Οὐ μόνον γὰρ ἄνθρωπος, ἀλλὰ χαὶ Θεός. Τὸ μὲν γὰρ
ὅλον φύσεώς ἐστι παραστατιχὺν, τὸ δὲ ὅλος ὑποστά-
Gio; * ὥτπερ τὸ μὲν ἄλλο φύσεως, τὸ δὲ ἄλλο; ὑπ’-
στάσεως. Ἐν πᾶσι μὲν fv, χαὶ ὑπὲρ τὰ πάντα, καὶ
ἐν τῇ γαστρὶ τῆς Θεομήτορος, ἀλλ᾽ ἐν ταύτῃ kvep-
τείᾳ σαρκώσεως. Ἰστέον δὲ ὡς, εἰ καὶ περιχωρεῖν ἐν
ἀλλήλαις τὰς τοῦ Κυρίου φύσεις φαμὲν, ἀλλ᾽ οἴδαμεν
ὡς ix τῆς θείας φύσεως ἡ περιχύρησις γίνεται.
Αὕτη μὲν γὰρ διὰ πάντων διήκει, χαθὼς βούλεται,
xal περιχωρεῖ, δι᾽ αὐτῆς δὲ οὐδέν. Καὶ αὕτη μὲν τῶν

ipsum praedicamus a nostra sejunctum humanitate,
nec solum hominem remotum a divinitate, nec
alium atque alium, sed unum et eumdem, simul
Deum atque bominem, Deum perfectum et perfe-
cium hominem, totum Deum et totum hominem,
eumdem totum Deum etiam cum carne sua, et
totum bominem etiam cum summa divinitate, ut
dicentes, perfectum Deum et perlectum hominem,
absolutam et nulla re deficientem naturarum pleni-
tudinem ostendamus, dicentes autem, totum Deum
et totum hominem, unicam et singularem personam
declaremus. Unam item Dei Verbi uaturam carnem
assumpsisse confitemur, id est, carnis essentiam,
ut beatus Cyrillus intelligit. Carnem igitur Verbum.
assumpsit, néc tamen a natura sua recessit materia
experte. Et cum totam carnem assumpscrit, totum.
tamen nullo termino circumscribitur. Corpore
minuitur atque contrahitur, el divinitate non
circumscribitur : cum ejus caro super divinitate,
qua cireumscribi non potest, non extendatur.
Totus ergo perfectus est Deus, non totum autem
Deus ; neque enim solum Deus, sed etiam home,
Et totus homo perfectus, non autem totum homo ;
neque enim solum homo, verum ctiam Deus. Ut
totum quidem naturam constituat, totus autem
personam , itemque naturz sit aliud, alius autem
personz. In omnibus erat, el super omnia etiam
in utero diving Genitricis, in hoc tamen ea
potissimum actione, qua carnein induebat. Filud

Digitized by Google
