97.
γαὶ πάνυ. Ἕρημος μὲν γὰρ ἡ ἐξ ἐθνῶν ἐχχλησία
4v ἀκάρπων πρὶν, καὶ ὄντων οἶχητήριον τῶν vor-
πῶν θηρίων, ἧτις φλεγομένη τῷ πυρὶ τῶν παθῶν
ἐδίψε θεογνωσίας καὶ σωτηρίας. Καὶ τυχοῦσα τοῦ
χηρύγματος εὐφραίνεται, χαὶ ἀγαλλιᾶται, καὶ ἀνθεῖ
τῇ φαιδρότητι, καὶ εὐωδία τῶν ἀρετῶν. ᾿Εδόθη δὲ αὐτῇ
χαὶ ἡ δόξα τοῦ Λιδάνου, τουτέστι τοῦ παλαιοῦ λαοῦ, ὃν
xai Κάρμηλον ὠνόμασε. Δόξα δὲ τούτου xal τιμὴ ἡ
εὐσέδεια, καὶ ἡ πρὸς Θεὸν οἰχείωσις, καὶ τὸ ὕψ'ς τῆς
δόξης xal τοῦ νόμιν, καὶ τὸ τῶν θείων ἀντιλήψεων
ἀμφιλαφὲς, καὶ τὸ τῶν χαρίτων χατάχομον. Καὶ πάλιν,
Ἐὐφράνθητι, στεῖρα, ἡ οὐ τίκτουσα, ῥῆξον καὶ
βόησον, ἡ οὖκ ὠδίνουσα, ὅτι ποι1.1ὰ τὰ τέχνα τῆς
ἐρήμου ua Aor, f) τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. Στεῖρα
μὲν (àp dj δηλωθεῖσα ἐχχλνσία, xai ἄγονο; χαρπῶν

ἀρετῆς τὸ πρότερον, ὕστερον δὲ τὰ σπέρματα τῆς Β

εὐσεθεία: ὑποδεξαμένη πολύπαι: ἐγένετο, νιχήσασα
τῇ πολυπληθείᾳ τὴν Ἰουδαϊκὴν συναγωγὴν, ἧς ἀνὴρ
ὁ θεὸς τὸ πρὶν, ἀγαπῶν καὶ προνοούμενος xal φυλάτ-
«ων αὐτὴν, ἢ καὶ ὁ νόμος. Πὰλιν δὲ προσώπῳ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Ἡσαΐας πρὸς τὸν Υἱὸν xat Θεόν
φησιν" 'IGob δέδωχά c6 εἰς διαθήκην ἐθνῶν τοῦ κα-
ταστῆσαι τὴν γῆν, καὶ χληρογομῆσαι κιηρογο-
píar ἐρήμου, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ διὰ τοῦ Δαδὶδ γὰρ
ἐπηγγείλατο τῷ Υἱῷ λέγων, Καὶ δώσω σοι ἔθνη, τὴν
καηρονομίαν σου. Ὅ αὐτὸς δὲ Δαθὶδ παρεχάλει τὸν
Πατέρα περὶ τοὐτωνλέγων, Κατάσεησον, Küpu, vo-
μεθέτην ἐπ᾽ αὐτούς. αὶ ὁ "Hoatag ὃὲ εἴρηχε προσ-
ὠπῳ τοῦ τοιούτου νομοθέτον" Νόμος παρ᾽ ἐμοῦ &£s-

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. ὙΠ|.

o'i
A Nam gentium. Ecclesia nullos antea. fructus. feren-
tium erat quxedam veluti solitudo, in qua degebant
vitiorum fere. Hac Dei cognitionem. salutemque
Sitieus Letetur, οἱ exsultat, et. floret, fructuum
pulchritudine et suavitate deeorata, Data autem
est illi gloria Libani, hoc est, antiqui populi,
quem et Carmelum vocat, cujus gloria et honor
est pietas, religio et amicitia Del, et elorie Yegis:
que sublimitas, et divinorum munerum — copia,
atque gratiarma. abuudantia,. Et rursum. : Lotere,
sterilis, qu& nou paris; erumpe et clama, qua non
parturis. Quoniam multi sunt filii magis. deserie,
quam labentis virum *. Steril s enim erat Ecelesia,
quam ostendimus, nec ullos ante ferebat virtutum
frucius. Post. autem pielatem et religionem am-
plexa, multorum facta est filiorum mater, Judaicam-
que Synagogam, cujus antea vir erat Deus, qui eam
diligebat, et providentia sua fovebat ac tuebatur,
vel etiam lez, vicit fecunditate, Rursum ex per-
sona D.i et Patris Filium ct Deum alloquens sie
ail Isaias : Ecce dedi te in. fedus gentium, ut ter-
ram constituas, εἰ solitudinis suscipias heredita-
fem *, ct quie sequuntur. Quod ctiam per Davidem
Filio pollicitus est, Et dabo, inquiens, gentes here-
ditatem tuam *. Ae ipse quidem David Patrem ad
hoc horiabater, Coxstitue, ingniens, Domine, leg:s-
latorem. super eos *. A4 1s2iae ex. hujus. legislatoris
persona, Lex, inquit, egredietur a. me in. lucem
gentium, οἱ in brachio mee gentes. sperabunt ",

εύσεταε, xal ἡ κρίσις μου elc ρῶς ἐθνῶν, xal εἰς C Qusnam alia est. illa lex, przter evangelicam,

τὸν» βραχίονά μου ἔθνη ἐλπιοῦσι. Ti; δὲ ὁ νόμος

οὗτος παρὰ τὸν εὐαγγελιχὸν, ὃς ἐφώτισε τὰ ἐσχο-

τισμένα τῇ πλάνῃ ἔθνη ; Ὁ γὰρ Μωταϊχὴς πρὸ πολ-

λῶν ἐτῶ,. ἐξελήλυθεν.
- Τοῦ αὑτοῦ.

Περὶ τῆς καινῆς διαθήκης τοῦ εὐαγγελίον πάλιν
προεφήτευσεν Ἡσαῖας εἰπὼν, 'Ex Σιὼν ἐξειλεύσϑται
γόμος καὶ λόγος Κυρίου ἐξ '᾿Ιερουσαλήμ. Ὁ γὰρ
Κύριος ἡμῶν Ἐησοῦ: Χριστὸς νῦν μὲν ἐν τῷ ὄρει
Σιὼν χαθήμενος, xat διδάσχων, νῦν δὲ ἐν τῇ πόλει τῇ
Ἱερουσαλὴμ διατρίδων, ἐνομοθέτησε τὸν εὐαγγελιχὸν
νόμον τε xai λόγον. Οὐ γὰρ περὶ τοῦ Μωπαϊχοῦ νῦν
φησιν ὁ προφήτης. Πῶ; γὰρ, ὃς ἐν τῷ Σινᾷ ἐνομοθε-
τήθη, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν Σιὼν, οὐδὲ ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ
πάλαι πολλῷ πρὸ τοῦ ᾿Ησαῖου, ὥσπερ, εὐαγγελικὸς
πολλῷ μετὰ τὸν 'Hoatav; Διὸ xal προσφνῶς εἶπεν,
ὅτι ἐξε.1εύσεται. 'O παλαιὸς γὰρ ἐξῆλθε. Περὶ τού-
που δὲ τοῦ χαινοῦ xal Ἱερεμίας προείρηχε λέγων,
Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, Aéyec Κύριος, xal διιθήσο-
μαι ὑμῖν διαθήκην καινὴ», οὗ κατὰ τὴν διαθήκην,
ἣν διεθέμην τοῖς πατράσυω" ὑμῶν ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλα-
δομένου μου τῆς χειρὸς αὑτῶν, ἐξαγαγεῖν αὑτοὺς
&x γῆς Αἰγύπτου, ὅτι αὐτοὶ οὐκ ἐνόμειγαν τῇ δια-
θήπκῃ μου κἀγὼ ἡμέλησα αὐτῶν. Συνεσκιασμένα 0k
ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα, ἵνα μὴ ἀφανισθῶσι τὰ βιδλία.
“Ὅπου γὰρ παρόντα, xal θαυματουργοῦντα βλέποντες,
καὶ τελείαν ἀπόδειξιν τῆς ἑαυτοῦ θεότητος παρεχόμε-

"15. tiv, 1. ? Psal. 11, 8.

xxxi, 32.

* [sa. xin, 8.

* Psal. ix, 2f.

que gentes in ignorantiz tenebris aberrantes illu.
stravit ? Nam lex quidem Mosaica multis jam aunis
antecesserat.

D

Ejusdem.

Jam de novo Evangelii testamento rursum
Jsaias ante locutus est : Ex Sion , inquiens, cxi-
bit lex, et sermo Domini ex Jerusalem *.. Siqui-
dem Dominus noster Jesus Cliistus nune iu
monte Sion sedens et docens, nunc iu civitate
Jerusalem versans, legem et doctrinam evange-
licam tradidit. Neque enim de Mosaica lege pro-
pheta nunc loquitur. Qu. enim. id fieri. queat ,
cum ea non in Sion, nec iu Jerusalem , sed in

D monte Sion fuerit lata , multo antequam natus
esset [salas , quemadmodum evangelica multo
post ipsum saiam tempore promulgata fuit?
Quapropter apposite dixit : Exibit ; quoniam. ànti-
qua lex jaw exierat. Hoc autem tempus. Jeremias
item pronuntiavit his. verbis : Ecce veniunt dies,
dicit Dominus, et feriam vobiscum foedus novi, non
secundum illud [edus, quod. inivi cum patribus ve-
stris, qua die manum corum apprehendi, wt. educe-
rem eos de terra Egypti, quoniam illi fedus meum
non observarunt, et ego neglexi eos?. Boc et his
similia obscure tradita sunt , ne delereutur libri.
Nam qui Christum presentem, et. res admirabiles

^ ]ga, 11, Δ. * Isa. n, ὅ. ? Jerem.

LI

Digitized by Google
