333
dixit, sed eo potius modo : Ceci sunt, el csecorum
duces, ut et illam a reprehensione liberaret, et
culpam in eos omnem conferret.

Ex eodem loco.

Interrogemus igitur eos, qui legem jnsectantur,
.wtrum preceptum illud, 'quo prohibemur irasci,
contrarium sit ei, quo vetamur occidere, an polius
hujue id perfectio sit, et confirmatio, Perspicuum
est, illud esse perfectionem hujus et absolutionem,
et propterea majus esse. Qui enim ad iram non
ineitstur, a czede facilius abstinebit. Et qui animum
cohibet suum, multo magis manus conlinebit.
Nam ira czdis est radix, quam qui evellit, multo
magis coneidet ramos, imo vero ne nasci quidem
illos permittet. Quamobrem hzc non ad legis inte-
ritum jubebat, sedad majorem illius observantiam.
Quo namque consilio hzc sanciebat ipsa lex ? Non-
ne, ut nemo proximum interíiceret * Legi igitar
sdversantia precepisset, qui jussisset interficere.
Hoc enim, occide, illi, ne occidas, contrarium est.
Itaque si ne irasci quidem concedit, id quod a lege
jubetur multo magis confrmat. Neque enim
perinde sibi temperabit a ezde, qui studiose ca-
vet, ne quempiam occidat, ut ille qui ipsam quo-
que interficit iracundiam. Hic enim longius multo
abest ab ipso conatu. Verum ut eos magis etiam
convincamus, omnia quae ab ipsis dicuntur, in me-
dium afferamus. Quzenam autem ista sunt? Deum
illum, qui mundum hunc fabricatus est, qui solem
suum oriri facit super malos, et bonos; qui pluit
super justos et injustos, malum esse affirmant. Qui
autem ex illis mitiores sunt, rem ita temperant, ut
eum justum esse duntaxat concedant, bonum  au-
tem negent. Alterum. autem. quemdam, qui non
sit, quique nibil eorum, quse sunt, effecerit, Chri-
810 patrem assignant. Et eum, qui bonus non est,
in suis 86 terminis continere, οἱ qux& sua sunt,
tueri dicunt. Hunc vero, qui bonus est, »liena, et
qua ipse non fecit, appetere. Agnoscis filios dia-
boli? Quomodo e patris fonte verba hauriant,
qua loquantur, dum auferunt Deo mundi fabrica-
Wonem, cum Joannes exclamet : In propria ve-
nit, et, Mundus per eum factus. est '. Jam legem
examinant et expendunt in "Veteri Testamento ju-
bentem, ut oculus pro oculo, et dens pro dente
evellatur. Atque ita impie irruentes, Quomodo,
inquiunt, bonus sit is qui talia precipit? Quid nos
ad hzc respondebimus? Maximam id Dei erga
nos benevolentiam indicare. Neque enim sanxit
hanc legem, ut nobis oculos vicissim effoderemus,
$ed pouus ut ea deterriti, ne committeremus in
alterum, quod nobis ipsi timeremus. Quemadmo-
dum et. Ninivitis comminatus est. eversionem, non
ut eos exscinderet et aboleret : iacendum enim

EUTHYMII ZIGA8ENI

391
ἃ φλῶν, ἐκεῖνον μὲν ἀπαλλάττων τῆς κατηγορίας, εἰς
δὲ τούτους τὸ πᾶν περιέλχων.

"Ex τῆς αὑτῆς ἀκο.λουθίας.
Ἐρωτήσωμεν τοίνυν τοὺς τὸν νόμον ἐμδάλλοντας,
τὸ μὴ ὀργίζεσθαι τοῦ μὴ φονεύειν ἐναντίον, fj
μᾶλλον ixt(vou τελείωσις τοῦτο, xal χατασχευή;
Εὔδηλον ὅτι τοῦτο ἐχείνου πλήρωσις, καὶ μεῖζον
τούτου ἕνεχεν. Ὁ γὰρ πρὸς ὀργὴν οὐχ ἐχφερόμε-
γος πολλῷ μᾶλλον φόνου ἀφέξεται" καὶ ὁ θυμὸν
χαλινῶν πολλῷ μᾶλλον τὰς χεῖρας καθέξει πως ἑαν-
«οὔ. Ῥίζα γὰρ τοῦ φόνου θυμός. Ὁ τοίνυν τὴν
ὀΐξαν ἐχχόπτων πολλῷ μᾶλλον ἀναιρήσει τοὺς χλά-
δους, μᾶλλον δὲ οὐδὲ φῦναι τὴν ἀρχὴν ἐάσει. Οὐχ-
B οὖν οὐχ &z' ἀναιρέσει τοῦ νόμου, ἀλλ᾽ ἐπὶ πλείονι
ταῦτα ἐνομοθέτει quiaxf. Τί γὰρ βουλόμενος ὁ
γόμος ταῦτα ἐπέταξεν ; Οὐχ ἵνα μηδεὶς φονεύῃ τὸν
πλησίον; Οὐχοῦν τοῦ μαχομένου τῷ νόμῳ τὸ χε-
λεύειν φονεῦον ἦν. Τὸ γὰρ φονεύειν ἐναντίον. Εἰ δὲ
ph ὀργίζεσθαι ἐπιτρέπει, ὅπερ ὁ νόμος ἐδούλετο,
τοῦτο μᾶλλον ἴστησιν. Οὐ γὰρ ὁμοίως ἀφέξεται
φόνου ὁ μελετῶν μὴ φονεύειν τῷ xal τὴν ὀργὴν
ἀνῃρηχότι. Ποῤῥυτέρω γὰρ οὗτος ἔστηχε τοῦ τολ-
μήματος, Ἵνα δὲ καὶ ἑτέρως αὐτοὺς ἕλωμεν, εἰς
μέσον ἃ λέγουσιν ἀγάγωμεν ἅπαντα, Τίνα οὖν ἐστιν
& φασιν ; ὅτι ὁ τὸν χόσμον ποιήσας Θεὸς, ὁ τὸν ἥλιον"
ἀνατέλλων ἐπὶ πονηροὺς xal ἀγαθοὺς, ὁ βρέχων
ἐπὶ διχαίους καὶ ἀδίχους πονηρός τίς ἔστιν. Οἱ δὲ
ἐπιεικέστεροι δῆθεν αὐτῶν τοῦτο παραιτοῦνται.
C Δίχαιον δὲ αὐτὸν εἶναι λέγοντες ἀποστεροῦσι τοῦ
εἶναι ἀγαθόν. “Ἕτερον δὲ τὸν οὐχ ὄντα, οὔτε ποιή-
σαντά τι τῶν ὄντων πατέρα διδόασι τῷ Χριστῷ, Καὶ
4bv μὲν οὐχ ἀγαθὸν ἐν τοῖς αὐτοῦ μένειν, καὶ τὰ
αὑτοῦ διατηρεῖν φασι’ τὸν δὲ ἀγαθὸν τῶν ἀλλοτρίων
ἐφίεσθαι, καὶ ὧν οὐχ ἐγένετο δημιουργός. Εἶδες
τοῦ διαδόλου τὰ τέκνα, πῶς ἀπὸ τῆς πηγῆς τοῦ
πατρὸς φθέγγονται ἀλλοτριοῦντες τοῦ Θεοῦ τὴν
δημιουργίαν ; τοῦ Ἰωάννου βοῶντος ὅτι Elc τὰ ἴδια
1466, καὶ Ὃ κόσμος δι' αὐτοῦ ἐγένετο. Ἐἶτα τὸν
νόμον ἐξετάζοντες τὸν ἐν τῇ Παλαιᾷ, τὸν χελεύοντα
ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος
ἐχδάλλειν, ἐπεμδαίνουσιν ἀθέως λέγοντες " Καὶ πῶς
ἂν δύναιτο ἀγαθὸς εἶναι ὁ ταῦτα λέγων; Τί οὖν
πρὸς ταῦτά φαμεν; Ὅτι μέγιστον εἶδος φιλανθρω-
πίας ἐστίν, Οὐ γὰρ ἵνα τοὺς ἀλλήλων χόπτωμεν
ὀφθαλμοὺς τέθειχε τὸν νόμον τοῦτον, ἀλλ᾽ ἵνα φόδῳ
τοῦ μὴ παθεῖν ὑφ᾽ ἑτέρων ἀπεχώμεθα τοῦ δρᾶσαί τι
τοιοῦτον ἑταίροις. Ὥσπερ οὖν τοῖς Νινευῖταις ἠπεί-
λησε καταστροφὴν, οὐχ ἵνα αὐτοὺς ἀνέλῃ (εἰ γὰρ
ποῦτο ἐδούλετο, σιγᾷν ἐχρῆν), ἀλλ᾽ ἵνα “τῷ φόδῳ
βελτίους ποιήσας παύσῃ τὴν ὀργὴν * οὕτω καὶ «ol;
προχείρως ἐπιπηδῶσι τοῖς ἑτέρων ὀφθαλμοῖς τι-
μωρίαν ἔθηχεν, ἵνα, xàv ἀπὸ προαιρέσεως ἀγαθῇς
μὴ βούλωνται, ἀπέχωνται τῆς ὠμότητος.

fuerat, si id omnino efficere decrevisset, sed uL eos pons formidine meliores redderet, atque ita
iram, qua in €os accensus erat, exslingueret, Sic et iis, qui prompte ad eruendos aliorum oculos

* Joan. y, 10, 11.

Digitized by Google
