281

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. Vill.

ἐδ

τοῦ Πάσχα ἣν, καὶ ἡ τῶν ᾿Αζύμων, ἡ μὲν χατὰ A ligi potest, qui cum tert.o primi mensis die 10}-

τὴν ιδ΄, ἡ δὲ ἀπὸ τῆς ιε΄ ἄχρι τῇ: κα΄, ἐν αἷς νηστεύειν
θέμις οὐκ 3v.

nare Cgopisset, tres hebdomadas jejunavil, usque
wd vicesimum quartum. ejusdem mensis diet. Qua

quidem mense celebritas erat tum Paschatis, tum Azyworum, Paschatis quidem d.e mensis quarte
decimo; Azymorum aulem a quariodecimo usque ad vicesimum primum, quibws diebus jejunare ne-

fzs erat.
Τοῦ αὐτοῦ.

Ἐὰν δὲ λέγωσιν ὅτι Προσδοχῶμεν τὴν πόλιν
ἀπολαδεῖν, εἰπὲ πρ'ς αὐτοὺς, Οὐχοῦν ἡσυχάσατε
ἕως ἀπολάδητε αὐτὴν, Καὶ γὰρ xal οἱ πρὸ ὑμῶν
αἰχμαλωτισθέντες ἅγιοι μέχρι; ἂν ἀπέλαδον αὐτὴν,
εὐδὲ μίαν νομικὴν ἐπετέλουν λατρείαν" σὺ δὲ τούτους
ἀθετῶν προδήλως παρανομεῖς.

Τοῦ αὐτοῦ.

Ejusdem
Quod si respomderint, »perare se civitatem γος
euperaturos, dic illis : &rgo quieseite, quoad illa
recuperetis, Nam et sancti viri, qui ente vos in
captivitatem ducti suat, nullum egerunt. sacrifi-
cium, antequam illam recoperarunt, Vos aatem il-
los aspernantes aperte disceditis ab ipsa lege.
Ejusdem.

Χρίσματος οὐχ ὄντος, οὐκ ἔχεις ἱορέα * μὴ 6vvo; Β Cum absit wnctio, non babes sacerdetem, — ah-

ἐρέως, οὐχ ἔχεις θυσίαν, οὐδὲ λατρείαν τινά,

Τοῦ αὐτοῦ.

Προμηνύων ὁ Θεὸς τὴν κατάλυσιν τῆς νομικῆς
ἱερωσύνης, εἴρηχε διὰ τοῦ Aa6ib- Σὺ ἱερεὺς εἰς
τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μειχισοδὲκ, ὃ; οὐ
θυτίας νομιχὰ; ἱέρευεν, ἀλλ᾽ εὐχὰς, xai ἄρτον,
xal οἶνον, ὡς ἢ ἱστορία διδάσχει. Περόδηλον τοίνυν
ὡς τῇ μὲν ἱερωσύνῃ τοῦ ᾿Ααρὼν συνανῃρέθη καὶ f
νομιχὴ πολιτεία, τῇ δὲ τοῦ Μελχισεδὲκ συναντεὶσ-
ἤχϑη πολιτεία προσέχουσλ.

Τοῦ αὐτοῦ.

Οὐδὲν ἀθλιώτερον τῶν Ἰουδαίων. Ὅτε μὲν γὰρ
ἔδει τηρεῖν τὸν νόμον, παρέθαινον αὐτὸν, ὅτε δὲ
πέτανται, τηρεῖν ἐπιχειροῦσι, χαὶ παροργίζουσι
τὸν Θεὸν, οὐ μόνον παραθαίνοντες, ἀλλὰ καὶ φυλάτε
τοντες,

Τοῦ αὐτοῦ.

Τρεῖς δουλείας Ἰουδαῖοι χαλεπὰς ὑπέμειναν, τὴν
ἵν Αἰγύπτῳ, τὴν ἐν Βαθυλῶνι, τὴν ἐπὶ ᾿Αντιόχου
τοῦ Ἐπιφανοῦς. Οὐδεμίαν δὲ χωρὶς προῤῥήσεως
ἐπήγαγεν αὐτοῖς; ὁ θεὸς, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἐχάστης χαὶ τὸν
ἀριϑμὸν τῶν ἐτῶν διήνυσε, τῆς μὲν ἔτη τετραχό-
«3, τῆς δὲ ἑἐδδομήχοντα, τῆς δὲ ἔτη τρία ἥμισυν,
χαὶ μιχρόν τι πρὸς, xai τὴν ἐλευθερίαν εὐηγγελί-
σατο, Καὶ περὶ μὲν τῆς ἐν Αἰγύπτῳ προείρηχεν ὁ
6:5; τῷ ᾿Αδρλὰμ, Γινώσκων γγώσῃ ὅτι πάροικον
ἔσται τὸ “σπέρμα σου ἐν γῇ οὐκ ἰδίᾳ. Καὶ δου-
λάσουσιν αὐτὸ, καὶ χακώσουσιν ὅτη τετραχόσια.
Τὸ δὲ ἔθνος ᾧ ἂν δουλεύσωσι χρινῶ ἐγώ" ce-
τάρτῃ δὲ γενεᾷ ἐπανελεύσονται ὧδε μετὰ ἀπο-
σχευῆς ποιὶλῆς. "Epgaüs; ἤδη τὸν ἀριθμὸν τῶν
ἐτῶν, ὅτι τετραχότια" xal τὴν πιχροτάτην δουλείαν,
ὅτι Καχώσουσιν αὐτό" xal τὴν δίχην τῶν δουλωδα-
μέκον, καταχριθέντων ἐναποπνιγῆναι τοῖς ὕδασι "
χαὶ τὸν τρόπον τῆς ἀπαλλαγῆς, ὅτι Μετὰ ἀποσχενῆς
πολλῆς, δηλαδὴ χρημάτων. Περὶ δὲ τῆς ἐν Βαδυλῶν:
προεφέτευσεν Ἱερεμίας εἰρηχὼς, Eine Κύριος "
Ὅταν μέλῃ πληροῦσθαι τῇ Βαδυκλῶνι o' ἕτη,
ἐπισχέψομαι ὑμᾶς, καὶ ἐπιστήσω ἐφ᾽ ὑμᾶς τοὺς
ἰόγους μου τοὺς ἀγαθοὺς, τοὺ ἀποστρέψαι εἰς
τὸν τόχον τοῦτον. Kal ἐπιστρέψω τὴν αἱχμαλω-

! Psal. οἰχ, 8. ? Gen... xv, 15, 14.

sente sacerdote, nec βοογ μη habes, mec ullum
celtum.
Ejusdem.

Beas significans sacrificia lege constituta. abro-
gatum iti, per Davidem, ΤῊ es. inquit, sacerdos
in eternum. secundum ordinem Melchisedech ?, qué
non legis sacrificia, sed preces, ei panem ac. vinum
obtulit. Constat igitur una cum Aaronis sacerdo-
tio sublatam esse legis adininistrationem, in. cujus
locum aduinistrandi rato cengruens 'Melohiscdech
administrationi successit.

Ejusdem.

Nihil est Judzis infelicis, qui eum legi parendum
csset, eam aspermabantur ; nunc sutem cum ilit
parendum non sit, eam conantur observare, Deum-
que, non solum violantes legem, verum etam il-
Jam observantes, irritant.

Kjusdem.

Tres servitutes Jud:;i gravissimas pertulerunt,
unam in /Egypto , alteram in Dabylone, tertiam
sub Antiocho cognomento jJllustri. Harum  nu'lam
intulit Deus, quam non ante. przdixerit. Singulis
enim prelinitum annorum numerum indicavit,
prim:e quadringentorum, secunde septuaginta,
teriie trinm cux dimidio, et paulo amplius. Quo
quidem absoluto temporis spatio libertatem rece-
puros prenuntiavit, Ac de illa quidem, que fuil
in /Egypto, siccum Abraham locutus est : Sciens

D scito, quod semen tuum. peregrinum. erit. in. terra
non sud, et eos servituli. subjicient, et affligent an-
nis quadringentis, Gentem. autem, cui. servierint,
ego judicabo. Quarta autem generatione. huc. rever-
lentur cum magna. copia *. lntellexisti jain et. an-
norum numerum, nempe quadringentorum ; et
Servitutis acerbitatem, Nam Affligent, inquit; et
supplicium eorum 4 quibus prementrr servitute ;
nam Ego, inquit, eos judicabo, ita nimirum, ul
aquis absorbeantur ; ex liberationis modum : Cum
magna, inquit, copia, pecuniarum utique. De illa
autem, quz fuit in. Babylone Jeremias proplieta
praedixit ad hune. modum : Dixit. Dominus: Cum
ceperint. impleri Babyloni septuaginta anni, visitabo

Digitized by Google
