231

PANOFLIA DOGMATICA,

: TIT. VIT. 28

φαμεν θεότητα παθητὴν ἢ χτιστήν᾽ οὔτε δὲ τῆς A nanus. Neque enim dicimus divinitatem pati, aut

σαρχὸς, ἦτοι τῆς ἀνθρωπότητος xatnyopoüusv τὰ
τῆς θεότητος ἰδιώματα. Οὐ γάρ φαμεν σάρκα, ἤτοι
ἀνθρυπότητα ἄχτιστον. Ἐπὶ δὲ τῆς ὑποστάσεως,
χἂν ἐχ τοῦ συναμφοτέρου, κἂν ἐξ ἑνὸς τῶν μερῶν
τιύτην ὀνομάσωμεν, ἀμφοτέρων τῶν φύσεων τὰ
ἰδιώματα, αὐτῇ ἐπιτίθεμεν. Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς,
ὅπερ ἐστὶ τὸ συναμφότερον, καὶ Θεὸς xat ἄνθρυπος
λίγεται, καὶ χτιστὸς xal ἄχτιστος, ναὶ παθητὸς
χαὶ ἀπαθής, Καὶ ὅταν ἐξ ἑνὸς τῶν μερῶν Υἱὸς
θεοῦ καὶ Θεὺς ὀνομάζηται, δέχεται τὰ τῆς συνυφε-
στηχνίας φύσεως ἰδιώματα, ἤτοι τῆς σαρχὸς, θεὸς
Ξαθητὸ; ὀνομαζόμενο;, καὶ Κύριος τῆς δόξης ἐσταν-
ρωμένος, οὐ καθὸ Θεὸς, ἀλλὰ καθὸ ἄνθρωπος ὁ
αὐτός. Καὶ ὅταν ἄνθρωπος, xat υἱὸς ἀνθρώπου óvo-

μάζηται, δέχεται τὰ τῆς θείας οὐσίας ἰδιώματα xal Β

αὐχήματα, παιδίον προαιώνιον, καὶ ἄνθρωπος ἄναρ-
χο, οὐ χαθὸ παιδίον, καὶ ἄνθρωπος, ἀλλὰ καθὸ
θεὸς ὧν προαιώνιος γέγονεν ἐπ᾽ ἐσχάτων παιδίον,
Καὶ οὗτός ἐστιν ὁ τρόπος τῆς ἀντιδόσεω;, ἑκατέρας
φύσεως ἀντ'διδούσης τῇ ἑτέρᾳ τὰ ἴδια διὰ τὴν τῆς
ὑποσνάσεω; ταυτότητα χαὶ τὴν εἰς ἄλληλα αὐτῶν
περιχώρησιν. Κατὰ τοῦτο δυνάμεθα εἰπεῖν περὶ
Χριστοῦ, Ub:o; ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐπὶ εῆς γῆς ὥφθη, καὶ
τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. Καὶ ὃ ἄνθρωπος
οὗτος ἄχτιστός ἔστι, καὶ ἀπαϑὴς, καὶ ἀπερίγραπτος.

Τοῦ αὐτοῦ. KszáA. v.

"Ori πᾶσα ἡ θεία φύσις ἐν μιᾷ τῶν ἑαυτῆς ὕπο:
Ctácswr ἡνώθη πάσῃ τῇ ἀνθρωκίνῃ φύσει,
καὶ οὐ μέρος μέρει. "Avarxaioc οὖν ὁ Aóroc,
καὶ τῶν «λεγόντων ἐπὶ τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου
Τριάδος τρεῖς μερικὰς οὐσίας.

Τὰ xovv& xat χαθολικὰ χατηγοροῦ sat τῶν αὐτοῖς
ὑποχειμένων μεριχῶ,. Κοινὸν τοίνυν ἡ οὐσία, με-
ριχὸν δὲ ἡ ὑπόστασις. Μεριχὸν δὲ, οὐχ ὅτι μέρος μὲν
τῆς φύσεως ἔχει, μέρος δὲ οὐκ ἔχει" ἀλλὰ μεριχὸν
τῷ ἀριθμῷ, ὡς ἄτομον" ἀριθμῷ γὰρ, xat οὐ φύσει
διαφέρειν λέγονται αἱ ὑποστάσεις. Κατηγορεῖτα: δὲ 1
οὐσία τῆς ὑποστάσεω;, διότι kv Exáaty τῶν ὁμοειδῶν
ὑποστάσεων τελεία fj οὐσία ἐστί, Διὸ οὗ διαφέρουσιν
ἀλλήλων αἱ ὑποστάσεις χατ᾽ οὐσίαν, ἀλλὰ κατὰ τὰ
συμδεδηχότα, ἅτινά εἰσι τὰ χαραχτηριστιχὰ ἰδιώ-
ματα' χαραχτηριστιχὰ δὲ ὑποστάσεω;, ἀλλ᾽ οὗ
φύστω;. Καὶ γὰρ τὴν ὑπόστασιν δρίζονται οὐσίαν
μετὰ συμδέεδηχότων. Ὥστε τὸ xotwhv μετὰ τοῦ
ἰδιάζοντος ἔχει ἡ ὑπόστασις, καὶ τὸ χαθ᾽ ἑαυτὴν
ὑκάρξαι. Ἢ οὐσία δὲ xa0' ἑαυτὴν οὐχ ὑφίσταται,
ἀλλ᾽ ἐν ταῖς ὑποστάσεσι θεωρεῖται. Πασχούτης τοί-
vov μιᾶς τῶν ὑποστάσεων, πᾶσα dj οὐσία͵ x20" ἣν ἡ
ὑπόστασις πεπονθέναι λέγεται, ἐν μιᾷ τῶν ἑαυτῆς
ὑποστάσεων, οὗ μέντοι γε ἀνάγχη πάσας τὰς ὁμοεῖ-
δεῖς ὑποστάσεις συμπάσχειν τῇ πασχούσῃ ὑποστά-
σει, Οὕτω τοίνυν ὁμολογοῦμεν τὴν τῆς θεότητο; φύ-
aw πᾶσαν τελείαν εἶναι ἐν ἐχάστῃ τῶν ἑαυτῆς ὑπο-
στάσεων, πᾶσαν ἐν Πατρ', πᾶταν ἣν Υἱῷ, πᾶσαν ἐν
ἁγίῳ Πνεύματι. Διὸ καὶ τέλειος θεὸς ὁ Πατὴρ; τέ-

! [aruch. ii, 58,

creatam esse. Nee rursum de carne aut humani-
tate divinitatis proprietates enantiamus. Quando-
quidem nec carnem, nee humanitatem increstam
appellamus. At persons, sive ex una, sive ex utra-
que parte. nominemus, uriusque nature proprie-
tates atiribuimns. Etenim Christus, quema Imodum
utrumque est, sie etiam dicitur, tum Deus et bomo,
tum créotus et increstus, tum pati et nom pati.
Quin etiam. eum ex una tantur perte, vel Deus aut
Füius Dei nominatur, coojunctz sibi natures seu
carnis suscipit proprietates. Ilemque Deus passus,
et Dominus glorie affixus cruci, nom quatenus
Deus, sed quatenus heme, dicitur : vel homo, aut
fllios hominis voester, eesenti» divin: proprietates
et dignitates. adwittit, vocaturque puerelus aate
stecula, et homo sine principio, non quatenus est
poerulus aut homo, sed quatenus Deus exsistens
ante scecula in novissimis natus est seculis. Atque
δὸς quidem est ratie mutus alternsque attributio-
his utriusque naturse, quae suas otraque propriet;-
tes alteri vieissim prebet, propterea quod unam
et camdem personam constituunt, seque mutuo
enmprehendunt. Ex quo ἢ!, vt de Christo poss mca
dicere : Hic Deus soster ín terra. visus. est, et. cum
hominibus versatus '.. Ev: Hie bomo nec creatus
est, nec patitur, nec ullo termino circumseribilur.

Ejusdem. Cap. 70.

Totam divinam naturam in. una. suarum persona-
rmm toti humane nature conjunciam esse, mon
autem partem. parti, Que quidem | oratio. neces-
saria es etiam. adversus. illos, qui in sancta et
ejusdem esseniim Trinitate tres. asserunt este sizi-
gulares essentías.

Quz commune, et universum, ac veluti totum
quiddam cónstituunt, ea de subjectis sibi partibus
dicuntur, [taque cum essentia commune et uni-
versum quiddam sit, ac totius rationem obtineat,
persona autem pars (pars, inquam, hon quod na-
ture partem habeat, partem non habeat, sed nu-
mero pars, ut individuum; numero enlm, non na-
tura personz differunt) essentia dicitur de perso-
na, quoniam in unaquaque ejusdem speciei per-
sonarum est essentia perfecta. Quamobrem pers.-
nz essentia non differunt inter se, sed accides-

D dibus, accidentia voco characteres, ac  nolas illzs

proprias, quz» personam, non autem essentiam de-
signant. Sic enim personam definiunt, ut sit essen-
tia eum accidentibus conjuncta. Quare persona
habet id, quod est commune cum propria nota co-
pulatum. Essentia autem non per se subsistit, sed
in personis consideratur. liaque cum una patitur
personarum, omuis essentia, per quam est perso-
na, in una suarum personarum dicitur passa. Nec
tamen sequitur necessario, ut omnes ejusdem sne-
ciei persone simul cum illa, qux passa est, ip«&e
quoque passa dicantur. Sie ergo confitemur, !o-
tani Divinitatis naturam in singulis personis suis

Digitized by Google
