299 EUTHYMII

7 GABENI $09

ja: sub lege, sed sub gratia : non jam ex. parte A χάριν" οὐχέτι μεριχῶς τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες ix

solum pra metu Domino servimus ; sed ad totum
tempus ei consecrandum sumus obliga:i, adco ut
servo illi, ire, inquam, et cupiditati, quiescere a
peccato, Deoque feriatum esse jubeamus ; erecta
quidem perpetuo versus Deum cupiditate, armata
vero contra Dei boste$ iracundia : ac. jumentum
Mtem, corpus nimirum, a peccati servitute dalo otio
recreemus, et ad. inserviendum divinis praeceptis
compellamus.

Hzc sunt qu spiritualis Christi lex nobis indi-
cit, quam, qui cnstodiunf, Mosaica lege superiores
exsistunt, Nam, ex quo venit quod perfectum est,
evacuatuin est quod ex parte erat ! ; ac scisso per
Salvatoris crucem tegumento sive velo le-
£is, sanctoque Spirito izneis linguis illucescente,
littera obsolevit, corporalia cessarunt, et impleta
lege servitutis, lex libertatis nobis donata est. Αἱ-
que perfectam bumanz natarz requiem celebra-
inus, hoc est resurrectionis diem, in qua Dominus
Jesus, vit:e auctor et Salvator, nos ad promissam
illis qui spirituali cultu Deo serviunt, bzreditatem
introduxit ; in quam nimirum ipse przecursor noster
ingressus est, postquam a morte ad vitam rediit,
et reseratis patefactisque sibi celi januis, in Pa-
tris dextera secundum corpus consedit, quo illi
eliam qui legi-Spiritus morem gerunt, deinceps
sunt introituri.

Quocirca ad nos, qui spiritu, ac non
littera incedimus, omnis carnalium rerum abjectio
spectat, cultusque spiritualis, et cum Deo conjun-
ctio. Cireumcisio quippe, corporee voluptatis
rerumque superfluarum ac ininime necessariarum
est abjectio. Preputium vero nibil aliud est, nisi
superflua cutis membri illius in quo libido cietur.
unis porro voluptas, qua nec ez Deo, nec in Deo
capitur, voluptatis est superflua portio, cujus figura
praeputium est: Sabbatum autem. est. requies a

peccate. Quamobrem duo hzec unum prorsus sunt,
' atque ita ambo simul, si ab iis. qui spiritu agunt,

φόδου, ἀλλὰ πάντα τὸν χρόνον τῆς ζωῆς αὐτῷ ἀνα-
τιλέναι ὀφείλοντες, xal ἀεὶ τὸν δοῦλον, τὸν θυμὸν λέγω
xai τὴν ἐπιθυμίαν, ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας χαταπαύον-
τες, χαὶ τῷ Θεῷ σχολάζειν ἐπιτρέποντες" τὴν μὲν
ἐπιθυμίαν ἅπασαν ἀεὶ πρὸς Θεὸν ἀνατείνοντες, τὸν δ᾽
θυμὸν χατὰ τῶν τοῦ Θεοῦ δυσμενῶν καθοπλίζοντες |.
χαὶ τὸ ὑποζύγιον, fico τὸ σῶμα, ὁμοίως, τὴν μὲν
δουλείαν τῆς ἀμαρτίας ἀναπαύοντε:, ταῖς δὲ θείαις
ἐντολαῖς ἐξυπηρετεῖσθαι προτρέποντες.

Ταῦτα ὁ πνευματιχὸς ἡμῖν ἐντέλλεται τοῦ Χριστοῦ
νόμος, καὶ οἱ τοῦτον φυλάσσοντες, ὑπέρτεροι τοῦ Μω-
σαϊχοῦ νόμου γεγόνασιν. Ἑλθόντος γὰρ τοῦ τελείου,
τὸ Ex μέρους κατέργηται, xal τοῦ χαλύμματος τοῦ

B νόμου, ἤτοι τοῦ χαταπετάσματος διὰ τῆς τοῦ Σωτῆ-

(oe διαῤῥαγέντος σταυρώσεω;, καὶ τοῦ Ὠνεύματος
πυρίναις γλώσσαις ἐχλάμψαντος, τὸ γράμμα κατήργη-
ται, τὰ σωματιχὰ πέπαυται, xal ὁ τῆς δουλεία; νόμος
πεπλήρωται, καὶ νόμος ἐλευθερίας ἡμῖν δεδώρηται,
Καὶ ἑορτάζομεν τὴν τελείαν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
κατάπαυσιν" φημὶ δὲ τὴν τῆς ἀναστάσεως ἡμέραν,
ἐν f, ἡμᾶς ὁ Κύριος Ἰησοῦς, ὁ τῆς ζωῆς ἀρχηγὸς καὶ
Σωτὴρ, εἰς τὴν ἐπηγγελμένην τοῖς πνευματιχῶς τῷ
Θεῷ λατρεύουσι κληρουχίαν εἰσήγαγεν, εἰς ἣν αὐτὸς
πρόδρομος ἡμῶν εἰσῆλθεν, ἀναστὰς Ex νεχρῶν, καὶ
ἀνοιγέντων αὐτῷ τῶν οὐρανίων πυλῶν, ἐν δεξιᾷ τοῦ
Πατρὸς κεχάθιχε σωματιχῶς, ἔνθα καὶ οἱ τὸν πνευ-

C ματικὸν τηροῦντες νόμον εἰσελεύδονται,

Ἡμῖν τοίνυν τοῖς τῷ πνεύματι στοιχοῦτι, καὶ οὗ
τῷ γράμματι, πᾶσα ἡ τῶν σαρχιχῶν ἐστιν ἀπόθε--
σις, καὶ ἡ πνευματικὴ λατρεία, καὶ ἡ πρὺς Θεὸν συν-
άφεια. Περιτομὴ μὲν γάρ ἐστιν dj τῆς σωματικῆς
ἡδονῆς, καὶ τῶν περιττῶν, καὶ οὐχ ἀναγχαίων &nó-
θεσις. ᾿Αχροδυστία γὰρ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, εἰ μὴ
δέρμα, ἡδονιχοῦ μορίου περίττωμα. Πᾶσα δὲ ἡδονὴ
μὴ Ex Θεοῦ xal ἐν Θεῷ γινομένη περίττωμα ἡδονῇς
ἔστιν" ἧς τύπος ἡ ἀκροδυστία. Σάδθατον δὲ, ἡ Ex τῆς
ἁμαρτίας κατάπαυσις. Ὥστε ἀμφότερα ἕν τυγχά-
νουσι, καὶ οὕτως. ἀμφότερα ἅμα ὑπὸ τῶν πνευμα-
πιχῶν τελούμενα, οὐδὲ τὴν τυχοῦσαν παρανομίαν

observentur, ne minimam quidem flagitii notam ἢ ἐργάζονται.

ereant.

Quin illud queque notandum est, septenario
numero:*prasens omne tempus designari, juxta
atque sapientissimus Salomon dixit, dare partem
srptem, etque etiam. octo*. Et. diviniloquus David *,
eum de octava psalmum ederet, de futura post
resurrectionem instauratione rerum canebat. Quo-
circa, quandoquidem lex die septimo a corporeis
rebus cessare pracipiebat, ét spiritualibus vacare,
vero Ísraelite, eaque mente przdito que Deum
videat, arcana ratione hoc subindicabat, nnnquam
id non sgendum esse, ul sese Deo offerat, et supra
res corporeas assurgat.

3 T Cor. xiii, 10.

* Eccle. xi, 2. ? Psal. vi, 11.

Ἔτι δὲ ἱστέον ὅτι ὁ ἑπτὰ ἀριθμὸς πάντα τὸν
παρόντα χρόνον δηλοῖ, ὥς φησιν ὁ σοφώτατος Σολο-
μῶν, δοῦναι μερίδα τοῖς ἑπτὰ, καί γε τοῖς ὀκτώ.
Καὶ ὁ θεηγόρος Δαδὶδ περὶ τῆς ὀγδόης ψάλλων, περὶ
τῆς μελλούσης μετὰ thv Ex νεχρῶν ἀνάστασιν χατα-
στάσεως ἔψαλλε, Τὴν ἑδδόμην οὖν ἡμέραν, ἀργίαν
μὲν ἄγειν Ex τῶν σωματιχῶν, τοῖς δὲ πνευματιχοῖς
ἐνασχολεῖσθαι προστάσσων ὁ νόμος, μυστιχῶς πάντα
τὸν χρόνον τῷ ἀληθινῷ Ἰσραὴλ, καὶ νοῦν ὁρῶντα
Θεὸν ἔχοντι, ὑπέφηνε, τῷ Θεῷ ἑαυτὸν προσάγειν,
χαὶ ὑπεράνω τῶν σωματιχῶν γίνεσθαι.

Digitized by Google
