EUTHYMH ZIGADENI

903

ve

id amtem steriles pepererupt, wt virginem pepe- A Ἐγέννησαν οὖν οἱ στεῖραι, tva πιττευθῇ xal ἡ Παρ-

risse non esset incredibile. Et ideo mysterium ü-
lud mysterio huic tempore antecessit

Ejus.lcm .
Uibrorum Hebraicorum apud Hebrzos δύ}! lit-
tere, apud. Christianos autem gratia.

Ejusdem.

Facies, inquit, meretricis facta est tibi, et. nemi-
nem erubuisti *. Et rursum: Agnosco, inquit, quod
durus sis, et nervus [erreus cerviz tua, qui nimirum
flecti non potest, et frons tua erea *, id est impu-
dens. Et rursum : À seculo contrivisti jugum tuum,
[registi vinculum tuum ἢ. Nam cum cervice dura
iegum detrectarint, et evangelicae doctrine ara-
trum excusserint et δὶ excolendam virtuzem se
inudles exhibuerint, reliquum est, ut ad cedem
idouei videatur.

Hem adversus tlcbreos Leontii Cypr: pontificis.

Ostende mili (Judxus inquit) signa adventus
. Christi, ut illud, quod est apud Michzam : Quia
gens, inquit, contra gentem. «on tollet amplius. gla-
dium *. Et illud, quod affert Jeremias : Non. do-
ecbit, inquiens, amplius unusquisque. proximum
auum, dicens : Cognosce Dorainum, quoniam omnes
cognoscent eum a parvo eorum usque ad magnum ".
Et illud, quod cst apud lIzaiam : Quia pascetur, in—

ivo; γεννήσασα, καὶ τὸ xav' ἐχείνας μυστήριον τῷ
μυστγρίῳ τούτῳ προηδοπο.εῖ,
Τοῦ αὐτοῦ.

Τῶν ᾿ἐδραϊκῶν βίδλων τὰ μὲν γράμματα παρ᾽
Ἑδραίοις, τὰ δὲ νοήματα παρ᾽ ἐμῖν τοῖς Χριστια-
νοῖς.

Τοῦ αὐτοῦ.

Ὄγις, φησὶ, πόρνης ἐγένετό σοι, ἀπηναισχύνο
τει πρὸς πάντας. Καὶ αὖθις" Γινώσχω ὅτι oxAn-
ρὸς εἶ, καὶ νεῦρον σιδηροῦν ὁ τράχηλός σου,
τουτέστιν ἀχαμπὴς, xal τὸ μέτωπόν σου xaAxobr,
εἴτουν ἀναίσχυντον. Καὶ πάλιν, ᾿Απ' αἰῶνος συν-
ἔτριψας τὸν ζυγόν σου, διέῤῥηξας τὸν δεσμόν
σου. Σκληροτράχηλοι γὰρ ὄντες ἄνωθεν, καὶ τὸ τῆς
εὐαγγελικῆς διδασχαλίας ἄροτρον ἀποσεισάμαενοι,
καὶ πρὸς ἐργασίαν ἀρετῆς ἀχρήστους ἑαυτοὺς xa-
ταστήταντες, πρὸς σφαγὴν λοιπὸν ἐπιτήδειοι γεγό-
νασιν.

Ἔτι κατὰ 'E6palov Αδοντίου ἐπισχόπκου Κύ-
πρου.

Δεῖξόν μοι, φησὶ, τὰ σημεῖα τῆς τοῦ Χριστοῦ
παρουσίας" τὸ παρὰ τῷ Μιχαίᾳ, Οὐκ ἔτι γὰρ, φη-
αἷν, οὗ μὴ ἄρῃ ἔθνος ἐπὶ ἔθνος ῥομφαίαν. Καὶ τὸ
παρὰ τῷ Ἱερεμίᾳ, Οὐ μὲν γὰρ, φησὶ, διδάξωσιν
ἔτι éxacioc τὸν πλησίον αὐτοῦ, έγων, Γνῶθι
τὸν Κύριον, ὅτι πάντες εἰδήσουσί μὲ ἀπὸ ω"
κροῦ αὐτῶν ἕως μεγάϊου αὐτῶν " καὶ τὸ παρὰ
τῷ Ἡσαῖχ᾽ Συμδοσκηθήσεται “γὰρ, φησὶ, Aíxoc

quit, simul lupus cum agno, et pardus simul accuba- ἃ 4ιξτὰ ἀργὸς, καὶ πάρδαλις συναναπαύσεται ἐρί-

bit cum haedo, εἰ vitulus, εἰ leo, et taurus. simul
pascentur, εἰ puer parvus. ducet eos. Et bos et. ur-
sus pasceniur aimul, et simul erunt eorum catuli. Et
leo. sicut bos comedet paleas. Εἰ puerulus. infans. in
foraminibus a«pidum, et in cubile fetuum. aspidum
immittel marum, et non. ledent *. Hzc. enim est
celebris et vulgata illa quaestio Judaorutn. Intelli-
gant igitur haec omnia contigisse. Nam cum jam
Christus esset. oriturus, statim exiit edictum a
Casare Àugusto, ut describeretur universus orbis.
Quamobrem cum totus orbis estet in. ditione Ro-
manorum, omnes inpace degebant, et cum mu-
tua inter se bella amplius non gererent, quippe
qui sub uno o:nes imperio continerentur, ad agri-
culturz: studia sese converterant. Quod si gentes
aliquas fuisse reliquas dixeris, quae armis inter se
dimicarent, respondebo illud esse Scripturze pro-
prium, ut totum ponat pro majori parte. Quale
est eiiam illud trium puerorum : Non est hoc tem-
pore princeps, nec prophela *, cum tamen οἱ Da-
niel et Ezechiel cum illis essent, et Jeremias in
Jerusalem. Et alia multa ejusmodi possent addu-
ci. Vel id predictum est de gentibus, qus credi-
derunt. Sensuautem magis arcano et sublimi,
Gens, inquit, demonum adversus hominum | gentem.
idololatrig gladium animos. interimentem, εἰ Dei
cognitionis oblivionem  affereniem non. tollet. Nam

! Jer. ut, ὅ, * Isai,
ὅπᾳ. " Dan. in, 38.

XXXX. 4,

* Jerem. 11, 530.

£9, xal μοσχάριον, xal λέων, xal ταῦρος ἅμα
βοσκχηθήσονται, καὶ ἅμα và παιδία αὐτῶν ἔσον-
ται. Καὶ λέων xal βοῦς ἅμα φάγονται ἄχυρα,
καὶ παιδίον νήπιον ἐπὶ τρώγλην ἀσπίδων, καὶ
ἐπὶ χοιτὴν ἐκγόνων ἀσπίδων τὴν χεῖρα ἐπιδα-
Asi, xal οὐ μὴ κακοποιήσωσι. Τοῦτο γὰρ τὸ πο-
λυθρύλλητον ζήτημα τῶν Ἰουδαίων. Ὁράτωσαν δὲ
πάντα γενόμενα. Toó Χριστοῦ γὰρ γεννηθῆναι
μέλλοντος, εὐθὺς ἐξῆλθε δόγμα παρὰ Καίσαρος
Αὐγούστου ἀπογράψασθαι πᾶσαν τὴν οἰχουμένην.
Καὶ λοιπὸν ὑποταγέντο; παντὸς ἔθνους τῇ Ῥωμαίων
ἀρχῇ, πάντες εἰρήνευσαν, καὶ μηχέτει πολεμοῦντες
ἀλλήλοις, ὡς ὑπὸ μίαν ὄντες χεφαλὴν, εἰς γεωργίαν
ἐτράπησαν. El δέ που καί τινα ἔθνη ὑπελείφθη μα-
χόμενα, τῆς Γραφῆς ἐστιν ἰδίωμα χαθολιχῶς λέγειν
ἀπὸ τοῦ πλείονος μέρους. Τοιοῦτόν ἐστι xal τὸ τῶν
τριῶν παίδων τὸ, Οὐκ ἔστιν τῷ καιρῷ τούτῳ dp-
χων καὶ προφήτης. "Hv. γὰρ χαὶ ὁ Δανιὴλ, χαὶ ὁ
Ἰεζεκιὴλ μετ᾽ αὐτῶν, xai ὁ Ἱερεμίας ἐν Ἱερονυσα-
a, καὶ πολλὰ τοιαῦτα. Ἢ xai περὶ τῶν πιστευ-
σάντων ἐθνῶν fj πρόῤῥησις, Κατ᾽ ἀναγωγὴν δὲ, Ὃ
μὴ ἄρῃ, φησὶ, τὸ ἔθνος τῶν δοιμόνων ἐπὶ τὸ
ἔθνος τῶν ἀνθρώπων μάχαιραν τῆς 6lóuoa-
rpeslac ἀναιροῦσαν ψυχὰς, καὶ ἀναισθησίαν
θεογνωσίας ἐκάγουσαν. Ἔνθα γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον
ἐχηρύχθη, πάντες ἕν σῶμα γεγόνασι, xal μίαν
ἔσχον χεφαλὴν τὸν Χριστὸν, καὶ φοδεροὶ τοῖς δχί-

* Mich. iv, ὅδ. * Jer. xxx, 44. * Isa. xi,

Digitized by Google
