353
rerum przsentium desiderio contabescat, sed lis
spretis atque. contemptis, futuras expetat, et assi-
due cogitet. In circumcisione vero quid, ut recte,
et voluntate factum  laudabitur* Sed amentes
ac sensu expertes Judei veritate jam patefacta
in umbra adbuc sedent, cumque sol radios suos
in omnes partes effuderit, adbuc exiguz lucerne
lumini inhzrent. Et postulante jam tempore ut
solido cibo nutriantur, non possunt a lacte dimo-
veri, nec. beatum Paulum audire volunt ita cla-
mantem, οἱ dicentem de paltriarcha : ΕἸ signum
accepit. circumcisionis signaculum μεσ fidei in
preputio ". Vides quomodo hic nos utrumque
docuerit, nempe patriarcham et signi graüa cir-
cumcisionem accepisse, et cum esset in priputio
justitiam ex fide prz se tulisse * Nam ne Judzus
impudenter assercret, et circumcisionem psi ju-
stitiam attulisse, idcirco beatus hic ad pedes Gama-
liclis edoctus ea. quae ad exquisitom legis peritiam
pertinent, Ne putetis, iuquit, impudentissimi Judzi,
circumcisionem quidquam ei ad justitiam contulisse ;
elenim quo tempore praputium habebat, eam
fidem prx se tulit, ut meruerit illud audire :
Credidit Abraham — Deo, εἰ reputatum. illi est. ad
justitiam *. Cum igitur jam esset in justitia propter
fidem, tunc signi causa circumcisionem accepit.
lem ejus nomini Deus elementum adjungit, et
postea precipit, ui circumcidatur, ei ostendat se
propter magnam justi virtutem sibi illum amicum

adjunxisse, et propter lum posteros etiam ipsius. ἡ

Ac, quemadmodum qui servum comparavit, et
nomen ipsius et habitum plerunique commutat, et
omnia facit, uL. ille cognoscatur seque dominum
ejus esse declaret : sic jtem. rerum. omnium Deus,
cum vellet patriarcham ἃ reliquis hominibus
distinguere, et litteram. unam cjus nomini adjun-
gens eum fore multarum gentium patrem in-
dicavit, et per cireumcisionem ostendit sibi po-
pulum eximium, et a. reliquis sejunctum populis
ex semine ejus futurum. At illi ignorantia obezecati
carnis circumcisionem adhuc observantes non
»udiunt Paulum sic eos iterum alloquentem :
δὲ circumcidamini, Christus vobis nihil proderit? ; ob
id enim natus est Dominus, ut hzec omnia auferret.
Et idcirco ipse totam legem implevit, vt legis ob-
servationem non sineret ulterius. progredi. Qua-
propter. οἱ beatus Paulus clamobat : Qui in. iege,
inquiens, justificamini, a gralia excidistis *.

EUTHYMII ZIGABENI

301
A κατορθώματα τὸ ἀρετὴν ἐλέσθαι, xal xaxtav φυγεῖν.
Ψυχῆς κατόρθωμα τὸ μὴ τῶν πλειόνων ἐφίεσθα!, ἀλλὰ
καὶ τὰ ὄντα προέσθαι τοῖς δεομένοις. Ῥυχῆς ἔστι
χατόρθωμα τὸ μὴ τοῖς παροῦσι προστετηχέναι, ἀλλὰ
τούτων μὲν ὑπερορᾶν, τὰ μέλλοντα δὲ χαθ᾽ ἐχάστη.»
ἡμέραν φαντάζεσθαι, Ἢ περιτομὴ δὲ ποῖον ἂν εἴη
χατόρθωμα; ᾿Αλλ᾽ οἱ ἀγνώμονες xal ἀχέριστοι
Ἴουδλϊοι τῆς ἀληθείας φανείση;, ἔτι τῇ σχ:ἃ παρα-
χαθήμενοι, xal τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης λάμψαν-
τος, χαὶ τὰς ἀχτῖνα; τοῦ φωτὸς πανταχοῦ ἀφιέντος,
Ext τῷ λυχνιαίῳ φωτὶ προσηλωμένοι, χαὶ μετὰ τὸν
χαιρὺν τῆς στερεᾶς τροφῆς ἔτι τῷ γάλακτι τρεφό-
μενοι, οὐδὲ τοῦ μαχαρίον Παύλον ἀκούειν ἀνέχον-
ται βοῶντος, xal λέγοντος περὶ τοῦ πατριάρχου" Καὶ
σημεῖον ἔλαδε περιτομῆς, σφαγίδα τῆς δικαιο-
B σύνης τῆς πίστεως τῆς ἐν ἀχροδυστίᾳ. Ὅρα
τῶς ἀμφότερα ἡμᾶς ἐνταῦθα ἐδίδαξε, καὶ ὅτι ση-
μείου χάριν τὴν περιτομὴν χατεδέξατο, χαὶ ὅτι
ἡνίχα ἀχρίδυστον ἦν, τὴν δικαιοσύνην τὴν lx πί-
στεως ἐπεξείξατο. Ἵνα γὰρ μὴ ἀναισχυντῇ ὁ 'Iou-
δαῖος, χαὶ λέγῃ, ὅτι ἢ περιτομὴ τὴν δικαιοσύνην
αὐτῷ προεξένησε, διὰ τοῦτο ὁ μαχάριος οὗτος, ὁ
παρὰ τοὺς πόδας Γαμαλιὴλ μαθητευθεὶς, ὁ χατὰ
ἀκχρίδειαν τοῦ νόμου παιδευθεὶς φησί * Μὴ γομί-
entra, d ἀναίσχυντοι ᾿Ιουδαῖοι, ὅτε ἡ περιτομὴ
τι εἰς δικαιοσύνην αὑτῷ συνετέλεσε. Καὶ γὰρ
ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἀκροδυστίας τὴν πίστιν ἐκι-
δειξάμενος ἤχουσεν: Ἑπίστευσε δὲ ᾿Αδραὰμ τῷ
Θεῷ, xal διογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην.
Γενόμενος οὖν ἐν τῇ διχαιοσύνῃ διὰ τὴν πίστιν, τότε
δέχεται σημείου χάριν τὴν περιτομὴν, καὶ ὁμοῦ
xal τῷ ὀνόματι αὐτοῦ τὸ στοιχεῖον ἐπιτίθησι, χαὶ
μετὰ ταῦτα τὴν περιτομὴν ἐπιτάττει, ἵνα δείξῃ, ὅτι
διὰ τὴν πολλὴν ἀρετὴν λοιπὸν τὸν δίχαιον (pxsubaato,
xal δι᾽ ἐχεῖνον καὶ τοὺς ἐξ αὐτοῦ ἐσομένους. Καὶ
χαθάπερ τις olxézry χτησάμενυς,. πολλάχις καὶ τὸ
ὄνομα αὐτοῦ μετατίθησι, xal τὸ σχῆμα, χαὶ πάντα
ποιεῖ, ὥστε χατάδηλον αὐτὸν ποιῆσαι, ἵνα διὰ πάν-
των χηρύττῃ τὴν δεσποτείαν "οὕτω δὴ xai ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, ὥσπερ χωρίσαι τῶν ἄλλων ἀνθρώπων
αὐτὸν βουλόμενος, διὰ μὲν τῆς προσθήχη;; τοῦ στοι-
χείου, ὅτι πολλῶν ἐθνῶν πατὴρ ἔσται ἐμήνυσε, διὰ
δὲ τῆς περιτομῆς, ὅτι ἐξαίρετος αὑτοῦ ἔσται λαὸς,
καὶ τῶν λοιπῶν ἐθνῶν χεχωρισμένον τὸ ἐξ αὑτοῦ
Ὁ μέλλον τίχτεσθαι σπέρμα * el xat ἐκεῖνοι διὰ τὴν
οἰχείαν πώρωσιν ἔτι τὴν περιτομὴν τῆς σαρχὸς φυ-
λάττειν βούλονται, οὐχ ἀχούοντες πάλιν Παύλου
λέγοντο; " Ἐὰν περιτέμμησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν

ὡρελήσει. Διὰ γὰρ τοῦτο παρεγένετο ὁ Δεσπότης, ἵνα ταῦτα ἀνέλῃ * καὶ διὰ τοῦτο πάντα τὸν νόμον ixi
pustv, ἵνα στήσῃ λοιπὸν τοῦ νόμον τὴν παρατήρησιν, Διὰ τοῦτο £662, καὶ ἔλεγεν ὁ paxdptoe Παῦλο," Οἷτι-

γες ἐν γόμῳ δικαιοῦσθε τῆς χάριτος ἐξεπέσετε.
Jtem de circumcisione. Ex. Damasceno, cap. ὕΔ.
Post legem, post benedictionem, post promissio-

nem circumcisio dala est Abraham, uii signum,

quod euim, οἱ filios atque domesticos ejus, a genti-
bus, quibuscum versabatur, distingueret. Hoc autem

* Rom. iv, 11, 5 Gen. xv, 6; Rom. iv, 3.

* Gal. v, 3.

KsydAaior .1δ', Περὶ τῆς αὐτῆς περιτομῆς, τοῦ
Δα; ασχηγνοῦ.

Ἡ περιτομὴ πρὸ τοῦ νόμου ἐδόθη τῷ 'A6paág,
μετὰ τὰς εὐλογίας, μετὰ τὴν ἐπαγγελίαν, en-
μεῖον ἀποδιαστέλλον αὐτὸν, καὶ τοὺ; ἐξ αὐτοῦ,
xai τοὺς; αὑτοῦ οἰκογενεῖς ix τῶν ἐθνῶν, μεθ᾽

* jLid. 4.

Digitized by Google
