255

EUTHYMII ZIGABENI

236

ancilla Domini, Fial mihi secundum verbum tuum *. A θήσεται Yióc Θεοῦ, Ἢ δὲ πρὸ; αὐτὸν, ᾿Ιδοὺ ἡ

Post assensum igltur sanctse Virginis, Spiritus san-
eius ex sermone Domini quem angelus dixerat
descendit in eam, ipsamque purgavit, et vim illi ad
suscipiendam Verbi divinitatem, et ad genersndum
prebwit. Et tonc. el In. su2 manens hypostasi Dei
altissimi sapientia , et virtus, Filius Dei, ejus-
dem essenti:e cum Patre tanquam divinum se-
men obumbravit, sibique ex castis et purisimis
ejus sanguinibus compegit fcarnem  animoatam aui-
ma, ratione, menteque predia, primitias no-
strx mass, nom semine, sed divino ortificio per
Spiritum sauetuni * figura non pautsüm per aeces-
siones perfecta, sed uno eodemque momento tem-
poris absoluta. Ipsum eutem Bei Verbum ita. cum

δούλη Κυρίου" γένοιτό μοι κατὰ có ῥῆμά σου.
Μετὰ οὖν τὴν συγκατάθεσιν τῆς ἁγίας Παρθένου
Πνεῦμα ἅγιον ἐπῆλθεν ἐπ᾽ αὐτὴν, κατὰ τὸν τοῦ Κυ--
ρίου λόγον, ὃν εἶπεν ὁ ἄγγελος, χαθαῖρον αὐτὴν,
καὶ δύναμιν δεχτικὴν vfic τοῦ Λόγου θεότητος παρ-
£yov, ἅμα δὲ xoi γεννητικήν. Καὶ τότε ἐπεσχίασεν
αὐτὴν fj τοῦ Θεοῦ τοῦ Ὑψίστου ἐνυπόστατος copia
xai δύναμις, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ τῷ Πατρὶ ὁμοού-
σιος, οἱονεὶ Ocloc σπόρος, καὶ συνέπηξεν ἑαυτῷ ἐχ
τῶν ἀγνῶν xai χαθαρωτάτων αὐτῆς αἱμάτων cápxa
ἐνεψυχωμένην ψυχῇ λογιχῇ τε καὶ νοερᾷ, ἀπαρχὴν
τοῦ ἡμετέρον φυράματος, οὐ σπερματιχῶς, ἀλλὰ
δημιουργιχῶς διὰ τοῦ ἀγίον Πνεύματος, οὐ ταῖς
κατὰ μιχρὸν προσθήχαις ἀπαρτιζομένου τοῦ ayf.-

carne conjunctum est. hypostasi, ut simul οἱ caro D ματος, ἀλλ᾽ ὑφ᾽ ὃν τελενωθέντος, Αὐτὸς δὲ ὁ τοῦ Θεοῦ

fuerit, et Dei Verbi caro. Simul et caro fuerit ani-
mata ratione menteque pradita, et Dei Verbi caro
animata ratione menteque praedita. ltaque non fio-
winem Deum esse (actum, sed Deum factom esse
hominem dicimus. Nam qui netura perfectus est
Deus, idem natura. factus est bome perfectus, non
natora mutatus, nec dispositionis speciem praebens,
sed assumpia ex sancta Virgine carne ratione
menteque  auimata, qua ia ipso hmsbebot, ut es-
set, et eum ipse erat per hypostasiu coijuncta sine
confusione, sine jmmutatiene, sine inverxiene,
Neque enim. divinitatis sux naturam in carnis na-
turam convertit, neque carnis sue naturam in suas
divinitatis naturam comsmutavit. Neque ex divina
sua natura, et ex natura quam suscepit, bumana,
naturam unam compositam reddidit.
. Ejusdem. Cap. 68.

, ἢ voces, divinitas et humanitas, essentiam sive
naturam significant. Illas vero, Deus et homo, modo
essentiam indicant, ut cum dicimus : Deus essentia
est, quie. comprehendi non potest: οἱ Deus est
unus ; modo personas dectarant, de quibus ita dici-
iur, αἱ species de suis individuis, quemadmodum
in eo Scriphirae loco : Propterea unzit te Deus, Deus
tuus *, Ecce enim hic Patrem. et Filium significavit.
Et cum legis in alio loco: Homo quidam eral in re-
gione Ausitide *. Job enim aelus indicatur. Quoniam
igltur in Domino nostro Jesu Christo duas naturas
agnoscimus, et unam fantum personam, qwe ex
uiraque constat nalura : proinde cum naturas cou-
tenplamur, divinitatem et humanitem dicimus,
Quando autem ex natura constantem personam, si
ex utraque natura coustare consideretur, eam tum
Christum, tum Deum, tum hominem ex xqno et
Deum hominem factum nominamus. Sin ex uua,
tum Deum duntaxat et. Filium Dei, tum hominem
solum appellamus, Ei aliquando. quidem éx subli-
mioribus rationibus, aliquando autem ex luwiliori-
bus consideraiur. Unus enim est, sive hoc, sive illo
modo similiter exsistat. Jam cum divinitatem dicí-
mus, eam humanitatis proprietatibus non denoni-
* Job 1, 4.

* Luc. 1, 98 sqq. * Psal. την, 8.

Λόγος ἐχρημάτισε τῇ eapxi ὑπόστασις, ὥστε ἅμα
φὰρξ, ἅμα Θεοῦ Λόγον σὰρξ, ἔμψυχος, λογική τε
καὶ νοερά. Διὸ οὐκ ἄνθρωπον θεωθέντα λέγομεν,
ἀλλὰ Θεὸν ἐνανθρωπήφαντα. Ὧν γὰρ φύσει τέλειος
Θεὺς, γέγονε xai φύσει τέλειος ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς,
οὐ τραπεὶς τὴν φύσιν, οὐδὲ φαντάσας τὴν oixovo-
μίαν, ἀλλὰ τῇ Ex τῆς ἁγίας Παρθένον ληφθείσῃ 2o-
γικῶς τε xal νοερῶς ἐνεψυχωμένῃ capxi, χαὶ ἐν
αὐτῷ τὸ εἶναι λαχούσῃ ἑνωθεὶ; καθ᾽ ὑπόστασιν
ἀσυγχύτως, xal ἀναλλοιώτως, xxl ἀτρέπτως, μὴ
μεταθδαλὼν τὴν τῆς θεότητος αὐτοῦ φύσιν εἰς τὴν
τῆς σαρχὸς οὐσίαν, μήτε μὴν τὴν οὐσίαν τῇ σαρ-
χὸς αὐτοῦ εἰς τὴν τῆς θεότητος αὐτοῦ φύσιν, οὐδὲ
ix τῆς θείας αὐτοῦ φύσεως, καὶ ἧς προσελάδετο
ἀνθρωπίνης φύσεως μίαν φύσιν ἀποτελέσας σύν-
θετον.
Τοῦ αὐτοῦ. Κεφάλαιον £y.

Τὸ μὲν τῆς θεότητος xal τῆς ἀνθρωπότητος
ὄνομα τῶν οὐσιῶν ἐστιν, ἤτοι φύσεων παραστατιχόν"
*b δὲ Θεὸς xal ἄνθρωπος καὶ ἐπὶ τῆς οὐσίας τάτ-
πεται * ὥσπερ ὅταν λέγομεν, θεός ἐστιν ἀχατάληπτος
οὐσία, καὶ ὅτι εἷς ὁ Θεός. ᾿λαμδάνεται δὲ χαὶ ἐπὶ
τῶν ὑποστάσεων, ὡς τοῦ μερικωτέρου δεχομένου τὸ
τοῦ χαθολιχωτέρον ὄνομα * ὡς ὅταν φησὶν ἡ Γραφὴ,
Διὰ τοῖτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου, ἰδοῦ γὰρ
τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν ἐσήμανε * καὶ ὡς ὅταν λέγῃ,
"AvÜpuxóc τις ἦν ἐν χώρᾳ εῇ Αὐσίέειδι" τὸν γὰρ
Ἰὼδ μόνον ἐδήλωσεν. Ἐπὶ γοῦν τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐπειδὴ δύο μὲν τὰς φύσεις γινώ-
σχομεν, μίαν δὲ τὴν ὑπόστασιν ἐξ ἀμφοτέρων σύν-
«rov, ὅταν μὲν τὰς φύσεις ἀναθεωρῶμεν, θεότητα
xal ἀνθρωπότητα καλοῦμεν" ὅταν δὲ τὴν ix φύσεως
συντεθεῖσαν ὑπόστασιν, ποτὲ μὲν ix τοῦ συναμφο-
πέρου Χριστὸν ὀνομάξομεν, καὶ Θεὸν καὶ ἄνθρωπον
χατὰ ταὐτὸν, καὶ θεὸν σεσαρχωμένον" ποτὲ δὲ ἐξ
ἑνὸς τῶν μερῶν Θεὸν μόνον, καὶ Υἱὸν Θεοῦ, χαὶ
ἄνθρωπον μόνον, καὶ υἱὸν ἀνθρώπου * καὶ ποτὲ μὲν
ἐκ τῶν ὑψηλῶν μόνων, ποτὲ δὲ Ex τῶν τἀπεινῶν
μόνων. Εἷς γάρ ἔστιν ὁ κἀχεῖνο, καὶ τοῦτο ὑπάρχων
ὁμυίω:. Θεότητα μὲν οὖν λέγονέξες, οὐ κατονο, &zo-
μὲν αὑτῆς τὰ τῆ, ἀνθρωπότητος ἰδιώματα " οὐ γάρ

Digitized by Google
