969

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. VIII.

270

ἔφθασε, xal ἐνώπιον αὐτοῦ προσηνέχθη, καὶ αὐτῷ A est, et datus est. illi honor, et imperium, εἰ regnum,

ἀδόθη ἡ ἀρχὴ, xal ἡ τιμὴ, xai ἡ βασιλεία, καὶ
αάντες οἱ λαοὶ, φυ.λαὶ, γιλῶσσαε αὑτῷ δουλεύου-
σιν. Ἢ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνιος, ἥτις οὐ
παρελεύσεται. Καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρή-
σεται. Τίς οὖ» ἐστιν, ὁ ὡς υἱὸς ἀνθρώπου λαζὼν τὴν
ἐξουσίαν ἀναφαίρετον χατὰ πάντων ; “Ανῦρωπο;
μὲν πάντως οὐδεὶς, ὁ θεάνθρωπος δὲ Χριστὸς,
περὶολ xat ὁ Δαδὶδ εἴρηχε πρὺς τὸν Θεὸν xal ἢα-
πέρα" 'O Θεὶς, τὸ κρίμα cov τῷ βασιλεῖ δὸς, καὶ
σὴν δικαιοσύνην cov. τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως. Ὃ
Xpunts γὰρ xal ὡς Θεὺς βισιλεύς ἐστι, xat υἱὸς
βασιλέως. Καὶ ὡς ἄνθρωπος βασιλεὺς γέγονε, xa:
vlk βασιλέως τοῦ an615, διὸ χαὶ ὕστερον ἕλεγεν,
Ἐδόθη poc ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς. Πρὸς
ὃν ὁ Πατὴρ μετὰ τὸ λαδεῖν ihv βασιλείαν, ὡς ἄν-
ϑρωπον ἔλεγε, Κάθου ἐχ δεξιῶν μου. Elze γὰρ, φη-
94,0 Κύριος τῷ Κυρίῳ μου" Κάθου ἐκ δεξιῶν μου
ἕως ἄν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν πο-
δῶν cov. Ἢ τίνες εἰσὶν δύο χύριοι τοῦ Δαδὶδ, περὶ
ὧν ὁ λόγος, εἰ μὴ τούτους ἐρεῖς ; Εἰπὼν δὲ ὁ Δαδιὶδ,
Ὃ Θεὸς, τὸ »pitacov τῷ βασιλεῖ δὸς, καὶ τὰ ἐξῆ:,
προσεπήγαγεν ὅτι Πρὸ τοῦ ἡλίου διαμένει τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, τὸ τῆς θεότητος, ἢ τῆς νἱότητος δηλονότι.
"Act γὰρ ἦν ἀμφότερα. Τί; οὖν ὁ τοιοῦτος βασιλεὺς,
εἰ μὴ οατος ; τίνι δὲ καὶ πάντα τὰ ἔθνη ἐδούλευσαν,
καὶ ἐνευλογέθησαν, καὶ ἐμαχάρισαν, εἰ μὴ μόνον
τὸν Χριστόν ; εἰ δ᾽ ἔτι περιμένει: αὐτὸν, ὅτε ὁ Ἦλίας
τροδραμεῖται τούτου, τὴν δευτέραν κάθοδον τοῦ Σω-

et omnes populi, tribus, lingwv serviunt. illi. Poe-
stas ejus potestas. sempiterna, quee men pertransibit,
et regnum illius non. evertetur *, Ecquis est hic
filius hominis. qui potestatem accipit absolutam
in ' omnes ac sempiternam * Homo quidem
omnino nullus, sed ipse Deus et homo Chri-
stus. De quo ct David Deum et Patrem sic
alloquitur : Deus, Judicium tuum regi da, et. justi-
titiam. (mam filio regis *. Christas enim et. oti Deus
rex. est, et filius regis; et uti homo factus est rex,
el filius regis, nempe Davidis. Ex quo postea : Data
est, inquit, mihi omnis potestas. in celo οἱ in
terra *. Ad quem Pater, postquam, nt bomo, po-
testgtem. accepit : Sede, inquit, a deztris «eis.

B pixit enim (ut ait. David) Dominus Domino meo,

Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos
scabellum pedum tuorum *. Quinam sunt hi duo Do-
mini ipsius Davidis, nisi hos concesseris? At cum
dixisset David : Deus, Judicium tuum regi da, et
quie sequuntur, subjecit : Quoniam ante. soleri
permanet women ejus *, nomen illud utique qnod
illum Deum, aut Filium «sse demonstrat, Semper
enim utrumque fuit. Ecquis igitur ejusmodi rex,
nisi hic * Cui servierunt omnes gentes, nisi Chri-
sto ? Quem nisi Christum collaudarubt, beatum-
que pr:edicaverunt ?* Sin. adhuc ipsum exspectas,
quoad przecurrat Elias, secundum Servatoris de-
scensum exspectas, cum aderit mundi finis. Nam eum

τῆρος λέγεις, ὅτε xal ἡ τοῦ χόσμον συντέλεια. Δύο γὰρ αὶ duo sint Christi descensus, unus cum ad naturam

οὐσῶν χαθόδω», τῆς μὲν χατὰ τὴν ἐνανθρώπησιν αὖ-
τοῦ, τῆς δὲ χατὰ τὴν μέλλουσαν παγχόσμιον χρίσιν, f
μὲν ἤδη γέγονεν, ἧς πρόδρομος Ἰωάννης, ὁ δεύτε-
ρος "Hag " fj δὲ γενήσεται πρόδρομον ἔχουσα
Ἡλίαν τὸν δεύτερον Ἰωάννην. ᾿Αμφότεροι yàp τοῦ
εὐτοῦ Πνεύματος, xil τῆς αὐτῆς χάριτος, καὶ
δυνάμεως, ὅσον εἰς τὸ προτρέχειν Χριστοῦ.

Τὸν ἠλειμμένον καὶ μευσίαν, ὃν ἀπεχδέχεσθε, Ψι-
)ός ἐστιν ἄνθρωπος, fj θεάνθρωπος ; Εἰ μὲν γὰρ ψι-
Ax ἄνθρωπος, οὖχ ἔστιν ὃν οἱ προφῆται κατήγγει-
λαν. Οὗτοι γὰρ σημεῖα θεότητος αὐτῷ προστιθέασι,
ξιαστέλλοντες ἀπὸ τῶν ψιλῶν ἀνθρώπων. Καὶ πό-
θεν ἄλλοθεν μαθόντες προσδοχᾶτε τοῦτον ; Εἰ δὲ
θεάνθρωπός ἐστιν, ἰδοὺ χαὶ ἄλλο πρόσωπον θεότη-
τος ὁμολογοῦντες λανθάνετε. Οὐ γὰρ τὸν Πατέρα
πάντως ἐρεῖτε. Παιδίον γὰρ, φησὶν, ἐγεγγήθη ἡμῖν,
Υιὸς, ἀλλ᾽ οὐχ ὁ Πατέρ. Τοῦ ἀλείφειν δὲ xal τοῦ
χρίειν ταυτὸ σημαινόντων, ὁ αὐτός ἔστιν ἢλειμμέ-
νος, καὶ Χριστός. Σύνετε δὴ, ἄφρονες ἐν τῷ λαῷ,
καὶ μωροί ποτὰ φρονήσατε. Καὶ ὁ "Hoataz δέ φησι
πρὸς ὑμᾶς, Οἱ «vol, ἐμδλέψατε, καὶ οἱ κωφοὶ,
ἀκούσατε. "H γοῦν προδήλως ἐθελοτυφλώττετε, ἢ
παντελῶς ἀναισθητεῖτεί Πότε οὖν ὀνομάτων ὁμω-
νὐμία;, ἢ ῥημάτων σημασίας, ἢ λέξεων ἰδιότητας
διαστελεῖτε, δι᾽ ὧν καταλαμβάνεται ἡ ἀλήθεια ;

Περὶ τῶν παθῶν τοῦ Χριστοῦ.
Φητιν ὁ Δαδὶδ Ex προσώπου τοῦ Χριστοῦ * Zvra-

* Dan. vii, 13, 14.
* Pyal. xci, 8. ^ Isa. xin,

* Psal. txx1, 9.
18.

* Matth, xxvi, 18.

humana;n assumendam venit, alter cum veniet ad ju-
dicandum orbemr universum, prior jam fuit, cujus
pracursor tanquam alter Elias Joannes exstitit, poste-
rior- erit, et Eliam tanquam alterum Joennem habe .
bit priecursorem. Ambo enim sunt ejusdem Spiritus,
εἰ ejusdem gratie atque virtutis, quatenus Christum
precurrumt. —,

Unetus ille et Messias, quem exspeetatis, est pu-
rus hemo, an Deus et homo ? Nam si purus homo
est, non est ille, quem predizerunt prophetas, qui
signa ei divinitatis adjunxerunt, uL ipsum a puris
et meris bominibus separarent, vos autem a quibus
aliis didicistis notas e signa illius, quem exspeccta-
tis? Sin Deus est homo, noamne animadverüüis, vos

D atiam divinitatis personam copfiteri? Neque enim

dicetis bunc esse Pátrem. Nam, Puer, inquit, na«us
est nobis *. Filius, non autem Pater. Jam Messias, et
Christus, et unctus idem est. Intelligite, insipientes
in populo, et stulti, aliquando sapite *. Et Isaias vos
alloquitur, Ceci, inquiens, inspicile, εἰ surdi, audi-
te *. Ultrone czci estis? an omnino sensibus care-
iis? Ecquando igitur nominum atobiguitates, ant
verborum significationes, aut dictionum proprieta-
tes distinguetis, quibus veritas comprehenditur ἢ

De Christi cruciatibus et morte.
David ex persona Christi, Consilium, inquit, ma.

* Psal, cix, 1. * Psal, ixxi, 17, 4158. ix, 6.

Digitized by Google
