321

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. IX.

322

γῆν. Τοῦτο γὰρ ixavàv μόνον τὸ ῥῆμα πάντα; τῶν αὶ aliquando voluerint resi,iscere, im veritatis viam

ἐναντίων τοὺς πύργους χαταθαλεῖν, xai πάντας

»dduecere.

τοὺς ἀνθρωπίνους λογισμοὺς ἐξ αὐτῶν τῶν βάθρων ἀνασπάσαι, xal el βουληθεῖεν ὀψέ ποτε τῆς φίλονε»
κίας ἀποσχέσθαι, πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ὁδὸν αὐτοὺς χειραγωγῆσαι δυνήσεται.

'Ex τῆς αὐτῆς ἀκοιλουθίας.

᾿Αλλ᾽ οἱ τῇ πλάνῃ προχατειλημμένοι οὐ προσ-
ἐχοντες τῇ ἀκολουθίᾳ τῶν εἰρημένων, οὐδὲ ἀχούον-
τες τοῦ μαχαρίον Μωύσέως λέγοντος * "Ev ἀρχῇ
ἐποίησε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, καὶ τότε ἐπ-
ἄγοντος. Ἢ δὲ γὴ ἦν ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύα-
στὸος διὰ τὸ τῷ σκότῳ καὶ τοῖς ὕδασι κεκαῖύ-
gai * οὕτω γὰρ ἔδοξε τῷ Δεσπότῃ ἐξ ἀρχῆς παρα-
Ἰαγεῖν " φασὶν, ὅτι προῦπέχειτο ἡ ὕλη, καὶ τὸ σχό-
τὸς προῦπῆρχε. Τέ ταύτης τῆ; ἀνοίας χεῖρον γένο:τ᾽
ἄν: ᾿Αχούεις ὅτι &v ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ob-
pr&w καὶ thv γῆν, καὶ ὅτι ἐξ οὐχ ὄντων ἐγένετο
πἀδντα, xal λέγεις ὅτι προῦπῆρχεν fj ὕλη ; Καὶ τίς
ἀνάσχοιτο τοσαύτης παροινίας τῶν νοῦν ἐχόντων ;
Μὴ γὰρ ἄνθρωπός ἔστιν ὁ δημιουργῶν, ἵνα δεηθῇ
τινος προῦποχεοιμένου, χαὶ οὕτω τὰ τῆς τέχνης
ἐκιδείξηται ; Θεός ἐστιν, ᾧ πάντα εἴχει, λόγῳ καὶ

Ez eodem loco.

Sed qui errore tenentur oppressi, non. animad-
verleBtes ea, qui ex his verbis consequuntur, |
neque audientes Mosem dicentem : In principio
[ecit Deus celum ei terram, subjicientemque, Terra
autem erat invisibilis εἰ iuornata* ; quoriam tene-
bris, οἱ aquis operiebatur, nendum enim voluerat
Deus a principio eam educere: dicunt materiam
anta fuisse, atque item tenebras, Quid hac demen-
tia deterius fieri potest ? Audis Deum in principio
feciase ccelum et terram, et ex nihilo, et dicis ante
mgateriam exstitisse ἢ Ecquis sapiens mentisque
€ompos ita deliret? Num homo est, qui agit, ut pa-
rata maleria indigeat, quo opera ostendat sua?
Deus est, cui omnia parent, qui verbo, et jussu
cuucia fecit. Ecce enim dixit solum, et facta est.
lux, et tenebre discesserunt.

πρισιάγματι πάντα δημιουργῶν. Ὅρα yàp, εἶπε μόνον, xal παρήχθη τὸ φῶς, xel παρεχώρησε τὸ

σχότος.
"Ex τῆς ἑρμηνείας τῆς elc τοὺς πέντε ἄρτους.
Καὶ διατέ οὐ ποιεῖ ἐχ μὴ ὄντων, ἐμφράττων τὸ
Μαρκίωνος xai Μανιχαίον στόμα, τῶν τὴν κτίσιν
ἀλλοτριούντων αὑτοῦ, καὶ διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν
παιδεύων ὅτι τὰ ὁρώμενα ἅπαντα αὐτοῦ ἔργα, καὶ
χτίσματά εἶσι χαὶ δειχνὺς ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ τοὺς
χαρποὺς διδοὺς, ὁ εἰπὼν ἐξ ἀρχῆς" Βλαστησάτω ἡ

Ejusdem, ex interpretatione in quinque panes.
Cur autem non eos facit ex nihilo, ut obstruat os
Marcionis, et Manichzi, qui adimunt ei rerum
procreationem ? 1mo vero factis ostendit, omnia.
qua cernuntur, a se fuisse condita, et procreata,
seque illum esse, qui fructus elargitur, qui ab ini-
tio dixit : Germinet terra herbam feni, et producant

τῇ βοτάγην χόρτου, xal ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα C aqua reptilia animarum viventium *. Neque enim

ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν, Οὐκ ἔλαττον γὰρ τοῦ ἀπὸ
γῆς δεῖξαι καρπὸν, καὶ ἀπὸ ὑδάτων ἑρπετὰ ἔμψυχα
τὸ ἀπὸ πέντε ἄρτων ποιῆσαι ἄρτους τοσούτους, xal
ἀπὸ ἰχθύων πάλιν, ὃ σημεῖον fjv τοῦ καὶ τῆς γῆς
xa τῆς θαλάσσης αὐτὸν κρατεῖν.

Τοῦ αἰτοῦ ἐκ τῆς ἑρμηνείας τῆς "hp * « Ilca
φυτεία, ἣν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ Πατὴρ μου, ἐκρι-
ζωθήσεϊῖαι. »

Ἰοῦτο περὶ τοῦ γόμου φασὶν εἰρῆσθαι οἱ τὰ Μα-
γιχαίων νοσοῦντες. ᾿Αλλ' ἐπιστομίζει τὰ ἔμπροοσθεγ
εἰρημένα αὐτούς. Εἰ γὰρ περὶ τοῦ νόμου ἔλεγε, πῶς
ἀνωτέρω ἀπολογεῖται ὑπὲρ αὐτοῦ, xal μάχεται λέ-
γῶν" Διατέ παραθαίνετ τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ

minus est ex quinque panibus facere tam multos
panes, aut ex duobus piscibus tam multos
pieces, quod declarat eum esse terre, marisque
Dominum, quam Ííructuim e terra, et repülia ani-
mata ex aquis ostendisse.

Ejusdem, ex interpretatione in illa verba: ε« Omnia
plantatio, quam uon plantavit Pater meus colestis,
eradicabitur. * v

Hoc de lege dictum esse volunt, qui Manichzo-
rum laborant morbo, sed opinionem eorum refel-
lunt ea, qua superius dicta sunt. Nam si hoc de
lege loquitur, cur eam ante defendit ? Cur pro illo
propugnat? (Quid, inquiens, tranagredimini manda-

διὰτὴν παράδοσιν ὑμῶν; Πῶς δὲ τὸν προφήτην p tum Dei propter traditionem vestram * ! Cur prophete

εἰσάγει εἰς μέσον λέγοντα * Ὁ JAaóc οὗτος τοῖς
. χρίλοσί μα τιμᾷ, καὶ τὰ ἑξῆς ; ᾿Αλλὰ περὶ αὐτῶν

ἐχείνων, χαὶ τῶν παραδόσεων αὑτῶν ταῦτά φησιν.

Εἰ γὰρ ὁ θεὲς εἶπε" Τίμα τὸν πατέρα cov καὶ τὴν
- μητέρα σὺν, πῶς οὐκ ἔστι φυτεία Θεοῦ τὸ παρὰ
θεοῦ εἰρημένον; Καὶ τὸ ἑξῆς δὲ δείχνυσιν ὅτι περὶ
αὐτῶν εἴρηται,καὶ τῶν παραδόσεων αὐτῶν. Ἐπήγαγε
γοῦν" Ὁδηγοί εἰσι tug Aor. Εἰ δὲ περὶ τοῦ νόμου
ἔλεγε, τοῦτο εἶπεν ἄν᾽ Ὁδηγός ἐστε τυφλὸς τυφλῶν,
᾿λλλ᾽ οὐχ οὕτως εἶπεν, ἀλλ᾽ "Oónyol εἰσι τυφλοὶ τυ-

sententiam in medium profert, dicenüs ; Ρορμίυϑ
hic labiis we honorat *, et qua sequuntur? Non
igitur de lege, sed de illis ipsis, eorumque doctrina
bzc dicta sunt. Nam si Deus dicit : Honora patrem
tuum, et imalrem (iam *, qui fieri. potest, ut Dei
plantatio non sit, quod a Deo diclum est ? Et quod
sequitur, ostendit de ipsis, et doctrina ipsorum
fuisse dietum ; subjicit eniro : Duces sua. cati,
cacorum ". Quod si de lege voluisset intelligi, di-
xisset : Ceca est ececorumque dux. Nun autem ita

*!Gen. 1,2, * ibid. 11. * Matti, xv, 15, * ibid. 8. "ibid. 6, — * Exod. xx. 12. — ' Mattb. xv, d£,

Digitized by Google
