389

PANOPLIA DOGMATICA, —- TIT. VIII.

$90

ἀναίρεσιν αὐτοῦ τοσαῦτα xal τοιαῦτα πέπονθε χα- A auiem gens vestra post illius cedem tantas et tales

λεπὰ, ὅσα xat ola τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος ἐθνῶν οὐδέν. Διὰ
πάσης γὰρ συμφορᾷ; ἐλθὸν, ὧν πλήρης πᾶσα ἀχοὴν
τελευταῖον εἰς πάντα τὰ ἔθνη διεσπάρη, xal παρὰ
πᾶσι δουλεύει δουλείαν τὴν ἀτιμοτάτην, xal εἰς αἰῶ-
v1; ἀπέραντον. ᾿Αλλὰ ταῦτα, φησὶ, διὰ τὰς ἁμαρ-
τίας ὑμῶν, ποίας ; Οὐδὲν γὰρ τοιοῦτον οἷα πάλαι
πεπλημμελήχατε. Πάλαι γὰρ καὶ μόσχον προσέχυ-
νήσατε, καὶ τῷ Βεελφεγὼρ ἐτελέσθητε, xoi τοὺς
υἱοὺς ὑμῶν καὶ τὰς θυγατέρας ἐθύσατε τοῖς δαι-
μονίοι:, xal τοὺς προφήτας ἀνείλετε, xai τοὺς τοῦ
Θεοῦ νόμους κατεπατήσατε, ἀλλ᾽ οὐδὲν τοιοῦτον
πεκόνθατε. Διαφόρως γὰρ αἰχμαλωτισθέντες πάλιν
ἐλεήθητε, xoi εἰς τὴν προτέραν τάξιν ἀποχατέ-
στητε. Νῦν δὲ ὅτε xal τοὺς νόμους τηρεῖτε, xal

σωφρονέστερον διάγετε, μᾶλλον ἀσύγγνωστον χολά- Β

ζεσθε" τίνος ἕνεχεν; Ὅτι ἀσύγγνωστα ἡμαρτῆ-
χατε, Τὸν γὰρ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ σταυρῷ πρυσηλώσατε.
Μ:ίζονα δὲ ταύτης ἁμαρτίαν οὐχ ἂν “ἔχοις εὑρεῖν.
Ἢ τοίνυν ἄδιχόν φατε τὸν Θεὸν χολάζοντα τοὺς
βεδοηθηκότας αὐτῷ, καὶ τὸν ἐχθρὸν αὐτοῦ θανατώ-
σαντας, J| xal ἄκοντες ὁμολογεῖτε χαλεπωτέραν
ἁμαρτία» πλημμελῆσλι παρὰ τὰς πώποτς. Καὶ τί
ἂν ἄλλο εἴη παρὰ τὴν ἀναίρεσιν τῆς Ζωῆς; μετὰ γὰρ
τὰς προῤῥηθείσας ἁμαρτίας οὐ μόνον οὐ χεῖρον, ἀλλ᾽
οὐδὲ [20v πεπλημμελήκατε.

perpessa est calamitates, quantas et qualea alia gens
post hominum memoriam nulla. Etenim posteaquam
bis miseriis affecta est, qux ad omnium aures
pervenerunt, ad exireirum in — omnes. gentes
dispersa dissipalaque servit abjectissimam et tur-
pissimam servitutei, quae. seculis omnibus persc-
verat, At biee, inquit, projt-r uostra peccata nobis
accilerunt. Que narras. peccata? Neque enim sunt
ulla ejusmodi, quolia jam commisistis. Cum et
adoratis vitulum, et Beelphegor iniiali catis, et
filios, ae filias vestras d:omoniis immolavistis, et
prophetas inierfecistis, et Dei leges conculcoatis.
Nequo tamen tam graves unquam dedistis peas.
Alio enim pacto captivi estis in. servitutem adducti,
siquidem rursum cousecuti. misericordiam pristi-
wum libertatis statum recuperastis, Nunc autem,
cum et legibus obtempercetis, et vos modestius. ge-
ratis, nullam supplicii levationetu invenitis, Qua-
nam de causa vobis hzc accidunt? Quia scelere
nulla venia digno vos obstrinxistis. Nam Dei Filium
in crucem egistis, Quo quidem peccato nullum po-
test gravius excogitari. Autergo Deum esse iniquum
asserite, qui sibi ferentes auxilium, hostemqu)
suum interimentes puniat,aut velinviti confitemini,
vos gravissimum omnium, qui unquam a dImiseritis,

facinus patravisse, Ecquod autem istud est facinus, n si quod morte Vitam affecisiis? Quo quidem nefa-
rio scelere, post peccata, quze enumeravimus, non dicam, gravius, sed ue par quidem ullum admisistis,

Τοῦ αὐτοῦ.

Ejusdem.

Περὶ τῶν Χερουδὶμ διηγούμενος "Hoata; φησὶν c De Seraphin loquens lsaise, Subletum est.

ὅτι Καὶ ἐπήρθη τὸ ὑπέρθυρον ἀπὸ τῆς φωνῆς, ἧς
ἐκέκραγον, καὶ ὁ οἷκος ἐπλήσθη καπνοῦ, προ-
μτνύων ὅτι τὸν τρ'σάγιον ὕμνον τῆς ἁγίας Τριάδος
Pia μὲν ἀγγελικὸν, ἁρμόζοντα δὲ Χριστιανοῖς τοῖς
ἀγγελοτρόποις οὗ χωρήσει διὰ φρενῶν ἀσθένειαν 1j
τῶν Ἰουδαίων συναγωγῆ. Διὸ xal ἐπαρθήσεται τὸ
ὑπέρθυρον αὐτῆς, ἤγουν ἡ ἄνωθεν συνέχουσα τὰς
παραστάδας, xai τὰς θύρας αὐτῆς θεία δύναμις
xiyápu. Θύραι δὲ αὐτῆς xol παραστάδες οἱ ἰΞ-
'pel;, καὶ διδάσχαλοι. Διὸ xol ἀλλαχοῦ γέγραπται "
Καὶ θήσω τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ εἰς πρόθυρα σαλευό-
pera, δηλονότι παρὰ τὸ μὴ ἔχειν ὑπέρθυρον συνεχο
τιχὸν τῶν εξρημένων. θθεν καὶ εὐανάτρεπτοΐ εἰσιν
ἐν ταῖ διαλέξεσιν, Ὁ δὲ οἶχος ἐπλήσθη χαπνοῦ,

"inquit, superliminare a. voce, qua clamaverunt , οἰ
domus repleta est. (umo '. Quibus verbis si;niticat,
Judzorum synagogam propter mentis imbecillita-
tem cantum illum trina sanctus repetitione san- ἡ
ctam Trinitatem celebrantem, qui et angelicus est,
et Christianis hominibus propter ang Lcos ipso-
rum mores congruit, non esse comprehensuram.
Quamobrem et ejus supetliminare tolletur, quod
lapides ex utraque parte ostii positos, εἰ foros
continet. Indieat autem superliminare virtutem
et gratiam Dei. Lapides autem illi atque fores signi-
ficant sacerdotes αἱ doctores. Quaprepter et alibi
scriptum est : Et ponam Jerusalem im vestibula
que concutiuntur. et mutant, propterea, quod non

τουτέστι σχότους xal πλάνης. Ἢ δόξα δὲ μετεφοί-- D habeant superliminare, quod ea, quz dicto sunt,

τησεν εἰς τὰς ἀπανταχῇ τῶν ἐν τοῖς ἔθνεσι πιστῶν
ἐχχλησίας, Πλήρης γὰρ, φησὶν, ἡ γῆ τῆς δόξης
αὑτοῦ.

Tov αὐτοῦ.

Ὅταν εἴπῃ πρὸς σὲ ὁ Ἰουδαῖζο;, Πῶ; ἕτεχεν ἡ
Παρθένος ; εἰπὲ σὺ πρὸς αὐτὸν, Πῶς ἕτεχεν ἡ
στεῖρα χαὶ γεγηρακχυῖα Σάῤῥα ; Ἐνταῦθα μὲν γὰρ
iv χώλυμα τὸ μὴ γάμου μετασχὸν, ἐκεῖ δὲ ἐμπόδια
δύο, οὐ αὖνον ἡ στείρωσις, ἀλλὰ χαὶ τὸ γῆρας.

']saj, va, 4. " ibid. 5.

continet, ex. quo in sermonibus et consciliis suis
sunt instabiles. Domus autem fumo repleta est,
id est, tenebris et errore. Gloria vero passim diffu-
sa est in omnes fidelium Ecclesias, quz ex gentibus
constant, Plena enim, inquit, est terra gloria ejus*.

Ejusdem.

Cum Judzus ex te quzrit, Quomodo Virgo pepe-
rit? tu vicissim quere, Quomodo peperit senex et
sterilis Sara? In illa eniin unum duntaxat. impedi-
mentum est, quod conjugium non experitur. In
hac autem duo, quodetsierilis est, et senex. Ob

Digitized by Google
