251

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. Vill.

£53

ἐκλεῖπον ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, ὡς À species in eruce turpis apparuit, et cum ignominia,

"Hsatag φησί. Καὶ τὸ πρὸ τῶν συσταυρωθέντιυν
αὐτῷ λῃστῶν τεθνηκέναι ἀπὸ τῆς ὀδύνης τῶν ἥλων,
εἰ δὲ βούλει xai τὸ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐν εὐτελεῖ
μορφῇ χηπουροῦ ὀφθῆναι, καὶ τὸ τοὺς μώλωπας
xai τύπους τῶν τραυμάτων tol; ἀποστόλοις ἐνδεέ-
χνυσθαι, xai τὸ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐσθίειν. Πάντες
γὰρ οἱ ἄνθρωποι μετὰ τὴν ἐχ νεκρῶν ἀνάστασιν
ἐχλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος, xal οὐδεὶς ἔξει σωματικὰ
τηνιχαῦτα τραύματα, ἢ τύπου; τραυμάτων, οὐδὲ
πρη:δεήσεται βρώσεως.

Ὃ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ xal θεὸς αὐτὸς λέγεται χαὶ συλ-
ληφθῆναι, xal γεννηθῆναι, καὶ διδάσχειν, xal θαυ»
ματουργεῖν, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, τὰ μὲν δρᾶσαι, τὰ
δὲ παθεῖν, ἀποθανεῖν, καὶ ἀναστῆναι. Διότι αὐτὸς
γέγονεν ὑπόττασις τῷ προσλήμματι, μὴ ὄντι διὰ τὸ
ἄσπορον ἰδιοῦποστάτῳ. Ἐπεὶ οὖν ἡ τοῦ προσλαδόν-»
τος ὑπόστασι; αὐτὴ xol τοῦ προσλήμματός ἔστιν
ὑπόστασις, αὐτὸς λέγεται χαὶ ἐνεργεῖν, καὶ κάσχειν,
ὡς ἕν πρόσωπον ὥν ἐνεργεῖν δὲ τὰ ἀνθρώπινα xal
πάς͵ ει» χατὰ τὴν φύσιν τοῦ προσλήμματος. Ὅθεν
χαὶ οἰχειοῦται τὰ τοῦ οἰχείου, ὡς αὐτὺς ὧν ὑπό-
στασι; αὐτοῦ καὶ πρόσωπον, ὡς δεδήλωται.

Θεὸν μὲν ἐνανθρωπήσαντα, xal Θεὸν σαρχὶ πα-
θόντα φαμὲν, θεότητα δὲ ἐνανθρωπήσασαν, 3 σαρχὶ
παθοῦσαν οὐ λέγομεν, εἰ μέλλοιμεν χυριολεχτεῖν"

το xa: ἡ Παρθένος Θεὸν μὲν ἐγέννησεν, ἀλλὰ θεύ-
τῆτος ὑπόστασιν μίαν σεσαρχωμένην, ἥτις ἐστὶν ὁ
Τίὸς, ἵνα ὁ ἄνω Υἱὸς εἴη καὶ χάτω υἱὸς, καὶ ἡ ἰδιό-
τῆς μείνῃ ἀκίνητος. Τὸ γὰρ γεννᾶσθαι οὐ φύσεως,
ἀλλ᾽ ὑποστάσεως ἦν. Εἰ γὰρ φύσεως fjv, οὐκ ἂν ἐν
τῇ αὐτῇ φύσει τὸ γεννητὸν ἐθεωρεῖτο, καὶ τὸ ἀγέν-
νητον. Ἐπεὶ δὲ τὸν Χριστὸν ἐγέννησεν, ὅστις ἐστὶ
Θεὸς καὶ ἄνθρωπος, ἐκ τοῦ κρείττονος xal χυριω-
τέρου μέρους θευτόχος ἐπωνομάσθη. ΓΑλλως τε xal
ἡ τοῦ προσλήμματος ὑπόστασις θεία ἦν, xai τὸ
πρόσλημμα «δὲ ἐξ αὐτῆς ἐνώσεω; ἐθεώθη.

TITAOZ H'.

Κατὰ 'Etpalur Ex τῆς λεγομένης εἶναι τοῦ Νύσ-
σης Bi6lov τῆς προσαγορευομένης θεογγω-
σίας τὰ ὑποτεταγμένα πάντα συνελέγησαν
χεράλαιῳ μέχρι τῶν X, υσοστομικῶν. To pér-
τοι πέματον τούτων τοῦ μεγώλου Βασιλείου
ἐστίν.

Ὃ νόμος μὲν, καὶ οἱ προφῆται, ὧν ἣν Χριστὸς
πλήρωμα, τὰ περὶ τούτου πάντα λεπτομερῶς ἀνε-
γράψαντο, καὶ μὴν καὶ κερὶ τῆς ἁγίας Τριάδος. Παρ-
εντέθεινται δὲ σποράδην, καὶ ἀσαφείᾳ συνεσχιάσθη-

cay τὰ πολλὰ κατὰ θείαν πρόνοιαν, ἵνα μὴ νηπιό-

φρυνες ἔτι ὄντες Ἰουδαῖοι, καὶ μήπω νοεῖν ὑψηλότερα
δυνάμενοι, εἰς ἀναξίας ὑπολήψει: ἐκχλίνωσι, xat
πάθεσι τὸ ἀπαθὲς ἀπαγάγωσι. Καὶ γὰρ ἐν Χωρὴδ
τοῦ Θεοῦ λαλεῖν πρὸς αὐτοὺς ἀρξαμένου, παρῃτή-
σᾶντο τὴν τοιαύτην φωνὴν δι᾽ οἰχείαν ἀσθένειαν,
εἰπόντες * Οὐ προσθήσομεν ἀκοῦσαι τῆς φωγῆς
Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, xal τὸ πὺρ τὸ μέγα οὐκ
ὀψόμεθα Ecc, οὐδ' οὐ μὴ ἀποθάνωμεν. Καὶ clas

et deficiens, ut inquit ísaias, supra filios. hominum;
quodque prius quam latrones, qui simul in crucem
acti erant, pre clavorum dolore mortuus est; adde
et illud, si placet, quod sub humili forma hortulani
se post resurrectionem  conspiciendum prebuit, et
apostolis cicatrices et loca vulnerum ostendit,
quodque cibum cepit. Nam reliqni homines, postea-
quam [fuerint in vitam revocati, fulgebunt ut sol,
nec ullus eorum ejusmodi cicatrices in corpore,
aut vulnerum loca retincbit, nec comedet.

Filius Dei atque idem Deus, et conceptus, ct na.
tus esse dicitur, et docuisse, et res admirandas fe-
cisse, et, ut paucisomnia complectar, tum egisse,
tum passus esse et mortuus, "ét surrexissc. Quo-
niam assumptz carnis ipse fuit persona, que qui-
dem earo sine semine genita nullam aliam propriam
personam habuit. Quocirca eum asswmentis οἱ as-
sumptz humana nature una sit eademque perso-
n3, ipse dicitur et agereet pati ex ejus, quod assum-
psit, natura. Et quz illius propria sunt, sibi asci-
scit ut propria, quippe qui sit ejus hypostasis
atque persona, ut demonstravimus.

Pl'eum humanitatem induisse et in carne passum
esse dicimus. Divinitatem vero nec buma.i atem
assumpsisse, nec passum esse dicimus, si volumus
proprie loqui. Nam et Virgo Deumm. quidem genuit,
divinitatem autem non genuit. At una divinilatis
persona naturam assumpsit humanam. llic autem.

€ est Filius Dci, ut qui im colis est Filius, Filius

item esset in terris, et proprietas immobilis perma-
neret. Gigni enim non natur fuit, sed persona.
Etcnim si fuisset nature, non in eadem natura ct
genitum et ingenitum exstitisse, Verum quia vir-
go genuit Christum, qui Deus est et homo, ἃ par-
te przsiantiori et excellentiori Dei Genitrix appel-
latur, Quanquam et assumpte nature persona di-
vina est, et assumpta natura propter ipsam con-
junctionem divina est reddita.

TITULUS VIII.

In Hebraos. Omnia que sequantur. capita, usque
ad illa que collegimus ex Chrysostomo, sumpta
aunt ex libro qui inscribitur. De cognitione Dei,
cujus auctor esse fertur — Gregorius. Nysse μοι"
tifer, excepto quinto, quod est. Basilii Magni.

Lex et prophetie, qeorum plenitudo Christus
est, omnia, qu tum ad ipsum Christom, tum et/ath
ad sanctam. pertinent Trinitatem, subiliter per-
scripserunt. Sed divina factum est providentia, ut
multa fuse sparsa. dissemimataque sint, et obscure
posita, ne cum adhuc essent infantes Judiei, nec
quao sublimiora sunt possent percipere, ad indig.
nas opiniones declinarent, et quod ab omni affec-
tione remotissimum est, affectionibus obnoxium
arbitrarentur. Etenim cum Deus in Horeb cos aliv-
qui ccpisset, ejusmodi oratione suam imbecill.ta-
tem excusarunt : Non pergemus, inquientes, audne
vocem Domini Dei nostri, nec ignem. hunc. magnum

Digitized by Google
