301

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. VIIT.

302

Περὶ τῆς ἸΙουδωϊκῆς περιτομῆς τοῦ μεγάΐϊον A De Judaica. circumcisione. Magni Joannis Chryso-

rrov τοῦ Χρυσοστόμου ἀπὸ τῆς ἐξηγή-

σεως τῆς εἰς τὴν β΄ 64ov τῆς Γενέσεως.
Τίνο; ἕνεχεν, εἰπέ μοι, νῦν περιτέμνεσθε ; Τότε
τὰρ, ἵνα μὴ τοῖς παρανόμοις ἔθνεσιν οἱ πρόγονοι
ὑμῶν συναναφυρῶσι, τοῦτο ἐπετάγησαν. Νῦν δὲ
διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν πάντων πρὸς τὴν ἀλήθειαν
τοῦ φωτὸς χειραγωγηθέντων, ποῖον τῆς περιτομῆς
ὄφελος ; Μὴ γὰρ πρὸς τὴν τῆς ψυχῆς ἐλευθερίαν
συμδάλλεταί τι ἡ τῆς σαρχὺς ἀπόθεσις ; Οὐχ
ἐχούσατε σαφῶς τοῦ Θεοῦ λέγοντος " Kal ἔσται ἐν
σημείῳ διαθήκης; μονονουχὶ δειχνύντος, ὅτι διὰ
thv πολλὴν αὐτῶν ἀγνωμοσύνην τοῦ τοιούτου ση-
μείου ἐδεήθησαν, Οὕτω γὰρ χαὶ ἐπὶ τῶν ἀνθρωπί-
νων πολλάχις γίνεται πραγμάτων, ἐπειδὰν μὴ θαῤ-

&tomi ex interpretatione in Genesim,

Cur, quxso, nune cireumcidimini? Nam olim
parentes vestri jussi sunt circumcidi, ne gentibus
illis a lege alienis commiscerentur. Nunc autem,
cum omnes gentes per gratiam Dei ad veritatis
lucem perducte sint, qusenam est circumcisionis
utilitas ? Num ad animi libertatem expedit carnis
rejectio 3 Nonne audivistis Deum aperte dicentem :
Εἰ erit inter me et vos in signum federis !* ? Quibus
verbis tantum non indicat, vos propter magnam te-
meritatem etingrati animi vitium indiguisse ejusmodi
signo et nota. Sic enim fit sepe etiam iu negotiis
humanis. Quoties enim alicui non habemus fidem,

ῥῶμέν τισι, σημεῖον ἐνεχύρου χάριν λαμθάνειν παρ᾽ Β pignoris gratia signum aliquod ah eo flagitandum

αὐτῶν σπουδάζομεν. Οὕτω xal ὁ τῶν ὅλων θεὸς εἰ-
δὼς αὐτῶν τὴν εὐχολίαν τῆς γνώμης, τὸ σημεῖον
ποῦτο παρ᾽ αὐτῶν ἀπαιτῆσα! χατεδέξατο, οὐχ ἵνα
διηνεχῶς μένῃ τὸ σημεῖον τοῦτο, ἀλλ᾽ ἵνα, τῶν τότε
τέλος λαμδανόντων, καὶ ἡ τοῦ σημείου χρεία πε-
ριαιρεθῇ. Ὥσπερ γὸρ ὅταν σημεῖόν τινες ἀπαιτῶσι,
καὶ ἐνέχυρον βούλονται λαμδάνειν, ἐπειδὰν δὲ τοῦ
πράγματος ἡ ὑπόθεσις πέρας λάδῃ, καὶ τὸ ση-
μεῖον λοιπὸν αἴρεται * οὕτω δὴ xal ἐνταῦθα, ἐπ-
εἰδῃ διὰ τὸ φανερὸν εἶναι τὸν λαὸν τοῦ πατριάρχου
τὸ σημεῖον τοῦτο παρ᾽ ὑμῶν εἰσηνέχθη, ἐχρῆν
τῶν ἐθνῶν ἐχείνων, δι᾽ οὖς τὸ σημεῖον ἐδέξασθε,
τῶν μὲν ἄρδην ἀφανισθέντων, τῶν δὲ μετ᾽ ixel-

γνοὺς τῆς ἀληθείας τῷ φωτὶ προσδραμόντων, μηχ- C
ἐπὶ τὸν ἔλεγχον τῆς οἰκείας ἀγνωμοσύνης περιφέ- "

pev, ἀλλ᾽ ἀπαλλάττεσθαι, xai εἰς τὶν προτέραν
εὐγένειαν ἑἐπανατρέχειν. Ἐννόησον γάρ μοι ὅτι ὁ
ϑαυμᾶσιος ἐχεῖνος πατριάρχης πρὶν f| τῆς περιτο-
μῆς δέξησθαι τὴν ἐντολὴν, ἐνενήχοντα ἐννέα γὰρ
ἐτῶν fjv, ἡνίχα τοῦτο ἐπετάττετο, xol εὐάρέστος
γέγονε τῷ Θεῷ, καὶ μνριάχις ἀνεχηρύχθη παρὰ τοῦ
Δισπότου. Καὶ ἐπειδὴ λοιπὸν εἰς ἔργον ἔμελλεν ix-
δαίνειν τὰ τῆς ἐπαγγελίας, καὶ τίχτεσθαι ὁ Ἰσχὰχ,
καὶ αὐξάνεσθαι τὸ γένος, καὶ ὁ πατριάρχης μεθ-
ἰστασθαι τῆς ζωῆς, τότε δέκεται τὴν ἐντολὴν τῆς
περιτομῆς, xal ἐν ἡλικίς τοιαύτῃ περιτέμνεται,
δα «€; ἑξῆς ἅπασι νόμος τις, xal χανὼν γέ-
Wytt τὰ παρὰ τοῦ πχτριάρχον γεγενημένα. Καὶ
ἵνα μάϑητε ἀχριδῶς, ὡς οὐδὲν τοῦτο πρὸ; τὴν ψυ-
Yi ἀρετὴν συντελεῖ ἐξ αὐτῶν τῶν γινομένων,
wi συνιδεῖν δυνατόν. Τί γάρ φησὶν, "Oxtó ἡμερῶν
παιδίον περιτμηθήσεται ; Τὸν δὲ “χρόνον τοῦτον
οἶμαι ὡρίσθαι παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ δύο
τούτων ἕνεχα, ἑνὸς μὲν, ἵνα τῇ ἀώρῳ ἡλιχίᾳ χου-
φύτερον ἐνεγχεῖν τῆς περιτομῇς τὸν πόνον δυνηθῇ -
δεύτερον δὲ, ἵνα δι᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων παιδευθῶμεν,
ὡς οὐχ εἰς ψυχὴν τι συντελεῖ τὸ γινόμενον, ἀλλὰ an
μείου χάριν τοῦτο γένεται. Τὸ γὰρ ἄωρον παιδίον τὸ
Blj γινῶσχον τὰ γινόμενα, μηδὲ αἴσθησίν τινα ἔχον,
Ξοίαν ὠφέλειαν εἰς τὴν ψυχὴν ἐχ τούτου δέξασθα. δυ-
γέσεται ; Ἐχεῖντ γάρ ἐστι τῆς ψυχῆς iux; χατορ-
(ώματα, τὰ ἐκ πρναιρέσεω; γινόμενα. υχῆς γάρ ἔστι
* Gen. χνη, 11,

existimamus. lta rerum omnium Dominus co-
gnoscens Jud:xos esse animo instabili, et facile
sentenLiam iutare, signum hoc ab eis accípere
voluit, non ut perpetuo maneret, sed ut rebus
illis, que tunc tractabantur, finem habentibus,
signi etiam usus tolleretur. Quenradmodum enim
qui arrham, et pignus aliquod petunt, et volunt
acc pere, cum negotia transacta fuerint, id ron
amplius curant, eodem modo contingit in hae re. -
Nam quia circumcisionis piguus a vobis postulatum
est, ui eo signo patriarcbz populus dignosceretut
ab aliis geutibus, consentaneum erat, ut, postea-
quam ille partim delet essent, partim ad veri-
tatis lumen adducte, vos temeritatis et stultitia
signum amplius non cireumferretis, sed ad pristi-
nam nobilitatis dignitatem reverteremini. Jam
illud mihi considera, admirabilem illum patriarcham,
priusquam circumcisionis mandatum — acciperet,
fuisse nonaginta novem annorum, ante quod
tempus ei placuerat Deo, et sxpissime ἃ Domino
fuerat approbatus, .cumque. jom illi promissa a
Deo essent exsolvenda, ut et filio Isaac augere-
tur, οἱ progeniem  multiplicaret, e! paucis post
annis essel e vita discessurus, tum demum fuisse
jussum ut se circumcideret, ea nimirum de causa,
ut qua ipse gesserat tanquam lex et regula quz-
dam posteris essent proposita. Nam quod nihil ad
animi virtutem expediat cireumcisio, ex jis, quie
D facia sunt, nunc possumus intelligere, Cur enim
p.eceptum est, ut puer octo dierum circumcidatur?
Cur tempus hoc a benignitate diviua fuit prarfini-
tum, nísi, ut ego sentio, hís duabus de causis : ut
circumcisionis dolor in illa tenera state faci-
lius perferretur, et re ipsa constaret, factum illud
animo nibil prodesse, sed signi tantur vim obtinere?
Quam enim utilitatem inde percipiat tenellus ille
puerulus, qui sensu pene carens, ea quz fiunt,
peuitus ignorat ? Nam illa sunt propric recta animi
officia, qux ex voluntate proficiscuntur. Perfeetum
animi opus, el officium est, ut virtutem amplectatur,
et vitium -fugiat; ut plura ne concupiscat, sed
ea, quchiibet, egentibus benigne distribuat ; ne

Digitized by Google
