EUTHYMII ZIGABENI

984

tos, et statuam super vos verba mea bona, ut veverta- Α clay ὑμῶν, καὶ dópolow ὑμᾶς ἐκ πάντων τῶν

mini ἐπ locum — hunc, et converiam. captivitatem
vestram, εἰ congregabo vos ex omnibus gentibus, iu
quas dispersi vos, inquit Dominus, et converiam vos
in locum unde. demigrare vos feci ". Vides omnia
vere enumerala ? Itaque Daniel nonante pro illis
supplicavit, quam septuaginta anni, ut ait ipse,
completi sunt, ne ipse quoque audiret, quod audie-
rat Jeremias : Ne oraveris pro populo hoc neque. po-
stulaveris. pro ilis, quoniam non. audiam te *. À«
justus quidem orans condemnabst se, Peccavimus
inquiens, injusie egimus, iniquitatem fecimus. At
illi qui malorum erant pleni, contra se gerebant.
Servavimus, aiebanl, mandata tua. Et nuoc bea-
tos dicimus alienos, et nuac rezdificant, qui fece-

runt iniqua. Nam ut boui solent post recte facia D

modeste de se sentire, sic improborum mos est,
ut post admissa peccata se jactitent. De illa vero
quz fuit sub Antiocho Illustri dilucide locutus est
Daniel, qui arietem quidem appellat Darium Per-
sarum regem, hircum autem regem Macedonum
Alexandrum ; quatuor vero illius cornua, reges qui
Alexandro defuncio imperium ipsius diviserunt,
posterius autem cornu illum, quem diximus, An-
tiochum. Tum declarans adminístrationis Judaicz
eversionem, quam bic intulit : Per ipsum, inquit,
conturbatum est sacrificium, et. sanctum vastabitur.
Et datum est peccatum. in. sacrificium δ. Simula-
erum enim in templo constituit, cui scelestas ho-
stias immolavit. Et humi dejecia. est justitia. Le-
gis judicia intelligit. Et alio prophetia sus loco
longius hzc repetens latiusque declarans cum ad
Antiochum pei venisset, addidit: Brachia exorientur,
et profanabunt sanctum, εἰ trans[erent. continuati-
onem, hoc est solemnes et quotidianas victimas,
Εἰ inferent in ipsum. abominationem, nempe simu-
lacrum, εἰ gladio atque igni debilitabuntur (civita-
tis incendium intelligit et captivitate, et diteptione.
Et interim, dum infirmabuntur, acxilio parvo adju-
vabuniur (inducias significat), deinde causam,
calamitatum subjicit : Ut igne in ipsis probentur , εἰ
eligantur albique fiant, usque ad. temporis finem *,
lioc est, ut probentur electi, et purgentur iili qui
peccaverunt. Tum de maledicto Antiochi in Deum

ἐθνῶν, οὗ διέσπειρα αὐτοὺς &xei, φησὶ Κύριος,
καὶ ἐπιστρέψω ὑμᾶς εἰς τὸν τόπον ὅθεν ἀπῴκισα
ὑμᾶς ἐκεῖθεν. Εἶδες πάντα μετὰ ἀληθείας προδη-
λωθέντα ; Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Δανιὴλ οὐ πρότερον περὶ
αὐτῶν ἰχέτευσεν, ἕω; οὗ τὰ ἐδδομήχοντα ἔτη συν-
ετελέσθησαν, ὡς αὐτός φησιν, ἵνα μὴ ἀκούσῃ χσὶ
αὑτὸς, ὅπερ ἤχουσεν Ἱερεμίας, Μὴ προσεύχου
περὶ τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ μὴ ἀξίου περὶ αὐτῶν"
ὅτι obx εἰσακούσομαί σου. Καὶ ὁ μὲν δίκαιος
προσευχόμενος ἑαυτὸν χατεδίχαζε λέγων, Ἣ μάρτο-
μεν, ἠνομήσαμεν, ἠδικήσαμεν. Οἱ δὲ μυρίων
γέμοντες χακῶν τοὐναντίον ἐποίουν φάσχοντες *-
Ἐφυλάξαμεν τὰ προστάγματά cou, καὶ vov
μακαρίζομεν ἀλλοτρίους, καὶ ἀνοιχοδομοῦνται
ol ποιοῦντες ἀνομήματα. Ὥσπερ γὰρ τοῖς ἀγα-
θοῖς ἔθος μετὰ τὰ κατορθώματα μετριοφρονεῖν,
οὕτω xal τοῖς πονηροῖς μετὰ τὰ ἁμαρτήματα
ἐπαίρεσθαι. Περὶ δὲ τῆς ᾿Αντιόχου τοῦ Ἐπιφανοῦς
προηγόρευσε σαφῶς ὁ Δανιήλ. Κριὸν μὲν γὰρ ἐχά-
λεσε τὸν βασιλέα τῶν Περσῶν Δαρεῖον, τράγον δὲ
τὸν βασιλέα τῶν Μαχεδόνων ᾿Αλέξανδρον, τέσσαρα
δὲ τούτον χέρατα, τοὺς μετ᾽ ἐχεῖνον διελομένους
τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ βασιλεῖς, ὕστερον δὲ κέρας τὸν
εἰρημένον ᾿Αντίοχον. Εἴτα δηλῶν τὴν δι᾽ αὐτοῦ χα-
θαίρεσιν τῆς Ἰουδαϊκῆς πολιτείας φησί" Δι᾽ αὐτὸν
θυσία ἐταράχθη, καὶ τὸ ἅγιον ἐρημωθήσεται,
καὶ ἐδόθη ἐπὶ τὴν θυσίαν ἁμαρτία. Εἴδωλον γὰρ
kv τῷ ναῷ στήσας, θυσίας μιαρὰς ἐπετέλει τούτῳ *

c Καὶ ἐῤῥίρη χαμαὶ δικαιοσύνη, τὰ δικαιώματα τοῦ

νόμον λέγων. Καὶ αὖθις περὶ τούτων ἐν ἑτέρῳ
τόπῳ τῆς προφητείας αὑτοῦ διηγησάμενος ἄνωθεν
πλατύτερον, xai εἰς τὸν ᾿Αντίοχον χατελθὼν προσ-
τίθησι" Bpaxiovec ἀγαστήσογται, καὶ βεθδηλώ-
σουσι τὸ ἁγίασμα, καὶ μεταστήσουσι τὸν ἐνδε-
δεχισμὸν, ftot τὰς ἐνδελεχεῖς xai χαθημερινὰς
θυσίας " xal δώσουσιν εἰς αὐτὸν βδέλυγμα, δη-
λαδὴ εἴδωλον, xal ἀσθενήσουσιν ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ
ἐν gAorl, τὸν ἐμπρησμὸν τῆς πόλεως αἰνιττόμενος"
καὶ ἐν αἰχμαλωσίᾳ, καὶ ἐν διαρπαγῇ, καὶ ἐν τῷ
ἀσθεγῆσαι αὐτοὺς, βοηθήσονται βοήθειαν μι-
xpàür, τὴν μεταξὺ τῶν καχῶν ἐχείνων ἀναχωχὴν
ἐμφαίνων. Εἶθ᾽ οὕτω χαὶ τὴν αἰτίαν προστίθησι
τῶν συμφορῶν * Τοῦ πυρῶσαι γὰρ, φησὶν, ἐν αὖ-

locutus, ita prosequitur,: Et prospere aget donec finia- D τοῖς, xai τοῦ ἐκλέξασθαι, xal τοῦ λευκᾶναι ἕως

tur. ira, id est, donec impleatur ira Dei adversus
Judieos, Cumque denuntiasset et alia multa, et ad
horum coninutationem pervenisset : Et consurget,
inquit, Michael princeps maqnus, qui stat pro filiis
populi tui. Et erit tempus afflictionis, quale non fuit,
ἐπ quo gens exstitit super. terram usque. ad tempus
fllud. Tunc omnis populus servabitur, qui inventus
fuerit descripius *, nimirum in libro viventium, hoc
est, ii, qui erunt salute digni. A tempore autem,
inquit, mutationis Endelechismi, hoe est, solutionis
Sactificii, dies erunt mille ducenii nonaginta. Quod
quidem spatium tres annos, et dimidium, et paulo

* Jer. xxix, 10 sqq. 7
* Dan. xii, 4. ' “

* jer. vii, 16; xi, 4;

καιροῦ πέρατος, τουτέστιν, ὥστε δοχιμασθῆναι τοὺς
ἐχλεχτοὺς, xal χαθαρισθῆναι τοὺς ἁμαρτήσαντας.
Μετὰ ταῦτα δὲ περὶ τῆς κατὰ τοῦ Θεοῦ βλασφημίας
τοῦ ᾿Αντιόχου διδάξας ἐπάγει, ὅτι Καὶ κατευθυνεῖ
μέχρι τοῦ συντελεσθῆναι τὴν ἀρχὴν, μέχρι δη-
λονότι τοῦ πληρωθῆναι τὴν κατὰ τῶν Ἰουδαίων
ὀργὴν τοῦ Θεοῦ, ᾿Απαγγείλας δὲ xal τἄλλα πάντα,
xai ἐπὶ τὴν ἀπαλλαγὴν τούτων ἐλθὼν, φησί Καὶ
ἀγαστήσεται Μιχαὴ. ὁ ἄρχων ὁ μέγας, ὁ ἐφε-
στηκχὼς ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τοῦ λαοῦ σου" καὶ
ἔσται καιρὸς θλίψεως, οἷος οὐ γέγονεν ἀρ' οὗ
γεγέγηται ἔθγος ἐπὶ γῆς, ἕως τοῦ καιροῦ ἐκεί-
xiv, 11. *Dap. viu, 11, 12. * Dan. xi, 51 sqq.

,

Digitized by Google
