221

EUTHYMII ZIGABENI 323

distributa sunt, nt homo per illa sentiendi agcndique ἃ τέταχται, ὁ δὲ σχυπός ἐστι τὸ διαμένειν ἐν τῇ ζωῇ

muneribus. fungatur. Pare est δὲ  procreandum
accommodata, quz prospicit in futurum, naturzque
successionem subministrat. Quare si consideratur
utilitas, quonam illorum, qux in honore sunt hxc
inferiora, vel potius si recte loqui volumus, quonam
illorum non saperiora judicentur? Neque eniin per
oculos, neque per linguam, neque per aliud sen-
tiendi instrumentum genus nostrum perpetuo conser-
vatur, Hzc enim, ut dictum est, presentis vite
commodis consulunt. Illa vero humani generis in-
mortalitatem conservant, mortisque vin assidue nos
oppugnantem quodammodo iníringunt, debil tant,
atque irritam faciunt. Semper enin quod. delcit,
novo partu instaurat natura. Qus cum ita sint,

quid absurdi mysterium nostrum amplectitur, si B

quibus instrumentis cum morte natura decerlat, iis
ex pura Virgine Deus humanz vite conjnnetus est?

τὸ ἀνθρώπινον. Τὰ piv οὖν λοιπὰ τῶν ὀργάνων
τὴν παροῖσαν συνέχει τῶν ἀνθρώπων ζωὴν, ἀλλὰ
πρὸς ἄλλην ἐνέργειαν μεμερ:σμένα, δι’ ὧν ἡ αἰτθητι-
xfj τε xai ἐνεργητιχὴ δύναμις οἰχονομεῖται " τὰ 6x
χεννητιχὰ τοῦ μέλλοντος Éyst τὴν πρόνοιαν δι" ἔαν -
τῶν τῇ φύσει τὴν διαδοχὴν ἀντεισάγοντα. Ε οὖν
πρὸς τὸ χρειῶδες βλέποις, τίνος ἂν εἴη τῶν τιμίων
εἶναι νομιζομένων ἐχεῖνα δεύτερα ; τίνος δὲ οὐχ &v
προτιμότερα χατὰ τὸ εὔλογον κρίνοιτο; Οὐ γὰρ
ἐφθαλμῷ, καὶ &xofi, καὶ γλώσσῃ, ἢ ἄλλῳ τινὶ τῶν
αἰσθητηρίων πρὸς τὸ διηνεχὲς τὸ γένος ἡμῶν διεξ-
άγεται. Ταῦτα γὰρ, καθὼς εἴρηται, τῆς παρούσης
ἑοτὶν ἀπολαύσεως. ᾿Αλλ᾽ ἐν ἐχείνοις ἡ ἀθανασίχ
συντηβεῖται τῇ ἀνθρωπότητι, ὡς ἀεὶ a0" ἡμῶν
ἐνεργοῦντα τὸν θάνατον ἄπρακτον εἶναι τρόπον
«νὰ xal ἀνήνντον, πάντοτε πρὸς τὸ λεῖπον διὰ τῶν
ἐπιγινομένων ἑαυτὴν ἀντεισαγούσης τῆς φύσεως.

Τὶ οὖν ἀπρεπὲς περιέχει ἡμῶν τὸ μυστήριον, εἰ διὰ τούτων ἐχ Παρθένου καθαρᾶς κατεμίχθη ὁ Θεὸς τῷ
ἀνθρωπίνῳ βίῳ, 5v ὧν ἡ φύσις πρὸς τὸν θάνατον μάχεται "

Ex eadem oratione.

Cur autem cum initio peccatum vigerel, non in
ipso statim ortu per humanz carnis assnmptionem
oppressum fuit, atque provisum ne latius serperet
. et propagaretur ? Facilis responsio est, Quoniam
is, qui naturx consulebat, sapientia et. providentia
distulit beneficium erga nos suum. Nar et in cor-
poris morbis cum aliquis humor corruptus meatus
occupavit, medica facultatis periti non prius adhi-
bent astringentia medicamenta, quam id, :quod na-
turà& contrarium intus diffusum est, se totum effu-
éerit, eo. autem ad super(iciem extracto remediis
uiuntur suis. Quoniam igitur maliti:/ morbus
sem.] naturam buuanam invaserat, exspectavit
orbis medicus, ut omnia genera improbitatis, quz
in ipsa natura latitabaut, erumperent. ldcirco non
stalim post cadem et fratricidium admissum a
Cain hominum generi medicinam fecit, Nondum
enim eorum, qui tempore Noe corrupti sunt, more
bus apparuerat, Nondum gravis Sodomiticse iniqui-
iatis aegritudo patefacta. erat. Nondum | ZEgyptio-
rum pugna cum Deo, nondum superbia "Assyrio-
rum, nondum ἃ Judzis admisse sanctorum homi-
num cades, nondum alia omnia scelera aique

"Ex τοῦ αὑτοῦ Aópov.

Τί δαὶ οὐχ, ἐν ἀρχαῖς οὔσης τῆς καχίας, τὴν ἐπὶ
τὸ πλέον αὐτῇς πρόοδον διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως
ἐπετέμετο ; Πρὸς τοῦτο σύντομος ὁ παρ᾽ ἡμῖν ἔστι
λόγος * Ὅτι σοφία γέγονε, καὶ τοῦ λυσιτελοῦντος
πῇ φύσει προμήθεια ἡ πρὸς τὴν εὐεργεσίαν ἡμῶν
ἀναδολή. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν σωματικῶν νοσημάτων,
ὅταν τις διεφθορὼς χυμὸς ὑφέρπῃ τοὺς πόρους,
πρὶν ἅπαν ἐπὶ τὴν ἐπιφάνειαν ἑλχυσθῆναι τὸ παρὰ

C φύσιν ἐγχείμενον, 60. χκαταφαρμαχεύεται τοῖς πὺ -

xvoUst τὸ σῶμα παρὰ τῶν τεχνιχῶς μεθοδευύντων
τὰ πάθη, ἀλλ᾽ ἀναμένουτι τὸ ἐνδομυχοῦν ἅπαν ἔξω
γενέσθαι, xal οὕτω γυμνῷ τῷ πάθει τὴν ἰατρείαν
προπάγουσιν. Ἐπειδὴ τοίνυν ἅπαξ ἐνέσχηψε τῇ φύσει
τῆς ἀνθρωπότητος ἡ τῆς χαχίας νόσος, ἀνέμεινεν
ὁ τοῦ παντὸς θεραπευτὴς μηδὲν ὑπολειφθῆναι τῆς
κονηρίας εἶδος ἐγχεχρυμμένον τῇ φύσει. Διὰ τοῦτο
οὐκ εὐθὺς μετὰ τὸν φθόνον καὶ τὴν ἀδελφοκτονίων
«οὔ Κάϊν προσάγει τῷ ἀνθρώπῳ τὴν θεραπείαν.
Οὕπω γὰρ τῶν ἐπὶ Νῶε χαταφθαρέντων ἡ xaxía
ἐξέλαμψεν, οὐδὲ τῆς σοδομιτιχὴς παρανομίας ἡ
χαλεπὴ νόσος ἀπεχαλύφθη, οὐδὲ ἡ τῶν Αἰγυπτίων
θεομαχέα, οὐδὲ ἡ τῶν ᾿Ασσυρίων ὑπερηφανία, οὐδὲ
ἡ τῶν Ἰουδαίων κατὰ τῶν ἀγίων τοῦ Θεοῦ μια:ςο-

flagitia, qua vel litterarum monureeotis consignata, D vía, οὐδὲ τὰ ἄλλα πάντα, ὅσα τε μνημονεύεται, xal

vel silentio praeterita sunt, exstiterant, cum variis
inodis peccati radix in hominum voluptatibus
serperet. Posteaquam igitur malitia pervenit ad
summum, hominesque nullum sceleris genus inten-
fatum reliquerunt, tunc optimus medicus reme-
dium, quo totam zgritudinem curaret, adhibuij.
Hzc fuit causa, quamobrem non exorienti, sed
perfecto jam morbo mederi voluit. Quod si quis
rationibus nostris non acquiescit, quia post medi-
camentum adhibitum adhuc peccando grassatur
hominum vita, is exempio claro communitus verita-
tem agnoscat, Quemadmodum eaim in serpentibus
videmus, si lethalem plagam in capite acceperint,
Bon continuo simul cuim ipso capite reliquas cor-

ὅσα ἕξω τῆς ἱστορίας ἐν tat; χαθεξῆς γενεαῖς χατε-
πράχθη. πολυτρόπως τῆς τοῦ χαχοῦ ἐΐξζης ἐν ταῖς
τῶν ἀνθρώπων προαιρέσεσι βλαστανούσης. Ἐπ.
οὖν πρὸς τὸ ἀχρότατον μέτρον ἔφθασεν ἡ xaxía,
καὶ οὐδὲν ἔτι πονηρίας εἶδος ἐν τοῖς ἀνθρώποις
ἀτόλμητον ἦν, ὡς ἂν διὰ πάσης τῆς ἀῤῥωστίας προ-
χωρήσειεν ἡ θεραπεία, τούτου χάριν οὐχ ἀρχομένην,
ἀλλὰ τετελειωμένην θεραπεύει τὴν νόσον, El δέ τις
ἐλέγχειν οἴεται τὸν ἡμέτερον λόγον, ὅτι καὶ μετὰ τὸ
προσαχθῆναι τὴν θεραπείαν ἔτι πλημμελεῖται διὰ
τῶν ἁμαρτημάτων ὁ ἀνθρώπινος βίος, ὑποδείγματί
τινι τῶν γνωρίμων ἐδηγηθήτω πρὸς τὴν ἀλήθειαν.
Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ ὄφεως, εἰ κατὰ τῆς χεραλῆς τὴν
καιρίαν λάθοι, οὐκ εὐθὺς συννεχροῦται τῇ xeu

Digitized by Google
