305

PANOPL!A DOGMATICA, — TIT. 1X.

806

ὧν ἀν:στριφξτὸ. Καὶ δῆλον “ ὅτε γὰρ ἐν τῇ A ex eo perspicuum est, quod quadraginta annorum

ἐρήμῳ τεσσαράχοντα ἔτη μόνος ὁ Ἰσραὴλ καθ᾽
ἑαυτὸν διέτριψεν, o2 συναναμεμιγμενος ἑτέρῳ ἔθνει,
ὅσοι ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐγεννήθησαν οὐ περιετμήθησαν,
χαὶ γέγυνε δεύτερος νόμος περιτομῇ, Ἐπὶ 'A6paip.
γὰρ ἐδόθη νόμος περιτομῆς. Εἶτα ἑκαύσχτο ἐν
τῇ ipli τεασαραχόντα ἔτη, xal πάλιν ἐχ δευτέρου
ἰδωχεν,ὁ Θεὺς τῷ ᾿Ἶ[ησοῦ νόμον περιτομῆς μετὰ τὸ
διαδῆναι τὸν Ἰορδάνην, καθὼς ἐν τῇ βίδλῳ τοῦ "In-
σοῦ γέγραπται. Σημεῖον οὖν οὖσα ἡ περιτομὴν
οὗ χρειῶδες μέλης ἀποτέμνει τοῦ σώματος, ἀλλὰ πε-
ρίττωμα ἄχρηστον" οὕτω διὰ τοῦ βαπτίσματος τὴν
ἁμαρτίαν περιτεμνόμεθα. Ἦ δὲ ἁμαρτία δῇλον͵ ὡς
πιρίττωμα ἐπιθυμίας ἐστὶ, xal οὗ χρειώξης ἐπιθυμία,
᾿Αδύνατον γάρ τινα μηδ᾽ ὅλως ἐπιθυμεῖν, ἢ τέλειον

ἄγενστον ἡδονῆς εἶνσι. ᾿Αλλὰ τὸ ἄχρηστον τῆς ἡδονῆς, Β

τοι ἡ ἄχρηστος ἐπιθυμία χαὶ ἐδονὴ, τοῦτό ἐστιν
ἁμαρτία, ἣν περιτέμνει τὸ ἅγιον βάπτισμα, παρέχον
ἡμῖν σημεῖον τὸν τέμιον σταυρὸν ἐπὶ τοῦ μετώπου,
οὐκ ἐξ ἐθνῶν ἀφορίζον ἡμᾶς, πάντα γὰρ τὰ ἔθνη τοῦ
βαπτίσματος ἔτυχον, χαὶ τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ
ἐσηραγίσϑησαν, ἀλλ᾽ ἐν ἑκάστῳ ἔθνει τὸν πιστὸν
διαπτέλλον ἀπὸ τοῦ ἀπίστου. Tij; τοίνυν ἀληθείας
ἐχφανθείσνς, ἀνόνητος ὁ τύπος xal ἡ σχιά, Ὥστε
περιττὸν νῦν τὸ περιτέμνεσθαι, καὶ ἐναντίον τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος, Ὃ γὰρ ze; ιτεμνήμενος χρεωστεῖ
ὅλον τὸν νόμον πληρῶσαι, Ὃ δὲ Κύρος, ἵνα πλη-
ρώτῃ τὸν νόμον, περιετμέθη. καὶ πάντα δὲ τὸν νό-
Mv, καὶ τὸ Σάδόατον ἐτήρησεν, ἵνα πληρώσῃ, καὶ

στήσῃ τὸν γόμον, 'Ag' οὗ δὲ ἐδαπτίσθη, καὶ τὸ (c

Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῖ; ἀνθρώποις ἐνεφανίσθη, ἐν εἴδει
περιστερᾶς καταθαῖνον ἐπ᾽ αὐτὴν, ἔχτοτε ἡ πνευμα-
txb λατρεία, xal πολιτεία, καὶ ἡ τῶν οὐρανῶν βα-
quais χεχήρυκται,

(7) ΤΙ͂ΤΛΟΣ e.

Κατὰ Σίμωνος τοῦ Σαμαρέως, καὶ Mapxiuroc τοῦ
Ποντικοῦ, καὶ τοῦ Πέρσου Mársrtoc, καὶ τῶν
Μανιχαίων, τοῦ μδγάζου "A0avaciov.

Τινὲς ἐκπεσόντες τῆς ἐχχλησιαστιχῇ; διδασχαλίας,
χαὶ περὶ τὴν πίστιν ναυαγήσαντες, ὑπόστατιν τοῦ
χαχυῦ παραφρονοῦσιν εἶνχι. ᾿Αναπλάττονται δὲ ἑαυ-
τοῖς παρὰ τὸν ἀληθινὸν τοῦ Χριστοῦ Πατέρα Θεὸν
ἕτερον, χαὶ τοῦτον ἀγέννητον, τοῦ χαχοῦ ποιητὴν, xal

spatio, quo lsraél secum ipse solus vixit in s:litu-
dine, nec cum alia gente commistus est, quicunque
nali sunt, non fuerunt circumcisi. Quamobrem
altera lex circumcisionis lata est. Nam cum circum-
eidendi lex, qua vivente Abraliam fuerat instituta,
quadraginta annis in solitudine cessasset, iterum
tub Josue confirmata est a Deo, posteaquam Jorda-
nem írajecerunt, quemadmodum in libro Josue
scriptum est. Cireumcisionis igitur signum, quo
Israel a reliquis gentibus distioguebatur, crat bap-

^ tismi nota, Nam ut circumcisio non membrum cor-

poris utile, sed inutile, et supervacaneum quiddam
ainputat, sic per baptisma peccatum nobis circum-
ciditur, et amputatur. Peccatum utem esse cupidi-
tatem superfluam, et non utilem, aut necessariam
manifestum est. Nam, ut nibil omnino cupiamus,
aut omni voluptatis gustu careamus, id vero fleri
non potest. Quare voluptas inutilis, seu inutilis, et
non necessaria cupiditas et voluptas peccatum cst,
quod amputat sanctum baptisma, nobis imprimens
honorificum crucis signum in fronte : non separans
nos ab aliis gentibus, eum omnes genles baptisma
sint assecutze, et signo crucis obsignatee, sed in una-
quaque gente distinguens fidelem ab infideli. Veri-
tate igitur patefacta signum, et nota, ct umbra sunt
inutilia. Itaque cireumcidi supervacaneum est, et
sancto baptismati adversatur. Nam qui circumci-
ditur, totom legem tenetur observare. Dominus
autem circumcisus est, et totam lege, et Sabba.
tum observavit, ut legem impleret, eique finem
imponeret. Ex quo enim baptizatus est, et Spiritus
sanctus super eum in columbz specie descendens
hominibus apparuit, spiritalis cultus, et ratio vi-
vendi, et reguum coelorum cepit promulgari.
TITULUS IX.
Adversus Simonem Samariersem, et Marcionem Pon-

licum, et Manetem. Persam, et Manicheos, magni
Athanasii .

Quidam ab ecclesiastica doctrina deficientes facto-
que in fide naufragio mali naturam per se subsis-
tentem. comminiscuntur. Et preter verum Christi
Patrein, alterum sibi Deum, eumque item isgenitum,
et mali effectorem, ac malitiz principem, et auc-

τῆς χαχίας ἀρχηγὸν, τὸν καὶ τῆς κτίσεως δημιουρ- p torem mundi confingunt. Hos tum ex divinis Scrip-

τόν. Τούτους ὃς εὐχερῶς ἄν τις ἐλέγξειεν ἐχ τε τῶν
θείων Γραφῶν, xal ἐξ αὐτῆς τῆς ἐν ἀνθρώποις δια-
νοίας͵ ἀφ᾽ ἧς xal ταῦτα ἀναπλασάμενοι μαίνονται.
Ὁ μὲν οὖν Κύριος xal Σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
b τοῖς Εὐαγγελίοις φησὶ, βεδαιῶν τὰ Μωσέως ῥή-
ματα Κύριος ὁ Θεός σου, Κύριος εἷς ἐστι xal *

* Deut, vi, 4 ; Marc. xu, 29.

() Ante titulum nonum in cod. Mosquensi Yegitur
oc scholium : Τινὲς μὲν τῶν z32a:0záztv αἱρέσεων
τὴν μίαν ἀρυησάμεναι τῶν ὅλων &pytv, ἀρχὰς ἐτέ-
βᾶ; δισφόρους ὑπέθεντο, δοχήσα: τε ἐνανθρωπῆσαι
τὸν Χριστὸν ἐδογμάτισαν, ὧν τῆς ἀσεδείας ἤρξατο
μὲν Σέξων ὁ Μάγος " ἔσχατος δὲ προέστη ταύτης
Μάνης ὁ Πέρσης, ὁ τῶν Μανιχαίων καθηγητής. Τινὲς
8 τἀναντία μᾶλλον ἐπρέσδευσαν, píxv μὲν ἀρχὴν

iuris, tum ex ea, que in hominibus est, cogitatione,
qua ipsi hac confingentes insaniuut, facile pos-
sumus eoarguere, et confutare. Dominus igitur
moster Jesus Christus in Evangeliis verba Mosis
con(icmans : Dominus, inquit, Deus. (tuus. Dominus
unus est !. Et, Confiteor, inquit, tibi, Pater, Domine

τῶν ὅλων ὁμοωνογοῦντες, ψιλὸν 6E ἄνθρωπον τὸν
Χριστὸν χηρύττοντες, ὧν τῆς λύσσης "EGiuy μὲν ἀρ-
χηγὸς ἐχρημάτισε * τελευταῖοι δὲ διάσχαλοι ταύτης
γεγόνασι Μάρκελλος xax Φωτεινός. Χρὴ δὲ γινώσκειν,
ὡς ἕκαστος τῶν χατὰ διαδοχὰς προϊσταμένων ηὔξησε
τὴν αἵρεσιν, προσεπινοῶν χαινοτέρας ἀσεῤείας, xal
τὰ μὲν ἐπλάτυνε, τὰ δὲ ὑπήλλαξε, τινὰ δὲ xat map-
ἡτήσατο.

Digitized by Google
