34)

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. VII.

250

χρῶμα. "ταν οὖν λέγομεν τὰ δύο ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, οὐ A color. (unde igitur deo in Cbristo. diclus, non

δύο τῷ ἀριθμῷ τοῦτον λέγομεν, ἀλλ᾽ ἕνα μὲν τῷ
ἀριθμῷ διὰ τὴν μονάδα vij: ὑποστάσεως, δύο δὲ τῷ
εἴδει, τουτέστι τῇ φύσει, διὰ τὴν δυάδα τῶν φύσεων.
φησὶ γὰρ καὶ Γρηγόριυς ὁ Θεολόγος ὅτι τὸ συναμφό-
τερον ἕν οὐ «fj φύσει, τῇ δὲ συνόδῳ. Καὶ ᾿Αριστοτέ-
λης δὲ τὴν ὕλην xat τὸ εἶδος ἐν μὲν λέγει τῷ ἀριθμῷ,
δύο δὲ τῷ εἴδει. Ταύτας τὰς δύο χρήσεις προδλητέον
χατὰ τῶν λεγόντων ὅτι ἑνὸς μὲν εἴδους πολλὰ εὑ“
ρίσχομεν ἄτομα, δύ» δὲ εἴδη ἐπὶ ἑνὸς ἀτόμου χαὶ εὑ-
ρεῖν ἀδύνατον, καὶ λέγειν ἄλογον.

T5 ταὐτὸν λέγεται μὲν τῇ οὐσίᾳ, ὡς Πέτρος Παύλῳ
τῇ οὐσίᾳ ταυτὸν, τοῦτο δὲ καὶ φύσει ταυτὸν Myo-
μεν᾽ λέγεται δὲ καὶ τῷ γένει, ὡς βοῦ; ἵππῳ τῷ
γένει ταυτὸν, γένος γὰρ ἀμφοῖν τὸ ἄλογον ζῶον" λέ:
quat δὲ καὶ τῷ εἴδει, ὡς Tivo; Τιμοθέῳ τῷ εἰδεὶϊ
ταυτὸν, ὑπὸ γὰρ τὸν ἄνθρωπον ἄμφω λέγεται
δὲ καὶ τῷ ἀριθμῷ, ὡς τὸ πολυώνυμον ἀριθμῷ caue
τὸν, ξίφος γὰρ, καὶ ἄορ, καὶ σπάθη ἕν τῷ ἀριθμῷ,
ἂν γὰρ Ἐνταῦθα τὸ ὑποχείμενον * λέγεται δὲ xai τῇ
ἀναλογίᾳ, ὡς ὁ νοῦς τῷ ὀφθαλμῷ τῇ ἀναλογίᾳ ταν-
εὖν, ὃ γὰρ ὀφθαλμὸς kv σώματι, τοῦτο νοῦς ἐν ψυχῇ *
λέγεται δὲ καὶ τῇ ὑποστάσει ταυτὸν, ὡς ἐπὶ Χριστοῦ,
αἱ διάφοροι γὰρ φύσεις αὐτοῦ τῇ ὑποστάσει ταυτὸν,
ἤγουν ἕν.

Ἐπὶ Χριστοῦ τὰς δύο φύσεις ἐπινοίᾳ μὲν τοῦ διω-
ρισμένου ποσοῦ λέγομεν, ὡς ἐπινοίᾳ μόνῃ διαιρου-
uiva.,, πράγματι δὲ τοῦ συνεχοῦς, ὡς ἀδιοιρέτους
πράγματι.

Ἔνωσίς ἔστι διεστώτων πραγμάτων χοινωνιχὴ
συνδρομή. Γίνεται δὲ κατὰ διαφόρου; τρόπους. Ἢ
γὰρ κατὰ χρᾶσιν, ὡς ἐπὶ ὑγρῶν, οἴνου καὶ ὕδατος "
ἡ κατὰ σωρείαν, ὡς ἐπὶ ξηρῶν, σίτου καὶ κριθῆς " ἢ
χατὰ φύραιν, ὡς ἐπὶ ξηροῦ καὶ ὑγροῦ, γῆς καὶ
ὕδατος * ἢ κατὰ ἀνάμιξιν, ὡς ἐπὶ διαφόρων ἀλεύρων"
ἣ κατὰ σύγχυσιν, ὡς ἐπὶ τηχτῶν, χρυσοῦ καὶ ἀργύ-
p». κηροῦ xai πίσσης" 3) χατὰ ἁρμονίαν, ὡς ἐπὶ
λίθων" 3 κατὰ παράθεσιν, ὡς ἐπὶ σανίδος * ἢ κατὰ
συναλοιφὴν, ὡς ἐπὶ λαμπάδος ix πυρὸς προερχομέ-
vic, καὶ αὖθις ἑνουμένης " ἢ κατ᾽ οὐσίαν, ὡς ἐπὶ ἀτό-
μῶν, Πέτρου χαὶ Παύλον, ἣ τινῶν ἵππων, ἢ βοῶν, 1
ἑτέρων ζώων" ἢ κατὰ σχέσιν, ὡς ἐπὶ φίλων xal
Ἰνωμῶν, εἰς ἕν θέλημα συνερχομένων * fj κατὰ σύν-
θεσιν, ὡς ἐπὶ ψυχῆς καὶ σώματος. Ἡ δὲ χαθ᾽ ὑπό-

mumero intelligimus duo, quoniam est unica per-
sona, sed specie duo, hoe est, natura, qme duplex

in illo est. Dicit enim Gregorius Theologus, utrum-

que esse unum non natura, sed conjunctione, et

Aristoteles meteriam et formam unum esse dicit

numero, specie autem duo. Duplicem hune usum

oportet proponere adversus eos, qui unius quidem

speciei multi reperici. concedunt individua, duas.
autern species in uno individue nee reperiri nec dici

posse contendunt.

Idem dicitur vel essentia, seu, quod idem est,
natura, ut Petruset Paulus iden natura sunt: vel
genere ; utriusque enim genus est. animal rationis
expers; vel specie, ut Titus εἰ Timotheus idem
sunt specie : nam sub homine sunt ambo ; vel nume-
ro, ut quod mulia habet nomina : gladius enim, ensis,
mnucro idem numero, his enim onum subjicitur;
vel analogia, seu convenientia, aut. proportione, wl
mens et oculus idem sunt proportione. Quod enim
est oculus in. corpore, idem est mens in animo;
vel persona, ut in Christo; ejus enim diverse natu-
rie persona idem sunt, sive unum.

Duas in Christo naturas cogitatione quidem dici-
mus esse discrete quantitatis, ut quie. sola. cogita-
tione dividantur, reautem dicimus eas esse quan-
tialis continuse , ut quae re ipsa non dividaatar.

C Quas diversa sunt, multis modis concursd mutuo

possunt ita conjungi, ut unum sint. Vel mistioue, at
in iis, qua liquida sunt, qualia sunt vinum et aqua,
Vel acervo, ut in jis, qua sunt arida, quale esi
triticum et hordeum. Vel imbibitione, ut in bumi-
do et sicco, qualis est terra et aqua. Vel remistione
et jn diversis farinis. Vel confusione, ut in iis,
quz liqueüunt, qualia sunt aurum εἰ argentum, et
cera et pix. Vel congruentia, ut in. lapidibus. Vel
apposit:one, ut in tabulis. Vel conjunctione, ut in
lampade, quie ex igne pro&ciscitur, et rursum con-
jungitur. Vel essentia, ut in individuis, quales suut
Petrus et Paulus, aut. aliqui vel equi, vel beves,
aut alia animalia. Vel babitu, ut in amicis εἰ 5en-
tentiis in unam voluntatem convenientibus. Vel

στασιν ἐπὶ μόνης λέγεται τῆς ἐν Χριστῷ θεότητος D compositione, ut in anima, et corpore. Vel persona,

xat ἀνθρωπότητος. Ἐδογμάτισε δὲ ταύτην πρῶτος ὁ
ἐν ἁγίοις Κύριλλος, Νεστορίον γὰρ κατὰ σχέσιν γε-
νέσθαι τὴν ἕνωσιν τῶν ἐν Χριστῷ δύο φύσεων δι-
δάσκοντος, αὑτὸς ἀντιχαθιστάμενος τῇ τοιαύτῃ
βλασφημίᾳ τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν εἰσήγαγε, δηλοῦσαν
ὅτι χατὰ μίαν ὑπόστασιν, ἤγουν εἰς ἕν πρόσωπον,
ἠνώθησαν. "Ev πρόσωπον ἔσχον.αἱ δύο φύσεις. καὶ
οὐ δύο κατὰ τὸν λῆρον Νεστόριον. Λέγεται δὲ καὶ
οὐτιώδης ἢ τοιαύτη ἕνωσι;, ἤγουν ἀληθῆς, xat οὐ
χατὰ φαντασίαν. :

Καὶ ἄλλως £k χαθ᾽ ὑπόστασίν ἕνωσις ἐστιν ἡ τῶν
ἑτεροουσίων εἰς μίαν ὑπόστασιν σύνοδος, σωξζομένης
ἑκάστῳ xoi μετὰ τὴν ἕνωσιν τῆς quarte ἰδιότητος.

id, quod de sola divinitate et humanitate in Christo
dicitur. Hoe autem conjunctienis genus primus
tradidit sanetus Cyrillus, cum repugnaret Nestorio,
qui duarunv in Christo naturarum copul«tionem
habitu fieri docobat, Exsecr:ndg enim illius vesi-
stens opinioni, conjunctionem, quie (it per hypostae
8im sive personam, induxit, qua dum nature ia
wna persona, non autem in duabus, ut nugis suis
asserebat Nestorius, copulantur. Dicitur autem bc
et per essentiam conjunctio, quod vera sit, non au-
tem sola opinione fingatur.

Aliter etiam ea, que diversze sunt essenti» per
unam personam sic conjunguntur, ul unum sint sua,
cuique vel post conjunctionem servata proprietate,

Digitized by Google
