t79

EUTII*MIE ZIGABENI

983

quod ipse vietimis placaretur, sed quia Judaeorum. A θέτησε περὶ τούτων, ἀλγὰ ταὶς ἀσθενείαις τῶν Ἶου -

lanquàm) infantium | indulgeret imbecillitati, per
lsaiam ostendit : Nom est, inquit, mihi voluntas
in vobis, Plenus sum. lHolocausta arietum, et adipem
agnorum, ei sanguinem traurorum, et hircorum nolo.
Quis enim erquisivit hec ὁ manibus vestris ? Si
obtuleritis. siliginem, inane. suffimentum, fastidium
mihi est *. Et rarsum : Non lhonorasti me, inquit,
victimis nec donis servisii mihi . Et per Jeremiam :
Cur, inquit, tins e Saba fertis ? et cinnamomwum
ex terra longinqua *? Et rursum : Holocausta. ve-
sira, inquit, won placuerunt. mihi . EX rursum :
Ilolocausta vestra. cum. victimis vestris odit. anima
mea. Àd hec: Nom locutus sum, inquit, patri-
bus vestris de victimis, nequc. de holacaustis man-
davi illis. Nam si hzc  exquisivissct, veteres, qui
ante illos fuerunt illustres, primos ad illa com-
pelisset. Nunc autem qux ad tempus concessit,
rursus abrogat. Per Davidem enim, Non ausci-
piam, inquit, de domo ua vitulos, neque de
gregibus tuis hircos; et, Numquid manducabo carnes
jaurorum, aut sangminem hircorum  potabo * ? οἱ
multa ejusmodi, Deirde sacrificium rationi ccn-
gruens introducit : Misericordiam, inquiens, volo, et
won sacrificium. Et : Ecce. presiat obedire, quam
immolare, Et : Sacrificium laudis konorificabit me.
Et: Magnificabo momen Dei mei cum laude* . Et:
Placebit Deo super vitulum. novum * .. Et : Sacrift-
cium Deo spiritus eontribulatus *. Et : Sacrificium et
oblationem noluisti, corpus autem. compegisti mihi *,

δαίων ὡς νηπίων Ext συγχαταδαίνων ἐδήλωσε μὲν xal
διὰ ᾿Ησαῖου λέγων, Οὐχ ἔστι μοι θέλημα ἐν ὑμῖν.
Πιλήρης εἰμὶ, δ:λοχαυτώματα xpi, καὶ στέαρ ἀρ-
γῶν, xal αἷμα ταύρων καὶ τράγων οὐ βούλομαι. Τίς
γὰρ ταῦτα ἐξεζήτησεν ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν; [αὶ
ἐὰν' προσφέρητέ μοι σεμίδαλιν, μάταιον θυμίαμα,
᾿βδέλυγμάώ μοί ἐστι, Καὶ αὖθις, Οὐχ ἐδόξασας μὲ
ἐν θυσίαις, οὐδὲ ἐδού1ευσάς μοι ἐν δώροις. Καὶ διὰ
Ἱερεμίου" Ἵνα τί μοι A(6avov ἐκ Σαδᾶ φέρετε, καὶ
κιγάμωμον ἐκ γῆς μακρόθεν; Τὰ ὁλοκαυτώματα
ὑμῶν οὐχ ἤδυναν με. Καὶπάλιν, Τὰ ὁλοκαυτώματα
ὑμῶν μετὰ τῶν θυσιῶν ὑμῶν μεμίσηκεν ἡ ψυχὴ
pov. Kal πρὸς τούτοις, Οὐχ ὁλάλησα πρὺς τοὺς πα-
τέρας ὑμῶν περὶ θυσιῶν, οὐδὲ περὶ ὀὁλοχαυτωμά-
τῶν ἐνετειλάμην αὐτοῖς. El γὰρ ταῦτα ἐζήτει, τοὺς
παλαιοὺς ἂν τοὺς πρὸ αὑτῶν λάμψαντας, πρώτους
ἤγαγεν ἐπὶ ταῦτα. Νῦν δὲ χατὰ καιρὸν αὐτὰ συγ-
χωρήσας αὖθις ἀπελαύνει. Φησὶ γὰρ καὶ διὰ Δαδιδ,
Οὐ δέξομαι ἐχ τοῦ olxov σου μόσχους, οὐδὲ ἐκ τῶν
ποιμνίων σου χιμάῤῥους. Καὶ, Μὴ φάγωμαι χρέα
ταύρων, 3) αἷμα τράγων πίωμαι; καὶ πολλὰ τοιαῦτα,
Εἶτα τὴν λογικὴν ἀντεισάγει λατρείαν, λέγων, "Ε1εον
θέλω, καὶ οὐ θυσίαν. Καὶ, θυσία αἱνέσεως δοξάσει
μ8. Kat, Αἱνέσω τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ μου μετ᾽ ὡδῆς,
μεγαλυνῶ αὑτὸν ἐν αἰνέσει. Καὶ, Ἀρέσει τῷ Θεῷ
ὑπὲρ μόσχον νέον. Καὶ, θυσίαν καὶ προσφορὰν
οὐκ ἠθέλησας, σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι, δηλαδὴ τὸ
Δεσποτιχὸν, τὸ παρὰ τῶν ἱερέων ἑχάστοτε θυόμε-
( νον, καὶ τοῖς ἀξίοις διανεμόμενον εἰς μετάληψιν.

corpus Domini utique, quod 3 sacerdotihus quotidie offertur, et dignis distribuitur, οἱ ejus parti-

cipes fiant.
Ejusdem.

Interrogentur Hebrzi, quomodo festos dies
celebrent. Nonne perspicuum est, eos, cum cele-
britatis loco careant, si saerificent, a legis prz-
scripto discedere? Nam si prophelz, qui captivi
olim abducti fuerant, amissa Jerusslem . sacri(i-
«are non audebant : Non est enim, dicebant, in
hoc tempore holocaustum, nec sacrificium, nec
oblatio, non locus, ut fructum feramus| coram te,
el inveniamus miserieordiam. Quin etiam cum
canere cogerentur ab iis, a quibus In servitute
detinebantur, aliquem e canticis Sion, recusabant,
dicentes : Ouomodo cantabimus canticum Domini
£n terra aliena ' ?, Atque per Zachariam Dominos aliis
dicil : Jejuniumne jejunastis. septuaginta. annis *?
quibus nimirum captivi premebantar servitute.
Quomodo igitur cum sacrificium — uon sit, neque
canticum, neque jejunium, et nul'a. ideirco cele-
britas, siquidem omnis legitima celebritas sacri-
ficio peragebatur, audent ἰδεῖ, jejunium aut diem
festum agere, aut ullum omnino cultum lege
Pprxscriptum — exsequi *. Quod autem prophete
Deque immolarent Pascha, neque diem alium {6-
:Stum ullum peragerent, ex Danielis jejunio intel-

! sa. 1, passim. — ?*Jer. vi, 30. * Psal.

* Psal. xxxix, 7. 7 Psal, cxaxvi, 4.

xvux, 9,
* Zach. vii, 5.

Τοῦ αὐτοῦ.

Ἑρωτάσθωσαν ᾿Ιουδαῖοι πῶς ἑορτάζουσι μὴ ἔχον-
τὶς τόπον ἑορτῆς ; "Ap! οὐ προδήλως παρανομοῦ-
σιν; Εἰ γὰρ οἱ αἰχμαλωτισθέντες πάλχι προφῆται
οὔτε θύειν ἐτόλμων, ἐχπεπτωχότες τῆς Ἱερουσαλή μ᾽
Οὐχ ἔστι γὰρ, φησὶν, ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ οὐδὲ
ὁλοχαύτωμα, οὐδὲ θυσία, οὐδὲ προσφορὰ, οὐδὲ
θυμίαμα, οὐ τόπος τοῦ χαρπῶσαι ἑνώπιόν σου,
xa εὑρεῖν ἔλεος. ᾿Αλλὰ xoi ἄδειν ἐκ τῶν δῶν
Σιὼν ἀναγχαζόμενοι παρὰ τῶν αἰχμαλωτισάντων
οὐχ ἠνείχοντο, λέγοντες, Πῶς ἄσωμεν τὴν δὴν
Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας ; Ναὶ μὴν καὶ διὰ Za-

Ὁ χαρίου ὁ θεὺς ἑτέροις ἔλεγε, Μὴ νηστείαν νενη-
στεύκατέ μοι ἔτη ἑδδομήκογντα; δηλονότι τὰ τῆς
αἰχμαλωσίας, "Onovu δὲ θυσία οὐχ ἦν, οὐδὲ ᾧδὴ, οὐδὙ᾽
νηστεία πάντως, οὐδὲ ἑορτή " πᾶσα vào ἑορτὴ vo-
μικὴ διὰ θυσίας ἐπετελεῖτο" πῶς τολμῶσιν οὗτοι
νηστεύειν, ἢ ἑορτάζειν, ἣ ὅλως νομικήν τινα λα-
τρείχν ἐπιτελεῖν: Ὅτι δὲ οἱ προφῆται οὐδὲ τὸ
Πάσχα ἔθυον, οὐδ᾽ ἄλλην ἑορτὴν ἐν ἀλλοτρίᾳ γῇ,
δῆλον καὶ ἀπὸ τῆς νηστείας τοῦ Δαν:ἦλ. ᾿Αρξάμενος
γὰρ ἀπὸ τῆς τρίτης ἠμέρας τοῦ πρώτου μηνὸς,
ἑνήστευσξ τρεῖς ἑύδομάδας ἄχρι τῆς εἰχοστῆ; τε-
τάρτης αὐτοῦ * ἕν τούτῳ δὲ τῷ μηνὶ καὶ ἡ ἑορτὴ

15.

*. Psal. 1xvin, 94, 52. Psal. 1, 19.

Digitized by Google
