392

PANOPLIA DOGMATICA. — TIT. VIII.

.

294

μοσιν ἀπεδείχθησαν. Τὸ γὰρ, Οὐχ ἦλθον βαλεῖν ci- ἃ ubi divulgatum est Evangelium, omnes unum cer-

ρήνην ἐπὶ τὴν γῆν, ἀλλὰ μάχαιραν, οὗ περὶ πολε-
pus εἴρηται μαχαίρας. Μάχαιρα γὰρ ἣν ἔδαλεν
ὁ Χριστὸς, τὸ χήρυγμα, καὶ ἡ τούτου πίστις, διαι-
μοῦσα τὸν πιστὸν ἀπὸ τοῦ ἀπίστον, xal τέμνουσα
τὴν ἐπὶ καχῷ σχέσιν χαὶ συμφωνίαν αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽
οὕτω μὲν τὸ χατὰ Μιχαίαν " ἴδωμεν δὲ xal τὸ χατὰ
Ἱερεμίαν, Σημεῖα γὰρ πολλὰ xal μεγάλα τοῦ Χρι-
στοῦ ποιοῦντος, οἱ συντρέχοντες καὶ βλέποντες
ταῦτα, πάντες ἀπὸ μιχροῦ ἕως μεγάλον τοὺς &av-
τῶν ὀφθαλμοὺς εἶχον διδασχάλους θεογνωσίας, καὶ
κατανοοῦντες τὰς θεοπρεπεῖς δυνάμεις αὐτοῦ, τα-
χέως δι᾽ ἑαυτῶν ἐμάνθανον, ὅτι Θεός ἐστιν, ὡς ἔστι

ταλαδεῖν οὐ μόνον ἀπὸ τῆς τῶν Εὐαγγελίων γρα-
φῆς, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν καθ᾽ 'EÓpaíouc χρονιχῶν
Γραφῶν, καὶ τῶν xa0' Ἕλληνας ἰστοριογράφων.
λείπεται οὖν εἰπεῖν περὶ τοῦ χατὰ τὸν 'Haatav ση-
μείου τῆς παρουσίας Χριστοῦ, Οὗτο; ταῖς διαφο-
pr τῶν ἡμέρων τε xat ἀγρίων ζώων τὰ διάφορα
τῶν ἀνθρώπων ἤθη παρεδήλωσε, καὶ διὰ τῆς ἐκεί-
νων συνδιαιτήσεως τὴν μίαν τούτων ποίμνην ἡνί-
faxo, καὶ τὰς ix τούτων συστησομένα: Ἐχχλησίας,
λύχον μὲν καλέσας τὸν ὀξὺν εἰς ἁρπαγὴν, ἄρνα δὲ
τὸν εὐεπηρέαστον, καὶ πάρδαλιν μὲν τὸν ποικιλό-
Ὑνώμον, ἔριφον δὲ τὸν ἁπλοῦν. Καὶ μοσχάριον μὲν
τὸν πρᾶον, ταῦρον δὲ τὸν θρασὺν, λέοντα δὲ τὸν
ὑπερήφανον, οὖς ἄξει, καὶ ποιμανεῖ ἄνθρωπος τῇ
plv φρονήσει πολιὸς, τῷ δὲ ἀπονέρῳ καὶ τῇ ταπει-
νοφροσύνῃ παιδίον. Καὶ μέγας μὲν τῇ ἀρετῇ, μι-

xps. δὲ τῇ φαινομένῃ εὐτελείᾳ καὶ λιτότητι, Τοιοῦ- C

το δὲ οἱ τῶν ἐχχλησιῶν προεστῶτες, ὑφ᾽ ὧν ol
διάφζοροι τοῖς ἤθεσιν ἀγόμενοι ῥυθμίζονταί τε xal
συναρμόζονται, Καὶ αὖθις βυῦν μὲν τὸν ἐργατιχὸν,
ἔρχτον δὲ τὸν γαστρίμαργον. Καὶ πάλιν λέοντα μὲν
τὸν ἡγεμοτικόν τε χαὶ ἀρχικὸν, βοῦν δὲ τὸν ὑπὸ
ζυγὸν δουλείας, xai ὑποτεταγμένον. "Ayupa δὲ ἡ
εὐτελῆ; τοῦ ὑπὺ ζυγὸν τροφή. Συσσιτηθήσεται γὰρ
ὁ ὑπγτάσσων τῷ ὑποτασσομένῳ διὰ τὴν ἐνότιτα
τῆς πίστεως. Παιδίον δὲ νήπιον ἔχαστος τῶν
προεστώτων, ὡς εἴρηται, νηπιάζων ἐν κακίᾳ,
95 χεὶρ ἡ διδασχαλία διὰ τὸ ἀνυσιμώτατον, ft
ἱπκιδάλλεται τοῖς ἀπίστοις, οἵτινές εἶσι τρῶγλαι xot
χαταδύσεις χαὶ οἰχητήρια χαὶ ἀναπαυτήρια τῶν
νοητῶν ἀσπίδων, fro: τῶν ἰοδόλων xol θανατη-
φόρων δαιμόνων, ὧν ἔχγονα τὰ πάθη. Καὶ ἄλλως
αὶ οἰχατὰ Χριστὸν ζῶντες τὴν χεῖρα τοῖς δαί..ο-
σιν ἐπκιδάλλοντες, xal τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον ἐπά.-
όντες, οὐκ ἐῶσι τοὺς ἐνοικοῦντας δαίμονα; χα-
xoxoulv ἔτι τοὺς πάσχοντας. Ὅτι δὲ θηρία τὰ
Βνη, λέγει πολλάχις ἡ Γραφή. Φησὶν ὁ Θεὸς διὰ
Ὧτηξ’ δΔιαθήσω διαθήκην ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ μετὰ
τῶν θηρίων τοῦ ἀγροῦ, xal τὧν πετεινῶν τοῦ
οὐρανοῦ, καὶ τῶν ἑρπετῶν τῆς γῆς, χαθολιχωτέρῳ
Mr θηρία μὲν τοῦ ἀγροῦ τοὺς ἀγρίους xal pube óvo-
μάζων, πετεινὰ δὲ τοὺ: ὑψηλοτέρους, ἔρπετὰ δὲ τοὺς
ταπεινοτέρους * ἢ πετειγὰ μὲν τοὺς τῇ ἀστρολογίᾳ
προσχειμένους, ἔρπετὰ δὲ τοὺς ῥυ παινομένους ἐν τοῖς;
πάθεσι" καὶ αὖθι: διὰ Ἡσαΐου" Εὐμογήσατέ με
τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ" xaX διὰ Ἱερεμίου πάλιν" 4έ-

pus effecti sunt, et unum. habent caput. Christum,
οἱ formidandi daemonibus evaserunt. Quod autem
ipse dixit, se venisse, non. ut pacem in terram
afferret. sed. gladium, id non intelligitur de. gladio
bellico. Gladius enim, quem ipse tulit nihil aliud
est, nisi religionis ejus divulgatio, et in eum fides
quise sepa:at fidelem ab infideli, conjunctionem et
consensum eorum in peccando dirimit. Et bac
quidem dicta sint de prophetia Micha. Videamus,
418 a Jeremia dicla sunt. Cum multa magnaque
signa faceret Christus, illi, qui concurrebant et
exspectabant, omnesa parvo usque ad magnum
oculos proprios babebant divinz cognitionis ma-
gistros et judices, et. animadvertentes divinas il-

D lius virtutes, confesm intelligebant ipsum esse

Deum, ut colligi potest non solum ex monumen-
tis Evangeliorum, verum etiam ex annalibus He-
breoium et. gentium bistoricis. Reliquum est, ut
signum adventus Christi predictum 80 Isaia con-
sideremus. Hic animalium cicurum el ferarum
discrimine significat diversos hominum mores, εἰ
per communem illorum victum, et mutuam vi-
vendi consuetudinem, unum hominum ovile, et
Ecclesias: ex his constütuendas ostendit, lupum
quidem appellans eum qui ad rapinas velox est :
agnum autem eum, qui prrde et direpüioni est
expositus : pardum illum, qui astutus et. mente
varius : bzedum illum, qui candidus et simplex :
vitulum illum, qui est mansuetus : laurum eum,
qui est audax : leonem illum, qui est superbus ;
quos ducet et pascet homo prudentia quidem se-
nex. innocentia. autem et modestia puerulus, ma«
gnus virtute, sed frugalitate et simplicitate parvus,
Tales sunt Ecclesiarum przfecti, quibus regenti-
bus et gubernanüibus, qui diversis moribus sunt,
inter se conveniunt, et mutua benevolentia conjun-
guntur. Jtem per boveu homines intelligit laborio-
808. Per ursum ventri deditos. Per leonem, «cos,
qui przsupt et imperant. Per bovem, eos, qui ser-
vitulis premuntur jugo, οἱ alterius imperio pa-
rent. Per paleas frugalem ae tenuem victum eo-
rum, qui subditi sunt. Simul autem pascentur il.i,
qui reguntur et parent, et. illi qui gubernant. at-

D que iuperant, propter fidei necessitudinem et

conjunctionem, Pueruli vero, infantuli ad malum,
ut dietum est, sunt Ecclesiarum prafecti, quorum
manus doctrina est, propter summam quam adhi-
bent diligentiam ; qui quidem manus injicitur in-
lidelibus, qui sunt veluti caverne οἱ foramina, et
ferarum cubilia, et aspidum, seu venenatorum οἱ
pernieiosorum daemonum domicilia, quorum filii
sunt animi perturbationes et vitia. Aliter etiam qui
ex Christi sententia. vivunt, manum demoni-
bus injiciunt, et crucis signum opponent2s non
sinunl obsidentes  diemones obsessos homines
ledere. Quod autem Scriptura gentes smpenu-
mero feras vocet, perspicuum est. Dicit enim
Deus per Oscam : Faciam [edus in illa die

Digitized by Google
