329

PANOPLIA DOGMATICA, — TIT. X.

323

ιβιοσύστατοι, xai ἐν ἀλλήλοις θεωρούμενοι κατὰ τὴν A quiddam namero sunt. Pater et. Füius, sed in sua

* τυτότητα τῆς οὐσίας, εἰ xal εἷς ἐξ ἑνὸς, δηλαδὴ ἐκ
᾿Πλερὸς ὁ Υἱός.

; "Eró καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, ἔφασχιν ὁ Σωτὴρ,
ὡς εἰδὼς δηλονότι χαὶ ἑαυτὸν ἰδίως ὑφεστηχότα, καὶ
τὸν Πατέρα. Εἰ δὲ μὴ οὕτως ἔχει τοῦ πράγματος ἡ
ἀλήθεια, τέ μὴ τηρήσας τῇ ἑνάδι τὸ τρέπον Eyaaxtv,
Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ὃν εἰμι; Ἐπειδὴ δὲ εἰς πληθυν-
τιχὸν ἀριθμὸν τὸ σημαινόμενον ἐξαπλοῖ, δῆλος ἂν
εἴη λοιπὸν τὴν τῶν ἑτεροδόξων ἀνατρέπων ὑπό-
votav,

'Ex τῆς οὐσίας ὄντα τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Hat»;
ἐπιδειχνύων ἑαυτὸν ὁ Υἱός φησί που πάλιν ^ ᾿Εγὼ
ix τοῦ Πατρὸς ἐξῆῖθον, καὶ ἥκω. Πῶς οὖν οὐχ
seQx ἔσται πτρ᾽ αὐτὸν, ὡς ἐν ὑποστάσει, xal
ἀργιθμῷ, παντὸς ἡμᾶς ἀναπείθοντος λόγου τὸ ἔχ τι-
vo; προελθὸν ἕτερον εἶναι παρ᾽ ἐχεῖνο νοεῖν, ἀφ᾽ οὗ
δὴ xal προελήλυθεν ; Οὐχοῦν ἀληθὴς οὐδαμῶς τοῖς δι᾽
ἐναντίας ὁ λόγος.

Ἐξ ὀργῆς ἐμπεπρῆσθαι Θεοῦ τὰς τῶν Σοδομιτῶν
fü; ἢ θεία λέγει Γραφή. Ἐξηγουμένη δὲ ὅπως
αὐτοῖς ὁ θεῖο; ἐπενήνεχται θυμὸς, xol τὸν τρόπον
τῆς ἀπωλείας ἐχδιδάσχουσα σαφῶς, "Εθρεξε, φησὶ,
Κύριος πῦρ παρὰ Κυρίου ἐπὶ Σόδομα, πῦρ, καὶ
θεῖον, Ἐπεὶ καὶ αὕτη τοῖς ἐχεῖνα πλημμελεῖν εἰω-
θόσιν ἡ μερὶς τοῦ ποτηρίου πρεπωδεστάτη. Ποῖος οὖν
ἄρα Κύριο; παρὰ ποίου Βυρίου τὸ πῦρ ἐπαφῆχε, xal
«ὡς τῶν Σοδομιτῶν κατέφλεξα πόλεις; ᾿Αλλ᾽ ἔστι

δῆλον ὡς ὁ Πχτὴρ πάντα δι' Υἱοῦ ἐνεργῶν, ἐπεὶ xal (c

δύναμις αὐτοῦ καὶ βραχίων ἐστὶν, αὐτὸν Σοδομίταις
ὕειν ἐπυίει τὸ πῦρ. Ὅτε τοίνυν Κύριος παρὰ Κυρίου
τὸ πῦρ ἐχείνοις ἐφίησι, πῶς οὐχ ἕτερος, ὅσον εἰς τὸ
ἰδίως ὑπάρχειν, παρὰ τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, καὶ αὖ πά-
λιν ὁ Υἱὸς παρὰ τὸν Πατέρα ; Τὸ γὰρ ἕν ὡς ἐξ ἑνὸς
iv τούτῳ σημαίνεται.

᾿ξξαπόστει.λον τὸ φῶς σου, καὶ τὴν dAj0euir
σον. llolov οὖν ἄρα ἐστὶ φῶς ; Ποία δὲ ἡ ἀλήθειχ
αὐτοῦ; Λέγοντος ἄχουε τοῦ ΥἹοῦ * ᾿Εγώ slpctÓ φῶς,
xal, 'Eró εἰμε ἡ ἀλήθεια. ΕἸ δὲ πέμπεται πρὸς ἡμᾶς
τὸ φῶς χαὶ ἡ ἀλήθεια τοῦ Πατρὸς, τουτέστιν ὁ Υἱὸς,
πῶς οὐχ ἕτερός ἔστι παρ᾽ αὐτὸν, ὅσον εἰς τὸ ἰδίως
ὑπάρχειν, εἰ καὶ ἕν ἐστιν ὡς πρὸ; αὐτὸν, ὅσον εἰς τὴν
τῆ; οὐσία: ταυτότητα ; Εἰ γὰρ μὴ οὕτως ἔχειν ofov-

ταί τινες, ὁ αὐτὸς δὲ καὶ εἷς ἐστι Πατὴρ καὶ Υἱὸς, D

τί μὴ ἕτερον ἐποιεῖτο τὸν τῆς εὐχῆς τρόπον ὁ πνευ-
ματοφόρος βοῶν, Ἐλθὲ πρὸς ἡμᾶς, ὦ φῶς καὶ ἀλή-
θεια; Ἐπειδὴ δὲ τὸ, ᾿Ἐξαπόστειλον, λέγει, δῆλος ἂν
εἴη λοιπὸν ἕτερον μὲν τὸν ἀποστέλλοντα εἰδὼς, ἔτ:-
pov δὲ τὸν ἀποστελλόμενον, Ὁ δὲ τῆς ἀποστολῆς
τρόπος νοείσθω θεοπρεπῶς. ᾿
Ἐπεὶ δὲ τῷ Σαδελλίῳ ἀντίθετός ἐστιν Ἄρειος ᾿"
ἐκεῖνος μὲν γὰρ τὰ τρίχ πρόσωπα συναιρῶν εἰς ἕν,
tv πρόσωπον καὶ μίαν φύσιν ἐδογμάτιζεν " οὗτος δὲ
τὴν μίαν φύσιν διαιρῶν, τρεῖς φύσεις καὶ τρία πρόσ-
πα τοὐναντίον ἀντεδογμά:ιζεν" οἱ ἄλλοι Πατέρες,
ϑανάσιος, xal Βασίλειος, xai Γρηγόριο;, ἐν οἷς

! joan. x, ὅ0. * Joan. χν"!, 98.
Faruon Gu. CXXX.

3 Gen. xvii, 24.

Ulerque consistit persona, ei quamvis unus ab
uno sit, nempe Filius a Paue, unam tamen essen«
tiam et naturam habent. :

Ego et Pater (inquii Servator) unum sumus, * ut
qui sciret, eL se οἱ Patrem propria utrumque per-
sona subsistere. Nam nisi res ita vero se habet, cur
non servavit unitatis decorum, Ego, inquiens, et
Pater unum sum, Numero igitur utens pluribus
congruenti, eorum quialiter sentiunt evertit" opi-
nionem.

Seipsum esse ex Dei et l'atris essentia declarans
Filius, Ego, inquil, α Patre exivi *. Quomodo. igi-
tur non alter ab illo erit persona duntaxat, οἱ nu-
inero, cum omnis nos ratio doceat, id quod ex ali-
quo proficiseitur ab eo diversum cogitare ? Quare
constat, aliler sentienlium opinionem esse falsam.

Ex ira Dei Sodomitarum civitates fuisse incen-
888 atque combustas testatur divina Scriptura, qu.c
aperte declarans, quomodo Deus illis succensuerit,
et quomodo eversz deleteque fuerint , Pluit, in
quit, Dominus a Domino super. Sodomam ignem ei
sulphur *, toc enim punitionis genus flagitiosis illis
maxime congruebat. Quis ergo Dominus a quo
Domino ignem demisit, et Sodomitarum urbes abo-
levit? Pater nimirum omnia per Filium agens, qui
virtus est. et brachium ipsius, fecit ut. ignem in
Sodomitas plueret, Quamobrem qui. fieri potest, ut
cum Dominus a Domino ignem in eos conjecerit,
non sit distinctus et a Filio Pater, ut propria exsi-
$tens persona, et rursuin a Paire Filius? Hic enim
unum ab uno significatur.

Emitte lucem tuam et. veritatem iuam. *. Quaram
illius est lux, et. veritas? Audi Filium, qui, Ego,
inquit, sum lux, ego sum veritas. liaque si. lux et
veritas Patris, nempe Filius, ad nos mittitur, quo-
modo non est ab illo distinctus, quatenus propria
subsistit persona, licet cum illo unum sit, quantum
ad unam et eamdem essentiam pertipet ? Quod
si, ut quidam epinantur, unus est Pater idem, qui
el Filius, cur nonea potius precandi ratione usus
estdivino Spiritu afflatus propheta: Veni, inquiens,
adnos, o luz ét veritas? Quare cum dixerit, Mitte,
alium utique intellezit illum esse, qui mittit, et
alium eum, qui mittitur. Missionis autem ratio
Deo conveniens cogiletur.

Verum quia cum Sabellio Arius pugnat : nam ille
tres personas in unum ita contraxit, uL unam tan-
tum personam, et naturam unain esse contenderet ;
hic autem naturam unam ita divisit, ut tres. natu-
fas, et tres personas assereret : Athanasius, et Ba-
silius, et Gregorius, et alii Patres cum exscecran-

* Psal. τὰν, 5.

il

Digitized by Google
