900

PANOPL!A DOGMATiCA, — TIT. Vill £06

«ἄνω, xai ἀχρόνου, καὶ προσιωνίου. Καὶ πάλιν ὁ Aa615, A colles, alterum illum celestem οἱ s'ne temporc, et

Τῷ Λόγῳ Κυρίου ol οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, xal τῷ
Πνεύκατι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις
αὑτῶν" Κύριον μὲν τὸν Πατέρα λέγων, Λόγον δὲ τὸν
ΥμιὸῈν αὐτοῦ, ὅτι ὅπως ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα, ὡς πρὸ;
γοῦν λόγος, οὔ μόνον διὰ τὸ ἀπαθὲς τῆς γεννήσεως,
ἀλλὰ καὶ τὸ συναφὲς, καὶ τὸ ἐξαγγελτιχόν " Πνεῦμα
δὲ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ πάλιν περὶ μὲν τοῦ
λόγου xal Υἱοῦ, "Aszécteuts τὸν Adyor αὐτοῦ, x«l
ἰάσατο αὑτοὺς, ὁ Βατὴρ δηλονότι τὸν Υἱὸν, νοσοῦντας
ἐν πλάνῃ. Περὶ δὲ τοῦ ἁγίον Πνεύματος, ᾿'Εξαποστε-
eic τὸ Πνεῦμα σου καὶ χτισθήσυγνται, οἱ τῆς καινῆς
ξηλαδὴ χτίσεως, xal ἀγαχαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς
γῆς, τῆς παλαιωβδείσης ἐν ἁμαρτίαις. Οὔτε δὲ Λόγος
προφητικὸς ἀποστέλλεται διὰ τῶν φωνητιχῶν ὀργά-
νῶν εἰς τὸν ἀέρα χεόμενο:, xat λυήμενος. Λέγει
γὰρ ἐν ἄλλοις" Elc τὸν αἰῶνα, Κύριε, ὁ Λόγος σου
διαμένει ἐν τῷ οὐρανῷ. Οὔτε Πνεῦμα δι᾽ ἀναπνευ-
᾿στιχῶν ὁμοίως ὀργάνων ἐξωθούμενον, καὶ λυόμενον,
xol χεόμενον. Ταῦτα γὰρ σωμάτων. Φανερὸν οὖν,

*t Λόγος, καὶ Πνεῦμα, ἐνυπόστατα, καὶ ἀΐδια, xai
δημιουργά. Καὶ ὁ Ἰὼδ δέ φησι, Ζῇ Κύριος, ὁ οὕτω
μο κρίνας, xal d πανγτοχράτωρ, d παραπιχράνας
pov τὴν γ)ἕυχὴν, καὶ Πνεῦμα θεῖον τὸ περιὸν ἐν
ῥισί μου. Καὶ ὁ Ζαχαρίας kx προσώπον τοῦ Θεοῦ xat
ἰατρὸς, ᾿Εγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι, καὶ ὁ Λόγος μου, καὶ
τὸ Πνεῦμά μου. Καὶ ὁ 'Haotac, Nov Κύριος ἐξαπέ-
σταιϊχέ pe, καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ.

Bi6Aov Γενέσεως.

Φησὶν Ἰακὼδ πρὸς tác δύογυναῖχας αὐτοῦ’ Καὶ
εἶπέ μοι ὁ ἄγγελος τοῦ Θεοῦ xa0' ὕπνους, Ἑώρακα
ὅσα σοι Αὦθαν ποιεῖ, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἶτα, Ἐγώ εἰμι
ὁθεὺς, ὁ ὀφθείς σοι ἐν τόπῳ Θεοῦ. El οὖν ἄγγε-
ie; ἀπλῶς ἦν εἷς τῶν λειτουργιχῶν δυνάμεων,
πῶς ἑαυτὸν ἐχάλει Θεόν; ἢ πάντως ὁ Υἱὸς ἦν, ὃς
ἐστιν ἄγγελος τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὡς λόγος: νοῦ "
ἐξαγγελτικὸς γὰρ ὁ λόγος τοῦ νοῦ, ἔτι δὲ, xal ὡς μετὰ
τὴν ἐνανθρώπησιν ἀναγγείλας ἡμῖν τὸ τῆς πατρότη-
*o; ὄνομα, 'ξραγέρωσα γὰρ, φησὶ, τὸ ὄνομά σουτοῖς
ἀνθρώποις, καὶ ὡς τῆς μεγάζης βουλῆς ἄγγειος.
Οὕτω γὰρ αὐτὸν προσηγόρευσεν Ἡσαῖας * προσέτι,
χαὶ θαυμαστὸν σύμδουλον, καὶ Θεὸν ἰσχυρὸν
ἀξουσιαστὴν χατονομάσας αὐτόν. Τίς γὰρ Θεοῦ
σύμθουλος, εἰ μὴ ὁ ὁμοούσιος, χαὶ αὐτοδύναμος, καὶ
ἰσότιμος Υἱὸς ; βουλὴ δὲ τοῦ Πατρὸς, ἡ διὰ τῶν àv-
θμώπων. Ἢ βουλὴ δὲ τοῦ Πατρὸς, xot τοῦ Υἱοῦ,
αὐτοθελὲς αἰνίττεται, Ὅτι δὲ ὁ Υἱὸς οὗτος καὶ
θεὺς ἐἑνηνθρώπησε, φησὶν ὁ αὐτός " Ὅτι παιδίον
ἐγενγήθη ἡμῖν, ΥἹὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν. At ἐμᾶς γὰρ
γεννήθη παιδίον ὁ YU, καὶ συνανεστράφη ἡμῖν.
Περὶ γὰρ τοῦ κυρίω; Υἱοῦ ταῦτα προεφήτευσε, xat
93 πεοὶ ἀπλῶς υἱοῦ, καὶ ὡς παράδιξον ἔργον. Τί
ὃὲ κχράδοξηον ἁπλῶς υἱὸν γεννηθῆναι παιδίον ; διὸ χαὶ
τὰ ἑξῆς ἀριδηλότατα προτέθηχεν εἰς ἔμφασιν τῆ;

*! Psal. xxxi, ὃ. * Psal. cvi, 90.
16. " Gen. xxxi fl. * Joan, xvn), 6.

PaTRoL Gn. CXX X.

? Psal cni, 50,
? ]sa. ix, 6.

ante ssecula declarat. ltem David : Verbo, inquit,
Domini celi firmati sunt, εἰ Spiritu oris ejus omnis
virtus eorum * ; Dominum appellat Patrem; Vet-
bum autem Filium ipsius, quoniam ita se habet cum
Patre, ut cum mente verbum et oratio, nou solum
propter ortum qui sine ulla fuit affectione, verum
etiam propter conjunctionem cum Patre, et quia
voluntatem ejus enuntiat. Spiritum vero vocat Spi-
ritam sanctum. ftem de Verbo ct Filio : Misit Ver-
bum suum, inquit, et sanavit eos *. Pater nimirum
misit Filium, et sanavit ignoranti: morbo Jaboran-
tes. At. de Spiriuf sancto : Mittes, inquit, Spiritum
tuum, et. creabuntur , nova utique creatione ; ei
renovabis faciem terre 5, qux consenuit in peccatis.
Neque vero vocalibus instrumentis enuntiatum
hoc verbum in aera diffunditur atque dissolvitur.
Sic enim dicit : In seculum, Domine, Verbum tuum
permanet in calo *. Nec Spiritus ille spirangi in-
strumentis expellitur, aut spargitur οἱ dissipatur :
hzc enim corporibus contingunt. Perspicuum igi-
tut est, Verbum. et Spiritum in sua. utrumque cx-
sistere persona, et esse ternum, el. crestorem.
Preterea Job dicit : Vivit Deus, qui ita me judica-
tit, εἰ omnipolens qui amaram reddidit animam
sneam, et Spiritus Dei mihi in naribus circumit *. Et
Zacharias ex persona Dei et Patris : Ego vobis-
cum, inquit, sum, et Verbum meum, εἰ Spiritua
meus. Et Isaias : Nunc, inquit, Dominus misit me,

€ et Spiritus ejus *.

Ez Genesi [et Isaia].

Dixit Jacob ad duas uxores suas. : Et dixit mihi
angelus Dei in. somnis * : Vidi quecunque [fecit tibi
Laban, et que sequuntur. Deinde : Ego, inquit, sum
Deus, qui apparui tibi in loco Dei, Si angelus
erat unus e numero ministranüium potestatum,
quomodo se ipsum appellat Deum ? An utique Filius
erat, qui Dei οἱ Patris est angelus, hoc est nun-
tius, ut mentis index est verbum , οἱ sermo
mentis et animi sensum ipdicat ἢ Post humanam
enim carnem assumptam nuntians nobis Patris
nomen, Nuntiavi, inquit? nomen tuum hominibus 5.
Et magni consilii Angelus vocatur ab Isaia, et ma-
gnus Consilicrius, εἰ Deus fortis, e$ potens *. Quis
porro consiliarius Dei, nisi qui ejusdem est essen-
ti, ejusdemque potestatis et dignitatis zqualis Fi-
lius ? Consilium voluntasque Patris est hominum
salus per evangelica mandata. Patris vero et Filii
consilio eadem voluntas significatur. Quod autem
Filius hic et Deus carnem humanam induerit,
ostendit idem Isaias : Puer, inquiens, natus est no-
bis ei filius datus. est nobis δ. Propter nos enim
natus est puer ille Filius, et nobiscum versatus est.
Nam deillo, qui vere Filius est, non. autem. de
quolibet filio hxrc prxdixit propheta. Et opus hoc
vt admirandum pr:edicat, Quid autem adunican-

.

* Psal. cavit, 89.

* job. xxvii, 2, 5.
19. ἃ. ax, 6.

* ]sa, xtv,

9

Digitized by Google
