<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,170">
Denique, in ætate lunæ discrepant: quippe, pro A diem (pro Paschate istius anni), designant canones anno vulgari 245, qui est in canone Cypriani annus secundus, et in canone Hippolyti vicesimus secundus, ponitur luna quartadecima, secundum Cyprianum, xii kl. apr. feria 3; sed secundum Hippolytum, xv kl. apr. feria 7, adeoque plenilunium xiv kl. apr. feria prima, hoc est mar. 19 die Dominico, et Hippolyti Pascha (Dominico non eo, sed sequente), die 26 martii, seu vi kl. apr. Quo ipso die celebrandum item esset secundum Cyprianum ut qui est pri-
nus Dominicus post xii kl. apr. feria 3. Eumdeinque

974

Paschales Dionysii (quibus jam utimur, in computo Juliano) ad mentem synodi Nicænæ.
Erant autem (præter hos Hippolyti et Cypriani), alii item canones ad similem formam (nempe per Sedecennia, aut duplicatam Octaeterida, adeoque post annos 14?2, aut etiam 56, recurrentes); ut ex Cypriano nostro constat (qui ejusmodi unum aut alium rejicit), et Bucherii notis ad canonem Hippolyti.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,170,940,320">
APPENDIX TERTIA.
DISSERTATIO
DE CYPRIANI LIBRIS AD DEMETRIANUM, ET DE IDOLORUM
VANITATE.
AUCTORE D. NICOL. LE NOURRY. O. S. B.
——B——
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,320,490,900">
CAPUT PRIMUM.
De libro ad Demetrianum.
ARTICULUS PRIMUS.
Analysis hujus libri.

Demetrianus impio falsorum deorum cultui addictissimus, Cyprianum sæpius convenerat, ut cum eo non inquirendum umquam veritatis, sed solum religionis tutandæ causa disputaret (pag. 185). Quamobrem Cyprianus iudicilem, litigiosum ac pertinacissimum hominem aspernabatur, illumque silentio atque patientia potius, quam verbis, sicuti sacræ nostræ Scripturæ docent, revincendum esse censuit. Sed cum dirissimis belli, famis, et pestis calamitatibus tunc mundus vexaretur, insanus ille homo majori clamore cepit obstrepere, planique vociferari plurimos secum jure merito conqueri Christianos illarum ideo esse causam, quia exterarum gentium deos non venerabantur. Cyprianus itaque, ne silentio suo id fateri videretur, ad has quantumvis insulsas et contemnendas criminationes, publico scripto refellendas tandem aggressus est (pag. 186).

Variis autem rationum momentis eas funditus evertit. Primum enim hæc ipse, inquit, maximæ calamitates ostendebant mundum senescere, ac viribus deficit. Tanta siquidem hiberno tempore non erat imminium copia, non tanta veris temperies, non tantus
estate ardor Solis, nec tanta autumno frugum fructuumque ubertas. Decrescebant præterea in viscera- bus terræ metalla, imminuebatur agricolarum, nautarum, militum numerus: deerat innocentia in foro, inter amicos concordia, peritia in artibus, in moribus disciplina. Non ergo senescentis mundi calamitates Christianis magis attribuendæ erant, quam quod ex- latte confectus homo senectutis morbis urgeatur et opprimatur (pag. 187).

Planum deinde auctor noster facit minime quidem Christianos harumce calamitatum esse auctores, sed
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,320,940,900">
B ipsosmet gentiles, qui Deum, plane penitusque derelictum, scelesto falsorum deorum cultu, variis superstitionibus, et sceleribus innumeris offenderant. Eam enimvero ob causam, et ut ad saniorem mentem redirent, æquissimus ille Deus permisit mundum funestissimis illis, quas sacri ejus Vates, a Cypriano ibi citati, prædixerant, cladibus concuti ac pene obrui. Verum hæc erat impiorum et sceleratorum gentilium excitas, ut tot tantisque plagis minime commoti, quam novis semper criminibus provocabant, iram Dei non vererentur. Quis ergo eos non condemnet, qui tametsi debitam sibi a servis suis exigerent servitutem, ac jussis suis non obedientes flagris, fame, siti, nuditate, ferro, carcere mulctarent, nolebant tamen Omnipotenti Domino morem gerere, ac servire (pag. 188). Tut itaque ac tantis, sed iis, quas meruerant, minoribus plagis non emendatos, nihil aliud manebat, quam carcer œternus, ac perpetuum ignis supplicium.

Demetrianì vero conscientiam ibi judicem appellat, petitque quo jure ipse avaritiæ, livoris, libidinis, ac cujuslibet criminis reus, possit de vindicta divina conqueri (pag. 189). Quæ enim justa illius, aliorumque gentilium de bellis tum poterat esse querimonia, cum nulla inter togas pax esset? Quæ de sterilitale et fame conquestio, quam illorum rapacitas majorem faciebat? Quæ de peste querela, cum ipsa lues savior esset ipsorum in morientes et mortuos, atque ad rapienda illorum bona crudelitas? Nonne etiam tum falsarii, venefici, sicarii, et iniquissimi judices impune grassabantur? Deus ergo in tot scelerum ultionem jure meritissimo sinebat mundum maximis, quas tamen prohibere poterat, calamitatibus vexari (pag. 190).

Æquissimam præterea ejus iram commovebat insatiabilis ethnicorum rabies, qua Christianos contra omnia æquitatis jura, propter solum suum nomen, quibuslibet atrocissimis suppliciis excarnificabant et
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,880,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>script: latino. Observações: transcrição baseada em leitura direta da imagem com apoio do OCR; foram corrigidos pequenos erros evidentes do OCR (por exemplo "ud" -> "ad" em "De libro ad Demetrianum"); divisão em blocos respeita colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas abreviações tipográficas e sinais decorativos preservados onde legíveis.</notas>
</pagina>