<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    981 DISSERTATIO. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    vera fuisse Africae proconsulem. Quis enim Christianos A falsas contemnimus resulfare, videamur crimen agnos-
    tot tantisque et ordinariis et extraordinariis cruciatibus ccre (Cyprian. p. 186).
    torquere et interficere potuit, nisi proconsulis dignitate Iauque mirum nulli esse debet quod tam insulsas
    fuisset praedius? Deinde vero Cyprianus illum judicem criminationes, ab aliis nostrae religionis defensoribus
    esse agnoscit, quem hunc compellat in modum : « Qui saepeius, ut diximus, repulsas, ille rursus diluat.
    alios judicas, aliquando isto tui judex (Ibid. p. 189).» Ethnici siquidem et frequentius et audacius his acer-
    Atqui si judex fuit, proconsul procul dubio esse de- bis casibus abutebantur, et inde suum imperitis deo-
    bebai. Nam postea illum ita adhuc alloquitur : rum cultoribus eo facilius faciebant, quo majores
    Ledere servos Dei et Christi persecutionibus tuis erant, majusque toti mundo infer'ebant detrimentum
    desine, quos laesos ultio divina defendit (Ibid. (Dissertat. in Arnob. cap. 4, art. 4 seqq.; in Tertull.
    p. 192). Christianos ergo summa inhumanitate per- cap. 1 seqq.). At quam saeva et exitabilibus bellis
    sequehatur, et in potestate ejus situm erat hanc se- Romanum imperium tunc asserit, hinc conjice, quod
    dare persecutionem. Cujus autem erat haec potestas, Decius post suam a Philippo imperatore defectionem,
    nisi proconsulis?
    Verum alii fatentur his verbis confici posse Deme- et bellum civile, vix tertium imperii sui annum ince-
    trianum fuisse quemdam Carthaginis judicem, ac B perat, quando a Gothis, ut alibi dicemus, ingenti
    forte proconsulis assessorem, sed non idcirco praelio victus, miserandum in modum cum tribus
    proconsulem, quemadmodum superioribus argumea- filiis suis Decio, Eirusco, et Trajano interfectus est.
    tis satis probatum esse opinantur. Nam hi tametsi Gallus vero successor ejus decimo octavo regni sui
    inferioris subestili judices, non minori, quam procon- mense contra Aemilianum, qui in imperium invaserat,
    sules crudelitate jubebant Christianos torqueri ac pugnaturus, a militibus cum collega suo occiditur
    neccari. At quamvis res ita esset, arguunt alii, hos (Dissert. in Cecil. libr. de Mort. Persecut. cap. 7,
    Cyprianus non minus quam proconsulem timere de- art. 4). Nec diu Aemilianus criminis sui politus fru-
    bebat. In eorum enim potestate situm erat manus in clu, post tres menses simili morte vitam finivit.
    illum injicere, torquere et trucidare, aut saltem ad Plura de his bellis Zosimus, aliquae Romanae historiae
    tribunal pertrahere proconsulis. Verum quia longe scriptores litteris mandaverunt (Zosim. lib. i. Hist.
    major erat hujus dignitas et potentia, parum proba- p. 643 seqq.; Oros. lib. vn Hist. cap. 20 seqq.;,
    bile videtur illum a Cypriano tanta indignitate, tam- Eutrop. lib. ix Brev. pag. 123).
    que duris verbis potuisse excipi. At cujuslibet ordinis Eutropius vero narrat nihil memorabile ab his im-
    judex fuerit, constat sane illum indomito prorsus in peratoribus gestum, eorumque regnum non aliunde
    falsos deos suos ardore ita fuisse inflammatum; ut C hominibus cognitum fuisse, quam « pestilentia, va-
    clamosa tantum voce, nec ulla umquam minimi pon- riusque morbis. » Quod quidem et ab Orosio confir-
    deris ratione allata, contra Christianos sæpius dis- matum legimus (Oros. loc. cit. cap. 21). De utraque
    putaverit, ut eos ad nesarium horumce deorum cul- illa publica calamitate haec paulo ante citatus a nobis
    tum addaceret, aut in renouentes gentilium augeret Zosimus memoriae prodit : Ὅτι τίς τοῦ͂, τῷ͂ ταυτα-
    furorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    ARTICULUS V.
    Quibus rationibus Cyprianus ad hunc librum scriben-
    dum et divulgandum compulsus sit.
    Tametsi Cyprianus primum censuisset nihil De- 
    metrian0, in Christianam religionem latent!, eique
    impiis dumtaxat verbis obsrepenti respondendum
    essc; silentium nihilominus suum rumpere postea
    coactus est. Tunc enim extitiah bella Romanum
    imperium concutiebant, ac dirissima fames, et hor- D
    renda pestis urbes, vicos, ac singulas domos misera-
    biliter vastabant et depopulabantur. Data autem hac
    occssione Demetrianus, acccitis suæ impietatis et con-
    tumaciæ sociis, palam conclamare coepit plurimos
    conquerri non aliam tantarum calamitatum esse cau-
    sam, nisi Christianorum, falsos deos colere nolen-
    tum, pertinaciam et impietatem. Quapropter Cypria-
    nus, ne gentiles more solito, quod ipse tamdin la-
    cauerat, respondendi dissidentiae et impudentiae tribue-
    rent, ad vanas futilesque illorum calumnias hoc libro
    repellendas aggressus est; « Tacere, inquis, ultra
    non oportet, ne jam non verecundiae, sed diffidentiae
    esse incipiat, quod lacemus; et dum criminationes
    layque mirum nulli esse debet quod tam insulsas
    [greek text] (Zosim. loc. cit. p. 644):
    « Nec minus bello, quod undique scaturiendo velut
    emerserat, Iues etiam pestilens in oppidis atque vicis
    subsecuta, quidquid erat humani generis reliquum
    absumpsit, et numquam certo superioribus ea saeculis
    tantam hominum stragem ediderat. »
    Quam autem haec vera sint, ac quarn late propagata
    fuerit funesta illa pestis, testes habemus omni pro-
    fecto fide majores, Dionysium Alexandrinum, Pon-
    tium Cypriani nostri diaconum, et ipsummet Cypria-
    num. Primum enim in collectis ab Eusebio epistolarum
    ejus fragmentis haec de peste, qua Galieno proxime
    post Gallum imperante, contigit, narrasse perhibe-
    tur (Euseb. lib. vn Hist. Ecclesiast. cap. 22,
    p. 263 seqq.). Lues, inquiit, omnium formidolosissi-
    ma, et calamitosissima, inaudito hactenus modo
    plurimum in gentiles grassata est. Omnia quippe la-
    mentationum plena erant, lugebant cuncti, et ob mor-
    tuorum ac quotidie morientium hominum muli-
    tudinem tota urbs circumsonabat. Nulla plane
    domus erat, in qua unum ad minus funus non
    fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequeno trecho grego dentro da coluna direita transcrito como [greek text] quando ilegível nas fontes latinas; siglas de paginação e referências mantidas conforme original. Algumas palavras apresentam caracteres repetidos/typos como no original (p. ex. "fuisset praedius?", "Demetrian0", "concusiebant"/"concutiebant") mantidas sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>