<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,850,60">
    955 TRACTATUS DE REVELATIONE 1 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,820">
    gubernaculis a Deo paratam; quam ingressus est cum thesauro et magni pretii margaritis. Igitur fratres et socii ejus descendentes cum eo in navi, gratias agentes, in hymnis et laudibus Deum benedicentes, alta petunt æquora.
    IV. Cumque in mare iter agere cœpisset, Felix, elevatis oculis, ad cœlum palmas tetendit, dicens: « Domine Jesu Christe, qui fecisti cœlum et terram, mare et omnia qui in eis sunt, et profundum abyssi intueris, qui super undas maris siccis pedibus ambulasti, et Petrum mergentem manu erexisti, et Paulum ter de naufragio liberasti; libera nos de magnis fluctibus hujus pelagi, ut viventes benedicamus nomen tuum in sæcula sæculorum. Mittere etiam, Domine, dignare sanctum Angelum tuum de cœlis, ut sit dux itineris nostri, sicut fuit quondam patribus nostris, quando eduxisti eos de terra Ægypti in fortitudine magna, et in manu tua valida; et perduc nos recto itinere ad locum optatum, ad sanctas et pretiosas margaritas collocandas. »
    V. Hæc et his similia orante beato Felice, ecce nubes lucida descendit supra navem, et de medio nubis egressa est columba ad instar nivis candida, et super puppim navis immobilis perstitit, tam in die quam in nocte, usque dum in partibus Aquitaniæ ad litus maris Oceani pertingerent. Cumque non longe a terra se esse cognovissent, diverterunt ad portum qui appellatur Angolismen-is, qui est situs in pago Alniensi. Ibique euntes de navi ad terram, paulisper requieverunt. Moventes autem ex eodem loco, duobus milliaribus peractis, invenerunt eminus corpora mortuorum, regem videlicet Wandalorum cum omni exercitu suo jacentem super faciem terræ, ut opinor, quasi viginti millia virorum: quoniam egressus fuerat idem populus crassa cervice de vagatione sua per mare cum classe magna, et ventus vehemens irruit in eos, et transvexit in partes Occidentis in supradictum portum Angolismensem. Nuntiatumque est Pipino regi Aquitarum, quod gens Wandala regnum ejus invaderet: misitque in omnes terminos Aquitanorum ac Xanctonicæ, nec non Angolismæ, sive omnes terminos eorum, ut contra eos pergerent ac dimicarent: quia idem rex Pipinus tunc morabatur in territorio Alniensi super fluvium Vultronæ, in palatio quod vocatur Engeriacum, inter medios fines Pictavorum ac Xanctonicæ. Denique, cum idem rex Pipinus cum omni multitudine armatorum occurreret hostibus suis, fecit Dominus salutem magnam omni exercitui suo, ita ut nullus evaderet ex hac multitudine, qui non cæde vastaretur. Supradictus autem rex videns sibi a Domino auxilium de cœlo fuisse præstitum, et ultionem de inimicis, ita ut non minuerentur de exercitu suo, nisi viginti viri quos præ cæteris valde diligebat. Quos ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,820">
    A cipiens, singulis deposuit feretris. Lætus pro victoria, mœstus pro amissorum funeribus exercitum revocat, pergere cupiens ad propria.
    VI. Cumque ab hac cæde quasi quatuor milliaribus disjuncti essent, figere tentoria imperat; pressusque somno, stratum suum parari in papilionibus jubet. Tunc, pro lassitudine somno ingruente, vox divina oblata est, dicens ad eum: « Cur te piger somnus oppressit? Noveris magni viri Joannis Baptistæ caput et transmarinis partibus ab Oriente cum tribus parvulis Innocentibus ad hunc pagum deferri, et propter ejus meritum in hoc prœlio divinitus victoriam ubi a Deo esse collatam. » Respondit ei rex Pipinus visione, dicens: « Si tanta beneficia propter ejus meritum in me vigent, indica mihi quid agam, aut quem admodum investigare vel invenire potero eum. » Respondit ei vox divina, dicens: « Ecce post tergum tuum sequuntur te septem fratres in habitu peregrinorum, et unus qui cæteris præesse videtur, Felix vocatur. Vade in occursum eorum cum paucis, et humiliate cordis benigne suscipe: adoratamque pretiosissimas margaritas pacifice tecum deferre coneris, et videbis magnalia Dei. » Vir autem Domini Felix, visa tanta multitudine cæsorum corporum, pavore perterritus, tamen de adjutorio Dei confisus, confortat socios, et ut paulisper iter agerent, admonet. Divertentesque ex adverso, parvulum sibi statuerunt habitaculum, ut eadem nocte usque mane ibidem permanere potuissent.
    B admodum investigare vel invenire potero eum.
    C laus, intra semetipsum cogitare tacitus cœpit ex visione quam viderat, quid agere deberet: recogitans quia in antiquis est sapientia, et multorum peritorum prudentia. Mittensque concitus accersiri jubet virum prudentem ac bonis operibus pollentem, nomine Felicem, ut de tanta manifestata visione Dominum palam, ut ei salubre consilium suggerere dignaretur. Igitur consilio inventum est ut exutis vestibus et calceamentis suis in cinere et cilicio nudis plantis incedentes, sicuti oraculo divino admonitus fuerat obviam famulis Dei procederet. Cumque se mutuo conspexissent, jacentes, tam ipse quam omnes qui aderant, proni in terram tandiu adoraverunt, quousque famuli Dei ad locum ubi jacebant, pervenirent. Cumque Dominum benedixissent, et se invicem
    D salutassent, osculum pacis sibimet dederunt. Levantesque se a terra, lacrymabiliter interrogabant se invicem, qua causa hæc quæ viderant et audierant, accidissent. Vir autem Domini Felix cuncta intelligens a Deo esse manifestata, retexit historias quemadmodum Hierosolymam adierat orationis gratia, et thesaurum absconditum divina misericordia ei revelaret. Et facta oratione cum omnes responderunt : Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,830,950,950">
    COMMENTARIUS.
    V.—Regem videlicet Wandalorum. Intelligendum est istud aut de strage Chilzingi Arvernensi et Amingi Pictaviensis comitum, quale quid indicat Sigebertus qui in auxilium venerant duci Aquitaniæ contra Pipinum: aut de ipsa cæde Vuaytarii ducis eorum regis, interfecti apud Petragoricos, juxta Adonem et Aimoinum, ut Wandalos illos nuncupet, quod a Vasconibus, atque adeo et Wandalis orti essent. Aut certe reliquiæ quædam Wandalorum rursum Gallias tunc infestantium, quemadmodum eos fecisse scribit Robertus Gaguinus paulo antequam regnaret Carolus Martellus, Pipini pater. PAMEL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas de texto principal e uma seção de comentário no rodapé. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo da coluna da direita onde aparecem visualmente. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("Quos ac-" -> "cipiens").
  </notas>
</pagina>