<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
033
CAPITIS B. JOANNIS BAPTISTÆ.
951
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,740">
mala projecerunt. Postea vero advenerunt quidam monachi, religiosi viri, de Hierosolymis ad locum ejusdem monumenti, audientes ea quae Joanni acciderant, et quicquid potuerunt ex ossibus illius colligentes, ad patrem suum Philippum detulerunt Hierosolymam, et ille transmisit ea cum aliis viris religiosis Athanasio Alexandrie pontifici fidelissimo. Ibique miro modo fuerunt servata, usque ad tempus Theophili ejusdem urbis episcopi. Qui Theophilus, jubente Theodosio principe, omnia idolorum fana in illa regione, Christo favente, destruxit, et ecclesiam mira magnitudinis construxit, et in honorem ejusdem sancti Joannis Baptistae consecravit, et illius ossa quae sibi direxerant suprascriptus Albanasius, in eadem ecclesia congregatis ibi vicinis pontificibus ex omni parte catervatim dem dimiserunt, donec idem Joannes, Christo ausu—liaste, cuidam viro religioso nomine Marcello, sacerdoti, qui in eodem specu morabatur vel cremita, revelavit, dicens: «Accipe caput meum, quod in hoc specu depositum est a latronibus, et defer illud Juranno episcopo, qui nunc praesit Alexandrie civitati post Theophilum Deo clarum, ubi reliquiae corporis mei requiescunt.» Et sic fecit Marcellus, Christo annuente. In eadem igitur solemnitate collectionis reliquiarum illius translationis et ecclesiæ consecrationis, allatum est caput Joannis Baptistæ ad civitatem Alexandriæ a Marcello presbytero, et datum Juranno episcopo, quarto kalendas septembris. Et Jurannus suscepit illud, collocans mirabiliter in eodem loco perpetim omnibusque ordinationibus clericorum et populorum, humerifice constituit. Igitur, accedente Paschali festivitate, decollatus est Joannes Baptista imperante nequissimo Herode, qui dari salienti puellæ caput ejus jussit; et multo post decollationem ejus, accedente illo anno quo constructa est ecclesia in nomine ejus, et ossa ejus ibidem collocata a Theophilo pontifice, jubente Theodosio principe, in honore ejus consecrata est quarto kalendas septembris. Solemnitas namque ejus mirifice est consecrata in dedicando. Caput autem illius tunc temporis repositum erat in loco quo illud in absconso uxor Herodis deposuerat, nemine sciente, postquam a filia in disco suscepit.
II. Si quis omnia plenius voluerit scire, Chronicam Marcellini principis legat; et ibi reperiet duos monachos ab Oriente in Hierusalem venisse causa orationis in tempore Marciani imperatoris. Quibus monachis in visione angelica dictum est: «Ite ad palatium Herodis, qui quondam hic fuit perfidus princeps: introeuntes perspicite diligenter, et ubi fumum e terra ascendentem videritis, fodientes ibi, caput Joannis Baptistæ incunctanter invenietis.» Et ita fecerunt, et cum magno honore clandestinum secum Hierosolymam deportaverunt. Et non multo post a latronibus reliquiarum beati Joannis Baptistæ, non decollatione nominanda, Christo annuente, et inventio ac revelatio capitis ejus. Jamque idem vir Domini Jurannus episcopus, et Marcellus sacerdos feliciter ad Dominum ex hoc mundo in pace migraverunt.
III. Annis evolventibus non plurimis, cuidam viro religioso sacerdoti ac monacho, Felici nomine, qui orationis gratia ab occidentali parte in illis diebus Hierosolymam adierat, angelica visione dictus est: «Felix, surge concitus, et perge us ad civitatem Alexandriæ, invenies ibi ecclesiam in honorem sancti Joannis Baptistæ consecratam, ubi caput ejus cum tribus parvulis innocentibus reconditum est. Quod accipiens transfer in partibus Galliarum in regione Aquitaniæ in locum quem tibi ostendero.» De qua visione cerius et expergefactus reverendus senex, gaudio amplissimo repletus, pergens illico ubi jussus fuerat, sicut ei dictum fuerat, cuncta reperiens, rectori sui itineris grates innumereas rependit, properansque ad locum, thesaurum sibi a Deo destinatum in unius sportello conclusit sinu: statimque retro iter arripiens, juunctis sibi sociis septem fratribus suis, qui cum eo abeirant, vallansque clam omnem regionem illam, perveniens ad litora maris, invenit navem cum remigiis ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,740">
A raptum est: qui mittentes in quemdam specum, ibidem dimiserunt, donec idem Joannes, Christo auxiliante, cuidam viro religioso nomine Marcellus, sacerdoti, qui in eodem specu morabatur vel cremita, revelavit, dicens: «Accipe caput meum, quod in hoc specu depositum est a latronibus, et defer illud Juranno episcopo, qui nunc praesit Alexandrie civitati post Theophilum Deo clarum, ubi reliquie corporis mei requiescunt.» Et sic fecit Marcellus, Christo annuente. In eadem igitur solemnitate collectionis reliquiarum illius translationis et ecclesiæ consecrationis, allatum est caput Joannis Baptistæ ad civitatem Alexandriæ a Marcello presbytero, et datum Juranno episcopo, quarto kalendas septembris. Et Jurannus suscepit illud, collocans mirabiliter in eodem loco perpetim custodiiendum. Et ideo hodierna festivitas collectio reliquiarum beati Joannis Baptistæ, non decollatione nominanda, Christo annuente, et inventio ac revelatio capitis ejus. Jamque idem vir Domini Jurannus episcopus, et Marcellus sacerdos feliciter ad Dominum ex hoc mundo in pace migraverunt.
III. Annis evolventibus non plurimis, cuidam viro religioso sacerdoti ac monacho, Felici nomine, qui orationis gratia ab occidentali parte in illis diebus Hierosolymam adierat, angelica visione dictus est: «Felix, surge concitus, et perge us ad civitatem Alexandriæ, invenies ibi ecclesiam in honorem sancti Joannis Baptistae consecratam, ubi caput ejus cum tribus parvulis innocentibus reconditum est. Quod accipiens transfer in partibus Galliarum in regione Aquitaniæ in locum quem tibi ostendero.» De qua visione cerius et expergefactus reverendus senex, gaudio amplissimo repletus, pergens illico ubi jussus fuerat, sicut ei dictum fuerat, cuncta reperiens, rectori sui itineris grates innumereas rependit, properansque ad locum, thesaurum sibi a Deo destinatum in unius sportello conclusit sinu: statimque retro iter arripiens, juunctis sibi sociis septem fratribus suis, qui cum eo abeirant, vallansque clam omnem regionem illam, perveniens ad litora maris, invenit navem cum remigiis ac
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,760,680,790">
COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,800,920,980">
II.—Chronicam Marcellini principis. Antea mendose legebatur Marcelli. Citat enim etiam Beda loco citato chronicam Marcellini comitis. Is enim ad Chronicum Eusebii et flereron. Appendicem scripsit, et produxit ad tempora usque Justiniani, quae excusa est cum fastis consularibus Onuphrii Panvinii. PAMEL. — Chronica cod. mss. olim. BALUZ.
Mittentes in specum quemdam. Quod auctor a latronibus, Marcellinus comes et Symeon Metaphrastes a figulo quodam raptum dicunt sacrosanctum Baptistæ caput. Atque hinc factum pulso ut maluerit Beda cum loco citato, tum in Hom. de Collocatione seu Natali D. Joannis Baptistæ non aliud scribere quam iucundum. culpa deperditum. Quod de verbo ad verbum etiam transcriptum est in Bede et Adonis martyrologiis ad 6 kal. martii, quem Peritium vocat Metaphrastes. Quibus locis, uti et apud Usuardum, legendum esse Emessam, seu potius Emesium Phœniciæ civitatem, non Edessam, patet ex Marcellino, Metaphraste et Petro Trecensi, tum ex dicta narratione, et quartypol. D. Donatiani ms. et ipsius Adonis Chronicis. PAMEL.
Juranno episcopo. Beda legit Juliaramo. Petrus Trecensis Juliaramo. Illud accedit magis ad lectionem Metaphrastis, qui cum ms. cod. legit Uranio, præsertim quum Marcellinus comes legat Juliuranio. Qui tamen non Alexandrinus, sed Emissænus episcopus fuisse ab illis omnibus perhibetur; atque adeo videtur auctor memoria lapsus, dum Alexandrie episcopum facit et successorem Theophili, neque enim inter Alexandrinos episcopos Uranius recensetur, aut Julioranus. — PAMEL.
Ad civitatem Alexandriæ. Etiam hic sui oblitus videtur auctor, fortassis ex eo quod apud Alexandriam, uti prius dixit, ossa D. Joannis Baptistæ essent recondita, et in ejus honorem ædificata ecclesia. Nam etiam pro aliis facit quod habet. Sigebertus in Chronico ad annum Dom. 761, caput Joannis Bapt. ex Edessa (vam sic legendum censeo, pro eo quod est in) civitate narratur. Nam de translatione in Gallias, id intelligi patet, ex Vincentio Bellovacensi, Petro Trecensi et Antonio, item ex Chronico quodam ms. Guilielmipitarum incerti auctoris. PAMEL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,990,600,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Corrections and normalizations made where OCR errors evident: e.g. "nafa" corrected to "mala"; "conaccravil" rendered "consecravit"; "Jurapnus/Jurapnus" standardized as "Jurannus" where context indicates. Two-column layout preserved: left column transcribed first, then right. Some lacunae at column bases marked by trailing words as in original (text breaks mid-line).</notas>
</pagina>