<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
    Nemini porro quantumvis parum erudito incompertum esse putamus quis fuerit sanctissimus ille vir, qui Ecclesiam non solum vitæ sanctimonia et effuso sanguine, sed suis etiam scriptis mirum plane in modum illustravit. Is autem origine Afer, et Carthagine, uti verisimilius videtur, natus, impias ethnicorum superstitiones cum lacte suxerat. Eas vero adhuc sequebatur, quando « Rhetoricam, sicut ait Hieronymus (Hieronymus, Catalog. Script. Eccles., § 67, pag. 119), gloriose docuit. » Sed postea Christianam Religionem amplexatus est, suadente presbytero Cæcilio, cujus idcirco accepit cognomentum. Ubi primum autem illam suscepit, tanto perfectionis ejus assequendae desiderio incensus fuit, ut adhuc catechumenis decreverit servare continentiam, et pauperibus omnia erogaverit bona sua, quibus exutus, pauperem Christum abundantis imitaretur. Nec multo post propter eximias suas virtutes factus est presbyter, ac deinde epi-copus Carthaginensis, quamvis utrumque illud onus, quoad ejus fieri potuit, ab se deprecaretur. Quanta vero pietate, prudentia, charitate, sanctimonia, aliisque episcopalibus virtutibus floreuit, nemo certe ignorare potest, nisi in Ecclesiastica Historia omnino peregrinus. Quin etiam mirandus hasce ejus virtut s spirant e luce clariora, » uti loquitur Hieronymus (Idem, ibid.), « eius Opera. » Tam sancta porro vitæ curriculum absolvit invictissima Christi confessione, propter quam capite plexus, meruit martyrio coronari.
    
    At eo certe major fuit ejus triumphus, « quod prior, inquit Pontius, in provincia, » Africae martyrii primitius dedicavit; » et paulo post: « Sacerdotales coronas in Africa primus imbuì (Pont. in Vit. S. Cypr. pag. 10). » Sed huic opinioni adversari videtur ipsomet Cyprianus, qui Papiniano, ne secum communicaret, scrupulum quemdam, sed ridiculis duntaxat calumniis nixon, opponenti sic respondet: « Quare in hunc scrupulum non inciderunt tot coepiscopi collegæ mei, qui vel eum de inedio recederent proscripiti sunt, vel apprehensi in carcere et in catenis fuerunt, aut qui in exsilium relegati, illustri itinere ad Dominum profecti sunt, aut qui in quibusdam locis animadversi, coelestes coronas de Domini clarificatione sumpserunt ( Cyprian. Epist. LXVI, ad Papin. pag. 166 seqq.). ? Plures autem ibi commemorat episcopos, colegas suos, qui in Africa procul dubio martyrio vitam finierunt. Cur eos namque collegas suos vocat, nisi quia episcopalem in sua provincia revera obtinuerant dignitatem? Quocirca perritores quidam critici ut illum Pontio, ac discipulo magistrum reconcileint, citata hujus Pontii non de tota, sed minori Africa intelligenda esse arbitrantur. Quid vero, si dicamus illum non omnino accurate loqui, ac generali Africæ nomine nihil aliud designare, quam totius Africæ caput Carthaginem? Nam paucissima post verba sic prosequitur: « Ex quo enim Carthagini episcopatus ordo numeratur, nunquam aliquis ex bonis et sacerdotibus ad passionem veris se memoravit. » Il in stilitati ipsa, in qua tititer ille vixerat, et in qua prior fecerat multa preclara, prior etiam sacerdotii coelestis insignia glorioso cruore decoraret (Pontius, pag. 10). » Sensus itaque Pontii esse videtur, Cyprianum fuisse primum Carthaginis in Africa episcopum, qui sanguine effuso martyrio palmam adeptus est. Quidam porro putant his verbis solam notari excitatam a Valeriano et Galieno persecutionem, ac Cyprianum primum omnium in Africa fuisse, qui sub his principibus, ut ait Hieronymus, « passus est (Hieronym. Catalog. Script. Eccles. § 67, pag. 119). » Neque huic opinionì multum repugnabimus, si sat validis rationum momentis stabiliatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,960,980,999">
    977 DISSERTATIO. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,260">
    ARTICULUS III.
    
    De hujus libri titulo, et utrum contra solum Demetrianum scriptus sit.
    
    Liber hic a ad Demetrianum, » cui ait Lactantius, vel « adversus Demetrianum, » sicut Hieronymus dixit, scriptus est (Cit. super. loc.). Utraque enim inscriptio in nostris ineditis codicibus praefixa legitur; ac primum quidem in antiquissimo codice Colbertino: « Incipit ejusdem (Cypriani) ad Demetrianum; » in Turinensi: « Incipit liber Caecilii Cypriani contra Demetrianum. » In antiquis vero editionibus: « Divi Caecilii Cypriani episcopi Carthaginensis tractatus contra Demetrianum, » et in ceteris longe pluribus simpliciter « ad Demetrianum, » At quocumque modo scriptus fuerit hic titulus, certum est hanc lucubrationem non epistolam esse, sed tractatum, quem Cyprianus publicam in lucem emittere coactus est adversus Demetrianum, qui nefarios gentilium errores totis ingenii viribus lueri conabatur.
    
    Quamvis autem hujus libri inscriptio solum Demetrii nomen præsferat; constat tamen non illum tantummodo, sed omnes etiam ethincos in eo contuari. Quemadmodum enim illum noninaium, im sane hos compellat. In tota siquidem hujus libri conclusione, quæ certe non minima est, quoslibet gentiles alloquitur, hortaturque ut resipiscant, ac rejectio nefario deorum cultu, Christianorum amplectantur religionem. Quid vero, quod ipsius Demetrii nomine non minus omnes ethnicos, quam illum in crepare hisce verbis videtur: « Aut superbia iniussi es, aut vinolentia temulentus, aut livore invidus, aut libidine incestus, aut crudelitate violentus? » ( Cyprian. pag. 189.) Numquid enim Demetrianus horum omnium criminum reus erat? At certe cum Cyprianus continenter adjecerit: « Et miraris in pœnas generis humani iram Dei crescere, cum crescant quodpœnidie, quod puniatur (Ibid.), » non obscure significat non ob sola Demetrianì, sed omnium gentilium scelera iram Dei concitatam fuisse, ac mundum publicis concussum calamitatibus. Ille accedit, quod unicrros gentiles sic paulo post additur: « Ecce ipsiusque quale est, unde nobiscum maxime sermo est, quod nos infestatis induxis, quod in contumeliam Dei impugnattis, atque opprimimis Dei servos. Parum est quod .................................................................. 
  </bloco>
  <notas>Page is a two-column printed Latin scholarly text. Transcription follows typographic punctuation and abbreviations; illegible single words marked [ilegivel] where necessary. BBOX coordinates are approximate proportional estimates on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>