<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    957                             COMPUTUS.                              958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,760">
    cil Dominus : Sic tradam a regem Juda, et princi-
    pes b ejus, et residuos c in Hierusalem, qui de-
    relicti sunt in terram istam, et eos qui d habitan̄t
    in Ægypto; et dabo eos in e dispersionem in
    omnia regna terræ, et in opprobrium, et in para-
    bolam, et in odium, et in excerationem, f in
    omni loco quo eos expulero; et g immittam in eos
    famem, et mortem, et gladium, donec deficiant a
    terra quam dedi eis.
    h Undecimo itaque anno Sedeciae i suppleti sunt
    ab Exodo j anni mille et sex. Et tunc populus Ju-
    daeorum, qui legen non observaverat, sed potius
    contra voluntatem Dei filios suos idolis immolaverat,
    et ipse captivus k agitur; et civitas corum quæ syna-
    gogae l portaverat lypum successa ab adversariis m era-
    dicatur; et templum illud quod in mysterio Adae p
    fuerat fabricatum, et i,s sum a fundamentis n subver-
    titur, et ad planum redigitur. Et sic nobis o qui in no-
    vissimis diebus credere prævidebamur, magnum, ut
    dixi, sacramentum demonstrabatur. Etenim, si me-
    nureat ipse populus et civitas exterminari, q quid
    templum Dei r admiserat ut hoc pateferet? nisi quia
    verè constas s id factum, ut t dixi, in mysterio ejus
    qui prior u legem Dei transgressus est, et fuit pater
    omnium peccatorum : et v ideo non x solum Adae
    oporte bat y subveniri, sed et omnibus peccatoribus
    qui filii z fidei Abrahæ futuri prævidebantur, merito
    et ipsi civitati et templo priusquam a subverterentur,
    post annos LXX restituto, repromittebatur. Et hoc
    erat quod iam bb tunc ab initio sæculi in Abraham
    patrem fidei demonstrabatur : qui cum supplesset a c
    die nativitatis suæ annos LXX, non potuit de terra
    sua exire, nisi in c signo Pentateuchi, cujus uni-
    versa mandata populus Israel non erat observaturus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,760">
    Adjicerentur et anni V, et sic credens Deo, dd repu-
    laretur ei ad justitiam. Hic est itaque Abraham de
    quo superius diximus, quod LXXV annorum ee cre-
    diderit vocatus. Ad quos LXXV annos adjiciuntur
    unus annus, et fiunt LXXVI. Quis autem hic qui adj-
    icitur ff annus? Ille scilicet qui de semine ejus agnus
    anniculus gg immaculatus est dictus. hh Igitur, de mille
    et sex deducamus LXXVI, et remanent anni
    DCCCCXXX; quibus suppletis, Adam funclus est
    ii vita.
    Post hæc autem demonstre mus captivitalis tem-
    pus, annorum LXX. Suppletis enim ab Exodo usque
    ad Jechoniam j annis DCCCCLXXXXV, adjiciamus
    kk XI Sedeciae, qui anni undecim in corpore LXX
    annorum computantur. II Quo autem modo videamus.
    B Ex quo capta est mu Hierusalem, ipse n Sedecias,
    oo ut diximus, annis XI, pp Post quem Nabuchodono-
    sor, qui eum in terra Chaldaeorum vinctum duxit,
    qq annis XXV. rr Ulemaradan, annis ss XII. tt Bal-
    thasar anni s IV. Et Darius u Cyri filius, annis XVIII.
    vv Fiunt in se anni LXX. Et sic Cyrus xx suscepit
    regnum Medorum et Persarum.
    Ipse est Cyrus cujus in principio regni, cum the-
    sauris yy domus Dei, reversus est populus zz Judæo-
    rum in terra sua. aaa Ex quo tempore oportet nos
    hebdomadas computare. bbb De quibus : Angelum Dei
    reminimus ccc Danieli dixisse : LXXddd hebdomades
    breviatæ sunt super populum tuum et super civitatem
    illam sanctam, ut eee consumetur peccatum, fff et ut
    signentur peccata et ggg deleatur injustitia, et expien-
    tur injustitiæ, et hhh ut redo catur justitia æterna, et ut
    signetur visio ei iii prophetia, et ut unguetur Sanc-
    tum sanctorum. Et cognosces et intelliges ab exitu
    sermonis, uii respondeatur et ukk ædificetur Hieru-
    salem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,980">
    LECTIONES VARIANTES.
    a R. addit Sedechiam.
    b C. dect ejus.
    c R. deest in.
    d C. inhabitant in.
    e R. dissipationem.
    f C. et in locum ubi.
    g R. mittam.
    h R. XI itaque annis suppleti sunt Ezechie ab Exodo
    anni s VI ut et.
    i C. Suppleta.
    j C. deest anni.
    k C. agebatur.
    l R. portabant.
    m R. traditur.
    n C. subvertetur ad planum redigetur.
    o C. deest qui.
    p C. sic.
    q C. quod.
    r C. amisserat.
    s W. sic restituto. Uterque codex, eum.
    t R. dixit.
    u C. legis.
    v R. odio.
    x R. solo.
    z C. subvenire.
    aa C. deest fidei.
    bb C. subverterentur.
    cc R. deest tunc.
    dd C. similitudine.
    ee R. deputaretur ei justitia.
    ff C. credens.
    gg R. unus.
    ss C. Immolatus est. Dictus.
    hh R. legitur co VI.
    ii C. vitam.
    jj C. anni.
    kk C. XL, ei deest Sedechiae.
    ll C. Qui.
    mm H. Hyerusalem, et sic sepe.
    nn R. Sedechias, et sic semper. C. semper Sedecias.
    oo R. deest ut diximus.
    pp C. Cujus post mortem postquam Nab.
    qq C. anni.
    rr R. vitae Marodat.
    ss R. XI.
    tt C. Baldasar.
    uu R. Asiriæ.
    vv R. sunt.
    ww C. suscepit.
    xx R. deest domus.
    yy R. deest Judæorum.
    zz C. Ex ipso enim.
    aaa R. De ipsis enim.
    bbb R. Danielo.
    ccc C. hebdomadæ.
    ddd R. consuetur.
    eee R. deest et ut signentur peccata, et mox et expientur
    injustitiæ.
    fff R. deleantur injustitiæ.
    ggg R. deest ut.
    hhh C. prophetia, et sanctus sanctorum.
    iii R. responderetur.
    jjj R. ædificaretur.
    HENRICI DODWELLI NOTÆ.
    Darius Cyri filius. W. id. est gener, ut cui nuperal Alossa, Cyri filia.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; mapeadas duas colunas: coluna esquerda bbox 30-90 a 510-760, coluna direita 510-90 a 970-760. Pequenas abreviações e sinais críticos preservados tal qual no impresso. Uso de caracteres especiais (æ, æ) mantido conforme visível. Marcas de rodapé e notas variantium incluídas no bloco de rodapé.</notas>
</pagina>