<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,760">
937 DE PASCHA COMPUTUS. 938
elevatis Felix preliosissimis margaritis, capite scili-
cet Joannis Baptistae et reliquiis sociorum ejus beato-
rum martyrum Innocentium; cum hymnis et laudibus
psallantium dirigìt chorum.
VII. Quo audito, cunctus exercitus qui in castris
erat, quasi unus vir ei obviam processit numero tri-
ginta millia virorum. Exsequiæ vero mortuorum qui
in prælio occurrrant, secum deferentes, pelebant au-
xilium de coelo a Domino per præcursorcem suum
Joannem, ut cujus reliquiæ deportarentur divina gra-
tia manifestare dignaretur; promittentes se tantam
fidem habere, ut quidquid peteretur, sanctus Joannes
Domino annuente tribuere posset : apprehenden-
tesque sportellam, in qua beati Joannis Baptistæ caput
continebatur, singulis feretris imposuerunt, morluos
tangentes. Miro atque inæstimabili modo, mox ut le-
giti ossa jacentium, vita per mortuorum mortuis red-
dita est. Surrexerunt autem eadem hora ab officio
funeris, viginti viri tam celeriter ac si a somno essent
excitati; et qui a fletibus amicis porabantur ad tu-
mulandum, iisdem gaudentibus ad vitam redevunt.
Videns autem rex Pipinus et cunctus exercitus ma-
gnalia quæ circa eos Dominus gesserat per præcurso-
rem suum Joannem Baptistam; plaudentes manibus
benedicebant Dominum, qui fecit mirabilia in coelo
et in terra. Vir autem Domini Felix et socii ejus gau-
dio repleti, una cum rege Pipino et exercitu ejus,
levantes caput beati ac præcellentissimi præcursoris
Christi Joannis Baptistæ et beatorum Innocentium,
cum gaudio et lætitia iter ægre coeperunt. Cumque
nulla mora fieret in eundo, pervenerunt ad quandam
villam, quæ appellatur Vultronica. Cumque ibidem
paulisper quievissent, obvius eis quidam cæcus factus
est, qui statim sanus effectus est per beatissimi Præ-
cursoris merita. Cumque de eodem loco eis moveri
placuisset, arripiunt iter per viam quæ ducit ad pa-
ludem cognominè Mathevalis. Cumque eis aliqua-
tulum ibi requiescere placuisset, ecce quidam debilis
pedibus qui se erigere omnino nequibat, rependo se
trahens obviam eis processit. Qui invocans meritum
beati Joannis, ita redditus est sanitati, ut firmus et
stabilis sine dolore incederet cum turbis.
VIII. Jamque propinquantles ad locum quo tende-
bant, super fluvium Vultronise ad palatium nomine
A Engeriacum pervenerunt. Audiens autem omnis po-
pulus, a maximo usque ad minimum, a viro usque ad
mulierem, omnes simul in unum conglobati obviam
eis processerunt. Cumque ibidem ante palatium re-
gis Pipini pervenissent, in basilica beatissimæ et glo-
riosissimæ semper Virginis Mariæ, cum magno fer-
vore et studio, illico ad custodiendum deposuerunt.
Lætatusque est universus populus lætitia magna, et
celebraverunt solemnitatem hujus diei quarto kaleu-
das septembris, et reversi sunt unusquisque ad habi-
tacula sua. Igitur beatus Felix et socii ejus cum vene-
rando rege inter cætera Dominum deprecarbantur, ut
eis salubre consilium suggereret, quoniam in loco san-
cta membra locarent. Ædificantesque basilicam, et in
ea concavum ciborium cum sex columnis marmoreis
mirifici operis bene compositis, non longe a Vultronici
littore, sed, ut arbitror, centum stadlis. In quo cum
aromatibus et plurimis bonis odoribus condientes ca-
put beati Joannis Baptistæ almi præcursoris Christi,
et beatorum trium Innocentium corpora simul in hoc
ciborio conclusuerunt, bitumineque sigillato munie-
runt. Dominio autem auxiliiante, hoc ædificium com-
pletum est feliciter. Fecit etiam idem rex fonlem du-
clorium, qui a duobus fere milliaribus per profundis-
simos terræ meatus ad palatium ejus ductus decurre-
ret, et in ipsam basilicam per ferrum et æs introduc-
eretur, ac subtus ciborium per concavam marmoream
columnam ebulliret : ibique sacri baptisnatís abluitio
fieret : sicque iterum ad prinos aditus reflecteretur.
Convocans igitur rex Pipinus; et beatus Felix ponti-
fices et sacerdotes, omnesque patrici nobiles, bene-
dicentes ecclesiam, atque in honore ejusdem Joannis
Baptistæ dedicando mirifice consecrantes, prædiis ac
possessionibus suis a progeniloribus sibi dimissis eam
nobiliter dotaverunt. Ordinatisque omnibus necessa-
riis, monachos ibidem Deo in perpetuum servituros
slatuverunt, postmodum multa Domino mirabilia ope-
rante per famulum suum Joannem Baptistam. Tan-
dem vero meam narrationi ponentes, oremus im-
mensitatem bonitatis Christi, ut sua polenti dextra
suffullos nos ad æternæ quietis stationem perducat,
qui vivit et regnat cum Patre et Spiritu sancto per
omnia sæcula.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,760,840,880">
DE PASCHA COMPUTUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,520,960,740">
DE PASCHA COMPUTUS.
MONITIO AD LECTOREM.
JOHANNES WALLIS S. T. P.
GEOMETRIÆ PROFESSOR OXONI.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,40,940,180">
Cum reverendus admodum Johannes Fell, epi-
scopus Ozonienfis, nuper a me petierit ut tractatu-
tum hic sequentem (qui Cypriani perhibetur esse,
estque cum reliquiis Cypriani jam edendus) perle-
gerem, et saltern numeros (quos depravatos esse sus-
PATR.OL. IV. S. CYPRIAN.
S.
piciuos est) examinarem : quid hac in re fecerim,
paruis exponendum. Reperius olim est tractatus hic
in biblioteca Cottoniana manuscriptus, sed men-
desous. Hunc reverendissimus Jacobus Ussenius, nu-
per archiepiscopus Armachanus, exscribi curaverat ;
30
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição literal feita respeitando hifenizações e erros tipográficos. Várias palavras fragmentadas em final de linha transcritas conforme aparecem. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas combinadas em bloco único principal superior seguindo instrução de transcrever coluna esquerda inteira depois a direita (fluxo preservado como no original).</notas>
</pagina>