<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,880">
Restitutum est a ergo templum in nomine protoplasti, qui dictus est Adam, sicut b superius diximus, c annis XLVI. Sic autem ostenditur in nomine Adaan : cum apud Græcos prima littera nominis ejus d dicatur alpha ʒea, secunda autem delta e tesseres, iterum alpha ʒea, quarta my tesseræxxv⁰, f et sit numerus sex et quadraginta. Qui numerus annorum sic 6 comprehendetur. Cum b a die illo quo reversus est in terra sua Judæorum populus, regnavit Cyrus Persarum annis XXXI : post quem i Cambyses annis IX, et impleti sunt XXXX. Post annos autem XL, regnati i Smerdis Magus mensibus k septem ; qui menses a nobis non computantur ; l quare? quoniam in septimo mense Cyri fundamenta templi m posuerunt, n et exinde usque ad annum secundum Darii opus o in eo non p confecerunt. Tunc prophetant Aggaeus et Zacharias ; per quos exhortatus est eos Dominus, et unanimes accesserunt, et in quadriennio residuum opus templi consummaverunt. Quod ipsum quidem in primo libro q Esdræ manifeste demonstratur, quod sexto anno Darii templum Dei r sit per omnia consummatum. Ad XL adjiciamus s Darii VI, et sunt XL et VI. Quibus annis adjecti sunt tres in mysterio passionis et resurrectionis Christi, et impleta est t hebdomada septima. Et tunc u platea et templum et murus et ipsa civiles, quadragesimo et nono anno supp leto, per omnia perfecta et v munita demonstrabatur. Sed hoc totum opus in sacramento Ecclesiæ perficiebatur.

Denique videamos quid ipsi XLIX anni significent. Non sine causa enim Deus voluit in septem x hebdomadibus tam magnum, id est y propheticum opus z consummari. Hoc autem a modo bb propheticum fuisse cc intelligitur : cum de XLIX annis, in nomine Jesu Christi, decem et octo dd segregantur, et remanent XXXI : quibus suppletis, Christus Jesus propter credentium salutem passus est et resurrexit, et per semetipsum omnia perfecta ostendit; et templum quod non humanis sed suis sacris manibus, ee secundum imperium Patris sui, ff formavit, non oleo sed spiritu Dei unxit; et civitatem, id est Ecclesiam, lapidibus sanctificatis ædificavit, et in ipsa ex plateam constituit. Platea autem est via recta et et plana, in qua ambulantes perveniunt ad vitam æternam. Huic civitati fortem et inexpugnabilem murum, id est sanctum nomen suum, constituit : per quod nomen omnes adversarios pedibus ejus subjicit. ii Ecce, Dei gratia, quam præclara et admirabilia ii nobis ostensa sunt per annos XLIX. Qui kk anni e contrario infidelibus, et persecutionem servis Dei facientibus, magnam demonstrant superventuram calamitatem. ll Qua autem ratione videamus. Hic m enim mundus in quo justi et injusti ab initio sæculi conversantur, sex diebus est consummatus; quibus suppletis, benedictus est dies septimus; oo ille scilicet superventurus sabbati æterni. In his itaque diebus ab initio, non tantum diabolo et angelis pp ejus, sed et omnibus peccatoribus a Deo ignis est præsparatus. In cujus flamma vri ille Finæus dives qq ab ipso Dei Filio est demonstratus. Hic est rr gehenæ ignis; in cujus s similitudine caminus imperio regis septies tantum incensus per XL et IX cubita t excrevit, et adversarios Ananiæ, Azariæ et Misahel consumpsit, et uu ipsos tres pueros a Dei Filio protectos (in mysterio nostro qui sumus tertium genus vv hominum), non vexavit, xx suppletis itaque XLIX annis, post y LXX captivitatis, facti sunt anni z CXIX. Qui CXIX anni conjunguntur illis qui ab Exodo usque ad Jechoniam compulasti sunt anni DCCCCXCV, et sunt in se anni usque ad Hierusalem restitutam, suppleta septima septimana, aaa anni i CXIIII.

Septima bbb autem septimana suppleta, necesse est nos ad ccc LXII ddd hebdomadae eee converteri : quæ continent annos CCCCXXXIV. Quibus suppletis oportunit Christum secundum carnem nasci. De quo
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,880,975,995">
COMPUTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,975,20">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="25,360,720,560">
LECTIONES VARIANTES.

a R. igitur.
p R. supra.1
r R. post annos XXX et VI.
d R. dicitur a affamia, secunda autem delta, tessera tertia, iterum affamia, et quarta mi tessera conta.
c C. siccag.
e R. sic.
f R. comprehendur.
g R. adjecto illo.
i Meabbesses.
j Sic rescribo. R. Zmeridius. C. Hysmerius.
k C. VI.
l C. deest quare?
m R. posuerat.
n C. eum.
o R. deest in.
p R. fecerat.
q R. Hesde.
r R. per omnia sit.
s R. deest Darii.
t C. hebdomadas.
u C. plateas.
v R. perfecta.
x R. hebdomadas.
y R. perfectum.
z R. consommar; et sic sæpe.
aa C. deest modo.
bb R. perfectum.
cc R. igitur.
dd R. congregantur.
ee R. ob imperio.
ff R. plasmavit.
gg R. deest plateam constituit.
hh R. deest et plana.
ii R. et ecce.
jj C. inserit nobilia.
kk C. animæ cont.
ll C. quia autem rationem.
mm R. etenim.
nn R. habitatione.
oo C. illi sciL R. ille.
pp R. erit.
qq C. ab initio, et deest Finæus.
rr C. Gehenna.
ss C. similitudinem.
tt R. exercuit.
uu C. ipsus... pueros... protectos, et deest a.
vv C. deest hominum.
xx C. impletis.
yy C. captivitatem.
zz R. CXIV.
aaa C. deest anni.
bbb C. deest autem.
ccc C. LXXII.
ddd hebdomadas.
eee C. reverti.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. As letras superscritas, sinais de abreviação e pequenas siglas foram transcritas literais onde visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] foram evitadas, seguindo regra de usar [ilegivel] apenas por palavra (nenhuma encontrada). BBOX estimadas em escala 0-1000. Texto dispuesto em duas colunas no bloco principal: coluna esquerda até aprox. x=495, coluna direita do x≈500 em diante; transcrição concatenou fluxo como leitura contínua da imagem, respeitando ordem esquerda depois direita.</notas>
</pagina>