<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    944                                                          COMPUTUS.                                                           942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    divinis Scripturis quaerentes invenire, quisnam a primus dies novi mensis, in quo mense præceptum est I Judæis in Ægypto c xiv luna immolare Pascha. d Annuit itaque sanctissimus qui id vidit, et invenimus. e Invenimus autem, per ipsius omnipo­tentis Dei Patris immensam bonitatem et justitiam, et Christi filii ejus Domini et Dei nostri f incomparabilem misericordiam, qui propter peccata nostra s obediens suo Patri, exposuit animam suam; cum A qua resurgens a mortuis die tertia, pollicitus est a discipulis suis vitam æternam, et dedit i pignus Spiritus sancti gratiam credentibus in passione et resurrectione sua. In quo i Spiritus ipse Dominus volentibus, id est totis fidei viribus quaerentibus, servis suis revelat s alia mysteria, a l manifestat obscura sacramenta. n Ac propterea credentes, et pro certo scientes quia nihil denegat Deus, sed unicuique volenti et desideranti præstat sicut et vult, n commisimus
    LECTIONES VARIANTES.
    a R. esset.
    b R. deest Judæis.
    c R. a quarta decima luna immolari.
    d W. sic restituto. C. annuit itaque sanctus sum qui divi­ det. R. annuit sanctus qui vidit et invenimus.
    e C. inveniemus. C. felicus.
    f R. incomparabili misericordia.
    g R. obaudien s.
    h R. discentibus suis.
    i C. deest pignus.
    j R. spiritus ipse Dom.
    k C. deest alia.
    l R. manifesta
    m C. hæc, et sic aliquoties pro ac.
    n C. cum simus. G. consensimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,200,660,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,260,960,1830">
    HENRICI DODWELLI NOTÆ.
    
    perperam adscriptus est hic titulus : Bissexti, anno Christi 243, scripto. Galeus, qui apo­graphum cum codice Cottoniano contulit, ad ea verba perperam adscriptus, adnotat : Manu tamen cœeva, et litteris majusculis. Michael Seneschallus, in sua Triade Evangelica, seu Questione Triplici, de anno, mense et die Christi nati, baptizati et mortui, Leodii edita, anno 1669, quæst. 3, cap. 2, memorat, et ex Godofredo Wendeleno, a Sirmondo Rhemis repertum, et Bucherio transmissum anno 1648, vetus ms. hoc titulo præ­notatum : Caecilii Cypriani de Pascha Compositus. Quem eundem nos esse cum hoc tractatu conjecimus, propter hæc verba quæ inde cital, Jesus Christus Dominus et Salvator noster post annos 1579 (a primo Paschate Hebræorum in Ægypto) cum discentibus suis manducavit Pascha sexto idus aprilis, feria quinta, et passus est altera die, sexta feria. Quæ hic infra occurrunt, partim multa : quod, nacti tandem apographum codicis Rhemensis, certo comperimus. Verum, hac unica inspecta periocha, Seneschallus inde opus hoc S. Cypriano abjudicat, tum quia nemo haclenus Sancio illi tale opus adserpsit, tum quia re cum discentibus suis, longe abest a solito Cypriani nitore, tum quia non erat Cyprianus qui tam pingues errores admiseret contra artem quam explicandam suscepisset. Ego me vadem non spondeo. Sed, ad primum, si pseudepigraphus sit, at spiritus certe non est et supposititius, sed antiquum esse liquet, et si Cypriani ætate scriptum res ipsa docet : et, si Cypriano nemo adscipserit, neque cujquam alio, quod sciam, adscripti quispiam ; sed in bibliothecis latuit, necdum editus, et a paucis forte observatus. Neque verum est, quod nemo tale opus Cypriano adscipserit : nam Paulus Diaconus id facit in Vita Cypriani : Chronicum quoque valde utilem composuit. Ad secundum, vox discentibus in nostro codice non habetur, neque hic, neque alio loco ubi in Rhemensi codice comparet, sed, ejus loco, discipulis. Quidquid neque tam barbari censelantur, ea utrate, vox discentes, hoc sensu, qui eam aliquoties (quod monet reverendus episcopus Oxoniensis) usurpave­rit Tertullianus (quem maxime imitatus est Cyprianus et veneratus, Magistrum appellare solitus, referente Pamelio in vita Cypriani), De Patientia, cap. 11 : Ille cui legiones Angelorum, si voluisset, uno dicto de cœlis affluisent, ne unius quidem discentis gladium ulterum probavit; et de Prescript. cap. xx : Adhuc in sæculo supersunt qui meminerunt eorum, etiam priorum discentis et successores ipsorum, ne si posteri­ores negare possint. De Baptism. cap. ii, Baptismus non erat alios nisi postea Christi, qui tunc utique a discentibus dari non poterat. Nitorem vero quod speciali, uom mirum est si scriptis aliquor genuinis, a librarius harum rerum imperitis, mendose descripsit, multum nitoris decedat. Ad tertium vero, quod erant assignando passioni Christi annum et diem qui rationibus astronomicis de ætate linœ repugnct; non mirum est si Cypriano id contigiret ea ætate qua paucissimi erant, citiam ex sanctis Patribus, rerum astronomicarum ita perili quin labi possent. Pro Cypriano autem, hæc saltem faciant, tum quod codex ms. salis vetustus hunc auctorem perhibet, neque alius perhibetur quispiam; tum quod vir cl. D. Gale peculiares aliquot phrasilogias hic obserrat quæ apud Cyprianum occurrunt alibi; tum denique quod monet reverendus episcopus Asaphensis Guilielmus Lloyd, harum rerum satis circunssus, cum plures fuerint sacrarum Scripturarum latinas versiones, eam exacte sequiitur hic auctor qua et Cyprianus usus est. Neque tamen ille Cyprianum concludit hujus auctorem esse, eo quod, sub limen operis, computum suum terminet ad annum Gordiani quin­tum, Hilarion et Papo consulibus; qui annus est uno anno prior quam quo se Christianum professus est Cyprianus. Quod tamen fieri potest, cum historiarum et chronologiæ scriptores, non semper ad eundem ipsum annum rem perducunt quo ipsi scribunt, sed desinunt potius ad summum aliquamam superiorem. Quod hic minime mirum erit, si Pascha anni quinti Gordiani ultimo fuerit eo imperatore celebratum, juventute (qui proximo anno seculis est) Philippo Arabe ante Pascha. Mirum potius esset si Cyprianus, alibi terrarum agens, consulum Romano rum meminerit eo ipso anno quo alibi scriberet. Sed el distincta illa, sub initium, Patris et Filii et Spiritus recordatio, passionis idem et resurrectionis Christi die tertio, et salutis per eum consequendæ; et desideria agnitione gratiarum Spiritus sancti, pignoris justari collarum, aliique ejusmodi, satis redolent virum jam nuper ad Christianismum conversum, atque hac præcipua Christianismi capita volentemi distincte proferere. Ego D interim nihil statuo : neque tanti res est ut simus de auctore admodum solliciti.
    
    Æstuans. Gal. : Cyprian. ad laude Mart., nisi quod hæc æstuanti, etc.
    
    In sacerdotalibus. Gal. : Protecrius episcopus ad Leonem PP. de ratione Paschalis, Patres (Nicæni)...... compulerunt statuerunt, non justa Judaeorum nunc in­dicius.... actiones, neque secundum externorum pul­tantiam sæcularque prudentiam, sed gratia Spiritus sancti instituit.
    
    Sanctissimus. C. Sanctus sum qui dixled. Gal. Illud sum quod sequitur in ms. supra: lineari scribitur, alia manu; et mendose pro sp. W. Necque id male, sed malim Sanctissimus ; quia uox de Patre, Filio et Spiritu sancto distincte loquitur, et pro divinté, lego id vidit et c., suppletque cum codice R. invenimus, quod librarius, superfluum forte ratus quia geminim, omiserat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1820,960,1930">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Mapeados cabeçalho superior, corpo de texto em duas colunas unificadas na transcrição conforme página; pequenas injunções editoriais e abreviações originais preservadas. Foram respeitadas abreviaturas e sinais; palavras ilegíveis não detectadas visualmente.</notas>
</pagina>