919

feralium criminum , quod cruentarpm compendio ra-
pinarum vita vestra maeulatur, quod superstitionibus
falsis religio vera subver(itur,quod Deus omnino nec
quxritur, nec timetgr. Adhuc insuper Dei servos ,
majestati ac nomini ejus dicatos, injustis persecutio-
nibus agitatis. ( lbid. pag. 190). » In codice Regio
primo et Tarniensi, «. flagitotis. » J:a etiam in codice
Colbertino antiquiore, nisi quod secunda manu, sed
eodem «cliaraectere seriptum « flagellatis. » Quie lectio
in codice legio tertio. exhibetur, et in secundo « fa-
tigatis. »

Non erge adversus solum Demctrianum lic liber
2 Cypriano editus est, sed contra omnes quoque etli-
nicos, et ut in cunctorum veniret manus. Longiori
porro sermone ad id probandum opus non est, quod
ille his disertissimis saue verbis declarat : « Respon-
deo et tibi, Demetriane, pariter et cxteris, quos for-
sitàn concilasti. » Neque temen minus certum est
illi in primis direetum fuisse ; quandoquidem Cypria-
nus impudehiibus, de quibus paulo post agendum,
ejus calumujia &spius lacessitus , ad manum hoic
scriptioni admovendam tandem compulsus est.

ARTICULUS 1Y.

Quis [uerit Demetrianus, ad. quem. hic liber directus
[uit , an. proconsul aut. inferioris ordinis judex?

Quis fnerit Demerriauus pon pote:t aliunde melius,
quam ex hoc ipso, de quo agimus, libro cognosci. At
inde evidentissime colligitur illum gentilem fuisso,
qui Cyprianum , tum. Carlliaginensem episcopum ,
$repe s;irpius convenerat, Non lam facilis autem huic
Demetriano in illius do:um aditus patuisset, nisi ali-
qua antiqua, eum Cypriano, adliuc fortasse eibnieo ,
faniigribste fuisset conjunctus. Verum quanta hie
pietate $unm. ehristiaua religiosi namen dedit, tanta
ille impietate ac pertinacia, nefasio falsorum deorum
culiui mancipatus erat. Ad Cyprianum enimvero sc-
pius quidem , sed numquam investigamke veritatis,
ant aliquid discendi causa venerat, verum « unico, »
ut ait Cyprianus, « studio ( Cyprian.- pag. 185) »
contradicendi, id est, ut impium dumtaxat falsorum
deorum cultum, et absurdas gentilium suorum su-
peretitiones mira plane impudentia propugnarct. At
quia « elamosis » tantum « vocibus, » indomita pror-
sus obstinalione, ac nulla vel miuimi momenti ra
tione errores suos defendere nitebatur, illum Cypria-
nus adversus verum Deum pre sacrilego oblatrantem,
et verbis impiis obstrepentem, tamquam imperitum,
emcum, surdum, brutum, indocilem, impudeutem,
insanum, impium, furentem oc rabidum | aspercatus
est. Tol quippe totidemque sunt elogia, quibus illum
exoruat.

Tum ergo Carthagine foribundus ille liomo, sicut
Cyprianus, degebat, eumque ihi aliqua judicis digni*
tate auctum fuisse omnes ex lac ipsa commentatione
fenfici posse haud quidem immerita arbitrangur.
Que autem sit ea dignitas, non minima sano est in-
ter illos dissensio. Plurimi enim opinati sunt illum

IN DIVUM CYPRIANUM

L]

A fuisse Afric:e proconsulem, cujus snguma erst a ix
provincia auetoritas. Alii vero minoris ordinis ju.
cem, ac fortassis quemdam ipsiusmet proceataii
Sessorem fuisse existant. Non verisimile sigii
liis videtur Demetrianum, si. totius. Afriez pras
fuissel, tanta facilitate, tamque frequenter ads
Cyprianum, uL rabularum more íslsaim relipaza
suani « clamosis » dumtaxat à vocibus ». invito bosz
obtruderct. Prieterea eur Cyprianus, qui. Cluiize
rim persecutores ceusuil esse declinandos, iam &
cile se commisisset furentis proconsulis fei, ha.
que tam frequenter domum suam. recepaser! G
illuu, quem cxteris timere magis debebal, azi
liabuit despicatui ; ut in to. colloquiis, domi se b-
litis, illi auto ardore non de re quidera minima, «i

B dereligione disputanti, nec uno quidem venen
spondere dignatus sit? Nonne proconsul tae u
contemptum ira et innato furore excandesceni, peas
ab illo, prout. poterat, protinus repetivissel! (ur vi
furiosus, e& actus in rabiem, Cyprianum a quu
spernebatur, non statim conjecit in vinenla, asi ai
in exsilium, aut. eapite damnavit? Qua. t3njca
lione vit iile, tam ardenü et cco religiogis sz
dio succensus, soli pepercissel Cypriano, qui ut-
mam illius in Christianos crudelitatem bis veni o-
plicat : « Inuexios, justos, Deo charos , domo pri:
pstrimonio spolias, catenis premis , carcere ical
bestiis, gladio, ignibus punis. Nec saltem conia
es dolorum nostrorum compendio et simplici, x
loci brevitate paenarum ; admoyes lauiandis ccr

C buslonga tormenta, multiplicas Jacerandis viscerie
nunierosg supplicia, nec ferias atque. immanis 't
usitatis potest csse contenta Lormaentis ; excogibt Wie
jonas ingeniosa eridelitas (Cyprian. p.190). Ere
ergo sibi perswadebit tantze potes'atis, quang i
inanitatis proconsulein yepereisse Cypriano, Chis
nurum episcopo, et aptesignano, in quem quoti:
facile manus injicere poterat ? Nonne illius uete i
sibi, quau cxteris omuibus. ethnicis , implacibii-
eorum hostibus satisfecisset ?

Quidni autem Cyprianum occidendo tentari
los sibi demereri, qui quidem, quo in Christi:
ardebat odio, nullum non movebat. lapidem, ut a
nium iu Hlos irany cominoveret, suasque trahoe y
partes? Nam hoe Cyprianus illi palam, hisque ep

D bravit verbis ; « Respondeo tibi, Demetriane, pini
et caeteris, quos tu forsitan concitasti, adversum s
odia tuis maledicis vocibus seminando, comput
radicis aique originis te pnllulatione fe»
(Ibid. p. 186).» Numquid et istud, oro te, proce
lis Africae officium fuit alios, si fieri posset, ad h5*
rum deorum cultum adducere, excitato impudentiki
calumniis in Christianos odio? Nonne hos atre
simis potius suppliciis torquendo et necando, i*-
facilius promptiusque consequi poterat? Nom
tandem Cyprianus publico in scripto tam dur t
asperis verbis proconsulem perstrinxisset?

Alii tamen urgent citatis paulo ante illius 3d he
Demetrianum verbis, non obscure indicari illum r*

Digitized by Google

