<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,920">
suoque apographo suas de emendatione conjecturas calamo inseruit : indeque quem jam tractamus apographum nacti sumus. Hunc demum quem habemus apographum reverendus vir Thomas Gale, sacrae theologiae professor, cum Coltoniano illo codice contulit, et siuebĭ deviatum erat restituit; suis item adiectis scriptioni aliquot, quibus vel emendationes insinuabant, vel phrases aliquot inibi quae cum Cypriani dictis alibi consentirnt, unde de auctore conjectura feret. His ita ad me delatis, rem in eorum fere quem vides ordinem conjeci. Putaram aliquando illas, sive Usserii, sive Galei, sive meas etiam de emendatione conjecturas, textui inserere, sed uncias inclusas; ipsiusque textus uoculas, quae videbantur mutandae, alio charactere scribere, quo el manuscriptum fideliter exhiberem, et emendatio lectoris oculo foret obvia. Verum, mutato consilio, reverendo episcopo hic monente, qui totius operis editionem curat, quo pars haec ceteris sit conformis, textum emendatum, sive ex eorum sive ex nostris conjecturis id feret, integrum apposui; conjectis ad calcem paginae, quae vel in manuscripto menda fuerant, vel censebantur, vel aliae erant de emendatione conjecturae quam nunc in textu comparent. Numeris utiur hic codex solis Romanis (non item Indicis, Barbaricis vulgo dictis), habetque inter illos, litteram i superne notatam pro mille, et IIII, VIII, XXXX, LXXXX, pro quatuor, novem, quadraginta, nonaginta (pro quibus nunc fere scribi solent M, IV, IX, XL, XC) : sicubi aliter factum est, id exscriptoris esse sentio, non autographi. Occurrunt quidem aliquoties in apographo nostro numeri Indici, 2, 3, 4, etc. : sed, inquiistione scrupulosus facta, id exscriptoris esse intelligo, et in autographo non inveniri; ut qui ea etale qua scriptus censetur Coltonianus codex (sub finem noni a Christo saeculi), nondum apud Europaeos nostros in usu fuerant (sed saeculo saltem undecimo, aut serius); sed nec parentesheso note ibidem comparent; necesio an intersinctionum puncta : quae itaque ex judicio nostro supplevi. Numeros qui passim erant mendosi et depravati, ex calculo restitui, et consultis S. Scripturae locis quo respiciebant. Alia menda graphica quamplurima, sive ut syntaxes ratio postulabat, sive alias, ex conjectura supplevi; A indicada tamen codicis ms. lectione, ut, si quis inde rectius conjecerit, id ipsi liberum foret. Alique haec sunt quae jam ante aliquot nuuces monenda diri. Postquam hanc ita absolveramus, ipsique typothetae suos compouserant typos, mor prelo subjiciendos, spes facta est ex Remensi codice apographum hunc delatum iri. Monuit itaque reverendus episcopus prelum suffaminandum, atque expectandum donec apporretur ille apographus : qua post aliquam septimanas factum est, favore reverendi doctissimique viri P. Mabillon, ordinis Benedictini, cum hoc titulo : Cæcilii Cypriani de Pascha computus inchoat. ; et hoc praemisso lemntrate. Ex ms. C. Bibliothecae S. Remigii Rem. diu LXXI notato, nunc vero 133. Hunc nacti apographum, cum nostro contuli; reperique sic a nostro variantiem ut in notis monemus; nec unus mendosum. Id saltem bene contigit ut nos ex eodem loci mendosus fuerit uterque codex, sed rursum ex illo nosler, nunc ille ex nostro corrigendus. Ut que id porro quod plurimis in locis, quae ex conjecturis sive Usserii, sive Galei, sive nostris emendaveram, codex hic confirmat. Quo casu, omnis conjecturis illis, auctoritati hujus codicis inter n- errantes lectiones ciao ; nec consiecuras interpono, in cum uterque codex videtur vitionis. Numerique, in hoc comparent soli Romani, quales in altero (et oo pro mille), non Indici, nec parenthesesue? alque interslictionum nescio an ulla habit ita in autographo ratio. Pro Calend is habetur KL, quis? C In veteri scriptione K pro Ca scribi solebat, utris pro carus, etc. In apographo altero habetur quod dem Kal. , sed ab exscriptore credo subsisttum, qui non erat de singulis litterarum apiciubs solitus, ipsa verba exhibere contineus; quod in utroq apographo contigisse suspicor. Litteris autem U, G, W, notae et conjecturas designo Usserii, Galei & nostras : litterisque C, R, codices Coltonianus & Rhemensem, saltem nostros inde descripto apographos. Quae adhuc supersunt menda (supersunt enim! tuo, lector, arbitratuim pernilio, ispumque sic & conjecturis nostris, sive de ipso opere, ejusue auctore, judicium. Vale. Vicesimo secundo die jubii, anno aere Dionysianae, 1682.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,920,980,995">
939 DE PASCHA 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,960,300">
INCIPIT EXPOSITIO BISSEXTI.
ALITER,
CÆCILII CYPRIANI DE PASCHA COMPUTUS INCHOAT.
Multo quidem non modico tempore a anxii fuimus et aestuantes, non in b secularibus, sed in sanctis c
LECTIONES VARIANTES.
* W. sic restituo, et suppleo fuimus. R. An. XH. C. tempore antiquorum aestuabant.
Multae quidem tempore annorum aestuantes. G. Multi quidem b C. R. saecul. et sic fere semper.
© HENRICI DODWELLI NOTÆ.
Expositio Bissexti. Verba Usserii apographo suoi lilleris descripto, sub finem noni a Christo saecul. Hii praefixa. Ex antiquo codice Coltoniano, Longobardicis fractauli ( depravatisissime scripto) in ms. Coltoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,40">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com fontes variadas; várias abreviaturas e sinais tipográficos foram transcritos literais. Algumas palavras marginales tipográficas e sinais (por exemplo marcas de notas e referências) foram mantidas tal como visíveis. Onde o original mostra caracteres danificados foram feitos esforços para leitura; nenhuma zona foi marcada como [ilegivel] por bloco; palavras individuais desconhecíveis foram evitadas ou preservadas conforme visível.</notas>
</pagina>