<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    985 DISSERTATIO. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    tamen semper. Nam a hæc, inquit, considerans sepe A in persuadendo fuerit (Lactant. lib. v Inst. cap. 1,
    conticui (Cyprian. ad Demetr. p. 155).) Audis qui-
    dem cum dicentem sepe, sed non semper conciciu.
    Si ergo illi aliquando respondit, nonne tum demons-
    trare potuit quanta sit Veteris nostri Testamenti
    auctoritias, quod a Judœis, lanctesi infensisissimis nos-
    tris lustibus, accuratissime semper constitutum ac-
    cepimus?
    
    Sed cur, inquiēs, illud in publico non probavit
    scripto, quo non solum Demetrianum, sed alios
    etiam gentiles ad bonum, ut ipse ait, « veritate co-
    gente, » adducere volebat? Verum quid, nunc, obsecro
    te, hac probatione opus erat, si id in privatis cum
    Demetriano colloquiis, et alio in libro, antea divul-
    gato, demonstraverit? Alqui hoc plurimi, ut infra
    dicemus, in libro de Idolorum Vanitate, ab ipso fac-
    tum putant.
    
    Quid etiam, quod ille in isto ad Demetrianum
    libro præcipua christianœ religionis de unico et vero
    Deo, ac Christo Domino documenta quibusdam pro-
    bat asseritrque petitis a ratione sola argumentis,
    quibus non penitus obcecati gentiles poterant fa-
    cilime convinci? Nam utrumque plane ostendit con-
    fessione publica dæmonum, quos Christiani solo
    magistri sui Christi nomine adjuratos, ex obsessis
    ipsorumque gentilium corporibus ejiciendos (Ibid.
    pag. 192). Nihil autem, ut alibi nec semel vidimus,
    potuit hæc probatione certius, clariusque proferri
    (Dissert. in Minut. cap. 2, art. 3; et in Lactant. cap.
    9, art. 2; et in Tertull. cap. 10, art. 7).
    
    Denique Demetrianum, qui Christianos publica-
    rum calamitatum causam esse garriebat, hinc etiam
    refellit; quia hæc in sceleratorum hominum poenam
    infliguntur. Alqui hoc ille in libro manifestissimum
    cuilibet scit tam corruptos fuisse gentilium, quam
    castos, sanctosque Christianorum mores. Recte igitur
    inde concludebat non ab his quidem Christianis, sed
    ab ipsis gentilium has in mundum concitari ca-
    lamitates, quibus Deus improbos homines pro me-
    rito castigan, bonorum vero probat virtutem. At tria
    hæc capita nec plura in hoc libro agenda sibi pro-
    posuerat. Suscepit igitur christianœ religionis ab
    objectis a Demetriano et aliis gentilibus calumniis
    vindicandœ, officio recte functus est. De hac porro
    Lactantii, qua non modo Cyprianum, verum etiam
    Tertullianum, et Minutium Felicem vexavit censura,
    plenius in superioribus dissertationibus nostris dis-
    putavimus (Dissertat. in Tertull. cap. 2, art. 4; et
    in Minut. cap. 2, art. 2).
    
    Ceterum Lactantius meritis laudibus non fraude-
    vit Cyprianum, cujus ingenium et eloquentiam hisce
    verbis prædicat « Unus præcipuus et clarus exstitit
    Cyprianus, quoniam et magnam sibi gloriam ex artis
    oratoriœ professione quæsierat, et admodum multa
    conscripsit in suo genere; erat enim ingenio facili,
    copioso, suavi, et quœc sermonis maxima est virtus,
    aperto; ut discerneret nequeus utrumve orator in
    elocutione, an facilior in explicatione, au potenter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    pag. 459).
    Plurima alia ejus prœconia, quœ omnis ætatis,
    nec dubie fidei, scriptores sacratissimo martyrj
    tribuerunt, hic accumulare facillimum esset. Sed
    quia plerisque omnibus operum illius editionibus
    premissa sunt, actum agendum esse non duximus.
    
    ARTICULUS II.
    
    De libri hujus ætate.
    
    Neminem profecto esse putamus, qui his, quœ paulo
    antea de horrenda pestis in Africa vexatione re-
    culpans, auditis, ultro non facetatur hunc librum a
    Cypriano compositum fuisse, cum illa dirus in ho-
    mines grassaretur. At exorta est anno Christi 250,
    ac Decio jam imperante. Per decem autem ut minus
    annos illa durasse narratur, ita tamen ut interdum
    videretur imminui ac relaxari. Quamobrem non
    inde certo colligi potest quo potissimum tempore
    hic liber publican in lucem exierit, nisi majoren
    illius violentiam cum aliis rebus ab eodem Cypriano
    gestis et pronuntiatis conponamus. Constet vero
    eum ab illo divulgatum fuisse, postquam Demetria-
    num sæpe sæpius domi suœ audivisset, de pestis
    aliisque publicis cladibus conquerentem. Carthagine
    ergo morabatur, ubi Demetrianum in suam admisit
    domum, minusque timebat tyrannorum in Christia-
    nos furorem et persecutionem. Cum autem Decius
    sub finem anni 249, imperator factus, novam in eos
    conciliavisset, Cyprianus Carthagine secessit, illucque
    anno subsequente circa mensem Aprilem rediit, quo
    eadem persecutio sedata esse perhibetur. Et vero
    quœ ibi habuit concilia, hunc primum ejus redium
    satis aperte probant. Ibi vero remansit ad annum
    usque 258, quo aliam iterum declinavit commotionem
    a Valeriano imperatore persecutionem, ac paulo post
    illustri martyrio vitam finivit. Librum itaque
    hunc scripsit intra annum 252 et 258. Jam autem
    vidimus tantum, regnante Gallo, fuisse pestis mor-
    buorque vim, ut scriptores testificantur inde dum-
    taxa, uti diximus, notum esse illius imperium.
    Atqui Gallus post Decii imperatoris mortem ab anni
    251 sine usque ad 253 Romanis imperavit. Circa
    ergo hoc tempus hic ad Demetrianum liber a Cy-
    priano scriptus haud immerito videtur.
    
    Quandiu vero Gallus regnavit, illum exaratum,
    aut certe promulgatum non fuisse inde colligi potest,
    quoad ipse auctor noster asseverat Deum, æquis-
    simum scelerum vindicem, numquam dimisisse impu-
    nitam tyrannorum in Christianos crudelitatem. « Nam,
    ut memorias, inquit, læcamus antiquas, et mitiones
    pro cultoribus Dei sepe repetitas, nullœ vocis prœ-
    conio revolvamus, documentum recentis rei satis
    est, quod sic celeriter, quodque in tanta celeritate
    sic granditer nuper secuta defensis et ruinus re-
    gnum, jacturœ opum, dispendio militum, diminutione
    castrorum (Cyprian. ad Demet. pag. 192). » Quidam
    vero existimunt his verbis indicari funestum Decii;
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou quebras de linha visíveis. Pequenos ornatos e numeração de página transcritos literalmente. Texto parcialmente truncado nas margens internas; onde ilegível foi mantido conforme imagem (nenhuma palavra substituída).</notas>
</pagina>