£85 IN. LIYUM

Pontius vero oculatus testis ane pestem, ac. terri- A

biles ejus effectus in. cjusdem Cypriani Vita sic
describit : « Eruj it post modem luc. dira, et detesta-
bilis vastitas nimia, innumeros per diem popuios a
su3 quemque sede abrupto impetu rapiens, continua-
tas per ordincm domos vu'gi trementis invasit. Hlor-
rere omnes, fugere, vitare contagium, exponere suos
impie quasi cum iilo peste morituro, etiain. mortem
ipsam aliqnis posset excludere. Jacebant interim tota
civitate non jam corpora, sed cadavera. plurimorum
(Pont. in Vita Cyp. p. 5). »

Ipse autem Cyprianus in. co libro, quem ad conso-
landos hiac in calamitate Christianos scripsit, horren-
dam illius vim, eL intoterandos :rgrotantium dolores
hisce depinxit verbis : e lloc. qued. nunc. corporis
vires solutus in fluxum venter eviscerat, quod. in
faucium vulnera conceptus niedullitns ignis ex:estuat,
quod assidno vomitu intestino quatiuntur, quod oculi
vi sanguinis inardescunt, quod quorumdam vel pedes,
vel aliqua membrorum partes contagio morbid:e pu-
tredinis amputantur, quod per jseturas et damna
corporum prorumpente languore, vel. debilitatur in-
cessus, ve] auditus obstruitur, vel ececatur. adspec-
tus, ad deemmentum  preficit fidei (Cypr. lib. de Mor-
Ielit. p. 462). » Non. immerito igitur jure Eusebiani
€hironici auctor (Chron, Euseb. ad annum Christi 955),
et Jornandes, ad hune. Cypriani librum (Jornand. de
Reb. Getic. cap. 49), atque ad. citatam Dionysii Ale-
xandrini epistolam nos mittunt, ut. discamus, quiam
dira, et horrenda pestis illa fuerit. In hioc autem Cy-
priani, de quo disputamus, libro de illa, et aliis cala-
mitatibus tum. obortis : « Crebrius, inquit, bella
continuant, sterilitas et fames sollicitudinem cumu-
lant, s:evientibus morbis valetudo. frangitur, nma -
pum genus luis populatione vastatur (l'éidem, lib. ad

'*Demet. p. 187). » Paulo autem superius. dixerat :
« Deficit in agris (manuseriptus codex Colbertinus
antiquior, (in arvis) agricola, in mari nauta, miles in
eastris (l'aid. p. 486).»

Cum mundus igitur tantis cladibus, tantaque lio-
minum pene omnium strage vastaretur, Demetrianus,
aliique quos sibi adjunxerat, altius ae plenis buccis
conelamarunt mundum ea hactenus inaudita peste,
aliisque famis et belli ealamitatibus ideo affligi, ac
pene totum opprimi ; quia Christiani falsos illorum

CYPIUANUM EJ!

suscepto. vindicis Christiane religionis. offeio wn

plene, sicut. contendit. Lactantius, satisfecerit.

Que de lmjus libri scribendi occasione et sete
Sit» mox diximus, h:ze palam omnibas ficta
quodnam sit. illius argumentum. Contra. faisas s-
quidem sc publieas Demetriani, aliorumque etba-
eorum criminationes Cvprianns. in illo. demons
dum suscepit uequaquam Christianos, xemm «
unicum Deum colentes, vitamque agenles pus,
castam, et crimingm expertem, sed ipsos gemis
fisorum deorum cultores, ac quorumlibet graviss-
morum crimini reos, publicarum. eladium rein
ess» causam. Variis autem id. probat ratouuus we
menlis, ac pluribus sacrorum Vatum | nastroraa
oraculis, qui divino Spiritu affiati, illas mon sols
B pradixerant, sod (ore etiam ut Deus. Onnipotns

et :quissimus. scelerum vindez, de improbis c is.

piis illis. hominibus debitas aliquando jexs s

meret.

AL Lactantius sicuti suo loco animadverius
(Dissertat. in. Lactant. cap. 3, art. 2; Lactant. i.
Div. Instit, cap. A, pag. 459. et cap. 3, peg. lil,
non modo libere, sed satís aspere Cyprianva ye
pterea redarguit, quod Demetrianum, his tanium e
felit et oppagnet testimoniis sacrze Scripturz, qua
gentilis ille homo « vanam, fictam, commeuliirt-
que putabat. ». Quamobrem haud dubilanier asse
illum in « ea », sicut loquitur, « oratione » nec pis,
nee rite susceptum explevisse defensoris chrisin:
religionis munus. Non aliter igitur. illum ez

C posse opinatur, nisi quia. «raptus eximia erwdilez
divinarum Literarum, ut iis solis contentus esci,
quibus fides constat. »

Verum tametsi Demetrianus nefandis genui
superstitionibus addictissimus fuerit, sacrzeque Sep
lur: nostrze rejecerit. auctoritatem ;.— uon temeretr
men Cypri»nus noster vera ejas testimonia ad pr»
pulsandas iniquas. illius criminatioues adhibet. (v»-
dam enim hujus libri initio, ex Proverbierom, à
Matthei libris citat praecepta, quibus insano hoeuu
et insulse latranti responderi probibetnr. Atqui.
quiso, impedit quominus hac, qnie recte rios
plane consentanea. sunt, et ab omnibus sane mer
tis hominibus observata, contra quemlibet eiiam
pertinaeissimum | gentilém — proferri possint? Ala

deos colere detrectabant. Cyprianus, itaque, ut. os D etiam. longe plura retulit. testimonis, quibus pakl-

impurum Demetriano, cxterisque ethnicis tandem
oceluderet, atque ad saniorem, si fieri. poterat, men-
tem revocaret, illorum querefas, quantumvis absur-
das, hoc publico, de quo agimus, libro, reprimendas
necessarium esse existimavit.

CAPUTII.

De hujus libri argumento, etate, codicibus manuscrip-
tis, editionibus, et quorumdam notis.

ARTICULUS PRIMUS,

be hujuh lucubrationis argumento, el utrum Cyprianus

ex ille, de quibus etlinici conquerebantur. clades.
à sacris nostris Vatibus, quemadwmodum | diximes.
prenantiate fuerant. Sed cum perspicue deme
tret hasce predictiones suum  sortitas esse efe
ttm, nonne ex iis non infirmum profecto deii
contra ethnicos argumentum?

Ad !uec vero, Denmretrianus s»pius Cyprisems,
sicuti ipse fatetur, et jam annotavimus, convenerat;
ut cum eo de sua ae christiana religione dispei-
ret. Quamvis autem illum ut pote ineptissimom st
gatorem, ac Christianos omnium publicarum cib-
mitatum auctores esse tam pertinaciter, quam fl
clamitanter prudenti silenti «preverit; nb» tae

Digitized by Google
