955

COMPUTUS.

954

ria. Sextodecimo anno, facto embolismo, inventa A — Hic est Christus Jesus qui, secandum carnem,

est^ iterum ad caput, id est in primo versu, lu-
va b XIV, ei prima feria, pridie id. April. in
quo die diximus Judzos in AEgypto ^ primum obser-
vasse Pascha. .
Unde usque ad Jesum filium Nave, 3 annis XLI
suppletis, immolaverunt fiii Israel Pascha kal.
Apr. * sabbato, Ezechias autem ! ab exitu ex JEgyp-
to usque 5 in primum annum regni sui, post annos
bh DCCCLXVII, celebravit Pascha VI id. apr. ! IV
feria. ltem Josios duodevitesimo anno regni sui,
post annos i DCCCCLXX immolavit Pascha € XII
kal. sprilis, feria Il. ! Esdras autem ^ eo tempore
? quo suppletz? sunt ? septem hebdomadis , » a tem-
plo restituto et perfecto et a restituta civitate Hie-

Abrahz fuit filius; in eujus mysterio, * centenario
patri natus Isaac super humeros suos portavit li-
gnum : ut ex * eo demonstraretur, ^? et adversarios
expugnari, et credentes salutem consequi per li-
gnum, id est per bb crucis signum. Ipse est Abraham,
cui dixit Deus:«In semine tuo benedicentur ** omnes
nationes terra. » Numquid ergo 1d aliquis in Isaac
misericordiam consequitur? Non; sed ** omnis lio-
mo credens Deo in Christo ff benedicetur. Et ideo
Abraham, quia 55 a Deo Domino dictus est propheta,
cum h^ manifeste sciret, in sacramento Chrisli, cen-
tenario sibi 1t natum filium, qui post diem tertium
mortem evacuavit, etillum fortem ii et inimicum
nostrum vinxit : kk deinde numeravit universos ver-

rusalem, post annos * 1 CXIV, sacrificavit Pascha pj naculos suos CCCX VIII, id est pro centenaria genera-

XII kal. apr. sabbato. Sed et ipse Jesus Dominus
*et Salvator noster, post annos * i DLXXIH *
cum discipulis suis manducavit Pascha Y Vl id.
april. V feria : et passus est altera die, * V id.
april. VI feria.

tione triplicavit C, et fecit « signum crucis, quibus
adjunxit » nomen Jesu, et adversarios expugnavit,
et lilium fratrissui Loth de !! captivitate eorum libe-
ravit. Et merito ipse Dominus et magister noster
dicebat Judzis : « »» Si filii Abrabz essetis, facta

LECTIONES VARIANTES.

^C. mr.

b C. XVII et infra Il id. April.

* R. primo.

4 C. anni XLI suppleti.

* R. sabbatis.

f ru suppleo. C. R. ab /£gypto,
h R. DCCCLXYTII.

C. VII.

BR. DCCCLIX.

. XVII.
. Hesdra.

»

E
E
8
M
i
E
H

. CC DLXXVIII, sed CC eat pro a.

. deest et.
» i DLXXIV, excidente V.
. à DLXXIX. R. CC DLXXVIX, cum discentibus suis.

BERMgcun
£
e

£o e" A'coompgemee
eO

eQ

M'P qumifesto mendo, IX kal.
x C. VI1l kal.

Y C. deest centenario.

* C. eodem monstr.

28 C, adversario sexu repugnari.

b» f. crucis T in signum.

€ R. inserit in te.

4d R. Aliqui. .
** C. omnes.

1t C. benedicentur.

$8 R. de Domino.

hh C. manifesta.

kk W. sic suppleo, in mss. mancum est. C. deinde
numeravit universos vernaculos suos, centenaria genera-
tione triplicavit et fecit signum crucis quibus adjunxit no-
mine Jesu. R. denumeravit universos vernas suos, et
propter centenariam nativitatem triplicavit centum et fe-
Cit signum T quibus et adjecit XVIII in nomine huius.

11 C. servitute lib. .

mif m. si filii Abrahze estis, facta patris vestri facite.

BHENRICI DODWELLI NOT.E.

Pascha kal. Nempe terti; sedecennitatis anno
nono.

Pascha Vi. Nempe, post integrum pinacem (an-
norum 112) septies transactum (seu annos 784),
anno octavi pinacis 85, hoc est sextze sedecennitatis
nno tertio.

Pascha Xll. Nempe post 8 pinacés, anno
74 sequentis, seu quintz sedecennitatis anno de-
cimo.

Pascha Xll, Nempe, post pinaces 9, anno 106 p

sequentis, hoc est ullimze sedecennitatis anno deci-
mo. Numerat antem, ui infra patet, ab Exodo ad
captivitatem Jechouie annos 995; hinc ad edictum
gn annos 70; hinc ad finem septem hebdomadum,
49; qui fiunt 114.

. Sed el ipse Jesus. G. Locus laudatus a. Buche-
rio.

Pascha VI. Nempe, post pinaces 14 , anno 11. se-
quentis. Estque locus hic, sed depravatus, quem
Citat, ex Bucherio, Seneschallus : qui confirmat
calculi correctionem, quam ante posueram. Nempe
Unserius jam ante, pro 1I DLXXIV ( ubi V exeiderat),
restituerat 1579, quod ex annorum omnium compula-
lione, infra sequente, faciendum constat ; indeque ex

pinace, diem restitueram, ut vides. Quam correctio-
nem confirmat codex R.

Suos CCCXVIII. Locus hic in utroque codice
mancus est, adeoque obscurus ; sed ad hune sensum
restituendum esse, ex sequentibus liquet ; nempe
cum Abraham adversarios expugnavit et. liberavit
amicos (Gen. xiv), numeravit vernaculos, hoc est fa-
mulos suos CCCXVIII. Quo contineri sentit hie auctor
hec mysteria. prophetica ;. nimirum, per C centena-
rii notam, signari, Abrahz centenario natum iri li-
lium Isaac; quam litteram triplicavit (CCC) pro ceu-
tenariis tribus prout tribus diebus iter fecil immolau-
dus Isaac (Christi typus), qui etgestavit lignum,
id est crucis signum ; estque signum crueis c littera
gréca, nolans numerum CCC. Sed prater hos tre-
centos, adjungit porro XVHf, hoc est, litteris grx-
€is , w, quibus signari putat, utpote litteris iniliali-
bus, Íyesd;, nomen Jesu. Adeoque, sicut per Abralie
famulos GCCX Vill, liberatus est Loth, ita. per «x
(quibus idem numerus signatur ), id est per si-
gnum crucis et nomen Jesu, liberatus est [saac,
mortemque evaeuavit seu evitavit illo die tertio.
Que omnia non tam Isaac ultimo spectant, in
quo misericordiam Pg rod nemo, sed, cu-
jus ille typus erat, Jesum Cbristum semen. Abrahe

ictum

Digifized by Google
