975.

IN DIYUM CYPRIANUM 55

urucidabant. Si Christiani. enim illorum deos lrse- À resipiscant , aC vclsero tandem agnoscant Denn, a

rant, cur hi injurias suas tranquille ct. impune pa-
tiebantur, aut relinquebant ab iisdem ctlinicis tam-
quam potentioribus propulsandas? Sed bi dii adeo
imbecilles erant, ut bominum indigerent tutela, et a
Christianis adjurati, ipsorum verbis, non secus ac
flagris, et verberibus cxsi, cogerentur ab obsessis
exire corporibus (pag. 191). Quin etiam ndigebantur
palam, ei in omnium eliam ethnicorum ore, et oculis
suas przsstigias prodere , ac venturum judicium con-
fiteri. At quid insulsius et absurdius , quam hios fal-
sos deos impio cultu , ac prostrato corpore coli ab
homine, quem status sublimis , et erecius in cotum
vultus , Verum et Omnipotenten Deum agnoscere et
honorare admonebat ( pag. 192)?

quo, ut Prophete et Christus docet, est vitz. Cr
dendum quippe Christo, qui numquam fallit, qui kx
omuia futura prrdixit, qui dabit vie zternz ge
mium, qui perfidos et incredulos post extremen 1.
dicium vivacibus ignis «eterni flammis exuti praczo
(pag.195). Tantis vero tormentis cruciati speetabour
impii illi homines , qui horrendo quidem , sed rei
eruciatunm, Christianis inflictorum , spectaculo e-
deles oculos paverant. Tam autém hi ipsi, uix
Propheta , mirabuntur iusperatam üloram casam,
eosque errorum, scelerumque tardius penitebit
Cliristiani porro, qui ullum odisse, et bosae s
malo reddere didicerant, ethnicis pro. odio repa.
baut benevolentiam , ac. pro tormentis ac supe

Demetrianum ergo aliosque gentiles hortatur, ut B monstrabant salutis :lernze iter. Omnes owe,

se ad verum Deum convertant , credant Christo , ac
desinant ejus ledere servos, quos patientes faciefiat
de futura ultione securitas. Deus quippe manilestissi-
mum ultionis sux , et illorum defensionis documen-
itum paulo antea dederat, « ruinis Regum, jacturis
opum, dispendio militum , diminutione castrorum. »
Quapropter inde auctor noster concludit publicas
calamitates accidisse, non in Christianorum, sed gen-
tilium poenam et ultionem.

Neque sinit sibi objici iniquum fore Deum, qui patitur
illos, sicut gentiles, tantis cladibus involvi et opprimi.
Soli enimvero geniiles eas merebant, minime vero
Christiani, qui de futuris bonis certiores facti, ac
spiritu magis quam carne viventes, magna animi fir-

mitate vincebant corporis inürmitatem (pag. 1935). No- (;

verant insuper se adversis probari et corroborari, ac
quamvis communis sit omnium in hoc mundo, quem-
admodum in eadem domo manentiuim conditio , fore
tamen ut ab ethnicis post liauc vitam sep rati, aeterna
felicitate potiantur. Publicis igitur non comuove-
bantur calamitatibus. Nam deposita nativitate Ier-
rena , et spiritu renali , non mundo utique vivebant ,
sed Deo, quem pro auferendis aut teihperandis cala-
mitatibus , pro hostibus arcendis, pro impetrandis
imbribus, immo etiam pro ipsorummel ethnicorum
paee ac salute, « diebus ae noctibus jugiter atque
instanter » precabantur.

Gentiles itaque non poterant sibi idcirco blandiri ,
quod in publicis calamitatibus communis , saltem

quamdiu aliquid de hoc &vculo superest, eam ce
qui possunt, modo suscepta vera religione , Ders-
tisfaciant. Manenti eteninr in hoc mundo nu:je-
nitentia sera est, sed venia confitenti datur , ec
denti indulgentia, quam Christus sanguiuis sei (età
impertit. Quapropter cunctos. Cyprianus rurss c
hortatur, ut illum , si fieri potest , ducem ita see
tor, ut post mortem z:terna cum illo fruantur lc
tate (pag. 196).

ARTICULUS it.

Ostenditur. Cyprianum Carthaginis Episcopin d ae
iyrem esse verum hujus. libri paremwem; qa iv,
et utrum primus in Africa martgr uerit.

De hujus commentationis auctore nulla ongos
fuit, nec jam esse potest qu:estio. Omnes eleg us
ore, illam a Thascio Ceecilio Cypriano, Cartbotwes
episcopo, scripiam fuisse semper confes-i suB, d
adhue fatentur. Nihil igitur necesse cst rem etrüs.
confessam, et omnibus, nullo repugn:nte, probis.
variorum cujuslibet xtatis, et codicum ct auci.
omni fide majorum, testimoniis iterum probari. be
tamen omnino przetermittere non possumts, sea tv
ditione el auctoritate przstantes viros Lacbuüm
et Hieronymum, quorum primus hanc, quam pp
dubio legerat, « ad Demetrianum » commen
nem nominatim citat ( Lactant. lib. v Imi. ct*
pag. 471), secundus vero illam « adversus Dese

quoad corpus, esset ipsorum , atque Christianorum p num » editam fuisse testificatur. ( Hierongs. Ep.

conditio. Non enim propter Cliristianes, sed propter
eorumdem ipsorum genülium scelera, et in eorum
viudictaim , sicuti a sacris Vatibus praedictum fuerat,
mundus premebatur. (pag. 194).

Preterea improbi gentiles. crudelioribus — adhuc
post proxime futurum ultimi judicii dieni poenis cru-
ciabuntur , qux similiter ab. iisdem Prophetis pr:e-
nuntiate sunt. Nam sicut olim ex Egypto salvi eva-
serunt Israelite , qui domorum suarum liuina, san-
guiue agui insperserant : ita ii soli zternos cruciatus
declinabunt, qui signum sanguinis Christi pra sc
ferent.

Ethnicos itaque auctor noster iterum hortatur, ut

uxxxim, ad Magn. pag. 655; Dissertat. tx [ode
cap. 5, art, 2). Utriusque autem verba in tertia re"
tra de Lactantii Operibus dissertatione relslise:
Nonne etiam hie unus ex illis tractatibus est, qe?
Cyprianus adversus ethnicos composuerat, q^?
Pontius ejus diaconus hanc quidem, sed gener
tantum mentionem fecit ?:« Per quem (Uyprime'
gentiles blasphemi repercussis iis , qua» nobis int*
runt, vincerentur » ( Pont. in. Vit. Cypr. pa. V
Quamvis enim bunc tractatum numine, tituloque 5
non appellet, vix sane poterat euin, ut ex jam das
et adhuc dicendis patebit, clarioribus verbis i:
care.

Digitized by Google

