987

DE PASCHA Li

Jesu; et ^ alios propter centenariam generationem, A — Hos autem annos omnes ab Exodo, id est à yis

jn sacramento trium dierum 5. triplicans, numeravit.
CCC, ct fecit * » taw signum crucis : ita et nos de
3 i DXL Vl annis, quindeeies centenos deducamus, et
remanent. XLVIII : ex quibus in nomine Jesu * su-
blatis XVIII, inventi sunt anni XXX : quibus suppletis,
Dominus Jesus a nativitate sua. baptizatus est a Jo-
enne anno quintodecimo imperii Tiberii Ciesaris :
cujus anno sextodecimo passus est et resurrexit. Adji-
ciamus ergo iterum ad summam aunos XXXI, et
fiuut in se omnes ab Exodo usque ad passionem auni
Ti DLXXIX. A quo tempore , id est a passione,
usque ad annum quintum 5 Gordiani 5, Arriano et
Papo consulibus, suppleti sunt. anni ! CCXV. Ab
Exodo autem omnes anni i 1. DCCXCIIII.

pinacis versu, k super septem sedecennibtes ila
usque numerando, omnes annos supradiclos coeae-
memus, et tunc ! ad tertium versum prim tele
cennitatis *? pervenientes, inveniemus secundon b.
dxos Pascha » XII kal. apr. feria tertia. Secenim
nos autem ? terlio versu prima sedecennitals, VE
kal. apr. occurrit dominicus. Ipso itaque ordiae a
priora ambulantes usque in finem szculi, Judzom
et Clirisianorum dies Paselie » invenire vla
non erravimus. 4 Ác propterea Deo Patri opas-
tenti, qui nos ad gratiam tantam vocarit, ei ram
sacramenta manifestavit, per Jesum Christem Fi
ejus, Dominum * et Salvatorem nostram ses
sine cessatione gratias agamus.

LECTIONES VARIANTES.

Fr

g-

MEE
-L2
H SE

ü

t

"Ono,
:

3*9^5nn

ituo ex calculo; C. 1. DLXXXVIIT. R.

NL.
-—Pa
womwE

. Àriani et Papce Consuu, lego consulatu.

j W. sic restituo. C. 1 DCCXCVIN. R. i DCCYOL
k R. per septem sedecennitates perveaientes,, itm
mus.

l1 W. ad.

my, ex altero codice pervenientes.
5 R. [X kl. apr. feria sexta.

9 R. octavo.

P C. deest invenire volentes.

3 C. hac.

* C. deest et.

HENRICI DODWELLI NOTAE.

Arriano et Papo consulibus. W. Ad hune annum,
qui est zer vulgaris 245, perducitur calculus. Quo
anno Cyprianus nondum se Christianum professus
perhibeüur ; sed uno aut altero anno serius. Án autem
&o auno scriptas fuerit hic travtatus quio. terminatur
calculus , non liquet. Ut a Cypriauo, nondum Chris-
tiano, tunc scriberetur, haud putandum est. Si itaque
hunc habeat auctorem, serius aliquanto scriptum
fuisse, postquam ille factus est. Christianus, dicen-
dum erit. Et quidem raro accidit. ut. chronicorum

fuerit tertia feria, sive IX kal. apr., hoc est mxi
94, feria sexta, erit VII kal. apr., hoc est martii
dies dominicus. Sed erroris causam hanc fuisse eee
jicio. Uterque codex, nativitati Chrisü, apo
annum ab Exodo MDXLVII[: et uterqoe cossali
addendos csse, pro Passione, annos XXXI; quiet
ficiunt quidem annos MDLXXIX , sed coder X
(ercidente V) fiunt, inquit, anni MDLXXIV. Cone
ibrarius (de hoc securus) viderat, aliis compsus-
bus, ad illum Gordiani annum esse, ab Exodo, xn

scriptores ad eum ipsum annum quo scribunt res (; MDCCXCIV, differentiamque — viderit annorum ox

perducant, sed ad annum aliquem insigniorem, paulo
preteritum. Quod et hic factum esse videtur , nimi-
rum ad annum Gordiani imperatoris ultimum. Quippe
cujus annus quintus desiuit el sexlus incipit, anuo
consulatus Arriani et Papi. Annoque sexto inchoato,
sed non perfecto, ante aliud Pascha, a Philippo
Arabe, qui successit, occisus est; et quidem, refe-
rente Julio Capitolino, eisdem adhuc, Arríano et Papo
consulibus. .
Suppleti sunt anni CCXV.W. in hoc uumero variant
codices : codex C. habet CCXV, et quidem rectius.
Cum enim uterque mortem Christi assignet. &0no
Tiberii XVI, qui est rx vulgatzee Dionysianz, annus
99, inde ad consules Arrianum et. Papum, qui est
ejusdem zr: annus 245, sunt anni 214, aut (urieque
extremis computatis) 915. At codex R. habet CCXX :
adeoque ab Exodo numerat annos o5 CCXCI, pro
F1 CCXCIV; etJud:eorum Pascha pro illo anno, querit
(uon ut codex C, in tertio versu, sed) in versu octavo
prim: sedecennitatis; ponitque (non, ut C, xn kl.
apr. feria Ili, sed ) 1X kl. apr. feria VI : sed in hoc
consentiunt (quod utrique anno commune est) quod
Pascha nostrum, dominico proxime sequente, fit VII
kal. apr. Sive enim XI kal. apr., hoc est martii 21,

CCX Y, sed) CCXX; bunc numerum isti intervallozs-
favi: interpolatis hic annis v, qui illjc excidenm

is autem sic positis, animadvertit ille, vel sit
forte aliquis, positis ab Exodo ad Chrisiom mia
annis 1548, indeque ad passionem annis 51, &t «
bus convenit, inde ad Gordiani quintum (quod 1s
posuerat R. 220) ; omnino fieri, ab Exodo 3d 6
diani qunm, annos 1799 substituit. igitor (
MUCCXCIV ) annos c5; DCCXCIX : cui convas.
primzx sedecenuitatis, versus octavus; adeoque ét
IX kl. apr. et feria VI, pro Judzorum Pass"
Cumque, his datis, sequeretur Pascha Chrisiiaperz.
dominico sequente, incidere in VIE kal. ape. €.
uii videtur, reapse contigit, el quidem secssir
conones a Nicwna synodo post conditos, contia
debuit ; satis securus erat de calculo rite posito. 55
et idem contingeret, ut modo dictum est, etiamsi i£
error, quinque annorum, non incidisse: se&K.
quod Pascha Christianorum illo anno fore (€
3ctu contigit) VII kal. apr., ut librarii feerit kt
ror calculi, non auctoris. De quo consensu sio
topere gratulatur hic auctor : indeque Pinacem su?
recte constitutum concludit.

W. Ad calcem codicis Rhemensis, habetur hec tabella, sed confusa et depravata, quas, v
quid deesse videatur, hic apponimus.

Ki. Mant. Luva ct Fes.

Luna Jl Feria n
Luna XI — Feria ui

Luna XXHD Feria i
Luna vi Feria "
Luna XVI — Fería

Digitized by Google
