<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1133 SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ. 1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Qui perspicuus et nudus. Judicem pariter effeminatum, et multitis non vesitum, sed pulcelluncem, Juvenalis exigaxi Sat. 2.
    
    Horrea cludantur in terris. Hujus maleficii reus Prov. xi, 26, dicitur τὸ μᾶλλον σύσκεψον ἁπο. Eleganter rem describit Nazianzenus; ut sit κατηργασμένασιϛτοις τῆς ὕσεως, και γενομένων τὰς συμφρόνας. Dardanariorum nomen, licet infame et legibus coercitum, tamen qui in provinciis potestate præerant, exinde compendia sibi facere inimice crebuescebant.
    
    Anocente. In hanc mentem plura dicuntur in lib. ad Donatum. Nec novum est ut auctores, illis quæ prius scripserant, subinde tamquam suis utantur.
    
    Timent conscii. Accusare scil. et deferre.
    
    Crocodili et Cynocephali. Tertullianus in Apol, c. 6, ait hæc Ægyptiorum portenta, Pisonem et Gabinium Coss. Capitolio prohibuisse, porro, eversis etiam aris eorum abdicasse : postea vero illis in integrum restitutis, summam majestatem collatam.
    
    Torqueri enim debui si negarem. Hoc argumentum late tractat Tertull., in Apol. c. 2, et l. ad Nationes, c. 2. Nec non Minut. Felix in Octavio qui dicit perversam quæstionem exerceri, non quæ verum eruere, sed quæ mendacium cogeret.
    
    Ruinis regum. Decirurum minimum; quorum cladem in principio libri de Lapsis, ultioni divinæ imputat auctor noster. Res ista singulari libello Lactantii argumentum fecit. Quam etiam tractat Orosius Hist. l. vii, c. 31.
    
    Valetudine mussitamus. Tantum abest ut blasphemias voces proferamus, immo ut cum fremitu murmurremus; quod ne vel leviter mussiemus.
    
    A pabulo oves. LXX. ἐλήλυθα ἀπὸ βρώσεως προβατων. Sed Hebraeæ veritati magis responderet altera lectio, quæ habet : Deficient a stabulo oves. Nam מִמָּכוֹן־תֵּבֵל sive sic optime redditur. LXX legisse videntur מִמָּכוֹן.
    
    Pro arcendis hostibus, et imbris imperitandis. Respicit memorabile Christianorum militum facinus sub Aurelio imp. de quo Justinus Martyr. et Tertull. in Apologet.
    
    Ne tetigeritis. Legunt τὰ θηλῶτα. Cyprianus videtur legisse τὰ θηλῶτα.
    
    Oculorum crudelium brevis fructus. Evanida illa et sæva theatroum gaudia quæ persecutorum pascebant oculos, luent miseri in gehennæ flammis æternum cruciandi; et a pauperibus in sinum Abrahamæ receptis e longe spectandi.
    
    Ad immortalitatem sub ipsa morte transitur. Hæc omnia ad Ethnicum dicuntur, et nondum per Baptismum renatum. Christianis improbis, et sero respiscentibus, non tam facilis potest promitti venia.
    
    IN LIBRUM DE OPERÆ ET ELEEMOSYNIS.
    
    De Opere et Eleemosynis. Nulla magis re enicentui primæva pietas, quam illa effusa largitione quæ pauperum necessitatibus succurrebat. Nec in officiis illis plebi Christianæ commendandis magis ulsudavit aut Apostolorum, aut SS. Patrum diligentia. Et quidem quæ de hac materia in libello isto egregie sunt congesta, non sine lumine aliquo videntur scripta, ut paratiors essent fratrum Carthaginensium mentes ad opem ferendam laborantibus. Numidis qui a barbaris hæc tempestate errant capti ; cujus rei mentio occurrit Ep. 62, ad Pæniii numerose 60. Libellum hunc ante illam cladem scriptum fuisse satis inde conficitur, quod inter hortamenta, nulla occurrat mentio causæ tam favorabilis. Tractatum igitur ipsum an. 254 assignamus, qui prædictionem barbarorum incursionem videtur præcessisse. Librum hunc laudat D. Hieronym. Epist. ad Pammach. Nec non D. August. contra Pelagianos, Cont. Juliani. et alibi passim. Ejusdem meminitisse videtur Pontius sub titulo libri de Misericordia.
    
    Adam portaverat. Apportaverat, inflixit. D. Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    gust. huno locum sæpius laudat, dicituçe duas Pelagianorum falsitates hic redargui, unam qua dicunt nihil vitiorum ex Adam trahere genus humanum, quod sit sanandum curandumque per Christum : alteram qua dicunt, nullum post Baptismum sanctos habere peccatum, Cont. 2 Epist. Pelag. ad Bonif. l. iv, c. 8.
    
    Non utique illa delicta quæ fuerant ante contracta. Observanda venit summa scriptorum veterum sollicitude, ne quid ab ipsis dictum elevet certissimam fidem, quod peccata omnia anteactæ vitæ Baptismi lavacro purgantur; qua spe et exspectatione, quotquot christianæ fidei nomina dedere, imprimius ad Baptismum allleci videntur.
    
    Jugis operatio. Hac voce passim designat auctor omne illud, quo apud nos bonorum operum notatione intelligitur : unde sic in libri hujus titulo adhibetur, ut idem sit cum eleemosynâ : et caput primum tertii libri ad Quirin. inscribitur, De Bono, operis et misericordiæ. Ubi vide quæ dicta.
    
    In tabula jam locum. ἐν τῇ πινακίδι. Act. ix, cœnaculo, in superiore minimri tabulato. Librarii, pro capitu suo, mensse maxime memores, tabulam jam, reposuerunt. Mos lavandi mortuos apud Gentes obtinuit; unde Ennius dixerat :
    
    Tarquinii corpus bona femina lavit et unxit.
    
    Exhibitionem. Vid. quæ dicta l. iii. ad Quir., c. 61.
    
    Alta et profundâ. Papias ait : Altitudo commune est nomen excelsio et profundo. Intelliguntur tenebræ quæ volum medium, cœlum et terras pervadunt.
    
    Non stibio diaboli. Pigmentum hoc in usu fuisse apud Judæos, constat ex II Reg. ix, 50, Jer. iv, 30, Ezech. xxiii, 40. Græci προσλαυτῷλογον et θυμιατοχράφοις vocarunt. Porro nec Romanis ignotum In calidlebaphiis mulierum dilatare oculos, dicit Plinius l. xxxiii, c. 6. Diabolo, interpolatori naturæ, cosmeticas artes olim imputabat Tertull., lib. de Culpâ fem., et alibi.
    
    Dominicum celebrare te credis. Respiceræ videtur auctor noster locum D. Pauli I Cor. xv, 2, ubi jubentur singuli fideles prima sabbati sive quavis die dominica, seponere quod eis beneplaceret. Et morem hæc ex parte, Ecclesiæ christianæ explicat Justinus Martyr, Apol. II : Τῇ ἡμέρᾳ οἱ πιστοὶ ἀναγινώσκουσιν τὰ ἱερεῖα καὶ εὐχαριστοῦσιν, τὰ ἡμεῖς εἰς τὸν κύριον συντελοῦσιν. Cumque prœcon et Eucharistiæ solemnia descripisset subjungit, οι ἀστεφοροιτς δὲ καὶ ἐν ἐκκλησῐαῖς, καὶ πρὸςαλλήλους εἰσὶν· ἐκεῖ τὰ σῶστρα διδόντες, καὶ τοῖς πτωχοῖς διδόντες, καὶ τοῖς ἀδελφοῖς τὰς προσευχὰς τὰς προσηκόντας, προσκαλοῦντες ὁποῖοι δὲ τὰ κλήματα ἀποδίδοντες, καὶ αὐτοὶ προσκαλοῦντες ἔτι καὶ χεῖρας, etc. Observandum venit Dominici voce tria significari apud veteres. 1º Diem ipsam, ita habetur Apoc. i, 9, et Ignat. Ep. ad Trallian. 2º Ecclesiam, ita Concil. Neoces., can. v, jubet catechumenum ingredientem ἐπὶ τὰ κυριακὰ, in loco catechumenorum subsistere. Et Hieron. in Chronico sic voce Dominici utitur, et in vernaculis nostris linguis, Nostratiium Church, et Germanorum Dohm, ex hoc fonte liquido deducuntur. 3º Ponitur pro mysteriis loco et tempore prædictis celebrari solitis; ita κυριακόν τεῖχος, est sacris christianis operarii. Et fortasse hæc facit, quod hic dicitur Dominicum celebrare te credis ? Certe adeo arcus etal nexus in inter Eucharistiæ perceptionem, et jus oblationes participandi; ut pari semper passu procederent, et absenti videntur, quibus huc, privilegiis χριστιανῶν μετα προσεχῆς, negatum : qua de re videatur Concil. Avverry, can. v, nec non quæ dicuntur in Ep. 2. Ilh hanc mentem locutus videtur D. August. serm. 215, de Temp. : Oblationes quæ in altario consecrantur offerre; erubescre debet homo idoneus, si de aliena oblatione communicat.
    
    Subinceriatum pannem. LXX habent ἐπιχορηγ μισχόν. Hesychiō interprete, ἐπιχώρας, ἄρτοι εἶδός ὁ ἐπὶ τῷ κινήματι, καὶ τῇ εἰδίαι κεῖται.
    
    Fidelia jarina. Vas fictile. LXX : ὑδρία τοῦ ἀλήθους οὐκ ἐλεῖται, καὶ ὁ καλλῶσης τοῦ ἴδια.
    
    Verus et justus. Lectionem illam sequitur auctor noster quæ habet. ἀρχωνας ἀναρξες, δικαιος ;
    
    [Digitized by] Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas; algumas palavras gregas transcritas em caracteres gregos conforme visíveis no original. Pequenas lacunas indicadas por palavras interrompidas no final de linha reproduzidas tal qual no impresso (ex.: "D. Au-"). BBOX aproximadas dadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>