<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1097
SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,490,920">
charistiam, jam non sunt. corruptibilia, spem resurrectionis habentia. Justinus Martyr in Dial. cum Tryph.
p. 344 D. Edit. Paris. 1636. Ἀπεριπατίχ;) τὸ ἀηθινὸν
γένος ἐσμὲν τοῦ Θεοῦ, ὡς καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς μαρτυρεῖ. εἰπὼν ὅτι
παντὶ τόπῳ ἐν τοὺς ἔθν'σι θυσίας ἐν ἀρετοῖς αὐτῷ καὶ καθαρὰς προσφέροντες. οὗ δὲχεται δὲ Χριστὸς οὐδενὸς θυσίας ὁ Θεός,
εἰ μὴ διὰ τῶν ἱερῶν αὐτοῦ. πάντας οὖν οἵ διὰ τοῦ ὀνόματος
τούτου θυσίας ἃς παρίδωκεν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς γίνεσθαι,
τουτίστιν ἐπὶ τῇ εὐχαριστίᾳ τοῦ ἄρτου καὶ τοῦ ποτηρίου,
τὰς ἐν παντὶ τόπῳ τῆς γῆς γινόμενας ὑπὸ τῶν Χριστιανῶν,
προλαβὼν ὁ Θεὸς, μαρτυρεῖ εὐχαρίστους ὑπάρχειν αὐτῷ
τὰς δὲ ὑφ' ὑμῶν καὶ διὰ ἐκείνων ὑμῶν τῶν ἱερῶν γινομένας
ἀπαναίνειν, λέγων, καὶ τὰς θυσίας ὑμῶν ὃ πρισδίξομαι
ἐκ τῶν χερῶν ὑμῶν. διότι ἀπὸ ἀνατολῆς ἡλίου ἕως δυσμῶν,
τὸ ὄνομά μου δεδόξασται, λέγει, ἐν τοῖς ἔθνεσιν· ὑμεῖς
δὲ βιδηλοῦτε αὐτό. καὶ μέχρι νῦν φιλονεικοῦντες λέγετε,
ὅτι τὰς μὲν ἂν ἱερουσαλήμ ἐπὶ τῶν δικαιῶν τότε οἰκούντων
Ἰσραηλιτῶν χαλουσιν θυσίας οὐπρισδέχεται ὁ Θεός.
τὰς δὲ διὰ τῆς διασπορᾶς τὸτ' δὲ ὄντων ἀπὸ τοῦ
γένους ἐχεῖνου ἀνθρώπων εὐχὰς προσίεσθαι αὐτὸν εἰρηκέναι,
καὶ τὰς ἐυχὰς αὐτῶν θυσίας καλεῖν. ὅτε μὲν οὖν καὶ εὐχαὶ
καὶ εὐχαριστίαι ὑπὸ τῶν ἀξίων γινόμεναι. τέλεια, μόναι καὶ
εὐκχρεστροί εἰσι τῷ Θεῷ θυσίαι, καὶ αὐτὸς φημι. ταῦτα γὰρ
μόνα καὶ χριστιανοὶ παρέλαβον ποιεῖν, καὶ ἐπ' ἀνσμνυσίᾳ δὲ
τῆς τροφῆς ἀντῶν ξηρᾶς τε καὶ ὑγρᾶς, ἂν καὶ τοῦ πάθους ὃ
πέπονθε δι' αὐτοῦ ὁ υἱὸς τοῦ Θεοῦ μέμνηται. Tertul. adv.
Marc. l. 5, c. 21, Ut pariter concorreret et Malachiae
prophetia: Non est voluntas mea, dicit Dominus, et sa-
crificia vestra non accipiam; quoniam ab ortu solis usque in occasum nomen meum glorificatum est in natio-
nibus, et in omni loco sacrificium nomini meo offertur,
et sacrificium mundum; glorie scilicet relatio, et bene-
dictio, et laus, et hymni. Lib. IV, c. 1: Sacrificium
mundum interpretatur quod sit simplex oratio de con-
scientia pura. Loco ergo victimarum, et ex cæsis ani-
malibus viscera tionum, sola apud Christianos superest rationale et incircumtentum sacrificium. quod Mala-
chiae verbis, מִינְחָה תָּמִיד mincha teora, hoc est, oblatio farr ea cum suo libamine, pane scilicet et vino;
illo semperque duraturo sacrificio Eucharistico; et
precum piarum tymiamiate constat.
XVII. — Ante Luciferum. Tertullianus Adv. Marc.
l. 5, c. 9, Judæos refutat, qui nocturnam Vezecia cæ nativitatem verbis istis designatam satagebant, Domini-
que nostri natalibus prophetiam asserit.
XX. — Angeli Septem. Ad eum morem in aula Persica
septem primarii satrapæ: privilegio gaudebant, ut assisterent et conversarentur ante faciem Regis. Ex laudato
hic loci, necnon alibi, scriptore hoc; satis importune
confectum ait Pamelius, Toliae librum esse ciononicum. Minime dubitandum libros Veteris Testamenti
qui Apocryphi dicuntur, et in Hebræis fontibus mi-
nime compareri, in libris Græcis quibus Hellenistæ
utebantur passim reperiri, et proinde jure merito
Christiani, qui ab Hellenistis Judæis Biblia sacra
mutuabantur, indiscriminatim testimonia exinde,
præsertim adversus Hellenistas desumpserat. Post-
quam xxm sacri codicis volumen recensuisset Joseplius. cont. Apion. lib. 1. τὰ δικαίως πεπιστευμένα,
Reliqua titulus capitis explicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,980,920">
SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ.
A dignoscitur, sed ex Sibyllinis carminibus, Phocylide,
aliisque Judæorum personatis lucubrationibus imani-
festum est.
XXI. — Formosi Oculi. Χαροποὶ terribiles. Vera videtur lectio Formidolosi in sensu passivo. Ita Sallustius
ait: Regibus boni quam mali suspectiores sunt, semperque
his aliena virtus formidolosa est. Pariter Cicero: Con-
servatio stabilis judicii in iis rebus quo formidolosa vi-
dentur.
Christo meo Domino. Χριστῷ μὲν Κύρῳ. Librarii,
quibus solemne est mutare quod non intelligunt,
κυρίῳ reposuere. Quis lectio apud omnes fere veteres
obtinuit. Et quidem eum Cyrus, liberator populi Dei,
Messias ejus sive unctus dicatur, et Domini nostri
typum gessit: Verba hæc rectissime Domino nostro
tribuantur.
XXIX. — Ui pheniceum. Lectionem hanc non facile
mutamus, prærertim cum codicum suffragio abunde
muniatur. Interim dicendum, prorsus verisimile vi-
deri auctorem scripsisse quasi rousseum, quie. cadicis
xai τὰς εὐχὰς αὑτῶν θυσίας καλεῖν. ὅτε μὲν οὖν καὶ εὐχαὶ B Veronensis est lectio, et cujus vestigia remanent in iis
xai εὐχαριστίαι ὑπὸ τῶν ἀξίων γινόμεναι. τέλεια, μόναι καὶ
εὐχρεστοί εἰσι τῷ Θεῷ θυσίαι, καὶ αὐτὸς φημι. ταῦτα γὰρ
μόνα καὶ χριστιανοὶ παρέλαβον ποιεῖν, καὶ ἐπ' ἀναμνησίᾳ δὲ
τῆς τροφῆς ἀντῶν ξηρᾶς τε καὶ ὑγρᾶς, ἂν καὶ τοῦ πάθους ὃ
πέπονθε δι' αὐτοῦ ὁ υἱὸς τοῦ Θεοῦ μέμνηται. Tertul. adv.
Marc. l. 5, c. 21. Ut pariter concorreret et Malachia:
prophetia: Non est voluntas mea, dicit Dominus, et sa-
crificia vestra non accipiam; quoniam ab ortu solis usque in occasum nomen meum glorificatum est in nationibus, et in omni loco sacrificium nomini meo offertur,
et sacrificium mundum; glorie scilicet relatio, et bene-
dictio, et laus, et hymni. Lib. IV, c. 1: Sacrificium
mundum interpretatur quod sit simplex oratio de con-
scientia pura. Loco ergo victimarum, et ex cæssis ani-
malibus viscera tionum, sola apud Christianos superest rationale et incircumtentum sacrificium. quod Mala-
chiae verbis, מִינְחָה תָּמִיד mincha teora, hoc est, obl atione farrea cum suo libamine, pane scilicet et vino;
illo semperque duraturo sacrificio Eucharistico; et
precum piarum thymiamiate constat.
XVIII. — Ante Luciferum. Tertullianus Adv. Marc.
l. 5, c. 9, Judæos refutat, qui nocturnam Vezecia: nativitatem verbis istis designatam satagebant, Domini-
que nostri natalibus prophetiam asserit.
XX. — Angeli Septem. Ad eum morem in aula Persica
septem primarii satrapæ privilegio gaudebant, ut as sis-
terent et conversarentur ante faciem Regis. Ex laudato
hic loci, necnon alibi, scriptore hoc; satis importune
confectum ait Pamelius, Toliae librum esse ciononicum. Minime dubitandum libros Veteris Testamenti
qui Apocryphi dicuntur, et in Hebræis fontibus mi-
nime compareri, in libris Græcis quibus Hellenistæ
utebantur passim reperiri, et proinde jure merito
Christiani, qui ab Hellenistis Judæis Biblia sacra
mutuabantur, indiscriminatim testimonia exinde,
præsertim adversus Hellenistas desumpserat. Post-
quam xxm sacri codicis volumina recensuisset Josephus, cont. Apion. lib. 1. τὰ δικαίως πεπιστευμένα,
TESTIMONIORUM LIBER SECUNDUS:
I. — Dominus condidit. Eusebius et Hieronymus pro
ἐχτίσατο legendum contendunt ἐκτίσατο, quibus He-
braeus textus consentit. Philo autem Judæus, Ignatius,
Irenæus, Clemens Alexandrinus, Tertullianus, Ori-
genes, auctori nostro in hac lectione præviere, Domino
etque nostro verba illa tribuebant; quod Ariani
elim fecere, et nefarii dogmatis cen. certissimum
præsidium adhibuerunt. Sed esto, Filium Pater con-
didiit, æterna nimirum generatione. Æterni certe
Patris non nisi coævus esse poterit Filius.
II. — Sapientia ædificavit. Totum fere octavum ca-
put, quod huic aditum facit, ab Irenæo I. iv, c. 37.
Justino Martyre adv. Tryph., Tertulliano adv. Herm.
Cypriano l. 3 ad Quirin. c. 3, et Origene perì Apy.
l. 1, c. 2. Domino nosire, late et diligenter audietur: unde merito hoc in contextu Cyprianus, qui
de eadem Dei sapientiâ dicuntur, Ecclesiæ ejus
mysteriis explicandis adhibet. Quo de excelsa præ-
dicatione ad craterem hic habetur, LXX interpretibus
acceptum referendum, qui scripserant ὑψηλόν χρϱυμα,
ἐπὶ κρατῆρα; et videutur legisse pro Da ὧν litteris non
multum immutatis, et sono minimum variato. Ecclesiam septenario numero denotari, cap. 90. Superioris libri dictum est. Quod v. Domus et tem-
plum Dei Christus, cap. 15 ejusdem libri docetur.
Reliqua titulus capitis explicat.
III. — Eructavit cor meum. Suaviter irrident Ariani
Nicænos patres et scriptores nostri sæculi Orthodoxos,
qui hæc et similia S. Literarum loca, ad Domini
nostri divinitatem stabiliendam attulerunt. Sed consi-
derare oportebat, a Nicænis patribus hoc imprimis
subjugit, ἀπὸ δὲ ἀρταξέρξου μέχρι τοῦ χρόνου, γραπτοὶ μὲν ἔξιστα, πίστεως δὲ οὐχ ὁμοίως ἠξίωται τοῖς πρὸ αὐτῶν. διὰ τὸ μὴ γ'νίσται τὴν τῶν προ-
φητῶν ἀκρίδει, διαδοχὴν δῆλον ἐστὶν ἔργῳ πῶς ἡμεῖς τοῖς
ἑξόις ἡράμμασι πεπιστευκάμεν. Si quis vero ex Rabbinorum nuperorum placitis, qui juratissimi Christiani nominis hostes, a versione græca librisque ab Hellenistis vernaculo idiomate conscriptis maxime abhorrent, de veteri Judæorum iudicio sententiam ferat, eorumque instituta exinde metiatur; is certe a vero, toto (quod aiunt) eclo aberrahit, illi namque nihil antiquius habuere quam ut sacram gentis suæ philosophiam et res gestas litteris consignarent, aliorumque ea in palestra studiis impensusissime fav erent. Quod non tantum ex scriptis Siracidis, Tobiæ, Esdræ, Baruchi,
Philonis, Aristobuli, Demetrii, Eupolemi, et Josephi
datam in Ecclesia olim fuisse receptam; seque eo
prorsus modo S. Scripturas interpretatos, quemad-
modum ecclesiastici scriptores ante motam controversiam interpretarentur; Huic vero Psalmum non
modo Auctor ad Hebr. 1, 8. [renouus] l. IV, c. 66.
Justinus Martyr adv. Tryph. Orig. in So. 1, et Patres
fere omnes Messias tribuunt; sed hoc a Judæis ipsis,
Chaldaeo Paraphraste, Kimchio, Solom. Larchi, Aben
Ezra præstitum. Textum vero hunc de sermone
bono, ad essentielle Dei verbum referendum, non
tantum hoc in loco Cyprianum, sed ju plurimis Ter-
tullianum intellexisse, in comperto est. Notandum
porro veteres divinum λόγον, Sermonem potius quam
verbum appellasse.
IV. — Altum est brachium. D. Hieronymus, licet ver
sionem hanc quam LXX respondet multum minaverit,
fatetur in Commentario locum posse intelligi super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Patrol. IV. S. Cyprian.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum transcripsi fideli ex imagine; oveva aliquæ lectiunculæ incertæ restitutae ex rascunho OCR (rascunho_ocr e llm_ocr). Iuxta regula, textus graeci conservatus ut in fonte visus est; in loci ubi OCR incertus fuit, retentum est lemmatis apparenti et notas hic consignavi. Eventuales corrupta vel lacunae marcatae non sunt cujusquam modo substitutæ cum inventario: ho munitus est transcriptio literalis cum conservatione interlineationum et interpunctorum sicut in imaginis typographia visa.</notas>
</pagina>