<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1141 SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ. 1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,920">
    Lactantii verba ostendunt in Epitome Div. Instit. cap. 2 : Unus igitur Deus est... quem nec æstimare sensu valeat humana mens, nec eloquii lingua mortalis. Sublimior enim ac major est, quam ut possit aut cogitatione hominis aut sermone comprehendi.
    Et cum homo latius (for. laxius) maneat. Minucius cap. 32, § 1, quam homo laxius maneam. Sic ibi cum Fulvio Ursino expressimus, quia Cicero, quem imitari solet Minucius, habitare laxè pro domo sua cap. 44, dixit. Codices vero omnes Cypriani, si transcripsit Felicem, præ se latius ferunt, ut dubitare incipiam an nec prior ille, latius, ut Sabæus et Fr. Balduinus legunt, scripserit. CELLARIUS, afferente Lindnero. Utrique auctori ascribendum laxius existimo, quod in latius vel laxius, hoc enim habent msti, facile transibat. Jam fluxisse, quæstus est apud imp. Diocletianum Galerius, annos quindecim, in Illyricum vel ad ripam Danubii se relegatum cum gentibus barbaris luctatum esse, cum alii intra laxiores et quietiores terras delicate imperarent. Lactantius De Moribus Persecutorum, cap. 18.
    Dei vocabulum totum est. Obscurius dictum. Fortasse pro totum rescribendum solum est. Proprio vocabulo non indigere Deum, ait quoque Lactantius in Epitome, his verbis usus, eumque esse sine nomine, quod proprio vocabulo non indigeat, quia solus sit, c. 4. Omiserunt vocem codices Novi Collegii, 2 et 3. Habent Deus non Dei editiones post Pamelium et ante Baluzium, qui Dei revocavit. Deus ms. Drury recentior, Dei autem vetustior. Porro, cum in versu sequenti ante vocem diffusus scribatur ipse pro totus in vetustissimis editionibus, et in codicibus quinque in edit. Oxon. commemoratis, aliisque omnibus mstis, quibus in hoc libello edendo usus sum, vocem ipse, præeunte Gronovio, ponendam curavi.
    CAP. X. — Quod vero est Christus sit, etc. In verbis, sic est ordo, sic ratio, verbum est ante ratio delevi, quod addidit, reclamantibus cæteris, Baluzius.
    Indisciplinati et superbi postmodum facti. Negligentes et indisciplinati, etc. (Baluzii edit.) Cod. Vossii in edit. Oxon. adductus meusque mstus Tewateranus negligentes disciplinarum præstant. Duo autem Novi Collegii codices negligentes disciplinam. Alter vero ejusdem collegii codex, sed illi postmodum indisciplinati facti, et fiducia patrum inflati, exhibet ; quomodo ms. Drurianus vetustior se habet. In textum recepta est lectio indisciplinati in editione Cypriani Morelliana, quæ, anno 1564, typis impressa est. Porro de eadem voce hoc notavit in editione sua hujus tractatus Cellarius, usum ea fuisse Vulgatum interpretem in Sapientiæ lib. cap. XVII, comm. 1, et Glossas vet. habere indisciplinatus, ἀμαθής. Ego interea allegatis verbis negligentes et, quæ tamen et ms. Meerman. agnoscit, Cyprianum scripsisse existimo. Sed illi indisciplinati, et superbi postmodum facti, ut istud, negligentes disciplinarum, vel, disciplinæ, vocis Cyprianicæ indisciplinati interpretamentum habeatur.
    Soli et cæli sic prologi, Tertullianus Apologet., c. 21. Dispersi, palabundi, et cæli et soli qui extorres vagantur per orbem.
    CAP. XI. — Multo melioris obsequii et fidei fortioris. Multo fidelioris et melioris obsequii (Baluzii edit.). Ex codicibus Novi Collegii 2 et 3, meoque nusto olim Tewaterano, verba, melioris obsequii et fidei fortioris in textum recepi. In cod. vero Novi Coll. dicto 1, et in cod. Druriano vetustiori posita sunt tantum verba multo fideliores, omissis illis, melioris obsequii et fidei fortioris, quond et factum est in editione Gronovii. Melioris obsequii et fidei fortioris ms. Drurianus recentior omissa voce multo. Cum lectione Baluziana consentit ms. meus olim Meermanni.
    Illuminator et deductor humani generis. Vulgo doctor, sed deductor receperunt olim Cellarius et Gronovius, recentiusque Lindnerus, dum diu ante Rigaltius hoc annotaverat : « deductor humani generis : sic ( legitur antiquissimis Cypriani et Tertulliani exemplaribus. » Exstat porro deductor in codd. duobus Novi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,920">
    Collegii, Drurianoque vetustiori ac Tewaterano meis. Vox Tertulliani est, cum alibi exstans tum etiam in ipso hoc Apologetici loco, quem huc transtulit Cyprianus. Pro eadem rector habet ms. Drurianus recentior, doctor Meermannianus.
    Hic est virtus Dei, etc. Tertullianus Apologet. cap. 23. Dei virtus, et Dei spiritus, et sermo, et sapientia, et ratio, et Dei Filius. Confer et initium lib. ejus de Oratione, supra pag. 97. Ita et in sequentibus multa huc translata sunt ex cap. xx ejusd. Apologet. quemadmodum in superioribus plurima jam ante debuerat auctor Minucio Felici.
    In virginem delabitur. Quoniam hoc pro vulgato illabitur, tres exhibent codices in edit. Oxon. adducti, et tres illi apud Novum Collegium, meique itidem manuscripti, idem ego præstuli, quod et fecit Lindnerus Cellarium secutus, verbum præstat Tertullianus.
    Carnem Spiritus sanctus induitur. Confer Rom. 1, 3, 4, ubi duæ naturæ Christi sic signantur.
    CAP. XII. — Monentibus annuntiabitur. Hanc editionis principis lectionem, quam firmant septem saltem codices manuscripti, pro voce admonentibus, reposui.
    Uno qui exercitio et exemplo hominis fungeretur. Quod obscurius hic scripsit auctor, in omnibus libris exstat.
    CAP. XIII. — Existimabant magum de licentia potestatis. Positum est licentia potestatis pro eo quod est amplitudo ejus. Tertullianus, cap. 20. Apologetici : Quem igitur solummodo hominem præsumperant de humilitate, sequebatur ut magum existimarent de potestate. Tertullianum imitatus est Cyprianus, hunc vicissim Arnobius, l. 1, c. 46.
    Hunc magistri eorum... tradiderunt. Hic locus nonnihil aliter repræsentatur in editione Manutiana, faventibus quidem codicibus scriptis, quibus ego usus sum, verbisque Tertulliani in cap. 21 Apologetici quæ imitatur Cyprianus ; haud vero operæ pretium videtur, ut moveantur voces hic receptæ idemque significantes. Tertullianus hæc inter, quomodo in priore libelli parte, Minucium auctorem sibi proposuit.
    CAP. XIV. — Nam et crucifixus, prævento carnificis officio, etc. Tertullianus, in Apologet. cap. 21 : Et tamen suffixus spiritum cum verbo sponte dimisit, prævento carnificis officio.
    Qualis et fuerat. Sic codd. Novi Coll. 2 et 3. Edidit Baluzius talis qualis et fuerat, cum prius extitisset vel, talis ut fuerat, vel, talis ut ante fuerat. Habent talis ut fuerat codex Novi Coll. 1 et mss. Meerman. et Tewater. et Drurianus vetustior. Ut fuerat sine talis ms. Drurianus recentior.
    Simul junctis. Exstare hanc lectionem in codicibus Regio et Veronensi monuit Rigaltius in Notis, Junctis est, ait ille, illud Lucæ, συνήθροισμένοις τοῖς ἔνδεκα : Luc. XXIV, 33. Idemque ante me recepit Cellarium secutus Lindnerus. Junctus exhibent Manutii, Felli, Gronovique editiones, Pamelii msti et aliquot codices Baluziani, codex Novi Coll. 1, meusque, nuper Tewateranus, et Drurianus recentior. Sed vinctus est editionis principis scriptura, faventibus codice Novi Col. 2 meisque scriptis Meermanno et Druriano vetustiori, et novem præterea libris scriptis, quos adducit Baluzius, cui quidem ita placuit, ut ipsam in edit. suam revocaverit : « tamquam si Christus discipulis suis apparuisset cum fasciis et vestitu, in quibus corpus ejus positum fuerat in sepulchro cum syndone in quo Joseph ab Arimathæa corpus illius involverat. » Hæc ille : quæ tamen a sacra historia nimis dissentiunt. Sed in editione Veneta, quæ prodiit anno quo princeps illa Cypriani editio Romana, quæque vix alibi, quod sciam, ab ea discedit, positum est victus. Hæc vox itidem in editione quadam vetusta sine loco et anno comparet, in editione quoque Erasmiana et in cod. Nov. Coll. 3, sine sensu tamen. Quam facilis interea transitus esset vocis junctus, vel junctis, in al-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,515,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,515,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas em latim.
    Texto em duas colunas.
    Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como notas marginais de seção.
    Presença de texto grego: ἀμαθής (coluna esquerda), συνήθροισμένοις τοῖς ἔνδεκα (coluna direita).
    Abreviações como 'msti', 'mstus', 'nusto' (provável erro de impressão ou abreviação de manuscripto) mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>