<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1117 SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ. 1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
    intelliguntur lapsi, qui persecutionis tempore minis aut tormentis cessere; quique disjecti, prostrati et jacentes infra dicuntur. Quemadmodum illi qui in fide permansere stantes appellati, quos Zach. propheta videtur adumbrasse, c. iii, 7, ubi ambulanti in viis Domini, et custodiam ejus custodienti promittitur סרים ןב inter stantes. Lapsorum variæ fuerunt classes : 1° eorum qui libellis securitatem paciscebantur, et libellatici dicti. 2° Qui thus adolebant, aut de victimis epulabantur; qui thurificati et sacrificati, audiebant. 3° Qui blasphemiis nefas cumulates Christianum nomen ejurarunt, et apostatæ appellati. Cum vero Deciana clades plurimos variis hisce ruinæ generibus percussisset : iique Novatiani et Felicissimi et presbyterorum quorumdam qui cum ipsis sentiebant factione; aut etiam martyrum benignis nimium suffragiis sublevati, reditum in Ecclesiam impudenter postulabant : Cyprianus, quod olim facturum se promiserat, pace Ecclesiæ reddita, quid de singulis statuendum sit librato cum patribus consilio, decernit. Libellus hic, ut et præcedens de Unitate, Carthagine primum, et ut par est credere, in ipso concilio, lectus; dein Romam transmittebatur, quod ex Epistola 54, ad Pamelii numeros 51, docemur. Voces ἰδοὺ in fronte operis : Pax ecce, dilectissimi fratres, Ecclesiæ reddita est : et quod difficile nuper incredulis, ac perfidis impossibile videbatur, ope atque ultione divina, securitas nostra reparata est; satis indicant post Decii mortem, idque statim post nuntium acceptum, libellum hunc Romam fuisse transmissum. Prius autem aliquanto scriptum, et Carthagine publice lectum minime dubito. Plures enim menses, quibus concilium in lapsorum causa frequenter habitum, a Cypriani reditu ad Decii mortem, eamque in Africa renuntiatam, intercessere. Sed auctores id juris in scripta sua perpetuo vendicant, ut quædam subinde prope nata addant, detrahant, et varie immutent, quod etiam a Cypriano hic loci actum existimo. Scripta ejus retinuerint Pontius, Eusebius, Rufinus, Augustinus, Fulgentius, Pacianus, et alii passim veteres.

    II. — Cohors Candida. Pariter et martyres dicti a nostro auctore, Massa Candida. Sic Tertull. de Corona : De martyrii candida laurea melius coronandus. nimirum respectu habito ad sanguinem fusum, floridi et russati alibi appellantur.

    Ab impio sceleratoque velamine. Omnis fere gentilium religio, in mortuorum cultu et placandis diis manibus versabatur; unde habitu funereo et velato capite sacra ut plurimum peragebantur. E contra vero præeunte Apostolo I Cor. xi, 10. Christiani homines nudo capite preces fundebant, feminis tantum modestiæ et obsequii ergo in Ecclesia velatis. Porro obnubilatum caput servilis conditionis signum. Unde servili pœnæ subjiciendus, velamento inductus. I, lictor, apud. Liv. i, inquit Horatii periclitantis pater, colliga manus quæ paulo ante urbane imperium populo Romano pepererunt. I, caput obnube liberatoris urbis, etc.

    Frons cum signo Dei pura. Nempe in Baptismi lavacro signata, et spinæ Domini Jesu servi memor, admittere non potest aliud capitis gestamen, aut habitum a candidatis diaboli introductum, quod ait Tertull. in l. de Cor. qui etiam refert Cl. Claudium Saturninum in libro de Coronis; origines, causas et species et solemnitates earum ita edisserere, ut nullam gratiam floris, nullam lætitiam frondis, nullam stipitem, aut palmitem, non alicujus capiti invenias consecratum.

    III. — Maligna obtrectatione debilitet. Ut se lapsi excusatiores facerent, decebant plurimis inter stantes pariter cum ipsis fuisse succubituros si pariter tentati: si non tunc fuga (quemadmodum Cyprianus) elapsi. In causa non absimili dictum : Casta est quam nemo rogavit.

    Dies negantibus præstitutus excessit. Proposita fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    rant adversus Christianos edicta, ut intra diem præfinitum Christianus quisque, coram præside, proconsule, aliove magistratu profiteretur se renuntiare Christo: Ni faceret capite esset plectendus, aut forte bonis exiliove multandus. Postquam illud tempus elapsum esset, quicunque se non profitebantur, pœnis denunciatis fiebant obnoxii; et proinde inter confessores erant numerandi. Hanc ob causam ait noster, non præscripta exilia, non destinata tormenta, non rei familiaris damna episcopos terruerunt.

    V. — Disciplinam pax longa corruperat. Sulpitius Severus triginta octo annos pacis Ecclesiæ computat; scil. a Severo Imp. ad Decium; siquidem Maximini attentata Ecclesiarum aliquarum Clerum dumtaxat percellebant; Africanamque intactam reliquerant. Eadem fere dicuntur Epist. xiii. ad Pam. numeros 7.

    VI. — Corrupta barba. Respicit Levit. xix. 27, ubi interdicitur, ne corrumpantur anguli barbae. Hac de re vid. l. iii, cap. 84, ad Quir. De feminarum moribus in lib. de Cultu egit.

    Jungere cum infidelibus; Respicit auctor monitum D. Pauli II Cor. vi, 14, et I Cor. vii. Vid. l. iii Testim. ad Quirin. c. 62.

    Episcopi plurimi. Hunc locum sæpius attingit D. Augustin. adv. Donatistas; vid. l. iii, cont. Ep. Parmen. c. 2, et l. iv, cont. Cresc., c. 26.

    Esurientibus in Ecclesia fratribus. Quanquam Apostolis consultum videbatur, Act. vi, ut non derelinquerent verbum Dei, et ministrarent mensis, et inde diaconi subrogati, pauperum tamen cura apud episcopos perpetuo mansit. Quam sollicite hoc procurabat D. Paulus, ejus Epistolæ nos passim docent. De moribus Christianorum sequentis sæculi rationem reddit Justinus Apol. ii : Τὸ συλλεγόμενον τῷ προεστῶτι ἀποτίθεται, καὶ αὐτὸς ἐπικουρεῖ ὀρφανοῖς τε καὶ χήραις, καὶ τοῖς διὰ νόσον ἢ δι' αἰτίαν ἑτέραν δεομένοις, καὶ τοῖς ἐν δεσμοῖς οὖσι, καὶ τος παρεπιδημοσι ξένοις, καὶ ἁπλς πᾶσι τοῖς ἐν χρείᾳ οὖσι. Hanc fuisse perpetuam D. Cypriani sollicitudinem Epistolæ ejus noscire nos vetant; præsertim Ep. lxii, ad Pam. num 60, ubi redimendis captivis, si recte rationes subduxerit Rigaltius, librarum 25,000 erogabantur.

    Ad prima statim verba. Terrore hoc inexpectato perculsos Cyp. Ep. lv, ad Pam. num. 57, Subitatos appellat. Similem lapsorum in Ægypto hoc ipso tempore stragem lac. describit Dionysius Alexandrinus apud Euseb. l. vi, c. 41.

    VIII. — Ascenderent apprehensi. Hanc lectionem cum mss. plerique tuentur, commendat similis locutio Cleri Rom. Ep. viii, ad Pamel. numeros 3 : Ascendentes ab hoc quod compellebantur revocavimus.

    Ad Capitolium sponte ventum est. Arcem Carthaginiensem, imitamentum Romanæ. Novatiani et Donatistæ Catholicos, quod huc ascendentes lapsos recepissent, per contemptum vocabant Capitolinos. Sic Pacianus Ep. ii : Numquid Cypriano sancto viro hoc obest, quod populus ejus Apostolicum nomen habet, vel caput D Capitolinum, vel Synedrium ?

    Qui jam diabolo renunciarat. Solennia hæc Baptismi verba Tertul. de Spectac. c. 4 et alibi passim inculcat; quod etiam a Cypriano nostro aliisque Patribus factum. Formula hæc antiquissima non aliunde ortum duxit quam a Christianismi initiis, et videtur esse illud ἐπερώτημα de quo D. Petrus I Ep. iii, 21, in Judæorum Baptismo, proselytus patriam, parentes et humanitatem ejurabat; Christianus vero, novias cupiditates, sæculi pompas, et diaboli nequitiam abdicat et amandat.

    IX. — Lethali poculo propinata est. Respicit libamina gentilium, de quibus D. Paulus I Cor. x, 21: Non potestis calicem Domini bibere et dæmoniorum.

    Infantes quoque. De eorum Baptismo vid. ad Fidum. Quem morem late impugnat Rigaltius notis suis in dictam Epistolam, et hic loci dicit : Hoc sensu permoti censuerunt infantes baptizandos, signum fidei dederunt homini, priusquam esset homo fidei capax.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Texto em latim com citações em grego e hebraico. Ligaturas (æ, œ) preservadas. 's' longo normalizado para 's'. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como nota_marginal no gutter.</notas>
</pagina>