<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1095 OXONIENSIS EDITIONIS 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    sibi ubique constaret Cypriani textus, loca illa quæ
    a lectione vulgata discrepare deprehenduntur, pro
    antiquæ versionis reliquiis non immerito haberemus.
    Sed cum ea sit lectionum in mss. codicibus varie-
    tas, ut plura simul occurrant quæ a vulgatis discre-
    pent; et in his quid a Cypriano scriptum fuerit,
    codicibus sibi invicem non respondentibus, minime
    constet : porro cum primorum sæculorum patres, in
    S. Scripturis laudandis diversimodo se habeant, cu-
    ram hanc ceu tantum non deploratam censemus.
    Flam. Nobilius aliique viri eruditi, Tertulliani, Cy-
    priani, Hilarii, Ambrosii, Hieronymi et Augustini
    lectiones Scripturarum, ex libris impressis affatim
    ingerunt; parum memores in codicibus mss. rem
    aliter atque aliter passim se habere. Interim gratiæ
    immortales Deo opt. max. habendæ sunt : cujus pro-
    videntia comparatum est, ut in pene infinita vocularum
    discrepantia, rerum momenta et doctrinæ ordo
    usque inviolata permaneant. De scripturis nulla pene
    lis est, licet de scriptione ubique dubitetur.

    Judæos secundum quæ fuerant. Cyprianus in
    Magistri scriptis adeo libenter et fere perpetuo se
    exercuit, ut paucissima præterierint, quæ non libello
    ejusdem prorsus argumenti denuo tractaverit. Quem-
    admodum enim de Baptismo commentarium edidit
    Tertullianus; ita de Gratia Dei, sive Baptismo ad
    Donatum (ut Epistolas ad Jubaianum, Pompeium
    aliosque ea de re præteream) scripsit Martyr noster.
    Quomodo de Idololatria egit Tertullianus, sic de Ido-
    lorum vanitate disseruit Cyprianus. Porro deinceps
    videre erit tractatus Tertulliani, de cultu fœminarum
    et Virginibus velandis; de Patientia, ad Scapulam;
    ad martyras, de Oratione, de Pœnitentia, de Præscriptione;
    quasi ἀντιτύπως, respici ab auctoris nostri
    scriptis, de Disciplina et Habitu Virginum; de Bono
    Patientiæ; ad Demetrianum; de Exhortatione Martyrii;
    de Oratione dominica: de Lapsis; de Unitate Ecclesiæ.
    Quæ omnia semel hic indigitasse suffecerit.

    LIBER PRIMUS.

    I. Judæos in offensam. Fastus Judæorum validissimum opposuit obicem quominus in obsequium fidei
    venirent. Rectissime ergo hinc exordium sumitur;
    quemadmodum olim a Sancto Stephano factum,
    et ab Apostolis in Actis, atque Epistolis videmus
    præstitum.

    Ejecit de Ægypto. Lectio Cypriano, nec non Tertulliano fere perpetua; nata videtur ex homonymia
    vocis שׁוּר quæ rei non ascensum modo, sed mutationem status aut loci fere omnem denotat. Quod in
    græco ἄρω, latino tollo, nec non et vernaculis nostris
    linguis passim obtinet.

    Derelictus est Juda. Licet in mss. plerisque desiderentur quæ sequuntur ad finem hujus capitis; tamen cum in Spirensi, reliquisque impressis compareant, et etiam vulgatam versionem non sequantur;
    pro nupero assumento minime ducimus.

    II. In Basileion. Regnorum, puta Judæ, et decem
    tribuum sive Israëlis. Sero admodum ex hebræis
    fontibus hauserunt Christiani; unde etiamnum Græca
    nomenclatura plerorumque S. Codicis librorum, ad
    vernaculas nostras linguas pervenit. Inde Genesin,
    Exodum, Leviticum, Deuteronomium, etc. appellamus. Codices aliqui mss. Latinis verbis hæc efferunt,
    sed pauci præ reliquis qui Græcam nomenclaturam
    agnoscunt; proinde nihil mutandum censemus. Idem
    de formula laudandi Evangelia cata Matthæum, cata
    Joannem, etc. dicendum.

    III. Ruris passeres. στρουθίων avis sive passer. In
    textu heb. est צִפּוֹר quam vocem retinuerunt Aquila
    et Symmachus, et ἀγροῦ scripsere; unde utrisque
    vocibus retentis; lectio, ἀγροῦ στρουθία in Græcis
    exemplaribus obtinuit.

    Melatura falsa. In Heb. קְנֵה שֶׁקֶר, sed
    cum arundine non modo scriberent veteres, sed et
    metirentur; pro stylo scribæ, metatura substituebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,515,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,515,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Ex contortis arundinibus funiculus mensrorum, 2.
    1. σχοινίον γεωμετρικὸν appellatur.

    V. Fide mea. In græco textu habetur ὁ δὲ δίκαιος
    ἐκ πίστεως ζήσεται, alia exemplaria, et fortasse antiquiora, transpositis vocibus legerunt ἐκ πίστεώς
    μου, quam lectionem sequuntur exemplaria nonnulla Novi Testamenti, ad Heb. x, 38. Vid. l. m. hujus
    scripti c. 42.

    VIII. Renovate inter vos novitatem. Novale vel
    novale, inquit Interpres Vulg., sed prior lectio est
    Tertulliani, qui aliquando novitatem, aliquando etiam
    novamen reddit.

    IX. Ne dicant. LXX Interpretes habent, καὶ οὐκ ἐρεῖ.
    Lectionem hanc agnoscit Paraphrastes Chaldæus,
    qui reddid תּוֹרָתִי יִצְפּוּנוּ. Ad mentem auctoris nostri sic locum explicat Procopius. Ἀπὸ τοῦ
    νόμου, οὐκέτι γὰρ χρεία τοῦ Μωϋσέως νόμου, οὐδὲ τν
    αὐτοῦ μαρτυρίων, τῆς καινῆς παραδεδομένης διὰ
    τοῖς διδακτοῖς ατοῦ, τος ἐξ ἐθνῶν κεκλημένοις, εἴγε
    φανεροὶ ἔσονται ἐφαρμόζοντες τὸν νόμον τὸν μὴ μετ᾽
    αὐτόν, οὐκ ἔτι ὄντα χρήσιμον τῇ παραθέσει τοῦ κρείττονος.

    XI. Quia non permanserunt. Hæc licet mss. suffragio destituantur, tamen ex versione a vulgata aliena
    et Cypriani consona; auctoramentum sibi præsumunt.
    Quod de sequentibus, pariter in exemplaribus desideratis dicendum.

    In plebem. Hellenistæ, ut gentem Israeliticam ab
    ethnicis distinguant, λαὸν appellare amant; qua
    vocem studiose vertit Noster: cui solemne est dicere
    plebem, et plebem stantem dicere. Minus accurate
    Tertullianus; populum dicit; quemadmodum vulgo
    interpres et alii passim veteres.

    XV. Domum in nomine. Ubi Deus revera inter homines habitabat; et propitiatorium pro totius mundi
    peccatis exhibuit. Hanc vero corporis sui in templo
    Hierosolymitano præfigurationem Dominus noster in
    Evangelio passim declarat.

    XVI. Holocautomata arietum. Voce hac utuntur
    Irenæus et Tertullianus, et vetera vulgatæ versionis
    exemplaria.

    Non est mihi voluntas. Locus a nemine fere antiquorum patrum præteritus, quando de sacrificio novi
    fœderis sermo occurrit. Late eum explicat Irenæus
    adv. Hæres. lib. IV, c. 30: Dominus noster suis discipulis dans consilium primitias Deo offerre ex suis creaturis, non quasi indigenti, sed ut ipsi nec infructuosi
    nec ingrati sint; eum qui ex creatura panis est accepit,
    et gratias egit dicens: Hoc est corpus meum: et calicem
    similiter, qui est ex creatura quæ est secundum eum,
    suum sanguinem confessus est. Et novi Testamenti novam docuit oblationem, quam Ecclesia ab apostolis accipiens, in universo mundo offert Deo, ei qui alimenta
    nobis præstat, primitias suorum munerum in novo
    Testamento, de quo in duodecim prophetis Malachias sic præsignificavit: Non est mihi voluntas in
    vobis, dicit Dominus omnipotens, et sacrificium non accipiam de manibus vestris; Quoniam ab ortu solis ad
    occasum, nomen meum glorificatur inter gentes, et in
    omni loco incensum offertur nomini meo et sacrificium
    purum, quoniam magnum est nomen meum in gentibus,
    dicit Dominus omnipotens. Manifestissime significat
    per hæc, quoniam prior quidem populus cessavit offerre
    Deo: omni autem loco sacrificium offertur Deo, et hoc
    purum; nomen autem ejus glorificatur in gentibus. Et
    cap. xxxiii. addit. Quoniam nomen filii proprium patris
    est, et in Deo omnipotente per Jesum Christum offert
    Ecclesia; bene ait secundum utraque, et in omni loco
    incensum offertur nomini meo, et sacrificium purum.
    Incensa autem Joannes, in Apocalypsi, orationes ait esse
    Sanctorum. Et cap. xxxiv. Offerimus ei quæ sunt ejus,
    congruenter communicationem et unitatem prædicantes
    carnis et spiritus. Quemadmodum enim qui est a terra
    panis percipiens invocationem Dei, jam non communis
    panis est, sed eucharistia, ex duabus rebus constans,
    terrena et cœlesti; sic et opera nostra percipientia a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel baseada na análise paleográfica. Correções aplicadas em erros evidentes de OCR (ex: "l. ix" para "lib. IV" em Irineu, "rœminarum" para "fœminarum"). Caracteres gregos e hebraicos restaurados conforme o contexto patrístico (edição Baluze/Oxford). Letras A, B, C, D posicionadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>