<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1131 OXONIENSIS EDITIONIS 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,920">
    videatur; sunt enim qui ipsum judicii diem mille annorum moram habiturum statuunt.
    Ad septem ecclesias scribit. Nimirum ad Romanos, Corinthios, Galatas, Ephesios, Philippenses, Colossenses, et Thessalonicenses. Si requiratur quo in loco Paulus, hujus legitimi numeri et certi meminerit, forte dicendum, hoc ab eo præstitum, Heb. xi, 30.
    Una super petram. Primus qui lectionem hanc mutavit et Petrum reposuit erat Manutius. Vid. quæ dicta ad lib. de Unitate Ecclesiæ, p. 76. Porro notetur sententiam nostram de assumentis textui Cypriani illic additis a viro consultissimo Latino Latinio, in ejus bibliotheca sacra et profana an. 1677 Romæ edita, p. 178 et 179, egregie confirmari. Disertissimis verbis ait Dominus, ἐπὶ ταύτη τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω.
    Nec vacat. Mysterio scil. sive, non caret: haud temere aut frustra dicitur.
    Ab eo suscitandos. In impressis additum, in vitam æternam. Sed contra exemplarium mss. et Græci textus fidem.
    Nec fratrum precem profuturam. Perstringit martyres qui veniam quibuslibet facere se posse putabant. Tertullian. de Pudic. libro satis malo non male ait: Sufficiat martyri propria delicta purgasse. Ingrati vel superbi est in alios quoque spargere quod pro magno fuerit consecutus. Quis alienam mortem sua solvit, nisi solus Dei Filius? Nam et in ipsa passione liberavit latronem. Ad hoc enim venerat, ut ipse a delicto purus, et omnia sanctus pro peccatoribus obiret. Proinde qui illum æmularis, si nihil ipse deliquisti, plane patere pro me: si vero peccator es, quomodo oleum faculæ tuæ sufficere tibi et mihi poterit?
    Ac ne quis vel libelli. Hæc prorsus confirmant sententiam nostram de libellaticis, de qua videatur lib. de Lapsis.
    Holocausta hostiæ. Vid. quæ dicta lib. III ad Quir. c. 15, LXX legerunt ὁλοκάρπωσιν θυσίαν, et forte verissima lectio fuerit Holocaustum hostiæ.
    Portantes gremia sua. Vid. quæ dicta l. III ad Quir., cap. 16.
    Clauduntur in persecutionibus terræ. Proscriptis nimirum, et deportatis. Quod in editionibus prioribus lectum, clauduntur oculi in persecutionibus terræ, ex librariorum infelicissima critica natum; qui mendam cum non inveniunt corrigendo faciunt. Infra legerunt, claudi in momento oculos quibus homines videbantur et mundus, et nihil præter oculos claudi putabant.
    Sine damno temporis. Per omnia confessores martyribus æquantur, si a judicii mora quæ Baptismi sanguinis singularis prærogativa habebatur, pariter, sint exempti. Tertull., de Anima. dixit: Modica delicta mora resurrectionis expendi: ratus hac pœna damni, in illa animadverti. Sequiorum temporum doctores, pœnam sensus, et purgatorios ignes addidere. Imo Origenes gehennæ ignes purgatorios statuebat. Quæ ex Epistola ad Antonianum a quibusdam in hac causa afferuntur, ad lapsorum censuras hic in Ecclesia omnino pertinent; nec cum pœnis quæ vita functos exercent, quidquam habent commune.
    Conscientia coronatur. Per conscientiam intelligit, Virtutem ad prælium promptam, et fidem quæ erat ad martyrium præparata.
    IN AD DEMETRIANUM.
    Ad Demetrianum. Hunc Africæ proconsulem fuisse uno ore dicunt Baronius, Pamelius, Lombertus, aliique qui de Cypriani rebus scripserunt. Sed parum verisimile est summum magistratum, depositis fascibus et imperii insignibus, ad episcopi christiani domum, idque non semel sed sæpe venturum. Nec magis ad proconsulem faciunt: ut cæteros concitaret, odia suis maledicis vocibus seminando, comites sibi plures, radicis atque originis suæ pullulatione fecerit. Aliter irascebantur, et magis decretoriis armis pugnabant provinciarum præsides. Porro a Cypriani moribus longe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,940">
    videtur abesse, ut principem virum verbis parum honorificis exciperet; ut oblatrantem eum, et ore sacrilego et verbis impiis obstrepentem, contemnere se profiteretur; et indocilem, impium, furentem, cæcum, surdum et brutum compellaret. Omnino igitur dicendum est Demetrianum judicem saltem fuisse in civitate Carthaginiensi; aut aliquem e consiliariis qui præsidi solebant in judiciis assistere, de quibus vid. Act. xxv, 12. Et virum istius modi, Cypriano ob communia olim studia familiariter notum, veterem sodalem aliquando invisere voluisse, vero non est absimile. Certe Pontius non alio illum titulo ornat, quam gentilis blasphemi. Et Lactantius sine aliquo honoris præfatione, hominem veritatis ignarum appellat. Nec refert quod Demetrianus dicitur Dei domo privare, patrimonio spoliare, catenis premere, carcere includere, bestiis, gladio et ignibus punire. Hæc enim inferioris subsellii persecutori satis quadrabant, et de Saulo, Act. viii, et ix, qui certe non erat provinciæ præses, referuntur. Luem illam de qua supra in lib. de Mortalitate actum; et famem quæ pesti supervenire solet, apologiæ huic occasionem dedisse, satis aperte profitetur auctor noster. Et quandoquidem fames cessanti agriculturæ; hoc est pesti adultæ et diutinæ, succedere dignoscitur; librum hunc non ante secundum a morbi initiis annum, hoc est 253 scriptum fuisse censemus.
    Nam cum ad me sæpe. Lactantius Inst. l. v, c. 1. (cui succenturiator accedit D. Hieron. Ep. ad Mag.) dicit, Cyprianum in ea oratione quæ Demetrianum, ut ipse ait, oblatrantem atque obstrepentem veritati redarguere conatur, ea materia non usum esse ut debuit, non enim Scripturæ testimoniis quam ille utique vanam, fictam, commentitiamque putabat, sed argumentis et ratione fuerat refellendus. Nam cum ageret contra hominem veritatis ignarum, dilatis paulisper divinis lectionibus, formare hunc a principio tamquam rudem debuit, eique paulatim lucis principia monstrare, ne toto lumine objecto caligaret. Hæc vero criminatio et calumnia prorsus evanescet, quam primum constiterit non cum homine ita rudi et veritatis ignaro rem fuisse gestam; sed illo qui sæpe ad Cyprianum venisset, et de fidei capitibus acriter subinde disceptasset. Porro observandum, loca S. Scripturæ quæ a S. Cypriano in toto hoc scripto afferuntur, ex prophetiis fere esse desumpta; nec ad redarguendum infidelem, ulla methodus accommodatior. Unde D. August., orat. de quinque Hæres., postquam attulisset S. Scripturæ Veteris Testamenti suffragia, ait: Hic esto et tu Pagane. Audi quid dicat Propheta, non mihi ego quod tibi scripsi, codex in quo hæc scripta leguntur, in armaris Judæi habetur. Inimicus meus testis est meus, et ipse quære: aperi, lege et crede. Quinimo argumentum hoc tale tractat idem SS. Pater, contra Faustum Manich. l. xiii.
    Tacere ultra non oportet. Diu erat antequam criminationem hanc deposuerunt ethnici; adeo ut ipsi D. Augustino opus fuerit, conscribere librum de Civitate Dei, et Orosio historiam suam, ut eam diluerent.
    Senuisse jam mundum. Universi machinam sæculo dilabi, et ad interitum vergere; longe alia res est a seculi clausula et mundi fine, quem dies judicii secum affert; ita enim differunt ut mors naturalis et violenta. Utramque tamen ruinam, primi Christiani pariter exspectabant et gentilibus minabantur.
    Verna de temperie sua. Probata hæc lectio, et phrasi Tertull., consona. Is, l. de Resur. carn., c. 12, ait Revolvuntur hyemes et æstates, verna et autumna. Editores importuna liberalitate, sata addidere.
    Sollicitudinem cumulant. Tertull. in Apol. dixit, ex occasione consimili, Annum in cura esse.
    Pallidas herbas sterilis gleba producat. Sic Tert. ad Scapul.: Doleamus necesse est, quod nulla civitas impune latura sit sanguinis nostri effusionem, sicut et sub Hilarione præside, cum de areis sepulturarum nostrarum acclamassent. Areæ non sint: areæ ipsorum non fuerunt: messes enim suas non egerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,515,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,515,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,720,515,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no guter entre colunas. Texto em latim com citações em grego. Ortografia original preservada (ex: æ, ſ).
  </notas>
</pagina>