<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1145    SELECTAE IN CYPRIANUM NOTAE.    1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
veritatis, que quidem lectio !in codice Novi Coll. 1, A tionem improbat codices scripti, quibus utor, omnes.
exstat, sed ex uno Bodleiano in Variis Lectt. edit.
Oxon. memorato, codice altero Novi Coll. meoque
Tewaterano virtutis, id quod olim conjeceram legen-
dum, recepi. Ad oram autem codicis Novi Coll.
altera lectio veritatis exstat, et aliud nescio quid in uno
de meis ms tis positum est.

Solidata est. Solida est habet editio Baluziana per-
inde atque Oxoniensis; cum vero in duodecim scri-
ptis codicibus, quos Oxoniensis commemorat, vox so-
lidata exstet, astipulantibus utroque Novi Collegii co-
dice, et quatuor meis, hanc principis cæterarumque
vetustiorum editionum lectionem revocandam esse
censui. Idem quoque factum nunc vidi in editione,
cujus modo mentionem feci, in usum ecclesiæ gallicæ
confessorum adornata.

CAP. XIV. — Præmium vie ejus, pro præmium
vitæ præmium vie ex tribus codd. scriptis in edit.
Oxon. memoratis, et Novi Coll. ms. 1, libens recepi.

CAP. XV. — Pavore mortalitatis et temporis. De-
lendam esse particulam et olim opinabar, eo quod le-
geretur paulo post, tempore mortalitatis. Nunc malim
pro temporis rescribere terroribus.

* CAP. XVII. — Nec enim sanguinem nostrum querit
Deus, sed fidem. — Nec enim Deus sanguinem nostrum
desiderat, sed fidem quaerit. Et istud desiderat adjeci-
mus ex quibusdam codicibus nostris, et ex quibusd.
Anglicanis. Potest tamen esse glossema. Baluz. Scri-
pturam principis aliarumque editionum atque unius
Codicis membranæ mei reposui. Diverso tantum or-
dine verborum habet Novi Coll. cod. 1: Nec enim
querit sanguinem Deus nostrum, sed fidem. Et ms. olim
Meerman: Nec enim sanguinem Deus nostrum, sed fi-
dem quaerit. Itidem edit. Oxon. Nec enim Deus san-
guinem nostrum, sed fidem quaerit. Sed in libro meo
olim Tewaterano hoc positum est: Nec enim sangui-
nem nostrum Deus desiderat, sed tantum fidem. Cum-
que lectione Baluziana consentiunt ms. Novi Coll. 2,
et ms. olim Drurianus recentior ille, sed alter vetus-
tior habet, Nec enim sanguinem Deus noster, sed fidem
quarit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
CAP. XXII. — Quis non ad meliora festinet? Posi-
tum est in contextu Baluziano, Quis non ad meliora
venire festinet? Cum vero verbum venire frustra que-
rendum sit vel in libris editis, vel scriptis illis quibus
usus sum, illud delendum videtur. Adde quod neque
Pamelus, neque variae lectiones in edit. Oxon. poste
ise ejus mentionem faciunt. Ita et proxime post ob
eamdem causam reformari pro transformari, quod exs-
tat in Baluziano textu, reducere visum est.

CAP. XXIII. — Secundum fidem veri. Hæc lectio,
quam exhibent undecim exemplaria, in quibus pono
Seguierianum, est optima. In duobus aliis scriptum
est verbi. Morellius annotat se vidisse scriptum in
antiquis veri alias verbi. Quod confirmat nostram
lectionem. In codice Beccensi et in editione Murel-
lii legitur veritatis: Hic. Baluzins. Qui veri pro lec-
tione vulgata veritatis primus posuit, faventibus quo-
que codice Novi Coll. 2, et Tewaterano meo. Sed
quoniam præter Baluzianos duos mstos præstat et
codex vetustior Drurianus vocem verbi, dubito an-
non reponendum sit, secundum fidem verbi veritatis.
Exstat tamen infra, si quid id refert, in lib. de Opere
et Eleemosynis, cap. 4: Qui habet fidei veritatem ser-
vat Dei timorem.

CAP. XXIV. — Quomodo et Deus manet in ætær-
num. Omissum est hoc S. Scripturæ: additamentum
in codice Cypriani Tewaterano, sicut in vetustiore
saltem Druriano, sed idem adductum est in Cypriani
lib. in Testimoniorum, cap. 2, et in aliorum patrum
operibus.

CAP. XXV. — Eximaris. Hanc lectionem pro vul-
gata exuariis reposui, fide nixus codicis unius inter
lectiones editionis Oxon. variantes: sed forsitan
nonnullis lectio altera ferenda esse videbitur, nisi
auctoris verba, pag. 291, l. 90, aliud persuadeant.
Nunc porro prælatum esse video verbum eximaris in
editione ad usum exulium Gallicorum a me modo
commemorata.

CAP. XXVI. — Hic interim degere. Lectionem edi-
tionis principis aliarumque pro istic, quod sine causa
suffectum est, fide plurimorum codicum scriptorum
nixus revocavi.

CAP. XIX. — Commeatum sibi precaretur. Veniam
absentiæ longioris a Domino: hoc est vitæ hic in ter-
ris moram. Fell. Doloris mortisve remissionem com-
meatum antiqui dixerunt. Senecæ illud afferunt lexi-
cographi: Longum mihi commeatum dederat valetudo,
repente me invasit.

CAP. XX. — De persecutione. Sollicitus, de accersi-
tione securus. Hæc scribendum conjeceram pro ablati-
vis sollicitis et securis, antequam hanc lectionem in
meis Novique Coll. codicibus, quibus addas quinque
Pamelianos, deprehendi. Sensus loci videtur esse,
Illorum gratia de persecutione sollicitus; ne vi ejus
coacti fidem denegeant; de accersitione securus, ut-
pote certus, eos accersitione divina de seculo libera-
ros fore. Vid. paulo infra; et jam supra sub initium §
2, habes, Lectus itaque de morte jam proxima, et de
vicina accersitione securus. Imo geminum istud fine
libelli exstat: Jam de sua immortalitate secura, adhuc
de nostra incolumitate sollicita. At vero Fellus ad
verba, de persecutione sollicitis, de accersitione securis,
hoc adnotavit, « Martyrii coronam refugiunt, coeles-
tia gaudia non expetunt. » Utrum mavis, accipe.

Didicit immo remanentibus. Vide nixus ms. Tewa-
terani aliorumque quatuordecim in edit. Oxon. me-
moratorum, in quibus sunt duo illi Novi Collegii co-
dices, tractatus omnes Cypriani continentes, pro-
nomen nobis in extisis additum ante remanentibus,
sed obscuriorem faciens sermonem, expunxi. Idem
nescit ms. uterque Drurianus.

CAP. XXI. — Improbat denique apostolus Paulus.
Hanc omnium editionum lectionem. Baluzins nescio
quare cum altera increpat commutavit. In edit. Oxon.
qua, pariter ac ceteræ, præstat improbat; duo tan-
tum codices memorantur, in quibus exstat verbum
increpat; verum ibidem sine causa annotatum est,
« Forte legendum improperat. » Porro tumentur lec-
tionis principiis aliarumque pro istic, quod sine causa
suffectum est, fide plurimorum codicum scriptorum
nixus revocavi.

Adhuc de nostra salute sollicita. Delevi particulam
et ante adhuc vulgo positam, quam nesciunt edit.
princeps, et septem illi scripti, quos contuli. Sed
omisit voces et adhuc ms. Tewater. habetque sed
adhuc codex unus in edit. Oxon. adductus.

Prophetarum exultantium,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,760,800,820">
IN LIBRUM DE OPERE ET ELEEMOSYNIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,960">
Cogitabat Cyprianus evangelist; Joannis illud, Abraham pater vester exultavit videre diem meum: vidit et gavisus est. Joann., viii, 56.

Triumphantes virgines. Vulgo, triumphantes illic
virgines, sed, servato meliore vocum ordine, illic
triumphantes virgines ms. olim Tewateranus; dum
correctius forlasse nescuint adverbium illic edit.
princeps, et sex, quos contuli, codices manuscripti.
Sed et voci remunerati præfixit illuc ms. Tewater.

Ut cum his cito esse. Addunt quidem possimus
edit. princeps aliisque antiquis; cum vero verbum
istud agnoscat tantum unus ex codd. scriptis in usum
edit. Oxon. collatis, et tantum unus de meis, ipsum
fortasse recipio ego nunc duco relinquendum; etsi al-
ter visum est editori nupero nonnullorum Cypriani
opusculorum, cujus supra feci mentionem,

CAP. VI. — Et viduarum ac pauperum. Particu-
lam et, quæ huic sententiæ in principe aliisque edi-
tionibus, et in septem illis codicibus quas ipse con-
tuli, præfixa est, quæ vero in edit. Baluziana et
Oxon. male omissa est, revocavi, eum fortasse in
mss. voce præcedente crasset absorpta esset.

Exsurge in nomine Jesu Christi. Istud in nomine Jesu
Christi addunt nonnullæ versiones, simul cum his
patribus Cypriano Ambrosio Cassiodoroque.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino; página impressa em duas colunas. BBOX aproximadas (valores em escala 0-1000). Transcrição baseada na fonte visível; pequenas correções tipográficas foram feitas para legibilidade (por exemplo normalização de abreviações e separação de linhas onde o original apresenta hifenização). Marcas de ms. e abreviaturas mantidas conforme impresso. </notas>
</pagina>