<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
4111
OXONIENSIS EDITIONIS
III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
Spirensis, Vetus innominata, Remboldi, Erasmi, Manutii, Gravii, et plerique mss. codices tuentur; quique simplicissimus videlur, et operis contenta commo-
dissime exhibet, nec non Tertulliani nomenclaturae proxime accedit, retinendum censuimus. Tertullianus, lib. de Cultu Fem. docet, Habitum duplicem
speciem circumferre, cultum et ornatum. De his Septimius seorsim egerat in libris de Cultu Feminarum et
de Virginibus velandis. Cum vero rem totam unico
volumine absolvere statutisset Cyprianus, nihil instituto ipsius accomodatius esse potuit, quam ut in
fronte operis Habitum, vocem latissima significationis adhiberet. Pontium, S. Martyris libros describere
potius quam citare, res est manifesta; unde licet ille
de congruente pudicitiae disciplina, et habitu sanctimoniae digno, mentionem faciat; non proinde utrum libri extendendum existimamus. Non magis quam quia
S. Hieron. librum hunc, volumen de Virginitate ap-
pellat, Epist. ad Eustoch., sic inscribendum censemus.

I. — Disciplina custos spei. Utraque fere Tertulliani
paginam implet disciplinae vox; et apud eum omnia
pietatis officia huc elegio censentur. Patientiæ,
fidei, orationis, sanctitas, monogamiæ, pudicitie disciplinam passim commendat. Et tractatum huic supparem
de Virginibus velandis, disciplinæ mentione saepius
repetita incohat, atque ibidem Paraclito suo hanc in-
stitutionis prærogativam tribuit. Cyprianus vero, mag-
istrum ad aras sequitur; felicissimis auspiciis, ita
initiatus semper, ut corrigat; atque ut is sit, quem
alii tuto imitentur. Quæ hic congeruntur S. Scripturæ
testimonia, reperire est. Epist. IV (ad Pamelii numeros 62) de Virginibus. Et quidem auctori nostro solemne est, pari in causa, iisdem armis ex litteris productis pugnare.

Retinaculum fidei. Cui, ceu funi nautico, fidei an-
chora alligatur. Sed contrario prorsus sensu Tertull.,
lib. de Cultu Fem. ii, vocat mundum muliebreum, reti-
nacula spei nostræ, scil. quæ spem non sustinent; sed
morantur.

II. — Vivendi timorem. Dixerat supra. Fundamentum
omne religionis ac fidei, de observatione ac timore pro-
ficiscitur. Insuper statim, Ne quod sanctum et purum
de Domini dignatione percipiatur; minus sollicito timore
tenentur.

III. — Nunc nobis ad virgines sermo est. Locum hunc
affert D. Augustinus de Doctrina Christiana, l. iv, c.
21, in exemplum temperate dictionis. Porro observat,
quod in libello hoc Martyr Cyprianus ac habitu virginum,
non de suscipiendo virginis proposito scripsit.

Has adhortationes, affectione potius quam potestate.
Similiter Tertullianus, de Cultu Fem. l. ii, Ancillae Dei
vivi, conserva et sorores meæ, quo jure deputor vobis-
cum postremissimus; et dein eps: Utinam miserrimus ego
in illa die Christianæ exultationis, vel infra calcanea vest-
ra caput elevem.

Spadones qui seipsos castraverunt. Tertul. dixit, qui
se Spadonati obsignant propter regnum Dei.

V. — Neque enim fas est virginem, ad speciem formæ
suæ comi. Infra se interpretatur, dum ait, Omnia licent, sed non omnia expediunt.

VI. — Quando in nominis confessione cruciatur. Tertul.
prius dixerat, Cum propter Christum lacerata duraverit.

VII. — Et hic cum sæculo remansura. Quæ morituri
relinquere coguntur.

Cujus pompis et deliciis jam tunc renunciavimus. Ter-
tull. de Spectac., c. iv: Cum aquam ingressi Christianam fidem in legis suæ verba profitermur, renunciasse
nos diabolo, et pompa et angeli ejus, ore nostro con-
testamur.

Quomodo et Deus manet. Additamentum hoc in
Graecis non comparet.

IX. — Sic vivis ut possis admirari. Tertull. lib. de
Virg. vel. rem sic explicat: Arabiæ feminæ ethnicæ,
quæ non caput sed subiecim quoque ita totam tegunt; ut,
uno oculo liberato, contentæ sint dimidiam frui lucem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,320,535,405">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,960,920">
quam totam faciem prostituere. Quas propterea iussissimas ait Romana quedam regina, quod admodum magis, quam adorari possint.

X. — Non utantur. Vide l. iii Test. ad Quir., c. 1.
[ilegivel] etiam. Si in tanta dignatione Apostolus ultimam paupertatem subibat; frustra sibi placet feminae christianæ in divitiarum affluentia.

XI. — Describitur civitas meretrix. Locum hunc prius laudat Tertullianus l. ii de Cultu Fem., c. 13:
Illa civitas valida, quæ super montes septem, et pri-
mas aquas præsidet, etc. Vid. lib. in Tertull. Quir., c. 36.

XIII. — Incessu pedum trahentes tunicas. Haec vox
Homerus appellat ἐλκεσεπέπλους. [ilegivel]

Principales filiæ Sion. Vulgatus ad liberam verita-
tem accommodatius reddit: Decalvabit Dominus no-
men filiarum Sion. Quod postea exinde dicitur, re-
labit Dominus habitum, ἀνακαλύψαι τὸ σχῆμα, quorum
exemplaria felicitus legunt. αἰσχύνωμα.

Lunulas. [ilegivel] sunt ex Symmachi sententia μανιάκια, et Hesychius περιτραχυνλια, μανιάκια; LXX
conjungunt μηνίσκους καὶ τὸ κάθιμα. Sed cum interprete eodem Hesychio ὁ στόλιος ἐστίν, scil. monile collo
circumdatum, appensa gemma aut lei ornari. Respectu
cujus Hieronymus vertit lunulas bullas dependentes ad lunæ similitudinem.

Discriminalia. Acus discriminalis, apud latinos scriptores res satis nota. Hæc Fulvia mortui Ciceronis linguam translixit. [ilegivel]

Borronatum. Quicquid ex adverso senserint Rhenus et Pamelus, videtur borronatus aurium ornamentum. Hesychius dicit βοτσαλόδεσμος, ὁ βοτσαλόν· Horum borronatum meritum Tertull., l. ii. de Cultu Fem.

Dexteria. Quæ fuerint [ilegivel] huc, vix scilicet intelligitur, quam ex Tarpeiae virginis pacto, quæ referente Plutarcho, prodidisse dicitur arcem Romanorum Sabinis ἐπιχρυσώσασα τῶν χρυσῶν βραχιονιέτων. Vid. Exod. xxxv, 21; Num. xxxi, 50; II Reg. l. 10.

Aquila χιλάδος; βραχίονιον βραχιάλιον. Verùm. Sed istis omnibus graeca ab Hebraeis, latina ab antiquis, et auctorem nostrum ab universis plurimum discredere nemo mirabitur; qui gestaminum, præsertim muliebrum, in qualibet gente, et quovis sæculo, infinitam varietatem considerat.

XIV. — Neque enim Deus coccineas. Tert., de Cultu Fem. l. ii, c. 10: Nimirum enim Deus decoloribus succis herbarum, et conchuris salicis, incognere? illis; excederat illi cum universa nasci juberet, purpuræ et coccineas ores mundare. Hieron. in Vita Marcellæ idem modo rhetoricatur.

Peccatores et apostatæ angeli. Tert., l. i. de Cultu Fem., c. 2: Illi scil. angeli qui ad filias hominum de cælo revertuntur, etc. Hac etiam in sententia versabatur Lactant., l. ii, c. 15; Euseb. de Præp. Ev.; Aug. de Civ. Dei l. xv, c. 23.

XV. — Si quis pingendi artifices. Hæc D. Augustinus late exequiur, tamquam exemplum grandis dictionis loco prælaudato, de Doct. Christi.

Æmulo colore. Cujus pulchritudinem omnes ammentur.

Tu ad vincendam Domini sui vocem. Ita Tertul. de Cultu l. ii, c. 6: Sed enim Dominus ait: Quis post-
posset capillum atrum ex albo facere, aut album ex atri; itaque revincunt Deum. Et paulo post: Mirum qui non contra dominica praecepta contenditur, ad quemnam neminem sibi adjicere posse pronunciatum est, ut vero adjuncta ad pondus collariæ quasdam, etc.

XVI. — Capillos jam tibi flammeos auspicaris. Tertul. ibid.: Pessime tibi auspicentur flammeo capite.

Peccata capite. Respicere videtur, non, quod vtil Rigaltus, diminutionem capitis ex jure Romano; sed verba Apostoli, I Cor. xi, 10, κἀταισχύνει τὴν τιμὴν. Porro meminisse verborum Magistri putarem, dicentis: Sciant quia totum caput mulier est, limites et facies ejus eo usque porriguntur, unde incipiat vestis.

XVII. — Cum resurrectionis dies venerit. Idem ibi se-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,560,535,650">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Transcrição efetuada predominantemente em latino; onde aparecem vocábulos gregos mantive os caracteres gregos (bloco script="misto"). Mantive hifenizações visíveis na imagem (ex.: "commo-/dissime", "re-"). Usei [ilegivel] para palavras isoladas cuja leitura permaneceu incerta; procurei não alargar a marcação para frases inteiras. Foram mapeados: cabeçalho, coluna esquerda (texto_principal), dois sinais marginais "B" (nota_marginal) visíveis no vão entre colunas, coluna direita (texto_principal com material grego), e rodapé ("Digitized by Google"). As caixas (bbox) são aproximações proporcionais ao recorte (escala 0-1000). Se desejar, posso enviar recortes das zonas onde marquei [ilegivel] para leitura mais pormenorizada.</notas>
</pagina>