<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    OXONIENSIS EDITIONIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    1107
    graecis iis acceptum referendum quæ habent ὄστε A
    ῥὰρ ἀπολυσίαν τε, ἰσχυρὸν τὸ θῆν, τὶς διαστάσεις, ὑπὲρ
    ὕπνος.
    Sic et mulier, et virgo. Conseruit iis graecis mss.
    quæ legunt, καὶ ἡ παῖς, καὶ ἡ παρθένος τὰ ἄγιας, με-
    ρισμός ταῦ τοῦ Κυρίου.
    Nisi panis sanctus unus. Codices LXX quidʹm ha-
    bent ἐ ἤν ἄρτος ὁ ἅγιος. quās voces singularem panem
    denotare credidit auctior noster. S d exemplaria im-
    pressa passim legunt ἐκ τῶν ἄρτων εἰσι.
    XXIIII — Deas indicatum tum Regi da. Locum hunc
    Mes:ie asseruit auctior, noster c. 2 libri superioris.
    Is qui sequitur Gen. xv. 24, a Patribus passim ut
    Personarum in Detitate distinctio comprobatur afferri
    solut. Vident lector Justin. in Dial. cum Tryph.; Iren.
    l. iii. c. 6; Tertul. adv. Prax.; Cyrill l in Joan.;
    Athanas. Epist. de Synod.; Hilar. l. de Synod.;
    Hieron. in vxl Isai.; Amb l l de Fide.
    XXXVI. — Ad Ponticos. Sic Tert. in Scorpiaco
    XXXIX — Tradbitur autem se judicani iniuste. Co-
    dices nostri legunt περιθέντ᾽ δικασθεὶς. Sed legisse vide-
    tur noster, ταῦτακια ἀναγρὰφῃ τὸν κρίνον τὰ ἄτη, respectu
    ad Pilatum et ei caelum habib O.
    In figura Dei cons:itutis. Tertullianus legit, in
    effige Dei constitutus, Adv. Marcion. l. v. c. 20. Vul-
    gatns, in forma.
    XL. — In abscondito reddet libi. Quod sequitur ἡ ῥα-
    ψυς, in pluribus mss. dⁿest quod olim S. Augustinus
    observauit. De Serm. Domini in Monte. l. n. c. 5.
    XLII. — Fiδem in solum. Sic capite sequente, in
    solum dilectum in vobis est.
    Justus autem ex fide mea. Hunc locum supra trac-
    tauimus lib i ad Quirina. l. 5.
    XLIV. — Statim consequi. Alibi consecutio pro bap-
    tismo ponitur c. 97, ad fidem et consuetudinem pro-
    perandam. Pariter Tertullianus lib de Bapt. c. 19:
    Si qui pondus intelligant Baptismi, magis timebunt
    consecrationem Huic opponitur status compententium.
    Leges Ecclesiasticæ, quæ postquam donum discre-
    tionis spiritualis cessasset, cavebant ne Judæi et
    Gentiles aliquo indigni præpropero per Baptismum
    admissi, christianom nomini dedecus inruerent; non
    debent, nec possunt, gratiâ diuinæ preiudicare.
    XLV. — Per patientiam expectamus. Sic in lib. de
    Bono Patientie, et hic loci probati legunt mss. Quod
    olim legehabur per speculorum speramus librariorum
    barbarici in punishmentum.
    XLVII. — Defectione deficiat. Τὰ πάνταnun hic tan-
    tum, sed etiam in graeci: exemplaribus plurimis
    deesse observasse non pigebit; pariter habet comma
    proxime succedens, καὶ ἀπαλλαγὴ ὑπὸ ἀπάτων; quod
    Theodotionis erat addiditamentum, ut graeca h-branches
    respondissent. Symmachus rectius vertit καὶ ἀπαλλαγὴν
    μετ᾽ ἀδικιῶν.
    XLVIII. — Non ferendarum. Usura apud Scriptores
    ecclesiasticos perpetuo male auditi: et merito, quan-
    documque ob nimiam perniciæ ob inopiam non so-
    lutæ pretium exigitur. Alia fortasse ratio est pe-
    cunarium quæs qui accepit in lucro ponit: nisi D
    quatuens leges positive contrarium statuerunt, aut
    secunda⟨⟩m aliter suadet.
    Homo autem qui erit justicia. Voces istæ ad supplen-
    dum sensum a sequituribus appositæ.
    Sacramentum fidei. Mysteria nimirum non evul-
    ganha: quod in omni religione semper obtinuit.
    Quod habuimus facere. Locutio Tertulliano frequens,
    lib. de Animi. c. 55: Habes et regionem inferum sub-
    terraneam credere. Due pudicitia c. 13: Erudiri habe-
    rem blasphemandum non ceae.
    LII — Requum Dei intra vos est. Posse homines
    gratiâ diuinæ obicem ponere, vix illustriori docu-
    mento quis ostenderit, quam quod Messiam præsen-
    em usque requeirentibus Judæi: unum odiis inexpi-
    bibilibus prosæquabantur.
    Nec tamen. Magis ad mentem veritatis Hebrææ,
    habent vulgati interpretes: Nonne tu qui solus es?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    1108
    Ecce breves dies homini sunt; sed l.xx sequitur auctor
    noster.
    LVII. — Non exibis inde. Textus hic affertur u
    probet, fidelern emendari mafâ a Deo inimicis in
    hoc arcuIo. Nimium solus infernus pernarum propriè
    declarum locum.
    LVIII. — De qua sola. Εὕτε τά ἄμμον οἱ τίλοις ἔχον. he-
    bent LXX. qui praeiverunt in additione vocis Sola.
    Corrupitam istul. Eadem modo legi Tertull. d
    Resurrext. carnis passiu
    Mors in consentiunne. Eiς γρὰς, apud Apostolum:
    sed auctor noster. et etiam Tertullianus legisse videntur
    et; variæ LXX posuerunt, ὀστέ, χἄ, ἵ, καὶ
    δὲν σου θεωρητᾶ; τοῦ το δὲν πρὸς σου ἐστιν; Et rerum
    judici: foremnim nam sine commentûme praegrandur,
    quinque causans obtinet, vicessus pas sium dicitur. Ja-
    titulares Graecos interpresa π π μοι προ περαι, sed
    sententia a judice prorari accepisset: laus er legisse
    non ut nos ἦπ· sed την quod Chaldearum fonte
    versu 10 constat. Porro adverto lecbit, πανταχῇ
    graeca exemplaria pro ἄξη, cum auctore nostro, de-
    uo legisse ἄχρα.
    LIX. — Similes sunt. Nihil gravius accidere potest
    Idololatræ, quam ut Deo suo si illis redolatur.
    LXI. — Ut casferant proxime ha lxx; sed Syn. e
    Theod. rectius, ἑως τῶν μὲν ὑπὲρχουσα τῶν. Vulgat.
    legit. Usque ad terminum loci.
    Hic rogotur. Παρακαλετα. Nunc mendici preses,
    multatis rerum vicibus, ait Divers, et Lazarruus regi.
    Vulgatus interpres et alii, vocum reddidit in aliter
    significatu, hic consolatur.
    Habentes exhibutionem. Phras-is Tertulliano perpeta-
    cum de vincti quotidiano agit. Vgl. lib. de Idol. c.
    6. 8. 12, de Corona. c. 7, de Monogam. c. 16. E
    quidem luctu a frustra fuit quod uterque etiam
    lustra: nam scribere, illic soaut vitæ necesari-
    suppeditare. Paulus in L. Nesenium. fl. de neg.
    gest.: Pone, pregerre patrium ejus abuisse, et mater
    dum in patriam referretur, tam filium quam sa-
    ejus exhibuisse. Sic Ulp. l. ff. de officis præfect. urb:
    Sed et patronos exemptes de suis libertis querentes aud-
    maxime si gærus se esse dicant, desideriurlque a libertis
    exhiberi.
    Et municipium. Municipium, mss. Gloss. verus.
    Machina quidem animadvolum ligurium capienid suus
    apta. sed homini prorsus indignia.
    LXIV. — Continencia castitas. Conseruit iis mss. qui
    addidit ἀποχή.
    LXVI — Continente disciplinam. Sic reddiit locum in
    lib. de Habitu Virg Legimit LXX ἀρέλακτᾶ τἀκεῖνα·
    Fortasse olim scriptum ῥέξασθαι παλιὸν αὐπολειψίαι
    filium.
    LXVII. — Purrientes in audiendo, scalpenles aura.
    Alternum horum videtur ex margine desumptum.
    LXIX. — Siquis putat se sapientem esse in vobis, munde
    huic salius fuit. Legunt exemplaria nostra τὶς ἐν υἱοῖς
    σοφὸς φῆς ἐν τῷ αἰῶνι τουτων, μωρὸς γένέται ὃς
    αὐτὸς ἂληθεία τι θείας, πολλοὶ μὲν τῆς ἐξηγ.
    LXXIX — Unionem ipsi Deum vvi sunt. Qui preca-
    tur faciem Domini requirere dicuntur: et quos Deus
    aversatur, dicitur vererrè facere ab iis.
    LXXX. — Nullam haberes potestatem. Recte ista, licet
    Pilato dicta, ad Diabhum referruntur: ait parentes
    enim Dominus, hanc esse illorum, mempe Judæorum
    horam, ei direriceps subjungi potestatem teneebratur,
    Luc xxii, 55.
    LXXXII. — Non facietis crimen. Σταυρὸν vertunt LXX,
    quod Ilesychus explicat (si ariolari lucem post (Ca-
    saubinum et Hæsinum)) ut si κουράσσῃ τὰς κεφαλὰς.
    Mensura in usu apud gentem P ὅστε ille multitudin
    Phaselitarum, etc., con scriptione vetita. Tertul. de
    Virg. vel. notat Germanorum ciroos Quod Tacito
    interpete, de Morib Germ. est, obliquare crinen, no-
    duoque subsringuere. Effugies barabr, est, ὁ τός τυρ-
    νος apud LXX.
    LXXXIV. — Periclitatibtr in eis si excederit ferrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto com inserções gregas e algumas abreviações. BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas palavras ilegíveis foram marcadas literalmente como aparecem; não foram feitas normalizações ortográficas; mapeadas duas colunas (esquerda depois direita) e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>