<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    119 OXONIENSIS EDITIONIS 115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Signum sine re, ipsius rei vicarium fecerunt. Ex ana-baptismarum fæce fanaticus non alia scripsisset. Itane vero infante fidei prorsus incapaces? Si hoc ratum sit, quomodo Joannes Baptista aliquæ a matris utero pleni Spiritu sancto? Porro circumcisio ante legem, et sub ipsa, erat fœderalis ritus, qui pro fundamento habuit fidem in Messiam postmodum venturum; quemadmodum ejus antitypus Baptisma sub Evangelio, innititur fide in eumdem Messiam qui advenerat : si vero infantes Israelitarum, licet fidei actualis incapaces, ad circumcisionem recipiendam fuerant idonei; pariter et parvulum Christianorum nati, eodem obice, fidei scil. defectu, non obstante, Baptismi esse potent participes. Baptizati pridem illi erant Infantes, qui acris et vividi illius sensus qui præfertur, specimen dederunt; quare manifestum et perperam dici exinde Ecclesiam permotam censuisse infantes batizandos. Porro ante Cypriani sæculum infantium Baptismum in Ecclesia receptum, Irenæus nos docet l. II, c. 39, qui renasci apud Deum dicit infantes et parvulos et pueros, et juvenes et seniores. Similiter Origenes in c. VI ad Rom., ait : Ecclesiam ab Apostolis traditionem suscepisse etiam parvulis Baptismum dare. Morem illum Tertulliani sæculo obtinuisse, vel hinc constiterit, quod iste contrarium suadeat : Quid festinet innocens ætas ad remissionem peccatorum? Quæ sententia adeo plurimis placuit, ut Baptismum ad ultimæ senectutis tempora differendum censerent. Id nimirum satagebant, ut de venia per lavacri salutari expiationem securi, peccandi commeatum sibi facerent.
    Amiserunt parvuli. D. August. Ep. XXIII ad Bonifacium sic expedivit : Amiserunt, dixit, quantum attinuit ad illorum scelus, a quibus amittere coacti sunt. Amiserunt in eorum mente ac voluntate, qui in illos tantum facinus commiserunt. Nam si in seipsis amississent, remansissent utique divina sententia damnandi. Quod si sanctus Cyprianus arbitraretur, non eorum defensionem continuo subjiceret, dicens, etc.
    X. - Discedite, discedite. Causam suam agit Cyprianus adversus obtrectatores, qui fugam tamquam rem turpem ipsi impegerunt; hanc ille non modo ceu licitam videtur defendere, sed tamquam rem imperatam commendare : hac ex parte a Magistro Tertulliano longe discedens.
    XII. - Nunc flagella scinderent. Pariter tormenta hæc describit Tertul. Apol. c. 30 : Expanos ungula fodiant, cruces suspendant, ignes lambant, gladii guttura detruncant, bestiæ insiliant.
    Emitto aliquando Dominus ignovit. Baptismus sanguinis ex Ecclesiæ veteris sententia non minus certo omnem anteactæ vitæ labem eluebat, quam aquæ lavacrum : proinde cum Castus et Æmilius ad martyrii decus admissi erant, de venia ipsis facta minime dubitandum. Unde Ep. XVIII, ad Pam. numeros 13, lapsos qui ad pacem festinabant sic alloquitur Cyprianus: Acies adhuc geritur, et agon quotidie celebratur; si commissi vere et firmiter pœnitent, et fidei calor prævalet; qui differri non potest potest coronari. Quod dicitur Dominum hic aliquando ignovisse, videtur innuere hoc pridem Carthagine factum.
    XV. - Sanctum Domini. Infra vocat sanctificatum in sanguine Domini cibum et potum, ut recte admonet Rigalt.
    Domini corpus invadunt. Duplici S. Scripturæ testimonio se explicat auctor noster; scil. Levit. XVII, 3, ubi dicitur : Caro sacrificii quod est Domini, et I Cor. X, 27: Quicumque ederit panem, aut biberit calicem Domini, etc. Explicatissime Facundus Cypriani sectator fidissimus, l. IX, c. 5 : Sacramentum corporis et sanguinis Christi, quod est in pane et poculo consecrato, corpus ejus et sanguinem dicimus, non quod proprie corpus ejus sit panis, et poculum sanguis, sed quod in se mysterium corporis ejus sanguinisque contineant. Hinc et ipse Dominus benedictum panem et calicem, quem discipulis tradidit, corpus et sanguinem suum vocavit.
    XVII. - Sed cum judicii dies venerit. Respicit locum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    D. Joan. Apoc. VI, 10, quem statim laudat, ubi dicitur : quod sub ara Dei animæ occisorum martyrum clamant magna voce, dicentes, quousque, etc. Veteres ea erant sententia, de solis martyribus ante diem judicii sententiam fuisse latam, de aliis omnibus ampliatam.
    XVIII. - Prius quam vindicetur. Pax a martyre concessa, non omnino valebat, antequam carceri fuissent. Vid. Ep. Luciani; ubi post Pauli et aliorum martyrum attestationem, eorum nomine pax datur, scribebatur. Et merito hoc factum; siquidem ab pauci confessores postmodum lapsi vel ipsi fuerant.
    XIX. - Nam et Moyses. Locum hunc laudat Pam. Ep. III, et repulsam pati sanctorum preces docet, si pro non rogantibus petant, si pro perseverantibus in crimine deprecentur, si non singulos, si non paucos, si millia multa defendunt.
    XX. - Nemo infantem martyrum dignitatem. Neque inquit, convellat privilegium olim illis indultum, si lapsis intercederent; modo intra terminos præfixos statur. Si nimirum quod dicitur Ep. 17, ad Pam. num. 10, largiatur, qualia in præteritum, antecessores eorum martyres concesserunt. Tert. ad Mart.: Precem quidam in Ecclesia non habentes, a martyribus in carcere exorare consueverunt. Pax vocabatur venia lapsis concessa; qua per eam ad sacrorum, et, speciatim, orationis commercia, et pacis osculum, admittebantur signaculum, Tertulliani sunt verba, admittebantur.
    XXI. - Iram animationis. LXX posuerunt θυμοῦ.
    XXIV. - Ad precandam misericordiam. A Deo Patre et Filio Domino Jesu Christo quos ejuraverat.
    XXV. - Sacrificantibus nobis. Vid. quæ diximus lib. I adv. Judæos, cap. 16. Ad Eucharistiæ mysterium participanda, olim admittebantur infantes statim post Baptismum; ex vi verborum Domini Jo. VI, 53 : Nisi manducaveritis carnem filii hominis et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis. Differebatur vero postea ex monitu Apostoli I Cor. XI, 28 : Probet seipsum homo, et sic de pane illo edat, et de calice bibat.
    XXVI. - Cinerem ferre. In more erat ut Eucharistiæ participes, accepta panis portione, non solum inter sacrorum solemnia comederent; sed aliquid reservarent, domumque deferrent, ibique vel ante cibos, vel in periculis, ad rerum agendarum auspiciis, sumerent : quemadmodum cum Eulogiis deinceps factum. Mos hic videtur perdurasse usque ad concilium Cæsaraugustanum. Huc spectat illud Tertul. I. II ad Uxor.: Nesciat maritus quid secreto ante omnem cibum gustes; l. de Orat. : Accepto corpore Domini et reservato. Panem eucharisticum in Dominicum corpus transsubstantiari, fidem videtur superare; sed quidquid si fieri potest; quodque nemo facile dixerit Dominicum corpus in cineres fuisse conversum.
    XXVII. - Fecisse se dixit. Putat eruditissimus Rigaltius loco huic lucem accersituram ab Epistola cleri car Ecclesiæ Romanæ, ubi timidus Christianus probrose se dedisse præmium concussori, sive militi, sive præconi, ne quod non licet faceret; scil. ne cogeretur sacrificare idolis. Utique hoc ex Epistola ad Antonianum, narrem Ep. 55, ad Pam. num. 52, uberius illustrat. Verba hæc aliud quiddam innuere videntur; libellaticos nempe vice, alium aliquem id egisse aut dixisse, quod in auctorem ex merito rediens, illum denegantem et lapsum constituit. Species itaque facti quod Cyprianus hic respicit: hæc potius fuerit. Christianum quemdam metuens, aut Ethnicum submittit qui ejus personam induens sacrificaret, fidemque ejuraret, et libellum sive chartam certificatoriam obtineret alieno nomine, qua si forte in quæstionem vocari contigerit, is se tueretur, et delatores averteret: quasi legibus imperatorum ab ipso abunde fuerit satisfactum; vel saltem pretio aut prece istiusmodi tesseralam obtineret quæ hæc ita gesta fuisse profitetur. Et quidem hoc in casu libellaticus rectissime dicitur fecisse quicquid alius faciendo commisit, et se infidelem fecisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (θυμοῦ).
    Transcrição literal incluindo abreviações visíveis (ex: "cleri car").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
  </notas>
</pagina>