<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1137                                             SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ.                                                1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,520">
emblema bos stellatus (ob agriculturam cui præfuit, A struebant. In libro Job, dicitur diabolus orbem per-
et sidus ejus ἐπὶ μετώπου ἄχρου, inquit Cyrillus) transtulerunt.

Bonis patientiæ et impatiientiæ malis. Eadem plane
methodo utitur Tertull. in lib. de Patient.

In viduis laboriosam castitatem. Simili formula Ter-
tullianus de Virg. velandis, continentim laboratioris
meminit. Et inter virgines et viduas comparationem
instituens, dicit: Virginitatem gratia constare, conti-
nentiam vero virtute. Non concupiscendi cui concu-
piscendo inoleveris, grande certamen est. Cujus autem
concupiscendi ignoraveris fructum, facile non cupisces.

Singulæ stolæ albæ. Codices mss. non pauci legunt
ἐδόθη αὐτοῖς ἑκάστῳ στολὴ λευκή. Deinceps in graeco
textu solum occurrit πληρώσονται, quodque hic de
numero habetur, interpretamenti loco apponitur.

Igne enim Domini. LXX legunt, ἀποσκοραχισμὸν ἐν
φλογῇ πυρὸς, ἐν γὰρ πυρὶ κυρίου κριθήσεται πᾶσα ἡ γῆ,
καὶ ἂν τῇ ῥομφαίᾳ αὑτοῦ πᾶσα σάρξ.

Dominum adora. Legisse videtur Cyprianus non
τῷ Θεῷ προσκυνησον, sed τῷ Κυρίῳ.

IN LIBRUM DE ZELO ET LIVORE.

De zelo et livore. Liber iste, ejusdem fere argu-
menti cum præcedente, ex eadem occasione etiam
scriptus videtur. Sed cum in Epistola ad Jubaianum,
tractatus de Patientia, non autem hujus de Zelo et li-
vore meminerit Cyprianus; par est credere, tempore
scriptionis istius Epistolæ, alterum duorum tracta-
tuum solummodo fuisse elucubratum. Proinde aucto-
rem nostrum hunc non ante annum proxime seque-
ntem, nimirum 256 edidisse. Ulterius autem illud opus
minime dilatum, exinde suadetur, quod statim per-
secutio ingrueret, quæ publica clade privatas simulta-
tes, quemadmodum ruinæ solent incendia, extingue-
ret: quæque etiam Cyprianum ipsum perculit, et Cu-
rubas amandavit. Libellum hunc Pontius evidenter
errare; hic mos singulos circumire perhibetur: ita
intentus in uniuscujusque, ut in omnium perniciem.

Ipse zelo ante dejectus. Sunt qui superbiae potius
quam invidiæ, angelorum lapsum imputant; sed
adeo individuo nexu vitia ista colverent, ut seorsim
consistere neutrum possit: imo alterum alteri pa-
rens simul sit et proles.

Livor exponitur. E medio tollitur, ex idiomate
auctoris, de quo supra monuimus in lib. ad Donat.

Rapacitatem statuit. Consistere facit; cohibet, ita
supra siccitas dicitur flumina statuere.

Videris quam sis. Consideres, reputes. De hac Cy-
priani phrasi egimus in libro ad Donat,

Christus passus est. Locus hic sæpius affertur.

Doctorem quoque eum maximum. Sacer textus so-
lummodo habet μέγας διδάσκαλος. Illi vero quibus cæ-
lestis regni politia magis quam domus sua nota vide-
tur; peculiarem aureolam doctoribus assignant, ita
ut etiam in cœlis doctoratus gradus sit capessendus,
vid. Dan. XII, 3.

Nec charus. Charitatis cultor, benignus et amicus.

Incipietis mori. Μέλλετε ἀποθνήσκειν.

Portemus et imaginem. De hac lectione sæpius mo-
nuimus.

Soboles subscissa. Legendum suadet Rigaltius suc-
cessiva; sed codicum suffragiis destitutus. Ego lec-
tioni receptæ adhibendum censeo, ut ex vulgari
loquendi formula, filii quasi ex parentum stirpe sur-
culi abscissi habeantur, qui arboris ingenio respon-
dent. Sic Rom. XI: Apostolus Judæos bonæ olivæ
germen, Gentes oleastri compellat. Et Isaias pariter
c. V, Israelitas vitis generosæ stoloni comparat, qui
pro uvis fecerat labruscas. Epistola ad Euchratium
de histrione, simili fere modo dicit auctor noster:
Non potest videri cessasse, qui vicarios substituit, et
qui pro se uno plures succidaneos suggerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,520">
Cor viri cogitet justa. Hæc frustra quæsivis er in
designat, quando ait: Quis livorem de venenata invidiæ
malignitate venientem, dulcedine remedii salutaris inhi-
beret? Ejusdem meminit Hieron. in Comment. in
Epist. ad Galat. c. V, ubi appellat librum de Zelo et
Livore valde optimum (hoc addito elogio), quem qui
legerit, non dubitabit annumerare operibus carnis in-
vidiam. Pariter laudat Augustin., lib. IV, c. 8, 9, 41,
De Baptism., cont. Donatistas, et etiam II, V, c. 14. Citat
etiam Beda nostras in I Epist. D. Petri, c. ult.

Circuit, aliquem devorare quærens. In sacro textu πεσῆτε; plurimi codices mss. habent περιέρχεται. Ita
Israelitæ urbem ferecunctem circumambulando de-
ni LXX. omnino respondent. Et quidem nihil per-
turbatius, quam liber hic Proverbiorum in codicibus
graecis. Verba ipsa sunt, καρδία ἀνδρὸς λογιζέσθω δίκαια,
μα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ διορθωθῇ τὰ συστήματα αὐτοῦ,
si attentius rem pensitemus, apparebit LXX inter-
pretes non longe huc a scopo aberrasse: legerunt
שׁלמה pro רעה quomodo legisse videtur Chaldaeus
paraphrastes dum ait פתיה תורה נענן aut saltem
secreta viarum hominum, idem esse cum spiritu
ejus duxerunt.

MARTIN. JOS. ROUTH. S. T. P.
COLLEGI S: MAGDALENÆ OXON. PRÆSIDIS,

IN QUATUOR D. CYPRIANI LIBROS ANNOTATIONES SELECTÆ.

( E Script. Ecclesiastic. opusc. præcip. t. I, edit. alt.; Oxon. 1840, p. 530-539. )
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,540,970,680">
IN LIBRUM DE IDOLORUM VANITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,690,970,820">
CAPUT PRIMUM. — Quod idola dii non sint; et quod
Deus unus sit; quod per Christum salus credentibus data
sit. Cum in nonnullis codd. scriptis, atque veteribus
aliquot ante Baluzianam, seu Benedictinam, editionibus
omnia hæc pro titulo seu potius argumento operis
recte seorsum posita sint, ita imprimenda ea curavi.
Cæterum ad tertium quod attinet hujus tituli articulum,
qui qualis hic exstat, editioni Manutianæ primitus
debetur, consimiliter scribit auctor in sequentibus,

D Quod vero et Christus sit, et quomodo per ipsum nobis
salus venerit, sic est ordo, sic ratio.

Et dies festos tanto honore celebrabant. Locum hunc
sic restituere ausus sum, reposito tanto pro dando
ex duobus codd. scriptis, uno Vossiano inter lectiones variantes in editione Oxoniensi, seu Fellinæ, ad-
ducto, altero meo, quem ex bibliotheca Tewaterana
nuper comparavi. Pro voce honore præstabant honores
vel honorem editiones ante Baluzium, exceptis vetu-
stissimis illis ante Erasmianam.

An sic et hæc apud singulos veritas. Ila ediderat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principale latino; insertae locis voces graecae (originale tipis: ἑκάστῳ, πληρώσονται, ἀποσκοραχισμὸν, κ. al.). Alcune parole e sequenze ebraiche/ebraico-chaldee trascritte nel testo (p. es. שׁלמה; פתיה תורה נענן) come nell'originale. Ho preservato le abbreviazioni e la punteggiatura tipografica; in pochi casi ho espanso legature tipiche (es. "ſæpius" modernizzato in "sæpius" dove il carattere long-s poteva apparire ambiguo). BBOX sono stime approssimative su scala 0-1000; la pagina è a due colonne — la colonna sinistra trascritta per intero prima della destra, come richiesto.</notas>
</pagina>