<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1113 SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,480,920">
    pra : Video an cum cerussa, et purpurisso, et croco, et A
    illo ambitu capitis resurgatis.
    XVIII. — Et quoniam. Sensus verborum non aliter
    consistere posse videtur, nisi cum sequentibus co-
    hærent.
    Verba turpia. Fæscennini versus, prorsus obscœni,
    qui, ut ait Festus, canebantur in nuptiis.
    XXIII. — Majoris gratiæ præmium. Ultra modulum
    gratiæ Baptismalis, annis juxta et pietate adultis,
    uberiora Deus concedit dona : sed vix ulla magis ex-
    petenda, quam quæ carnis desideriis domandis vires
    suppeditant.
    DE UNITATE ECCLESIÆ LIBER.
    De Unitate Ecclesiæ. Liber hic, ad solvendum No-
    vatiani schisma conscriptus, non tantum Cypriano
    asseritur ex Pontii, et D. Augustini l. II, cont. Cresc.,
    c. 55, aliorumque et veteribus ejusdem mentione :
    sed ipsius (Cypriani Ep. LIV [ad Pamelii numeros 51),
    testimonio. Is enim ibidem agnoscit libellum a se
    compositum, qui expressit catholicæ Ecclesiæ unitatem.
    Quæ verba volumen hoc respicere, nemo facile dubi-
    taverit. Vocis Catholicæ in libelli titulo additamen-
    tum quod passim obtinuit, suffragantibus mss.
    quamplurimis omisimus, præsertim cum Pontius
    etiamnum contraxerit, singulari unitatis vocabulo trac-
    tatum hunc designans. Porro D. Aug., loco prælau-
    dato, disertis verbis librum hunc Epistolam de Unitate
    appellasse certum est. Cui nomenclaturæ accedere
    videtur Facundus l. I, p. 16, loco a librariis (quod
    recte observat Eruditissimus LOMBERtus) male mul-
    tato : non enim librum Cypriani de Trinitate qui nul-
    lus erat, sed de Unitate laudare voluit, quod locum
    ipsum inspicienti erit manifestum. Remboldi editio
    aliam reposuit formulam, scil. de simplicitate Prælato-
    rum, a principio libelli petitam; ubi dicitur moneri nos,
    esse ad innocentiam simplices, et tamen cum simplicitate
    prudentes. Tale quiddam accidisse in præcedente
    Tractatu observavimus, apud illos qui titulum insti-
    tuerunt : De disciplina et habitu Virginum. Tempus
    quod attinet elucubrati operis; ex illius argumento
    et Epistola superius laudata; post Cornelii pontifica-
    tum, Novatiani schisma, et Confessorum defectionem
    conscriptum : porro ante ejusdem Cornelii martyrium,
    immo ante confessorum reditum in Ecclesiam, nempe
    an 251 Romam transmissum fuisse constare censemus.
    VI. — Illi tres unum sunt. Faustus Socinus Commen-
    tariis suis in hanc pericopen ait : satis constare illam
    esse adulterinam, et ab hominibus qui suum dogma
    de trino et uno Deo, quocumque ratione defendere
    ac propagare volebant, in locum hunc insertum. Addit
    p.o.ro, quod Hieronymus, ut is qui, ut recte de
    eo Erasmus alicubi scribit: non satis prudenter sæpe
    ad victoriam, et ad causæ suæ defensionem et furo-
    rem multa trahebat, nactus forte exemplar aliquod,
    aut etiam plura exemplaria in quibus particula ista
    (nempe triplicis testimonii Patris, Verbi, et Sp.
    sancti in cœlo testimonium) ita adjecta fuerat ut,
    fraus animadverti non possit, adversus fidem aliorum
    omnium exemplarium, tam Latinorum, quam Græ-
    corum, lectionem particulæ illius tanquam germanam
    defendere et promovere cœpit, conquerens publice, cum
    culpa et fraude hæreticorum abrasam a vulgatis co-
    dicibus fuisse. Cui gravissimæ calumniæ de D. Hie-
    ronymo falsario, et S. Scripturarum interpolatore,
    amoliendæ : sufficere poterit, Cyprianum citasse non
    modo ante Hieronymi tempora, sed Arii ipsius,
    et litem de dogmate illo (quod adeo displicet So-
    cino) de trino et uno Deo, scriptorem, qui tamen
    hic loci, et in Epistola ad Jubajanum hanc pericopen
    agnoscit. Immo hoc a Tertulliano præstitum, libro
    adv. Prax. cap 25. Interim mirari subit, hanc D.
    Hieronymi Epistolam, quæ crucem primum Erasmo,
    et dein Socino et ejus sequacibus figebat quæque
    non modo ab ipsis, sed libris mss. passim, et fere
    omnibus codicibus impressis antiquioribus, et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,990,920">
    terpretum commentariis agnita est. Et, ut distinc-
    tius paulo agam, habetur in Bibliis latinis quæ
    prodierunt Nurembergæ an. 1475. Venetiis an. 1498.
    Basil. an. 1506. Lugduni an. 1520. Paris. an.
    1563. Lugdun. an. 1589. Antuerp. an. 1617, hoc
    nostro sæculo, quasi præstigiis quibusdam oculos
    perstringentibus prorsus disparuisse. Utrum hoc
    ex casu, an maleficio contigerit, dispiciant eruditi.
    Epistolam ipsam quis brevis est, neque nunc direm
    in promptu habetur, apponuisse non pigebit. Incipit
    Prologus in Epistolas canonicas Non ita est ordo apud
    Græcos, qui integre sapiunt, fidemque rectam sec-
    tantur, Epistolarum septem, quæ canonicæ nuncupan-
    tur sicut in latinis codicibus invenitur. Ut quia Pe-
    trus est primus in ordine Apostolorum, primæ sint
    etiam ejus Epistolæ in ordine cæterarum. Sed sicut
    Evangelista duum ad veritatis finem correximus,
    ita hos proprio ordini, Deo juvante, reddidimus :
    est enim una earum prima Jacobi, duæ Petri, tres
    Joannis, et Judæ una. Quæ si sicut ab eis digestæ
    sunt, ita quoque ab interpretibus fideliter in latinum
    verterentur eloquium, nec ambiguitatem legentibus fa-
    cerent. nec sermonum sese varietates impugnarent,
    illo præcipue loco ubi de Unitate Trinitatis in prima
    Joannis Epistola, positum legimus. In qua etiam
    ab infidelibus translatoribus, multum erratum esse a
    fidei veritate comperimus, trium tantummodo voca-
    bula, hoc est, Aquæ, Sanguinis et Spiritus, in ipsa
    sua editione ponentibus; et Patris Verbique ac
    Spiritus testimonium omittentibus, in quo maxime et
    fides Catholica roboratur, et Patris ac Filii et Spiritus
    sancti una divinitatis substantia comprobatur. In cæteris
    vero Epistolis, quantum a nostra, aliorum distet editio,
    lectoris judicio derelinquo. Sed tu, virgo Christi Eus-
    tochium, quam me impensius Scripturæ veritatem inquiris
    meam quodammodo senectutem invidorum dentibus
    corrodendam exponis, qui me falsarium, corrupto-
    remque sanctarum pronuntiant Scripturarum. Sed
    ego in tali opere, nec æmulorum meorum invidiam
    pertimesco, nec sanctæ Scripturæ veritatem poscenti-
    bus denegabo.
    VII. — De superiore parte. De seipso, et doctrina
    sua, et regeneratorum nativitate secunda, ἄνωθεν
    sive superne venientibus, passim agit Dominus
    noster. Ad eamdem ergo mentem vocem illam hic
    loci trahit D. Cyprianus; et Unitatem, cœu cœlo
    lapsam, tunica Christi, quæ ἄνωθεν φαντῆς δι' ὅλου
    adumbrari statuit. Hujus interpretamenti meminit
    Chrysost. Homil. πε. Sed concludit τοῦτο δὲ ἐμοὶ δοκε
    λέγειν αὐνιστάμενος τὸ ἔντελὲς τῶν ἱματίων.
    IX. — Cum generant, simul filios edere. Amor utri-
    que soboli æqualis, inquit Plinius, qui l. x, c. 34,
    late columbarum œconomiam describit : Pudicitia
    illis prima, et neutri nota adulteria, conjugii fidem
    non violant; communemque servant domum. Nisi cœlebs
    aut vidua nidum non relinquit, etc.
    X. — Episcopi sibi nomen assumunt. Qualis nimirum
    erat Novatianus. Per temerarios conventus intelligendi
    veniunt tres ex Italia evocati episcopi, qui ordina-
    tioni Novatiani manus suas commodabant.
    Tractatus Sermones. Sic Epist. LXXVII (ad Pa-
    melii numeros 78) dicitur, non desinis tractatibus
    tuis sacramenta occulta nudare. Et statim, Omni-
    bus in tractatu major, in sermone facundior. Quin hoc
    ipso opere, Tractatu longo. Illinc fluentibus sæculis
    tractatores dicebantur, qui conciones coram populo
    haberent. Gloss. Cyr. ὁμολητικὸς, tractator.
    XI. — In substantia mea. Ponitur pro eo quod LXX
    habent ἐν ὑποστήματι, qui legisse videntur ויש. He-
    sychius pro πλήθος explicat ὑπόστημα.
    Quando aliud Baptisma. De dogmate hoc alibi
    dabitur dicendi locus.
    XII. — Corruptores Evangelii. De hoc hæreticorum
    sacrilegio videndi sunt Iren. l. III, c. 5; Tertul. de
    Præscript. c. 17 et 53, Adv. Marc. l. v, c. 18;
    Euseb. Hist. l. v, c. 28; Augustin. hær. 46. de
    Manich. et hær. 70; Theodorit. l. I Hæret. fab. c. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1113-1114) da Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas com fluxo contínuo da esquerda para a direita ("et in-" -> "terpretum").
    Notas marginais A, B, C, D localizadas no gutter central.
    Presença de texto em Grego (ex: ἄνωθεν, ὑφαντῆς) e Hebraico (ויש).
    Abreviações mantidas conforme original (ex: "p.o.ro", "mss.", "D.", "S.").
  </notas>
</pagina>