<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
1127
OXONIENSIS EDITIONIS
113
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,480,920">
dum in Africam processit, et exinde per occiden-
tales Romani imperii partes grassabatur; furore
Atheniensis illius, quam describit Thucydides: annulo,
itinere consueto et via quasi praetoria: ait enim
Plinius l. vii, c. 50: Observatum a meridianis partibus,
ad occasum solis pestilentiam semper ire. Impera-
ntibus Gallo et Volusiano hoc malum contigit, tes-
tibus Euseb. in Chron. Oros. l. vii, et Zonar. Annal.
l. ii. Porro pacis tempore hoc evenisse docet Euseb.
l. vii c. 22, ex litteris Dionys. Alex. : Τῇ χριστοῦ
πάλι» ἐνηνρράϕθημὶν εἰρήνη. ἣν μόγις ἡμῖν ἔδωκε
βρxχvτάτης δὲ ἡ μῶν τὲ καὶ αὐτῶν τυχόντων ἀναπνοῆς. ἐπιχκα
τέσκηψεν ἡ νόσος xor. Quibus pristructis, liberum hunc
ann 152 conscriptum, idque ante reditum regratam per-
seculiouem, adstipulante traciatus. totius tenore,
pronunciatus. Scrip huius meminit Pontius, qui
et egregiam a Cypriano peste laborantibus, et exinde
mortuus navatam operam pluribus exsequitur. Au-
gustinus lib. de Praedestin. Sanct. ait, Cypriani li-
brum de Mortalitate, multis ac pene omnibus qui eccle-
siasticas literas amant, laudabiliter notum. Citat etiam
Ep. 107 ad Vital., nec non l. ut adv. Julian, cont. 2
Epist. Pelag. l. iv, c. 8. Pariter laudat Euseb. aut
saltem Hieron. in Chron.
IV. — Cogeris maledicere. Christo scil. ita Paulus
persecutionem auspicabatur, quemadmodum de se
ipso fatetur. Act. xxvi, 11, et ita deinceps. Ethnici
praesides illam promovebant. Sic Euseb. l. iv. Hist.
Eccl., c. 15, de martyrio Polycarpi verba faciens,
Proconsulem describit, dicentem: Αοιδόρησον τὸν Χρι-
στόν, cui SS. Martyr reposuit: Ογδοονκοντα καὶ τῷ ἔτει
δουλεύω αὐτῷ, καὶ οὐδέν ... ἔτι δούλεψαι καὶ πῶς δύναμαι βλασ-
τεῖν εὖ τὴν βασιλέα μου τὸν σώσαντά με;
Compelleris jurare. Per genium Cæsaris, aut for-
tunam ejus. Sic Proconsul apud Euseb. l. iv, c. 15,
loco prælaudato, Polycarpus ingerit ὅμοσον τὴν και-
εαπὸς τύχην, cui ille respondit, μετὰ παῤῥυσίας Χρι-
στιανὸς εἶμι. Proinde Tertullianus in Apol. c. 32, di-
cit Christianos jurare, sicut non per genios Cæsarum,
ita per salutem eorum (hoc est Deum) quæ est au-
gustior omnibus geniis. Interim tamen non est dis-
simulandum verba hæc, ad iis advenientiam, et ju-
randi usum in communi vita, recte posse referri.
Sæculum autem gaudebit. Κόσμον sive mundum
intelligit, et ita passim vocem illam vertit auctor
noster.
VIII. — Morbi istius valetudo. Nimirum mala va-
letudo; unde languidi et infirmi dicuntur. valetudi-
narii. Cic. Offic. l. ii, ait: Æsculapius potest præscribere
per somnum curationem valetudinis.
Corruptivum istud. Sic Tert. de Resurr. carnis,
c. 41, et alibi passim legitur.
Nubila serena suspendunt. Tert. in Apol. c. 40:
Cum ab imbribus estiva hiberna suspendunt, et annus
in cura est.
Naves scopulosa saxa constringunt. Sic Tert. adv.
Marc. lib. ii, c. 16: Ferramenta Medici accuses, quod
secant, et inurant, et ampulent, et constrigent,
(Cf. lib. ii ad Quirin. c. 41.)
IX. — Sta in justitia et timore. Hæc non occur-
runt in graecis exemplaribus, sed habet vulgus in-
terpres.
X. — Vulneribus quoque et vermibus. Sic infra in
lib. de Patientia, quasi phthiriasi laborasset. Locus
Jobi qui respicitur est c. vir, 4, ubi pulveris non
minus quam vermium mentio. Sed hæc minime,
saltem ad vulgi sententiam, mortuum describunt;
in illorum enim sepulchris nunquam vermes com-
parent. Quod additur, nudus etiam ibo sub terram,
interpretamentum est vocum LXX: ἀπελεύσομαι ἐκεῖ.
Ego obtuli memoriam. Sic Apoc. viii, 3, dicitur
Angelus stetisse ante altare habens thuribulum aureum,
et data sunt illi incensa multa ut daret de oratio-
nibus sanctorum, etc.
Et iterum. LXX legunt και vv. Legisse videtur
Noster, και πάλιν. Pro assistimus legunt iidem, et
ἀναφέρουσι τάς προσευχὰς τῶν ἁγίων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,960,920">
A — Quomodo Deus manet in æternum. Vid. que ad
lib. ii ad Quirin. c. 11.
Mundus ecce mutat et labitur. Vix alia de eum pi-
vioren invidiam sibi conflabant Christiani, qua
quod male ominarentur de rebus humanis. Nec qe-
dem temere in hanc sententiam venerunt; siquis
apostoli non modo finem rerum omnium inte-
grationis venisse dies passim testentur; sed adducit
super ultimam advenisse horam, f Jo. u, 18. tali
Resurrectione caruis c. 22, ait Tertullianus: Te
nostra suspirant in seculi hujus occasum, et te
vero ad Gentiles scribit, ut ipsos demulceret Apoc.
22 e contra ait: Est el alia major necessitas in
orandi pro Imperatoribus, etiam pro omni statu ju-
rii, rebusque omanis, qui vim maximam imminen-
tem, ipsamque clausulam sæculi advertissant.
rendas comminantem, Romani imperii commotio vera
retardari.
Amplectamur diem, qui assignat singulos dies
suo. Mortis dies recte dicitur particularis judicii; quemadmodum inundi finis, universalis perhibetur:
tertium aut diem aut locum prorsus ignoravit an-
tiquitas.
Nos charorum numerus expectat. Quamquam ex-
ceptæ animæ sæculi hujus curis non vacent, si quis
felicitatem eundem exoptent et demum gratelentur,
nihil est quod impediet: charitas enim maxima c
cidit. Quæ postea sequuntur, de Apostolorum glosa
choro, Prophetarum exaltantium numero, et martyrum
innumerabili populo, anusam dedisse videntur is qe
occurrunt in Hymno Ambrosiano, qui Te Deum ap-
pellatur.
DE EXHORTATIONE MARTYRI.
De Exhortatione martyrii. Consilii formæ Tertil-
iani inscripsit libellum, de Exhortatione castitatis. Eʃ
priami scriptis vix aliquid luculentius a Ponto le
datum. Quis, inquit ille, martyres tantos exhorta-
re divini sermonis erigeret? Quis denique tot confess-
[rontium notatarum secunda inscriptione signas, id
exemplum martyrii superstites reservatos, incalabile
bae cælestis animaret? Revera epistolæ ad eyiani
confessores, Moysen et Maximum, nec non Tháe-
ritanos; ut et alii nonnullæ, in hoc tute veros,
ut ad martyrum accendant. Sed ut sermone divo,
et lucbe cælestis incentivo, exhortatio peragitur, si-
ti hujus peculiaris videtur character; et qui insit
librorum ad Quirinum plane respondet. Porro haec
S. Scripturæ eodem modo utrobique ludala, atque
rem eundem aperte profitentur. Quis vero fuerit is
Fortunatus cui liber hic inscribitur, non prompt
fuerit dicere, cum plures ejusdem nominis in typo-
ni scriptis occurrant: et demum fieri possit, quod
alium hæc pertineant, diversum ab omnibus aliis
memoratis. Putarem tamen hunc episcopum illud at-
spicere ad quem Ep. Lvi. ad Pammach, num. un., dir-
tus a Thucceabori dicitur. Demum exaratum est
occasione persecutionis sub Gallo et Volusiano re-
descentis, de qua visis cœlestibus admonitis Cypri-
nus, alios admonere non desistit. Deciana clades ex-
spectata grassatione ovios quosque oppressit, et
de lapsis restituendis unica maneret cura; quæ vero
sub Valeriano et Gallieno successerunt, fræa videntur,
pro martyris nostri dilegentis, ut reacta
huc usque fuerint dilata. Relinquitur ergo ut in-
termedium huic tempus, nimirum ad annum 252
belli istius natales sint referendi. Quod ex D. Bertin
Ep. ad Pammach. c. 50, a quibusdam affertur, ut sic
dieri possit D. Hilar. tractatus hujus fuisse auctor;
siquidem libri ejus ad Fortunatum habetur vetus,
nullius videtur momenti; siquidem si quis libris
eum speciet, non admodum opportunus tunc id
poris sub imperatoribus Christianis de martyrio
versus gentilium furores liber. Porro lubricæ per-
ex personæ nomine probatio; insuper uer Fortu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura mista (latino con fragmentis graecis). Greek passages have been transcribed as visible though several characters are damaged/unclear; where reading was uncertain, closest attestation from provided OCR drafts was followed. Lineation preserved; hyphenation kept as in the source. Some abbreviations and ligatures expanded only when clear from context; doubtful letter-forms retained as in source. BBOX coordinates are approximate (0-1000 scale).</notas>
</pagina>