<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,15,930,70">
    1145
    M. J. ROUTH
    1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,485,930">
    teram vinctus inde patet, quod in codice Novi Coll. 1, A accepta alapa et alteram maxillam verberanti, green,
    apud Firmiliani epistolam hæ voces inter se confunduntur. Vid. § 32. Ν

    Ultoris vigore et judicis potestate. Fortasse legendum est, in ultoris. Paulo supra scribit Cyprianus,
    Non intelligendo primum adventum qui in passione præcesserit occultus, unum tantum credunt, qui erit in potestate manifestus. Confer Tertullian. cap. ultimum
    libri adversus Judæos. Exstat ut ultoris in cod. Nov.
    Coll. 1.

    Magistro et Deo. Fortasse delendum et. Habet codex Veronensis, probante Rigaltio, non magistro, sed
    Deo, codexque Novi Coll. 1, Domino Deo. Sed malim
    legere magistro Deo, auctore Tertulliano, quem Cyprianus hic produxit, Discipuli, inquit, quoque diffusi per
    orbem ex præcepto magistri Dei paruerunt.

    Cap. XV. — Si Christum fuerimus secuti, Imitati
    edit. Baluz. Felli edit. aliæque. Revocandam judicavi pristinam lectionem secuti, quam præstabant
    codices sex scripti in edit. Oxon. nominati liberque
    Novi Coll. 1, duoque ex meis Meermann. et Drurianus
    vetustior. Addas codicem Vindobonensem, sæc. ix, ut
    ex Catalogo Denis. constat, vol. I, col. 582. Quidni
    altera lectio imitati hujus interpretamentum censeatur ?

    IN LIBRUM DE MORTALITATE.

    Recte additum fuisse a doctissimo Fello quod ille
    de Hieronymo posuit notæ suæ fine, ostendit versio
    Armeniaca Eusebiani Chronici, quæ his demum temporibus publici juris facta est, ubi nullum exstat ver-
    borum ab Hieronymo additorum vestigium. Vide Eusebiani Chronici edit. Jo. Baptistæ Aucher, Venetiis
    an. 1818, vol. II, p. 299.

    CAPUT PRIMUM. — Veritatis errore. Habet Tacitus
    Hist. II, 72, errore veri, h. e. ignorantia rei vel facti.
    Cons. Forcellini Lexicon Lat., voce Error.

    Cap. II. — Perpetua lætitia. Exstat in textu Baluziano perpetua securitas, sed invenitur lectio altera,
    quam revocavi, cum in omnibus libris editis, tum in
    scriptis, quos consulere mihi licuit, duobus nempe
    Novi Collegii codicibus, et quatuor penes me membranis, e quibus Meermannus duodecimo sæculo
    scriptus est, præter Drurianum recentiorem, quem
    non possideo. Exstat itidem vox lætitia in codice
    quodam Vindobonensi sæculi xiii. Vid. Denis Catal.
    vol. II, col. 2129. Adde quod nulla varietas hoc loco
    notata est in lectionibus edit. Oxon. subjectis.

    Incipere regnare. Codex Sorbonicus in perpetuo.
    Alius vetus, cum Christo perpetuo regnaturum. Bal.
    Olim scripsit Joan. Fred. Gronovius Observatt. de
    Scriptoribus Ecclesiast. post adductum hunc Cypriani
    locum: « Incipere regnare. Membranæ; qui se non
    credat cum Christo in perpetuo regnare. Quod
    credo mutasse, quibus videbatur incommode positum solum regnare, quasi jam nunc regnent. At
    optimis auctoribus præsens infinitivi pro futuro
    affirmat se vivo illum non triumphare. Livius
    lib. xxxiv. Postero die Nabis Argis se cedere ac deducere præsidium, quando ita Romanis placeret, et
    captivos et perfugas redditurum dixit: » Plautus
    Rudente, « Sive lenonem facere hoc quod fecit, »
    cap. xiv, p. 150, edition. Daventr. Verumtamen ita
    scribit Cyprianus infra, illic comparantes domos, ubi
    inciperent semper habitare, de Opere et Eleemos., cap.
    penult. Porro habent aliqui apud S. Paulum ad Romanos viii, 13, Si enim secundum carnem vixeritis,
    incipietis mori, μέλλετε ἀποθνήσκειν. Neque mutent quid hoc Cypriani loco, codices quibus usus
    sum mssli.

    Cap. IV. — Vinolentia invitat. For. legend. irritat.
    Cogeris maledicere. Etiam Christo interdum.
    Compelleris jurare, quod non licet. Cyprianus de
    Bono Patientiæ, p. 252, ed. Baluzii... deinde ut non
    jures, neque maledicas, ut tua ablata non repetas, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,525,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,945,930">
    accepta alapa et alteram maxillam verberanti, ut fratri in te peccanti, etc. Sed, quamquam minus
    negandum est quin plurimi veteres scriptores ut interpretes sint Christi et apostoli Jacobi de
    non jurando præceptum interpretati sint, discimus tamen lectis aliis auctoribus ecclesiasticis, apud Christianos semper
    invaluisse rite et religiose jurandi morem. Confer
    enim, præter Tertullianum supra allatum, Cæsar.
    Apost. vii, 2; Fr. Belduin. de Legibus Constant. I,
    lib. II, p. 209, ed. Lips.; Optatum de Schismate Donatist. lib. II, c. 23, p. 45, ed. Dupin.; S. Gregorii
    Naz. Epistola 219. Conferas et de eadem re S. Scriptura locos, quos hic memorabo, Apoc. x, 6; Me.
    vi, 46, 17; I Thess. v, 21.

    Cap. VI. — Et delectat hic, etc. Ἐξρωτηματικῶς le-
    genda.

    Cap. VII. — Christum credentium magistrum. Vulg.
    Christum credentium Dominum et magistrum. Sed re-
    non nescientibus hoc additamentum tam editionibus
    Cypriani vetustioribus, quam libris scriptis, quos ego
    contuli, præter alios novem, quorum varietas in cod.
    Oxon. adducta est, idem istud expunxi. Simili de ca-
    sa vocem scilicet post docens, delendam censui. Idem
    porro utroque loco in editione nuper factum esse vi-
    deo S. Cypriani Epistolarum ad martyres et confessores, in usum confessorum Ecclesiæ Gallicanæ. Lond.
    1792. Ubi edit. Oxoniensem secutam se esse, sed in
    menum variantes lectiones eidem subjectas non semper
    selegerit, editor profitetur.

    Cap. VIII. — Et Spiritus nos perducat ad Deum Pa-
    trem. Et Christus nos perducat ad Deum Patrem. Sed
    at propter antecedentia verba veterem reduxi lectionem, quam firmatur scriptis codicibus, quos scio,
    omnibus præter paucos ex plus triginta Baluzii.
    Quinetiam, dum hunc quidem locum mutat, est
    vir doctissimus canonis artis criticæ, qui obser-
    vior, cæteroquin probam, lectionem jubet nobis as-
    serre.

    Cap. IX. — Scriptura divina, dicens, etc. Vides in-
    fra quæ de hoc libro Ecclesiastico ad libellum de
    Opere et Eleemosyna § 1, annotavimus.

    Cap. XI. — Monet... dicit. Hæc verba pro
    moneat dicat, ex codice Novi Collegii 2, ac quatuor de
    meis mss. recepi.

    Cap. XII. — Christianam fidem. Vulgo Christiani fidem.
    In codice Novi Coll. 2, et in duobus meis mss.
    Christiani, sed Christianam inveni, quod hoc loco for-
    tasse melius.

    Gubernator. Navis gubernator. Hunc locum satis
    mutilum, cum legeretur Nam pro Navis, nos supple-
    vimus ope duorum veterum exemplarium. In tribus
    deest vocabulum Nam, quod alibi et in editione scriptum
    ponitur ante gubernator. Error est; sed tamen emend-
    ille ostendit veram esse lectionem, quam nos assu-
    mus. Hæc Baluz. Sed præterquam quod orta
    esse particula nam, in editionibus veteribus reperta
    ex antecedente voce corona, neutra vox vel manus
    navis ullis fere mss agnoscitur, quippe cum ex in-
    usitatum. Cicero lib. iv ad Atticum: Cato tamen
    in tribus illis Baluzianis, neque in libris editionis Uxe-
    niensis gratia collatis, neque in septem, quos ego ij|e
    spexi, codicibus compareat; ad oram tantum mss
    vetus collocata vox navis est. Hanc ergo ut inter-
    pretamentum marginale contextu eliminandam
    censui, quæ primum a Baluzio inducta est. Adde quod
    Floro Lugdunensi ante medium sæculum nonum scrip-
    enti ignota vox fuit. Etenim abest a codice vetus:
    Commentarii ejus inediti in Epistolas Paulinas, qui ex
    Cypriano aliisque undecim patribus contextus est, ubi
    verba Cypriani afferuntur. Aliud præter hoc memin-
    i, ut obiter id notem, Floriani operis exemplum penes
    Majorem Carthusiam exstare memorat cl. Mabillonis
    in disquisitione De Beda et Flori Diaconi Lugdunensis
    Commentario in Paulum ex Augustino, alio nimirum
    ejusdem Flori, non Bede, ut vulgo censetur,
    commentario. Vide p. 488, novæ edit. Vet. Ana-
    lectorum Mabillonii.

    Conflictatio in adversis probatio est virtutis. Vulgo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,945,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição paleográfica baseada na imagem, com priorização da leitura visual sobre OCR.
    Estrutura em duas colunas obedecida; identificações A, B, C, D mantidas em bloco próprio de nota_marginal.
    Algumas palavras de leitura incerta foram marcadas como [ilegivel] no rascunho de OCR, mas na imagem aparecem sobretudo smearing/ligaduras; preferi leituras visíveis quando seguras.
    Mantidos sinais, abreviações, capitalização e passagens em grego sem normalização.
  </notas>
</pagina>