<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4129 SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ. 4130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
    qui vitam filiae Hilarii scripsit tempora respondent; A αὐτῷ. Eadem voce utitur D. Paulus, Act. xvii, 23, et et demum in plurimis exemplaribus Hieron. mss. non Hilarii nomen, sed Cypriani reponitur. Haud interim facile est conjicere quid Pamelio in mentem venerit, ut diceret Remboldum primum omnium tractatum hunc edidisse, cum in Spirensi editione, arti typographicae coæva, et etiam in veteri innominata, quae certe Remboldum longe præcessit, compareat.
    
    Mediocritas nostra auxilio divinæ inspirationis instructa. Quidquid gratiæ divinæ præsidio factum, id inspirationi imputat auctor noster. Ita Tertull. l. de Palientia c. 1, ait: Bonorum quorundam, sicuti et malorum, intolerabilis magnitudo est : ut ad capienda et præstanda ea, sola gratia divinæ inspirationis operetur.
    
    Sex millia annorum jam pene complentur. Calculum velcrem, et suis temporibus in Africa receptum sequitur auctor noster; nimirum qui rerum christianam anno mundi 5500 assignat; cui numero si 252 anni addantur, consurgent 5752, quæ non longe abeunt a 6000. Notum vero est, in numeris recensendis ad proxumnos integros recurrit solitum. Dixerat D. Petrus in Ep. iii, 8, Mille annos apud Deum haberi sicut dies unus; et exinde a veteribus creditum, Hexasmero finito sabbatum æternum, et mundi finem succedere. Porro cum Dominus promisisset, Matt. xxiv, 22, Electorum causa dies istos abbreviandos fore, non temere omnium fere animis inseredat opinio Consummationem mundi, et Antichristi tempus infestum instare. Vid. quæ hac de re dicta in l. de Mortal.
    
    Insidias deficiendi. Colluctatio nostra, inquit Apostolus, Eph. vi, 12, non est adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates, &c.
    
    Propositis titulis. Illa ergo exemplaria ad mentem auctoris maxime videntur accedere, quæ titulos hosce, simul semelque in libri principio exhibent.
    
    Lanas et purpuram. In oblationibus quæ in tabernaculi usum admittabuntur Exod. xxv, erant Hyacinthus, purpura, coccinum, cum busso : Sed in Ecclesiæ christianæ ornatum, sufficiunt innocentizæ et martyrij colores.
    
    Domino permittente primum Baptisma credentibus dedimus. Baptisma olim, non nisi ex mandato episcopi celebrabatur : ὅταν ἔχῃς Ἀπὸ τὸν ἑαυτὸν εἶναι βασιλεῖς, ὧδε ἀφήκατο τοιαύ, etc., inquit Ignatius, Ep. ad Smyrn. Unde in Ecclesia solum quæ ipse sedebat, erat baptisterium. Martyrum, Baptismi nomen, ex Domini verbis accepit, Matt. xx, 22.
    
    Angeli baptizant. Qui susceptorum munere funguntur : et martyrum animas sanguinis lavacro exemptas in cœlum portant; vid. Luc. xvi, 22.
    
    Fidei nostrae incrementa consumnaul. De hac τελειωσει vid. Luc. xiii, 32, et Heb. ii, 10.
    
    Simus et amici. Martyres perfecte sunt in dilectione I Jo. iv, 18. Unde Tertullianus in illum Joannis locum, Scorpiac. c. 12, ait: Perfecta dilectio foras abijcit timorem, quoniam timor pœnam habet, et qui timet non est perfectus in dilectione. Quem timorem intelligit præsul nisi negationis auctorem? quam dilectionem perfectam affirmat, nisi fugaritatem timoris, et animatricem confessionis? Qua pena timorem punit, (non quum pœnam ut habeatur in impressis), nisi quum negalar relaturus est, cum corpore et anima occidendus in gelennam? Hinc martyres amicitia jure, Domini latere perpetuo assistunt; et sequuntur Agnum quocunque ierit, Apoc. xiv, 4.
    
    Perdurant quod evaserint. Profectus, quos fecerunt, amittant. Tertul. de Anit. ait illam varie per accidentia evadere : hoc est, promoveri : et de Patient. hominem evadere ad salutem, hoc est procedere : et eodem fere sensu passim, similiter Virgilius : Evado ad summi fastigia culminis. Aut forte vox adhibetur, in notatione qua significat, esse, aut fieri, aut sensus est. Qui ad sæculum redeunt posquam Christiani evasere; Christianismo excidunt.
    
    IN LIBRUM DE EXHORTATIONE MARTYRIJ.
    
    Iis quos colit. In Graeco habetur, τῶν σεβασμένων.
    
    S. CYPRIAN. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,950">
    Tibi idolum. Sic LXX εἴδωλον, non ψυχοντῳ reddit : nec enim referet an arte statuarian an pictorialat quod colitur.
    
    Et omnia quæ in eis sunt. In Græco habetur, καὶ πᾶσας ὑδάταν; quam lectionem Codicis mss. agnoscunt.
    
    Rogat nec impetrat. Vid. quæ dicta in lib. de Lapsis, p. 93.
    
    In tempore quo innocabunt me, in tempore afflictionis sæc. Hæc omnia redundant; et viderunt loco alieno apposita.
    
    Quod si rogaverit. Locus hic non integer describitur, et plurima subinde omittuntur.
    
    Æqualis animæ dux. Ὁ τὲς τῆ ψυχῆ σου. Hinc petenda explicatio loci D. Pauli, Phil. ii, 20. οὐδὲν ἔχο λεγώυην.
    
    Propter eum qui dilexit. Exemplaribus istis accedit Noster quæ legunt, τὰ ταὐ ταγματα.
    
    Fide, et salve, et cernite. LXX legunt βαρεῖτε, στήκε καὶ σπάτε, sed prior vox in texta sacro non comparet.
    
    In renovatione spiritus. Intellexisse videtur auctor noster Spiritum sanctum, sed exemplaria Græca habent, non πνεῦματος ἁγίου sed σὸ ἁγιον.
    
    Qui figuram portabat diaboli. Sic l. II ad Quir. c. 16: Amalcheth superatus est a Jesu, id est diabolus a Christo victus est.
    
    Nec exeditas. Quanquam in textu Græco nulla vestigia hujus lectionis compareant; tamen similiter legit auctor noster Epistola ad Thibaritanos; quasi legisset μὴτε δεῖνα.
    
    Quotiescumque communicatis. Mss. codices non pauci similiter legunt κοινωνοῦντες, et stalin τις δύγκες τις δυνάμεως.
    
    Domini nomen. Non πνεῦμα, sed δύναμα legisse videtur noster, et pro μέας, μέας.
    
    Copulati sunt pedes. LXX Αἱτοὶ συνενοσίθονα.
    
    Unam petii. LXX μέας ἁγιαζην, sel. αἱτους. Vid. in Reg. II, 20.
    
    Non comburentur. In hac lectione mss. codices consentunt, et LXX interpretum versio illam exigit, ἀνθέων διὰ πυρὸς, οὐ μὴ κατακαθωθῇ, φαλὸ ἡ κατακαθωθῃ.
    
    Porro Hebræa veritas etiam depositi. תרם לא ייהו ותרם לא ייהו: perperam ergo in Impressis ista huc usque omittebantur.
    
    Premeditari excusare. In texto graeco est ἀπολογουμα: et quidem omnis apologia est quedam excusatio. Vulgat. habet quid respondendas.
    
    Mogilalum. Ita scripsisse Cyprianum minime est dubitandum. Nam ut tol exemplaria in voce inusitata infercinda conspirarunt nulla idonea ratio reddi potest; sed quare librarii id nuperì mutaverint, causa subest satis manifesta; quæ etiam passim obtinuit: ut ad vulgatam editionem omnia melius responderent. Revera graeca exemplaria διάφορον habent : sed Aquila, Symmachus et Theodotion in μογιλαλον consentiunt; quæ vox Marc. 7, 32, adhibetur.
    
    Tantum accipiat de Dei ope. Vid. l. vn ad Quirin. cap. 42.
    
    Si de mundo essetis. Cum eadem voce utatur D. Joan., capite xv et xvi, non promptum est dicere, quare varie reddiderit auctor noster; sed libri omnes in lectione consentiniut, Vulgati interpretis lectione insuper habita : cui librarii solent omnia passim accommodare.
    
    David misericordem. Locum hunc tractat Tertull. in Scorpia, c. 8. David exagitatur, Helians fugiat, Hieremias lapidatur, Esaias secalur, Zacharias inter aliar et edem trucidatur, etc.
    
    Septem dies annorum septem millia. Durationis mundi nimirum. Alibi sex dierum, sive sex mille annorum spatio mundi ævum auctor noster concludit; nec necesse est ut in Papia castra hic transiisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    36 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; preservei abreviações e grafia original; pequenas palavras gregas intercaladas mantidas conforme visíveis; algumas palavras truncadas no final da página reproduzidas tal como aparecem.</notas>
</pagina>