<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1139 M. J. ROUTH 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    qui ante Baluzium ornavit suam hujus libelli editio-
    nem, Jacobus Gronovius, posito an sit et hoc, pro vul-
    gato, an stet hæc. Firmantque hanc emendationem
    neglectam a Baluzio, si modo umquam venerit ea ad
    notitiam ejus, codices duo Cypriani apud Novum
    Collegium in Oxonio conservati, numeris 2 et 3, a me
    designati. Exstat in eodem collegio alius præterea
    Cypriani liber scriptus; sed vero nullius horum co-
    dicum lectiones variantes ad hunc quidem quod atti-
    net libellum in Oxoniensi editione comparent. Con-
    sentit et cum lectione emendatiori codex Cy-
    priani meus ex bibliotheca cl. Drury nunc a me com-
    paratus.

    CAP. II. — Apollo Admeto pecus pavit. Hoc pro vulgato
    Admeti posuerat Gronovius in jam dicta edit. hujus
    libelli, quæ Minucio Felici adjecta, anno 1705, circiter
    viginti annos ante Cypriani editionem Baluzianam
    prodiit. Suffragantibus dictis duobus Novi Collegii
    mss. hanc prætuli lectionem. Ubicumque autem ab
    editione illa Baluzii in his Cypriani opusculis disce-
    dam, id vero, prout jam feci in Firmiliani epistola,
    nusquam non adnotaturus sum, raro alibi lectionis
    varietatem adducens.

    Inde falcem ferens pingitur. Vulgo additur senex
    post ferens, quod in edit. sua recte omiserat Grono-
    vius. Primus vocem recepit Pamelius ex ms. Cam-
    bonensi, sed nesciunt eam quatuor codices in edit.
    Oxon. adducti, præter tres illos Novi collegii mss.,
    meumque codicem jam supra memoratum, olim Te-
    wateranum, et vetustissimas Cypriani editiones.
    Quapropter vocem prætermisi. Nunc addere licet
    duos codices Drurianos, alterumque olim cl.
    Meermanni jam meum, duodecimo sæculo scri-
    ptum.

    CAP. III. — Hoc ita esse Alexander. (Vid. in hunc loc.
    Oxon. edit. notam, cui hæc Routh. subjunxit). De
    epistolis visis a Plutarcho aliisque veteribus scripto-
    ribus, non de iis quæ hodie circumferuntur nomine
    Alexandri insignitæ, hæc et plura annotavit doctissi-
    mus Oxonii episcopus. Male autem omittitur post ita
    verbum esse, et post scribit punctum in textu Balu-
    ziano, unde, ut olim monui, errores isti transiverant
    in meum.

    CAP. IV. — Meretrices. In editionibus multis, quæ
    Baluzianam præcedunt, verba quæ sequuntur uncis
    inclusa sunt, neque agnoscuntur vel tribus codd.
    scriptis Novi Collegii aut duobus olim Drurianis aut
    Meermannano; exstant vero in codice Tewaterano,
    quem supra commemoravi.

    Est et Venus calva. Lactantius lib. 1 Div. Instit.
    cap. 20 : Urbe a Gallis occupata, obsessi in Capitolio
    Romani, cum ex mulierum capillis tormenta fecissent,
    ædem Veneri calvæ consecrarunt. Hunc locum post
    Fellum attulit Baluzius. Verum, dum plures causæ
    hujus appellationis ab auctoribus afferuntur, ob cau-
    sam aliquam minus honestam ita vocatam fuisse Ve-
    nerem, hic innuit Cyprianus.

    CAP. V. — Et Assyrii et Persæ. Cum voces et Medi
    omnes pene msti omittant, editionem principem hic
    secutus sum. Sed Syri pro Assyrii plurimi codices
    scripti præstant.

    * Faciant... auspicantur. Pluralia hæc pro vulgatis
    faciat et auspicatur posuit Jacobus Gronovius, Cella-
    rium secutus, qui Veronensem codicem in sua edit.
    hujus libelli Minucio Felici affixi, appellat. Halæ,
    anno 1699, hæc Cellarii edit. typis mandata est. Sed
    lectionem codicis Veronensis jam ante cum laude at-
    tulerat Rigaltius in notis ad Cyprianum. Addendi
    mstus Novi Collegii 2, Tewateranus et vetustior ex
    Drurianis. Retulit interim Mabillonius in Itinere suo
    Italico, p. 25, istum codicem Veronensem majusculis
    litteris ante annos mille scriptum fuisse.

    Sed acceptum tempus certo fine custodiunt. Videli-
    cet, tempus sibi assignatum, fine fixo ac determinato,
    regna Romana habent.

    Et victus. Verba hæc neglexi, quæ sine idonea
    causa addita sunt a Baluzio; quæque interea præte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,70,520,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,750,520,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    ejus mentem in editione illa posthuma Baluzii post vo-
    ces et captus est locata sunt.

    Et eo facilius et navigavit et vicit. Particulam et in
    Oxoniensi aliisque editt. vocibus eo facilius præfixam
    restitui; eadem vero particula ante verbum navigarit
    in iisdem libris omissa est. Utroque loco eam ser-
    vavit codex Novi Collegii, quem nomino secundum; id-
    em ms. Drury recentior ille; sed omittit particulam
    ante navigarit vetustior ejus ms. aliter quam ms.
    Meerman.

    CAP. VI. — Stultum et prodigum. Credulum Balu-
    zius, qui hanc lectionem quidem faciliorem præposuit
    alteri lectioni prodigum, quam præstant editiones
    omnes, præter Gravii illam, omnesque fere libri manu-
    scripti. Et voces conjunctæ infra videntur, Cum pro-
    diga et stulta, inquit Cyprianus, voluptatum frænum
    deperierunt, De Op. et Eleemos., cap. 16. In codice
    autem meo nuper Tewaterano incredulum est.

    Perditum quidem pro prodigum scriptum olim fuisse
    conjecit Rigaltius; et habes in eodem capite contra
    populo perditionis ac mortis; sed malim ego pro pro-
    digum reponere proditum. Cicero in Epist. ad Atti-
    cum III, 15. Ego proditus, inductus, conjectus in fi-
    dem. Vide Forcellini Lexic. in v.

    Hostanes. Plinius lib. xxx Hist. Nat. cap. 2 : Pri-
    mus, quod exstet, ut equidem invenio, commentatus
    est ea (magia) Osthanes, Xerxem regem Persarum bel-
    li, quod is Græciæ intulit, comitatus : ac velut semina ar-
    tis portentosæ sparsisse, obiter infecto quacumque com-
    meaverit mundo. Diligentiores paulo ante hunc pon-
    Zoroastrem alium Proconnesium : quod certum est, &
    nomine Osthanes ad rabiem, non aviditatem modo
    scientiæ ejus, Græcorum populos egit. Attulit Plini-
    num hunc locum Fellus; nunc vero ex Harduini edi-
    tione repræsentatum.

    Et Angelos veros sedi ejus dicit assistere. Nostros pro
    veros habet codex ms. in Var lectt. edit. Oxon. Fal-
    tasse olim in veros corrupta est vox servos.

    Consecratis. In textu Baluziano exstat consecrati et
    habet quidem congregati unus ms. in edit. Oxon. ad-
    ductus, codexque Novi Collegii numero 1 a me desi-
    gnatus. Porro, ut lectio varians, ad marg. edit.
    Erasmianæ conservati positum est. Cum vero optimam
    esse censeam superiorum editionum lectionem conse-
    cratis, quam quidem firmant duo alteri Novi Collegii
    codices, meusque olim Tewateranus, et ms. Drurianus
    uterque, hanc eamdem a Cellario positam, tum a
    Joanne quoque Lindnero in edit. sua retentam, præ
    Baluzii lectione consecrati huc ego revocavi.

    CAP. VII. — Morbis lacessunt. Vulgo morbos laces-
    sunt. Ex cod. 2. Novi Collegii locum correxi.

    Ad superstitionem sui. Hoc est, dæmonum; supra
    scripsit auctor, ad cultum sui.

    Fecerint terrore participes. Vulgo errore; quod cum
    terrore fide msti Coll. Nov. 3, nixus mutavi. Ad ora-
    quoque codicis, quem codicem Novi Collegii secun-
    dum nomino, hæc lectio ascripta est. De dæmonibus
    agens posuit Lactantius in Epitome sua, cap. 28, se-
    mina immittunt aut plane terrores.

    CAP. VIII. — Unus igitur omnium Dominus Deus.
    Vulgo existente verbo est post Dominus, idem suasu
    trium mstorum Novi Collegii, atque Erasmianæ edi-
    tionis delevi. Nunc addere licet ms. Druriano utrum-
    que. Habet mstus Tewater: Unus ergo omnium
    Dominus, unus Deus. Addunt unus est ante Deus Cel-
    larii, Gronovii et Lindneri editiones.

    Nec hic tu de homine mireris, pro lectione Felliana,
    Nec hoc tantum de homine mireris, a Gronovio, Cel-
    lario Lindneroque prælata. Sententia mea est debere
    lectionem editionis principis nec hic tu revocari. In
    msto quoque Tewaterano super vocem hoc eadem
    manu hic ut lectio varians posita est.

    CAP. IX. — Sensu major est. Scribendum censu pro
    sensu conjecerat aliquis apud Marshalli Interpretatio-
    nem Op. S. Cypriani Anglicam. Dixi olim, voces istæ
    inter se sæpe confundi; et censum vocem Cypriani-
    cam esse agnovi. Verumtamen nil mutandum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,400,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,550,520,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D mapeadas como notas marginais no gutter. Texto flui da coluna esquerda para a direita. Abreviações mantidas (mss., msti, ms., codd., edit., cap., etc.).
  </notas>
</pagina>