<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1147 M. J. ROUTH SELECTAE IN CYPRIANUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    CAP. VII. — Illic erit et cor tuum. Illic pro ibi ex A
    codicibus scriptis reposui, quia in ipsius Cypriani,
    lib. un Testimoniorum sanctae Scripturae p. 59., edit.
    Oxon. sic locus euangelistae affertur.
    
    CAP. IX. — Sed vereris et metuìs. Restituit prio-
    rem lectionem, Si vereris et metuis, Baluzïus, quam
    mutaverï, fide inixus quatuor manuscriptorum, Fel-
    lus. lis : alios septem nunc addo, lectionem quae nihil
    placet, praestantes, atque ita prorsus constituta est
    oratio mox infra, ubi verbum metuis occurrit.
    
    CAP. XI. — Subsidia. Addunt vitae editiiones Ma-
    nutianam secutae, sud vocem delevi, idcirco quod
    annomit Pamelins praeter Manut. nullum codicem ip-
    sam legere. Aliamen in editione Lugdunensi, quae
    Manutianae praevii, eamdem inveni. Porro autem vo-
    cem tibi post operanti nesciunt codices, quos ipse
    inspexi, quod ideo noto, quia vox non valde desi-
    deratur.
    
    CAP. XIII. — Reditus uox divide. Scripturam cor-
    rectiorem revocavi, verum in Cypriani editionibus et
    manuscriptis frequenter scribitur reddidus; luteruque B
    Baluzïus.
    
    CAP. XIV. — Quae matrona locuples. Quae matrona
    in ecclesia Christi locuples. Valde puto ista in ecclesia
    Christi, quae desunt in antiquis editionibus, in decem
    codicibus nostris, et in quinque Anglicanis, addita
    vero sunt a Manutio, non debere esse in hoc loco.
    Non tamen ausus sum expungere, quia ea reperi in
    undecim vetustis exemplaribus. BALUZ. Exstant quo-
    que in msis Tewaterano ac Meermanno meis, una
    cum altero ex Drurianis. Cum vero eadem omittantur
    undecim fortasse codices Baluzzi, et quinque Anglici,
    neque in vetustiori ex Drurrianis, neque altero meo
    ms., neque in cod. 1 Novi Coll. exstent, istaec verba
    importuna et editionibus vetustissimis ignota relin-
    quenda judicavi.
    
    CAP. XV. — Dominicum celebrare te credis. Eu-
    charistiam, quae est cena Dominica, hoc loco signi-
    ficam cum Fello statuendum est. Interea cum particu-
    lam et ante Dominicum posiam, quam nescimi C
    edd. princeps et Erasmiana, simul ac scripi libri
    nostri, jam olim decrevissem ejicere, postea illam in
    tribus aliis msis deesse sensi.
    
    CAP. XVI. — Infidelitalis. Vulgo infidelitalis. ‹ Pa-
    rum abfuit, › ait Baluzïus, ‹ quin ponerem infeli-
    citatis juxta lectionem veterum editionum, quam
    confirmant viginti et duo exemplaria nostra et un-
    decim Anglicana. Manutins posuit infidelitalis. Ali-
    ter Pamelio visum est ; Hæc Baluzïus. Vix dubito,
    quin reduci ad hunc locum debeat vox infelicitalis,
    quae cum illa sterilitatis jungi solet ; Sterile enim al-
    que infelix solum haud raro dicitur. Hanc igitur vo-
    cem revocavi Rigaliuo quoque probatam, et in sex
    msis mihi visam; sed in alio quodam codice meo le-
    gitur infidelitas.
    
    Vidua et inops in opere invenitur. Ante Baluzium
    praesabant editi plerique vidua et inops vidua in opere
    larga invenlitur. Praetuli ego codicum meorum scrip-
    turam pene omnium, tantum in cod. Novi Coll. 1,
    et in utroque Druriano vox vidua repetita est, dum
    dives in opere praestat cod. Novi Coll. 2, in vocabuis
    enim inops et opere sit paronomasia, ut rhetorces lo-
    quuntur. Nescit vocem larga editio Erasmi.
    
    Christus illud Dei dona appellat, Referendum vide-
    tur illud ad gazophyliacum supra.
    
    CAP. XX. — Et nunc, fili, manda, &c. Ad oram
    msti Druriani recentioris scripsit librarius. Mandata
    Tobiae ad filios subuertima. Mox pro vocibus in ge-
    hennam substituerat ex codicibus msis Fellus in te-
    nebras, sed etiam libri scripti inter se hic variant.
    
    CAP. XXI. — Quadriga, Majorum magistraturum
    honores et insignia. Curules, inquit Festus, equi
    quadrigales. FELL.
    
    CAP. XXII. — Ac nisi editio honesta successerit.
    Sic lib. ad Donalum: Stulta prorsus et vana jaclaura,
    frustrantis spectaculi voluptate id parare voluisse, quod
    nec populus accepit, et perderet magistratus. FELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Et vix tui meis pereuunibus adaequabuntur. Numeru,
    nionx apparerï.
    
    CAP. XXV. — Aequalitas. Ita Erasm us ad id
    post eum. Nolui autem mutare, quamvis in omnibus
    fere codicibus antiquis et in vetustioribus editionibus
    legatur aequalitas. BALUZ. Recte praesant aequita-
    cod. Novi coll. 2, et ms. meus nuper Tewaterano
    cum recensioni ex Drurianis. Quibus libris simul ad-
    Flori Lugdunensis Commentarium putes me di-
    tum, quem prius memoravi, super Epistolas Paulas.
    Proximae scripserat auctor, aequaliter.
    
    CAP. XXVI. — Praeclara et divina res. Melior pro-
    cederet oratio, si legeretur res est.
    
    Dies nos vel reddilions. Cyprianus jam ante ius et
    libello reduces ad paradisum facere habet, et sub i-
    nem lib. de Mortalitate, nos spiritualis resumpta et requi-
    p. 281. Vid. et sim. epis. tole ad Demetriam, sus-
    manus Pamelins vocem redditionis ex msis et aucè
    Costeri castigationibus recepit. Exstal quidem a e
    cod. Novi Coll. 2, atque idem significat, quod re-
    bulio, quae quidem Cypriani vox est. Verumamo
    ego cum Rigaltio probans veierem lectionem ra-
    tiones eam revocare statui, quae in sex libris scp.
    apud ed. Oxon. et in quatuor msis meis ; atq.
    Tewaterano primitus scripta fuerat, reperta est, u-
    cen reditio agnosci Plautus. Et conveniens na-
    reditio et persecutio hoc loco positae cum illas ex
    silio et persecutio, quae supra in libro de Morta-
    nobis occurrentur, § 13.
    
    IN LIBRUM DE ZELO ET LIVORE.
    
    CAP. II. — Circuit ille, etc. Hinc firmatur q-
    tima conjectura cl. Oberthuri sine lib. Tertulliani et
    Oratione.
    
    Linyuam concilio provocau. Oratio fortasse inqui-
    esset, si ex sequentibus adderetur ad paralelo,
    et pro voce petulantiam ibi inventa rescriberet et
    leniam. Illabes infra, manus ad caedis uelami
    prompfa.
    
    CAP. III. — Vel fallaces insidias vel apertae au-
    vel ante fallaces revocavi, quod omissions at bli-
    luzio, suffragantibus mihi codice Novi Coll. 3, et
    msis utroque meo, pariter atque edidit ante Baluz-
    niam. Nunc addo codices scriptos Meermannoatis
    utrumque Drurianum.
    
    CAP. IV. — Dum diabolum qui zelat irritatur. Ha-
    bulum non diabolum praestat de codicibus meis nec
    isque membranaus, et in edit. aliquot Cypriani ver-
    vox scribitur. ‹ Zaboulus is est diabolus, › pro istis
    ‹ Aëlos &z dixere. › Gesneri Ling. Lat. Thes. i
    voce.
    
    CAP. V. — In odium persecutionis factus iam
    exarsit. Odium persecutionis, quae est librorum et
    scriptorum quam editrium lectio, odium signati,
    ex quo orta persecutio sit.
    
    Miti lenitate patientem. Etsi reducta fuit vox mea
    D pro mitii in editionem Benedictinam, praesertim cum
    ego lectionem alteram, codicibus scripis meis at-
    matam.
    
    Simul. In uno libro meo scriptum est sensel, e-
    pra lineam vel simul. Hinc ergo, ut jam non tenure
    diximus, orta est discrepantia quae istis repertae in
    codicibus manuscriptis, quorum nonnulli habent in
    mel, alii simul. BALUZ. Simul, quae edit. prius
    scriptura est, adstipulante ei uno ex msis meis, ita
    vocavi, etsi interdum semel pro prorsus ex ipso
    locum veteres ponunt. Habet sibi pro suis optio-
    nes olim Teuwateranus, anno 1596 scriptus, et
    quia pro singulos. Mox lin. 30, videre pro acerpti,
    cogita, posuit auctor : et sect. 6, verba, quasi finu-
    dium se mentiatur, quorum ordinem sic in pri-
    primus mutavit Manutins, qui se Christianum exi-
    lur, ex edit. vel scrutinobus restituit.
    
    CAP. XIII. — Et zel atic libri alienus. Vocis &c
    nus cum genitivis istiis constructioni, quam primus
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; onde palavras estavam parcialmente ilegíveis foram mantidas conforme visual; algumas quebras de linha preservadas; página em duas colunas transcrita esquerda depois direita; caracteres especiais e acentos reproduzidos aproximadamente.</notas>
</pagina>