1105

SELECT/E IN CYPRIANUM NOT.E.

1106

VI. — Nudus etiam. ibo sub terram. Hec interpre- A ut quis perjurii crimen exaggeret, cum consliterit

tamenti loco, ponuntur, pro eo quod Lxx, brevius
efferunt àzxo:rbropac dxej. Infra quie. eodem modo
adjecta sunt, Lxx interpretes habent auctores : à
ois cuuft£nxbeiv abr c)x fuxpres lo6, ofi i» voi; yr(a-
eU avrob.

Stimulus carnis mee. Vox meg redundat. Quod se-
quitur, virtus in. infirmitate perficitur, ejecta voce mea,
universalius quoddzm lesma conficit.

Quam lata ! Compluten-ia Biblia, nec non omnes fe.
re vetustiores codices mss, pariter legunt «t cey,, ad-
mirative.

1n locis. impiorum, Pro Cripa legisse videntur txx

inter, retes D"pO2. Monet Pamelius Excusos codices

habuisse in margine Ecclesiastis w1, Sed neque ibi Gre-
ce reperitur, neque in libro Sapientie. Goulartius con-
tendit Ecclesiastis m, scriptum baberi, Sed revera in
Prov.rbiis Solomonis xxvi, omnino reperitur ; quem
librum Sapientiam Solomonis frequenter apellat auctor
noster.

VIl.—41n die redemptionis, Consentit cum iis grrecis
codicibus qui legunt £ &utpe.

IX. — Sic adimplebitis legem Christi. Eodem modo
textus hie laudatur evistola ad Antonian. quasi legis-
$€l. cürae a)nphcerr a0) vpz9 00 XpistoU.

X.— Non uisi soli Deo subjecta. Lxx legunt Ovx c
0:6 üzvraysotri 4 duy, uv; Legisse videlur auctor
noster OUx à cà 0:o. Vulzitus interpres imperative
elfert, Verumtamen Deo subjecta esto anima mea.

Responderunt autem Sidrac. Locus hic Cyprani ani-
mo semper fereobversabatur. Non modoiu his libris,
sed in Exhort. martyr., Epistola ad Thiburitanos, et ad
Ragatianum in medinm profertur.

XL—Lumbi vestri preciucti. Recte locum hunc affert
auctor noster, in. probationem Jemmatis sui "Egypti
enim servitus, et in. terram Chanaan:eam transitus ;
statum no-trum. sub peccati tyrannide, et libertate
Evangelica adumbrabant.

Ewmpti enim estis pretio magno, clarificate et portate.
Legis-e videtur auctor no-ter 35opásü att *&p ciue 1t-
q&Yng. Sofácact, xxi Baorksare. bL quidem posteriori
additamento. favent. exemplaria : certe in lectione
hac constans est auctor noster.

Quasi non. utantur. In. textu. graco, àc 1 xet«-
zpóur. (Que voces non male versionem istam
àdmitunt. Sic Plato. Epist. vim, oix óp?ae. xacext-
xpxtus Oopr

Portemus et imaginem. Quod iis exemplaribus con-
sonum; qu:e legunt erpósoout.

Placere ei cui se. probavit. De probatione militari
plurimz extant. leges imperiales. 4" Origo inquireba.
tur, ne forte militi: obtentu nonnulli Curias. defuge-
rent, 2? /Etas spectata, scil. ut sit. decimis octavus
annus expletus, 9" Stawra, ut sit quinque. pedaom et
seplem. unciarum. 4* Siatus, ut. non. servi, nee. qui
vitae genus ignobile exercebant. 5* Robur, et habitudo
€ rporis: querum diversa ra!io, pro diversitate
equ stris e! pedestris militize, 6* Secta, ita Judzi, et
aliquando Christiani, armata. wilitia prohibiti.

ana sectamini. Sectis absurdis adliseretis, in. grae-
co textu habetur 2c7pactdro?c.

Syirit« sensus. vestri, »o3e gov. lisdem verbis lo-
eum hune effert. Tertullianus lib. de Anima, c. 45.

1n justitia, in. sanctitate. et. veritate. Libri impressi
passim legunt dv. Soxtoróvg x«i óstórgri e&6 Antias.
Sed plurimi codices mss. leclioni aueioris nos-
tri accedunt , nimirum d $onabys, xài órórntt, x«i
Antia.

Quomodo Deus manet in. eternum. Additamentum
hoc a-iuude videtur peti um.

Pascha nosirum immolatus. est. Christus. lmpressi
legant lásy« 5uà» 9mip hua» 40070» Xpieric. Sed mss.
exemplaria. passi. habent Iá&zyo 516 40005 Xputé;.
Cui lectioni vulg.tus interpres consentit.

XII —Et si vane juraverit. f'ost versum 10 omittitur
nndecimus, et apponitur duodecimus; quia non opus

frequenter aut levi de causa vere jurare non li-

cere.

XIll.— Ad edificationem fidei. Exemplaria impressa
habenl 3; eixodou?v tic ypi(ec : Sed pro lectione auc-
toris nostri stant plurimi mss. et habent sóc olxoSop3»
TÀ$ tÜscT&07g.

Benedicentes et. non maledicentes.. Pro »$ioysies, xai
M? xavap&ats, legisse videtur nosler eQXoyobvrne, xi 1$
xS T2801.

XV — In hostiam. Habetur hic textus in Epist. ad
ftogat. Et utrobique legitur, ín holocaustum hostiam.
Cyprianum tamen seripsisse puto, in holocaustoma;
sed librarii ex loco Sapient. im, 4, qui sequitur , et
ingeniis suis, ad immutanda omnia nimium proctivi -
bus, corrigendum putaverant, et reposueie in. Áolo-
caustum hostiam.

XVI.—Liberat de malis. Si verax testis in causis ci-
vilibus, et communis vite negotiis tantum valet :

B multo magis qui Dei causa martyr.

Tolleutes gremia. ídem quod. cremia sive fasciculi
surculorum | aridorum, qu:e eodem | fere. modo colli-
gantur ut. manipuli spicarum. Ulpian. Il. Lv. De le-
gat. et fidei com. 1. xxxm : Sed si voluntas non refra-
gatur, et virgule, et. gremia, et sarmenta, et. supera-
menta materiarum continebuntur.. Columel. liv. xm,

. cap. 32 : Mustum in vasa de(rutaria deferemus, levique
primum igne ex tenuibus admodum lignis que gremia
rustici appellant.

XVII.— Non est meus discipulus. Cyvrianus pro ucv
&pes. legisse videlur 4ov ua)nr3c. Et ita babetur
Luc. xiv, 26.

Pro eo qui dilexit. nos, 31x a9 kyvmioavcot fisse, alii
codices legunt uk vó» &y«xvsevra. Vulgatus habet,
propter eum.

XXI. — Eadem enim agis que judicas. [n. nostris
exemplaribus legimus, cà jap abr& npáeztie o xpo :
sed Noster legisse videlur, &vr& xpásosi & xpivti,. Et
postea prO cotaüra, và xex&.

C  XXVIL— Luceie sicut luminaria, Non indicative, sed

imperative intellexit vocem o«ives?e.

XXVIII. — Non posse in Ecclesia remitti. Hec prima
fronte hypothesi Novatiae. favere. videntur ; sed
Scripturarum que. afferuntur suffragia, ad peecatum
adv. Sp. S. vel saltem graviora flagitia (el quidem
prima Christiauisimi tempora. nullam illis veniam fe-
cere ) re-tringuntur. Porrro cum ex priscis moribus,
publice delinquentes, Ecclesia essent pellendi ante-
quam ad. poevitentiamn admitterentur ; recte. dicetur,
non posse in. Ecclesiam istiusmodi flagitiosis remitti.
In eamdem mentem dicit auctor nosier lib. de Habi-
tu Virg.: Nulla. sit venia ultra delinquere, postquam
Deum nosse coepisti, Vid. ad Hebr. vi,.4.

XXIX.— De saculo essetis. Corrumpere et corrumpi,
Sx:eulum vocatur,

XXX. — (Quod quis Deo voverit. Pamelius suo more
vota monastica hinc nobis commendat ; parum memor,
nec temporis, nec scripti istius rationem, istiusmodi

D vota posse respicere.

Maledictus qui facit. opera. Dei negligenter. Gentes
Chanane:e per ansthema seu QI devota ; unde qui in
bellis istis qu.e Dei auspiciis gerebantur, victis pe-
pee tamquam juramenti vielati. reus peragebatur.

orro bella non sine votis olim suscepta, Abralie,
Jepthie, Israelitarum passim exemplis liquet.

XXXI. — Non resurgent impii in. judicio. Judei in
illa erant sententia, se solos iu judicio venturo si-
&tendos. ;

XXXII. — Generant. et. generatur. Greca. quedam
exemplaria, cum bona Pamelii venia, legunt ;:»&»-
t4; x«i ytvàsc, Quod. sequitur. minus. fatinum, non
nubunt, neque nubuntur, apud omnes fere Patres La-
tinos retinetur ; vix euim aliter voces in gr:eco textu,
obre quje ty, cUr* ixjaufsxevrac, Uotidem verbis exhi-
berentur. Vulgatus interpres. Luc. xx, 94, habet,
Filii hujus seculi non nubunt, et traduntur ad nuptias.
Quod statim. sequitur, neque enim incipient mori,

Digitized by Google

