<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    110; OXONIENSIS EDITIONIS 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    lectionem Justini Martyris sequuntur, relictis lxx. A Quirinum librum appellat. Sed quandoquidem altera
    Ut suscitentur. In hac lectione consentuint mss. numerandi ratio invaluit, ab eadem minime recodices; rectius diceretur, ut judicentur.
    XXVIII. — Ecce dies Domini venit. Hanc Malachiæ I.—An. 249 librum hunc novis omnino auspiciis,et prophetiam sibi asserti Dominus Mat. xi, 14. Illum tamen ante persecutionem conscripsim; anno 249, qui sequitur, diem Judicii spectare monet para- quo exiente, persecutio intellebatur, assignam praphrastes Chaldaeus, qui Psalmun XLIX, respicere docet duximus. Sed ne a reliquis testimoniour libris דּוֹר יָמִים diem magni judicii. Cui concinit August. divelleretur; tractatul de Habitu virginum, quæ de Civt. Dei l. xx, c. 24. Similiter Ps. LXVII, qui ante Episcopatum scripsium putamus, inverso ali- Arcaꞏ fœderis, et illic divine præsentie celebrandæ quantum temporis ordine, prænemisus. destinatur, multo illustrius σκευασμὸν illius in carne exequitur, quod monet D. Paulus Eph. iv, 9.
    Ut separet. LXX legunt τὸν διαχωρισμ. Revera ex- II.—Aut enim subjectos vobis subpungitis. Tertulli- tremum judicium per separationem expedietur, vid. nus pariter per disjunctivam particulam legit, ad ut Matth. xxv, 32. lities jejunalis. Unde utriq; legisse videntur, ἵν̅
    Turbabuntur a facie ejus. Hæc licet in graecis exem- ὅπως ὑποκριτὰς ὑμᾶς ὑπὲρ τούτων, τὰ ἄλλα χριστ. etc. plaribus compareant; desiderantur in fontibus heb- El vestimenta tua. Τα ἱμάματα σου, LXX. Sanitas tus raicis.
    cilium orietur, Vulgatus inerprres. Noster legis-ue detur τὰ ἱμάτά σου, immo et Tertullianus similiter legit.
    Exterminabis in omnibus gentibus. Καταληπροωσεισ LXX habent. Qui quid sibi vendicat, alios possessione C Sustineo 1e. Opperior, exspecto excludit. Eleemosynis et fide. Exemplaria LXX, quæ Prover. biorum librum satis perturbale exhibeut, verba hã
    XXIX.—Quis nuntiabit vobis. Τίς ἀγγελισ̣ εὔη LXX interponunt loco alieno, minimum cap. xv. v. 29; sed habent, qui pro וְֽאֶת־כָּֽל legisse videntur. Quod se- olim capite vt. comparuissehince suadetur, quindiquitur de τόσα αἰσχὰ seu loco alterno, ephpemis- quidem in versione Syriaca et Arabica habentur. innum Hebræum sapere videtur; τοὺς βασανῖν, D. Lu- In corde pauperis. Ἐν καρδίᾳ σου, legunt lxx, pro cas appellat. Sero erat quando infernus per Tophet quo lectum videtur, δε καρδία τραχεῖ.
    et gehennaim designabatur.
    Magis quam sacrificium. Pro ei ὁυαις, Noster le- Auserte portas. Lectionem hanc genuinam puto, gisse videtur Ἀ θναις. Quam lectionem agnosci licet Pamelio aliter visum. nata enim videtur ex plurima LXX exemplaria. Prior vero lectio Hebræi graeci textus ἄρατε πύλας homonymia, nec a librarii lectioni consonna, Matth. ix, 13, c. xi, 7, perjicu errore potuit contingere. Loca ex Psalmis quæ hic retinetur. congeruntur, Domino nostro vindicare supervacuus Omnia ilia observavi. Quæ in sacro textu sequantur, esset labor; siquidem plera que a Judæis ipsis Messias a juventute mea prætermisit auctor. Observet vero tribuauit. Dominus noster. Joan. x. 1, sensum por- lector loca hæc ipsa pariter congesta in libro de tant proiectur; atque in hanc mentem Clemens in Opere et Eleemosyna; quæ iis quæ diximus supra, Epist. ad Corinthios, geminum locum Ps. cxviii, Ανοί- pag. 13. de Cypriani methodo in laudandis S. Scripsat τὰς πύλας ᾽ανοίσας interpretatur. turis, prorsus respondent. Immo et librum hunc eidem asserunt.
    Ministri mei turbabuntur. Ἡρωδήσω, inquit Aposto- Ut in omnibus locupletemini. Sic aliqui greci colus, in agonia versarentur : Dominus suam agoniam C dices legunt, ἰνα τὰ πάσα. descripiturus ait, nunc anima mea turbata est.
    Neque divites. Quam lectionem mss. exemplaria Parævi pater meus. Constans est auctor noster in quædem graeca tuentur, quæ habent μετὰ τοῦ͂ κεινου. Et hac lectione, quemadmodum etiam Ireneus. Illam quidem quæ ex adversa parte sequuntur, nimirum agnosci ms. Cantab. vetu-tissimus, ut et alii codices pauperum, delibium, carcerum et claudorum distinct graeci, qui legunt ἂ τόλμασθε ὁ πατὴρ μου. mentio, lectioni huic favere videntur.
    III—Dum enim adhuc pusilli eratis. Additamento circa ann. CCXLIX.
    Librario forte adhibitum, abest enim in lib. de Zelo et TESTIMONIORUM LIBER TERTIUS. Livore, ubi textus hic laudatur. Simile apud Irenaum occurrit l. iv, c. 75 : Lac nobis potum dedi non esam, nondum enim poteratis escam percipere.
    Liber tertius. Liber hic licet in editione Spirensi, Charitas magnanima. Μακροψυχία. Magnanimum Ter- veteri innominato, et Remboldi desideretur in tullianus appellat libro de Patientia. Sed longamam, Erasmi, quæque ipsun secutæ sunt omnibus, dein- vox pariter barbara, magis obtinuit. ceps reperitur. Porro mss. codices passim exhibent.
    Genuinum esse auctoris nostri scriptum, superius Non inflatur, non irritatur. Codices graeci passim ex Hieronymi, Augustini, aliorumque veterum suf- legunt ὁ μή ἀκμησαται, σὺν ἀκώμησις: sed nss, quamprefs ragiis ostendimus. Manitisse autem loco addere rimi habent ὃν ὁρισαν, τὰ μνημον. et adiꞏquod, quos aucte etiam titulum licebit, non modo titulum 54, hujus libri noster videtur secutus. In libro de Unit. Ecclesiæ, disertis verbis ab Hieronymo laudatum fuisse, sed codem modo textus hic efferitur. etiam titulum quarum ab Augustino sæ'ius citari, Discrimen ullum. Hanc lectionem tenuetur proba- nijurum Referut. l. ii. c. 1: Adr. Pelag. c. 9; De lissimi codices greci mss Bodleianus, si quàs alis Prædest. sanct. c. 3. Itidias non veritim testimonia venerande antiquitatis, uncalibus literis deseruit; quedam a librariis interpolata, alia verbis vulgati legi ὃτι ὑπ'χαρτος ἐν αὐτοῖς τις. Bezae vero qui interpretis descripta occurrere; sed hæc ad libri in Cantabrigiae servatur cù ἀπάσχει; τὰ αὐτὰ οἴοις. Sequiorsitus suus sunt locorum non pertinent: et omnia fere veterum pnor notandum, Bedam no-tratem, hunc discrepantiam scripta ex æquo tangunt. Rectius dubitari poterit et olim observasse in Retract. in Act. Apost.
    Liber iste ad Quirinum tertius, vel singularis potius, Offer munus tuum ad altare. Vices, ad altare, re- sive jurius dici debeat. Quæ adversus Judæos su- dundat.
    perius labentur testimonia; unicum, licet bipartitum, In tenebris ambulat. Vox ambulat, quonquam hic opus consuère videntur : quod argumenti ratio, et loci non reperiatur, infra v. 14, habetur. Epistola præmisssa suadere poterit. Quinimmo diversi IV.—In nullo gloriandum. Locum hunc supra entersus argumenti quæ sequuntur testimonia, et numius ab Augustino sæpius laudatum,dum Pelagi fuEpistola denuo addita, tractatum hunc novis auspi- rores opprognaret.
    ciis scriptum testantur. Unde non male codex Lam- V.—Vos autem ne vocaveritis rabbi. Si titulum istud huiltheanus, præcedentes libellos pro uno ducit, atque admittere non liceat, pariter et deferre vetilum. Gra- hunc qui sequitur, non tertium, sed secundum ad ca nostra habent μὴ κληθῆτε. Vulgatus interpres libel Nolite vocari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    numerandi ratio invaluit, ab eadem minime recedendum ducimus.
    I.—An. 249 librum hunc novis omnino auspiciis,et
    lament ante persecutionem conscripsim; anno 249,
    quo exiente, persecutio intellebatur, assignam
    duximus. Sed ne a reliquis testimoniour libris
    divelleretur; tractatul de Habitu virginum, quæ
    ante Episcopatum scripsium putamus, inverso ali-
    quantum temporis ordine, prænemisus.
    II.—Aut enim subjectos vobis subpungitis. Tertullia-
    nus pariter per disjunctivam particulam legit, ad ut
    lities jejunalis. Unde utriq; legisse videntur, ἵν̅
    ὅπως ὑποκριτὰς ὑμᾶς ὑπὲρ τούτων, τὰ ἄλλα χριστ. etc.
    El vestimenta tua. Τα ἱμάματα σου, LXX. Sanitas tu
    cilium orietur, Vulgatus inerprres. Noster legis-ue
    detur τὰ ἱμάτά σου, immo et Tertullianus similiter
    legit.
    Sustineo 1e. Opperior, exspecto
    Eleemosynis et fide. Exemplaria LXX, quæ Prover.
    biorum librum satis perturbale exhibeut, verba hã
    interponunt loco alieno, minimum cap. xv. v. 29; sed
    olim capite vt. comparuissehince suadetur, quindiquidem
    in versione Syriaca et Arabica habentur.
    In corde pauperis. Ἐν καρδίᾳ σου, legunt lxx, pro
    quo lectum videtur, δε καρδία τραχεῖ.
    Magis quam sacrificium. Pro ei ὁυαις, Noster le-
    gisse videtur Ἀ θναις. Quam lectionem agnosci
    licet.
    Omnia ilia observavi. Quæ in sacro textu sequantur,
    a juventute mea prætermisit auctor. Observei vero
    lector loca hæc ipsa pariter congesta in libro de
    Opere et Eleemosyna; quæ iis quæ diximus supra,
    pag. 13. de Cypriani methodo in laudandis S. Scrip-
    turis, prorsus respondent. Immo et librum hunc
    eidem asserunt.
    Ut in omnibus locupletemini. Sic aliqui greci co-
    dices legunt, ἰνα τὰ πάσα.
    Neque divites. Quam lectionem mss. exemplaria
    graeca tuentur, quæ habent μετὰ τοῦ͂ κεινου. Et
    quidem quæ ex adversa parte sequuntur, nimirum
    pauperum, debilitum, carcerum et claudorum distinc
    mentio, lectioni huic favere videntur.
    III—Dum enim adhuc pusilli eratis. Additamenta
    Librario forte adhibitum, abest enim in lib. de Zelo et
    Livore, ubi textus hic laudatur. Simile apud Irenaum
    occurrit l. iv, c. 75 : Lac nobis potum dedi non esam,
    nondum enim poteratis escam percipere.
    Charitas magnanima. Μακροψυχία. Magnanimum Ter-
    tullianus appellat libro de Patientia. Sed longamam,
    vox pariter barbara, magis obtinuit.
    Non inflatur, non irritatur. Codices graeci passim
    legunt ὁ μή ἀκμησαται, σὺν ἀκώμησις: sed nss, quanp-
    rimi habent ὃν ὁρισαν, τὰ μνημον. et adioquod, quos aucte
    noster videtur secutus. In libro de Unit. Ecclesiæ,
    codem modo textus hic efferitur.
    Discrimen ullum. Hanc lectionem tenuetur probas-
    simi codices greci mss Bodleianus, si quàs alis
    venerande antiquitatis, uncalibus literis deseruit;
    niqunam Referut. l. ii. c. 1: Adr. Pelag. c. 9; De
    Prædest. sanct. c. 3. Itidias non veritim testimonia
    quedam a librariis interpolata, alia verbis vulgati
    interpretis descripta occurrere; sed hæc ad libri in
    Cantabrigiae servatur cù ἀπάσχει; τὰ αὐτὰ οἴοις. Se-
    quiorum temporum apographe prœferent. Porro
    notandum, Bedam no-tratem, hunc discrepantiam
    olim observasse in Retract. in Act. Apost.
    Offer munus tuum ad altare. Vices, ad altare, re-
    dundat.
    In tenebris ambulat. Vox ambulat, quonquam hic
    loci non reperiatur, infra v. 14, habetur.
    IV.—In nullo gloriandum. Locum hunc supra no-
    minus abAugustino sæpius laudatum,dum Pelagi fu
    rorps opprognaret.
    V.—Vos autem ne vocaveritis rabbi. Si titulum istud
    admittere non liceat, pariter et deferre vetilum. Gra-
    ca nostra habent μὴ κληθῆτε. Vulgatus interpres libel
    Nolíte vocari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts contêm inserções gregas e hebraicas inline; mantive [ilegivel] per palavra quando occorreva: em todo o texto procurei transcrição literal sem normalização; bounding boxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>