<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,0,650,55">
    OXONIENSIS EDITIONIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,20,480,995">
    cujus loco alia exemplaria reponunt ἄμεμπτος, alia ἄμω-
    μος. Quæ hic redundant de offerendo vitulum pro pec-
    calis, in græcis passim exemplaribus occurrunt; et
    revera, θυσίαις superaddi solent, τὰ περὶ ἁμαρτίας.
    Vid. Ps. xxxix, 10.

    Præmium enim bonum. Sic etiam legit Vulgatus
    interpres. Græca habent, θέμα ἀγαθόν, unde θεματικοὶ
    ἀγῶνες, in quibus deposito aliquo præmio certatur :
    qui et ἀργυρίται; oppositi στεφανίταις et φυλλίταις.

    Quale munus. Impensæ munerariorum apud Ethni-
    cos, in hominum laniena et pernicie versabantur ;
    Christiani in iisdem sublevandis sumptus fecerunt.
    Spectaculum illud Deo opt. max. alterum diabolo di-
    gnum. Porro non solum in largitionibus, sed multo
    magis in perpessionibus ; spectaculum Deo, Angelis,
    et hominibus facti sunt Christiani; referente Apostolo
    I Cor. ix, 9 : Munus coram summo Deo, videtur op-
    poni illis quæ fiunt, coram hominibus.

    Quadriga vel Consulatus. Majorum magistratuum
    honores et insignia. Curules, inquit Festus, equi qua-
    drigales.

    Ac nisi editio honesta successerit. Sic lib. ad D ona-
    tum, Stulta prorsus et vana jactura, frustrantis specta-
    culi voluptate id parare voluisse, quod nec populus ac-
    ciperet, et perderet magistratus.

    Ambustionem. Græca habent κόλασιν αἰώνιον. Noster,
    constans in hac lectione, πύρωσιν legisse videtur.

    Quid sub Apostolis fecerit credentium populus. Ad illa
    pariter tempora provocat auctor noster, sub finem
    lib. de Orat.

    Dies nos vel redditionis. Tertullianus, de Resurrect.
    carnis, c. 32, redhibitionem ponit. Altera lectio quæ
    redditionem habet, Rigalio non displicet: ut reditio
    quæ spontanea videtur, persecutioni opponatur, quæ
    est violenta. Vel potius, ut per reditionem intelligatur
    in Paradisum aditus, unde expulsus peccator Adamus,
    et progenies Adami infecta peccato. Hoc peccatum abo-
    levit Christus, atque inde boni Christiani redeunt in pa-
    radisum, quo Cainus fratricidio non rediit, inquit Cy-
    prianus, de Zelo et Livore, sub finem.

    IN LIBRUM DE BONO PATIENTIÆ.

    De bono Patientiæ. Ipse Cyprianus in celebri ejus
    epistola ad Jubaianum, titulum hunc tuetur; ubi ait:
    Propter hoc, etiam libellum de Bono Patientiæ quant-
    um valuit nostra mediocritas, permittente Domino et
    inspirante, conscripsimus. Unde etiam facile discitur
    quo tempore et ex qua occasione eundem ediderit
    tractatum. Nimirum post motam de hæreticorum
    Baptismo litem, scil. circa annum 255, scripsisse
    apparet; ut exacerbatis hinc inde partium animis
    remedium afferret: cui rei, quo rectius consuleretur,
    per totum operis decursum, ne vel voculam unam
    interponit (quod singularis prudentiæ qua in rebus
    gerendis usus est, indicio esse possit), quæ infelicis
    controversiæ memoriam refricaret. Porro libelli hujus
    non modo meminit Pontius, sed etiam Hieron. adv.
    Lucifer., Aug. l. III. cont. Cresc., c. 1. Etiam l. VII.
    de Baptismo, contra Donat., c. 54, nec non l. IV. ad
    Bonif., c. 8, et alibi passim.

    Hanc se sectari philosophi quoque profitentur. Ter-
    tullianus pariter ait, lib. de Patientia: Philosophi
    quidem, qui alicujus sapientiæ animalia deputantur,
    tantum illi subsignant, ut cum inter se variis sectarum
    libidinibus, et sententiarum emulationibus discordent,
    solius tamen patientiæ in commune memores, huic uni
    studiorum suorum commiserint pacem: in eam conspi-
    rant, in eam fœderantur, illam affectatione virtutis
    unanimiter student, omnem sapientiæ ostentationem de
    patientia præferunt.

    Cum Deo virtus ista communis. Tert. de Patientia c.
    3: Penes nos ratio et structio, satis aperte non ser-
    monibus modo in præcipiendo, sed etiam passionibus in
    sustinendo, probant his quibus credere datum est, pa-
    tientiam Dei esse naturam, effectum et præstantiam in-
    genitæ cujusdam proprietatis.

    \ Immortalitate interim posita. Sic Principes majes-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,86,517,122">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,300,517,336">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,525,517,562">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,698,517,735">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,20,980,995">
    tatem ponere dicuntur, cum dignitatis insignia exu-
    entes, plebeio habitu in medium procedunt.

    Oculos paulo ante formasset. Ac si non aperuisset
    oculos, sed fecisset. Sic Nonnus. c. ix, Joan. ἀρωτίτιο
    προσώπου.

    Συμφερτὴν, ἀμέριστον ἔχων, ἀχάρακτον Orbe,
    ἣν φύσις οὐκ ἐτύπωσε, λικοβλέφαροιο δὲ κίσλον,
    Οἰδαλέον ξένον ἔμμα γινεθλίας εἶχεν ὀμίχλη.

    Ut consummetur in Christo. Respiciendi videtur auc-
    tor noster verba Servatoris dicentis τετέλεσται, Jo.
    xix, 30, quasi non prophetias, sed patientiam dis-
    plevisset.

    Super quem Ecclesia. Similia habentur in Epistolis
    ad Florent. Pupien. ad Jubaian. ad Quint. et alibi:
    solet enim auctor noster cum Scripturæ testimonia
    laudat, id scriptoris ipsius elogio illustrare. In lib.
    de Opere et Eleem. D. Paulum citans ait: Apostolus
    Paulus Dominicæ inspirationis gratia plenus. Et in ip-
    so libro, Beatus Apostolus Paulus, plenus Spiri-
    tu sancto, et vocandis formandisque gentibus missus. Et
    paulo post, Paulus divini præcepti memor, ut et ibi
    passim.

    Fratrem parricidam. Lege Pompeia de parricidio
    cavetur, ut parricidii teneatur, non solum qui pa-
    trem aut matrem interfecerit; sed qui fratrem, ser-
    vum, patruelem, etc. occiderit.

    Initium sumit a lacrymis. Plinius, lib. vii, in proaemio,
    hoc multis exsequitur: Hominem nudum e sinu hæc
    humo, natali die abjicit natura, ad vagitus statim et
    ploratum, nullumque tot animalium ad lacrymas d i
    has protinus vita principio. At hercule risus puer-
    ile et celerrimus ante quadragesimum diem datur.

    Justitiæ dicata innocentia. Baptismalis nimirum.

    Nec post gestatam Eucharistiam. Lectionem Pu-
    lü retinemus, paucorum licet codicum auctoritate
    fultam; revera enim melius respondet mensa, cui
    mentio hic habetur, gestata, quam gustata Euchari-
    stia. Et quidem non dissimili loquendi genere usus
    est Cyprianus, in Ep. nimirum ad Thibaritans:
    Armemus, inquit, dextram gladio spirituali, ut sacri-
    ficia funesta fortiter respuat, et Eucharistiam ar-
    qua Domini corpus accepit. Sic in lib. de lapsis.
    Quod non statim Domini corpus iniquitas quod
    accipiat. Insuper constat ex libro prœdicto, pa-
    nem eucharisticum fidelibus non tantum per sa-
    cramenta distributum, sed ab iisdem domum deportatum.

    Vermium poena consumit. In hanc mentem simi-
    liter locutus est auctor noster in lib. de Mortal.
    Enspentes bestiolas vocat Tertull. lib. de Patientia.

    Ut itineris sui duces nuncuparet, caput bubulum
    et terrestre figmentum. Tertullianus adversus Ju-
    dæos cap. 1, ait processisse eis bubulum caput, et
    hoc figmento universus Israel relicto Deo honorem
    afferunt, dicentes; Hi sunt Dei qui nos ejecerunt de
    terra Egypti. Ita autem verba hæc concepit auctor no-
    ster, ut non unum sed multiplex idolum ab Is-
    rahelitis cultum referat. Et revera non temere et ex H e-
    bræo solum idiomate LXX interpretes plurali nume-
    ro usi sunt dicentes: οὗτοί οἱ θεοὶ σου, Ἰσραήλ, οἳ ἐξή-
    γαγον σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου. Etenim ex prophetia Amos,
    v, 26, (a D. Stephano laudata) constat, ab haere-
    ticis non tantum conflatum vitulum aureum, sed
    tabernaculum Moloch, et imaginem Idolorum, Si-
    dei Rempham, figuras quas fecerunt. A Psalmista,
    Ps. LXXVII, 64, dicuntur Israelitæ, hoc facinore Deos
    æmulationem accendisse: idque merito. Culpa nul-
    la est Deo opt. max. debita, quique in Tabernaculo co-
    lumna ignis et nube conspicuus apparuit; Moloch
    sive Soli tamquam præsentiori numini tribuebant
    (et ipsius tabernaculum, thensamve septem cœli-
    vium, pro planetarum numero, referente R. Si-
    eon in Jalkut), circumferebant. Insuper cultum Je-
    hovæ, sive Deo summo, qui est, erat, futurus est, pecu-
    liarem Rephan sive Saturno (sic enim apud Ægyptios
    appellatur) temporis Deo, et planetarum summo, cui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,950,995,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Bifurcação em duas colunas respeitada; leitura feita visualmente pela imagem, com prioridade sobre OCR. As letras A, B, C, D foram separadas em blocos propios de nota_marginal. Mantida a ordem: coluna esquerda, depois direita. Onde a imagem está muito corroída ou truncada, deixei a forma mais segura possível sem normalizar; algumas passagens gregas e latinas finais permanecem incompletas por corte da imagem.
  </notas>
</pagina>