<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1125 OXONIENSIS EDITIONIS 1125
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,70,800,100">
    DE ORATIONE DOMINICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,110,480,900">
    De Oratione. Pontius in recensione operum S. Cypriani, post tractatus de Lapsis et Unitate, hunc memorat, qui docet Evangelicæ precis legem. Et hoc fere ordine editores omnes; certe Spir. Vet. innom. Remb Eras., ut alios prætereant, reposuerunt; ita ut librum de Lapsis immediatè sequeretur. Et revera si quis perpetua ad unitatem tuendam monita, quæ utramque paginam h c implent consideraverit, non alio a præcedentibus aut instituto, aut tempore conscripta judicabit. Sed cum priora scripta sub finem anni 251 Romam missa fuisse cognoscantur, hoc ad sequentem, nimirum 252, videtur rejiciendum. Ex martyris nostri lucubrationibus, vix aliud D. Augustino commendatius occurrit. In lib. de Gratia et Libero Arbitrio ait: Commoneo et exhortor, ut beati Cypriani librum quem scripsit de Oratione Dominica diligenter legatis, et quantum vos Dominus adjuverit intelligatis, memoriæque mandetis. Pariter laudat Ep. xxvii. et cv, nec non l. iv, c. 9, ad Bonif. cont. duas Epist. Pelag., et l. ii de Bono Persev., et de Corrept. et Grat., c. 5. Porro D. Hilarius hunc Tractatum adeo omnibus numeris absolutum censuit, ut commentariis suis in Matt. Can. 5, dixerit, quid de Orationis sacramento necessitate commentandi, Cyprianus vir sanctæ memoriæ liberavit: quamquam et Tertullianus hinc volumen aptissimum scripsisset, etc.

    II. — Quæ enim potest esse magis spiritalis Oratio. Novatores fanatici illam solum precem spiritualem censent, quæ extemporaneo fervore effunditur, a Cypriano nostro longe diversi. Tertull. in lib. de Orat. dixit quod Oratio a Christo constituta, ex tribus constituta est, ex sermone quo enunciatur, ex spiritu quo tantum potest, ex ratione qua suscipitur.

    III. — Inconditis vocibus. Cum modestia, inquit Septimius, et humilitate adorantes, magis commendabimus Deo preces nostras; ne ipsis quidem manibus sublimibus elatis sed temperate et prope elatis; ne vultu quidem in audaciam erecto, nam ille Publicanus qui non tantum prece et vultu humiliatus atque dejectus orabat, justificatior Pharisæo præcacissimo discessit. Sonos etiam vocis subjectus esse oportet: aut quantis arteriis opus est, si pro sono audiamur? Deus autem non vocis, sed cordis auditor est, sicut conspector. Fortasse ethnicam battologiam a Domino notatam Matt. vi, 7, et III Reg. xvi, 26, descriptam, respicit Cyprianus; cujus specimen dat Eschyl. in Eum. ἐπὶ θεοῖς. Ita porro in recta Deorum nomenclatura fiduciam ponebant Gentiles, ut indigitamentis se tuerentur, ne memoria lapsi religiones confunderent, et numina quæ placare conabantur offensa redderent.

    Per Hieremiam quoque. In codicibus græcis sextum Baruchii caput, ἐπιστολὴ Ἰερεμίου dicitur. Rationem supra reddidimus in annotat. ad lib. i adv. Judæos, quare in laudandis S. Scripturis, libros apocryphos passim adhibeat auctor noster.

    In sensu autem tibi debet adorari Deus. Mente sive intellectu, præstari tibi debet adoratio, o Deus. LXX habent, Τῇ διανοίᾳ σοὶ δεῖ προσκυνεῖν Δέσποτα.

    VII. — Pater noster. Lucianus in Philopat. Dominicam Orationem vocat Τὴν εὐχὴν ἀπὸ πατρὸς. Adeo minime nova videtur recepta apud nos nomenclatura a primis vocibus.

    VIII. — Singillatim. Vox a Tertulliano usurpata. Dæmonia nullum nomen habent singillatim, l. de Idol.

    IX. — Orationis Dominicæ sacramenta. Nulla vox apud scriptores Ecclesiasticos laxioris est significatus quam Sacramentum. Sub hac forma de prece Dominica locutus est D. Hilarius in loco superius laudato.

    Breviter in sermone collecta. Hanc ob causam preces breviores passim vocantur Collectæ. Tertull. hanc Orationem appellat Breviarium totius Evangelii, l. de Orat., c. 1. Hæc Chrysost. ait Dominum — decuisse μέτριον εὔχος, Hom. de Anna. Tertull. vocat l. de Fuga, c. 2: Legitimam orationem, et etiam ordinariam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,110,950,900">
    A X. — Quæ vox Judæos etiam perstringat. Plt. Tert. de Orat., c. 2: Hoc est quod Judæi ἀφῆκαν. Misistis illum sanctum. Redundat, vox illius, fortè quando LXX posuerant τὸν ἅγιον, ἀϊσθουῖς Græc. emphasin interpres latinus sic exprimere solo posset. Remissa peccatorum datur. Vocem hanc a ipsa hausit auctor noster, adv. Marc., l. iv, c. 14: Diximus de remissa peccatorum.

    Non quod optemus Deo. Similiter Tert. de Orat. c. 3: Non quod deceat homines bene D. precari, quasi sit et alius de quo ei possit optari, aut ideo nisi optemus.

    B XII. — Cæterum a quo Deus sanctificetur, ipsis sanctificat? Iisdem fere verbis Tert., ibid.: Cæterum quando non sanctum et sanctificandum est per se ipsum nomen Dei, cum cæteros sanctificet ex semetipso! Hæc quidem fuistis. Pariter lectum l. iii ad Quir. c. 65, utrobique manifesto sed inveterato errore cujus participes Iren. l. iv, c. 46, et l. v, c. 10. Tert. de Pudic., c. 10; et August. de Peccat., c. 14: texto græco habetur, ταῦτά ποτε ἦτε, hoc est: quidam fuistis. Sed nihil muto; non enim quid scribi oportuit, sed quid scriptum fuerat spectamus.

    XIII. — Repræsentari nobis petimus. Tert. de Orat. c. 5, ait, Ad nostram suspensionem pertinet, repræsentatio.

    XIV. — Nam Deo quis obsistit? Sic Tert., ibid. Non quod aliquis obsistat quo minus Dei voluntas fiat. Nemo suis viribus fortis. Ad repellendos Prisci furores a nullo ex Patribus liberalius tela suppetitantur; unde illum D. August. perpetuo in parte advocat. Vid. ad Bonif. l. iv, c. 9, ubi integræ paginæ fere describuntur.

    Filius obaudivit. Nulla fere vox Cypriano usitatior. Tertull. in Exhort. Cast. c. 2, ait: Voluntas Dei ad obaudientiam venerat. Proinde et tu si non obses Deo, etc. Prisci, observante Festo, pro obediri suere.

    C XVIII. — Quomodo dicimus Pater noster, quia is gentium et credentium pater est, sic et panem nostrum vocamus. D. Hieron. adv. Pelag. l. iii. sub finem ait, Dominus docuit Apostolos suos ut quotidie in corporis illius sacrificio, credentes audeant loqui. Pater noster qui es in Cœlis, sanctificetur nomen tuum. Illi nomen Dei, quod per se sanctum est, in se sanctificari agunt. Illi inferunt adveniat regnum tuum, spem regni jam tempore præstolantes: ut, regnante Christo, neque ex tempore peccatum in mortali eorum corpore: postque, fiat voluntas tua sicut in cœlo, et in terra, ut sepleatur Angelos humana fragilitas, et voluntas Dei impleatur in terra. Panem quotidianum, sive super essentiam venturum Apostoli deprecantur, ut digni ex assumptione corporis Christi, etc. Si in precibus Deum minus solemnibus; quod Cypriano visum est, aliter orare quam Dominus docuit, non ignorantia fit, sed et culpa, certe inter S. Eucharistiæ mysteriorum ab Ecclesia precem Dominicam unquam prætermissam minime putandum: præsertim cum panis Eucharisticus illis omnibus quotidianus habetur.

    Tert. de Orat.: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie, spiritaliter intelligamus. Christus enim panis est, quia vita Christus et vita panis. Ego sum, inquit, panis vitæ. Et paulo post, panis est sermo Dei qui descendit de cœlis. Tum quod et corpus ejus in pane censetur. Hoc est, interpretante eruditissimo Rigaltio, Per panis sacramentum commendat corpus suum. Quemadmodum Augustinus, l. i. Quæst. Evang. dixit: Per vini sacramentum commendatur sanguis suum.

    D Corpus ejus contingimus. Affinitate aliqua conjunctus familiæ aut personæ cuicumque, dicitur apud Latinos auctores illos contingere. Sic Cic. in Verr., Sueton. in Galb., Val. Max., l. x, c. 8, et Christo Domino frater est, immo corporis ejus membrum. Ita individuo nexu junctus ipsum non contingit modo, sed participat. Infra, ait nos jure communicationis Christum contingere. Quæ verba respiciunt D. Pauli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso. Correções aplicadas em relação aos rascunhos OCR: "OXONIENSIS" (não OXOMENSIS), "Unitate" (não Unuate), "lucubrationibus" (não fucubrationibus), "Pariter" (não Paciter), "Ep. xxvii" (não xxvvi), "l. ii" (não l. u), "battologiam" (não batiologiam), "indigitamentis" (não iudigitameniis), "præcacissimo" (não praeccassimo), "sublimibus" (não sublimiua). Textos gregos conferidos: "Τῇ διανοίᾳ σοὶ δεῖ προσκυνεῖν Δέσποτα", "Τὴν εὐχὴν ἀπὸ πατρὸς", "μέτριον εὔχος", "τὸν ἅγιον", "ταῦτά ποτε ἦτε". Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no início dos blocos de texto correspondentes na coluna da direita.
  </notas>
</pagina>