<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1101
SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ.
1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,495,940">
XXXVIII et XXXIX, et Apoc. xx, 8, discimus per Gog A siam pertinent ut Judæos habeat confitentes ; qui ta-
et Magog (gentes imprimis barbaras) hostes Ecclesiæ
designari : at hic dicitur illas regnum fore Christi :
quod ex Evangelii prædicatione eventum felicissime
sortitum est.

XI — Et fidem consequetur. πιστώσω αὐτὸν ἐπὶ τῷ οἴκῳ,
in LXX interpretum exemplaribus etiamnum legitur.
Credibile vero est ipsos scripsisse ἐπιστήσω, nam in
Hebræo e DYTDYTOUÉ.

XI. — Non exigua es. Cujus contradictorium pro-
feri videtur textus Hebræus. Pariter LXX. habent
ὀλιγυστὸς ri. Sed auctor noster sequitur lectionem D.
Matthæi qui ait, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἷ. Immo vero, si R.
Tanchum, erudito Judæo, fides ; veritatem librariam
exhibet D. Matthæi lectio. Monet quippe ille, vocem
quæ parvum sonare perhibetur, rem utraque pretio
magnam denotare.

XII. — Jesum sacerdotem. Locum hunc Domino
nostro attribuit Justin. Martyr in Dial. cum Tryph.
nec non Tertullianus adv. Jud. et adv. Marc. l. in,
c. 7, qui ait : Zacharias in persona ipsius Christi,
immo et in ipsius nominis sacramento, verus summus
sacerdos.

XIV. — Justus perit. Mccc ad Dominum nostrum per-
tinere docent. Justin. Mart. in Apol. n, et Dial. cum
Tryph.; Iren. l. iv, c. 67; Tert. adv. Marc. l. iii,
c. 23. Ita pariter. Hieron.: Justus perit de quo dicit uxor Pilati : Nihil tibi sit et justo. iii. Qui
lotis manibus innocens sum ego, inquit, a sanguine justi
hujus.

XV. — Venite mittamus lignum. Alii aliter hunc locum
reddunt nimirum, Destruamus arborem cum fructu
ejus; aut mittamus lignum in carnem ejus; hoc est,
ustibus coerceamus. Sed maxime litteralis is videtur
sensus quem LXX et vulgatus interpres retinent, et
Targum Jonathanis agnoscit. Locum utique laudat Justinus in Dial. cum Tryph. et Tertull. adv. Jud. cap. 10. Nonnulli ex Rabbinis
lignum ipsum designant, et Taxum esse volunt.
ex cujus veneno sucto, toxica confecta automawut.

Et accepit lapidem magnum. Minime putandus est
auctor noster credidisse lapideum illum fuisse Chris-
tur ; sed, illo lapide fuisse adumbratum eum, qui
revera audivit omnia quæ dicta fuerunt. Pariter Ter-
tullianus circumcisos ait Israélitas a Josua, petrina
acie, id est Christi praeceptis, petra enim Christus. Adv.
Morc. l. us, c. 46, et lvi, c. 13. Eodem prorsus
modo Apostolus, 1 Cor. x, ὁ. dicit omnes bibisse eundem igneum spiritum, et bibebunt de spiritali conse-
quente eos petra, petra autem eras Christus.

XVI — Ecce nos. Pro εἰ legisse videtur ἰδοὺ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,1000,940">
XVII. — Ascendumus in montem. Locum hunc dili-
genter exsequitur Tertull. adv. Jud. c. 5, et adv. Marc.
l. iii, c. 91.

XIX. — Indicite curationem. Θεραπεία sive cultum
Solemnem, ut erit LXX. Sed, cum illa vox pariter ea
officia denotet quæ aegrotis exhibentur; in hoc sensu
reddidit latinus interpretus.

Procedat Sponsus. Dominum nostrum sponsi titulo
insignitum abunde constat. Ne vero quis opinetur,
tenere locum hunc æstatum in hujusce generis nego-
tiio, recordari oportebit, prophetiam hanc Act. ii, 29,
ab Apostolo Messiae assertam. Locum Jeremææ xvi
qui sequiur, eodem modo interpretatur in commen-
tariis D. Hieronymus. Alteram qui succedit
Psal. xviii pariter interpretatur. Tertul. adv. Marc.
l. vi, c. 44.

Virtutis Domini. LXX legunt δυνάμεως κυρίου :
quo modo vocem N23 passim reddunt.

XX. — Expandĕ manus. In eandem sententiam Justin.
Apol. 2. et Dial. cum Tryph. nec nov. Tert. adv.
Judæos, c. 15, textum hunc interpretantur.

Erit pendens via tua. Sic locum hunc interpretatur
Tert. adv. Jud. cap. 14.

Effoderunt manus. Psalmus iste ita certo ad Mes-
siam ut se expediant duplicem. comminiscentur Mes-
siam, alterum bene Joseph, humilem illum quidem, et
hic loci descriptum : alterum bene David, principem
et bellatorem. Quod ad verba huic attinet, cœs sunt
we genuam inter Hebræos contintuntur lectionem.

Viri eruditi, licet alibi lectioni ab Hebræis receptæ
addictissimi, illam dicendi formam quam LXX se-
quuntur, queque. Ὡς vel TIN2. ὥρυξαν, sive foderunt
habet; hodiernae quic "2 ὡς Me», sive sicut loco
exhibet, praeferendam censent.

Configure clavis. LXX, καθηλωσιν ἐκ ποῦ ῥιψε σου τὰς
σάρκας μον. Aquila ἠλώθη po ui. Unde bariolari licebit primam scriptionem laissse. καλγλωσιν Hoc lo-
quejidi genere utiur. Solomon Eccles. xii, 42 : λόγοι
σοφῶν, ὡς τὰ βούμεντρα, καὶ ὡς τὰ πυρούμενα Vel ut
Theod.: ὅλοι πεπηγότες. Hebræum non tantum
horruit significat, sed etiam clavis confixit.

Dies ejus. Diem Domini Messiae tempora designare
satis notum. Vid. Act. ii, 20. Auctor noster pro
κλητοὺς, ἐκλεκτοὺς legisse videtur.

Deus suspenditur. LXX, οὐχ ὡς ἄνθρωπος ὁ θεὸς; διαρτηθείσης. (sed scholiastes graecus non incommode interprætatur. Διαρτηθῆνας, τοῦτ' ἐστι σαλευθῆναι, τὰ γὰρ
χρήματα σαλεύονται.)

XXII. — Texit cælos virtus ejus. Locus iste apparatum
omnem traditæ olim legis describit, cujus mediator
foederis Angelus, sive Dominus noster. Tertul. l. iv
adv. Marc. c. 22, transfigurationem dominicam ver-
bis illis exhiberi contendit : quæ quidem passionis
securum adumbratio, teste D. Luca. c. 1x, 53. No-
tetur verba illa et illic constabitita est virtus gloriæ
ejus et constituit dilectionem validam, esse duas ver-
siones ejusdem textus, Hebraei nimirum, C1
9, quæ ex homonymia linguæ istius natae. Talis in
sequenti voce "ETT" quæ verbum et pestem, Senat, oc-
currit; et proxima ἸΘ quæ terram torridam, et
prunam ardentem denotat.

Imperium super humeros. Tert. adv. Jud. c. 10;

Quis omnino regum insigne potestatis suæ humero pra-
fert, at non in capite diadema, aut in manû sceptrum,
aut aliquam propriæ vestis notam? Sed solus novus rex
serulurum Christus eduxit novæ gloriæ et potestatem, et
sublimitatem suam in humero extulit, crucem scilicet.
Cum levabat manus. Tert. adv. Jud. c. 10, et adv.
Marc. lib. iii, c. 48 : Tum vero Moses quid utique tunc
tantum, cum Jesus adversus Amalec præliabatur, extensis manibus orabat residens, quando in rebus tam atto-
nitis, magis utique genibus positis, et manibus cedenti-
bus pectus, et facie humi volutata, orationem commen-
dare debuisset? nisi quia illic ubi nomen Jesu dimicabat,
dimicaturi quandoque adverteres diabolum, crucis habi-
tus quoque esset necessarius, prius quam Jesus victoriam
esset relaturus. Ita Justin. Mart. Dial. cum Tryph.
"Super lignum vitæ. Ut secundus Adam primo cer-
tius responderet, quemadmodum alter mortem per
lignum orbi intulit, alter vitam dedit. Pariter et orbe
post diluvium reparato ὁ Νῶς ἐν ξόλῳ διεσώθη, ἐποχού-
μενος τοῖς ὕδασι" inquit Justin. Mart. in Dial.

XXIII. — Occidit sol meridie. Prophetia hæc ad pas-
siones dominicæ referuntur, non modo ab auctore
nostro, sed etiam Iren. l. ix, c. 60; Tert. adv. Marc.
l. ix, cap. 42. Hæc locum Jerem. sequentem interpretatur etiam Iren. l. iv, c. 66. Vox septem, ab utroque
omissa.

XXV. — Vivificabit nos post biduum. Sic Tert. adv.
Jud. c. 44, et adv. Marc. l. iv, c. 48.

Lavent vestem suam. Hunc Exodi locum respexisse
videtur D. Jo. in Apoc. viii, 14.

XXVI. — Qui assistébant ei obtulerunt eum. Pro 5ó-
7:0) αὐτοῦ πρόσηγον Ex?^z, quæ lectio Chaldæa respondet,
olim jegebstur, οἱ παρεστηκότες προσήγαγον αὐτόν, ut ex
Justino in Dial. patet. Porro Tertullianus legit qui
assistebant addicerunt illum, adv. Marc. l. iii, c. 9.
Unde pro efferebant, librarii videntur scripsisse «offerbant».
In reliquis etiam auctor noster, nec non Tert.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino cum insertis vocibus et fragmentis Graecis et Hebraicis. Transcrição baseada no exemplar impresso visível na imagem e nos rastros de OCR; algumas grafias (especialmente palavras gregas e hebraicas, siglas como "LXX", variantes tipográficas antigas e abreviações) foram mantidas tal qual aparecem no documento ou aproximadas quando a originalidade do traço era incerta. Onde o OCR apresentou variantes evidentes (por exemplo formas muito corrompidas como "DYTDYTOUÉ", "autumawut", "offcerbant"), preservei as formas textuais visíveis no impresso ou suas leituras mais plausíveis sem normalizar modernamente. Se necessário, posso fornecer uma diplomática mais detalhada palavra a palavra ou marcar interpolações ainda incertas com [ilegivel] para palavras isoladas.</notas>
</pagina>