<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1099 OXONIENSIS EDITIONIS 1169
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,940">
    Judæos qui Christum brachium Domini nescierunt.
    Nec abludit Chaldæus paraphrastes qui ait נתן לך הכל
    לך הכל לא נתן לך הכל ... Certe Christum esse brachium Dei,
    præter Procopium in hunc locum, aliosque consi-
    miles; docuerunt Justinus Martyr Apol. 2, et adv.
    Tryph., nec non Tertul. Adv. Prax. parag. 71 et 72,
    et de Resurrect. c. 59. Manum vero Domini esse
    divinum λόγον testem appellamus Chaldæum para-
    phrasten, qui quod in textu Hebræo habetur ידו יד
    reddit frequenter יד ידו quibus verbis Deum
    opt. max. apud illum scriptorem denotari notissi-
    mum est.

    In serras formatas. Certissima hæc est lectio, et
    græcæ versioni consona, quæ habet ἐποιεῖ εἰς
    τρυχὸς ἀμάξης ἀλοῶντα καινοὺς περιστρεφίδας. Hujus
    supersunt vestigia in mss. illis qui in seres formatas
    habuerunt. Recepta hæc usque lectio, quæ in se re-
    tornatas posuit, illi alicujus librarii videtur com-
    mentum, qui (quod id genus hominibus solemne est),
    ea apposuit quæ ipse magis sibi visus est intellexisse.
    Tota autem hæc perioche, in Spirensi, Remboldi,
    Erasmi et Manutii editionibus desiderata licet fuerit;
    tamen cum in impressis aliis compareat, et in mss.
    quam plurimis habeatur, et insuper vulgatam ver-
    sionem minime referat, retinenda omnino videtur.

    V. — Vocavit eum angelus Domini. Suffeci-se poterat
    ad vindicandam hanc auctoris nostri de Christo an-
    gelo fœderis sententiam, locum parallelum novi
    testamenti, nimirum I Cor. x, 9 (pro methodo a me
    usurpata) apposuisse. Quis enim contra Dominum
    ipsum, ejusve Apostolos veteris instrumenti interpres
    audiendus erit? Sed cum novatores in hoc argumento
    nihil non sibi licere crediderint, et audacter doceant,
    Angelum qui olim Patriarchis et Mosi apparuit, et
    Jehova fere perpetuo appellatur, creatorum et mi-
    nistrantium spirituum satellitio annumerandum:
    unde Socinianorum placitis patentissimus aperitur
    aditus; (quid enim proderit ostendisse, Dominum
    nostrum, Deum et Jehova, in S. Scripturis dici, si
    hoc pariter Angelis quibuscunque legationem ali-
    quam Dei vice obeuntibus tribuatur?) non pigebit
    dixisse, dogma hoc ab universæ primitivæ Ecclesiæ
    sententia et fide omnino abhorrere. Quod Christus
    ceu angelus fœderis ὡς ὁ Μωϋσῆς καὶ τῷ Ἀβραὰμ καὶ
    τοῖς ἄλλοις ἁπλῶς Πατριάρχαις φανείς καὶ ὁμιλήσας, per
    multas paginas diligentissime probat Justinus in
    Dial. adv. Tryph. atque etiam in Apol. 2. Similiter
    disputat Irenæus l. iii, c. 6, et l. iv, c. 17 et 26;
    Clem. Alex. Pædag. l. i, c. 7; Tertul. adv. Jud. c.
    9 et cont. Marcion. l. ii c. 27, et cont. Prax. c. 16;
    Origen in Es. Hom. 1. Porro in eadem versabantur
    sententia qui secuti sunt Patres, Euseb. Hist. Eccl.
    l. i, c. 2; Basil. adv. Eunom. l. ii et l. iv; Athan.
    l. iv. cont. Arian.; Hilar. de Trinit. l. iv et l. xii;
    Greg. Naz. orat. 35 et 49; Ambros. in Ep. ad Coloss.
    c. i, v. 15, et in I Thes. c. iv, v. 16; Augustin. Ep.
    112; Synodus Antioch. et Syrm. apud Athan.

    Non deerit. LXX habent. ὑποστείληται, præ timore
    dimittet tutelam. Tert. celabit, præ timore subdu-
    cet se.

    VI. — Illi Deo. LXX posuerunt τῷ Θεῷ τῷ ὄντι, quam
    emphasis minime prætermittendam duxit auctor
    noster. Locum pariter allegat Justin. adv. Tryph.

    Omnis Rivus. Heb. נחל non modo vallem, sed et
    rivum significat: sed Esaias hic loci alia voce, scil.
    בקעה utitur. In lectione vero omnes fere codices con-
    sentiunt.

    Nomine ejus gloriabuntur. שם sive nomen, Deum
    apud Hebræos sonat. Et sub hac notatione hic intel-
    lectum arbitrari fas erit. Certe LXX qui κατακαυχήσον-
    ται posuerunt, שם יהוה non יהוה legisse cer-
    tum est.

    Deus benedictus. Locum hunc allegat Irenæus l. iii,
    c. 18, et diligentissime premit Tertul. adv. Prax.
    parag. 13 et 15. Et merito id quidem, quando ut Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,940">
    clus de fide rectissime dicit μακροθυμεῖν συνεπίος ἐν-
    τυχίζει, et maxime solemnem formulam conti-
    neat, qua in Ecclesia Judaica Deo op. max. honor
    exhibebatur. Interea agnoscere oportebit, vocem
    Deus in Spirensi, veteri innominato, Remboldi, et
    Erasmi editionibus abesse: sed in sequentibus habe-
    tur, atque etiam in omnibus mss. quo consuetudo. Qua-
    mobrem delectus iste jure merito ab Erasmo libra-
    riis imputatur; præsertim cum in Pauli textu vox
    ista ubique occurrat. Porro קודש ברוך הוא ex linguæ sacra
    idiomate, nulla voce addita, Deum ubique significat.
    Possidebit ea. Exemplaria plurima legunt κληρο-
    μήσει πάντα: sed alia, atque illa non contemnenda,
    habent κληρονομήσει ταῦτα, cui lectioni non tantum
    auctorem hunc, sed etiam vulgatum interpretem adsti-
    pulari cernimus.

    VII. — Non senior neque angelus. Diversitatis hujus
    quæ in versione LXX, et vul. atque hac occurrit, ra-
    tio petenda est a vario vocis נער significatu; hæc
    enim defective scribi pro נער putabant LXX, et πρε-
    σβύτης seu legatus posuere. Hos sequitur Tertul. adv.
    Marc. l. iv, c. 22, et prophetiam Itala: eorum nemo
    asserit. Latina vero versio vocem πρεσβύτης in eo signi-
    ficatu accipiebat, quo senem denotat. Hieronymus
    autem sensu radicis עני tribulatum reddidit.

    IX. Præstat agonem. In LXX exemplaribus passim,
    et Justin. Mart. legitur ἀρχὴν παρέχετε ἀγῶνος: et
    etiam olim videtur lectum ἀρχὴν παρέχειν ἀγῶνα. Si
    enim non modo huc in loco auctor noster, sed et alibi
    in Epistolis, et etiam Irenæus et Tertullianus locum
    efferunt.

    Cognoscat ut præferat mala, commutabit bona.
    Lectionem hanc genuinam puto, utpote mss. fere om-
    nium præsidio munitam, ac etiam Irenæi suffragio
    fultam (qui rarissime ab auctore nostro dissentit in
    Scripturarum recensione); et demum ad LXX men-
    tem propius accedentem. Agnosco pro commutabit
    apud Iren. l. iii, c. 26, a Fuardentio factum com-
    municavit; sed ipse fatetur quod in aliis editionibus al-
    ter habetur, et certe in ms. Arundeliano priori modo
    Scriptum reperio. Fortassis voces a vulgato interprete
    descriptæ, felicius hebræam veritatem exhiberent,
    sed non quæritur quid optimum, sed quid a Typis
    positum.

    Ipse tuum observabit. Vulgata lectio quæ ipsum re-
    tinet, nullos haberet fautores in erudito hoc seculo,
    si non plus valeret partium, quam veritatis, utrum-
    que manifeste, studium. Certe Irenæus ter locum eo
    prorsus modo, quo auctor noster, citat; observa-
    dum vero in Græcis exemplaribus olim lectum fuisse
    αὐτός σου τηρήσει, licet ipsos scripsisse τηρήσει
    sit dubium.

    X. — Et homo est. Inscrutabile, inquit vul. depravatum
    morbidum alii. In Hebræo habetur איש עני quæ vox
    sæpissime defective scribitur, ut finale י pro
    sustentaculo sit ל עני, et hominem significet.
    Certe Tertullianus ita textum hunc reddidit, ut osten-
    deret (verbis Hieronymi utor) quod homo sit Dominus
    atque Salvator, secundum dispositionem carnis assum-
    ptæ, nullusque possit nativitatis ejus scire mysteria.
    Loca sunt adversus Judæos, De carne Christi, Adv.
    Marcion. l. iii.

    Procedet homo de semine ejus. LXX habent ἀνα-
    τελεῖ ἄνθρωπος ἐκ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ. אדם זרע est
    de situata, proverbiali apud Hebræos locutione homi-
    num a parentibus ortorum derivationem denotat.
    Unde non tantum hic LXX, voce אדם, sed et Targum per זרע interpretatur. Notari
    etiam poterit vocem זרע quæ sequitur, in eo
    significatu intellectam videri quo brachium refert.
    κυριεύειν ἐν πολλῷ, — idem prorsus est quod
    Ps. LXXVIII, v. 25, dicitur, ἔφαγεν ἄνθρωπος ἄρτον
    αὐτο, καὶ ἐν ποταμοῖς δεξιὰν αὐτοῦ. Denique adverti licet,
    in verbis proxime sequentibus זרעו tanquam
    זרע lectum, ὑψωθήσεται ὁ γν. inquiunt LXX. Immo
    Symmachus pariter, ὑψώθησεται ὑπὲρ γῆν. Ex Ezech.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcription follows the visual layout: two columns of text with marginal letters A, B, C, D in the gutter.
    - Scripts identified as 'misto' for main text blocks due to the presence of Latin, Greek, and Hebrew.
    - Hebrew and Greek characters transcribed based on visual inspection of the image, correcting OCR errors where evident.
    - Abbreviations like 'q̃' expanded to 'quæ' where standard for printed text of this period, maintaining fidelity to the readable text.
    - BBOX coordinates are estimated on a 0-1000 scale.
  </notas>
</pagina>