<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1125 SELECTAE IN CYPRIANUM NOTAE. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    fatum 1 Cor. x, 16, ubi vinum Eucharisticum dici-      A memoriæ tenebant. Eandem formulam in Ecclé-
    tur ſic ſcripta: τὸν εὐχαριστίαν τοῦ Χριστοῦ.      ſia Orientali obtinuisse ex Cyrillo dicimus; ubi
    Eucharistiam quoadie. Punis Eucharisticus Chri-    prædictis illis verbis, subjunguntur verba solemnia
    ſtianis erat quotidianus - quæ ad liber hymni, Am-  citationum in usu. Grauas agamus Domino, cum
    broſii et D. Augustini tempora, ut videre est ex     Plebis responſo, σὺνψυχῆς et ἰσύντων εἴη. Catech.
    Epist. Hieron. ad Lucam Vatican. et Apol. ad Pam-   Myſtyg. y Iuſtinus Mart. in Apol. u, veterem Li-
    mach. Ex Anubr. c. ult. 1. iv et v. Sucram. et Aug.  turicam de-cribens dicit, poſt Scripturarum lec-
    Episl. cxviii, Porro Cau 9 Apost. et Cau 2 Concil.  tionem, et Praeponit concionem: Περὶ τῶν ἀναγινώ-
    Antioch. decretium. Πάντας τοὺς πεπιστευο̣μένους, καὶ  σεων μέντοι, καὶ τῶν τελεσάντων, καὶ ὧν ἁφοῦ μέρον,
    τῶν παραχ οὑ[τοιχών], την παρακαλεσιν δε τὴν προσευχὴν καὶ  προσηυχήμα ίνων τῶν ἐχόν· ἁρτος προσηγρ.
    τὰ ἄ. μεταλίψι, ὅςͅ ἔταις καὶ λογιουται ἠς Ἐκκλησία  καὶ ὕδωρ καὶ ὁ προσευξ ὅυκ ὁμολογῆται καὶ ὑπάρχειν ἀσπ
    ἀφοροῖσθαι χρῆ. Apud Tertullianum cum seru. ullis  δωσυχὰν αὐτὸν καὶ ἀναμνησκεῖν, καὶ ὁ λαὸς ἐχωρήσαι ἀκου.
    oritur, quomodo stationum diebus fideles sacra     lemnibus in Baptismo verbis alibi actum.
    mysteria partici arent, ita ut non de solvendo je-
    munio prù relictaurent, repperitur: Nonne solemnia erit
    statio iua, si ad aram Dei adieris? Accepto corpore Do-
    mini et & reservato, utrumque saluum i st, et participatione
    sacrificii, et executio officii, lib. de Orat. sub fin. Ubi
    obliter molestur S-ptimium non Ecclesiæ murum, sed
    suum inventum propr.ere.
    XX. — Posse se sequi. In lib. de Lapsis dicitur: Nec
    vincì a sæculo posset, qui unde incerceretur in sæculo non
    haberet: sequeretur Dominum solutus et liber ut Apo-
    stoli, etc. Ubi contra exemplarilum fidem doctiss.
    Gronov. legendum confundit. unde vinceretur, etc.
    XXII. — Et remitté nobis. Graves tragoſse illic de his
    vocibus olim excitabantur. et male audiabat Eras-
    mus quod dantibus nobis reponiſset. numerito qui-
    dem, cum res ipſa lexiuini sit momenti, et ve-
    rteres unquie modo homines fuisse conſtet. C re
    antiquissimum Cypriani exemplar Veronense illieris
    capitilibus exaratum, - ubiqne retinet Dimittte, Di-
    mitte et Dimitimus; et omnes quotquot sunt codices
    alicubi saltem usurpant.
    Fidem poſtilicantium suæ reſeruarunt. Reservo idem
    valet quod ſero. Sic Tert. adv. Jud., Isaac cum li-
    gno res; preatus est.
    XXIII. — Remittel vobis peccata vestru. Post hæc
    verba in Editione Pariſiensi an. 1541, assumuntum
    viginti fere linearum inſeritur, quod pluribus dein-
    ceps futurum fecit. Cuijus generis et alternum occurrit,
    ubi ſinuum ejusdem paragrapli; neeturn vero riss.
    alinicus codicis praesidio fultum - crimine falsi poſe
    nis gravissimus vindicando Sed diu hominum anim-
    tis nefar is illa inſeilit habida, ut vitem spirianquae
    prolem, nobil-ſimis famulis inserere cur- retn.
    Sacrificium Dei majus est. Non furentur aut agnelle,
    sed bovi, limo hecatombis Sacrificium majus est
    maximum. Sic Tertul. de P- reſcript. c. 2: Heraees
    notorem æternam, et majoris ignis ardorem inferen-
    tes, etc.
    XXV. — Ne nos patiaris induci. Interpretamen-
    tum Tertulliani pro textu ipso repont; Anctor noster.
    Ille enim in lib. de Orat. ait: Ne nos inducas in
    tentationem, id est, ne nos patiaris induci, ac eo uti-
    que qui tentat. Cœterum abut vel Dominus tentare vi-
    detur, qua vxus anq vigorem fidem cujusque, aut dejicere
    gestures. Tytullius Cat. Myfaq. v. ait: Τὰ μὲν πειράζεσθαι,
    τὰ τεπειράζον ὅτι, τὸ μὲν καταπτωποῃσθαι, ἰχὸ τὸ πειρὰ
    σομαι.
    Iram aminationis. Vid. quæ dicta in lib. de Lapsis.
    Excertavit Dominus Satannum. Eodem modo lauda-
    ur locus iste I. in ad Quir. c. 80.
    XXVIII. — Verbum consummans. Locum hunc pari-
    e- rumpere autiore Origenes, Procopius, Tertul. nec
    Euseb. et Hieron. D. Paulus Rom. ix. 38, Dominio nostro
    esseri. Pro consummato Tertullianus decimum ser-
    monem verlit, ubi Marc. l. xv. c. 1.
    Facitanim vobis homines bona. Vox bona in ipso
    est significari, adjectivum enim ὄντ᾽ ὂντα sollici-
    um exigii. Sic quod dicitur Luc. xviii, τὰ παιδί-
    α, Matt. xix, 16, est, τὰπαιδά, νεαrαι.
    XXXI. — Sursum corda. Nihil in christiana pie-
    tate preces non formulis antiquiss: Sacerdos verbis
    concepribus precia, plebs invicem respondebat, idque
    ine monuere, quod Gentilitibus solenne, quia, ut ait
    Tert. Apol. c. 30, de per core orandum, id est, preces
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    memoriæ tenebant. Eandem formulam in Eccle-
    sia Orientali obtinuisse ex Cyrillo dicimus; ubi
    prædictis illis verbis, subjunguntur verba solemnia
    citationum in usu. Grauas agamus Domino, cum
    Plebis responſo, σύνψυχῆς et iſtunt εἴη. Catech.
    Myſtyg. y Iuſtinus Mart. in Apol. u, veterem Li-
    turicam de-cribens dicit, post Scripturarum lec-
    tionem, et Præponit concionem: Περὶ τῶν ἀναγινώ-
    σεων μέντοϊ, καὶ τῶν τελεσάντων, καὶ ὧν ἁφοῦ μέρον,
    προσηυχήμα ίνων τῶν ἐχόν· ἁρτος προσηγρ.
    XXX.II. — Morious simpliciter. Scribendum simi-
    lier, num LXX: ὅτι δόναττε ταῖς ἑλπισ, σύσχυσις
    συμεταρχεγυμη του. Et certe ne minime dubitandum hanc
    esse: genuinum lectionem: sed quia codices omnes
    en errore consentirunt, idque non tantum hic locus,
    sed et infra in lib. de Mortal. religio erat quid-
    quam mutare.
    Missus sum tentare. Ac si cretitatem Tobæ im-
    misisset Angelus. Ulamaquam exemplaria graeca, qui
    bus utiur, et latina iusuper versio lectionem non
    agnoscant; olim obtinuisse ex Syriaca versione di-
    cisnuis.
    XXXIV. — Horam tertiam, sextam, nonam. Tert.
    de Jejun. c. 10: Cum in eodem commentario
    et tertia hora: or­riensi demonstratur, sub qua Spiritu
    sancto inquit, un­ra obribus habebantur; et sextia, qua
    Petrus ascendit in superiove; et nona; qua templum
    sunt histigeris, cur non intelligamus salvæ plane in-
    differentiæ, semper et ubicunque et omni tempore orandi;
    etiam tres istas horas, ut insigniores in rebus humi-
    nis, quæ diem distribuunt, quæ negotio distingunt, quæ
    publice resonunt, ita et solemniores fuisse in orationi-
    bus divinis. Quod etiam auudet Danielis quæque argu-
    mentum ter die orantis; utique per aliquam horarum
    exceptionem; non aliarum autem quam insigniorum
    exinde Apostolicarum, tertiæ, sextæ, nonæ.
    XXXV. — Iste est dies quem fecit Dominus. Locum
    hunc addidit Anctor noster I. in ad Quirn. c. 16,
    ut probaret Dominum Jesum lapidem dictum fuisse,
    ubi (licet nonnulla exemplaria vulgatum s-quiruntur)
    legis pariter videtur, a Domino factus est iste: quæ
    LXX interprerunt est lectio, a D. Marco agnita. Ille
    vero adhibuer iste textus, ut conficiat, Cbriſtum
    diem dicimur. Quod interpretamentum Cypriani vi-
    deur peculiare; lect aliunde id satis commodo
    conficilatur.
    XXXVI. — Nulla sint horis nocturnis preces
    damna. Christianus noctu concionatus habuisse re- sa-
    tis nota. Noctu nas concotiones appellant Tertul. ad
    Uxor. l. 11, Antelucanos vocat Plinius in Ep ad Tra-
    jan. Sed insuper ex privata devo­tione, fideles lecto
    ne erpilabant, et per nocem exurgebant orationu, ut
    ait Tertull. loci præcluaui; sic in Apolodet.: Ita
    saluaturut ut qui meminerint etiam per noctem ado-
    rundum Deum sibi esse.
    DE MORTALITATE.
    De mortalitate. — Sive luce mortifera. Tertullian.
    de Resurrectione carnis cap. li, definite explicat.
    Aliud, inquit, mortale et aliud mortalitas: aliud enim
    quod patitur, aliud quod pati efclud: hæc morbus iste
    epidemicus tam varia et erratica habuit symptoma,
    ut ad pestis propria diuco typum minime responde-
    ret. Corporis vires solutus in fluxum venier exserabiat.
    In fatuum vulnera conceptus made illius ingis exes-
    tabat Assiduo vomitu intestina quaebantur, oculi vi
    sanguinis inardescebant, quorundam geda vel aliqua
    membrorum partes contagio morbiæ putredinis ampu-
    tabantur, debilitabantur viscera, obnoxiebarunt articuli,
    carcinns fuit asqueus. Tetterinae haec lice in Arabia
    pirinum viat, decinde in Ægyptum devecta, posmo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim com algumas inserções gregas; transcrição segue o impresso com ortografia e abreviações originais. Onde caracteres gregos aparecem foram reproduzidos tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco inteiro foi marcado como ilegível).</notas>
</pagina>