291

EPISTOLA LXVI. 9398

suis exacerbaverit et provocaverit, fungeris circa À mus ego et colleg;c, mei qui présentes aderant, et

eum potestate honoris tui , ut eum vel deponas vel
abstineas. Nam, si apostolus Paulus ad Timotheum
scribens dixit : Juventutem. tnam. nemo. despiciat *
(ATim. 1v, 12), quanto magis tibi a collegis tuis dicen-
dum est : «Senectutem tiam nemo despiciat. » Et quo-
niam !!* scripsisti quemdam eum eodem diacono tuo se
miscuisse et superbis ejus atque audaci. participem
esse, hunc quoque, et si qui alii tales exstiterint et
contra sacerdotem Dei fecerint, vel coercere poteris
vel abstinere : nisi quod hortamur et monemus ut
peccasse se' potius intelligant et satisfaciant, et nos
propositum nostrum tenere patiantur. Magis enim
optamus et cupimus contumelias et injurias singulo-
rum clementi patientia vincere, quam sacerdotali li-

compresbyteri nostri qui nobis assidebant 5 , fratres
clarissimi, cum cognovissemus quod Geminius Victor
frater noster de szeculo excedens Ceminium Fausti-
num presbyterum tutorem testamento suo nominave-
rit, cum jam pridem in concilio episcoporum statutum
Sit ne quis de clericis et Dei ministris luterem vel cu-
ratorem * testamento $uo constituat, quando singiu-
li divino sacerdotio honorati et in clerico ministerio
constituti non nisi altari et sacrifleiis deservire et
precibus atque orationibus vacate debeant. Scriptum
est enim : Nemo militans Deo obligat 4 se molestiis
sccularibus , ut — possit. placere ei cui se probavit
(HTim. n,4).Quod cum de omnibus dictum sit, quan-
to magis molestiis et laqueis saecularibus obligari non

centia vindicare. Opto te, frater charissime, semper B debent qui divinis rebus et spiritalibus f occupati,

bene valere.

EPISTOLA LXVI.

(Erasm., 1, 9. Pamelk, Bigalt., Baluz., rxvi. Paris., zxv.
2 Oxon., Lips., 1.)
AD CLERUM ET PLEBEM FÜRNIS CONSISTENTEM, DE VICTORE
QUI FAUSTINUM PRESBYTERUM TUTOREM NOMINAYIT.

ARGUMENTUM. — Cin, contra concilii episcoporum sta-
tulum , Geminius Viclor testamento tutorem sive cu-
ralorem suum nominassel Geminium Faustinum pre-
sbyterum, prohibet pro illo offerri aul sacrificium pro
dormitione illius celebrari; obiter, exemplo Levitice
tribus, deducens clericos molestiis secularibus immi-
scere se non debere.

b ecclesia recedere et ad terrenos et szeulares actus
vacare non possunt? Cujus ordinationis et religionis
formam levits prius in lege tenuerunt, ut, cuin ter-
ram ? dividerent et. possessiones portirentur undecim
tribus, Levitica tribus, quz templo et altari et mini-
Steriis divinis vacabat, nihit de illa divisionis portio-
ne perciperet, sed, aliis terram eolentibus, illa tantum
Deum coleret, et ad victum atque alimentum suum
ab undecim tribubus de fructibus qui nascebantur
decimas perciperet. b. Qnod totum fiebai de aucto-
ritate ct dispositione divina , ul qui operationibus di-
vinis insistebant , in nulla re avocarentur, nec cogi-
tare aut agere secularia cogerentur. Qua nenc ratio
et forma in clero tenetur, ut qui in Ecclesia Domini

T. Cyprianus presbyteris et diaconibus et plebi c ordinatione clerica promoventur, in nullo ab admi-

Furnis consistentibus salutem. Graviter commoti su-

LECTIONES VARIANTES.

? Contemnat Lam. NC. 4, Ebor.

b Assistebant Foss. Spir. Remb. Nobiscum Thu. Corb.
* Custodem Lam. Ebor. Ben.

4 [mplicat Foss.

* Negotiis Lim. Ebor. Lin. NC. 1, 2.

nistratione divina avocenlur, nee molestiis et negotiis

1 Bonis rebus Bod. 2. Eber. NC. 2. Lam. Qui spiri-
tualibus Impr.

€ Et cum terram Tiu.

h Reciperet Oxon.

STEPH. BALUZI! NOT.E.

*9? Circa eum. Quamvis hec lectio ferri possit, mal-
]em tamen eam quam quinque exemplaria vetera
pricferunt , in quibus scriptum est contra eum. Ego
cnim sepe vidi scriptum in antiquis codicibus circa
pro contra t e divergo. Nihil tamen volui mutare.

Eris. Lxvi. — I. Furnis. Collationi Carthagiuensi
inter Catholicos et Donatistas adfuit Florentius cpi-
scopus Furnitanus Doratista, concilio vero Cartha-
ginensi sub Bonifactto episcopo Simon episcopus
plebis. Furnitanz. Eo vero tempore quo hc scribe-
bat Cyprianus Furnitanorum | episcopus erat Gemi-
nius, ut. docent acta. concilii Carthaginensis habiti
sib Cypriano, idem 'foriasse. qui Geminius. Vietor
istic nomiuatur, ut. conjecit Pamelius, quem refellit
Pearsonius in annalibus Cyprianicis ad aunum 249.

[n concilio. Nulla, quod sciam, istius concilii men-
tio lrabetur. alibi quam in hac Epistola. Rigaltius pu-
tavit liec Cypriant. verba. transcripta ab illo esse ex
decreto concilii. Nescio antem an ea sententia possit
esse vera. Vide Julium Nigrouium in Tractatu xiv
Asccetico, cap. 2.

Clerico imninisterio, Hanc lectionem , quam tinde-
€im lihri veteres exhibent, pr.efero, quia. pato. illam
melius convenire cum stylo Cypriant, Et tamen dil-
ficile est coustitaere veram leclionem hujus loci.
Veteres enim editiones et quatuor libri veteres ha-

bent clericali. ministerio, editio Manutiana et undecim
libri veteres clerico ministerio, cum quibus consentit
vetus Remigianus, quamvis illic per errorem scri-

tum | sit cleri comministerio. Fuxensis et Beccensis
babent cleri ministerio , Pitlheeanus clericorum mi-
nisterio.

Quanto magis molestiis. igaltius posuit quanto ma -
gis clerici. molestiis. Verum vocem clerici non agno-
scunt alie editiones, excepta Anglicana , quie Ri-
galianam imitatur, neque. vetera exemplaria. Certe
Supervacanea est et inutilis. Itaque recte Reinhartus
illam expunxit. Nos secuti sumus. vetera exemplaria
et veteres editiones

Ürdinatione. clerica. Et hanc quoque lectionem
pr:efero ob congruentiam cum. stylo sancti Cypriani,
quainvis ex non. repererim nisi in quinque libris
veteribus et in editione Manutiana. Morelliana. et
unus vetus codex regius habent ordinatione clericali,
Veronensis et alii octo ad ordinationem clericam, ve-
teres editiones et octo vetera exemplaria ad ordina-
tionem clericalem. Editio mea confirmatur etiam au-
ctoritate Cypriani, qui Epist. xxxi, pag. 46, dixit :
Merebatur talis cleric& ordinationis ulteriores gradus.
ltem in versione. Epistole Firmiliani, pag. 149 : Siti
potesiatem clerice ordinationis assumentes,

Digitized by Google
