425

EPISTOLA LXXXI.

420

complecteremini me manibus illis qu:e purz et inno- A sionis probatione sanctificant : Et si corant hominibus

centes et Dominicam fidem servantes sacrilega obse-
quia respuerunt? Quid jucundius et sublimius quam
osculari nunc ora vestra, quz gloriosa voce Dominum
€onfessa sunt, conspici etiam przsentem ab oculis
vestris, qui, despecto seculo, conspiciendo Deo digni
extiterunt? Sed, quoniam huic ketiti» interesse fa-
cultas non datur, ^ has pro me ad aures et ad ocu-
los vestros vicarias litteras mitto, quibus gratulor
pariter et exhortor ut in confessione ccelestis gloriz
fortes et stabiles persevcretis, et iugressi viam Domi-
nice dignationis, ad accipiendam coronam spiritali
virtate pergatis ^, habentes Dominum protectorem
et ducem qui dixit : Ecce vobiscum sum omnibus die-
bus usque ad consummationem mundi * ( Matth. ,

tormenta passi sunt, spes eorum immortalitate plena est.
Et in paucis vezati, in. multis. bene disponentur, quo-
niam Deus tentavit illos, et invenit illos dignos se. Tam-
quam aurum. in fornace probavit illos et. quasi holo-
causti hostiam accepit illos, et in tempore erit respectus
illorum. Fulgebunt justi, et tamquam scintilla in arun-
dineto discurrent,/ Judicabunt nationes et dominabun-
tur populis, et regnabit eorum dominus in. perpetuum
( Sap. sn, 4-8). Quando ergo judicaturos vos et re-
gnaturos cum Cbristo Domino cogitatis, exultetis ne-
cesse est. et futurorum gaudio presentia supplicia
calcetis, scientes ab initio mundi sic institutum ut la-
boret isti in seculari conflictatione justitia, quando in
origine f statim prima Abel justus occiditur, et

xxvi, 20). O beatum carcerem, quem illustravit ve- Bj exinde justi quique et Prophet» et Apostoli missi.

stra presentia! o beatum carcerem, qui homines
mittit ad ccelum! o tenebras lucidiores sole ipso et
luce hac mundi clariores , ubi modo constituta sunt !
Dei templa et sanctificanda divinis confessionibus
membra vestra.

Vl. Nec quiequam versetur in !** cordibus et mentibus
vestris quam divina precepta et mandata. coelestia,
quibus vos ad tolerantiam passionis Spiritus sanctus
semper animavit. Nemo mortem cogitet, sed immor-
talitatem, nec temporariam ponam, sed gloriam sem-
piternam, cum scriptum sit : Pretiosa est in conspectu

: Domini mors justorum 4. ejus ( Psal. cxv, 15). Et
Merum : Sacrificium Deo * spiritus. contribulatus, cor
contritum ei humiliatum Deus non despicit ( Psalm. tL,
19). Et iterum, ubi loquitur Scriptura divina de tor-
mentis qux martyres Dei consecrant et in ipsa pas-

uu LECTIONES VARIANTES.

* Interesse non datur Lam.
5 Viue eoronam spiritali virtate Ebor. Pem. Lam. Bod.

1,2, 5.
' € 'Sgculi Lam. Ebor. Bod. 2.
4 Sanctorum Lam. Bod. 2. Ebor. NC.

Quibus omnibus Dominus quoque in se ipso consti-
tuit exemplum, docens ad suum regnum non, nisi eos
qui se per ^ víam suam secuti sint, pervenire dicens :
Qui amat animam suam in isto seculo, perdet illam. Et
qui odit animam suam in isto seculo, in vitam eternam
conservabit illam (Joa. xu, 25). Et iterum : Nolite
timere eos qui. occidunt corpus, animam vero non. pos-
sunt occidere : magis autem meluite eum qui potest et
animam et corpus occidere in gehennam ( Matth. x, 28).
Paulus etiam nos adhortatur ut qui ad Domini pro-
missa venire cupimus, imitari Dominum in omnibus
debeamus : Sumus, inquit, filii Dei. Si autem filii, et
huzredes, havredes quidem Dei, colueredes autem Christi,
siquidem compatiamur, ut et. commagnificemur 5,
( om. vim, 16). Addidit etiam comparationem prze-
sentis temporis et futurze claritatis dicens : Non sunt
condigna passiones hujus temporis ad superventuram

* Sacrificium Det Bod. 1.

f In origine mundi Bod. 3. .

8 Eos qui semper Bod. Lam. Ebor. NC. 1.

h Ut sic glorificemur Feron. Ut et commagnificemur,
Bod. 4, 2. Lam. Lin. Ebor.

STEPH. BALUZII NOTAE.

censuerunt Angli, qui hanc suam sententiam multis
rationibus ostenderunt esse veram. Sergii porró no-
men non habetur in codice Vaticano 195, neque in
Gratianopolitano; neque demum in Lamoniano. Non
exstitisse etiam in veteri codice optimo liquet ex an-
notatione Nicolai Fabri posita in exemplari editionis
Pamelianz, ubi vir doctissimus monuit in eo codice
legi simpliciter Rogatiano et ceteris confessoribus, uti
etam habetur in codice saucti Arnulphi.

Complecteremini me. Wec est vera leetio, quam
confirmant omnes fere libri veteres, el omnes editio-
nes antiqu:e, Pamelius tamen, ea auctoritate insu-
perhabita, mutavit et. edidit, ut compleoterer manus
illas, tantum quia lectionem illam invenerat adjectam
ad marginem codicis Affligemensis. Eam quam nos
revocamus praeferunt. octodecim libri nostri et decem
Anglicani. Pamelio favent duo tantum.

Dominum confessa, Codex Burgundicus, nomen Do-
mini con fesaa. .

OQ beatum carcerem. Tertullianus in libro ad Marty-
ras loquens de eorum carcere ait: Si enim recogite-
mus ipsun magis mundum carcerem esse, exisse vos e
carcere quam in carcerem introisse intelligemus. Et mox
addit de carcere : Habet tenebras, sed lumen estis ipsi.

PaTRoL. IV. S. CyPRIAN.

Habet vincula, sed vos Deo soluti. estis. Arator, lib. wu
Actuum. apostoloricum :

O felix de clade locus, cui clara refulgent
Lumina pro tenebris.

Dei mittit. Duo libri veteres, homines dimittit ad cc
lum. Vetus Remigianus, homines Dei dimittit ad ce-
lum.

M. — Tolerantiam. Vlustrat hunc locum Holstenius
in nojis ad Passionem sanctarum Perpetu:e et Feli-
citatis, ubi auctor ponit sufferentiam pro eo quod
Cyprianus dixit **! tolerantiam. Vox est Africana ; quz
reperitur etiam in Actis martyrum Dovatistarum in
libro ri miscellaneomm nostrorum, pag. 60,et sequeun-
tibus. Vide glossarium Latinum Cangti.

Pulgebuni s discurrent. H»c desunt in. undecim
codicibus manuscriptis et in editione Manutii. Deerant
etiam in capite 12 Epistolae ad Fortunatum de Exhor-
latione martyrii. Nos reposuimus..

In gehennam. Reliqua istius epistolz» desunt in co-
dice sancti Arnulphi, et in eorum qu:e desunt loco
substituta est consequenter magna pars Epistol:e ad
Anionianum, incipiendo ab his verbis pag. 71 : Exo-
mologesis apud. inferos non est, etc., usque ad (inem

1$
Digitized by Google
