429

EPISTOLA LXXXiI.

450

cousummeltur ip vobis, aseiduis orationibusDominum A Multa enim varia et iricerta opinionibus Yentilantur.

deprecamur, ut, initiig ad summa pergentibus, qnos
eon(iteri fecit, faciat et coronari. Opto vos, fratres
tharissimi ac beatissimi, in Demino semper bene va-
lere et ad corenam celestis glori» pervenire. Vietor
diaconus et qui mecum sunt vos salutaut.

EPISTOLA LXXXII.

(Pamel, Rigalt, Baluz, txxxu. Paris, 1xxxi. Oxon.,
ips., rxxx.) .
AD SUCCESSUM, DE NUNTIIS ROMA REVERSIS PEBSECUTIO-

. NEM NUNTIANTIBUS.

ARGUMENTUM. —  Nuntiat. Successo. episcopo Cypria-
nus, perscculione acriori jam decreta per Valerianum
imperatorem. (haud dubie cum Gallieno) , passum

Qux autem sunt in vero ita se habent. Rescripsisse
Valerianum ad senatum ut. episcopi et presbyteri ct
diacones in contiftenti. animadvertantur, senatores
vero et egregii viri ei equites Romani ^, dignitate
amissa, etiam bonis spolientur ; el, si ademptis facul-
tatibus christiani esse perseveraverint , capite quo-
que muletentur; matronz veró, ademptis bonis, in
exsilium relegentur ; Ciesariaui autem quieuaxque vel
prius confessi fuerant vel nune confessi fuerint,
confscentur el vincli in Cosarianas possessiones
descripti 5 mitlantur. BSubjecil etiam Valerianus
imperator oraüoni sum exemplem litteratfum quas
ad prewsides provinciarum de nobis feeit : quas
literas quotidie speramus venire, stantes secun-

Rome Xistum pontificem vi idus Augusti, idque ut gy dum dei firmitatem ad passionis tolerantiam , et

collegis caeris. significet pelii , quo suum quisque

gregem ad martyriwn animet. Cum autem paulo post

mense seplewibri passus sit Cyprianus , non dubium
quiu sub finem vita scripta &it uc epistela,

l. CyprianusSuccesso fratri salutem. Ut non vobis in
continenti scriberem, frater charissime, illa re$ fecit,
quod universi eleriel sab ietu agenis constituti, rece.
dere istipc omnino non poterant, parat omes pro
àvimi sui devotione ad divinam et coelestem gloriam.
Sciatis autem eos venisse quos ad Urbem propter hoc
miseram, ut quomodocumque de nobis rescriptum
fuissel, exploratam sibi veritatem ad nos perferrent.

expectantes de ope et indulgentia Domini vite ceternae
coronam, Xistum autem iu cimiterio animadversum
sciatis octavo iduum augustarum die, et cum eo dia-
cones quatuor *, Sed et huic persecutioni quotidie
insistunt przfecti in Ürbe ; ut, si qui sibi oblati fuerint,
animadvertantur, ct bona eorum !** fisco vindicentur.

U. Hxc peto per vos et c:zeteris eollegis nostris in-
notescant, ut ubique hortatu eorum possit fraternitas
corroborari et ad agonem spiritalem proparari, ut
singuli ex nostris non magis mortem cogitent quam
immortalitatem, et, plena fide ac tota virtute Domino
dicati, gaudeant magis quam limeant in hae confes-

LECTIONES VARIANTES. ]

* pa. delevit. Lips. editor, swwlente Neaudro Kq. 1,

p. 141, n. 5, cui adsensit Muenterus primord. Eccl. Afric.
p. 111, n. 1.

b Et scripti Ver.
* Quarto Yer. Cura eodem quarium Ozon.

STEPH. BALUZII NOTE.

prxparent. [taque castrensi vocabulo usus est sanetus
Cyprianus. Vide Vegetium.

Victor Diaconus. llxc addita sunt ex velusto codice
Renmigiano. .

7 Epigr. Lxx xu. — Hujus Epistoke, enjus. prima
ed:tio debetur Manutio, habui decem vetera exem-
plwivPamelius habuit duo. Angli nullam habuerunt.

1.— Successo, Episcopo ah Abbir Germaniciana, qui
interfuit concilio Carthaginensi sub Cypriano. Marty-
rio vitam finiisse docent Ác/a passionis sanctornm Mon-
^ni, Lucii et aliorum edita a sociis Bollandianis et

heoderieo Ruinarto. .

lila res fecit. Sic legendum apud Raricium, lib. m,
Epist. 14. Apud Cxsarium Arelatensem in Exhorta-
tiene ad eharitatem : Jíla vel maxime rcs facit.

Sub ici agonis. Acta. sanclorum martyrum que

mox citavimus : Negavit esse in passionis iciu dolorem. D

Vide qua dicis sunt supra ad Epistolam xxvi, ín ipso
interitu pag. 4192.

Glerici. Per ques mitli consueverant Epietolse ec-
clcsiasticae, ut alij animadverterent et satis notum est
velex unico Cypriano. Hieronymus in Epitaplio Paulz:
Àlisit tibi per clericum. suum epistolam.

Parati omnes. Editio Morelliana et quinque libri
veteres, wurati omnes pro aximotione divina et calesti
cerona.

Valeriamn. Vide notas nostras ad caput v Laetantíá
dé Mortibus Persecutorum,

. Xistum. Pontius diaconus in Vita satieti Cypriani :
Jam de Xisto bono ei pacifico sacerdote ac propterea
beatissimo Martyre ab Urbe nmntius venerat. Vide Ánna-
les Cyprianieos et dissertationem x1 Cyprianicai Dod-
welli. llieronymms in Epistela ad Ctesiphontem ad-

versus Pelagianos ; Evagrius Ponticus confudit. Xistum
Pythagoreum cum. Sixto martyre et episcopo Romano
Ecclesia.

Mulctentur. 'Tres libri veteres habent puniantur, duo
plectantur. .

fceiavo. iduum. Qéinque libri veteres proferunt -
quinto. Sed in martyrologiis scriptum est octavo, In
Gestis pontiflealibus sexto.

Diacenes quatuor. Scio istic legi in quibusdam vetc-
ribus libris et |n. posterioribus editionibus e£ cum eo-
dem Quartitm, At ego profero lectionem Manutii et
Morelli, et pato veterum librorum lectionem quí ha-
bent Quarttm ortam esse ex prava lectione hujus loci
Cyprianici. Error autem ortus est, ut opinor, ex co
quod in quodam libro veteri scriptum crat in com-
pendio ef cwm eo d. vw. quemadmodum ego quoque
vidi scriptum 1v. in uno veteri libro. Ex quo sequen-
tes librarii fecerunt. et cmi eodem. Quartum. Nam
sunt aliqui fibri veteres qui habent tantum et cunt eo-
dem quatuor, omissa voce diacones. Certum est porro
nullam Quarti mentionem alibi reperiri quam apud
martyrologos, qui citant Epistolam Cypriani.ICertum
quoque est Felicissimum et Agapitum diaconos decol-
latos fuisse cum Xisto. Quare puto falsam esse ani-
madversionem Pamelii censentis nullo modo defendi
posse lectionem Manutii et Morcllii, Sane istic com-
memorantur quatuor diaconi cum Xisto passi. Et ta-
men duo tantum cum eo decollati dicuntur in Actis ejus.
In Gestis vero pontificalibus, qux citantur etiam, inan-
tiquis martyrologiis, scriptum esL sex cum illó passos
esse. Sed ista repugnantia nüllius est momentj. Fe-
licissimus et Agapitus mortem obierunt cum Xisto,
reliqui aliquo ex dicbus sequentibus, .

Digitized by Google
