<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    395 DIVI CYPRIANI 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,680">
    audierit timebit, et non agent impie etiam nunc (Deut. xvii,
    12). Et ut sciamus hanc Dei vocem cum vera et summa
    majestate ejus processisse ad honorandos ac vindi-
    candos sacerdotes suos, cum adversus Aaron sacer-
    dotem tres de ministris, Chore et Dathan et Abiron,
    ausi sunt superbisse et cervicem suam extollere et
    sacerdoti præposito se adæquare, hiatu terræ absorp-
    ti ac devorati, pœnas statim sacrilegæ audaciæ per-
    solverunt. Nec soli illi, sed et cæteri ducenti quin-
    quaginta qui eis comites ad audaciam fuerunt, pro-
    rumpente a Domino igne consumpti sunt, ut probare-
    tur sacerdotes Dei ab eo qui sacerdotes facit vindica-
    ri. In libro quoque Regnorum, cum Samuel sacerdos
    a Judæorum populo ob senectutem, sicut tu modo,
    contemneretur, exclamavit iratus Dominus et dixit:
    Non te spreverunt, sed me spreverunt (I Reg. viii, 7). B
    Et ut hoc ulcisceretur, excitavit eis Saul regem, qui eos
    injuriis gravibus affligeret, et per omnes contumelias
    et pœnas superbum populum calcaret et premeret,
    ut contemptus sacerdos de superbo populo ultione
    divina vindicaretur.

    II. Sed et Salomon in Spiritu sancto constitutus testa-
    tur et docet quæ sit sacerdotalis auctoritas et potestas,
    dicens: Ex tota anima tua time Deum, et sacerdotes
    ejus sanctifica. Et iterum: Honora Deum ex tota
    anima tua, et honorifica sacerdotes ejus (Eccli. vii,
    29, 31). Quorum præceptorum memor beatus apostolus
    Paulus, secundum quod in Actibus Apostolorum
    legimus, cum ei diceretur: Sic insilis in sacerdotem
    Dei maledicendo, respondit et dixit: Nesciebam,
    fratres, quia pontifex est. Scriptum est enim: Princi- C
    pem populi tui non maledices (Act. xxiii, 4). Dominus
    etiam noster ipse Jesus Christus, rex et judex et Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,680">
    A noster, usque ad passionis diem servavit honorem
    pontificibus et sacerdotibus, quamvis illi nec timorem
    Dei nec agnitionem Christi servassent. Nam, cum
    leprosum emundasset, dixit illi: Vade, et monstra te
    sacerdoti, et offer donum (Matth. viii, 4). Humilitate
    ea qua nos quoque esse humiles docuit, sacerdotes
    adhuc appellabat quem sciebat esse sacrilegum. Ita
    sub ictu passionis cum alapam accepisset, et ei
    diceretur, Sic respondes pontifici, nihil ille contume-
    liose locutus est in personam pontificis, sed magis
    innocentiam suam tuitus est dicens: Si male locutus
    sum, exprobra de malo. Si autem bene, quid me
    cædis (Joan. xviii, 23)? Quæ omnia ab eo ideo facta
    sunt humiliter atque patienter ut nos humilitatis et
    patientiæ haberemus exemplum. Docuit enim sacer-
    dotes veros legitime et plene honorari, dum circa
    falsos sacerdotes ipse talis exstitit.

    III. Meminisse autem diaconi debent quoniam
    Apostolos, id est episcopos et præpositos, Dominus
    elegit, diaconos autem, post ascensum Domini in cæ-
    los, Apostoli sibi constituerunt episcopatus sui et Ec-
    clesiæ ministros. Quod si nos aliquid audere contra
    Deum possumus, qui episcopos facit, possunt et contra
    nos audere diaconi, a quibus fiunt. Et ideo oportet
    diaconum de quo scribis agere audaciæ suæ pœ-
    nitentiam, et honorem sacerdotis agnoscere et episco-
    po præposito suo plena humilitate satisfacere. Hæc
    sunt enim initia hæreticorum et ortus atque conatus
    schismaticorum male cogitantium, ut sibi placeant,
    ut præpositum superbo tumore contemnant. Sic de
    Ecclesia receditur, sic altare profanum foris collo-
    catur, sic contra pacem Christi et ordinationem atque
    unitatem Dei rebellatur. Quod si ultra te contumeliis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,950,760">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Ejus omit. Oxon.
    b Dicit add. Lam. Bod. 1, 2.
    c Et honora Bod. 1.
    d Respondit dicens Bod. 2, Lam.
    e Dignationem Bod. 1.
    f Subditus Lin.
    g Testimonium improba Lam. Ebor. Bod. 2, NC. 1, 1.
    h Oportet Cassium diaconum Lin.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,770,480,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    veteris in editione Anglicana laudati certè est, diaco-
    nus ille vocabatur Cassius. Concilio Carthaginensi
    sub Cypriano interfuit Cassius episcopus Macoma-
    diensis.
    Superbisse. Hanc lectionem inveni in tribus tantum
    libris veteribus. Habetur tamen in antiquis editioni-
    bus. Manutius posuit superbi esse. Sic etiam septem
    libri nostri veteres et septem Anglicani. Morellius
    scripsit superbire.
    Probaretur. Ita duodecim libri nostri veteres et
    septem Anglicani. Veteres editiones ante Pamelianam
    habent probarentur. Ipse emendavit ex quatuor codi-
    cibus manu-scriptis et veteri excuso pro eo quod Rem-
    boltus ediderat probarentur. In quo falsus est Pame-
    lius. Nam editio quoque Spirensis et Veneta vetus
    habent eamdem lectionem; eamque nos etiam inve-
    nimus in octo exemplaribus manuscriptis.
    II. — Populi tui. Septem libri veteres habent plebis
    tuæ. At in Epistola LV, pag. 80, et in Epistola LXIX,
    pag. 122, et lib. III Testimoniorum, cap. 12, scriptum
    est populi tui. Sic etiam legitur in editione vulgata
    Novi Testamenti, cap. xxiii Actorum. Vide supra
    pag. 454.
    Dominus etiam. Hunc locum valde decurtatum et
    mutilum refert Ivo parte v, cap. 555, et Gratianus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,770,950,950">
    dist. 95. Correctores Romani suppleverunt ex Epis-
    tola Cypriani.
    Sub ictu passionis. Tertullianus in libro de Oratione
    dixit sub instantia passionis, ut recte monet Rigal-
    tius, qui refert locum similem ex sermone VIII sancti
    Leonis de Passione Domini. At Pamelius edidit sub
    stantia passionis. Quo etiam modo scriptum est in li-
    bro Agobardi bibliothecæ regiæ.
    Exprobra. Sic etiam in Epistola LXIX, ad Floren-
    tium pag. 122. Apud Hieronymum lib. II, adversus
    Pelagianos legitur argue de zelo seu de peccato.
    Quæ omnia. Vide notas nostras ad Agobardum
    pag. 107.
    III. — Diaconi.... Apostoli constituerunt. Vide Ter-
    tullianum in libro de Exhortatione Castitatis.
    Ascensum. Ita sexdecim libri veteres. Editione Six-
    tina et etiam Morelliana habent ascensam, eo modo
    quo Tertullianus et Cyprianus scribere solent defen-
    sum pro defensione et remissam pro remissione.
    Verum vocem ascensam istic non reperi nisi in qua-
    tuor antiquis codicibus. Unus habet ascensionem.
    Et honorem sacerdotis. Codex Beccensis, et ut ho-
    norem sacerdotis agnoscat. Carnotensis, ut honorem
    sacerdotis agnoscat. Metensis sancti Arnulphi, et ho-
    norem sacerdotis agnoscat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Divi Cypriani). O texto principal está em latim, dividido em duas colunas. Há um aparato crítico ("Lectiones Variantes") e notas de rodapé ("Steph. Baluzii Notæ") também em latim. Foram corrigidos erros de OCR como "xvu" para "xvii", "vini" para "viii", "civdis" para "cædis", "sont" para "sunt", etc. As letras marginais A, B, C foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>