<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    401 EPISTOLA LXIX. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,910">
    qui sacerdotes facit, te velle, non dicam de me A (quantus enim ego sum a ) ! sed de Dei et Christi judicio judicare. Hoc est in Deum non credere, hoc est rebellern adversus Christum et adversus Evangelium ejus existere, ut cum ille dicat : Nonne duo passer es asse veneniunt ? et neuter eorum cadit in terram sine Patris voluntate (Math. v, 29), et probet maje stas ejus et veritas suœ conscientiœ et permissu Dei etiam minora non fieri, tu existimes sacerdotes Dei sine conscientia ejus in Ecclesia ordinari ? Nam credere quod indigni et inces si sint qui ordinantur, quid aliud est quam credere b quod non a Deo nec per Deum sacerdotes ejus in Ecclesia constituantur ?
    II. An putas majus esse de me meum quam Dei testimonium, cum Dominus ipse doceat et dicat testimonium non esse verum si quis ipse de se testis existat, eo quod unusquisque utique sibi faveat c, nec contra se aliquis infestâ et adversa deponat, fides vero sincera sit veritatis d, si in praedicationibus nostris aliis sit praedicator nec testis : Si testimo nium, inquit, dixero de me, testimonium meum non est verum. Alius est enim qui testis est de me (Joan. v, 31, 32). Quod si ipse Dominus, omnia e postmodum judicaturus f, noluit de testimonio suo sibi credi, sed maluili de judicio ac testimonio Dei Patris probari, quanto magis hoc servos ejus observare oportet, qui judicio ac testimonio Dei non probantur tantum, sed etiam gloriantur. Prævaluit autem apud te contra divinam sententiam et contra conscientiam nostram, fidei suœ viribus nixon, inimicorum et malignorum commentum, quasi apud lapsos et profanos et ex tra Ecclesiam positos, de quorum peccatoribus exces serit Spiritus sanctus, esse aliud possit nisi mens prava et fallax lingua et odia venenata et sacrilega mendacia ; quibus qui credit, cum illis necesse est inveniretur cum judicio ejus venerit.
    III. Quod vero dixisti sacerdotes humiles esse de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    bere, quia et Dominus et Apostoli ejus humiles fuerunt, humilitatem meam et fratres omnes et. gentiles quoque optime norunt et diligunt ; et tu quoque no veras et diligebas, 122 cum adhuc in Ecclesia esses et mecum communicarares. Quis autem nostrum longe est ab humilitate, utrumne ego, qui quotidie fratri bus servio, et venientes ad Ecclesiam singulos beni gne et cum voto et gaudio suscipio? an tu, qui te episcopum episcopi et judicum judicis a ad tempus a Deo dati constituis ? cum Dominus Deus in Deutero nomio dicat : Et homo quicumque fecerit in superbia ut non exaudial sacerdotem aut judicem, quicumque fuerit in diebus illis, morietur homo ille, et omnis populus cum audierit timebit, et non agent impie etiam nunc (Deut. xvii, 12, 13). Et iterum ad Samuelem loquitur ei dicit : Non te spreverunt, sed me spreverunt (III Reg. vii, 7). Et adhuc Dominus in Evangelio, cum ei dictum esset, Sic respondes Pontifici, custodins et docens sacerdotalem h honorem seruari oportere, contra Pontificem nihil dixerit, sed innocentiam suam tantummodo purgans responderit dicens : Si male locutus sum, exprobra de malo. Si autem bene, quid me cedis (Joan. xviii)? Item beatus Apostolus, cum ei dictum esset, Sic insilis iu sacerdotem Dei maligncedo (Act. xxm, 4, 5), nihil contumeliose locutus sit adversus sacerdotem, quando et potuerit se constanter exercere adversus eos qui Dominum crucifixissent et qui jam Deum et Christum et templum et sacerdotium perdidissent i ; sed, quamvis in falsis et spoliatis sacerdotibus umbram tamen ipsam inaneam sacerdotalis nominis cogitans dixerit : Nesciebam, fratres, quia pontifex est. Scriptum est enim : Principem populi j tui non maledices (Exod. xxii, 23).
    IV. Nisi si sacerdos ibi fui ante persecutionem, quando mecum communicabas, post persecutionem sacerdos esse desivi. Persecutio enim veniens ad summam martyrij sublimitatem provexit, me autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Sum deest in Spir. Innom. Erasm.
    b Contendere. Lam. Ebor. Bod., 2. NC. 1, 2. Ben. Neap. Concedere Ver.
    c Placeat Ver.
    d Sincera sit si veritas Lin.
    e Cum omnia Lam. NC. 1. Qui omnia Pem. Bod. 1.
    f Judicaturus sit Lam. Lin. Bod., 1, 2. Ebor. NC. 1, 2.
    g Episcopum episcopo, et judicum judicis Bod. 2. Lam. Ebor.
    h Sacerdotibus Lin. NC. 2.
    i Amississent Lin. NC. 2.
    j Plebis Bod. 1, 2. Lam. Ebor. Lin. NC. 1, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,990,960,1450">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    suorum pag. 493 suspicatur legi heic posse Pupienus. D eI quia in Historia Augusta invenit plures ita nomina tos. (Crediderim Pupianum invisisse Cypriani Caecilii nomen et per contemptum Thascii titulo saluta se, quo inter gentiles noscebascr. Oxon.)
    Minora. Codex Caronensis; minima.
    II. — Fides vero sincera. Codex sancti Arnulphi : Fides vero incerta si veritatis, nisi alius sit praedicator et testis.
    Testis est de me. Codex Fuxensis, testificati de me. Fidei suœ viribus. Ita legi in undecim antiquís exemplariibus et in editionibus Manutii et Morelli. Sipiensis, Veneta vetus, Erasmiana, et alia quinque exemplaria veteràn habent Dei juribus, haud dubie per errores librariorum. Nam saepe in antiquis codicibus manuscriptís vidí scriptum juribus pro viribus et eo converso.
    III. — Quia et Dominus. Codex sancti Arnulphi, quia
    et Apostoli humiles fuerunt.
    Exerere. Idem codcx experiri.
    Populum. Retinui hanc lectionem, quia convenit cum pluribus antiquis codicibus, et quia ita legitur in Epistola lv, pag. 81, et in Epistola lxv, pag. 113. Et tamen plebis suœ scriptum est in duodecim vetustis exemplaribus nostris et in septem Anglicanis, in veteribus editionibus, et etiam in Manutiana et Morelliana.
    Persecutio enim. Codex sancti Arnulphi : Persecutio enim te venientem ad summam.
    IV. — Me autem. Multum variant in hoc loco libri veteres. In Divionensi quippe, in Metensi sancti Arnulphi, et In Lamoniano scriptum est : Me autem pro scriptionis honore depressit, cum magis publice legeretur : Si quis de bonis Caecilii Cypriani episcopi. Sic etiam ferme unus meus vetus. Unus Remigianus sic : Me autem cum proscriptione Caecilii Cypriani legeretur,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; algumas linhas cortadas entre colunas; foram preservadas abreviações e sinais críticos conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Não foram feitas correções nem normalizações além da reprodução literal; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] se presentes (não detectadas).</notas>
</pagina>