THASCII CJECILH CYPRIANI

EPISCOPI CARTHAGINENSIS ET MARTYRIS

OPERUM

PARS Il.

OPUSCULA.

LIBER DE HABITU VIRGINUM.
LIBER DE LAPSIS.

LIBER DE UNITATE ECCLESIE.
LIBER DE ORATIONE DOMINICA.
AD DEMETRIANUM.

DE IDOLORUM VANITATE. :

DE MORTALITATE.

€

DE OPERE ET ELEEMOSYNIS

DE BONO PATIENTLE.

DE ZELO ET LIVORE.

AD FORTUNATUM, DE EXHORTA TIONE
MARTYRII.

AD QUIRINUM, TESTIMONIA CONTUA
JUD/EOS, LIBRI III.

"LIBER DE HABITU VIRGINUM.

O—ÓÁÁÓBETM———

AncuwENTUM. — Pontius in vila D. Cypriani paucis À
hwjus libri argumentum complectitur : « Quis, inquit,
virgines ad congruentem. pudicitie disciplinam et ha-
bitum sanctimonia dignum, velut frenis quibusdam
leciionis Dominice coerceret? » Primum, ut paulo fusius
argumentum explicem , disciplina encomium celebrat,
et. ejus utilitatem Scripturis comprobat, deinde, glo-

. riam, decus. et. merita virginitatis, et earum qua vir-
ginitatem suam Christo voverant. et dicaverant prose-
culus, continentiam non in sola carnis integritate, sed
et in cultus et ornatus honore docet consistere : neque
vero divitias superfluam cultus curam excusare apud
eas qug jam smculo renuhtiaverant ; quin. potius,
eum moderandum justo fine. cultum. prescribat nup-
tis feminis Apostoli, multo id magis observare virgi-
nem oportere; etsi ilaque locupletes. sint, cogitare
debere utendum quidem divitiis, sed ad bonas artes,
ad illa que precepit. Deus, ezpendendas nemye in
pauperes, Post hae, ornamentorum ac vestium insi-

gnia prostiutis. potius (eminis convenire quam ar.

. ginibus, docet ex Apoc.; ex lsaig quoque m cop,
quam Deum offendant (am varia, tam sumpluosa ni-
liebria ornamenta deduci. Aique adeo, a superffuo ov.
natu ad. fucorum diversa genera. transitum faciens,
non virginibus dumtazat, sed et nuptis illa. pror
interdicit, utpote que impuhe latura non sint, quod
faciuram Dei. reformare, transfigurare et. adulierere
nitantur. Porro etiam illa virginibus. interdicit. que
negligentia in usum venerant , tum nuptiis me initr-
sint, tum. uL. promiscuas balneas non adeant. Brei
denique epilogo, quid boni contineat continentie tir-
ius, quove malo careat, tribuá, quod aint, verbit
prosecutus, librum hoc epiphonemate concludit :
«Durate [ortiter, spiritaliter pergite, pervenite feliciter;
tantum. mementote tunc nostri cum. incipiet in wol
virginitas honorari.» PAMELIUS. —

L Disciplina custos spei, retinaculum fidei, du:

STEPII. BALUZII NOTJE.

* Antea legebatur De disciplina: et. habitu Virginum.
Coactus. sum mulare propter auctoritatem veterum
exemplarium, in primis vero Scguieriani, omnium au-
Uquissimi, et quia eo modo librum istum citat sanctus
Augustinus, lib. iv de Doctrina Christiana, cap. 21. De
illo ita scribit Hieronymus in Epistola ad Eustochium
de Custodia Virgiuitaus : Legas Tertullianum ad ami-
cum philosophum et de Virginitate alios libellos et beati
Cypriani volumen egregium. Wei jn Epistola ad De-
metriadem de Virginitate servanda : Certe et beatus Cy-
priauus. egregium de Virginitate volumen edidit. Que
euam reperiuntur. in Epistola 79 iliideberti. Hanc
nostram iwutationem in 4itulo istius libri confirmari
dosse "0 auctoritate Cassiani, qui libros quos edi-
dit de lustitutione Monachorum vocavit de Habitu Mo-

nachorum. Sic enim legitur in codice Corbeiensi : li-
cipit liber primus de Habitu Monachorum. Et in fie:
De fHabitu Monachorum liber primus explicit. Sic etiam
in codice 782. bibliothee:e Colbertin:e: Immo in edi-
tione Autuerpieusi Christophori Plautini legitur in
initio : Liber primus de Habitu Monachi. Exstat insignis
liber sancti Joannis Chrysostomi de Virginitate,.—
1. — Disciplina custos spei. T, Livius, lib. xxxiv Dic
plina custos infirmitatis, Cyprianus in Epistola ad De
natum, pag. 2, Timor innocentie custos. Cicero in Ort
tione in L. Calpurnium Pisonem : Vetus illa magüire
udoris et modestie severitas censoria. Apuleius, lib. t
leiamorphoseon : /nimica fidei, hostis pudicitia. Pu-
chra pudicitiz: eomuiendatio exstat apud. Ludoviau
Cielium Rhodiginum, lil, vi, cap. 27.

Digitized by Google
