<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    419 DIVI CYPRIANI EPISTOLA LXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    nam gloria gemina provexit. In pueris quoque virtus
    major ætate annos suos confessionis laude transcen-
    dit, ut martyrii vestri beatum gregem et sexus et ætas
    omnis ornaret.
    VII. Qui nunc vobis, dilectissimi fratres, conscien-
    tiæ victricis vigor, quæ sublimitas animi, quæ in
    sensu exultantia, qui triumphus in pectore, unum-
    quemque vestrum stare ad promissum Dei præmium,
    de judicio Dei esse securum, ambulare in metallis,
    captivo quidem corpore, sed corde regnante a,
    scire Christum secum esse præsentem, gaudentem
    tolerantia servorum suorum per vestigia et vias suas
    ad regna æterna gradientium ? Exspectatis quotidie
    læti profectionis vestræ salutarem diem, et jam jam-
    que b de sæculo recessuri, ad martyrum munera
    et domicilia divina properatis, post has mundi tene-
    bras visuri candidissimam lucem, et accepturi majo-
    rem passionibus omnibus et conflictationibus clari-
    tatem, Apostolo contestante et dicente: Non sunt
    condignæ passiones hujus temporis ad superventuram
    claritatem quæ revelabitur in nobis (Rom. VIII, 18).
    Plane, quia nunc vobis in precibus efficacior sermo
    est, et ad impetrandum quod in pressuris petitur fa-
    cilior oratio est, petite impensius et rogate ut con-
    fessionem omnium nostrum dignatio divina consum-
    met, ut de istis tenebris et laqueis mundi nos quoque
    vobiscum integros et gloriosos Deus liberet, ut qui
    charitatis c et pacis vinculo copulati contra hæretico-
    rum injurias et pressuras gentilium simul stemus
    pariter in regnis cœlestibus gaudeamus. Opto vos,
    beatissimi ac dilectissimi fratres, in Domino bene
    valere et nostri semper et ubique meminisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    (Pamel., Rigalt., Baluz., LXXVIII. Paris., Oxon., Lips.,
    LXXXII.)
    NEMESIANI, DATIVI, FELICIS ET VICTORIS RESPONSIO
    AD CYPRIANUM.
    ARGUMENTUM. — Epistola hæc et duæ sequentes nihil
    aliud quam responsa continent ad epistolam præce-
    dentem, utpote quæ gratiarum actionem continent,
    tum pro consolatione litteraria, tum pro subsidio eis
    misso. Ex eo autem quod tres diversæ epistolæ recip-
    tæ sunt ad unicam Cypriani, colligere est in diversis
    metalli fodinis constitutos fuisse episcopos qui ei
    scribunt. Quod confirmat Epistola LXXX, ubi et
    metalli fit mentio.
    I. Cypriano fratri Nemesianus, Dativus Felix, et
    Victor in Domino æternam salutem. Semper magnis
    sensibus pro temporis conditione litteris tuis locu-
    ti es, Cypriane dilectissime; quibus assidue lectis et
    pravi corriguntur et bonæ fidei homines corroboran-
    tur. Dum enim non desinis tractatibus tuis sacra-
    menta nudare, sic nos in fide d facis crescere et de
    sæculo homines ad credulitatem accedere. Nam quæ-
    cumque bona in multis libris tuis intulisti, nescio
    ipsum te nobis designasti; es enim e omnibus ho-
    minibus in tractatu major, in sermone facundior, in
    consilio sapientior, in patientia simplicior, in operi-
    bus largior, in abstinentia sanctior, in obsequio hu-
    milior, et in actu bono innocentior. Scis et ipse, cha-
    rissime, nostrum optabile votum esse quod te vide-
    mus, doctorem et amatorem nostrum, ad coronam
    magnæ confessionis pervenisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,660">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Corde regnantem scire Lam. Bod. 2. Ebor.
    b Et etiam Poss. 2.
    c Fidem Poss. 2.
    d Etenim omnibus NC. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,670,950,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    VI. — Gemina. Ita veteres editiones, quatuordecim
    libri nostri, et septem Anglicani. Alia lectio, quæ ha-
    bet geminata, quam Erasmus invexit, Manutius et
    Morellius retinuerunt, exstat in quinque codicibus an-
    tiquis.
    In pueris quoque. Infra Epist. LXXXI, pag. 164, Pueros
    etiam vobis gloriosa confessione sociavit divina dignatio.
    Multa virtutis ac fidei puerorum exempla nobis sub-
    ministrat antiquitas. Ex multis quæ proferri possent
    afferam tantum nonnulla illustriora. Apud Eusebium
    videmus Pontium quindecim annorum puerum mar-
    tyrio affectum cum Blandina martyre Lugdunensi, et
    Dioscorum quindecim quoque annorum puerum sub
    Decio multa passum apud Alexandriam pro nomine
    Christi. Prudentius in Carmine de sancto Romano
    martyre Antiocheno, celebrat incredibilem fere con-
    stantiam pueri adhuc lactentis. In Actis Martyrum
    Donatistarum editis in libro secundo miscellaneorum
    nostrorum pag. 70, cap. 15, mentio est Hilariani
    parvuli fortiter passi pro nomine Christi. Victor Vi-
    tensis commemorat filium cujusdam nobilis Cartha-
    ginensis annorum circiter septem post multos crucia-
    tus demersum in gurgite. In Passione vero beatissimo-
    rum Martyrum qui V. nonas julii passi sunt apud
    Carthaginem sub Hunerico rege Vandalorum nomina-
    tur infantulus nomine Maximus cum illis excruciatus
    et extinctus. Sufficiunt hæc exempla.
    Exultantia. Quinque libri veteres præferunt exultatio.
    De judicio Dei. Quamvis hanc lectionem non inve-
    nerim nisi in tribus libris veteribus, non dubito ta-
    men quin sit melior quam ea quæ habet de judicii Dei.
    Et tamen illa exstat in pluribus antiquis codicibus.
    Quod ideo annoto ut si quis illam præferat, sciat se
    posse facere cum auctoritate.
    In metallis. Ita veteres editiones et XXVI libri ve-
    teres, Rufinus lib. VII, cap. 7, in metalladestinctos, et
    lib. IV, cap. 23, per metalla fratribus relegatis. Manu-
    tius posuit in metallo.
    EPIST. LXXVIII. — I. Et amatorem. Ista duo vo-
    cabula non habentur in editione Manutii, qui primus
    hanc epistolam edidit. Desunt etiam in codice Moys-
    siacensi, in Fuxensi, et in Lamoniaco. Exstant autem
    in pluribus aliis antiquis, etiam in Veronensi et in
    editione Morelliana. Emendabo autem, data occasione,
    locum valde mendosum in Epistola XXXV Aviti epi-
    scopi Viennensis, qui sic habet: Nam per majorem
    domus Tullii, qui amorem tuum Dominum meum Si-
    gismundum a patre tuo, etc. Multum torsit hic locus
    virum præstantissimum Jacobum Sirmondum. Neque
    id hercle injuria. At si Sirmondus vidisset veterem
    librum Petri Marnæsii senatoris Gratianopolitani,
    nullum in explicatione hujus loci laborem habuisset.
    Sic enim scriptum est in libro illo veteri: Nam per
    majorem domus tuæ, qui damnatorem domnum meum
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica das obras de São Cipriano (Divi Cypriani), especificamente a Epistola LXXVIII e notas de Steph. Baluzii. O OCR rascunho continha vários erros de transcrição de caracteres latinos (ex: "τρία" em vez de "ætate", "mctallis" em vez de "metallis", "BESPOSSGE" em vez de "RESPONSIO"). Foram corrigidos com base na inspeção visual da imagem. A estrutura da página inclui cabeçalho, duas colunas de texto principal, aparato crítico ("Lectiones Variantes") e notas de rodapé ("Steph. Baluzii Notæ").
  </notas>
</pagina>