<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    409. EPISTOLA LXXI. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,760">
    timus ut scires, ejusdem epistolæ exemplum tibi misi. A quos tunc tamen, ad Ecclesiam revertentes et paeni-
    Nescio cteinn qua præsumptione ducuntur quidam tentiam agentes, necesse non erat baptizare. Quod
    de collegis nostris, ut putent eos qui apud hæreti- nos quoque hodie observamos, ut quos constet hic
    cos a tinci sunt, quando ad nos venerint, bap- baptizatos esse et a nobis ad hæreticos transiisse,
    tizari non oportere, eo quod dicant unun Baptisma si postmodum, peccato suo cognito et errore digesto,
    esse : quod unum scilicet ideo est, quia Ecclesia ad veritatem et matricem redeant, satis si in po-
    una est, et esse Baptisma extra Ecclesiam non tentiam manum imponere; ut quia ovis jam fue-
    potest. Nam, cum duo baptismata esse non possint, rat e , hanc ovem abalienatam et errabundam in
    si hæretici veræ baptizant, ipsi habent baptisma. Et ovile suum pastor recipiat. Si autem qui ab hærce-
    qui hoc illis patrocinium de auctoritate sua præ- ticis venit, baptizatus in Ecclesia prius non fuit,
    stat, cedit illis et consentit ut hostis et adversa- sed alienius in totum et profanus venit, baptizan-
    rius Christi habere videatur abludendi et purificandi dus est ut ovis fiat, quia una est aqua in Ecclesia
    et sanctificandi hominis potestatem. Nos autem di- sancta quæ oves faciat. Et idcirco, quia nihil potest
    cinus eos qui inde veniunt non rebaptizari apud esse commune mendacio et veritati, tenebris et
    nos, sed baptizari. Neque enim accipiunt illic aliquid luci, morti et immortalitati, antichristi et Christo,
    ubi nihil est; sed veniunt ad nos ut hic accipiant B per omnia debemus Ecclesiæ catholicæ unitatem
    ubi et gratia et veritas omnis est, quia et gratia tenere, nec in aliquo fidei et veritatis hostibus cedere.
    et veritas una est. Porro autem quidam de collegis III. Non est autem de consuetudine prescriben-
    nostris malunt hæreticis honorem dare quam nobis dum, sed ratione vincendum. Nam nec Petrus, quem
    consentire; et dum, unius Baptismi asseveratione, primum Dominus elegit, et super quem ædificavit
    baptizare venientes nolunt, sic aut duo baptismata Ecclesiam suam, eum secum Paulus de circumci-
    ipsi faciunt, dum et apud hæreticos baptisma esse sione postmodum disceplaret, vindicavit sibi aliquid
    dicunt, aut certe, quod est gravius, hæreticorum insolenter aut arroganter asumpsit, ut diceret se
    sordidam et profanam unctionem vero et unico et primatum tenere et obtemperari a novellis et poste-
    legitimo Ecclesiæ catholicæ Baptismo præponere ris sibi potius oportere. Nec despexit Paulum quod
    et præsferre contendunt, non considerantes scriptum Ecclesiæ prius persecutor fuisset, sed consilium
    esse: Qui baptizatur a mortuo, quid proficit lavatio veritatis admisit, et rationi legitimat quàm Paulus
    ejus b (Eccli. xxxiv, 30)? Manifestum est autem vindicabat facile consenti (Gal. ii, 14); documen-
    eos qui non sunt in Ecclesia Christi inter mortuos tum scilicet nobis et concordiæ et patientiæ tribuens,
    computari, nec posse ab eo vivificari alterum ut non pertinaciter nostra amemus, sed quæ aliquando
    ipse non vivat, quando una sit Ecclesia, quæ vitæ C a fratribus et collegis nostris utiliter et salubriter
    æternæ gratiam consecuta et vivit in æternum et suggeruntur, si sint vera et legitima, ipsa potius
    vivificat Dei populum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,760">
    II. Et dicunt se in loc veterem consuetudinem pro- ciens, et concordiæ et paci fideliter consulens, in
    sequi, quando apud veteres hærescos et schismatum epistola sua posuit dicens : Prophetiæ autem duo aut
    prima adhuc fuerint initia, ut hi illic essent qui de tres loquantur, et cæteri examincent. Si autem alii reve-
    Ecclesia recedebant, et hic baptizati prius fuerant; latum fuerit sedenti, ille prior lacerat (1 Cor. xiv, 29, 30).
    c Ovis fuerat Oxon.
    d Ipsa potius amplectamur Thu. Ista Foss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,760,950,920">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Et schismaticos Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2.      c Ovis fuerat Oxon.
    b Lavatione Bod. 4. Lin.                          e Ipsa potius amplectamur Thu. Ista Foss.
    
    STEPH. BALUZI NOTÆ.
    
    Quidam de collegis, ut Florentius cognomento cipibus.
    Pupianus, ut patet ex Epistola LXX ad eum scripta. 408 Qui baptizatur. Hunc morem explicat sanctus
    Quod unum scilicet. Retinui lectionem quinque ve- Joannes Chrysostomus in initio Homiliæ XL. in pri-
    terum librorum, quæ mihi videtur esse optima. Eras- mam Pauli Epistolam ad Corinthios. Vide Rigaltii ob-
    mus et alii post eum posuerunt, quod unum scilicet in servationes ad librum Tertulliani de Resurrectione
    Ecclesia Catholica est. Qua Ecclesia si est una, esse carnis, Christophorum Iustellium in notis ad Cano-
    extra Ecclesiam Baptisma non potest. Quidam libri nem xii synodi Antiochenæ, Fridericum Spanheimium
    veteres habent præter Ecclesiam.
    
    Duo baptismata. Editiones Erasmi et Morelli ad- sertum de Baptismo pro mortuis. Vide etiam præfati-
    dunt ad nulla. Verum ea desunt in quatuordecim onem Ambrosii ad Abelardum, pag. 24.
    libris veteribus. Habentur tamen in Corbeiensi. Ara- II.—Abalienatam. Tres libri veteres habent obigęa-
    tor lib. ii. Actuum Apostolicorum : Quid genuinum Ba- tam, octo alii abjectam, alius abdicant, unus regiis
    ptisma cupis simulare profana. Oplatns, lib. i : Vides abjectam et tremebundam in ovile. Rigaltus magis
    ergo, frater Parmeniane, hæreticos a dono veritatis probat abiecatam.
    exlortores solos habere varia et falsa baptismata, quibus
    injustum non possit abluerc, immunandus emundare, III. — Nam nec Petrus. Referet hunc locum sanctus
    supplantari erigere. Ubi nemo non videt legendum Augustinus in initio libri secundi de Baptismo adversus
    esse supplantatos.
    Hostis et adversarius. Sic restituimus hunc locum Donatistas.
    pro eo quod aliæ editiones habent hostes et adversarii, Se primatum tenere. In glossomate libri de Unitute
    quia ita scriptum vidimus in omnibus antiquis codi- Ecclesiæ : Primatus Petro datur ut una Christi Ecce-
    cibns.                                              sia et una Cathedra esse monstretur. Vide illic obser-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em LATINO; pequenas lacunas e cortes marginais indicadas por palavras [ilegivel] não foram necessárias; layout com duas colunas principais e rodapé de notas críticas</notas>
</pagina>