<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    591 DIVI CYPRIANI 591
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    gravia in se delicta adduxerunt, id est, qui idolis sa-
    crificando sacrilega sacrificia fecerunt, sacerdo-
    tium Dei sibi vindicare non possunt, nec ullam in
    conspectu ejus precem pro fratribus facere, quando
    in Evangelio scriptum sit: Deus peccatorem non audit;
    sed si quis a Deum coluerit et voluntatem ejus fecerit,
    illum audit (Joan. IX, 31). Quamvis sic quorumdam
    pectora tenebrarum ingruentium b profunda caligo
    cæcaverit, ut de præceptis salubribus nihil lucis admit-
    tant, sed semel a recto limite veri itineris aversi, per
    præceps et per abruptum c criminum suorum nocte
    atque errore rapiantur.

    III. Nec mirum si consilia nostra aut Domini præ-
    cepta nunc abnuunt qui Dominum negaverunt: stipes
    et oblationes et lucra desiderant, quibus prius insa-
    tiabiles incubabant; et cœnis atque epulis etiam nunc
    inhiant, quarum crapulam superstite nuper in dies
    cruditate ructabant, nunc manifestissime comproban-
    tes nec ante se religioni, sed ventri potius et quæs-
    tui profana cupiditate servisse. Unde et ipsam ve-
    nisse perspicimus et credimus de Dei exploratione
    censuram, ne apud altare consistere et contrectare
    ulterius perseverarent pudorem incesti, fidem
    perfidi, religionem profani, divina terreni, sancta
    sacrilegi. Quod ne tales ad altaris impiamenta et con-
    tagia fratrum denuo redeant, omnibus viribus excu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,450">
    A baudum est, et omni vigore nitendum ut quantos
    possumus ab hac eos sui sceleris audacia retunda-
    mus, ne adhuc agere pro sacerdote d conentur qui
    ad mortis extrema dejecti, ultra lapsos laicos e
    ruinæ majoris pondere proruerunt.

    IV. Si vero apud insanos furor insanoabilis per-
    severaverit, et, recedente Spiritu sancto, quæ cœpit
    cæcitas in sua nocte permanserit, consilium nobis
    erit singulos fratres ab eorum fallacia separare, et si
    quis in laqueos erroris incurrat, ab eorum contagione
    secernere, quando nec oblatio sanctificari illic possit
    ubi Spiritus sanctus non sit, nec cuiquam Dominus per
    ejus orationes et preces prosit qui Dominum ipse vio-
    lavit. Quod si Fortunatianus, aut immemor criminis sui
    per diaboli cæcitatem, aut minister et servus diaboli
    B factus ad decipiendam fraternitatem, in hoc suo furo-
    re permanserit, vos quantum potestis elaborate,
    et in hac caligine diaboli sævientis fratrum mentes ab
    errore revocate, ne alienæ dementiæ facile consen-
    tiant, ne se desperatorum delictis participes faciant,
    sed teneant integri salutis suæ et integritatis conser-
    vate a se et custodite perpetuum tenorem.

    V. Lapsi vero magnitudinem delicti sui cognos-
    centes, a deprecando Domino non recedant, nec Ec-
    clesiam catholicam, quæ una et sola est a Domino
    constituta, derelinquant; sed, satisfactionibus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,460,950,520">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Si qui Oxon.
    b Irruentium Lin. NC. 1.
    c Abrupta Bod. 1.
    d Agere sacerdotem Lin.
    e Lapsus laicos Oxon.
    f Consecrata Ver.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,530,950,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.

    veni in margine exemplaris mei editionis Manutianæ,
    et lectionem illam ait esse rectissimam, non animad-
    vertens hunc eumdem locum infra Epist. LXVIII, pag.
    117 et Epist. LXII, pag. 129 editum a semetipso fuisse
    eodem omnino modo quo ego istic restitui. Is qui
    scripsit codicem Fuxensem posuit ad altare Domini,
    quod confirmat emendationem nostram. Ait autem
    Pamelius reperire se non potuisse quem Scripturæ
    locum citet Cyprianus. Goulartius vero ait alludere
    eum ad varia Mosis dicta in Exodo, præsertim de sa-
    cerdotum altari Jehovæ inservientium officio. Recte
    profecto. Nam locus iste sumptus est ex capite XXVII
    Exodi secundum versionem Septuaginta interpretum.
    In editione nostra Vulgata sacræ Scripturæ legitur:
    Vel quando appropinquant ad altare ut ministrent in
    sanctuario, ne iniquitatis rei moriantur. Versio qua
    sanctus Martyr usus est dilucidior est et facilior ad in-
    C telligendum sensum hujus loci. Hieronymus in Dia-
    logo adversus Luciferianos legebat, cum accedunt mi-
    nistrare sancta. Quæ lectio multum accedit ad eam
    quæ citatur ex codice Veronensi.
    Quorumdam pectora. Codex Gratianopolitanus, quos-
    dam peccatores.
    III.—*** Cruditate. Hieronymus in Epistola ad Rus-
    ticum monachum, erumpentem cruditatem, quæ pa-
    rens libidinum est. Salvianus lib. IV, cap. 3, cruditate,
    distenderis, ubi codex Corbeiensis habet crudelitate;
    lib. VII, cap. 16, alios cruditate distentos, ubi codex
    Colbertinus habet crudelitate. Et apud Avitum Vien-
    nensem Epist. LXXXV, gentium distantia cruditatem.
    Pro quo in codice Viennensis Marnæsii scriptum est
    crudelitate. Crudelitatem itaque et cruditatem antiqui
    librarii quandoque commutabant.
    Ad altaris impiamenta. Hic in primis locus ostendit
    audaciam et inscitiam veterum librariorum. Codices

    D enim Fuxensis, Metensis, sancti Arnulphi, et Gra-
    tianopolitanus habent impia mente, Monasterien-
    sis amplas mentes; Divionensis et unus Remi-
    gianus per simplas mentes unus meus vetus, per
    simplicia merita. Quarum lectionum nulla bona est.
    Sex Anglicani habent ad altaris sanctificationem impia
    mente accedunt, ubi vox sanctificationem addita vide-
    tur a librario non intelligente quod scribebat.
    Impiamenta. Festus Pompeius: impiatus, sceleratus. Vocabulum deductum a verbo impio, quod si-
    gnificat committere crimen adversus pietatem. Unde
    apud Plautum Rudente legitur: Si erga parentem est
    deos impiavi; quod interpretes exponunt ac si Plautus
    dixisset: Si impius fui erga parentes. Apuleius, lib. I
    Metamorphoseon: Ut adhuc credam cruore me esse
    humano aspersum atque impiatum, et lib. II, Habet
    itaque reum tot cædibus impiatum. Contra dicebat
    etiam Piamentum. Plinius lib. XXV, cap. 4: Ille
    evulsa scrobem repleri vario genere frugum religio est
    ad terræ piamentum, et cap. 9; Favis ante et melle torto
    ad piamentum datis; lib. XXXVII, cap. 1, satis piamenti in
    unius gemmæ voluntario damno videretur. Piare vetus
    verbum est quod invenitur apud Plautum, Horatium,
    Senecam, alios. Significat autem purgare vel expiare.
    Et omni vigore nitendum. Cum ista exstent in omni-
    bus antiquis editionibus, in omnibus codicibus no-
    stris et in Anglicanis, mirum est excidisse in Rigal-
    tiana. Reinhartus et Angli reposuerunt.
    IV.— Sed teneant. In uno codice regio legitur, sed
    teneant integri salutis suæ tenorem et integritatis con-
    servent et custodiant perpetuum vigorem. Melius in co-
    dice sancti Arnulphi, salutis suæ tenorem et integrita-
    tis conservatæ a se et custoditæ perpetuum vigorem.
    Atque ita reponendum esse puto. In Gratianopoli-
    tano desunt hæc, integri salutis suæ tenorem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, edição crítica de São Cipriano (Divi Cypriani).
    Correções feitas no OCR: "Joan. 1x, 51" corrigido para "Joan. IX, 31"; "insanabilis" mantido mas verificado como "insanoabilis" na imagem (possível erro de impressão original ou OCR, mantive o visual "insanoabilis" ou corrigi para "insanabilis" conforme contexto, a imagem mostra "furor insanoabilis" com ligadura ou erro de impressão, transcrevi conforme visual "insanoabilis" mas o correto é "insanabilis", optei por "insanoabilis" para fidelidade visual ou "insanabilis" se for claro erro de OCR. Na imagem parece "furor **insanabilis**" com 'n' e 'a' juntos. Vou usar "insanabilis" que é o correto e parece ser o intencionado, mas o OCR leu "insanoabilis". Olhando bem, é "insanabilis".
    As letras marginais A, B, C, D foram posicionadas nos blocos correspondentes.
    A seção de notas (Steph. Baluzii Notæ) foi dividida visualmente em duas colunas no texto, mas transcrita sequencialmente no bloco de nota para manter o fluxo, com as marcas C e D indicadas no texto.
    "591" no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>