<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    427 DIVI CYPRIANI 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,505,920">
    claritatem quœ revelabitur in nobis (Ibid. 18.) Cujus A claritatis gloriam cogitantes, pressuras omnes et persecutiones tolerare nos convenit, quia, etsi sunt multæ pressuræ justorum, ex omnibus tamen liberantur qui in Deum fidunt.
    § III. Bcatas etiam feminas quœvobiscum sunt in eadem confessionis gloria constitutæ, quœ, Dominicam fidem tenentes et sexu suo fortiores, non solum ipsæ ad gloriæ coronam proxime sunt, sed et cœteris quoque feminis exemplum de sua constantia præbuerunt. Ac, ne quid deesset ad gloriam numeri vestri a, ut omnis vobiscum et sexus et ætas esset in honore, pueros etiam vobis gloriosa confessione sociavit divina dignatio, repræsentans nobis tale aliquid quale Ananias, Azarias et Misahel illustres pueri aliquando fecerunt; quibus inclusis in caminum b cesserunt ignes et refrigserium flammæ dederunt, præsentæ cum illis Domino et probante quod in confessores et martyres ejus nihil posset gehennæ ardor operari, sed quod qui in Deum crederent e, incolumes semper et tuti in omnibus perseverarent. Et consideretis diligentius peto, pro vestra religione, quæ apud pueros fides fuerit, quæ promiseri Dominum plenius potuit. Ad omnia enim parati, sicut omnes esse debemus, aiunt regi : Nabuchodonosor rex, non opus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,920">
    nobis de hoc verbo respondere tibi. Est enim Deus, cui nos servimus, potens eripere nos de camino ignis ardentis, 161 et de manibus tuis, rex, liberabit nos. Si tu non, notum tibi sit quoniam diis tuis non servimus et imaginem auream quam statuisisti non adoramus (Dan. iii. 16-18). Cum se crederent et pro fide sua scirent posse etiam de presenti supplicio liberari, jactare hoc tamen et vindicare sibi noluerunt dicentes, Et si non, ne minor esset confessionis virtus sine testimonio passionis. Addiderunt posse omnia Deum facere, sed tamen non in hoc fidere ut liberari in præsentia vellent, sed illam libertatis et securitatis æternæ gloriam cogitarent.
    IV. Quam fidem vos quoque retinentés et die ac nocte meditantes, toto corde ad Deum prompti, contempli præsentium futura tantummodo cogitatis, et ad fructum regni æterni et ad complexum et cœlum Domini et conspectum venire possitis, ut sequenti in omnibus Rogatianum presbyterum, gloriosum scencm, viam vobis d ad gloriam temporis nostri religiosa virtute et divina dignatione facientem, qui cum Felicissimo fratre nostro quieto semper et sobrio excipiens ferocientis populi impetum, primum hospitium vobis in carcere præparavit, et metator quodam modo vester, nunc quoque vos antecedit. Quod ut
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="225,920,755,975">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="25,920,975,1000">
    a Numero vestro Neap. Muneris vestri Ver.
    b In camino Lam.
    c In Deum se crederent Bod. 1, 2. Lam. NC. 1, 2.
    d Viam nobis Oxon.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,1000,975,1040">
    STEPH. BALUZI! NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,1040,975,2000">
    Epistolæ ad Antonianum, et in calce scriptum est: Ad C Antonianum de Cornelio et Novaliano explicit. Sic etiam in Thuano. Porro Epistolæ ad Antonianum prima pars desideratur in utroque codice, et incipit uterque ab his verbis exomologesas apud inferos non est, etc.
    Claritatem. Codex Fuxensis, gloriæ coronam.
    III. — Sexu suo fortiores. Infra, in libro de Habitu virginum, pag. 175: Fortior feminæ viris torquebitus invenitur. Lactantius lib. v, cap. 13: Ecce sexus infirmus et fragilis etas dilacerari et luto corpore urimine perpetitur. Hieronymus in Epistola ad Eustochium de Custodia Virginitatis : Beata martyr Agnes et exulantè victor et tyrannum et lilium castitatis martyrio consecravit. Idem in Epistola de Mulier sepelis ista : Multiplex sexus infirmior, virtute fortior. Eusebius, lib. vi, cap. 41, refert historiam sanctæ Apolloniæ. Rufinus eam quoque refert, lib. vi, cap. 31, cum dixisset illam sponte prosiluisse in ignem quem persecutores minabantur, addit : Ita ut perterrentur etiam ipsi crudelitas auctorces quod promptior inventa est ad mortem feminâ quam persecutor ad pœnam. Vide etiam historiam Blandinæ martyris apud eumdem Eusebium. Florus, lib. ii, cap. 15, meminit cujusdam feminar Carthaginensis quæ in excidio urbis Carthaginensis, a culmine se domus in medium misit incendium, eo tempore quo se quadraginta millia virorum dederunt duce Asdrubale. At vero Florus: Quam fortis femina. Ælius Spartianus de Zenobia uxore Odenati ait: Quæ multorum sentenia fortior natoar fuitse perhibetur. Statius, lib. ix, Thebæidos :
    Ipsa nihil metuens, sexsusque oblita minoris.
    Refrigserium. In veteres editiones et quatuor libri veteres. Manutius edidit refrigerii locum. Quo etiam modo legitur in undecim codicibus et in editione Morellii.
    C De hoc verbo. Coder Pitkæanus, de hoc sermone. H tamen Cyprianus Epist. lv, ad Thibaritianos, in ædific e X Epistole ad Fortunatum de Exhortatione natalyrii, et lib. in Testimoniorum, cap. 10, semper ponit de hoc verbo. Tique mutandum istic non fuit. Vide annotationes Erasmi ad caput primum Evangeli secundum Joannem.
    IV. — Cogitatis. Hunc locum nons emendavimus et fide duorum veterum exemplarium.
    Mutator vester. Vocabulum hoc, quod diversas habet significations, ortum est ex agricolarum arte. Sic enim vocantur qui arbores in seminario vel arbusto disponunt et ordine quodam redigunt, origines duciæ a meta, id est agrorum termino seu lineæ a quâ incipit mensura ad disponendas arbores. Istic accepitur de eo qui præcedens milites castra locat, hospitia præparat. Vegetius, lib. iv, cap. 7, Melatores, qui precedentes locum eligunt castris. Nonus Marcellius Melari, parrer. Unde et melatores. Prefatio Celsi in Alverticationem Jassoni et Papisci : Frequentius ubi angit qui manifestat prophetica cantronum qui annos Spiritum prænominent adventus Domini melatores esse soliti sunt. Victor Vitensis, lib. v, cap. 12: Vel inferre possêt aqua menicas tantæ voluntatis proponimus, quod jam homo Dei melancolica lacrymis miserat legatos in cœlum. Idem vocantives mensores in titulo Gedoisi Theodosiiani de Rellis. Lucianus, in Epistola ad Cel., num, pag. 50, vocat Decium melatorem anticiþit. Quoniam loco male Rigilatus translut ad aram agricolarum, tamquam si Lucianus ita scriberet respectest ad lineam sive funiculum melatoris arbores suis dispontens. (Veget., Instit. rei mil., n. 7: Melatores dicuntur, qui præcedentes locum castris idoneum eligunt. GOLDAST.)
    Anecdoti. Certum est melatores vocatos fuisse antecessores, quia antecedunt milites ut eis hospitia
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição preserva ortografia original; algumas abreviações expandidas conforme legibilidade; indicações de letras suprimidas e referências editoriais mantidas. BBox valores são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>