<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    433 EPISTOLA AD TURASIUM PRESBYTERUM. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    est rebaptizare. Ergo eradica et extrica, ut diximus, A
    florulentis sermonibus atque dignis per posteriorem
    epistolam priora scripta, quæ contra catholicam fi-
    dem servare censuerunt genuina viperarum. Non
    enim decet tantæ urbis antistitem excellentissimum-
    que doctorem ut, dum putas hæresis baptisma præ-
    damnandum, verum Baptisma sermonibus maculare
    audias quæ doles contra Apostolum scilicet repugna-
    re dicentem : Unus Deus, una fides, unum Baptisma.

    AD PLEBEM CARTHAGINIS.

    Cyprianus plebi Carthagini consistenti æternam in
    Domino salutem. Gratias quidem agimus Deo Patri
    et Domino Jesu Christo, qui vos adunatos atque in
    conventicula restituì. Propter quam rem memoravi-
    mus et scriptum beatissimorum martyrum atque
    confessorum voluimus ad consilium nostrum servare.
    Jubet desuper majestas atque Spiritus sanctus, cujus
    in nobis gratia testis est salutis. Nam, cum tractaret
    de traditoribus, jubet tam in Evangelio quam in
    Apostolo, tam in Psalmis quam in Prophetis et cæ-
    teris Scripturis : Scrutamini (Joa. v, 39). Quo scru-
    tatio a nobis, invenis a ab iis qui Scripturas san-
    ctas tradiderunt non mereri eos congredi consilium
    nostrum, id est consilium habitare. Nemo est enim
    qui hoc consilium condreamur b non cœlestem spe-
    ctet. Ac propterea memoravimus ut ii qui taliter
    Scripturas tractaverunt ad statum plebis et judicium
    ab ipsis porrectum, nec aliqua actio ab ipsis promi,
    sed nec etiam ad statum sacrificii neque plebis esse
    proximi; qui utique, jam dudum derelicta plebe, nu-
    data altaria, prompta sacrificia c. Merito hæc memo-
    rantes cum mœstitia atque dolore animi profite teste
    ad Dominum quod debuimus statuere, quam omnes
    disceptationes et dissensiones et hæreses et scandala
    hauserant, ue ulterius provocent se homines seu mi-
    nus fidei seu Scripturis leves sint et lectores id statui-
    mus atque statuimus d, atque statuto nostro recedi no-
    lumus, ut si qui tradidit præpositus huic plebi me-
    reantur antistitem administrantem altari ac corpore
    integro. Iis vero jussimus a quibus et sacrificium
    offerri jubemus, merito præceptis iis 148 obtemperari
    debet, nec aliud fiet quam statim evangelica vox sin-
    cera cata Johannem loquitur : Nolo, inquit, de mani-
    bus vestris sacrificia, quia non venistis ad me cum hostia
    munda. Qui utique hostiam mundam non offert, ho-
    stia de manibus ejus non ascendit. Nam iterum legi-
    mus : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
    Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1,1). Qui per Verbum
    functionem finxerint dare res inhabitabiles apud illos
    seu veras scripturas sanctas seu fictas, qui dat vocem
    et qui dat desideria proxima, qui utique finget tradere
    supplebit traditionem. Merito negantes volumus in-
    terim veniam habere confitentes patres. Nam qui di-
    cit se Scripturas non habere, utique paratus fuit et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    torqueri, quorum exempla habemus. Tertio negave-
    runt, et sacramentum non tradiderunt. Hi autem qui
    nec interrogati obtulerunt, interim usque ad statum
    consilii laici communicabunt. Verumtamen in statum
    consilii quod Scriptura sancta promoverit, secundum
    sententiam fixam sanctis et amicis Dei supplicri vo-
    lumus, cum jam testes et proximi aliquid jam dudum
    statuerant nostri antecessores. Ob quam rem necesse
    est nos testibus consentire complecti et supplere.
    Opto vos in Domino semper bene valere. Amen. Deo
    gratias.

    AD TURASIUM PRESBYTERUM.

    Cyprianus benedicto et dilectissimo parenti Tura-
    sio in Domino æternam salutem. Charitatis tuæ scri-
    pta percepi, quibus animum tuum dolore commotum
    de filiæ dormitione cognovi. Non aliud principaliter
    admiratus sum quam christiani pectoris in te jacta-
    tam fuisse virtutem, ut animum flecteres ad dolorem.
    Stupeo murum fidei penetratum vulneribus orbitatis,
    quem sepire debuerat spes resurrectionis et regni
    cœlestis. Numquam spes cum dolore concordat, nec
    fides aliquando sentit quacumque jacturam. Resurge-
    re credimus mortuos, et plangimus : quid faceremus,
    si mori tantummodo sine resurrectione præciperet
    Deus? Voluntas utique ejus sola sufficeret ad sola-
    tium, cui nullum proponendum scimus affectum.
    Quod dederat abstulit qui creaverat. Quid certas
    plangere quod ad tempus acceperas? Commodaverat
    ut haberes quantocunque tempore voluisset, et cum
    vellet rursus auferret. Nihil abstulit tuum qui recipe-
    re dignatus est proprium. Creditum suum recipere
    decuerat creditorem, et nihil aliud decet quam cre-
    ditori suo gratias agere mutuanti. Sic Job legimus
    quam sequantur devotissimam vocem : Dominus, in-
    quit, dedit, Dominus abstulit. Sicut Domino placuit,
    ita factum est. Sit nomen Domini benedictum (Job 1,
    21). Parum ergo non erat hæc sola consolatio contra
    luctum quod nemo lugere debeat cum aliquid reddi-
    derit alienum, quia fas non erat apud alium detineri
    quod domino suo fuerat necessarium. Additur conso-
    lationis alia providentia, quæ jaculis occurrat orbita-
    tis. Gaudere debuimus de sæculo recedentibus, si
    sæculi contra nos inimicitias sentiremus, et plangi-
    mus beneficia Domini, qui nobis quod præstat infir-
    mitati nostræ præstat. Periclitari volebat adhuc qui
    dolet aliquem dormientem, et inter fluctus vitæ præ-
    sentis videre cupiebat miserum laborare. Ad quid
    christianum et fidelem animam putas intra carcerem
    mundi remorari debuisse, cui totus mundus naufra-
    gium est? 149 Tantis et talibus tempestatibus vitæ tot
    impugnationes diaboli, tot corporis bella, tot clades
    sæculi, tot calamitates evasit. Et lacrymas fundis,
    quasi nescias quid in te ipse quotidie patiaris. Pro-
    pter quod Dominus sic admonet Apostolos suos di-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,950,960">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Inventum est conjicit Baluz.
    b Congrediatur forte. Edd.
    c Forte dereliquerunt. Edd.
    d Atque statuimus. Hæc supersunt ac psalma amanuensis redolent. Edd.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim. Layout de duas colunas. Contém referências bíblicas (João, Job). Contém aparato crítico no rodapé (Lectiones Variantes).
  </notas>
</pagina>