<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    413° EPISTOLA LXXVII. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    contra scripsisse aliquæ præcepisse. De qua rur- A
    serum cap. 25: Jam illa quæ in Stephanno iratus
    effudit retrahere nolo, quia ei opus non est; ea-
    dem quippe ipsa dicuntur quæ jam satis discussa
    sunt; et ea præterea inutile est, quæ periculum
    perniciosæ dissensionis habuerunt. Stephannus au-
    tem et abstinendos pulverat qui de suscipiendis
    hæreticis priscam consuetudinem convellere cona-
    verunt. Idé autem quaestionis ipsius difficultate per-
    motus, et sanctis charitatis vicioribus largissime
    prædidus, in unitate eis manendum qui diversa
    sentirent. Hæ quanvis commotibus, sed tamen fra-
    terne indignetur, vici tamen pax Christi in cordi-
    bus eorum, ut in tali discrepatione nullum inter eos
    malum schismatis oriatur. Hlacemus ille; quæ
    prolicius caliamus, eo quod antidiol sint loco, ad- B
    versus eos qui hinc schisma sumo a Romano Ponti-
    fice confirmare nituntur. — Hanc autem epistolam,
    uti et præcedentem, inter ejusdem rebaptizantium dis-
    sicili instrumenta reperies, quod. t. Ill. Edd.
    
    152 EPISTOLA LXXV.
    
    (Pamel., Rigalt., Baluz., Oxon., Lips., LXXV. Paris., LXXIV.
    Routh. Script. Ecclesiasticor. Opusc. præcip., 1, p. 221.)
    
    FIRMILIANI, EPISCOPI CÆSAREÆ CAPPADOCIÆ, AD CYPRIA-
    NUM, CONTRA EPISTOLAM STEPHANI.
    
    ARGUMENTUM. — Argumenti prorsus ejusdem est cum præ-
    cedenti, sed paulo vehementius et acerrimus quam epi-
    scopum deacet scripta, ea positivum, quantum suspi-
    cor, decansa, quod ad Firmilianum, Helenium et cæteros
    illarum partium episcopos Stephanus aliam quoque
    epistolam scripserat, se illis non communicaturm
    quamdiu in ea sententia de baptizandis hæreticis per-
    sisterent: uti ex Epistola Dionysii Alexandrini ad Xi-
    stum Stephani successorom doct Eusebius Hist. Ec-
    cles., lib. vii, c. 4. Aliquæ alio fortassis consiliuis
    foret, nunquam editam fuisse hanc Epistolam, ita ut
    putent consulto illum omissus Mantiutum. Verum
    quum a Morellio evulgata sit, praeeminerte nolui:
    tum quod res quasdam memoriiendas contineet, tum
    quod Antidoti loco esse quærunt verba Epistolæ dicti
    Dionysii ad Stephanum, quam habet dicit lib. c. 3
    Eusebius, et repetit tamen Nicephorus Hist. Eccles.
    lib. vi, c. 7, er quibus Palliiodami illum (quod
    aiunt) cecinisse constot: « Scito (inquit) frater,
    e orientales aliquæ etiam ulteriorcs ecclesiæ, quæ
    a vulsa dissiderabant, ad unitatem esse reductos, om-
    nibusque istæ cœtum antistites unanimes et conser-
    tientes, supra modum de pace et concordia quæ
    præsser expectavornui acriditi lætari : Demetrian-
    um in primis Antiochenum, Trociscitanum Cæsar-
    riensen? Mazabenen Ensensem Alexandri duci, unci
    successorem, Marium Tyrium, Heloidorum Loko-
    dicensum qui in locum Thelymedis surrogatus est,
    Helenium Tharæsensem, et ecclesias Ciliciæ omnes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    a Firmilianum, et Cappadociam omnem. Præcipuos
    enim Episcoporum nominaria, ue epistola longior
    sit. neve nullis verbis sim molesior. Sed et uni-
    verse Syriæ et Arabiæ, Mesopotamiæ ipsa, Pontus,
    Bythinia : et (ut senel dicam) exulant, ubique
    omnes, concordia et fraterna charitate glorifican-
    tes Deum. Hactenus Dionysius. Cui similia vi-
    dere est apud D. Hieronymum contra Lusiferianos,
    et apud D. Aug., l. III contra Cresc. Gram., c. 1, 2
    et 3, ubi ex ipsa confessione Donatistarum refert,
    Orientales Episcopos rescississe seu potius correxisse
    suum judicium, quo eis placuerat, de ista Baptismi
    quæstione Cypriano et Africano Concilio consentire
    oportere. — De hujus cæterarurmque Epistolarum quæ
    ad ilium rebaptizantium pertinent, indole, authoritate
    auctoriale et tenore vide sis quæ tomo præcedenti
    disputantur. Edd.
    
    153 EPISTOLA LXXVI.
    
    (Erasm., 1, 6 [1-xi], et iv, 7 [xii-xvi]. Pamel., Rigalt.,
    Baluz., LXXVI. Paris., LXXV., Oxon., Lips., LXX.)
    
    AD MAGNUM DE BAPTIZANDIS NOVATIANIS ET DE IIS QUI IN
    LECTO GRATIAM CONSEQUNUTUR.
    
    ARGUMENTUM. — Prior Epistolæ pars ejusdem est ar-
    gumentum cum præcedentibus præterquam quod hic
    inculcat de Novatianis quod in genere prius de om-
    nibus hæreticis dixerat; obtiter etiam insuimus suc-
    cessionem legitimam in Cathedra Petri, notam esse
    qua cognosci possit Ecclesia. Secunda parte (quam
    hactenus perperam pro alia Epistola editam titulns
    satis indicat) atque verum Baptismum esse docet, qui
    per aspersionem in lecto sit, atque qui per immersionis
    nem sit in Ecclesia. Vide tom. III, col. 1137/1158?
    
    158 EPISTOLA LXXVII.
    
    (Erasm., II, 25. Pamel., Rigalt., Baluz., LXXVII. Paris.,
    Oxon., Lips., LXXV.)
    
    AD NEMESIANUM ET CÆTEROS MARTYRES IN METALLO
    CONSTITUTOS.
    
    ARGUMENTUM. — Miris præconius effert martyres ad
    metallum damnatos, singulis tormentis singula solatia
    pulchra animilces opponens. In exilio autem scriptum
    colligere est, ex illis verbis: Nisi me ob confessionem
    nominis relegatum præfiniuti termini arcereent.
    
    1. Cyprianus Nemesianu, Felicii, Lucio, alteri Fe-
    lici, Lilio, Poliano, Victori, Jaderi Dalivo coepisco-
    pis, item compresbyter! et diaconibus, et cæteris fra-
    tribus in metallo constitutis martyribus Dei patris
    omnipotentis et Jesu Christi Domino et Dei conservato
    ris nostri æternam salutem. Gloria quidem ve-
    stra potescat, beatissimi ac dilectissimi fratres, ut
    ad conspectum atque ad compulsum vestrum venire
    ipse debemur, nisi me eoquoque ob confessionem no-
    minis relegatum præfiniuti loci termini coercerent. Sed
    STEPH. BALUZIĬ NOTÆ.
    
    317 EPIST. LXXVII. — 1. In metallo. Siguensi in Baronii notations ad diem 16 Februarii.
    Epistola xxx. De Christianis damnatis ad metalla vide Confessiorom nominis. Veteres editiones et tres
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts complexos: texto em latim impresso; pequenas notas manuais e números marginais não transcritos letra por letra quando ilegíveis; algumas áreas com abreviações e sinais editoriais mantidos conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>