425 bi*i CY

pacis, esset precum tuarum * gratia eL una. corona
confessionis.

Il. Accessit autein tibi, frater charissime, ad con-
fes-ionis coronam retributio operum abundans men-
sura, quam accipies a Domino in die remunerationis,
qui et te nobis litteris tuis repraesentasti, ut pectus
illad tuum candidum et beatum, quod semper novi-
mus, manifestares, et secundum latitudinem cjus no-
biscum laudes Deo diceres, non quantum nos. mere-
nur audire, sed quaatum tu (0tes dicere. Tuis enim
vocibus et qu:e minus in nobis instrueta erant. exor-
nàsti et coufitmasti ad sustentaiionem. earumdem
passionum quas patimur, securi de przmio celesti ct
de corona martyrii et de reguo Dei, ex prophetia quam
literis tuis Spiritu sancto plenus spopondi. ti. [foc
lotum 5 fiet, dilectissime, si nos orationibus tuis
i» mente habueris , quod te facere confido, sicut et
nos utique facimus. :

lll. Accepimus itaque, frater desiderantissime, id
quod a Quirinoet a te ipso misisti sacrificium « ex
omni opere mundo. Sicut et Noe obtulit Dco, et de-
lectatus est Deus in odorem suavitatis, et respexit in
sacrificium ejus, ila et in vestrum respiciat et delec-
tetur 4 reddere vobis hujus tam boni operis merce-
dem. Pelo autem ut litteras quas ad Quirinum *
fecimus transmitti prcipias. Opto te, frater charis-
sime ac desiderantissime, semper bene valere et
nostri meminisse. Saluta omnes qui tecum sunt.
Yale f.

1:9 EPISTOLA LXXX.

[Pamel, Rigat., Baluz, rxxx. Paris, Oxon. Lips,
. LXXI.)

FELICIS, JADERIS, POLIANI, ET CETERORUM MARTYRUM
RESPONSUM AD CYPRIANUM.
ARcUwENTUM. — JBMartyres supra dicti subsidium a
Cypriano transmissum grati agnoscunt,

,. Cypriano cliarissimo et. dilectissimo Felix, Jader,

PhRIANI &i

Polianus, uua cum presbyteris eL omnibus nobisem

À commorantibus apud metallum Siguense, a ternam in
Domino salutem. Resalutamus te, frater charissime,
per lilerenuianum 6 hypodiaconum, Lucianum e
Maximum fratres. nostros fortes. et iucoluines adj
vanlibus orationibus tuis ; a quibus accepimus obla-
tionis nomine non minimam quantitatem una cem
litteris tuis quas scripsi-li, in quibus dignatus e
de verbis co:lestibus nos tamquam filios confortare.
Et eo Patri. omnipotenti pcr Christum ejus gratis
cgunus el agimus quod sic confort:ti. et. corroborati
Summus per tuam allocutinnem, peteates de anii lui
candore ut nos assiduis oratiouibus tuis in. mente lia-
here digneris, ut confessionem vestram et nostram,
quari Dominus iu nobis conferre dignatus cst, sup-
pleat. Saluta omnes qui lecum commorantur. Opta-

]i mus te, frater charissime, in Deo semper bene vale
re. Felix seripsi. Jader subscripsi. Poliapus legi. Do-
minum neum Eutyclianum 5 saluto.

EPISTOLA LXXXI.

(Erasm., wv, 1. Pamel, Rigalt, Baluz, uxxxi. Pari,
LXXX. Oxon., Lips., vi.)

CYPRIANI AD SERGIUM ET ROGATIANCM ET CETERO
CONFESSORES iX CARCERE CONSTITUTUS.
ARGUMENTUM. — [logatianum et. collegas confessorti,
in carcere constitutos consolutur, et exemplo Rogt-
tiani senioris et Felicissimi martyrum animos illis ad-

dit. In exilio scriptam epistola ipsa indicat.

J. Cyprianus Sergio et Rogatiano et. czeteris con-
fessoribus in. Domino perpetuam sslutem. — Salulo
vos, fratres charissimi ae beatissimi, optaus ipse

. quoque conspectu vestro frui, si me ad vos pervenire
loci conditio permitteret. Quid enim mihi optatius et
ketius posset accidere quam nuac vobis iubarere, at

LECTIONES VARIANTES.

* Unitarum Ozon. .
b Hoc tamen Ar. Tantum Bod. 2.
* Vestrum add. Lin. NC. 2. «

3 Respiciet et delectabitur. rer. Reddens Lin. NC. 2.

* Cyrinum Per.

1 Przcipias. Vale Sem. ;i'0ss. 2. Bod. 1.

€ Victorium, Herenn, Imp.

h Eutychiauum abest ín codd. Lam. Ebor. NC. 2.

STEPii. BALUZII NOTE.

. 1.—Quas patimur. Codex Veroneusis, octo libri no-
Stri, et duo Anglicani pr»ferunt uti nos edidimus.
Autea legebatur quas patienter ferimus. Sed. eain le-
ctionem ego puio ortam esse ex prurigine corri-
gendi.

5 Eprsr, rxxx. — liujus epistole prima editio
facta est in. oflicina typosrapbica Manutii. Ea autem
editio Victorium llerenniano preponit. Sed nomen
Victorii non comparet jn ullo veterum codicum cum
quibus ego contuli opera sancti. Cypriani, neque in
editionibus quie postea seculie sunt, una excepta Ri-
galtiana el ea quam procuravit Reinhartus.

Siguense. ha libri duo veteres. Alii sex habent

Singuense, Manutius Sibuense. Vir clarissimus Dom-
nus Bernardus a. Montefalcone in tomo. 1 novae Suie
collectionis Patrum Grxcorum, cdidit. Cosuxe Indi-
copleusue librum, de Christianorum Opinione de mundo,
ubi lib. 11, pag. 142, Cosmas loquens de veteri tabu-
la Ptolemzi Evergele, commeinorat illum. in ZEgy-
tum profectum subegisse Agamen et Siguen. Unde
orlassis colligi posset confessores fuisse projectos

D

in solitudines ZEgypti. At. Baronius anno 260 put:t
intelligendum esse de metallo Sigensi in Mauritann
Tingitana. Quod fortasse melius est,

Quas scripsisti. Quinque libri veteres, quinque
item. Anglicani, et editiones Manutii et. Morcellii üa-
bent quas misisit, eudem sensu.

Tamquam filios. Tres libri veteres addunt tos.

Felix scripsi. Istud additum est ex editione Angli
cana. Non inveni enim in aliis editionibus nequc in
libris nostris. Itaque si vera est lectio, uti eam puto
veram, Epistolam scripsil hic Felix qui priore laco
nominatur inter episcopos a quibus Epistola scripta
est. Jader, qui secundo loco nominatur, subscripsit ;
Polianus, qui tertio, legit.

Eris. txxxi.. — 0. Sergio, lta. edidit. Pamelius
et alii post eum; eamque lectionem exhibent. tria
veiera. exemplaria. Alia habent Seagrio vcl Sengeio.
In Remigiano velere : Cyprianus Sergio et Rogatiano
et Victori et Felicissimo ei ceteris confessoribus, Quod
autem nonnulli veteres libri et editiones haben! ed
Rogatianum juniorem, id male positum essc rectc

Digitized by Google
