$99 d

Uum fratrum, tamquam decimas ex fructibus acci-
pientes, ab altari et sacrificiis non recedant, sed die
ac nocle coelestibus rebus et spiritualibus serviant.
Il. Quod episcopi antecessores nostri religiose con-
siderantes et salubriter providentes, censuerunt ne
quis frater excedens ad tutelam vel curam clerieum
nominaret, ac si quis hoc fecisset, non offerretur pro
eo b, necsacriflcium pro dormitione ejus celebrare-
tur. Neque enim apud altare Dei meretur nominari
in sacerdotum prece qui ab altari sacerdotes ct mini-
stros voluit avocare. Et ideoVietor, cum, contra for-
mam nuper in concilio a sacerdotibus datam, Gemi-
nium Faustinum presbyterum ''5 ausus sil tutorem
constituere , non est quod pro dormitione ejus apud
vos fiat oblatio, aut deprecatio aliqua. nomine cjus B
in Ecclesia frequentetur, ut sacerdotum * decretum
religiose et necessarie faetum servetur a nobis, simul
ct cxteris fratribus detur exemplum ne quis sacerdo-
tes el ministros Dei altari ejus et Ecclesiz vacantes
. ad sculares molestias devocet. Observari enim de
cietero poterit ne ultra hoc fiat circa personam cleri-
corum, si quod nunc factum est fuerit vindicatum.
4 Opto vos, fratres charissimi, semper bene valere.

EPISTOLA LXVII.

(Erasm., m, 13. Pamel, Rigalt, Baluz, Lxvi. Paris.,
im dis, Oxon., xvin. Coustant., Epist. Rom. Pont.
. p. 2114.

AD STEPHANUM, DE MARCIANO ARELATENSI, QUI NOYA-
TIANO CONSENSIT.

ARGUMENTUM. — Cum Martianus, | Arelatensis episco-
pus, Novatiani sectam secutus multos seduxisset, el
se communione ceterorum episcoporum per schisma
separasset, monet. Stephanum, summum Pontificem,
«E pro sua. auctoritate, absente illo, alium. in. locum
ejus substituat, et lum lapsis tum per. illum seductis,
actü. panitentia, pax. detur, el ad Ecclesiam reditus
concedatur.

DiVI CYPRIANI
Szxcularibus alligentur, sed in honore * sportulan- A

" EPISTOLA LXVIII.

(Erasm. , 1, 4. Pamel., Rigalt., Baluz., rxviu. Paris,
Lxvit. Oxon., Lips., vxvu. Routh. Rell. Scr., qm, p. 77
et 122.)

AD CLERUM ET-PLEBES IN HISPANIA CONSISTENTES, »
BASILIDE ET MARTIALE.

ARGUMENTUM. — Cum Basilides et. Martialis, episcopi,
lapsi essent et. libellis. idololatrie contaminati, laz-
dat (yprianus cum coepiscopis clerum et plebem Hisps-
niarum, quod in [ocum eorum. Sabinum el Felicem
legitima electione  substituissent ;  prasertim. cum,
juxta Cornelii statutum, episcopi lapsi ad. penites-
tiam quidem agendam adinitti possent, sed. a sacir-
dotali honore. prohiberentur , obiter. etiam. queden
attingens de veteri. electionis episcoporum ritu, Sid
Stephano autem scriptam esse, contextus. indicat.

5 EPISTOLA LXIX.

(Erasm., iw, 9. Pamel., Rigatt., Baluz., 1xix.. Paris. , ru.
Oxon., Lips., rxvi.)

AD FLORENTIUM PUPIANUM, DE OBTRECTATORIBUS.

ARGUMENTUM, — Purgat se apud Florentium Pupianum
Cyprianus de variis ab illo objectis. criminibus; d
animi ejus levitatem arguit, quod tam temere obire.
etatoribus crediderit. Ex eo autem quod. dicit sc jew
tum sex annis episcopatu functum, satis constal si
Stephano scriptam.

). Cyprianus,qui et" Thascius, Florentio, cui et Pu-
piano, fratri salutem. Ego te, frater, credideram tan
dem jam ad penitentiam converti, quod in przeleri-
tum tàm infanda, tam turpia, tam etiam gentilibus
execranda aut audisses de nobis temere aut credi-
disses. Porro autem eliam nunc in litteris tuis anim.
adverto eumdem te adhuc esse qui prius fueras, ea-
dem te de nobis credere et in eo qued credideris
perseverare, et, ne forte claritatis et martyrii tuidi-
gnitas nostra cominunicatione maeuletur, in morcs
nostros diligenter inquirere, et post Deum judicem,

LECTIONES VARIANTES.

à Donaria NC. 2.

bh Pro eo sacrificium,
Dod. 3. NC.

* Oblatio

nec pro dormitione Lam. Ebor.

1, 2.
aliqua nomine ejus in Ecclesia, ut sacerdo-

ium Bod. 1. Thu. Aut. delegatio aliqua nomine ejus Corb.
4 Desunt je. in Lam. Ebor. NC. 4; et quidem [or
mula ista valedicloria in mss. plerisque perpetuo abest.

STEPH. BALUZII NOTE.
VW. — Pro dormitione. Hocloco rursum observanda D tiquis codicibus qui continent. vitas sanclorum. Nol*

est inscitia el incuria. velerum librariorum. Duo Jibri
veteres pro dormitione habent ordinatione ; falso et
inepto sensu. ldem dicendum de voce deprecatio,
qua paulo post sequitur, pro qua in libro Corbeiensi
et in Fuxeusi legitur. delegatio. Angli monent. ita
quoque scriptum esse. in Thuano, Quod verum non
est. Quippe lie due voces, aut deprecatio, in. illo
desunt, et niliil in earum loco positum est, '
Dormitione. Mortis nomen , ut ad Epistolam ter-
tiam observat Rigaltius, quantum poterant exitabant
Christiani ob spem resurrectionis el vite sempiiern:;e.,
liaque pro mortuo dicebaut. praemissum, et pro uiorte
obitum, excessum, dormitionem, et assumptionem,
uti facile esset. probare testimoniis Tertulliani, Cy-
priani , Hieronymi, et aliorum. Vide annotationes
Erasmi in caput ix Luca. Assumpltionem Petri, as-
sumplioncin Pauli et. exterorum spe reperi in an-

est controversia qu:& aevo nostro emersit in ecciesia
Parisiensi propter Assumptionem beatissimae virziuis
Marie. Non est hujus loci eam retractare. Illud tat-
tum dicam : Joannem Papam XXI putasse illam not-
dum in eclum ivisse et illam non  intraturam in
gaudium domini sui ante diem judicii. Vide nous
nostras ad vitas Paparum Avenionensium, pag. 789.

Sacerdotes et ministros. Codex  Fuxensis, sacerdo-
les el Dei ministros ab. ultario ejus et ecclesia. evacuasi
ad saeculares molestias devocant.

Ministros. Editiones Erasmi et Morellii addunt s
levitas. Ego hanc Epistolam inveni in xix. exem-
plaribus antiquis, et in nullo eorum reperi hoc ad.
ditamentum. Recte ergo fecerunt Manutius el alii
illud abjicientes.

^ Emsr. Lxix. — l. Pupiano. Joannes Tristai us
a sancto AÁmantio in tomo secundo. Cominentariorum

Digitized by Google

