457

EPISTOLA AD TURASIUM PRESBYTERUM.

438

quid exhibere, in qua. parte te christianum poteris À quod vel de occasione debeas tolerare Domini vo-

approbare. Erubescat incredulilas nostra cum genti-
libus, si Domino vult esse subjecta. Communis
est nobis cum illis exitus mortis, et dolores illorum
superanwmus doloribus nostris, Quid ageremus si
peculiariter aliquid exigeretur a nobis quod ad de-
decus nostrum pertineret? Gentiles dolores s»-
pe contemnunt, cum non ad promissa colestia
sed ad penas tartari rapiantur, Et nos !7* plangimus
euntes ad colum.  Consideret christianus talis
quid deinceps mereatur qui nec imitari contendit
exempla sanctorum, nec. contemptum habere genti-
lium. Illi luctus desperando despiciunt, el nos spe-
rando despicere conamur. Denique vendere liberos
sepe non dubitant, ut vivos, quod pejus est, sper-

luntatem, cui non potes contradicere. Et cum sit
omnibus communis hic casus, vanus dolor est, qui
nec prinius videtur esse nec solus. Sed dicis : Nullus
me de inea desolatione mentis angor exulcerat , sed
pro delictis parvuli morientis liumanitatis affectus
impulsat. Nec hoc licet commovere animum christia-
num, ne contra Christi imperia luctetur. Quid est
inter quoscumque et qualescumque filios dimisi-se ,
quos jtbeamur a Domino pro causa devolionis odisse,
Melius nunc salvat animam suam inoriens. Relinquit
in pace, ne persecutionem dimittere cum suo interita
non valeret, ipse illi auxiliatur in. mundo quorum
mater habitat in coelo, et qui matri subvenil, et filiis
pro certo succurrit. Posiremo vide si habeat aliquis

nant. Et nos nec defunctorum obitus sublevant. Et 5 dolore concidi, ubi sine aliquo remedio potest ali-

nos sublatos captivitati et libertate donatos volumus
servire. Fillos suos intrepide mortalibus tradunt,
et nos de nostro simul el suos liberos et nostros
liberandos dimittere sacrilega mente cunctamur,
quasi tutius apud bomines judicemus magis quam
penes Dominum commendari aliquem filiorum. Pu-
dendumm nescio quid christianus est apud gentiles
opprobrii; quibus pejores sine dubio judicantur quos
pares habere non dicam meliores fuerat putare cri-
miuosum. Christiani nolunt vel gratulatione suos
deducere ad bona, gentiles tradere non cunctautur ad
mala. Postremo vel cum ipsa felicitate nostrorum
morientium cogamur animum flectere, et desideriis
eorum desideria nostra incipiant repugnare. Lietan-

quis fatigari. Sapienter debet dolere qui dolet, na
perdat sine causa. quod dolet. Nunc autem contra
luctum sumenda sunt arma , ut spes nostra possit
habere victoriam. Principaliter quod Dominus voluit
suscipere gratulemur. Denique quia hoc omnibus in
mundo commune additur, privatum particulare no-
strum quod ad requiem revocamur. Sequitur con-
summalio omnium gaudiorum, qux in resurrectione
invicem nobis Domino reformante reddetur, sicut
Apostolus pollicetur : Nolumus igitur. ignorare vos,
fratres, de dormientibus, ut non contristemini sicul el
ereteri qui spem non. habent, Si enim. credimus quod
Jesus mortuus est et resurrexit, sic et eos qui dormie-
runt. in Jesu adducet cum eo. (V Thess. wv, 12). llc

tur illi qui exeunt venientes ad requiem. Lztemur (C tibi, benedicte, pro claritate mutua transmisi. Cic-

ei nos eum ipsis, saltem computantes nostrorum
exeuntium beatitudinem, Si religiosus vel novitius
qui evasit, si non potes vel exulta quia placuisse
cognoscis participium tui sanguinis Christo , maxime

eua

terum scio te. bene valere, alios consolari. Tune te
orbitas non inveniet penetrabilem , si alios contra
illam non cessabis armare.Opto te, frater charissime,
semper bene valere et nostri meminisse.

Digitized by Google
