<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    587 DIVI CYPRIANI 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    dominicis offeramus? Christum offerre oportebat
    circa vesperam diei, ut hora ipsa sacrificii ostenderet
    occasum et vesperam mundi, sicut in Exodo scriptum est : Et occident illum omne vulgus synagogæ
    filiorum Israel ad vesperam (Exod. XII, 6). Et iterum in
    Psalmis : Allevatio manuum mearum sacrificium vespertinum (Psal. CXL, 2). Nos autem resurrectionem Domini mane celebramus.

    XVII. Et quia passionis ejus mentionem in sacrificiis omnibus facimus (passio est enim Domini sacrificium quod offerimus), nihil aliud quam quod ille fecit
    facere debemus. Scriptura enim dicit : Quotiescumque enim ederitis panem istum et calicem istum biberitis, mortem Domini annuntiabitis quoadusque veniat
    (I Cor. II, 26). Quotiescumque ergo calicem in commemorationem Domini et passionis ejus offerimus, id
    quod constat Dominum fecisse faciamus. Et viderit,
    frater charissime; si quis de antecessoribus nostris vel
    ignoranter vel simpliciter non hoc observavit et tenuit
    quod nos Dominus facere exemplo et magisterio suo
    docuit, potest simplicitati ejus de indulgentia Domini
    venia concedi. Nobis vero non poterit ignosci, qui
    nunc a Domino admoniti et instructi sumus ut calicem Dominicum vino mixtum, secundum quod Dominus obtulit, offeramus; et de hoc quoque ad collegas
    nostros litteras dirigamus, ut ubique lex evangelica
    et traditio Dominica servetur, et ab eo quod Christus
    et docuit et fecit non recedatur.

    XVIII. Quæ ultra jam contemnere et in errore
    pristino perseverare, quid aliud est quam incurrere in
    objurgationem [110] Domini increpantis in Psalmo et dicentis : Ad quid exponis justificationes meas et assumis
    testamentum meum per os tuum? Tu autem odisti disciplinam, et abjecisti sermones meos retro. Si videbas
    furem, concurrebas ei, et inter mœchos particulam ponebas (Psal. XLIX, 16-18). Exponere enim justificatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,600">
    nes et testamentum Domini, et non hoc idem facere
    quod fecerit Dominus, quid aliud est quam sermones
    ejus abjicere et disciplinam Dominicam contemnere,
    nec terrena sed spiritualia furta et adulteria committere, dum quis de evangelica veritate furatur Domini
    nostri verba et facta, corrumpit atque adulterat præcepta divina? Sicut apud Hieremiam scriptum est :
    Quid est, inquit, paleis ad triticum? Propter hoc ecce
    ego ad prophetas, dicit Dominus, qui furantur verba
    mea unusquisque a proximo suo, et seducunt populum
    meum in mendaciis suis et in erroribus suis (Hier. XXIII,
    28, 30, 32). Item apud eumdem alio loco : Et mechata est, inquit, in lignum et lapidem [a], et in
    omnibus non est reversa ad me (Hier. III, 10). Quod
    furtum et adulterium ne in nos etiam cadat cautè
    sollicite et timide ac religiose observare debemus.
    Nam, si sacerdotes Dei et Christi sumus, non invenio
    quem magis sequi quam Deum et Christum debeamus, quando ipse in Evangelio maxime dicat : Ego
    sum lumen sæculi. Qui me secutus fuerit, non ambulabit [b] in tenebris, sed habebit lumen vitæ (Joan. VIII,
    12). Ne ergo in tenebris ambulemus, Christum sequi
    et præcepta ejus observare debemus, quia et ipse in
    alio loco, mittens Apostolos, dixit : Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra. Ite ergo et docete omnes
    Gentes, tingentes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, docentes eos observare omnia quæcumque
    præcepi [c] vobis (Matth. XXVIII, 18-20). Quare si in
    nomine Christi ambulare volumus, a præceptis et monitis ejus non recedamus, agentes gratias quod, dum
    instruit in futurum quid facere debeamus, de præterito ignoscit quod simpliciter erravimus. Et quia jam
    secundus ejus adventus nobis appropinquat, magis ac
    magis benigna ejus et larga dignatio corda nostra
    luce veritatis illuminat.
    XIX. Religioni igitur nostræ congruit et timori et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,680">
    LECTIONES VARIANTES.
    a De ligno et lapide NC. 2.
    b Non ambulat Ebor.
    c Mandavi NC. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,690,950,950">
    STEPH. BALUZII NOTAE.

    XVII. — Scriptura enim. Undecim libri veteres, et in
    his Seguierianus, omissa mentione panis, ita referunt
    hunc locum : Scriptura enim dicit ut quotiescumque
    calicem in commemorationem Domini et passionis, etc.
    Et viderit. Rursum hic locus ostendit audaciam,
    negligentiam et oscitantiam veterum librariorum.
    Quidam enim libri veteres habent et viderit, alii, et
    videris, sed vide, sed videris, sed videamus. Aliquas
    enim harum lectionum falsas esse necesse est.

    XVIII. — Increpantis. Quatuor antiqui codices ita
    distinguunt, objurgationem Domini. Increpantis vox est
    in Psalmo.
    Concurrebas ei. Sic etiam Epist. LXIII, pag. 120,
    ubi locus iste refertur, Tertullianus in libro de Spectaculis et quidam libri veteres habent concurrebas cum
    eo. Quo etiam modo legitur in Epistola Siricii Papæ
    ad Himerium. Quidam alii simul currebas cum eo.
    Quam lectionem Pamelius ait se invenisse in codice
    Affligemensi et in Coloniensi.
    Particulam. In quibusdam exemplaribus antiquis,
    legitur portionem. Quo etiam modo scriptum est in
    Epistola LXVIII, et in Epistola Siricii.
    Ad Prophetas. In duobus libris veteribus scriptum
    est pseudoprophetas. Quod fortassis est melius. Nam
    Cyprianus in libro de Unitate Ecclesiæ, pag. 197, referens alium locum ex eodem capite Hieremiæ legitur
    dixisse : Nolite audire sermones pseudoprophetarum.

    Lumen sæculi. Retinui hanc lectionem, quia illam
    inveni in sexdecim codicibus antiquis. Alioqui prætulissem eam quæ habet lux mundi, quam et veteres
    editiones et quinque libri veteres exhibent, nisi quod
    in Carnotensi scriptum est mundi vel sæculi. Κόσμος
    enim, quod est in Græco, significat proprie mundum.
    Unde et Græci, inquit Tertullianus in Apologetico,
    nomen mundo Κόσμον accommodaverunt. Ita etiam
    sanctus Hilarius, in libro I de Trinitate. Plinius, lib. II,
    cap. 4 : Nam quem Κόσμον Græci nomine ornamenti
    appellaverunt, eum et nos a perfecta absolutaque elegantia mundum. Vide Ludovicum *** Cælium Rhodiginum,
    lib. I, cap. 5. Quamquam verum est scriptores ecclesiasticos sæpe usurpare sæculum pro mundo.
    Tingentes. Quinque libri veteres et Affligemensis
    a Pamelio laudatus habent baptizantes, eodem sensu.
    Sic placuit librariis mutare pro arbitrio suo dictiones
    sancti Cypriani.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas citações em Grego nas notas de rodapé (Κόσμος, Κόσμον).
    O OCR rascunho apresentou muitos erros de leitura (ex: "fyem" por "facere", "srriptum" por "scriptum", "OCccasum" por "occasum", "manuunt" por "manuum", "sacrillcii" por "sacrificii").
    O número da página no topo esquerdo é 587 e no topo direito é 588.
    As referências bíblicas foram corrigidas (ex: "Joen. vi, 42" para "Joan. VIII, 12", "Mah. xxiu, 48-20" para "Matth. XXVIII, 18-20").
    As notas de Baluzius foram transcritas conforme visível na imagem, corrigindo erros de OCR como "Quawor" para "Quatuor", "otiam" para "etiam".
  </notas>
</pagina>