<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    411 DIVI CYPRIANI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,380">
    Qua in parte docuit et ostendit multa singulis in
    melius revelari, et debere unumquemque, non pro
    eo quod semel imbiberat et tenebat pertinaciter
    congredi, sed, si quid melius et utilius extiterit, li-
    benter amplecti. Non enim vincimur quando offe-
    runtur nobis meliora, sed instruimur, maxime in
    his quæ ad Ecclesiæ unitatem pertinent et spei
    ac fidei nostræ veritatem; ut nos sacerdotes Dei, et
    Ecclesiæ ejus de ipsius dignatione præpositi sciamus
    remissam peccatorum non nisi in Ecclesia dari posse,
    nec posse adversarios Christi quidquam sibi circa
    ejus gratiam vindicare.
    IV. Quod quidem et Agrippinus, bonæ memoriæ
    vir, cum cæteris coepiscopis suis qui illo in tempore
    in provincia Africa et Numidia Ecclesiam Domini
    gubernabant, statuit et librato consilii communis
    examine firmavit. Quorum sententiam et religiosam
    et legitimam et salutarem, fidei et Ecclesiæ catho-
    licæ congruentem, nos etiam secuti sumus. Et quales
    super hac re litteras fecerimus ut scires, exemplum
    earum ad notitiam tam tuam quam coepiscopo-
    rum nostrorum qui illic sunt, pro communi dilec-
    tione, transmisimus. Opto te, frater charissime, sem-
    per bene valere.
    125 EPISTOLA LXXII.
    (Erasm., II, 1. Pamel., Rigalt., Baluz., Oxon., Lips., LXXII.
    Paris., LXXI. Coustant., Epist. Rom. Pont., I, p. 210.
    Routh. Rell. ser. I, p. 88 et 141.)
    AD STEPHANUM PAPAM, DE CONCILIO.
    ARGUMENTUM. — Cyprianus cum collegis in concilio
    quodam, nuntiat Stephano Romano Pontifici, a
    sese statutum esse, tum ut ob hæreticos ad Ecclesiam
    revertentes baptizentur, tum ut alia conditione non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,380">
    recipiantur episcopi aut presbyteri ab iisdem venientes,
    quam ut communicarent laici.
    126 EPISTOLA LXXIII.
    (Erasm. ad Jubaian. de Hæret. bapt., p. 522. Pamel., Rigalt.,
    Baluz. Oxon. Lips., LXXIII. Paris., LXXII.)
    AD JUBAIANUM, DE HÆRETICIS BAPTIZANDIS.
    ARGUMENTUM hujus epistolæ habes initio synodi Ca-
    rthagin., supra tom. III, in hæc verba : Cyprianus
    dixit : « Audistis, collegæ dilectissimi, quid mihi Ju-
    baianus coepiscopus noster scripserit, consulens me-
    diocritatem nostram de illicito et profano hæreti-
    corum baptismo, et quid ego ei rescripserim, censens
    scilicet quod semel atque iterum et sæpe censuimus,
    hæreticos ad Ecclesiam venientes, Ecclesiæ Baptismo
    sanctificari et baptizari oportere. » — Pertinet itaque
    etiam hæc ad errorem Cypriani et coepiscoporum.
    Sancti Nicæni Concilii III. can. 11. 1109
    (Eam porro, sicut et præcedentem, inter magnæ Re-
    baptismatis causæ monumenta demandavimus. Vide t. II.)
    126 EPISTOLA LXXIV.
    (Erasm. ad Pompeium contra epist. Stephani, p. 533.
    Pamel., Rigalt., Baluz., LXXIV. Paris., LXXIII. Oxon.
    Lips., LX.)
    AD POMPEIUM CONTRA EPISTOLAM STEPHANI DE HÆRETICIS
    BAPTIZANDIS.
    ARGUMENTUM hujus Epistolæ istud est apud D. Au-
    gustin. lib. v contra Donatist., cap. 25 : « Ad Pom-
    peium inquit etiam scribit Cyprianus de hac ea-
    dem re, ubi aperte indicat Stephanum, quem Ro-
    manæ Ecclesiæ episcopum tunc fuisse didicimus,
    non solum sibi ad ista non consensisse, verumetiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,385,480,410">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Tuam tamquam Cod. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,415,920,900">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    IV.—Agrippinus bonæ memoriæ vir. Citat hunc locum
    sanctus Augustinus lib. II de Baptismo contra Dona-
    tistas, cap. 9. Sed ego non invenio in hoc loco Cy-
    priani quod Augustinus paulo ante ait Cyprianum
    dixisse consuetudinem de recipiendis hæreticis abs-
    que novo Baptismo quasi cæpisse corrigi per Agrip-
    pinum, et mox de suo ait eam per Agrippinum cor-
    rumpi cæpisse, non corrigi. Ista explicanda sunt. Ait
    Augustinus quæstionem de repetitione Baptismi non-
    dum ætate Cypriani fuisse pertractatam diligenter,
    sed tamen saluberrima consuetudine tenuisse Eccle-
    siam, Romanam videlicet, ut planum est ex Epistola
    Firmiliani, in ipsis quoque schismaticis et hæreticis
    corrigere quod pravum erat, non iterare quod datum
    esset. Alia erat consuetudo ecclesiæ Africanæ. Et
    quia Papa Stephanus nihil afferebat ad confirman-
    dam opinionem suam quam consuetudinem, su-
    gillat Cyprianus hanc disputandi methodum, et ait
    Epist. LXXI, p. 127 et Epist. LXXIV, pag. 141, agen-
    dum esse ratione, non consuetudine, quam vocat er-
    roris vetustatem. Nam quamvis consuetudo legem
    imitetur et non minus quam quod scriptum est usur-
    petur, tamen non de longa consuetudine præscriben-
    dum est, nisi sit rationabilis et per tantum temporis
    duraverit quod ejus initium non teneatur in homi-
    num memoria. Consuetudinem enim aiunt juriscon-
    sulti esse usum rationabilem competenti tempore fir-
    matum, nullo actu contrario interruptum. Cyprianus
    contra consuetudini Romanorum, quam aiebat non
    dimanare de fonte Apostolico, ut agnovit etiam Ba-
    ronius, opponebat consuetudinem veritatis, quam pu-
    tabat esse in ecclesia Africana. Sane Augustinus ait
    consuetudinem cedere debere veritati manifestatæ.
    Et quia illa non erat manifestata ævo Cypriani, ut
    quipe nondum pertractata fuerat diligenter, propterea
    illum excusat, et putat illum recepturum fuisse veri-
    tatem, si tum ea fuisset manifestata, uti postea fuit
    in Consilio plenario. Cæterum istic adnotandum est
    diu ante Cyprianum receptam fuisse disciplinam de
    baptizandis hæreticis ad Ecclesiam venientibus, ut
    dicemus in notis ad Concilium Carthaginense, adeoque
    falsum fuisse Nicephorum Callistum cum scripsit Cy-
    prianum primum fuisse qui baptizandos esse censue-
    rit hæreticos. Addam in hoc loco Gregorium Papam
    VII, usum esse auctoritate Cypriani adversus
    consuetudinem cujus usus contrarius est veritati,
    quia quælibet consuetudo, quantumvis vetusta,
    quantumvis vulgata, veritati est postponenda. Exstat
    ea Gregorii, Epistola apud Gratianum; dist. VIII, cap.
    Si consuetudinem.
    Librato. Tres libri veteres, librato consilio com-
    muni. Alii septem et editio Erasmi, librata consilii
    communis examinatione. Qui scribendi modus exstat
    etiam in initio Epistolæ sequentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Divi Cypriani). O texto está em latim com algumas referências em grego (transliteradas ou citadas). Correções feitas ao OCR: "Agrippiuus" para "Agrippinus", "provineia" para "provincia", "religio-am" para "religiosam", "solutarem" para "salutarem", "LXXill" para "LXXIII", "ILERETICIS" para "HÆRETICIS", "AnctwENTUM" para "ARGUMENTUM", "ZÁiujus" para "hujus", "lhagin." para "Carthagin.", "Cypriem" para "Cyprianus", "Is-baianus" para "Jubaianus", "coepiscopts" para "coepiscopus", "mediocrilatem" para "mediocritatem", "Κατα.corum" para "hæreticorum", "rescripserirt" para "rescripserim", "ceni scilicet" para "censens scilicet", "censuimp" para "censuimus", "Baptiss:" para "Baptismo", "coepiscoperia" para "coepiscoporum". A seção de notas "STEPH. BALUZII NOTÆ" foi reconstruída unindo as colunas inferiores. O número da epístola LXXIV aparece como 126 no original (possível erro de impressão), mantido na transcrição. Referências a "Gregorium Papam VII" corrigidas de "VI".
  </notas>
</pagina>