<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    389 EPISTOLA LXIV. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    ipsi loco atque officio sacerdotii nostri, frater charis-
    sime, in Dominico calice miscendo et offerendo cus-
    todire traditionis Dominicæ veritatem, et quod prius
    apud quosdam videtur erratum, Domino monente,
    corrigere; ut, cum in claritate sua et majestate cœ-
    lesti venire cœperit, inveniat nos tenere quod mo-
    nuit, observare quod docuit, facere quod fecit. Opto
    te, frater charissime, semper bene valere.

    EPISTOLA LXIV.
    (Erasm., 1, 7. Pamel., Rigalt., Baluz., LXIV. Pariss., LXIII.
    Oxon., Lips., LXV.)
    AD EPICTETUM ET PLEBEM ASSURITANORUM, DE FORTU-
    NATIANO QUONDAM EORUM EPISCOPO.
    ARGUMENTUM. — Monet Epictetum et plebem Assurita-
    norum ut Fortunatianum, quondam episcopum, sed
    lapsum, ad episcopatum redire non permittant; tum
    aliis de causis, tum quod statutum esset ne episcopi
    lapsi ad priorem gradum admitterentur.

    I. Cyprianus Epicteto fratri et plebi Assuras a
    consistenti salutem. Graviter et dolenter motus sum,
    fratres charissimi, quod cognoverim Fortunatianum
    quondam apud vos episcopum post gravem lapsum
    ruinæ suæ pro integro nunc agere velle et episcopa-
    tum sibi vindicare cœpisse. Quæ res contristavit me,
    primo propter ipsum, qui miser, vel diaboli tenebris
    in totum excaecatus, vel quorumdam sacrilega per-
    suasione deceptus, cum debeat satisfacere et ad Do-
    minum exorandum diebus ac noctibus lacrymis et
    orationibus et precibus incumbere, audet sibi adhuc
    sacerdotium quod prodidit vindicare, quasi post
    aras diaboli accedere ad altare Dei fas sit, aut non
    majorem in se iram et indignationem Domini in die
    judicii provocet, qui, cum fidei et virtutis dux fratri-
    bus esse non potuerit, perfidiæ et audaciæ et teme-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    ritatis magister existat, et qui non docuit fratres in
    praelio fortiter stare, doceat eos qui victi et prostrati
    sunt nec rogare, cum Dominus dicat: Iis fudistis li-
    bamina, et illis imposuistis sacrificia; super hæc omnia
    ergo a non indignabor? dicit Dominus (Isa. LVII, 6). Et
    alio loco: Sacrificans diis eradicabitur, nisi Domino
    soli (Exod. XXII, 19). Item Dominus denuo loquitur et
    dicit: Adoraverunt eos quos fecerunt digiti eorum, et
    curvatus est homo et humiliatus est vir, et non laxabo
    illis (Isa. II, 8, 9). In Apocalypsi quoque legimus iram
    Domini comminantis et dicentis: Si quis adorat bes-
    tiam et imaginem ejus, et accipit notam in fronte sua
    et in manu, bibet et ipse de vino iræ Dei mixto in po-
    culo iræ ejus, et punietur igne et sulphure sub oculis
    sanctorum Angelorum et sub oculis Agni, et fumus de
    tormentis eorum in sæcula sæculorum ascendet, nec ha-
    bebunt requiem die ac nocte qui adorant bestiam et ima-
    ginem ejus (Apoc. XIV, 9-11).

    II. Cum ergo hæc tormenta, hæc supplicia in die
    judicii Dominus comminetur iis qui diabolo obtem-
    perant et idolis sacrificant, quomodo se putat posse
    agere pro Dei sacerdote qui obtemperavit et servivit
    diaboli sacerdotibus? aut quomodo putat manum
    suam transferri posse ad Dei b sacrificium et pre-
    cem Domini quæ captiva fuerit sacrilegio et crimini,
    quando in Scripturis divinis Deus ad sacrificium pro-
    hibeat accedere sacerdotes etiam in leviori crimine
    constitutos, et in Levitico dicat (XXI, 17): Homo in
    quo fuerit vitium et macula non accedet offerre
    dona Deo. Item in Exodo (XIX, 22): Et sacerdotes
    qui accedunt ad Dominum Deum sanctificentur, ne
    forte derelinquat illos Dominus. Et iterum: Et cum c
    accedunt ministrare ad altare sancti, non adducent
    in se delictum, ne moriantur (Ibid. XXIX, 43). Qui ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,650">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Asturas Lin. Thu. Foss. Corb.
    b Dei deest in Corb.
    c Qui accedunt Bod. 1, 2. Lam. Ebor. NC. 1, 2. Lin.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,650,500,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    XIX. — Opto te. Vetus Remigianus: Semper vale in
    Deo Domino, frater charissime.
    EPIST. LXIV. — I. Epicteto, episcopo Assuritano in
    provincia proconsulari. Illi in ea cathedra successisse
    Victorem liquet ex concilio Carthaginiensi sancti Cy-
    priani. In concilio Bagaiensi damnatus est Prætextatus
    episcopus Assuritanus, in cujus loco Donatistæ posue-
    runt Rogatum; ut Collatione Carthaginiensi inter Ca-
    tholicos et donatistas adfuit Evangelus, episcopus
    ecclesiæ Assuritanæ Catholicus.
    Fratres charissimi. Tres libri veteres præferunt
    frater charissime. Quæ lectio potest esse bona. Quippe
    epistola scripta est ad episcopum et plebem, et potuit
    Cyprianus eo modo scribere quo scripsisse reperitur
    Epist. LVII, ad Cornelium: quæ cum scripta sit ex
    æquo ad Cornelium et ad omnem Ecclesiam Roma-
    nam, tamen inquit Cognovimus frater charissime, et
    mox stylum convertit Cyprianus ad omnes, qui prop-
    terea fratres charissimi vocantur paulo post. Ea dis-
    crepantia lectionum in Cypriano videtur orta esse ex
    notis. Nam animadverti frater charissime et fratres cha-
    rissimi quandoque ita scribi in antiquis codicibus F.
    K. et FF. CC. eo modo quo dilectissimi vidi sæpe
    scriptum DD.
    Fortunatianum, quem apostasia dejecerat ab episco-
    patu, cum sacrificasset idolis. Unde in codice sancti Ar-
    nulphi, cum scriptum fuisset ab episcopum scriptum est
    supra lineam apostatam eadem, ut videtur, manu. Prop-
    terea ergo Cyprianus eum ait quondam episcopum fuisse,
    nunc non esse. Similem loquendi modum adnotavimus
    in Epistola LIX, p. 97, de Victore quondam presbytero.
    Quod prodidit. Codex sancti Arnulphi perdidit.
    Fidei et virtutis. Quamvis hæc lectio, quam et ve-
    teres editiones et duodecim libri veteres præferunt,
    sit optima, silere tamen non debeo editionem Morel-
    lianam et quinque libros veteres habere virtutis et fidei.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,650,1000,950">
    II. — Diaboli sacerdotibus. Codex Fuxensis, diabolo
    aut sacerdotibus ejus.
    Sacrilegio et crimini. Codex Gratianopolitanus, quæ
    capta fuerat sacrilegio et crimine. Corbeiensis, sacrile-
    giorum et criminum. Quæ lectio videtur esse melior, si
    vox captiva retineatur. Hieremiæ cap. XIX, captivos
    filiorum Ammon. Neque enim dicitur servus domino,
    sed servus domini. Hinc apud Ciceronem servi legum,
    seditionum, cupiditatum. Idem dicendum de captivis,
    qui sui juris non sunt.
    Ad altare sancti. Ita omnes fere libri veteres, etiam
    Anglicani, et editiones omnes ante Erasmicam, in
    qua legitur ad altare sanctum. Quamquam hanc quo-
    que lectionem præferunt duo libri veteres. Rigaltius,
    omissa voce altare, posuit ad sanctum, auctoritate, ut
    ipse ait, codicis Veronensis, quod ego tamen non in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A imagem apresenta uma página dupla (páginas 389 e 390) de uma edição da Patrologia Latina (provavelmente Migne), contendo o final da Epistola LXIII e o início da Epistola LXIV de São Cipriano. O texto está em latim. O OCR rascunho continha erros significativos de transcrição (ex: "S89", "LXIVY", "caleet", "ecperit") e mistura de colunas. A transcrição foi corrigida para refletir fielmente o texto visível, incluindo as notas críticas de Steph. Baluzii no rodapé. As quebras de linha foram preservadas onde visíveis, e a divisão entre as páginas 389 e 390 foi mantida em blocos separados para coerência visual.
  </notas>
</pagina>