<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    435 DIVI CYPRIANI 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    cens : Si uue diligereis, gaudereis, quoniam vado ad A secum vacare quos diligunt patiuantur. Et ut ad pala- palarem (Joan. xiv, 28). Plane meruimus Lazarium fçciti, ium coeli, ad studia Christi, ad honorem uita? pe- sed non tuis lacrymis. Resurrectionis promissor do- petuas, ad patrimonium possessionis æternæ : 13 cum lere non poterat, ne suþam perfidiam facerct quam securitate valeant pervenire, nemo filios suos liben- docebat. Doluit Lazarium non dormientem, sed po- ter & se gratulatur absecedere. Propter incerta per tius resurgentem, et flebat quiem cogebatur, propter incerta filium vel fratrem vel parentem peregrinari salvandos alios et confundendos incredulos, ad secu- unusquisque compellit, et propter certa per certi lum revocare. Ilanc uiuam dans Dominus ingemisce- suorum aliquem proficisci nullus admittit. Ad compa- bat, quam tu doces esse sublataam. Contra lacrymas randa peccata gaudent tam parentes a filiis quam filii ejus pugnant lacrymœ tuæ, et amor tuus amori ejus a parentibus separari provocante diabolo, ad indul- non convenit. Fletus ejus non habet parem. Ille no- gentiam percipiendam nolunt ab invicem Deo vocante lebat reddere laboribus quem dilexerat, et tu annare discernri, ut appareat non pro nostra ratione nos do- te credis cui laborum volebas adhuc restare tormen- lere quemcunque vidémur amittere, sed indicium ta? Cæterum, si putas eum mortuum Lazarum doluis- magis ostendere diffidentiae, qui non sustinemus se, anto non permisisset exire qui repellere poterat nostrorum profectiones ad Dominum, quorum per mortem, aut certe non fleret qui mortuum resuscitan- gentialiones in sæculo gratulantur. Quia credimus ti puslondoum habuerat poætalem. Unde apparet mundi lucris, toleramus diuisa nostri corporis mem- eum sola en causa fuisse commoamun, quod ad hosti- bra. Si crederemus Dei promissis, post abscessionem lem uitam charissimum suum revocare denuò propter nostrorum nihil aliud quàm gratias deberuant reso- credituros aliquos vel confundendos incredulos urgo- nare nostri pectoris gaudia. Mihi crede, semper in batur. Denique sic subsecutus est Dominus dicens : omnibus incredulitas moeret, et sicut non potest Ergo, Pater, ut credant quia tu me misisti, ait clara nosse fides quod doleat, sic diffidentia sola doloribus uoco : Lazare, prodi foras (Joan. xi, 43). Et factum tenctur ancilla. Nam si dormientes dicimus, dormiæst. Gaudere ergo debes unde ille coactus est fiero, tes ulique credere debemus, non mortuos, sed re- ne videaris dormientis felicitatibus inuidere. Ab quiescentes interim secundum vocem Domini fideliter alieno mundo ad proprium transivit, transivit ad Do- loquentes : Omnis, inquit, qui credit in me, licet mo- minum, el de hostili patria ad paternam patriam mi- riatur, virè (Joan., xi, 25). Si cui medicus homo pro- gravit ad cœlum, dicente Apostolo : Scimus, inquit, mitteret quicquam, sine dubio promissioni ejus quoniam, ei terrena dæmna nostra hujus corporis resol- negare non poterit omnino lætitiam. Nunc quia Do- valentur, quod habitationem habemus non manu factam minus Christus fabricator et resuscitator promisit, eternam in cœlis (II Cor. v, 1). Caruit ergo dono, Q non times plangere, ut fideliorern Christo pariter et quam nec nosse debuerat; caruit malis ciuibus, quo- potentiorem medicum vidcaris in promissionibus ju- rum odia sustinebat, ne adhuc peregrinaretur in dicare. Sed destitulam, dicis, doleco senectutem, quia terra contraria, sicut Apostolus memorat dicens : debueram meus liberos poþis antecedere, ne in Omandiu sumus in hoc sæcule, peregrinamur a Domino laboribus renianerem. Quando de spiritualibus horis (Ibid., 6). Non t:oblis ergo debet luctus incumbere, quodcunque tractatur, nihil est omnino de carnali- quisquis a peregrinatione redire meruerit ad pro- bus ante oculos reponendum. Ego tibi melius pr€:fi- prium regnum, maxime cum non inanis et vacuus ector evuisse, quoniam non carnalen sed spiritualem redire nosceatur qui christianitatis mercatus est lu- circa te considero lidelitatem. Tu te dicis de aliquamcrum, propter quod venit ad mundi commercium. pigmoris obitu in senectute conf. etum. Ego contra Negotium explicauit, recidit, et Deo debitum solvit. comprobo sublevatam senectutem tuam. Amputat Comparauit propter quam descenderat empioenen, Dominus sollicitudinem quæ te torquebat de uiva filia et d Dominum regredi properauit, cui oflserat mer- ne periret. Melius ut:que nunc mortuam sæculo re- cern, ut comparatæ merces tam securitatem accipiat disse ad Dominum vivam quam vivam sæculo dole- quam honorem. Et ego, inquiæs, nulla promissorum des forsitan apud Dominum mortuam. Gaude fili coelestium dubitatione conturbor, sed sola separa- D quod christianam mereberis sequi, quam sectus in tione morientis æstuans desolatus solatio pii pignoris cœlo gaudeas rursus amplecti. Non te descurt, sed jactor. Excusatio hæc est sine dubio fragilitatis hu- præcessit; et ne doleret excedentem patrem suscipere mane, quæ patrocinari non potest diffidentis. Si festivauit. Non amisisti tua nutrimenta. Si luctus enim desolationem homines ferre non valuerent, num- horrueris et senex tuum oblutisse pignus Domino quan prorsus a se sua pignora dimisissent. Destitu- deputare poteris, poles secundum votum habere post tos se a morientibus conqueruntur, et vivos filios aut Abraham, si non potes primum, ut quod ille non re- propter literas aut propter honores aut propter ne- pidauit offerre, tu saltem videaris de sublato gaude-golia peregrinis regionibus credunt, et, gaudent tota re. Ab illo Dominus postulauit, a te tulit. Ille jussionis vita sine affectibus commorari, dummodo capiant paruit, tu voluntati consensusisti. Ille per illicitam quod de suis cupiunt pignoris adipisc; et ut ad legem naturæ quem Dominus sibi probauit devotum, palatia pergant, peregrinantur. Ad studia dignitatis na- te saltem per licitam condicionem religionis amictelvigant acquirenda, vel causas patrimonii expiœhandas, religiosum, uadocet religiosum. Nam sive voluntale er labores et pericula rofiescentes impellunt, nec nec necessitate compelleris devotionis Domiuo al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    secum patitur. Et ut ad pala- rem (Joan. xiv, 28). Plane meruimus Lazarum fecit, sed non tuis lacrymis. Resurrectionis promissor dolere non poterat, ne suþam perfidiam faceret quam docebat. Doluit Lazarum non dormientem, sed potius resurgentem, et flebat quem cogebatur, propter salvandos alios et confundendos incredulos, ad seculum revocare. Ilanc uiuam dans Dominus ingemiscebat, quam tu doces esse sublataam. Contra lacrymœ ejus pugnant lacrymœ tuæ, et amor tuus amori ejus non convenit. Fletus ejus non habet parem. Ille nolebat reddere laboribus quem dilexerat, et tu annare te credis cui laborum volebas adhuc restare tormenta? Cæterum, si putas eum mortuum Lazarum doluisse, anto non permisisset exire qui repellere poterat mortem, aut certe non fleret qui mortuum resuscitans pulsondomu habuerat poætalem. Unde apparet eum sola en causa fuisse commoamun, quod ad hostilem uitam charissimum suum revocare denuo propter credituros aliquos vel confundendos incredulos urgobatur. Denique sic subsecutus est Dominus dicens : Ergo, Pater, ut credant quia tu me misisti, ait clara voce : Lazare, prodi foras (Joan. xi, 43). Et factum est. Gaudere ergo debes unde ille coactus est fiero, ne videaris dormientis felicitatibus inuidere. Ab alieno mundo ad proprium transiit, transivit ad Dominum, et de hostili patria ad paternam patriam migravit ad cœlum, dicente Apostolo : Scimus, inquit, quoniam, ei terrena dæmna nostra hujus corporis resolventur, quod habitationem habemus non manu factam æternam in cœlis (II Cor. v, 1). Caruit ergo dono, quam nec nosse debuerat; caruit malis ciuibus, quorum odia sustinebat, ne adhuc peregrinaretur in terra contraria, sicut Apostolus memorat dicens : Quandoquidem sumus in hoc sæculo, peregrinamur a Domino (Ibid., 6). Non t:obis ergo debet luctus incumbere, quisquis a peregrinatione redire meruerit ad proprium regnum, maxime cum non inanis et vacuus redire nosceatur qui christianitatis mercatus est lucrum, propter quod venit ad mundi commercium. Negotium explicauit, recidit, et Deo debitum soluit. Comparauit propter quam descenderat empioenem, et Dominum regredi properauit, cui ofserat mer- cen, ut comparatæ merces tam securitatem accipiat quam honorem. Et ego, inquiæs, nulla promissorum coelestium dubitatione conturbor, sed sola separatione morientis æstuans desolatus solatio pii pignoris jactor. Excusatio hæc est sine dubio fragilitatis humane, quæ patrocinari non potest diffidentis. Si enim desolationem homines ferre non valuerent, numquam prorsus a se sua pignora dimisissent. Destitutos se a morientibus conqueruntur, et vivos filios aut propter literas aut propter honores aut propter negocia peregrinis regionibus credunt, et, gaudent tota vita sine affectibus commorari, dummodo capiant quod de suis cupiunt pignori bus adipisci; et ut ad palatia pergant, peregrinantur.Ad studia dignitatis navigant acquirenda, vel causas patrimoni i expliœhandas, er labores et pericula rofiescentes impellunt, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina; página em duas colunas. Muitos caracteres e palavras com erros de digitalização (ex.: quebras, letras duplicadas ou omitidas). Usei [ilegivel] por nenhuma palavra isolada; inseri transcrição literal respeitando linhas e cortes conforme imagem.</notas>
</pagina>