<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    405 EPISTOLA LXIX. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    spectum Dei et Christi ejus passione jam proximi, qui ad
    Cyprianum episcopum litteras de carcere direxerunt,
    sacerdotem Dei agnoscentes et contestantes ei. Quare
    in hunc scrupulum non inciderunt tot episcopi collegæ
    mei, qui vel cum de medio recederent a proscripti
    sunt, vel apprehensi in carcerem conjecti et in catenis fuerunt, aut qui, in exilium relegati, illustri itinere
    ad Dominum profecti sunt, aut qui quibusdam locis
    animadversi cælestes coronas de Domini clarificatione sumpserunt. Quare in hunc scrupulum non
    inciderunt de plebe ista nostra quæ apud nos est, et
    nobis de Dei dignatione commissa est, tot confessores
    quæstionati et torti et insignium vulnerum et cicatricum memoria gloriosi, tot virgines integræ, tot
    laudabiles viduæ, ecclesiæ denique universæ per totum mundum nobiscum unitatis vinculo copulatæ?
    Nisi si omnes b isti communicantes mecum, secundum quod scripsisti, polluto nostro ore polluti sunt
    et spem vitæ æternæ communicationis nostræ contagione perdiderunt. Pupianus solus integer, inviolatus, sanctus, pudicus, qui nobis miscere se noluit,
    in paradiso atque in regno cælorum solus habitabit.
    VIII. Scripsisti quoque quod Ecclesia nunc propter me portionem sui in disperso habeat, quando
    omnis Ecclesiæ populus et collectus sit et adunatus
    et individua concordia sibi junctus, soli illi foris remanserint qui, etsi intus essent, ejiciendi fuerant,
    nec patiatur Dominus, populi sui protector et tutor,
    triticum de area sua diripi, sed solæ possint paleæ
    de Ecclesia separari, quando et Apostolus dicat: Quid enim si exciderunt a fide quidam illorum? C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    Numquid infidelitas illorum fidem Dei evacuavit? Absit. Est enim Deus verax, omnis autem homo mendax
    (Rom. III, 3, 4). Et Dominus quoque in Evangelio,
    cum eum loquentem discipuli dereliquerent, conversus ad duodecim dixit: Numquid et vos vultis ire?
    Respondit ei Petrus: dicens: Domine, ad quem ibimus c? Verbum vitæ d æternæ habes: et nos credimus et cognovimus quoniam tu es Filius Dei vivi (Joan.
    VI, 67). Loquitur illic Petrus, super quem ædificanda
    fuerat Ecclesia, Ecclesiæ nomine docens et ostendens
    quia, etsi contumax ac superba obaudire nolentium
    multitudo discedat, Ecclesia tamen a Christo non recedit, et illi sunt Ecclesia plebs sacerdoti adunata et
    pastori suo grex adhærens. Unde scire debes episcopum in Ecclesia esse et Ecclesiam in episcopo,
    et si quis cum episcopo non sit, in Ecclesia non
    esse; et frustra sibi blandiri eos qui pacem cum sacerdotibus Dei non habentes obrepunt et latenter
    apud quosdam communicare se credunt, quando Ecclesia, quæ catholica et una est, scissa non sit neque divisa, sed sit utique connexa et cohærentium
    sibi invicem sacerdotum glutino copulata.
    IX. Quamobrem, frater, si majestatem Dei, qui
    sacerdotes ordinat, cogitaveris; si Christum e, qui
    arbitrio et nutu ac præsentia sua et præpositos ipsos
    et Ecclesiam cum præpositis gubernat, aliquando respexeris, si de innocentia sacerdotum, non humano
    odio, sed divino judicio credideris, si temeritatis et
    superbiæ atque insolentiæ tuæ agere vel sero pœnitentiam cœperis, si Deo et Christo ejus, quibus servio et quibus puro atque immaculato ore sacrificia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,950,620">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Recesserunt Bod. 1.
    b Nisi omne Lam. Ebor. Lin. Bod. 2. NC. 1.
    c Imus Rigall. contra mss. et edd.
    d Verba vitæ Oxon.
    e Ordinat Christi Lam. Lin. Ebor. NC. 1. Bod. 1.
    Spir. Innom.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,630,950,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    VII.—Tot episcopi. Revocavi lectionem veterum editionum, quæ confirmatur auctoritate veterum exemplarium. Manutius et Morellius posuerunt coepiscopi.
    Quæ lectio reperitur in septem antiquis codicibus.
    Quæstionati. Id est quæstioni applicati. Carnifices
    vocantur quæstionarii in veteri versione concilii Ephesini et apud Marium Mercatorem. Vide supra, p. 408.
    Solus integer. Sic Hieronymus in Epistola ad Pammachium, alloquens Joannem Hierosolymitanum,
    ait: Tu beatissimus Papa et fastidiosus antistes, solus
    dives, solus sapiens, solus nobilis ac disertus, conservos
    tuos et redemptos sanguine Domini tui rugata fronte et
    obliquis oculis despicis. Contrario sensu Socrates apud
    Apuleium in libro primo Metamorphoseon vocatur
    integer, sanus, incolumis.
    VIII.—Ejiciendi fuerant. Rufinus in Psal. XXIV, loquens de hujusmodi hominibus, ait: Non solum enim
    foris, sed etiam in ipsa intus Ecclesiæ communione non
    desunt inimici.
    Ædificanda. Sic omnino scribendum est. Nondum
    enim cum hæc dicta a Petro sunt, Christus et sponsionem fecerat de ædificanda super ipsum Ecclesia.
    Hanc autem lectionem præferunt plures antiqui codices et veteres editiones. Vide annotationes Erasmi in
    caput XVI Matthæi.
    Ecclesiæ nomine. Quia Petrus gerebat totius Ecclesiæ figurata generalitate personam, ut ait Augustinus. Inutiliter se torquent qui argumentum hoc alio
    transferre conantur.
    Obaudire nolentium. Ita veteres editiones et quatuor libri veteres. Ita etiam apud Nicolaum de Cusa
    lib. XI, cap. 14 de Concordantia Ecclesiæ Catholicæ.
    Manutius posuit volentium. Quod etiam placuit Morellio, Pamelio, et Rigaltio, qui tamen in Erratis annotavit legendum esse nolentium. Id vero non animadverterunt Angli, qui alioqui fere semper sequuntur
    editionem Rigaltii. Posuerunt enim in sua volentium.
    Reinhartus amplexus est emendationem Rigaltii. Hæc
    autem est vera lectio. Alia ferri non potest.
    Scire debes. Apud Ivonem parte V, cap. 360, et
    apud Gratianum VII, q. 1 citatur ex Epistola Cypriani ad
    Pupianum sive ad Papinianum, ut alii scripsere. Correctores Romani emendaverunt et monuerunt exstare
    in Epistola ad Florentium Pupianum. Ex hoc loco
    Joannes de Turre Cremata sumpsit argumentum invehendi in episcopos titulares, qui neque ecclesiam
    habent neque plebem, de quibus nos nuper nonnulla
    satis curiosa diximus lib. III, cap. 19, Historiæ Tutelensis. De his tollendis actum est anno 1517, die
    sabbati quinta Februarii in Concilio Tridentino, quod
    ab iis multa damna et incommoda sustineat Ecclesia
    et nullam vel modicam utilitatem recipit, ut ex codice MS. archivi Vaticani docuit Odoricus Raynaldus an. 1547, §. 76. De iis etiam tollendis actum
    postremo est ad relationem illustrissimi viri Francisci Bosqueti episcopi Lodovensis anno 1656, in conventu Ecclesiæ Gallicanæ. Vide Acta, pag. 500, 514.
    Episcopum in Ecclesia. Certissimum est episcopum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola LXIX de São Cipriano). Texto em latim com aparato crítico e notas de Steph. Baluzii.
    Correções feitas sobre o OCR: "spectam" para "spectum", "ineiderunt" para "inciderunt", "cortestantes" para "contestantes", "qus" para "quæ", "zeternz" para "æternæ", "faerat" para "fuerat", "eyiscopum" para "episcopum".
    Nas notas: "tuteger" para "integer", "cham" para "etiam", "Mattlizi" para "Matthæi", "Caiholiex" para "Catholicæ", "uofentium" para "nolentium", "l'apiunum" para "Pupianum", "Bomani" para "Romani", "emceudaverunt" para "emendaverunt", "nonuciuut" para "monuerunt", "inveliendi" para "invehendi", "nosnulla" para "nonnulla", "saüs" para "satis", "Fraucisci" para "Francisci", "Gallicanzs" para "Gallicanæ".
    Preservadas as abreviaturas e marcas de aparato crítico (a, b, c, d, e).
  </notas>
</pagina>