$95

Ecclesiam pulsent, ut recipi illie possint ubi fuerunt,
et ad Christum redeant, a quo recesserunt. Nec au-
diant eos qui se fallaci ^ et mortali seductione de-
cipiunt, cum seriplum sit: Nemo vos decipiat inanibus
verbis. Propierea enim venit ira Dei super filios contuma-
cia. Nolite ergo esse participes eorum (Ephes. v, 6, 1).
Ergo contumaces et Deum non timentes et ab Ecclesia
in totum recedentes nemo comitetur. Quod si quis
impatiens fueritad deprecandum Dominum qui. of-
feüsus est, et nobis obtemperare noluerit, sed des-
peratos et perditos secutus fueril, sibi imputabit
cum judicii dies venerit. Quomodo enim deprecari in
die illo Dominum poterit qui et ante hoc Christum et
nunc quoque Ecclesiam Christi negavit el, episcopis
sanis et integris et viventibus uon obtemperans, comi-
teni se et participem morientibus pr:ebuit ? Opto vos,
fratres charissimi ae desiderantissimi, semper bene
valere.

EPISTOLA LXV.

(Erasm., m, 0. Pamel., Rigalt., Baluz., xv. Pariss., rxiv.
. Oxon. Lips. mu.)

AD ROGATIANUM, DE DIACONO QUI CONTRA EPISCOPUM
CONTENDIT.

AncUuENTUM. — FHogatianum episcopum | monet. Cy-

| EPISTOLA LXV.
morantes el. Domini misericordiam deprecantes, ad A

891
prianus, ut. diaconi superbiam qui illum. contumeliis
'exacerbaverat coerceat, el audacite sue penitentiam
agere cogal, ea occasione denuo repetens quecumque
de sacerdotali sive. episcopali potestate supra dicta
sunt. Epistola Lv. Quo. autem tempore scripta. sit ,
non satis constat, nisi quod in eadem synodo. scriptam
cum sequenti, initium utriusque epistole | simile per-
suadeat,

I. Cyprianus Rogatiano fratri salutem. Graviter. et
dolenter commoti sumus ego et college mei qui prae-
sentes aderant, frater charissime, lectis literis tuis ,
quibus de diacono tuo conquestus es quod, immenior
sacerdotalis loci tul et officii, ac ministerii sui oblitus,
contumeliis et injuriis suis te exacerbaverit. Et tu

B quidem honorifice cirea nos et pro solita tua. humili-

tate fecisti, ut malles de eo nobis conqueri, cum, pro
episcopatus vigore et cathedr:e. auctoritate, haberes
potesiatem qua posses de illo statim vindicari, certus
quod eollegze tui omnes gratum * haberemus quod-
eumque circa diaconum luum cou!rumeliosum sacerdo-
tali potestate fecisses , habens cirea hujusmodi ho-
mines praecepta divina, cum Doniinus Deus in Deute-
ronomio dicat : Et homo quicum jue fecerit in superbia
ut non exaudiat sacerdotem aut judicem, quicumque [ue-
rii in diebus illis, morietur homo ille, et omnis populus

LECTIONES VARIANTES.

* Qui se falsa Bod. 1. NC.2.
b]mputabitur Lam. Nc. 1. Bod.2. Ebor.

: * Ratum Erasm.

STEPH. BALUZII NOTE.

V .—Fallaci ei mortali. Jta Erasmus et quatuor libri C in. abbatem. suum. Alterius diaconi superbi vocati

veteres. At vetustiores editiones et quatuor item libri
veteres habent falsa et mortali seductione.

Seductione. lta reponendum esse permotus sum
auctoritate velerum edilionum et omnium fere vete-
rum librorum. Nam vocem circumventione, quam
Era:mus invexit, non reperi nisi in tribus antiquis
codicibus. Angli testantur illam non fuisse in suis.

Desiderantissimi. Ista, quxe exstant in undecim co-
dicibus antiquis et in antiquis editionibus, quie vero
Erasmus expunxit, ac postea alii omiserunt, ego
restitui, eam etiam ob causam quod scio Cyprianum
frequenter ea formula usum esse in scribendo. Pr:a-
ter auctoritatem. veterum exemplarium sancti Cypria-
ni, in quibus semper vidi scriptum desiderantissimi ,
exstat apud Sponium pag. 20$, inscriptio velus quie
sic etiam habet. Jtem apud Julium Capitolinum. in
Albino, fratri amantissimo et desiderantissimo. In edi-
tionibus Epistolarum saneti. Leonis Pap ad Euty-
chem legitur : Dileciissimo filio Euiycheti. At in codici -
bus Rustici diaconi legitur. Desiderantissino filio Eu-
tychi ; et in calce pro. dilectissime fili legitur. fili de-
sideraniissime , ut monui in tuea Conciliorum editione
pog. 1011. Ibidem pag. 1514, leri desiderantissiniis,
in Epistola Cyrilli ad Monachos edita in actis concilit
quiuti, ubi vulgo scriptum est desiderantissimis. Et sane
cum isia vox descendat a parlieipio desiderans, ne-
cesse est ut scribamus desiderantissimus. Benedictini
nostri ita interdum scripserunt in sua editione Ope-
rum sancti Augustini, — ' . .

Episr. Lxv. — Hanc Epistolam fere totam inte-
gram exscripsit et suam fecit Goffridus albas Vinduci-
nensis lib.iv, Epist. xxii scribens ad Amblardum abbatem
sancti Martialis Lemovicensis, mutatis mutandis. Nam
qua istic de diacono superbo dicuntur, ea. Goffridus ***
transtulit ad mouachum contumacem et contumeliosum

- ParBoL. IV. S. CypnRIAN.

Maximiani mentio est apud Augustinum in libro de
Correctione: Donatistarum, cap. 4, et in Epistola «ad

Bonifucium comitem.

De diacono. Retinuimus hanc inscriptionem, quam

'et veteres. editiones proferunt. et onmes fere libri

veleres. Quidam habent de diacono tantum , alii. de
diacono ejus , alli denique de diacano contumaci.

]. — Hog«tiano. Episcopo Novensi in Mauritania, Ih -
terfuit concilio Carthaginensi sub Cypriano, Collationi
Carthagineusi inter Catholicos et Donatistas adfuit
Felix episcopus Novensis Catholicus. Alia fuit Nova
in Moesia secunda, cujus episcopus Petrus nominatur
in codice encyclio cap. 19, in editione nostwa ;
cap. 12, in editione Harduini, qui sequi noluit nos-
tram , sed turbavit ordinem institutum ab eo qui pri-
mus collegit Epistolas in. codice encyclio contentas.
Et tamen sciebat me conquestum esse de iis qui lRo-
manie Conciliorum editioni prefuerunt quod mutas-
sent ordinem veterem contra mentem cjus qui colle- :
git Epistolas encyclias.

College mei. Angli, qui vocem mei legebant in
Suis codicibus manuscriptis , illam tamen omiseruut
in sua editione. Quod cur ila fecerint divinare non
potui, nisi quod puto illos, ut sepe alias, voluisse rc-
tinere lectiones editionis Rigaltianze. Agnoscere ta-
men facile poterant erratum istic essc iu editione

.illa, indicante eliam errorem Epistola sequenti , in

cujus initio seriptuin est: Graviter commoti sumus ego
el college mei qui prasentes aderant. Caeterum vocem
a Rigaltio et Anglis omissam prxeferunt omnes editio-
mes antiquae, xvii libri nostri veteres, et. etiam
quidam Anglicani. Itaque si deest in aliquibus , qui
sane sunt pauci, existimandum est id evenisse per
indiligentiam et oscitantiam librariorum.

De diacono tuo. Si lectio libri Lamonianiet alius cum

13

Digitized by Google
