<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    415 DIVI CYPRIANI 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    quomodo possum repræsento me vobis, et ad vos, A
    etiamsi corpore et gressu venire non datur, dilec-
    tione tamen et spiritu venio, exprimens litteris ani-
    mum meum, quo in istis virtutibus et laudibus ve-
    stris lætus exulto, participem me computans vobis,
    etsi non passione corporis, consortio charitatis. An
    ego possim tacere et vocem meam silentio premere
    cum de clarissimis meis tam multa et gloriosa cognos-
    cam quibus vos divina dignatio honoravit, ut ex vo-
    bis pars jam martyrii sui consummatione præcesse-
    rit meritorum suorum coronam de Domino receptura,
    pars adhuc in carcerum claustris sive in metallis et
    vinculis demoretur a, exhibens per ipsas supplici-
    orum moras corroborandis fratribus et armandis ma-
    jora documenta, ad meritorum titulos b ampliores
    tormentorum tarditate proficiens, habitura tot mer-
    cedes in cælestibus præmiis quot nunc dies numerat
    in pœnis ? Quæ quidem vobis, fortissimi ac beatiss-
    imi fratres, pro merito religionis ac fidei vestræ ac-
    cidisse non miror, ut vos sic Dominus ad gloriarum
    sublime fastigium clarificationis suæ honore pro-
    vexerit, qui semper in Ecclesia ejus custodito fidei
    tenore viguistis , conservantes firmiter Dominica
    mandata, in simplicitate innocentiam , in charitate
    concordiam, modestiam in humilitate, diligentiam in
    administratione , vigilantiam in adjuvandis laboran-
    tibus, misericordiam in fovendis pauperibus, in de-
    fendenda veritate constantiam, in disciplinæ severi-
    tate censuram. Ac, ne aliquid ad exemplum bonorum
    factorum deesset in vobis, etiam in confessione nunc
    159 vocis et passione corporis fratrum mentes ad divina C
    martyria provocatis, duces vos exhibendo virtutis,
    ut, dum grex pastores suos sequitur et quod fieri a
    præpositis cernit imitatur, paribus obsequiorum me-
    ritis a Domino coronetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    II. Quod autem, fustibus cæsi prius graviter et af-
    flicti, per ejusmodi pœnas initiastis confessionis ve-
    stræ gloriosa primordia, execranda nobis ista res
    non est. Neque enim ad fustes christianum corpus
    expavit, cujus est spes omnis in ligno. Sacramen-
    tum salutis suæ Christi servus agnovit. Redemptus
    ligno ad vitam æternam ligno provectus est ad coro-
    nam. Quid vero mirum si vasa aurea et argentea in
    metallum, id est auri et argenti domicilium, dati
    estis, nisi quod nunc metallorum natura conversa est,
    locaque quæ aurum et argentum dare ante consue-
    verant, accipere cœperunt. Imposuerunt quoque com-
    pedes pedibus vestris, et membra felicia ac Deo
    templis infamibus vinculis ligaverunt, quasi cum cor-
    pore ligetur et spiritus c, aut aurum vestrum ferri
    B contagione maculetur. Dicatis Deo hominibus et fi-
    dem suam religiosa virtute testantibus ornamenta
    sunt ista, non vincula ; nec Christianorum pedes ad
    infamiam copulant, sed clarificant ad coronam. O pe-
    des feliciter vincti, qui non a fabro sed a Domino re-
    solvuntur ! o pedes feliciter vincti, qui in itinere sal-
    tari ad paradisum diriguntur ! o pedes in sæculo ad
    præsens legati , ut sint semper apud Dominum li-
    beri ! o pedes compedibus et traversariis interim
    cunctabundi, sed celeriter ad Christum glorioso iti-
    nere cursuri d ! Quantum vult hic vel invida cru-
    delitas vel maligna, nexibus vos suis et vinculis teneat,
    cito a terris et pœnis istis ad cælorum regna venie-
    tis. Non fovetur in metallis lecto et culcitris corpus,
    sed refrigerio et solatio Christi fovetur. Humi jacent
    fessa laboribus viscera ; sed pœna non est cum Chri-
    sto jacere. Squalent sine balneis membra situ et
    sorde deformia ; sed spiritaliter intus abluitur quod
    foris carnaliter sordidatur. Panis illic exiguus : at
    non in solo pane vivit homo , sed in sermone Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,950,650">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Metallis demoretur Lam. Ebor. Bod. 2. NC. 1.
    b Martyrii titulos Pem. Voss. 2.
    c Ligetur et Christus Lam. Ebor. Bod. 2. NC. 1.
    d Recursuri hanc Bod. NC. 1. Ebor. Curritur Pem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,950,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    libri veteres addunt nomen Christi. Manutius expunxit.
    Recte sane. Non exstat enim in xix libris antiquis.
    Necessarium non esse patet ex multis locis similibus
    apud Cyprianum. Vide Pamelium.
    Corpore et gressu. Codex Fuxensis et unus Angli-
    canus, coporeo gressu.
    Habitura tot mercedes. Sulpitius Severus in Epi-
    stola ad Claudiam sororem : Quantam in cælestibus beatitu-
    dinem virginitas sancta possideat, præter Scripturarum
    testimonia, Ecclesiæ etiam consuetudine edocemur, qua
    dicimus peculiare illi subsistere meritum cujus est spe-
    cialis consecratio. Hæc epistola edita antea fuerat in-
    ter opera Hieronymi. Immo in codice 11928 biblio-
    thecæ Colbertinæ inserta est Epistola ad Eustochium
    de Virginitate servanda. In concilio vero Aquisgranensi
    anni 816, lib. ii, cap. 6, dicitur esse sancti Athanasii,
    itemque in appendice Codicis Regularum editi ab
    Holstenio.
    Numerat. Ego præfero eam lectionem pro eo quod
    antea legebatur numerantur. Eam porro restitutionem
    confirmant quindecim libri veteres; eamque confir-
    mari posse puto etiam auctoritate duorum Anglicano-
    rum, in quibus scriptum est numerant. Quo etiam
    modo legi in quibusdam nostris.
    Custodito fidei tenore. Ita sex libri veteres. Alii
    quatuor habent custoditæ fidei tenore viguistis. Sic
    etiam septem Anglicani. Alii tres, custoditæ fidei vi-
    gorem tenuistis. Vide Pamelium.
    Dominica mandata. Duo libri veteres habent divina,
    eodem sensu.
    Exhibendo virtutis. Codex sancti Arnulphi virtuti-
    bus.
    II. — Gloriosa primordia. Antea legebatur religiosa.
    Sic etiam habet codex sancti Arnulphi. Lectio quam
    ego substinui melius mihi convenire videtur cum
    stylo et cum sententia sancti Martyris. Inveni autem
    illam in quinque antiquis exemplaribus.
    Metallorum natura conversa. Rufinus lib. ii, cap 6,
    Per idem tempus Ecclesia, velut persecutionis igne con-
    flante, purior auri metallo refulgebat.
    Dicatis Deo hominibus. Hunc locum illustrant ea
    quæ in simili argumento notavit Cotelerius in Episto-
    lam sancti Ignatii ad Ephesios.
    Pedes copulant. Seneca cap. 11, de Tranquillitate
    animi : Vinctas ad sodalitium manus copulatas intercidit.
    Traversariis. Ita editio Morellii et duodecim libri
    veteres. Alii quinque et editio Manutii habent trans-
    versariis. Vide glossarium Latinum Cangii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim de uma edição crítica de Santo Cipriano (Divi Cypriani).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "Humi jactat" corrigido para "Humi jacent".
    - "Seneca cap. 14" corrigido para "Seneca cap. 11".
    - "coporeo gressu" mantido conforme nota (erro original do códex citado).
    - "numerantur" no texto principal corrigido para "numerat" conforme imagem, a nota explica a variação.
    - Ligaturas æ e œ restauradas onde visíveis (cæsi, pœnas, etc.).
    - Marcas de coluna A, B, C e números de nota a, b, c, d incluídos no fluxo do texto.
    - Número marginal "159" incluído.
  </notas>
</pagina>