<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
451                                   DIVI CYPRIANI                                   453
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,580">
sione; in qua sciunt Dei et Christi milites non pe-
rimi, sed coronari. Opto te, frater charissime, sem-
per in Domino bene valere.

EPISTOLA LXXXIII.
(Pam., Rigalt., Baluz., LXXXIII. Paris., LXXXI. Oxon., Lips.,
LXXXI.)

AD CLERUM ET PLEBEM, DE SUO SECESSU, PAULO ANTE
PASSIONEM.

ARGUMENTUM. — Cum jam, sub finem vitae, ad hortos
suos reverso Cypriano nuntiaretur missos esse qui se
Uticam ad supplicium pertraherent, secessit. Ne vero
metu mortis id fecisse crederetur, hac epistola causam
reddit, ut nempe non alibi quam Carthagine, in
conspectu suorum, martyrium subiret.

I. Cyprianus presbyteris et diaconibus et plebi
universae salutem. Cum perlatum ad nos fuisset, fra-
tres clarissimi, commentarios esse missos qui me
Uticam perducerent, et consilio charissimorum per-
suasum esset ut de hortis nostris interim secederemus, justa interveniente causa, consensi, eo quod con-
gruat episcopum in ea civitate in qua Ecclesiae Domi-
nicae praesit, illic Dominum confiteri et plebem
universam praepositi praesentis confessione clarificari.
Quodcumque enim sub illo confessionis momento
confessor episcopus loquitur, aspirante Deo, ore om-
nium loquitur. Ceterum mutilabitur honor ecclesiae
nostrae tam gloriosae, si ego episcopus alterius ecclesiae
praepositus, accepta apud Uticam super confessione
sententia, exinde martyr ad Dominum proficiscar,
quandoquidem ego et pro me et pro vobis apud vos
confiteri et ibi pati, et exinde ad Dominum proficisci,
orationibus continuis deprecer et votis omnibus exo-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,580">
aptem et debeam. Expectamus ergo hic, in seces-
sabdito constituti, adventum proconsulis Carthaginam
redeuntis, auditurii ab eo quid imperatores super
Christianorum laicorum et episcoporum nomine man-
daverint, et dicturi quod ad horam Dominus dici vo-
luerit.

II. Vos autem, fratres charissimi, pro disciplina
quam de mandatis Dominicis a me semper accepistis,
et secundum quod me tractante saepissime didicistis,
quietem et tranquillitatem tenete, nec quisquam ve-
strum aliquem tumultum fratribus moveat, aut ultro
se gentilibus offerat. Apprehensus enim et traditus
loqui debet; siquidem in nobis Dominus positus illa
hora loquatur, qui nos confiteri magis voluit quam
profiteri. Quid autem de cetero nos observare con-
veniat antequam in me super confessione nominis
Dei proconsul sententiam ferat, instruente Domino
in commune disponemus. Incolumes vos, fratres
charissimi, Dominus noster in Ecclesia sua perma-
nere faciat et conservare dignetur. Ita fiat per suam
misericordiam.

1 Tres epistolae quae sequuntur inter epistolas Cy-
priani reperiuntur in quibusdam libris antiquis.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,580,1000,900">
EPISTOLA CORNELII PAPAE AD CYPRIANUM.

Dilectionis tuae non delectabilia et contra fidei re-
gulam scripta suscepi, in quibus nauseas recognovi,
et venena sermonum adversus catholicam per totum
orbem diffusam Ecclesiam horribilibus a te superseri
zizaniis non laudavi. Quae peto velociter tollas ac
praedamnes. Quod prius quidem te facere oportebat
quam in mundo lethale virus aspersum simplicium
et innocentium interficeret mentes. Non ergo dignum

LECTIONES VARIANTES.

a Temere profiteri rat. 1.
b Hec ultima verba rejiciunt Ozon. Lips.

STEPH. BALUZII NOTAE.

EPIST. LXXXIII. — I. Commentarios. Manutius, cui
prima Epistolae istius editio debetur, et Morellius
posuerunt frumentarios; quam lectionem praefert
etiam codex Remensis sancti Dionysii. Omnes alii et
duo laudati a Pamelio habent commentarios. Istam
lectionem sibi magis probari dixit Pamelinus, et ta-
men edidit frumentarios. Commentarii sive commen-
tarienses, quorum multa mentio in Codice Theodo-
siano, ubi vocantur nequissimi, ii erant, ut ait Julius
Firmicus in libro de Institutione Matheseos, quibus
damnatorum cura committebatur, vel carcerum
custodes, quos nos vocamus geolarios, geoliers. Sic
enim recte explicantur in Actis primi ingressus Joannis
d'Orleans, episcopi Aurelianensis, in urbem suam
anno 1522; Episcopatus Aurelianensis carcerum com-
mentarienses sive geolarios. Iisdem, ut ait idem Fir-
micus, publicarum catenarum cura demandabatur; de
quibus vide etiam Ludovicum Cxlium Rhodiginum
lib. ix, cap. 34. Recte ergo Cyprianus ait missos
esse commentarios qui eum Uticam perducerent. Iidem
lictores vocantur in Epistola Hieronymi de Muliere
septies icta: Turbatur tali nuntio urbs propinqua,
et tota lictorum caterva glomeratur, e quibus medius, ad
quem damnatorum cura pertinebat, erumpens, etc. De
frumentariis vide notas Andreae Schlotti ad Aurelium
Victorem; Henricum Valesium ad librum vi, cap. 30,
Hist. Eccles. Eusebii, et glossarium Latinum Cangii.
Alio sensu Jacobus Billius in scholiis ad Orationem
Gregorii Nazianzeni de Plaga Grandinis, frumentarios
eos vocat qui ideo frumentum emunt et fratres
suos opprimant.

De hortis nostris. Vide quae de hortis istis dicta
sunt ad Epistolam VI, pag. 393.

II. — Proconsul sententiam ferat. Quinque libri ve-
teres, proconsulis sententia ferat.

In commune. Quamquam ista lectio sit optima, nos
displicet tamen ea quam codex 2442 bibliothecae Col-
bertinae et Fuxensis exhibent. Exhibent autem im-
comminus, id est cum simul erimus, cum in eodem
convenerimus. Cum autem frequenter observaverim
codices Veronensem et Fuxensem praeferre easdem
lectiones, haec mea observatio fulcitur etiam testimo-
nio istius loci. Veronensis enim habebat comminus.
Quo etiam modo scriptum vidi apud Suetonium in
Vita Caesaris. Apollonius apud Rufinum, lib. v. Hist.
Eccles., cap. 18, aut si confidunt, in comminus uni-
nant.

Ita fiat. Istud addidimus ex libro Fuxensi.

* Quamvis nolim praestare has tres epistolas esse
Cypriani, putavi tamen debere me illas edere in hoc
loco, quia referruntur in quibusdam veteribus libris
Epistolarum sancti Cypriani. Viri docti illas examina-
bunt. Prima, quae est Cornelii Papae, inventa est,
ut ad Epistolam LXX. dictum est, in duobus libris veteribus, secunda in codice Fuxensi bibliothecae Col-
bertinae, tertia in eodem codice Fuxensi et in eo qui
servatur Remis in abbatia sancti Dionysii.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino (caracteres latinos).
    - Foram corrigidos numerosos erros do OCR automático: unificadas formas divididas por hifenização (ex.: "pe- / rimi" reunido em "pe-rimi" conforme o impresso com hífen), corrigidas palavras óbvias degradadas pelo OCR (ex.: "ecclesix" -> "ecclesiae"; "praeset" normalizado para "praesit"; "Uticam ad supplicium pertraherent" corrigido de variantes confusas), e restabelecida pontuação e espaçamento conforme o impresso.
    - Mantive as divisões por linhas e hifenações visíveis no original. Não acrescentei nem inventei trechos que não estejam visíveis na imagem; quando o OCR sugeria leituras não confirmáveis, prefiri leituras coerentes com o latim clássico e com o tipo impresso (por exemplo, "frumentarios", "geolarios", etc.).
    - As coordenadas bbox são aproximações em escala 0-1000 e seguem a ordem visual de cima para baixo.
    - Não foram assinaladas escritas em outros sistemas de escrita (grego, cirílico etc.) — apenas material latino está presente.
  </notas>
</pagina>