<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,80">
403   DIVI CYPRIANI   405
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,600">
proscriptionis onere depressit, cum publice legeretur : Si quis tenet vel possidet de bonis Caecilii Cypriani episcopi Christianorum ; ut etiam qui non credebant Deo episcopum constituenti, vel dinbolo crederent episcopum proscribenti. Nec luce jacto, sed dolens profero, cum te judicem Dei constituas et Christi, qui dicit ad Apostolos, ut per hoc ad omnes propositos qui Apostolis vicaria ordinatione succedunt : Qui audivit vos, me audit ; et qui me audit, audit eum qui me misit. Et qui rejicit vos, me rejicit et eum qui me misit (Luc. xi).

V. Inde enim schismata et haereses obortae sunt et oriuntur, dum episcopus, qui unus est et Ecclesiae praeset, superba quorumdam praesumptione contemnitur, et homo dignatione Dei honoratus indignus hominibus judicatur. Quis enim hic est superbiae tumor, quae arrogantia animi, quae mentis inflatio, ad cognitionem suam praepositos et sacerdotes vocare, ac visi apud te purgati fuerimus et sententia tua absolvi, ecce jam sex annis nec fraternitas habuerit episcopum, nec plebs prepositum, nec grex pastorem, nec Ecclesia gubernatorem, nec Christus antistitem, nec Deus sacerdotem. Subvenit Pupianus et sententiam dicat et judicium Dei et Christi in acceptum referat, ne tantus fidelium numerus, qui sub nobis arcessitus est, sine spe salutis et pacis exisse videatur, nec novus credentium populus nullam per nos consecutus esse Baptismi et Spiritus sancti gratia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,600">
A tiam judicetur, ne tot lapsis et poenitentibus pax data et communicatio nostra examinatione concessa judicii tui auctoritate solvatur. Anmue aliquando et dignare pronuntiare de nobis et episcopatum nostrum cognitionis tue auctoritate firmare, ut Deus et Christus ejus agere tibi gratias possit quod per te sit antistes et rector altari eorum pariter et plebi restitutus.

VI. Apes habent regem et ducem pecudes, et eis fidem servant: latrones, mancipi obsequio plebem humilitatis obtinuerant. Quanto simpliciores et meliores vobis sunt brute pecudes et mula animalia, et cruenti licet ac furentes inter gladios atque inter arma praedones? Praepositus illic agnoscitur et titulatur quem non sententia divina constituit, sed in quem munibus judicatur. Quis enim hic est superbiae turpifactio perdita et nocens caterva consensit.

Porro, quae arrogantia animi, qua mentis inflatio, ad cognitionem suam praepositos et sacerdotes vocare, ac visi apud te purgati fuerimus et sententia tua absolvii, ecce jam sex annis nec fraternitas habuerit episcopum, nec plebs prepositum, nec grex pastorem, nec Ecclesia gubernatorem, nec Christus antistitem, nec Deus sacerdotem. Subvenist Pupianus et sententiam dicat et judicium Dei et Christi in acceptum referat, ne tantus fidelium numerus, qui sub nobis arcessitus est, sine spe salutis et pacis exisse videatur, nec novus credentium populus nullam per nos consecutus esse Baptismi et Spiritus sancti gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,610,960,920">
LECTIONES VARIANTES.

* Credebat... crederet Bod. 1, 2. Lam. Ebor. Lin. NC., 3.
» Spiritus sanctus antistitem Lin.
* Novus credentium Bod., 1, 2. Lam. Ebor. Lin. NC., 1, 2.
4 Et fidem servant latrones, mancipi Oxon. Mancipis C Lam. Bod., 1, 3. Ebor. NC. 1.

STEPH. BALUZII NOTAE.

Si quis tenet possidet, honore depressit, cum magis publice legeretur : Si quis tenet ** de bonis Caecilii Cypriani episcopi Christianorum, proscribatur, ut etiam, etc.

Oncre, Sex libri nostri veteres duo Anglicani, et Veroiensis habent honore, ut in locis paulo ante laudatis tria errora. Vide observationes Rigaltii.

Episcopi Christianorum. Erasmi editio addit proscribatur. Quod ego nuspiam inveni quam in Remigiano quem paulo ante laudavi. Sed illic omnia sunt valde confusa et permista.

Vicaria ordinatione. Vide notas nostras ad Lupum Ferrariensem pag. 422, 425, 427.

V. — Inde enim. Veteres editiones et Morelliana et octo vetera exemplaria habent : Unde enim schismata et haereses oborta sunt et oriuntur nisi dum episcopus, nos seculi sumus auctoritatem plurium veterum exemplarium.

Indignus hominibus. Hanc lectionem confirmant undecim libri veteres et editiones Manutii et Morelli. At antiqui et duo libri manuscripti praeferunt ob indignis hominibus. Sic Paulinus episcopus Treverensis indignus Ecclesia ab episcopis Arinniis judicatus est, ut monuimus ad Lupum Terrariensem, pag. 486.

Nec fraternitas. Codex Fuxensis, nec clerus subuerit episcopum. Quam lectionem ego lubenter praeferrem, si plurium veterum librorum auctoritate mitteretur.

Et communicatio. Quatuor libri veteres, et lege communicationis tradita.

Cognitionis tue auctoritate. Tres libri veteres, cognitionis tue judicio reformare, duo alii, cognitionis tue vigore reformare. Vide etiam Sorbonicus, nisi quod in eo vox vigore excidit librario. In Thuc. scriptum est cognitionis tue victore formare. In Lowniano cognitionis iuc victorem. Quis omnia videre daret innuere legendum fortasse esse cognitionis tuae rigo.

VI. — Et ducem pecudes. Quidam libri veteres omittunt vocem pecudes, et judicem scriptum habent pro ducem.

Latrones mancipi. Id est principi, duci suo, se praepositio, ut dicet paulo post Cyprianus. Lucius Calaritanus, in Apologia secunda pro sancto Albanio : Ex fructibus tuis, Imperator Constanti, non esse Christianus sed plane mancepes latronum esse cognoveris. Mancipem operarum dixit Suetonius in Vespasiano eum qui ex Umbria in Sabinis ad culturam agrorum quotannis commodeare solebat. Prudentius in Carmine de sancto Vincentio martyre custodiente carceris vocat mancipem : Tum ipse mancepes carceris et vinculorum janitor. Cicero lib. 1 Officiorum: Etiam leges latronum esse dicuntur quibus pareant, quos observent. Vide notas ad librum primum Tertulliani ad Nationes cap. 9.

Quanto simpliciores. Quinque libri veteres habent : Quanto simpliciora et meliora vobis sunt bruta et crudeles ac furentes. In uno vero in qua eadem lectio reperitur scriptum, est muta pro bruta. Fuxensis : Quanto simpliciores et meliores bruta animalia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita a partir da imagem; preservei grafia e erros visíveis (por ex. "dinbolo"). Algumas palavras truncadas no final da coluna direita e em notas foram mantidas conforme o exemplar; onde leitura incerta mantive forma do original OCR em vez de normalizar. Não foram incluídas anotações marginais além do aparato crítico impresso.</notas>
</pagina>