<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    407 DIVI CYPRIANI 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,450">
    et in persecutione pariter et in pace indesinenter A
    offero, plenissime satisfeceris, communicationis tuæ
    poterimus habere rationem, manente tamen apud
    nos divinæ censuræ respectu et metu, ut prius Do-
    minum meum consulam an tibi pacem dari et te ad
    communicationem Ecclesiæ suæ admitti sua osten-
    sione et admonitione permittat.

    X. Memini enim quid jam mihi sit ostensum,
    immo quid sit servo obsequienti et timenti de
    Dominica et Divina auctoritate præceptum; qui, in-
    ter cætera quæ ostendere et revelare dignatus est, et
    hoc addidit: « Itaque qui Christo non credit sa-
    cerdotem facienti, et postea credere incipiet sacer-
    dotem vindicanti. » Quamquam sciam somnia ridicula
    et visiones ineptas quibusdam videri, sed utique illis
    qui malunt contra sacerdotes credere quam sacer-
    doti. Sed nihil mirum, quando de Joseph fratres sui
    dixerunt: Ecce somniator ille venit: nunc ergo venite,
    occidamus illum (Gen. xxxvii, 19, 20), et somniator
    postea quod somniaverat consecutus sit, et occiso-
    res ac venditores confusi sint; ut qui verbis prius
    non credidissent, factis postmodum crederent. De iis
    autem quæ tu egisti vel in persecutione vel in pace
    stultum est ut velim te judicare, quando tu magis ju-
    dicem te nostri constitueris. Hæc pro animi mei
    pura conscientia et pro Domini et Dei mei fiducia
    rescripsi. Habes tu litteras meas, et ego tuas. In
    die judicii ante tribunal Christi utrumque recitabi-
    tur d.

    EPISTOLA LXX.
    (Erasm., I, 2. Pamel., Rigalt., Baluz., Oxon., Lips., LXI.
    Paris., LXIX. Kouth., Reliq. sacr. III, p. 84 et 135.)
    AD JANUARIUM ET CÆTEROS EPISCOPOS NUMIDAS, DE BAPTI-
    ZANDIS HÆRETICIS.

    ARGUMENTUM.— Argumentum hujus et sequentis epistolæ
    habes tertia post hanc epistola ad Stephanum in
    hæc verba: « Baptismum non esse quo hæretici utun-
    tur, nec quemquam apud eos qui Christo adversantur
    per gratiam Christi posse proficere, diligenter nuper
    expressum est in epistola quæ ad Quintum, colle-
    gam nostrum in Mauritania constitutum super ea
    rescripta est; item in litteris quas collegæ no-
    stri ad episcopos in Numidia præsidentes ante fe-
    cerunt, cujus utriusque epistolæ exempla subdidi.»
    Utriusque etiam fit mentio in epistola ad Jubaianum,
    et hujus epistolæ sequenti.

    EPISTOLA LXXI.
    (Erasm. ad Quintinum, p. 337. Pamel., Rigalt., Baluz.,
    Oxon. Lips. LXXI Paris., LXX.)
    AD QUINTUM, DE HÆRETICIS BAPTIZANDIS.

    ARGUMENTUM.— Respondetur Quinto, in Mauritania epi-
    scopo, consulenti de hæreticis baptizandis.

    1. Cyprianus Quinto fratri salutem. Retulit ad me,
    frater charissime, Lucianus compresbyter noster te
    desiderasse ut significaremus tibi quid sentiamus de
    his qui apud hæreticos et schismaticos baptizati
    videntur. De qua re quid nuper in concilio plurimi
    coepiscopi, cum compresbyteris qui aderant, censue-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,460,950,510">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Quid servo Oxon.
    b Crederet Impr.
    c Incipit Rigalt.
    d Utræque recitabuntur Oxon.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,520,480,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.

    in Ecclesia esse et Ecclesiam in episcopo. Ecclesia
    enim est plebs sacerdoti adhærens. Fuit quidam
    scriptor non incelebris qui desinente Christi sæculo
    XVI, ita explicaret hunc Cypriani locum ac si Cy-
    prianus sensisset summum Pontificem esse supra
    concilium, cum tamen nulla istic mentio fiat Episco-
    pi Romani neque concilii. Sic sæpe fit ut zelus abri-
    piat homines in opiniones detortas.

    X.— Quid mihi sit ostensum. Vetustis illis temporibus revelationes accipiebantur in somno, ut patet ex
    Tertulliano, Cypriano, Rufino, et aliis. Postea, cum
    Religio Christiana libertate integra frueretur, Chri-
    stus, beata virgo Maria, Petrus apostolus, et cæteri
    sancti se conspicuos præbuerunt piis et credulis ho-
    minibus et cum eis loquebantur facie ad faciem sicut
    amicus loqui solet ad amicum suum. Harum visio-
    num infinita exstant exempla in Historia Ecclesiastica.
    Sanctus Vincentius Ferrerii Sermone in Octava Inno-
    centium: Multa somnia sunt quæ creduntur divinæ
    revelationes et sunt illusiones. Vide supra, pag. 452.

    Somnia. Ammianus Marcellinus, lib. xv, tradit doc-
    tos quosdam doluisse quod apud Atlanteos nati non
    essent, ubi memorantur somnia non videri. Idem
    testatur Martianus Capella, lib. VI, in Descriptione in-
    terioris Africæ.

    Visiones ineptas. Ælius Spartianus in Adriano, cum
    narrasset historiam de muliere quadam quæ dicebat
    somnio se monitam ut insinuaret Adriano ne se oc-
    cideret, addit Marium Maximum commemorare hæc
    per simulationem facta. Nam ethnici multum tribue-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,520,950,950">
    bant nocturnis illis visionibus, ut patet ex extrema
    parte Metamorphoseon Apuleii, ex libro secundo T.
    Livii, Valerio Maximo, et aliis. Quintilianus, lib. IV,
    cap. 2: Somniorum et superstitionum colores ipsa jam
    facilitate auctoritatem perdiderunt. Vide etiam Lactan-
    tium lib. II, cap. 8, et præfationem Nicolai Gerbelii
    ad librum Pastoris.

    Utrumque recitabitur. Ita veteres editiones, duo-
    decim libri nostri veteres, et unus Bodleianus. Ma-
    nutius edidit: utraque recitabuntur. Quamvis autem
    sciam lectionem illam extare in tribus antiquis exem-
    plaribus et posse esse bonam, non dubito quin ea
    præferenda sit quam retinui.

    EPIST. LXXI. — I. Hujus Epistolæ prima editio
    debetur Erasmo, qui illam edidit anno 1519. Verum
    quia exstat extra ordinem Epistolarum, et posita est
    post libros Testimoniorum, post Epistolas ad Jubaia-
    num et ad Pompeium, non animadvertens Eckius
    illam esse extra numerum Epistolarum, cum illius
    exemplar haberet, ex ea tamquam inedita fragmen-
    tum attulit in libro II, cap. 1, de Primatu Papæ, et
    quædam ejus verba describit ex libro II Augustini
    contra Donatistas, cap. 1. Emendavi illam collatione
    facta cum sexdecim codicibus antiquis.

    Quinto fratri. Episcopum fuisse in Mauritania do-
    cebit sequens epistola.

    Lucianus. Illum ego esse puto qui scripsit Episto-
    las XVI et XXI, cujus etiam mentio habetur in Epi-
    stola XXII.

    In concilio. Vide Epistolam LXX ad Numidas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne), contendo obras de São Cipriano (Divi Cypriani). O texto está em latim. Foram corrigidos diversos erros de OCR comuns em edições digitais antigas (ex: "Luxe" para "tuæ", "Domieum" para "Dominum", "NUMEDAS" para "NUMIDAS", "HARETICIB" para "HÆRETICIS"). A página contém o final de uma carta, os argumentos e início das Epístolas LXX e LXXI, seguidos por "Lectiones Variantes" e notas críticas de Steph. Baluzii dispostas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>