417

EPISTOLA LXXVII.

418

(Deut. vni, 5). Vestis algentibus deest ; sed qui Chri- A mini mors justorum 5 ejus (Psal. cxv , 19, 15, 15).

| stum induit, et vestitus abundanter et cultus cst. Se-
mitonsi capitis capillus horrcscit; sed, cum sit caput
viri Christus,qualecumque illud caput deceat necesse
cst. quod ob Domini nomen insigne est. Omnis ista
deiormilas detestabilis et letra gentilibus , quali
splendore pensabitur? Szcularis hxc et brevis poena
quam clari et. :terni honoris mercede mutabitur,
cum, secundum beati Apostoli vocem transformaverit
Dominus corpus humilitatis nostre conformatum
corpori claritatis suz (Philip. w, 21) ?

Ill. Sed nec in illo, fratres dilectissimi, aliqua potest
act religionis aut fidei jactura sentiri quod illic nunc sa-
cerdotibus Dei facultas nou datur offerendi et celebrandi
sacrificia divina. Celebratis, ipmo atque offerlis sacri-

Quis non libenter et prompte * calicem salutis ac-
Cipiat? quis non appetat gaudebundus et ketus in quo
aliquid et ipse Domino suo retribuat ? quis non pre-
tiosom in conspectu Domini mortem fortiter et con-
Slanter excipiat , placiturus ejus oculis qui nos in
congressione nominis sui constitutos desuper spec-
clans, volentes comprobat, adjuvat diraicantes, vin-
centes coronat, retributione bonitatis ae pletatis pa-
tern 3 remunerans iu nobis * quidquid ipse prastitit,
et honorans quod ipse perfecit?

V.lpsius enim esse quod vitncimus et quod ad
maximi certaminis palmam, subacto adversario, per-
venimus deelarat et docet Dominus in Evangelio suo
dicens : Cum autem. vos. tradiderint , nolite cogitare

ficium Deo et pretiosum pariter et gloriosum et pluri- B quomodo aul quid loquamini ; dabitur enim vobis in illa

mum vobis ad. retributionem praemiorum coelestium
profuturum, cum Scriptura divina loquatur et dicat :
Sacrificium Deo spiritus contribulatus, cor contritum et
humiliatum. Deus. non despicit (Psal. 1, 48). Hoc vos
sacrificium Deoofferiis, hoc sacrificium sine iotermis-
sione die ac nocte celebratis, hostiz facti Deo, et vos-
metipsos sanctus aique immaculaias victimas exhi-
benies, sicut Apostolus adhortatur et dicit ; Oro ergo
tos, fratres, per misericordiam Dei, ul constituatis cor-
pera vestra hostiam vivam, sanclam, placentem Deo,
nec configuremini seculo huic, sed trans(ormemini in
renovatione sensus, ud probandum que sit voluntas Dci
bona et placens et perfecta(Hom, xu, 4 ; Phil. ui, 91).

IV. Hoc est enim quod przcipue Deo placeat, hoc

hora quid loquamini. Non enim vos estis qui loquimini,
sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth.
x, 19, 20). Et iterum : Ponite in. cordibus vestris non
premeditari excusare. Ego enim dabo vobis os et. supicn-
liam. cui non. poterunt resistere adversarii. vestri (Luc.
xxt, 14, 15). In quo quidem el credentium magua fi-
ducia est et culpa gravissima perfidorum non credere
ei qui se opem suam daturum confitentibus pollicc-
tur, nec rursus eumdem tiniere qui zeternam poenam
negantibus  comminatur.

VI. Quse vos omnia, fortissimi ac fidelissimi wmili-
tes Christi, insinuastis fratribus nostris, implentes f
factis quod verbis ante docuistis, fuluri maximi in
regno caelorum, pollicente Domino et dicente : Qui

est in quo inajoribus !*? meritis ad promerendam vo- C fecerit et sic docuerit, maximus. vocabitur in regno. ce-

luntatem Dei opera nostra proveniant; hoc est quod
sum Domino ^ de beneficiis ejus grandibus et
Salutaribus fidei ac devotionis nostra obsequia
relribuont , pravicante in Psalmis et contestaute
Spiritu saucto : Quid retribuam, inquit , Domino pro
omnibus qug. tribuit mihi ? Calicem salutaris accipiam,
et nomen Domini. invocabo. Pretiosa in. conspectu Do-

lorum (Matth. v, 19). Denique exemplum vestrum se-
cuta, multiplex plebis portio confessa est vobiscum
pariter et pariter coronata est, connexa vobis vinculo
fortissimx charitatis, eL a przepositis suis nec carcere
nce snetallis separata. Cujus numero nec virgines
desunt, quibus ad sexagenarium fructum 'centenus
accessit (Matth. xiu, 8), quasque ad coelestem coro-

LECTIONES VARIANTES.

? Domino de omnibus 7os. 2. Lam. Ebor.
b Sanctorum Lam. Etor. Bod. 4.
* Libenter el prospere NC. 2.

4 Bonitalis paterne Lum. Bod. 2. Ebor. NC. 1.
* [n bonis Lam. Bod. 2. NC. 4. Ebor.
f Complentes Bod. 1,2. Lam. Ebor. NC. 1,2.

STEPH. BALUZI NOTE.
infra Epist. .xxviu, pag. 161, Semitonsis capitis D gaudibundus. In libro de Passione Maximiani et Isaac

capillaturam adequasti. Aunoltat vir doctissimus Joan-
nes Morinus in Exercitatione xv, de T'onsura clericali,
cap. 4, $ 9, tonderi et radi ignominiosum servitulis-
que insigne fuisse; id quod probat pluribus exemplis.
ilonorius et Theodosius AA. l. iv. Codicis Theodo-
siani, de Habitu quo uti oportet intru urbem, aiunt : AMa-
jores crines , indumenta pellium eliam in servis, iuter ur-
ben sacratissimam pracipimus inhiberi. Vide concilium
Epionense canone 39. Komani. enim tonsa barba et
Capile incedere solebant, ut annotavit Baronius in
tomo primo Annalium ecclesiasticorum.

Ilt. —1u codice Flori, sacrificia. Vos divina celebratis.
In eudice vero Lamonii, sacrificandt officia divina.

Placentem Deo. Codex Veronensis addit, rationabile
ministerium. vestrum.

lY. — Gaudebundus. lta. veteres libri et editiones.
Alii habent gaudibundus, quod idem est. Apulcius,
lib. vii Metan;orphlioseou , soboli novorum maritorum

martyrum Donatistarum, qui editus est a doctissimo
viro Ludovico Ellies du Pin, legitur : Hoc illi mira-
culum gaudebundus. cunctis presentibus. demonstravit.
Ex co fonte ortasunt plurima similia vocabula, ut «u-
dabundus in Epistola Cypriani ad. Donatum, cerucia-
bundus in. Epistola xv, ad Cornelium, turchinabundus
et lurchubuudus apud Quintilianum ; apud Suctoniuim
ludibundus, gratulabundus, osculabiidus, apud Sene.
cam reptabundus, apud A. Gellium. amorabundus,
stomachabumlus, et errabundus, apud. Apuleinm bac-
chabundus, murmurabundus, imuginabundus, munera-
bundus. Abundat autem hic auctor similibus vocabulis,
qua necesse non est commemorare, Apud Q. Cur-
tium bacchabundus. Apud Nonium Marcellum , vita-
bundus. H

Constitutos. Tres libri veteres exegerunt ut. addc-
remus hoc vocabulum. Sed tamen puto non esse ne-
Cessarium. m

Digitized by Google
