421

EPISTOLA LXXIX.

422

WI. Nam, quasi bonus et verus doctor, quid nos di- À te, domine frater !€9 , semper bene valere et nostri

seipuli secuti apud priesidem dieere deberemus, prior
zpud acta proconsulis pronuntiasti, et tuba. caneis
IDei milites,codlestibus armis instructos, ad congressio-
mis prelium ezcitasti, et in acie prima pugnans spi-
gitali gladio diabolum interfecisti, agmina quoque fra-
trum hinc et inde verbis tuis composuisti, ut insidiz
$ vimico undique tenderentur, et cadaveris ipsius pu-
Mblici hostis nervi concisi calearentur. Crede nobis,
charissime, quoniam non est a centesimo premio mi-
maor tua innocens ,anima, qux» nec sPculi primos
impetus timuit, nec ire in exsilium recusavit ,nee re-
Jinquere civitatem dubitavit, nec in deserto loco
commorari ? horruit ; ei, quoniam multis docu:men-
tum confessionis dedit, ipsa marlyrum prior duxit:

Alios enim ad martyria facienda exemplo suo provo- B

€avit ; et non tantum martyrum de sacculo jam exce-
dentium socia esse capit, sed cum et futuris ecelestem
amicitiam copulavit.

Ilf. Agunt ergo tibi nobiscum. damnati maximas
2pud Deum gratias, Cypriane dilectissime, quod lit-
teris tuis laborantia pectora recreasti, fustibus vulne-
rata membra curasti, compedibus pedes ligatos re-
Solvisti, semitonsis capitis P capillauuram ad:quasti,
tenebras carceris illuminasti, montes metalli in pla-
num deduxisti, naribus etiam |fragrantes * , flores
irnposuisti, et tetrum odorem fumi exclusisti 4. Fe-
Cit autem et proseculum ministerium tuum et Quirini
dilectissimi nostri quod per Herennianum hypodia-
conum, et Lucianum et Maximum et Amautium aco-

lytos distribuendum misisti * quecumque necessita- C

tibus corporum defuerant expediri. Simus ergo ora-
tionibus nostris alterutrum adjutores, et rogemus,
Sicut mandasti, ut Deum et Christum ct Angelos in
omnibas actibus nostris habeamus fautores. Optamus

meminisse. Saluta omnes qui tecum sunt. Omnes
nostri qui nobiscum sunt te amant el salutant, ct vi-
dere desiderant,

EPISTOLA LXXIX.

(Erasm., ww, 7. Pamel, Rigalt, Baluz, txxm. Paris.
Oxon., Lips., nxxvm.)

AD EUMDEM LUCI ET CJAETERORUM MARTYRUM
RESPONSUM.

ARGUMENTI esse ejusdem cum. prcedenti , verba. ipsa
epistole demonstrant, atque adeo. non. Lucii Romani
Pontificis, sed. Lucii martyris et episcopi Africani
epistola est , multo minus autem Cypriani ad Lucium
Papam.

J. Cypriano fratri et collegz, Luciuset qui meeum
sunt fratres, omnes in Domino salutem. Exultantibus
nobis et ketantibus in Doo quod nos ad congressio-
nem Í armaverit et in prwlio victores sua digna-
tione fecerit, supervenerunt litter:x (we, frater. cha-
rissime, quas per Herennianum hypodiaconum et Ln-
cianum et Maximum et. Amantium aeolythos. misisti
nobis ; quibus lectis, recipimus * in vineulis laxa-
mentum, in pressura solatium et in necessilate prx-
sidium, el excitati ^ sumus el robustius animati ad
si quid amplius fuerit peenarum. Nam ante passionem
à ie sumus ad gloriam provocati, qui prior nobis du-
catum ad confessionem nominis Christi probuisti i.
Nos vero, secuti vestigia confessionis tux, parem gra-
liam lecum speramus. Nam qui prior est in. eursu
prior est eL ad praemium ; et qui prior occupasti de quo
copisti, inde hoc nobis communicasti, demonstrans
Scilicet. individuam charitatem i, quia semper nos
dilexisti ; ut quibus unus fuit spiritus in conjunctione

LECTIQNES VARIANTES.

* Morari Lin. NC. 2.
b Copitibus Zin.
* Flagrantibus Poss. 2.
4 Discussisti Pem. NC. 2. Voss. 2.
* Mandasti Pem.
T |n congressione Ar.,

et ad congressionem Kam.
Bod. 2.

& Recepimus Oxon.

h Exercitati Ar. NC. 1.

i Tribuisti Bod. 2. NC. 1. Ebor.

j Inde eamdem NC. demonstrationem scilicet indivi-
du:e charitatis Ar. Poss." 2. Lin. Bod. Demonstrasti scili-
cet individuam Pem.

STEPH. BALUZII NOTA.

Sigismundum a patre (uo, etc. Ubi tamen reponendum
est amatorem pro damnatorem. Similis emendatio for-
iassis adhibenda esi Epistoke x1 Nicolai Pap: 1, in
qua legitur : Apparet (e minus saluli communi quam
sorti private intendere, Nam in veteri codice ins. mo-
nasterii saneti Remigii Remensis scriptum est. quam
amori privato. H

lI. — Cad«veris.. Duo,libri veteres habent cadavera
ipsius publici hostis. et. nervi. concisi calcarentur. Sic
etiam tres Anglicani. Jta quoque habuisse Veronen-
Sem Owunium antiquissimum sihi compertum est.
llis auctoritatibus lultus constitui veram lectionem.
Nam praeterea certum est non esse plura cadavera in
uno hoste.

lil. — Per Herenniamm. Codex Remensis sancti Dio-
nysii, per Felicem Herernianum hypodiaconum et Lu-
cianum el Maxinun el Augustum et Amandum yresby-
terum distribuendam., eic, Sic etiam ferme in duobus
Anglicanis. Hunc Herennianum Baronius putat illum
esse per quem Cyprianus, cum esset exul , pecuuia-

rum subsidia misit ad confessores ad metalla dam-
natos.

ErsT. Lxvix. — Difücile est certo definire an
he epistola Cypriani sit, an vero Lucii, quamvis vi-

. dexur esse Cypriani potius quam Lucii. In tribus

enim antiquis codieibus dieitur scripta a Cypriano ad
Lucium et qui cum eo sunt, in aliis vere Lucii ad Cy-
prianum, Duo autem tribuunt Lucio. episcopo Roma-
no. Existimat tamen Pamelius hunc Lucium esse
diversum ab eo qui fuit episcopus Romanus. Ea vero
Panelii opinio hine confirmari posse videtur quod «si
epistola ista est Cypriani, cum missa sit per cosdem
qui attulerant. eain quie seripta est. ad "Nemesiauum,
missa videtur in Africam ad queindau: Lucium, Certe
in. Epistola txxvn. Cypriani ad Martyres in metallo
constitutos, pag. 158, Lucius nominatur inter episco-
pos Afros ad quos ea scripta est.

].— Parem gratiam. Duo libri veteres babent parem
gloriam.

Digitized by Google

