863

DE SINGULARITATE CLERICORUM.

866

mu conversationis nemo prosternit, nemo calcat, À nubent, neque nubentur, neque enim morientur.

nemo funestat, nisi singularis castitas sola : qu:e mu-
nimen invictum est sanctimonize, et. expugnatio for-
tis infami ; fortitudinis firmitas, et lascivixe petu-
lantis infirmitas ; probitatis presidium, et improbitatis
excidium ; anim victoria, et corporis preda ; uberlas
gloriarum, et sterilitas criminum; pronuba sanc-
titatis, el repudium turpitudinis; sinceritatis indicium,
et abolitio scandalorum ; exercitium continenti:x» , et
evacuatio tota luxuriz ; pax secura virtutum, et de-
bellaiio quieta bellorum ; puritatis culmen, et libidiuis
earcer; hozestatis portus, et ignominize naufragalis
locus : virginitatis mater, et hostis immunditiz; lorica
pudoris, et. spolium probrositatis ; corruptionis exi-
tium, murus rigoris et. destructio. vulgaritatis ; se-
veritatis gladius, triumphator et occisor dissolutionis 5
armatura virium, et exarmatura fluxorum ; integri-
talis dignitas; et fornicationis addictio; claritatis fas-
ligium, et dedecoris przcipitium ; voluntas honorum
operum, et afflictio vitiorum; refrigerium pudicitie,
pona pelulantizs; acquisitio triumphorum, et faci-
norum detrimentum ; requies salutis, et. perditionis
exilium ; vita spiritus, et carnis interitus; status qua.
litatis angelieze, funus human: substantiz. Ilujus re.
tinaculis omnis ohscoenitas frznatur, et compedibus
ejus calces furentis libidinis statuuntur. In hauc velut
in scopulos franguntur impetus qualescumque. san-
guinis inundantis ; et in illa sedatur spumans humoris
insaaia corporalis. Quz dum sibi subtrahit adminicula
coneupiscentize, mortua membra sua cognoscilur ba-
julare : de quibus apostolus Paulus pr.emonet, di-
ecns : Mortificate ergo membra, quie sunt super
terram ; fornicationem, immunditiam, libidinem,
concupiscentiam. malam, et avaritiam, qui est ido-
lorzm servitus, propter quie. venit. ira Dei.

Ab his omnibus non nisi splendido singularitatis
cultro eastratur humana natura, ut illibatos spadones
àd convivium sanetitatis dispensante circumcisione
introducat. Cui sauctitas ila promisit annuli sui
nuptiale signaculum, ut sine ipsa virginitas resigne-
tur, que se sola contenta cupidinem domat, men-
temque rectifieat , concupiscentiam subigit, desideria
ardoris extinguit, artus debilitat, corpus ancillat : et
ita carnalia crucifigit, ut tàm inasculus quam. femina
videatur in. conversatione mentiri, dum illos utrius-

Nam sunt similes Angelis Dei : quia resurrectionis
filii sunt. Hoc exigit sancta singularitas clericorum,
ut antequam trausfiguretur, jam transfigurata cer.
natur in Angelic:e claritatis aspectum, que omnia
sibi ampultans concupiscentiz? certamina deprzedatur :
cujus laudes Salomon exequitur, dicens : Melius est
esse sine filiis cum claritate. Immortalitas est enim
in memoria illius; quia et apud Deum nola cst, et
apud liomines. Cum prxsens est, imitantur illam,
et desiderant eam, cum se abduxerit ; et in perpe-
tuum. coronata triumphat, incoinquinatorum eerta-
minum przlium vincens.

Non est. sine filiis cum claritate, nisi singularitas
sola, quam non solum conscientia sua nullis sordibus

B maeulat, sed etiam null: opiniones suspecte plu-

ralitatis infamant. Nam si castitas, quod est difficile,
masculum et. feminam pariter in virginitate conser-
vel, non habet claritatem; quam communitas ipsa
non potest nisi quibusdam probrositatum tenebris ob-
scurare. Singularitas vero ita clara est omnibus et
exerta, ut cunctis splendore sui candoris pura mani-
festetur et lucida. Unde sic nos Apostolus edocet,
dicens : Sicut filii lucis ambulate ; fructus enia. lu-
minis est in omni bonitate, et justitia, et veritate,
probantes quod beneplacitum sit Deo. Et iterum:
Omnia, inquit, facite sine murmuratione. et hzsita-
tione, et sitis irreprehensibiles et simplices sicut filii
Dei immaculati in. medio nationis pravae et perverse,
inter quos lucelis sicut luminaria in mundo. Sic

Q ubique singularitas splendet, ut omnes pro illa

splendere non dubitent : et ita sanctitatem in semel
ipsa elarificat, ut laudem sibi ab ipsis quoque ini-
micis extorqueat. Quod maxime de prxposito quo-
cumque Paulus apostolus mandat, dicens : Oportet
autem eum et testimonium habere bonum ab his qui
foris sunt, ut non in opprobrium incidat et laqueum
'diaboli. Hanc igitur amate, hanc tenete, quie sola
potest feminas debellare: cum adliuc. concupiscen-
tía nulla pectus impulsat, et dum adhuc simplicitas
incorrupta permanet vel quieta, ad secret: singula-
ritatis tutelam cito concurritle, ne posunodum non
valeatis effugere.

Praeoccupandus estaditus cunctis insidiis, neho-
stilitas prior obrepens occurrat improvidis. Salntare

que sexus operatiose abscidit : aut neutrum faciens T) remedium est privenire potius quam praveuiri : ct

de duobus, tertiam. formam conferre gloriatur am-
bobus, ut ante resurrectionem resurrectionis imagi-
nent, ad instar. Angelorum ineditari noscatur. Quod
promittens Dominus futurum : Qui digni , inquit, ha-
bentur s:eculi illius et. resurrectionis a mortuis, non

anlicipare potius quam anticipari, viribus fortibus cou-
gruit. Ubicumque luerit providentia, frustrantur uni-
versa contraria; ubi autem providentia negligitur,
omnia contraria dominantur. Ante famem certamus,
ante inopiam laborando fatigamus. Sic per omnia ca-

EDIT. OXON. NOTAE.

Et sterilitas cióminum. Hec lectio vet. excus.
genuina est, quia procedit «bertus, pro qua cum
Hemboldus legeret cupiditas, reposuit, Erasmus ca-
ptivitas. PAMEL.

Immortalitas enim. est. memoria illius. Conwa lic
recte non. posuit. Erasir.us immortalitas. est enim me-
moria illius; quia illud reperitur ad verbum Grzce.
Recte tamen ipse quia pro que; Grece enim

est óri.. PAMEL.

Suspecte  pluralitatis. Rursum hic legebatur cx
mendo cod. Remboldi parilitatis. PAMEL.

Nou habet claritatem. Ego ncgationem super-
fluam censeo. PAMEL.

Ut omnes pro illa splendere non. dubitent. Me-
taplrasis efücit ut Erasmus reponeret spondere. ,

PauEL,

Digitized by Google
