<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
825
DE DISCIPLINA ET BONO PUDICITIAE.
826
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
latebrarum et sine ullo conscio, quæ tuta quibusdam putatur, occasio; quæ maxima vis est admittendi
sceleris, cum deliberationibus occurrit impunitas.
Non posita necessitas de auctoritate jubentium, et
in temeritate participum atque sociorum; quo genere
franguntur etiam sæpe recta consilia. Non præ-
mia ipsa et bonitas, non accusationes, non minas,
non poenæ, non mortes; nihil tam sævum, tam
durum, tam triste, quam cecidisse de alto pudi-
citiae gradu. Digni tanto judicis divini præmio, quo-
rum alter regio penè throno illustraretur, altera
concordia mariti dotata inimicorum mortibus redi-
meretur. Hæc sunt et his similia semper nobis ante
oculos exempla ponenda, his pariâ diebus nocti-
busque meditanda.

ultra honestatem productum, ne quid proditum, ne
quid arte fucatum, ne quid ad irritandos, aut redin-
tegrandos dolos lenocinatum. Non est pudica quæ sf-
fectat animum alterius inovere, etiam salva corporis
ægitate. Longe absint quibus pulchritudo non orna-
tur, sed prostituatur. Nam sollicitudo de pulchritu-
dine, et male mentis judicium et deformitatis est.
Sit natura corporis libera, nec divinis operibus infe-
ralur vis. Semper est misera, quæ sibi non placet
qualis est. Quid capillorum mutatur color? quid ocu-
lorum extremitates suffuscantur? quid facies artibus
in diversam formam convertitur? quid postremo spe-
culum consulitur, nisi quia ne ipsa sit timetur? Cultus
etiam mulieris pudicæ pudicus sit: adulterium fidelis

XI. Nihil animum fidelem sic delectat, quam inte-
gra immaculati pudoris conscientia. Voluptatem vi-
cisse, voluptas est maxima: nec ulla major est vic-
toria, quam ea quæ de cupiditatibus refertur. Qui
hostem vicit, fortior fuit, sed altero; qui libidinem
repressit, seipso fortior fuit: qui inimicum pros-
travit, externum hostem percussit; qui cupiditatem
depressit, hostem domesticum superavit. Malum
omne facilius vincitur quam voluptas: quia illud
quicquid est, horridum est; hoc blandum est. Ni-
hil tam difficile opprimitur, quam quod per illud
armatur. Qui cupiditates tollit, et metus sustulit;
nam ex cupiditatibus metus veniant. Qui cupidi-
tates vincit, de peccato triumphat: qui cupiditates

vincit, malum generis humani sub pedibus suis ja-
cere ostendit: qui cupiditates vicit, pacem sibi per-
petuam dedit: qui cupiditates vicit, libertatem sibi,
quod etiam est ingenuis difficillimum, reddit. Medi-
tanda ergo nobis, fratres, ut res docent, semper
pudicitia: quo facilior sit, nullis artibus constat. Quæ
enim illa consummata voluntas, quæ nisi impediretur,
longe est, sed nostra est: illa non est acquirenda, sed fovenda quæ nostra est.

XII. Quid enim est aliud pudicitia, quam mens bo-
nesta ad custodiam corporis data; ut sexibus redditus
pudor, severitate signatus, fidem honoris de incor-
rupta sobole servaret? Pudicitiae autem, fratres,
competunt et cogniti sunt in primis divinus pudor, et
præceptorum sancta meditatio, et animus propensus
ad fidem, et mens attonita ad sacram religionem:
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
B nec in coloribus noverit. Vestibus aurum inulexerc,
quasi pretio est vestes corrumpere. Quid inter fila
staminum delicata, rigida faciunt metalla? nisi ut
fluentes humeros premant, et luxuriam infeliciter
animi jactantis ostendant? Quid cum cervices pe-
regrinis lapidibus urgentur et absconduntur, quorum
pretia etiam sine artibus Kaleudarium cujusvis exce-
dunt? Non ornatur mulier, sed vitia mulieris ostendun-
tur. Quid cum digiti tali auro onerati, nec intrare
possunt, nec egredi; utrum usus exposcitur, an pa-
trimoniorum inanis pompa monstratur? Mirum nego-
tium, mulieres ad omnia delicatæ, ad vitiorum sar-
cinas fortiores sunt viris.

XIII. Sed ut repetam quæ coeperam, colenda sem-
per pudicitia viris et foeminis, omni custodia servanda
est intra limites suos. Cito natura corporis periclita-
tur in corpore, dum rapit illam secum caro, quæ
semper in lapsu est. Sub prætextu quippe natura
quæ homines semper urget ad affectus, quibus ruinæ
collapsi generis resarciuntur; blandimento voluptatis
fallens, non ducit ad continentiam legitimae conjun-
ctionis sobolem, sed jactat in crimen. Ergo con:tra
has carnis insidias, quibus se diabolus et socium in-
gerit et ducem facit, obluctandum est omni genere
virtutis. Assumatur secundum Apostolum Christi ope-
ratorem, et a consortio carnis quantum potest animus col-
ligatur: separetur consensus a corpore, vitia semper
castigentur ut odiantur: ante oculos observetur de-
formis iste atque dejectus peccati pudor. Pœnitentia
ipsa cum luctibus suis commissorum criminum inlo-
cat.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,980,960">
NOTÆ.

XI.— Quæ enim consummata illa voluntas. Pamelius D
ai: Gravius in margine, voluptas, sed neque hoc per-
specimium locum reddit. PAMEL.

XII.— Deinde videre nequid in se ultra modum scul-
phum. Pamelius ait: Hæc ex initio mutuatus est libri
Tertull. de Cultu Fem., ubi docet etiam in cultu con-
sistere pudicitiam, quod ipsiunt supra tractavit, lib de
Discipl. et Hab. Virg. Cyprianus; ubi latius de simi-
libus Tertulliani locis. Atqui recte Erasmus conjecit
legendim: lenocinatur pro lenocinatorum. PAMEL.

Quid oculorum extremitates suffuscantur. Pamelius
ait: Illa censet legendum Erasmius, pro eo quod habeat vetus excusus codex, suffocantur, eo quod,
inquit, stibio nigrior oculis addi solet: verum si le-
gatur suffucantur, aut fucantur, accedet magis ad
illud. Cypriani, libro cit., Oculos circumducto nigrore
inscare. PAMEL.

Kalendarium cujusvis excedunt. Similiter Tertul-
lianus, de Habitu muliebri, uno lino decies sestertium
insumitur, saltus et insulas tenera cervix fert, gra-
ciles aurium cutes. Kaleudarium expendunt, et in
sinistra per singulos digitos de singulis sæcis ludunt:
et seipsum explicans, hæc sunt vires, inquit, ambi-
tionis lanternarum usurarum substantiam uno et muli-
ebri corpusculo hajulare. Kaleudarium enim seu Ka-
lendarii liber (ut nuncupatur a Seneca, Epist. 88) et
tabulas domesticas significat, quibus annotantur, quæ
in singulos menses accipiuntur, et cas in quibus pro-
scriptæ erant usuræ ad Kalendas exigeundæ, sicut
recitavit Rhenanus: Ulpianus enim, et Africanus jurisconsulti, posteriori huic significatione utuntur. Quare non est necesse confugere ad conjecturam
Erasmi, ut legatur, cylindrorum onus excedunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
Digitized by Google.
  </bloco>

  <notas>Scriptus latinus. Foram mantidos ortografia e formas do impresso (ex.: Kaleudarium, pudicitia, etc.) tal como aparecem na imagem. Não foram usados marcadores [ilegivel]; onde o original apresenta abreviações ou formas variantes foi transcrito literalmente conforme visível.</notas>
</pagina>