<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
857 DE SINGULARITATE CLERICORUM. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,760">
citalem ; credimus nos ex parte aliqua sublevati, A legis praecepta mutari : ut inter masculos et feminas
quod diligentiae nostræ negligentia quorumdam obesse non possit, quibus numquam nostræ litteræ defuerunt, quæ per absentiam nostram frequentiam
omnibus pensaverunt dissimulationis suæ : ut unusquisque contemptor reum semetipsum conscribat,
nos autem libera fronte contemptoribus exclamemus,
quod Salomon confidenter exprobrat : Quoniam quidem vocabam, inquit, et non obaudiebatis : et ex-
tendebam verba mea, et non intendebatis, sed irrita
faciebatis mea consilia, meis autem increpationibus
non intendebatis : itaque et ego vestræ perdilioni su-
perridebo. Gratulabor ergo adversum vos, cum ad-
venerit vobis interitus, et cum advenerit vobis
subito tumultus : eversio autem simul et procella, et
cum advenerit vobis pressura et expugnatio. Erit
enim cum me invocaveritis, ego autem non exaudiam
vos. Quærent me mali, et non invenient : oderunt
enim sapientiam. Verbum autem Domini non assumpsērunt, neque voluerunt meis consiliis intendere.
Spreverunt enim meas correptiones ; ideoque edent
vitæ suæ fructus, et sua impietate satiabuntur.

Ad vos nunc mea exhortatio convertitur, quos no-
lumus experiri talia præcipitia ruinarum. Metuite
quantum potestis ejusmodi casus exitia : et in ista
subversione, labefactum vos experimenta perterreant.
Nimium præceps est qui transire contendit, ubi alium
conspexerit cecidisse : et vehementer infraemis est,
cui non incutitur timor alio pereunte. Amator vero
est salutis suæ, qui evitat alienæ mortis incursum. Et
ipse est providus, qui sollicitus sit cladibus cæterorum,
sicut Salomon approbat, dicens : Astutus vi-
dens malum puniri, vehementer erudietur. Et iterum :
Cadentibus impiis justi vehementer terrebuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,760">
Speremus passim castitatem immobilem custodiri.
Difficile quis venenum bibet et vivet. Verendum est
dormienti in ripa, ne cadat, cum dicat Apostolus :
Qui se putat stare, videat ne cadat. In hac parte ex-
pedit plus bene timere, quam male fidere. Et utilius
est infirmum se homo cognoscat, ut fortis existat ;
quam fortis videri velit, et infirmus emergat. De qua
re præsumptores objurgat Apostolus, dicens : Si quis
putat se aliquid esse, cum nihil sit, seipsum impianat.
Pro certo impiator propriùs suam animam decipit,
qui non exvndo contraria noxiis rebus semetipse
commiserit. Ille autem tutius sibi consulit, qui circa
maltos semper insidias species quascumque noxias extimescit. Quorum distantiam Salomon disseruit, dicens :
Sapiens timendo declinabit ab omni malo :
insipiens autem confidens sui miscetur iniquo. Ma-
gnum sapientiæ divinæ consilium inventum est, ubi
timoris auxilio liberemur. Magna compendia providentiae, ut aliquando fiat virtus et victoria per timorem. Magna remedia Dominus contulit ad salutem, ut
habet et timidus laudem, sicut Salomon repetit, di-
cens : Beatus vir qui veretur omnia per metum. Inestimabilis Domini misericordia, quæ unicuique
homini suam contulit gloriam : et incomprehensibilis pietas, quæ secundum pugnas dedit et palmas,
ut conlitendo masculorum severitiam superemus, et ti-
mendo feminarum blandimenta vincamus ; dummodo
et de virtute et de infirmitate super nos Dominus glo-
rias operetur : ut in omnibus et per omnia omnipotens semetipsum testetur, dividens differentias trium-
phorum.
Adversaria est confidentia, quæ periculis vitam suam
pro certo commendat. Et lubrica spes est, qua inter
horrena peccati salvari se sperat. Incerta victoria est,
inter hostilia arma pugnare. Et impossibilis liberatio
est, flammis circumdari, nec ardere. Quod Salomon
non negat, dicens : Quis alligabit in sinu suo ignem,
vestimenta autem sua non comburet ? Aut qui ambulabit super carbones ignis : pedes vero non comburent ? Sic qui introierit ad uxorem proximi sui, non
erit immunis, neque omnis qui tangit eam. Credite,
quaeso vos, credite divinæ fidei, quinimo quam nos-
plorum ; ut tam consiliis quam viribus a nobis bella
vincantur, vel si vicerimus solius fidei fortitudine,
contra Salomonem vacua essent opera sapientiæ.
Nunc igitur sapientiæ arma gestanda, ubi feminei et
virilis sexus certamen indicitur. Unde Salomon sic
instruit, dicens, Prudentiam, inquit, fac notam tibi,
ut te servet a muliere aliena et pessima. Videte nunc
prudentiam in isto bello, non fidem nobis datam esse
victricem, quæ nos timiditatis remedio liberasset : et
contemplamini quæ sunt modo arma sumenda, si
vultis habere legis auxilia. Estote timidi, et sitis intrepidi, et licet timor in certamine infirmitas esse
videatur ; tamen secundum verbum Apostoli, virtus
in infirmitate perficitur. Separamini deprecor, sepa-
rati a mini contagione pestifera.
Quamcumque fuerit unusquisque longius ab ad-
versis tantum non sentit adversa. Minus voluptatibus
simulatur, qui non est ebi frequentia est voluptatum. Et minus avaritiæ molestias patitur, qui divitias non videt, si admittimus Apostolum pollicen-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,940">
EDIT. OXON. NOTÆ.

Reum semetipsum conscribat. Pamelius ait, Etiam
hic Remboldus reposuit, rerum corruptissime ; nam
illud habent vet. excus. Gravius et Morelius, PAuEL.

Cum advenerit vobis. interitus. Pamelius ait, Nec
vet. excus, Neque Remboldus hoc habent, sed est -
apud 70. Quare. recte quoque ex conjectura Cauchii
adjecimus, et illud quod sequitur. PAuEL.
Adversaria est confidentia. Pamelius ait, Ita etiam
ille rectius, quam vulg. adversa. PAMEL.
Quinimo quam nostræ. Pamelius ait, accipit quinimo
pro potius ; nam illud plus : neque habent vet. exc. neque Remboldus, sed primus Erasmus addidit, PAuEL.
Quæ unicuique homini suam contulit gloriam, Pamelius ait, Remboldus vitio operavum habebat suo,
quod cum non quadraret, reposuit Erasmus, undique
pro unicuique; at prius genuinum est. PAMEL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas) com aparato crítico no rodapé. Script: latino. Procedeu-se à transcrição a partir da imagem; foram corrigidos pequenos erros óbvios de OCR (ex.: "feniinas" → "feminas", "przscepta" → "præcepta/praecepta") quando a leitura visual era clara. Mantiveram-se grafias e pontuações visíveis na imagem; onde a leitura é duvidosa, optou-se por manter a forma mais provável sem inventar palavras. Não foram usadas marcações [ilegivel] por palavras individuais, pois o texto é, em sua maior parte, legível.</notas>
</pagina>