<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    871 LIBER 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,915">
    que enim considerandum est, quid ætate eminenti
    dignum sit; ut hoc agat, quod nec vitam, nec ætatem,
    nec ministerium vile reddat.

    CAPUT III.

    Tertius abusionis gradus est, adolescens sine
    obedientia; quo mundus a recto rationis ordine
    depravatur. Qualiter namque in senectute aliis mini-
    sterium imperabit, qui in adolescentia se senioribus
    obedientem exhibere contemnuit? Unde et in prover-
    bio apud veteres habetur, quod dominari nequeat,
    qui prius alicui servitutem præbere denegat. Propter
    quod et Dominus Jesus in temporibus suæ carnis, dum
    adhuc ad legitiman ætatem doctoris non pervenerat,
    obedieunterministrationem parentibus suis præstitit.
    Sicut ergo in senibus sobrietas, et morum perfectio
    requiritur: ita etiam in adolescentibus, obsequium,
    et subjectio, et obedientia rite debeIur. Quapropter et
    in mandatis legis primum in his quæ ad homines per-
    tinent, patris et matris honor imperatur, quia quamvis
    carnalis pater non supervixerit, aut indignus fuerit;
    alicui tamen patri digno et viventi, paternus ho-
    nor usque ad dignam ætatem a filiis præbendus esse
    ostenditur. Quatuor etenim modis per Scripturas di-
    vinas patres vocantur; hoc est, natura, gente, admo-
    nitione, et ætate. De patre namque naturali Jacob ad
    Laban loquitur: Nisi timor patris mei Isaac adfuisset,
    tulisses omnia quæ mea sunt (Gen. xxxi, 42). Gente
    vero pater dicitur, quando Dominus de rubo ad Moysen
    loquebatur: Ego sum, inquiens, Deus patrum tuorum,
    Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob (Exod. iii, 6).
    Ætate autem et admonitione pariter pater dicitur,
    cum Moyses in cantico Deuteronomii loquitur: Inter-
    roga patrem tuum, et annuntiabit tibi; majores tuos,
    et dicent tibi (Deut. xxxii. 7). Quod si ergo naturalis
    pater supersles non fuerit, aut indignus fuerit; admo-
    nenti tamen aut seniori adolescentis obedientia præ-
    benda erit. Quomodo ergo honoratus in senectute
    apparebit, qui disciplinæ laborem in adolescentia
    non susinuerit? Quodcumque etenim homo labora-
    verit, hoc et metet. Omnis namque disciplina in præ-
    senti non videtur esse gaudii, sed mœroris; postea vero
    fructum pacatissimum exercitatio per eam reddet justi-
    tice (Heb. xii, 11). Sicut ergo fructus non inveniuntur
    in arbore, in qua pampinus aut flos prius non appa-
    ruerit: sic et in senectute honorem legitimum asse-
    qui non poterit, qui in adolescentia discipliniæ alicujus
    exercitatione non laboraverit. Disciplina igitur
    absque obedientia, qualiter fieri potest? Adolescentes
    ergo sine disciplina, adolescens sine obedientia est:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,915">
    quoniam et ipsa obedientia, quæ omnium discipli-
    narum mater est, magna exercitatione indiget; quæ si
    normam studii in Christo Domino sumpsit, qui obe-
    diens patri usque ad mortem, crucis ignominiam pa-
    benter sustinuit.

    CAPUT IV.

    Quartus abusionis gradus est, dites sive
    eleemosyna; qui superflua usus sui quasi custodiam
    in pœtorum recondit, indigentibus et nihil habentibus
    non distribuit: per quod difficiliur, ut dum in terra
    quæstia diligenti cura custodit, cœlestis patriæ pere-
    nein thesaurum amittat. Ad quem thesaurum Dolmi-
    nus Jesus adolescenetim divitem; qui cum de perfe-
    tione interrogaverat, ita respondens invitavit: Si
    vis perfectus esse, vade et vende omnia quæ habes,
    et da pauperibus, et veni, sequere me, et habebis thesaurum
    in cœlo (Matth. xix, 21). Quoniam thesaurum noli-
    umquam hominum habere potest, nisi qui pauperibus
    solatia præstat, aut per seipsum pauper est. Ea
    ergo dormiat in thesauris tuis, quod pauperes dumit
    non sinit. Dives namque etsi multa congregaverit, si
    frui solus nequequam poterit; quia unius bonis
    natura multis rebus non succurrit. Quid ergo statis
    est quam propter unius hominis victum et vestium,
    totam regni cœlestis perdere perennem jucunditatem,
    et æternos inferni cruciatus, absque consolationis
    præstitutione subire? Quod igitur aliquando per ne-
    cessitatem amittendum est, pro æterna remuneratioe
    possit distribuendum est. Omnia enim quæ videtis,
    temporalia sunt, quæ non videntur æterna sunt (Mat.
    v, 18). Quandiu namque temporales summus, tempo-
    ribus temporalia deserviunt, et cum hinc transierimus,
    æternias æterna solatia præstabuntur. Ideirco non de-
    bemus diligere ea quæ non semper habebimus; præs-
    sertim cum expertem rationis avarum divitem, ille
    sauri sui et agri, et omnia quæ habet, ostendat;
    quia toto cordis intuitu illas res amat quæ numquam
    se diligunt. Si enim aurum et argentum, et agros, et
    vestimenta, et cibos, et metalla, et bruta animalia
    quis dilexerit, hæc omnia vice sibi amoris reper-
    dere non posse, ipsa rerum natura ostendit. Quid
    ergo a ratione longius est quam diligere, quod lo-
    amare non valet; et, negligere illum, qui suæ dilectio-
    ni cum dilectione omnia præbet? Propter hoc igitur
    non diligi mundus, sed diligi proximus a Deo præci-
    pitur; quæ proximi vicem sui amoris potes reser-
    dere, quod mundus minime posse non dubitatur. Sic
    enim inimicum esse diligendum Dominus præcepit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,990">
    STEPH. BALUZI NOTE.

    Vile reddat. Duo codices mss. vilescat.
    Ministerium aliis imperabit. Apud Aug. ministrari
    sibi sperabit.
    Usque ad dignam. Usque ad perfectam et dignam.
    Aug.
    Aut seniori. Sic cod. Reg. admonenti seniori edit.
    Paulo post dellevimus ante crucis ignominiam hæc
    verba mortem autera quæ desunt in duobus mss. et
    apud Aug.
    Adolescentes ergo sine disciplina. Contra apud Augu-
    stinum: Adolesens ergo sine obedientia, adolescens sine
    disciplina est.
    Usus sui. Conservations suae cod. Colb.
    In thesauris tuis, quod. Siccod. Reg. in thesauris suis
    quæ edit. in thesauris tuis quod pauperi prodest potes,
    Aug.
    Perennem. Deest apud Aug.
    Tunc dilèctioni. Sic cod. Reg. suae dilectioni edit. hic
    dictioni Aug.
    Quod mundus minime posse. Sic Aug. et cod. Cl.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; preservadas ortografias e abreviações do impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras ou sinais tipográficos antigos mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>