8359

LIBER te

iem : Qui volunt, inquit, divites fieri, incidunt in ten- A hi. Galilei prz omnibus Gáliliris fuerint peceatere,

tationem. ct in muscipulas, et desideria multa. et
inutila et noxia, quae. mergunt hominem in perditio-
nem et in interitum. Non aliter. tentationibus suhja-
cet qui junctus. est. femina ; in qua. nihil est aliud
nisi quod feriat proximautem. Aculeus peccati faeta
est forina. feminea; et mortis conditio nou aliunde
Surrexit, nisi de muliebri substantia. Quod Salomon
ad nostraui sollicitudinem. memorat, dicens : 4 mu-
liere factum est. initium peccati, propter hauc omues
morimur. Inde inortales tenemur, nec timemus. Quid
si jam mortales essemus ? Per mulierem liberavit nos
equidem Christus, sed unde adhuc morimur formi-
dare debemus. Tunc liberatio ipsa constabit in fe-
mina, si a nobis mors revincatur, qua per feminain

qui talia passi sunt? Nou. Dico vobis : Nisi. poeni.
tium habueritis, similiter perietis, sieut. illi yo
quos cecidit turris in Siloa, et. occid:t cos. Pubs
quotiiam et ipsi debitores fuerunt pra oundibus bez:
nibus habitantibus in Hierusalem ? Nen. Dico vols:
Si non panituerilis, similiter perietis.

Miramur si Adam per Evam seductus est, qvs
nulla morientium exempla przecesserant, et nisi je
$io una constrinxerat , cum modo nos nec iimaeen.
biles mortes, nec infinita ju-sa. compescanl. (xb:
Convenienter. dicitur. sceuudum | increyatioaem B
mini : Si Adam vidisset mortes, que. facte inve,
olim in cilicio et. cinere penitentiam cgissel, D
autem vobis, quoniam Ad:e toicrabilius eritis &

venerat. Ccteruim. si adhuc per. mulierem circa. nos B judicii, quam vobis. Longe sit pestis illa, et lus

scandala dominantur, liberationis Christi fecimus
pro certo dispendium. Siquidem in futurum spes ista
libertatis manet, quam fidei nostrz: Christum credi-
mus contulisse : ut tunc nobis omnino mulier non

nuceat, cum et. ipsa mors fueril evacuata, Nam | si,

modo putamus nos intentabiles esse muliebribus ja-
culis ; quid ergo restat caelestibus reguis? Non im-
merito tales sensus Apostolus increpat, diceus : Jam
satiati estis, jam divites facti estis : sine uobis regna-
tis, et. utinam regnetis. Tempus ergo luctaminis ad-
liuc geritur, et mors per feminam adhuc usque gras-
satur. Meniior, si nou videmus exinde interitus plu-
rimorum. Quanti et quales Episcopi et clerici. simul
et laiei, post. confessionum victoriarumque calcata

clandestina pernicies. 0 quam inordinabilis fei:
propinquitas jaculatur, cujus. vicina e-t deliciona
latrocinium. Non est in hac. societate sinceritas i
probabilis , qu:e collisiones habet. velut. quibiis
fluctibus turbulentas. In bac. familiaritate noo bi
tat amica concordia , quoniam non nisi discorbu
inimicitias creat. Fecit. equidem viro Domina so
lierem. adjutricem, sed serpentis invidia persa
sumpsit hostilem. Quod si illa. de viro suo mt,
que hodie ipsum cui jungitur, tentat : quani nts
illa que eopulatur, nulla lege conjuncta * Er i&
qui duo sunt in carne una coucreti, tentationis
mutuis invicem. pungunt , quid facient hi qui iie
carne nec nàli nec juncti sunt ? Przesertim quà &

certamina, post magnalia et signa vel mirabília us- C Deum jam invocare permittithr, qui. charitate alins

quequaque monstrata, noscuntur eum. his omnibus
naufragasse , cum volunt in navi fragili navigare ?
Quantos leones domuit una. muliebris iufirmitas de-
licta, qu:e cum sit vilis eL misera , de magnis eflicit
prxdam ? Quod. Salomon loquitur, dicens : Pretium
meretricis tautum est unius panis, mulier autem pre-
tiosas animas capit.

Ante nos ista tractantur, et nullis terroribus coer-
cemur , quid faceremus, si opinionibus tantummodo
gestas historias audiremus ? Sed. liic est semper in-
credulitas human: duritix, ut non solum, audiendo,
sed etiam videndo uou credat alteros interisse, nisi
eise ipsam viderit interire ; nec sociorum mortibus
quatitur , dum illos promeritos aut invalidos opi-

avocatur , nec. sinitur cogitare divina, qui sibi qe
Sivit cui exiberet. domesticam curam. Propter qi
sic Apostolus consulit, dicens : Volo vos sine sU
citudine esse. Qui sine uxore est , sollicitus est q*
modo placeat Deo : qui autem habet uxorem, erit
qu:? sunt hujus mundi , quomodo placeat uxori. Qi
est nunc quod in liac conjunctione delectet, in fà
sunt sole pugne? aut. quee. utilitas favet, uli s
sunt officia conjugalia, quando nec ipsa possunt 5&
secura. . .

Causale est omne quod femin:x est : et eue
tio ejus semper infesta est. Feedere suo magnisme
lestias. prostat ; et cui adhzeserit contra fas, inse
bilem ingerit plagam. De carbonibus scintillz 0s?

uatur. Se autem. multum mereri, aui multum valere p) liunt, de ferro rubigo nutritur, morbos aspis

fiducialiter putat, nesciens praeberi cunctis exempla,

cum fuerint quibusdam irrogata supplicia, sicut Do- .

minus in. Evangelio proponit et dicit: Putatis quod

bilant, et mulier fundit concupiscentia pestilens
quam Salomon sic comparat, diceus : De vesume-
tis procedit tinea, et a muliere iniquitas viri. Y*

EDIT. OXON. NOT.E.

Kt in. muscipulas. Pamelius. ait, Omisimus vocem
diaboli , quod neque vet. excus. neque liemboldus
habeant, neque alibi Cyprianus, tamen ubique musci-
pulam legit. PAMEL.

De magnis efficit. predam. Pamelius ait, Antoninus
addit ejus pro suam ; antiquus vero alter codex. Mo-
reltii louge aliter legit, de maguis tantum et fortibus
suam mixtam efficit predam. PAMEL.

Dum illos. promeritos aut iuvelidos. opinatur. Pa-
melius ait, Non malc etiam Erasimus, emeritos, uisi sc-

queretur, si autem multum mereri, quare illud ex t.
excus. et Remboldo reposuimus. | PAMEL.

, O quam inordinabilis. Pamelius ait, Sic eiiamAne
ninus. Vet. excus. vero et Remboldus inordinalis,
cus obscurus. Conjicit autem Gravius legendum le
cinium pro [atrocinium, sed hoc non satisfacit, Pun

Causale est omne. quod. femine est. Paucis 8
Erasmus Casuale, at. illud vet. exc, et Hemboldt.
Alludere videtur ad illud :

Semper babet lites, allerpaque jurgia lectus. Pis-

Digitized by Google

