<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    867 LIBER 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    lamitatibus cunctis tollimus locum, dum gerimus providentiam temporum futurorum. Quanto magis ante præveniendæ est omni provisione calamitas feminarum; cujus cupido si admittitur incipere, numquam prorsus accipit finem? Cujus comparationem Salomon explicat, dicens : Infernus, et amor mulieris, et terra quæ non satiatur aqua, et ignis non dicit : sufficit. Unusquisque itaque qui securus est quia necdum tentatur, timeat; quia nihil de eo dicitur, prospiciat ne dicatur : Homines sumus, fragilitatem nostram carne portamus. Sic jam undique nos circumspecta vivacitate circumdare debemus et cingere, ut non sit pars aliqua quæ vacillet. Accipimus quidem fortitudinem spiritualem, per quam substantiæ nostræ fragilitas roboretur. Sed ita nobis spiritualis fortitudo collata est; ut providos non ut præcipites tueatur : ut illos muniat B qui renuntiant importunitatibus delictorum , non eos qui se magis importunis delictis immergunt. Custos nobis datus est spiritus, sed ut contraria declinantibus assistendo subveniat, non ut contraria eligentibus faveat; nec ut voluntarios et pronos in adversa confortet, sed ut ab adversis nitentes separari confirmet. Nam quicumque perniciosi conatibus audet exercere virtutem, juvamen non habet Spiritus sancti, qui neminem vult ultroneum virum fortem ad fraudulentas victorias coarctari : nec protegit illum, quinimino sed deserit, quem periculis irruentem per illicitos eventus exquirere triumphos agnoverit; sicut ipse jam tunc per Salomonem locutus est, dicens : Amans periculum, in ipso peribit.
    Ordine suo igitur, C non nostro arbitrio virtus sancti Spiritus ministratur, et secundum institutum ejus prælia prosperantur. Numquam nisi præcipitatus exercitus cecidit, qui avidus fortiter facere ducis vel imperatoris sui dispositiones irrupit ; multo magis perperam erogat fortitudinem, qui sine armis doctrinæ magistri Spiritus præsumpserit triumphare : cum dicat : Væ qui per præsumptionem suam aliquid faciunt, non per Deum.
    Si qua igitur D in vobis est fiducia virium spiritualium, quid spiritales deceat recordemini : et si creditis vos spiritualiter militare, agnoscite quod docemus non esse carnale , sicut Paulus apostolus loquitur, dicens : Si quis putat se prophetam esse, aut spiritualem, cognoscat quæ scribo vobis. Non est quod vobis in hac persuasione deceptoria blandiamini , ut quia spirituales estis, velitis inter flagitiosorum armamenta versari, nec vos inhabiles esse pro clericatus dignitate : quia majores majoribus consueverunt conflictiones occurrere. Acrius divitibus quam pauperibus invidetur, et non inopes, sed locupletes inquietat infestatio sæva
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    A latronum. Plus duces et principes quam milites ab hostibus appetuntur in pugna : et violentibus propulsantur ventis et turbinibus culmina, quæcumque sunt altiora. Ideo magis magisque quo plus ceteris unusquisque potest, sciat esse sibi metuendum ne in aliquo minoretur, propter quod Salomon sic admonet, dicens : Qui gloriatur, inquit in divitiis , paupertate vereantur. Rogo vos quantum valeo , et ultra qua valeo, hæc sint studia omnium clericorum, ut singularitatis inaccusabilis secessione fungantur : ne aut ipsi per feminas, aut feminæ per illos ad ignominiosa delibria provocentur. Si quis habet matrem, vel filiam, vel sororem, vel conjugem, vel cognatam, sic laica, ut nulla ancilla intersit, neque aliqua ingrediatur extranea; ne ad hunc videatur tenere proximus suos, a ipsarum causa libere sibi adhibeat alienas : quod si non possint ipsæ quæ sunt proximæ sine familiaris ministerio, vel sine amicorum esse solatio; expedit ut migrent ad aliud domicilium , quam propter illas personæ contrariæ teneantur. Humanum est enim, ut nec clericus illas necessarias feminis fraudet, nec ipse clericum per importunas feminas sordident. Asscari possunt sanctis mulieribus, cum quibus vivant, dummodo cum clerico femina nulla commaneat. Nec despecta, non vetula, sine affinitate, peculiariter suscipienda ad domesticum obsequium : quia magis illic delinquitur, ubi sine suspicione securum potest esse delictum; maxime quia cupidinis nulla deformitas, nulla despectio fastidii, vel vilis existit, sed diabolus pingens speciosum efficit quidquid fœdum vel horridum fuerit.
    Si quis autem modo profectione cogente apud fratres , vel apud extraneos hospitatur, ubi mulieres intersunt; omnino se arctet, ne passibilitate aliqua turbetur. Semotus ac secretus Deo vacet et sibi, ne istis capiatur a diabolo; et qui foris capi non potuit, apud suos cadat. Qui hostes effugit, ad tempus pro salutaribus causis procedat ad faciem, et iterum cito discedere de conspectu festinet. Ubique gustanda est cum mulieribus, non continuanda præsentia, sed quasi transeunter feminis exhibenda est accessio quodammodo fugitiva. Protervitatis enim jam cœpta sunt repræsentari semper in medium ; et perditionis meditatio est frequentativum inter mulieres celebrare processum. De qua re nobis Salomon moderamen imposuit, dicens : In medio mulierum noli assiduus esse. Sic igitur ambulate, sic agite , ut semper in clerics Ecclesiæ senatus candidus constet. Severitas in vobis circa feminas vigeat, auctoritas polleat, vigor teneatur, gravitas veneretur.
    Ut semel omnia colligamus ad clausulam , breviter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,950,950">
    EDIT. OXON. NOTÆ.
    Ut providos, non ut præcipites tueatur. Adjecimus cum Morelio ex vet. exc. et Remboldo ut, omissa tamen voce nos : cum iisdem: PAMEL.
    Fortiter facere ducia, etc. Cum iisdem adjecimus fortiter. PAMEL.
    Multo magis perperam. Hactenus corruptissime ex vitio codicis Remboldi legebatur per perituram. PAMEL.
    Quid spiritales deceat, recordemini. Remboldus denuo corrupte recordetur, pro quo Erasmus recordemur. At illud genuinum est. PAMEL.
    denuo corrupte recordetur, pro quo Erasmus recordemur. At illud genuinum est. PAMEL.
    Inter flagitiosorum armamenta. Reposuerat Erasmus armenta. PAMEL.
    Protervitatis. Male hæc cohærent; nec promptum est conjicere quid sibi velit scriptor hic : qui etiam S. Scripturas quas passim adducit, pro lubito detorquet. Videtur per cœpta intelligere initia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com aparato crítico na parte inferior ("EDIT. OXON. NOTÆ."). Há letras marginais (A, B, C, D) indicando seções ou referências. O texto principal flui em duas colunas.
  </notas>
</pagina>