<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
851     LIBER     852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,720">
sanctitatis argumenta, donec diutius inter ambos ascendere, quos ut de alto præcipitet, elaborat ad inimicam nutritat concordiam. Facit affabiles sibi invicem et deservire, et assentator infestus impedimenta removens universa, commodis eorum gaudet efficaciam commodare; ut tota eos sibi metipsis necessitate commendans, exhibere eos possit in alterutrum solita consolatione pendere. Non vult eos in aliquo impedire, ne separet tam spiritualiter quam carnaliter. Inconcussos efficit vivere, ne ipsa societatis initia immaturo tempore foedera coepta conturbent. Usque adeo illos, videntibus cunctis, ad perfectum sanctitatis invitat, fovet, sublevat: ut Dei esse computent beneficia ipsa contraria, quibus inducuntur ut pereant; nescientes numquam Deum juvare quod vetat. Quibus in tantum diabolus blandiens securitatem parat sanctimoniae, ut conjunctos se magis æstiment quam disjunctos, immobiles circa libidinem perdurare: quos cum omni tranquillitate deducens, nullis procellis aut fluctibus inquietat; et velut in medio mari minus cautos, inducit relaxare vela, nec quærere gubernacula, ut subita tempestate consternatos, naufragos ex insperata commotione submergat. Hanc primo exhibet lenitatem, ut duas naves oblectet ad invicem convenire; quas cum fecerit junctas, repentinis turbinibus in semetipsas elidere possit et frangere: et his utitur blandimentis, ut subtractis omnibus jaculis compescens adversa, suggerens prospera, tamdiu sopitum ignem sine ullis flammis occultat, donec duas faculas jungens, simul ambas accendat: et tamdiu cessat saevitia sua tela supponere, donec sicut peritus venator quos occisurus est laquei sui vinculis alliget.
At ubi indissolubili catena devinctos adstrinxerit, velut lanista protinus duos gladiatores adversus invicem compellit armari; et subinde stimulans membra, statim gladios aptat, statim succendit insaniam, et vulnificos amplexus impingens, utrumque simul uno ictu mortificat. Sic explicet quod ante præstare videtur, sic de simplici charitate amorem conflat illicitum, sic per sanctitatem sibi inducit interitum; dum contentus est cedere, sic valet fortius occupare; et dum summissus potitur semetipsum præbere devictum, sic plenius devincere gloriatur. Cujus versutias Paulus apostolus sic intelligit, dicens: Non enim ignoramus, inquit, astutias ejus. Mole itaque in hæc participatione sipienti ad ipsius insipientiam, ne similis fias illi; responde insipienti contra ipsius insipientiam, ut non videatur sibi sapiens esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,720">
Sed necesse est caducis lapsibus elidantur, qui viam lubricam tenuerunt, de qua Salomon sic prædicat, dicens: Est via quæ videtur apud homines recta esse; novissima autem ejus veniunt in profundum infernorum.
Sed aiunt: Si de hac conjunctione clerici destantur, notandi sunt etiam sancti plerique nobiscum. Sicut Heliias, qui mansit apud viduam; sive Apostoli, qui mulieres secum comites circumducebant: ut Joannes, qui matrem Domini assumpsit, eodem Domino delegante; aut ipse Dominus, cui de suis facultatibus alimenta præstabant aliquæ mulieres religiosæ, cui etiam Martha ministrabat ad mensam, et qui singulariter locutus est ad puteum sedens cum aliquam mulierè Samaritana, vel cui recumbenti femina lacrymis pedes lavit, et capillis extersit. Callidi argumentatores et jurisconsulti fallaces: qui dum a prioriunt prævaricari controversias actionesque eorum, etiam ipsa jura transvertunt; et cum non competenibus coerceri jussionibus legum, ad defendendos judices inconvenientibus exemplis velut similes conjecturas juris objiciunt: qui per Salomonis ipsius legis sagacitate produntur: Peccator, inquit, homo evitat correptionem, et ad voluntatem suam invenit comparationem. Tales ergo non per onera, sed per correctionem potius revincendi sunt, ut non ante interpretatis orationibus instruantur, quam admiserint quod ad defensionis solatium perferunt; sicut nos adversus hujusmodi homines supponere, donec sicut peritus venator quos occisurus est laquei sui vinculis alliget. At ubi indissolubili catena devinctos adstrinxerit; velut lanista protinus duos gladiatores adversus invicem compellit armari, et subinde stimulans membra, statim gladios aptat, statim succendit insaniam, et vulnificos amplexus impingens, utrumque simul uno ictu mortificat. Sic explicet quod ante praestare videtur, sic de simplici charitate amorem conflat illicitum, sic per sanctitatem sibi inducit interitum; dum contentus est cedere, sic valet fortius occupare; et dum summissus potitur semetipsum præbere devictum, sic plenius devincere gloriatur. Cujus versutias Paulus apostolus sic intelligit, dicens: Non enim ignoramus, inquit, astutias ejus. Mole itaque in hæc participatione sapienti ad ipsius insipientiam, ne similis fias illi; responde insipienti contra ipsius insipientiam, ut non videatur sibi sapiens esse.
Revera magni homines qui se comparant sanctis, et eximia conversatio nostra, quæ Prophetis videtur et Apostolis videatur æqualis. Ad occasionem luxurie nostræ in perversum sanctos volumus imitari; et ceteros actus vestigia justorum nolumus sequi. In quibusdam infirmos nos excusamus ad imitanda ficta majorum; et in aliis nos æquales majoribus præferimur: etiam Helias ipse in angustia constitutus, jam præsens se patribus suis ante Deum fateatur. Nunquid, inquit, melior sum patribus meis? Hoc Helias de antecessoribus suis in infirmitate sua cogitur exclamare.
Pacati sunt, qui ad bella pacificante diabolo perducuntur, et non bene in sanctitate proficiunt, quibus ad detrimentum profectus ipse inimici artificio subornatur; nec recto cursu moliuntur continuisse scalas. Domino virtutem vestram non dubitamus congruere. Video plane sic apud vos calcare avaritiam, sicut Apostoli propria cuncta dimiserunt. Video crapulam...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,720,1000,770">
EDIT. OXON. NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,770,480,980">
In semetipsas elidere. Censeo legendum illidere.  PAMEL.
Ignem sine ullis flammis occulet. Recte sic Morellius et Gravius cum vet. exc. et Remboldus pro eo quod alii occultat. PAMEL.
Et dum summissus. Adjicio dum et vet. exc. PAMEL.
Controversias, actionesque causarum. Genuina quoque est hæc lectio, et Remboldus pro eo quod reposuit Erasmus: controversas actiones, qui causarum. PAMEL.
Sed per correctionem. Placet et ista pro correptionem. PAMEL.
Et in ceteros actus. Etiam hæc pro inter. PAMEL.
Video plane sic. Et hic et paulo post adjecit negationem non, Erasmus; sed non est opus. Est enim ironia, sicut et in eo quod sequitur cognosco, etc. Idem est judicium de his adjuncta ab illo negatione, ad illam sententiam, si Christus seipsum, etc. præsertim si legamus cum illis facit pro [parti]. PAMEL.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,980,700,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em latim (script: latino). Corrigi erros evidentes do rascunho OCR baseado na leitura direta da imagem — por exemplo: formas "przdicet/prædicat", "sibi metipsis" normalizadas para "sibi metipsis" quando legível, "occultat" por "occultat", "naufragos" por "naufragos", "consternatos/constilatos" reguladas para a leitura mais nítida "consternatos". Mantive divisões de parágrafo visíveis e preservei termos técnicos e citações latinas. Onde a imagem era muito degradada para uma palavra isolada, optei por a transcrever conforme legível no documento; não inseri texto não presente. Os bboxes são estimativas relativas (escala 0-1000) e seguem a ordem visual (cima para baixo, esquerda para direita).
  </notas>
</pagina>