839
pecoribus * Quid de Domino pecora diceut? a pe-
coribus se cesse vexatos? non credetur illis : incredi-
bilis res est pastores pati posse aliquid a pecore;
magis punientur propter. mendacium suum. Et alia
Scriptura. dicit : Rectorem te. petierunt. noli. extolli.
Esto in illis quasi unus. cx ipsis : curam iliorum hube
el considera, EL iterum : Existimate sacerdotem. esse
cultorei, et omues esse apud eui delicias, granarig
plena, et de quocumque desideraveriut * pabulo oves,
eas Saturare. Nam ut constaret no$, id est episcoyos,
pastores esse" ovium spiritalium, hoc est, liominum
fid-lium qui sub cura nostra constituti, ne ullum in
eis scabiei vitium reperiatur ; quo magis a nobis quc-
tidie perscrutentur, ut medicamine caelesti adhibito,
vellera cis florida crescant. qu ad naturam vestis
saluta;is proficiant.

Hil. Do Evangeli» Dominus ad Petrum dixit ; Petre,
inquit, amas me? Et Pewus respondit : Etiam Domine, tu
&cis quoniam amo te, Dixit : Pasce oves wieas ; et sollicite
mandans tertio confirimarit diceudo : Pasce ^ oves meas.

iV. Et quoniam Episeopiutm 9, id est, Spiritura
sanctum per impositionem manus, cordis excepimus
Lospitio; cohabitaturi nostro ne ullam * molestiam

" proponamus, Apostolus ! monet et dicit : Nelite con-
tristare Spiritum. sanctum qui in vobis es ; el nolite
, extinguere lumen, quod effulsit in vobis. Quanta autem
Episcopum bene agentem et salubriter adimonentem,
*ine tribulatione corporis, condigna maneant € Mar-
Vyria : Cinta et iu. Episcopum negligentem 5 nulla de
Scripturis sanctis ducumenta promeutem, cumulentue

DE ALEATORIBUS.

850
A linquant ,. et. delinquentibus | dispensatores ?. Non
ipsi deliiquentium se pondere onerant ? Aposto-
lus i Paulus commemorat, quando ad. Timoticum
docendum et eurroborandum in fidei firmilate, ne
quid Deu.» fallat, et ne malignum orationibus jus-
torum intercedat, providus et solicitus dicit : 0 Ti-
mothee. fili, commendatum serva : noli spernere donum
quod in te est per impositionem manuum yeniorum : ac-
ciugere fortiter, el viriliter age winisterium (uum, ct
cum integritate supple : esto caueris bonum * exemplum ;
nemo tibi contradical, nemo juventutem tuam contem -
nat : peccantem coram muliis castiga, ut et ceteri me-
(un habeant, et ne communicaveris peccalia alienis. Vt
iterum : Si quis frater fornicarius, aut (dolorum cultor,
aui avarus, aut. raptor. sive. injusims nominatus. fuerit,

B cum ejusmodi quidem noc cibum capere. Et alio loco :

Quicumque frater more alienigenarum vivit, el admittit
res similes. factis eorum, desine in. convictu. ejus. esse;
quod nisi tu (aceria , et Ik particeps eris ejus. Et in doc-
triui» Apostolorum : Si quis frater delinquit in Eccle-
sia, et non paret legi ; hic neccolligatur, donec peeni-
tentiam agat, el non recipiatur, ne Inquinetur ct im-
pedintur oralio vestra. Et Apostolus etiam iterum
dicit : Eximite malos e medio "' vestri.
V. Quod si inultorum testium varía et consonanti
monitione docemur ^, cum deliuquestibus fratribus
* cibo ne quidem vescí ; quanto magis debeat et ab sa-
crificio Christi arceri? Quam magna et larga. pietus
Dei filii, quod in futurum praescius nobis consulat :
ue quis inter (rares iucautus denuo laqueis diaboli ca-

toumeuta ; apustolus nos excitat Paulus, el condigno (? piotur? Sollicitos esse jussit et providos atque erudi-

statu. episcopos et procuratores Evaugelicie doctrinas
ponit et. dicit : Quamdiu erit. infans, procuratores et
actores habet ; ai cuim creverit haereditatem suam. expe-
tit. Nos etiam dispensalores et procuratoreg Evange-
lii sumus; hoc quoque inter dispeusatores el procu-
ratores queritur, ut quis fidclis et justus inveniatur;
si ergo apud di-pensatores el. procuratores quaritur,
ut quis fidelis et justus inveniatur, quid si oves í de-

LECTIONES

* Sic Bod 1. Imp. Considaverint Bod. 1,2.

b Nullum Bod. 1.

* Sic Lam. Ebor. Bod. 1. Corb. (mp. Ad Petrum di-
Xit, pasce,

4 Episcopum Bod. 1.

* kt coliab. uostro nullam Bod. 1,

f Dowinus Bod. 1,

* Sint Bod. 1.

ios ; quoniam liostis illo autiqnus circuit, pulsans Dei
servos, non ono genere tentaus. Multe euim sunt
lentationes ejus quorum primordia sunt : idololatria,
mecliv, furta , rapie, avaritia, fraus, ebrietas,
impatieutia, adulterium, bomieidiun , zelag , per.
lidia, falsa testimouia, eloquium fal:um, invidia,
exlollentia , ialedicium , error ,. et si «qua. suit
similia quie biis congruunt ; ex quibus est ales tabuia.

VARIANTES.

h auto et. Ep. negl. ei Bod. 1.

1 Omnes Bod 1. Corb. .

j Apostolus idem P. Bod. 1

k [n bouum Bod. 1.

1 Nisi feceris Bod. 1.

7 Nescio Bod. 1.

" [nitatem et. cousonantem monitionem docemur ne

D eum del, frat. cibum Bod. 4.

EPIT. OXON. NOT,E.

Rectorem te petierunt. Etiam hic. malim gesserunt.
'AMEL.

Existimate sacerdetem. Nescio ad quam Scripturam
alluda, Nisj forte respiciat eas quie agriculturzun
verbi spectant. PAMEL.

Ne ullum in eis scabici vitium reperiatur. Tta lego pro
e0 quod erat, scabic; cst (amen adhuc locus ob:curus
el mutilus. PAMEL.

Itl. — Confirmarit. là Pamel., Baluz., Oxon. at pro
confirmarit, wale tectis. mss. ? Epb.

IV. — Cohabitatori nostro. Supertlua et particula lo-
cum reddebat obscurum. PAMEL.

Sine (ribulutione corporis. Hic velim adjectum
etiam, PAMEL.

Et cum digno statu. Prorsus lego condigno. PawEL.

Providus. et. sollicitus dicit, Ownino ct istud. lego,
pro dicens. PAuEL.

Et in doctrinis Apostolorum. Ünde hivc citat nescio ;
neque enim reperiuntur aut in Canonibus aut in. Con-
stiimlionibus Apostolicis. PAMEL.

Y.— Cum deliuquentibus. Rarsum omisimus, ne par-
ticulain superfluam. PauEL

Quam magna et larga pietas Domini filii. Lego Da

PANEL.

Non wno genere tentans.. Censeo legendutn  tenta-
tionis. PAMEL.

Mochig. Prorsus aut. hoc legendum, aut mechia,
pro eo quod erat, meche. PAugL.

Digitized by Google
