8i
mysteria ; tota humanitas occupatur, ubi non lhu-
mana, sed divina sunt omnia : ubi veneratio vel
temor et terror incutitur ; animis universis sepulta
est perfecta substantia carnalis. [nter ipsa fere carnis
mercimonia multi voluptatem | corporis negligunt,
scilicet quando a legionibus exercitia meditantur ar-
morum, aut crepat litibus forum , aut resonant
litteris auditoria, aut negotiatores cominerciis ins-
tanter incumbunt, aut artifices in artificia ipsa pro-
pensi sunt : quanto magis ubi non carnale opus ho-
minum ; sed spiritale geritur Angelorum * Nihil illic
impugnationes possunt , ubi et ipsi dzemones cedunt ;
et nulla sexus flicujus permittitur considerari dis-
tantia, ubi nec atas, nec dignitas, sed sola aequa-
litas regnat : atque. ut. plenius dicam , omnes | illic
tales sensus accipiunt ; ut et ipsa conjugalitas igno-
retur , nbi Christus loquitur, auditur, attenditur ,
et per omnia et in omnibus solus est totum , testante
Apostolo et dicente : Ubi non est , inquit , Judxcus et
Grecus , circumcisio et preputium , Barbarus et
Scytha , masculus et femina, servus et liber , sed
omnia et in omnibus Christus. líunc plane conventum
gloria est celebrare cum feminis , in quo nulla est
discretio qualitatis , ubi tantum licel omnes :equare
sine aliqua differentia : ut. nec in ipso Baptismate
cujusquam nuditas erubescat , ubi Àdz: et Evze reno-
vatur infantia ; nec expouit, sed potius accipit
tunicam.

Quod si et illic sit aliquis diabolo pejor, qui fe-
minarum aspectibus feriatar , de nuilo tamen con-
gregatio vestra culpatur , quie propter celestia , non
propter terrena colligitur. Verumtamen si quis illic
ljuxuriosis obtutibus fucrit, nullo modo aiterum
ledit, qui non ad hominem , sed ad Christum pro
salute processit. Quinetiam de suis contradictioribus
contradictores excludam , ut non meis, scd suis
propositionibus cedant. Si inter festa sancta potest
communis conventio scandalizari , ubi tentator ipse
diabolus tremuit; quis illic stabilem se esse pro-
mittit , ubi tentator audenter occurrit? et si illic pe-
riclitamur , ubi Dei prxcepta nos congregant, quid
agunus ubi Dei jussa nos' separant ? et si turbamur
illic , ubi Dei voluntate munimur ; quanto magis ubi
non solum diabolum , sed etiam Domiuum habemus
adversum ? Cum sacrosauctis enim jussis nobis
divina protectio ministratur , sicut Esaias ait : Legem,
inquit , in adjutorium dedil; sine jussionibus vero
divinis nullum potest esse presidium.

Aliud est quod Deus imperat facere, et aliud vo-
luntati ejus obsistere : cujus ità sunt. mandata ser-
vanda, uL si aliquid jusserit quod secundum homines
injustum esse videatur, justum eredatur et fiat ; et si
justum jusserit , justum reputetur eL fiat : cam sine

LIBER

'

8i:
A justitia non potest esse quod mandat, qui potens est
injustitiam justificando vocare justitiam, et justitiam
reprabaundo injustitiam probare transversam, cojus
' voluntas est sola et vera justitia. Si enim totum
quod gerimus , ad hoc tantummodo gerimus , ut Do-
mino placeamus; profecto boc solum erit justam
quicquid voluerit, et jusserit, et probaverit Deus eui
placere gestimus. Nam cum servi non possint a. se-
metipsis scire quid suis dominis placeat, nisi domi-
norum sequantur imperia ; et utique homines homi-
num similium sibi non valeant voluntates agnoscere,
nisi acceperint quod observent : multo magis mortz-
les nesciunt immortalis Dei justitiam comprehendere,
nii ipse justitiarum suarum dignetur indicia demoe-
strare, sicut Salomon approbat , dicens : Quis enim
B hominum poterit scire consilium Dei * aut quis pate-
rit cogitare quid velit Deus? Cogitationes enim mor-
talium timidz, et incer» providentize nostr. Cor
pus enim quod corrumpitur, aggravat animam : d
deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitan-
tem. Difficile :stimamus quz in terra sunt, et que
in prospectu sunt invenimus cun labore : quz in oe-
lis autem. sunt, quis investgabit? Sensum autem
tuum quis scit, nisi tu dederis ei sapientiam, et ai-
seris Spiritum sanctum de altissimis * Et si correciz
sunt semit:e eorum qui in terra sunt, el quz tii
placent. didicerint liomines, et per sapientiam sa
nati sunt : ambulantes in tenebris sibimetipsis lumen
non possunt ostendere, nisi ullroneum seipsum noa
videntibus offerat lumen. Ita humana czcilas ad
C Deum non dirigit viam, nisi ipse lucernam legis os-
tendat. Unde David sic loquitur, dicens : Lucerna
est, inquit, pedibus meis verbum tuum, et lux semi-
tis meis. Et iterum : Prz:ceptum Domini lucidum il-
luminans oculos. Hoc est ergo luciferum quodcumque
fuerit a Deo intimatum : et lioc. Deo dignum, quod
ipse Deus voluntati sux fatetür acceptnm , ut exet-
ceat per omnia dominatum. Alioqui nec nos seri
adscriberemur, uec ipse Dominus haberetur; si se-
cundum voluntatem nostram permitteremur impea-
dere servitutem, et arbitrio nostro non Dei eligere-
mus exercitamenta justitiz. Tales Paulus apostolus
vauificat , dicens : Ignorantes , inquit, Dei jusütiam,
el suam volentes statuere, justiti:: Dei non sunt sub-
jecti. Tollantur nunc e medio ambages istz tam va-
D n7, et querimonix inaniter calumnios;e. Ad spiritz-
les actus cum feninis, Deo juvante, non metuimus
adunari , qui per. Dei jussionem justitiam nos credi-
mus operari, ex qua nobis scimus, munimenta sup-
poni. Privatim vero, contineutibus quamplurimun
clericis et virginibus, hospitia separanda sunt, quia
quod Deus iniquum judicat, justum esse non potest.
Contubernium tamen etsi nulla in ipso contubernio

EDIT. OXON. NOTE.

celebrari sancta. mysteria, opus spiritale Angelorum
geri, ea Dei praecepta ios congregare et. colligere.
PauEL.
Cum sine justitia non polest essc. Phrasis est. aucto-
ris, Vetus exc. et Remboldus leguut sine victoria. Sed
non placet. PAMEL.

Cogitationes. enim mortalium. Recte sic Gravius el
Morellius , pro co quod alii. cogitationes immortolinm.
Nawsic habet. liber Sapientiz, quam Salomonis titulo
Citat, quomodo ei paulo post librum Ecclesiastici.
PAuEL.

Digitized by Google

