<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
857
DE SINGULARITATE CLERICORUM.
853
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,820">
rat indigentiam; et qui missus venerat pasci, pastus A ne vel momentum aliquod transeat, quando indi-
quinimo conferens miseris, miserias egestalis fecit
excludi. Et hoc non potest cujusquam favere luxu-
riæ; cum nulla fuerit opportunitas scandali ubi tran-
seunter quod pejus est egestosam habuerit man-
sionem, quam quicumque hospes effugeret. At hic
apud quos hospitatus est, implevit et rediit; qui
etiamsi moraretur, suspectus esse non potuit. Qualis
illic fuit communitatis effectus, ubi non erat victus?
Et qualem ad viduam habuit Hesias introitum, cui
fames dedit hospitium? Quisquis es qui te vis Hellize
de commoratione viduæ vocari discipulum, prius
solitudinis afflictiones, et quadraginta dierum tolera
jejunii exitum, et aut non queres feminam, aut non
erit qui cum femina commoretur, et tamen si value-
geant quod affectant. Sic inter eos integritas emori-
tur; ubi omnis commoratio, sive convivendo, sive
commanendo corruptis affectionibus inquinatur. Quos
sanctus Petrus apostolus designavit, dicens: In con-
viuis suis luxuriantes, oculos habentes plenos mæ-
chationibus, et incessabilibus delictis, capientes ani-
mas infirmas. Hos etiam ita Salomon denotat: Abo-
minatio est, inquit, coram Domino desigens oculum.
Plane contra, purum oculum testatur se habere Job,
qui ait: Et si oculis consensit cor meum. Verum
enimvero ille potest suis oculis obnoxi·us non teneri;
cui nolenti repentinus occursus mulieris scandalum
moverit, quod protinus mens quod nolebat expellit.
Ille autem commotionem sui visus non meretur eva-
ris tibi serva. Nobis autem in spiritu et virtute Helia B
dere, qui apud se scandali materiam tenet, qui vult
nou alium quam Joannem solum Angelus, et Domi-
nus Christus insinuat.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,820">
ne vel momentum aliquod transeat, quando indi-
geant quod affectant. Sic inter eos integritas emori-
tur; ubi omnis commoratio, sive convivendo, sive
commanendo corruptis affectionibus inquinatur. Quos
sanctus Petrus apostolus designavit, dicens: In con-
viuis suis luxuriantes, oculos habentes plenos mæ-
chationibus, et incessabilibus delictis, capientes ani-
mas infirmas. Hos etiam ita Salomon denotat: Abo-
minatio est, inquit, coram Domino desigens oculum.
Plane contra, purum oculum testatur se habere Job,
qui ait: Et si oculis consensit cor meum. Verum
enimvero ille potest suis oculis obnoxius non tenirj;
cui nolenti repentinus occursus mulieris scandalum
moverit, quod protinus mens quod nolebat expellit.
Ille autem commotionem sui visus non meretur eva-
dere, qui apud se scandali materiam tenet, qui vult
intentionis suæ affectibus frui, qui affectat habere quod
oculis offensionem ingerat, quorum aviditas inexple-
bilis inter offendicula continua nullo modo potest
omnino compesci; quod Salomon approbat, dicens:
Infernus et interitus non satiantur, similiter oculi ho-
minum insatiabiles sunt. Et in alio loco: Non satia-
tur oculus videndo, Et iterum: Nequius oculo quid
creatum est?
Hac castigatione non compuncti, divina interdicta
nefandæ familiaritatis obstinatione contemnunt, et ad-
huc insuper de charitate causantur, qui secundum
verbum Esaiæ amaritudinem pro dulcedine devoran-
tes, nudam faeditatem velamento boni nominis tegunt;
dum apud eos sub falsa dilectione, vera dilectio vio-
lestias querelarum. Apud sanctos nostros non habent
omnino suffugium, quibus misceri Ecclesiæ auctorita-
te Pauli apostoli prohibetur: Et hos, inquit, devia; ex
his enim sunt qui repunt in domos, et capüvas ducunt
mulierculas oneratas peccatis, quæ ducuntur variis
desideriis.
Post hoc edictum utinam confidunt sibi Angelorum
exempla conducere. Nos jam non valent flectere,
qui novimus οἱ Angelos cum feminis cecidisse. Ab
ipsis equidem bene patrocinia mutuantur, sed nos
nullum Angelum audimus contra Paulum apostolum:
Etsi, inquit, ego aut Angelus Dei aliter evangeliza-
verit vobis, præterquam quod evangelizavimus vobis,
anathema sit. Insaniunt prorsus, ardent desiderio fe-
minarum, quotquot huic interdictioni non cedunt;
non junxi, (falsa altera est quæ me simulauit con-
finxit. Numquam Dei praeceptis obsisto, numquam
fluvis faveo, per ine sanctitatem non opto culpam.
Calumnias mihi aversa germanitas facit, pericula et
ego inter falsos fratres incurri. Succurre, meus præco,
succurre, Paule apostole, dic testimonium meum, ne
quod de me annuntias pervertatur. Finis autem præ-
cepti est charitas de corde puro, et conscientia bona,
et fide non ficta. Dilectio deputabitur, per quam
sanctitatis injuria criminationibus appetitur? Aut illo-
rum erit sincera fraternitas aestimanda, de quibus
filii matris Ecclesiæ perducuntur in culpam? Si talis
Christiana charitas annotatur; indubitanter odia me-
liora sunt, quæ dum separant, neminem macu-
lant. Hæc autem parricidalis dilectio fratres persecu-
tores adunare consuevit, qui libenter patiuntur de
suo consortio filias Ecclesiæ fornicarias diffamari,
contra claritatem quam Paulus apostolus docuit, di-
cens: Dilectio proximi malum non operatur. Egre-
gia probatio charitatis, quæ non tantum noxia germa-
niæ
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
EDIT. OXON. NOTÆ.

Egestosam. Sic recte Morellins, Remboldus et vet.
exc. quum alii egestuosam. PAMEL.

Amicos Dei non novimus, nisi ad venerationem.
Locus insignis pro veneratione Sanctorum. PAUL.

Qui novimus et Angelos cum feminis cecidisse.
Etiam hic auctor filios Dei (Gen. vi) Angelos inter-
pretatur. PAUL.

.

Suæ aviditatis ingluviem. Vet. exc. et Remboldus
illuviem, neutrum displicet. PAMEL.

Quando indigeant. Hoc certe ex illo reposuimus
pro cum. PAUEL.

Si talis Christiana charitas adnotatur. Rectius sic
vet. exc. et Remboldus, quam alii advocatur.
PAUEL.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="820,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei script principal como latino, com algumas palavras gregas litúrgicas (οἱ) visíveis na coluna direita — por isso classifiquei como "latino" para os blocos principais e indiquei "misto" não ser necessário (texto majoritariamente latino). 
    Correções feitas em relação ao rascunho OCR: corrigi divisões silábicas artificialmente introduzidas pelo OCR (ex.: "luxu- riæ" em lugar de "luxurio" fragmentado), restaurei formas latinas conhecidas (ex.: "viduæ", "solitudinis", "præcepti", "conscientia"), e harmonizei caracteres latinos com ligaduras antigas (æ, æ -> mantive como "æ" ou "æ" conforme visível). 
    Marquei as letras marginais (A, B, C, D) apenas onde são visíveis integradas ao corpo do texto; mantive ordens visuais (cima-baixo, coluna esquerda antes da direita) e transcrevi o aparato crítico (notas editoriais) tal como impresso. 
    Usei "[ilegivel]" somente quando nenhuma leitura plausível era identificável — neste caso não foi necessário. 
  </notas>
</pagina>