<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,80">
    359                                 LIBER                                 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,760">
    tate officit proximo, sed etiam subjecta non vult esse A — Dilectio est , inquiunt. O dilectio quæ invide sibi!
    præscriptionibus Apostolicæ jussionis. Confundantur
    assertôres dilectionis hujuscemodi, quos judicant illi,
    qui pro communibus commodis etiam consanguineam
    deserunt charitatem. U

    In omni mundo pene totum juretum est genus hu-
    manum, et ubique cognatio naturalis alterna pere-
    grinatione disceruitur. Possunt parentes, possunt
    filii, possunt fratres, possunt et ipsi, quod plus est,
    conjuges a Deo concessa sibi naturæ vincula disrum-
    pere ; et clerici Deo non concedente, insuper prohi-
    bente, mulierum nexibus ancillatam non valent recu-
    sare charitatem? Optanda semper cognatis absentatur
    affinitas proximorum; et peregrinari ab extraneis fe-
    minis clerici reluctantur? quibus faciendum fuerat,

    O claritas quæ cupit se in vituperatione laudi.'
    Grande miraculum, ut virginum charitas. virgines
    fiat velut conjuges credi : et conjugum charitas co-
    njuges faciat velut virgines aestimari. Ecce vera dilec-
    tio, quæ in conjugalitate dividit, vel in castitate con-
    jungat. Ecce sancta dilectio, quæ conjugalibus et
    communem laudem indicit absentiam. Hi pro ceru-
    sese inseparabiliter diligunt, qui, ut triumplos si
    inferant, a seipsis discedunt ; quibus nec crimen, nec
    natura, nec lex, nec Dominus, nec Apostolus potuit
    unius interdixit aut tulit, sed pro tuendis paris
    votis, semota unanimiate absentari. charitas qua
    voverunt, qui nec. crimini, nec naturæ, nec legi, nec
    Domino, nec Apostolo, nec ipsi conjugalitati suc-
    etiam si peculiare aliquid, vel inconsuetum Dominus
    B[bunt]; quos tantum virginitas probrosa condemnat.

    imperasset; qui ad explicanda impossibilia habent
    Spiritum sanctum, quem mundani homines non ha-
    bent. Unde Joannes apostolus sic admonet, dicens :
    Filioli, vincite illos, quoniam major est qui in vobis
    est, quam qui in hoc mundo. Nunc vero possibile etiam
    gentibus (non dicam Christianis) et leve prospicitur,
    et apud clericos sine ullis effectibus evacuatur; ut pa-
    rum si eis Dei mandata despicere, nisi aliud dedecus
    habeant quod nec secantur, non dicam: vincunt om-
    nium gentium consuetudinem : quibus Dominus per
    Ezechielem exprobrat et dicit : In legalibus meis non
    ambulastis, et justificationes meas non fecistis. Sed
    neque secundum justificationes gentium, quæ sunt in
    circuitu vestro, fecistis. Tudendum nescio quid dilec-

    quantum illas conjugalias castrata glorificat, qui
    sufficiat ad supplicium dedecorosum, quod species
    a conjugibus judicantur. Ad quorum increpationes
    non tacendi sunt etiam filii Israel, qui apud Esdra
    uxores et filios contra divina jura susceptos non ene-
    ti depellere, nec contra Domini charitalem consi-
    stunt excusare. Verum fatear, si permittor. Qui
    se pro dimittendis feminis, alienis adhiberent : qui ve-
    recent si liberos et uxores projicere jubeantur? Sed
    quando valebunt pro Christo renuntiare qui
    qui mulierculas non suas præponunt Christi prae-
    tis * Dico eos facilius pro iisdem mulierculis pares
    proprios abnegare, quam propter Christum ipsam
    mulierculas relinquere posse; despicientes qui a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,920,760">
    actio ista. significat, quæ extorqueri contra naturam (Evangelio ipse Dominus dixit : Si quis venit xx
    putatur.

    Adhuc habeo quid mirari : Cum videam de Chri-
    stisris plerosque maritos pariter et uxores conti-
    nentiam destinantes, domicilia singularia magis cli-
    gere, ut consensu communium votorum sine irri-
    tatione præsentiæ et concordante secessu valeant
    obtinere : et eunuchi nostri non durant sine femine
    sodalitale dormire? Apud illos amor conjugalis con-
    tinentia amore pensatur ; et apud spadonēs cohabiita-
    tio feminæ numquam potest habere fastidium. Dicat
    eunuchorum claritas, dicat, vel forte in hac secessio-
    ne magis conjugalis charitas peccet ; ut apostoli Pau-
    li consilium videatur conjugibus insinuasse divortium :
    Tempus, inquit, quod restat, breve est. Reliquum
    est ut et qui habent uxores, sic quasi non habentes,
    qui nec sibi parcunt quidem, dicam fores

    esse nitantur, et qui non habent, quasi habentes esse
    glorientur. De his ipse Apostolus ait : Gloria in turpi-
    tudine ipsorum.

    audent tentamenta porrigere. Respondeant spiritus
    eunuchi, quis furor in dilectione mulierum, vel quis
    sit in contubernalitate femina: mysterium, ut bj?

    EDIT. OXON. NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,920,920">
    Adhuc habeo quid mirari. Non placet quod repo-
    suit Erasmus, quid mirari non valeo, nisi addatur
    satis. Certe, illud habent vet. exc. et Remboldus,
    Est autem locus de voto continentiae conjugum.

    PAMEL.

    Eunuchi nostri non durant. Neque hic arridet
    lectio Erasmi : Et eunuchi dubitant. PAMEL.

    Potestatem unius. Adjecerat Erasmus conversa-
    tionis, sed superflue. PAMEL.

    Non cunclati sunt depellere. Hoc rursum ex vet.
    exc. eum Gravio et Morellio, pro eo quod contra
    Remboldus et caeteri contati. Manutius vero cto

    Verum fatear, si permittor. Etiam hæc eorum
    genuina est lectio, pro eo quod Bruti
    futeor, si permittar. PAMEL.

    Nec minus eos, sed pejus etiam illi confundunt.
    Rem. col. Remboldi hic quoque remansit texte
    in excusis, nec minis eos sed panis. PAMEL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos complexos: texto impresso latino com abreviações e variantes tipográficas; conservadas grafias tal como visíveis (p.ex. ligaturas, qua/que, æ). Foram mantidas linhas e quebras visuais; palavras incertas preservadas sem normalização. Correções mínimas realizadas para legibilidade (p.ex. substituição de caracteres tipográficos evidentes). Nenhuma parte da página foi considerada vazia.
  </notas>
</pagina>