<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    861 DE SINGULARITATE CLERICORUM. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,920">
    nicem suam alienis membris indulgent, cum illi sua A reatus prohibitae contubernalitatis non absolvit,
    quocunque incunctanter abscedant ? Illi confirmatos in se artus abjiciunt ; et illi adversariis artibus glutinantur.
    Hi pro integritate spiritali cum tormento non integri corporis dimicare non dubitant; et illi sine tormento,
    integri esse sine seminarium dimidiate detrectant.
    Sed adversus illos comparatio nulla est facienda de nostris; ne consolentur addicti quibuscumque judicis Christianis. Pejores sunt et aliqui memorandi, ut major poena sit a detruncato damniari. Judaeos considereunt usque hodie pro legis imperio carnis suæ partem circumcisione truncare; et sciant quid mereantur,
    qui, Evangelio jubente, dissimulant circumcisi mulierum praesentia peragere Domini voluntatem, non intelligentes quod ipse Dominus dixerit : Nisi abundaverit justitia vestra plus quam Scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum coelorum. Puto etiam de Gallis suis nobis idololatræ exprobranter insulent,
    qui abscindentes semetipsos libenter excruciant, dummodo cum damno status sui, simulacrorum dissimulatiounibus pareant. Clerici autem nostri, ad lucrum magis corporis proprii, damnum volunt mulierum secum connorantium sustinere; quas etiam de substantia propria evolvere oporterbat, si cum illis nasci contingeret, ne comparati idololatris et sacrilegis, erubescerent. De quibus et Dominus contempnore jra-
    givit, dicens : Prudentes sunt filii saeculi hujus filiis lucis. Ergo nostris clericis taliuru profana devotio est praeponeuda, quibus cum tantiis exititus ambulia sunt turpia sacerdotia. Clerici vero pro dignitate sacerdotii caelestis non sanguinem fundunt, non tolerat ferrum, non est aliquod vulnus, non est aliquis cruciatus; sed solus contra Dominum feminae tennet aspectus. Sic in foeminas ruminate, sic foeminas amant,
    ut non sperent manifestari dilectionis suae quandoque posse impura mysteria; sicut per consimilies eorum turpiter publicata sunt et detecta ; quos Paulus apostolus praeviderat, jam tunc, dicens : Quorumdam hominum peccata manifesta sunt praecedentia ad judicium, quosdam autem et sua subsequentia. Similiter autem et facta bona manifesta sunt, et quaecumque aliter se habent abscondi non possunt.
    Al contra et ipsi dicunt : Nonnulli de contemporibus nostris similiter foeminas habentes in domibus, martyrum consecrati sunt, ut illorum innocens conscientia probaretur. Nolo mihi martyrio quisquam moveret actionem; quia sepius et moechi, et sanguinarii, et ebriosï, et omnium scelerum rei, reperta pugnae occasione conversi, meruerunt ad martyrii veniam pervenire. Ideo enim martyrrium appellatur tam corona, quam baptisma ; quia baptizat pariter et coronat. Auge nunc, si licuerit quibusdam inviolate feminarium societate martyrum promeneri; sine indulgentia quoque illis martyrium ipsum non fuit, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,920">
    Nec innocentes in ipsa innocentia potuit approbare;
    quibus contemptum legis et conversationis illicite fuc-
    dantem, et, quod est gravius super omnia, crimen Ecclesiae cernitur ignovisse. Eternim noxia est innocencia, quæ sponsa Christi officit famae. Et cum Christus agnus innocens, inmo ipse coelestis innocen-
    tia, quod est verius, totum se contempserit pro Ecclesia, ut eam sine macula ulla vel ruga reddere illi-
    tam ; qualis est clericus cui ad hoc sponsa Christi comminittitur, ut pro unius feminæ amore culpæri totam Ecclesiam patiatur. Audemus dicere : A Deo patre missus est Filius de sinu Patris, et regno absens esse duravit, ut Ecclesiam faceret innocentem, et clericus mulieris latus deserere non potest, ne Christi Ecce-
    siam reddat infamem?
    Sed aiunt : In martyrio ignoscitur nobis, sicut in
    dulitum est parentibus. Hoc ergo et nos omnes de peccatis nostris confidamus ; ut qui agere bene laboramus, inter luxurias evagernur, et discurramus per semitas peccatorum, reliacula dimittamus, et frena laxemus : Eamus nos quæcumque mundus abstulerit, et ubicumque nos diaboli invixerint, libere fornicemur, invideamus, rapiamus, fraudemus, omnia mala securi commilamus ; martyrum subveniet et evadetimus. Sic enim Paulus apostolus pollicetur : Faciamus insula ut veniant bona : quorum damnatio justa est. Huic martyrio spem tradant, quos mathematici docuerunt habere de crastino præsciantium ; has coronas exspectent, qui super Angelos et Christum per astrologos didicerunt scire tempora, quæ Pater in sua possit potestate, ut vel tunc recordentur, ante martyrii tempus bene agere debuisse, cum diem Domini venissetu sicut fugueru. Sed credamus super illos martyrim jam jamque pendere. Interim priusquam martyres fiant, legibus subjacent; ut judicio subjiciantur, nisi annis exarmetur. Audacia nefas est, illis adversus auctoritaten Domini parentum personas objicere, quibus ipse Dominus contradictoius hujus absoluti vocem. In legalibus, injusti, patrum vestorum nolite ambulare, et justificationes eorum nolite custodire; et studiis eorum nolite commisceri, et nolite inquinari. Ego Dominus Deus vester, in praeceptis meis ambulate, et justificationes meas custodie.
    Sciant nunc adempta sibi esse parentalia patrocina, qui huc atque illuc recurrentes contradicionum latebras quaerunt, ut unquam feminis careant : et quia undique defensionis suffragio deseruntur, novissimis cunctis argumentis exhaustis, sententiam Pauli apostoli optilare sibi opinantur, et dicunt : Tu qui es, qui de servo alieno judices? Agnoscit equidem Paulus apostolus constitutionis suæ verba prolata ; sed constitutionaliores et prolatiores ipsos igno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,980,1000">
    EDIT. OXON. NOTÆ.
    De Gallis sui. Galli uti vere annotavit Remboldus erant sacerdotes Cybeles, a Gallo fulvo sic dicit.
    Merveurui ad martyrii veniam. Reposuit Erasmus
    palman, sed quia de peccatoribus loquitur, qui ipso martyrio veniam impertabant, illud illorum placet. PAMEL.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Layout em duas colunas; primeira coluna bbox 50-500, segunda 500-950. Pequenas manchas e letras indistintas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Linhas hyphenadas seguidas foram reunidas sem normalização ortográfica; mantido uso de ligaturas e caracteres latinos arcaicos conforme impresso.</notas>
</pagina>