855 LIBER tu

XI. Si quis aleator Christianus es, tuns et h:redita- À tio ; censum et apparatus (uos omnes ad stodim T»
tis Lua inimicus es. Quicumque es, desine ab illa de».— clesie disirahe : aurum tuam, et argentum , ei pen.
mentia miser. Quid te in laqueum morlis cum dialo- — nias tuas in. thesauris ceslestibus repone; funde «
lo ultra przcipitas * quid opes et. divitias tuas Sordi- — villas tuas, justa eperatione ad. peradisum remm:
dissimo ire * admittis ? quid te laqueis sreularihu& — wt peccata donentur tibi , eleemosynis et orsieum
involvis, ut. de s&veulo b judiceris ? quid iuimicum — continuis incumbe, Alea ne luseris : ubi losos uc
tuum favoribus laudando, delinquis; cum quo neces-e — vusest et. erimen morialo *; ubi demepia ix
est puniaris ? Eeto porius, non aleator, scd. Christia — eonsideratione; ubi nwlla veritas , sed. mendicem
nus : pecuniam tuam assidente Christo, spectautibu& — mandra. Abscide inde manum tuam, el averte ak
Angelis, et martyribus prrsenlibus, super mensam — cor tuum : extrahe caliginem inimici ab oculis us.
Dominicam sparge: patrimonium tuum , quod forsi- — et purifica manum tuam a sacrificiis Zabuli : abis
(an s2vo studio perditurue eras, pauperibus divide : — te furaces mores, esto patiens et Christianus, eut.
divitias tuas Christo vincenti committe: servus cum — et vite ture in operationibus justus el providus. Fee
Domino tuo. vocare, studio deifleo. obs-quere, zrtem — diabolum persequentem, et. (age aleam inimica te
Domini imitare, quee non perdit sed potius acquiri. — rum. tuorum : studium. sit tibi sapientis, Esel
Desine ab illis tuis furacissimis moribus, colibe pr» B monitis erudire, puras manus ad Clivisiumenes,
cipiem nequitiam tuam : sit tibi eum. pauperibus — ut. yromerert Dominum possis, aleam toli repite.
quotidianis lusus, sit tibi eum viduis frequens opera- Amen.

LECTIONES VAMANTES.
* Sic Corb. Imp. Sordidissimns :ris. * Crimen immortale Corb.
b Cum sxculo Bod. 1. Corb.
VARIORUM NOT.E.
XI.—Ad paradisum remove. Forte, remitte. PAwEL. Mendaciorum mandra.. Alius , mendacii sli.

Et .crimen mortale. Prorsus sic lego cum altero Pas.
Morelii cod. pro. immortale. — PAMEL.

DE SINGULARITATE GLERICORUM,

TRACTATUS CYPRIANO PERPERAM ADSCRIPTUS , NECNON AUGUSTINO ET ORIGEN
JUXTA QUOSDAM.

Promiseram quidem vobis ante tempus epistolam, C mus firmitatem : ut omnes sciant hoc etiam medo p
filii charissimi, quze omnium morum instituta de lege — revelationem Dominum jubere, quod litteriscipe
commendans, summatim omnia etiam contineret, — scitur ante jussisse ; nec nos esse adulterautes *t
quecumque universis clericis generaliter ad dirigen- bum Domini, aut volentes jactanter de revelatet
dam regulam competunt disciplin:s. Sed quia nume — gloriari, sed sic aute conspectum. Domini releredt
de feminarum commoratione vulgariter inter vos — non mentiri qnod, loquimur ; sicut a Domino coníé-
quidam ad ignominiam devoluti sunt, ctiam de liae — sus nos mou. audisse. mendacium, praesumenie n
re specialier vobis, Domini correptione scribere — cem apostoli Pauli protestantis : Non enim sers
compulsus sum , qui miserum me pro vestra negli- — inquit, sicut plurimi adnlterantes verbum Dei, sei
gentia cum. sevcritale corripiens, mandare precepit, — sinceritate, sicut ex Deo, coram ipso in Christo lue
ne clerici cum femiuis eomeorentur. Et licet hxcc.— mur. lu dolore itaque. maximo constituri de quie
admonitio sola litlezarum mearum auctoritote suffi- — dam pulrefactis membris corporis nostri, el in gttt
ceret , tamen ne me somniatorem irrideat quisquam, | jacturam Jamentantes Ecelesiz, quae per segui
sicut Joseph fratres irriserunt, Scripturarum addi- — nostram redigitur per dies singulos ad nimiamp*

EDIT. OXON. NOTAE.

De Singularitate Clericorum. Videtur. eirca. Bed:e D) melius ait, Manulius et Morellius, cum Landelphe
popularis nostri tempora, quando de coelibatu Cleri- — Columna, commemoratione. Verum prius habei La
corum imaxüne fervebal praesertim in Oeeidente con-— toninus cum vet. excus, ei argumento libri eis
troversia, conseriptus liber; qui szculo respondet a — convenit. Nisi vero etiam Londulphus legeret il
revelatione desumptum argumentum. Ferebatur enim, — de, superfluum putarem , ei omitterem eum. Aie
Gabrielem Angelum — duodecim articulos signatos — nino. PAuEL.
detulisse, qus conjugium Sacerdotum non esset to- Ad ignominiam devoluti sunt. — Pamelins. «it, b
lerandum. Post vulgatam versionem in usu peceptam, — vitio codicis Remboldi legebatur ignominie, ditt
scriptum fuisse constat : uec. refert quod Origenis — quod non placeret, reposuit Erasmus. ignominiox.
senlentiam tueri videatur auctor ; siquidem loc ad — illud legunt Antoninus et vel, exc. PAMEL.
hypoihesin. quam susceperat , pertinebal. Jligaltius Domini correptione.  Pamelius. ait, Manulis 4
«it, Codex Fossatensis Cypriano tribuit. in Corbeiensi — Morellius correptione, verum pnus placet nbsequenit

- juscribitur, Augustini de Singulariate Clericorum. proserüim 5i legamus cum Antonino, corripieti [!

Sed quis mwunc de [eminarum cominoralione, Pa- — conveniens. DAMEL. E

Digitized by Google

