$40

DE SINGULARITATE CLERICORUM.

8350

iurpis consuetudo noscatur, accendit; quia impossi- A adversus eum captivus incipiat praevalere, Num-

bile est integritatem ad victoriam pervenire, quie
contendit coutra. Dei jussa pugnare. Quantum. enim
lex obedientibus suggerit adjutorium, tantum inobe-
dientibus incitat peccatum, dicente Apostolo : Virtus,
inquit, peccati, lex. Qui nos ergo jussit ut in. sacris
suis cum feminis triumphemus, ipse jubet ut priva-
tün pugnas femineas caveamus.

Sunt equidem necessitates alix: , qux nos quoque
privatim feminas videre compellant, sed ctiam ipsze
divini operis ve] przcepti imperant. efficaciam , ut
visitemus, ut solatia prxsbeamus, ut. hortamenta vi-
talia salubriter intimemus : nec tamen et in his offi-
ciis minor cura agenda est pro moribus nostris , ut
clarescant in nostra operatione indicia puritatis. Se-

veritas non desit, qu:e sub clerico feminam possit B

asuingere, ut ipsam consolationem nostram susci-
piat cum tremore, et iia sential visitationis affectum,
ut clericum veneretur. Àc ne tardius sit evagari per
singula , t^ *.m quiequid agimus, honestum esse po-
teat, &, semper in nobis signa honesiatis eluceant :
sicut Paulus apostolus universa complexus est , di-
cens : Omnia vestra lioneste fiant. Et iterum : Sicut
precepimus, iuquit, vobis, ut honeste ambuletis.
Non bene succedit quidquid agitur passim : et sanc-
tum non est «quod geritur sanctum, nisi sancte quod
sanctum est peragatur, sicut Salomon asserit, dicens z
Qni enim eustodierint juste justa , justificabuntur.
Sinceriter ergo sinceritas ipsa servanda est; et omne
quod voti est, ctiam in actu signandum , ne aliud
vola commendent, et aliud actus insinuent, Undique (
probanda est iustitutio voluntatis, et undique con-
summandus est cursus uniuscujusque certaminis ; ne
minus sit aliquid ad triumphum , si non plenius di-
micetur. llinc Paulus apostolus introducit documenta
certaminum : Sed el qui in agone, inquit, certat, non
coronabitur, nisi qui legitime certaverit. Et iterum :
Nescitis, inquit, quoniam qui in stadio currunt, om-
nes quidem currunt , sed unus accepit bravium. Sic
currite, ut comprehendatis. Omnis enim qui in agone
contendit, ab ominibus se abstinet : et illi quidem ut
corruptibilem coronam accipiant, vos autem incor-
ruptam. Plenitudo est ergo sanclitatis, el palma per-
fecta, ut ex omni parte secum non liabeat quod re-
cusel ; ne quod profitetur odisse, tenendo videatur
amare.

Quod si aliquis dicit : Captivum teneo adversa-
rium meum, cui semper insultem , videat. ne forte

p

quam securus cum thesauro latro tenetur inclusus :
nec intra unam caveam habitans eum lupo tutus est
agnus. Ipse se voluit superari, qui hostem proprimn
in suas portas induxit; et intestinum gladium sibi ipse
supposuit, qui locum habitationis sux adversarii in-
gressibus reseravit ; et qui fretus est conversari cum
scandalo, sine causa dicit : Pacatus esse volo cum
diabolo; contra Apostolum dicentem : Nolite locum
dare diabolo. Omni ergo modo muniendus est locus,
ubi fuerit thesaurus absconditus, ne per unam ca-
vernam totum parietem latro suffodiat. Nam si defo-
ris expugnans vix muris expellitur, quantum valebit
si intra muros acceperit habitaculum ? Et si illi qui
contra eum claudunt , aliquotiens ab eodem capiun-
iur; quanto magis ille, qui ultroneus illi patefecerit
ingressum, decipitur? Cum dicat Salomon : Si justus
vix salvus fit, injustus ubi parebit? Omnes ergo ri-
m2, ne dicam porta, claudend» sunt, ne per unum
foramen castra omnia penetrentur : et universa com-
ponenda sunt munimenta, ne per modicum non mu-
nium tota civitas ruat, sicut Salomon repetit, di«
cens : Qui spernit modica, paulatim cadet.

Fit studio autem hujus perversitatis arbitror, ut à
clericis ad communitatem femina magis quam mas.
culus eligatur. Numquid tantum mulier utilior est
commodis clerici, quantum prodest masculus conti-
nens, vel puer masculo continenti ? Aut ipsa erit de-
cens utilitas, quam indecens cominunitas facit? Et
ubi erit quod Salomon ait : Omne animal diligit si-
mile sibi? Et iterum : Volatilia ad sibi similia con-
veniunt. Sed et si femina utilior existimatur, non
oportebat carnalia emolumenta praponere uiilitati-
bus spiritalium commodorum : et expediebat qua-
lemeumque virum inutilem sustinere pro existima-
tione munienda, quam bonos effectus mulieris cum
existimatione turpissima. Quod Salomon comparat ,
dicens : Melior est, inquit, iniquitas viri, quam bc-
nefaciens mulier. Artificialia sunt itaque semper dia-
boli veneficia, quibus ingenium suze calliditatis excr-
cens, sanctimonie deditos dolosis commoditatibus
juvat ut perdat : et inte. continentes quasi necessa-
ria emolumenta mutuis adjuvaminibus subministraus,
agit prius masculum et feminam pariter conversari ;
ut postquam inseparabiles fecerit per alterutra sola-
lia, possit occidere dantes simplices animos ad cas-
titatis weta servanda : et impugnalionis sue arma
subducens interim, quasi placidus fautor suggerit

EDIT, OXON. NOTAE.

Ut ipsam. consolationem. nostram. suscipiat. Vetus
excusus ac ftemboldus, et lioc et sequentia plurali nu-
mero legunt, sed przcedit feminam, PAMEL.

Et omni quod voti est. Confirmatumn hine votum (a-
citum castitatis annexum caolibatui clericorum , de
quo paulo post apertius. . .

Et palma perfecta. Hinc apparet atque. etiam legi
debere : unus accepit. palmam. Sicut ubique legit
Cyprianus. Pauer.

Ipse se voluit superari. Vct. exc. et Remboldus pe-
netrari. PAMEL.

Sine causa dicit. Vet. exc. non dicit : sed prius

placet. PAuEL.
Qui spernit modica , paulatim cadet. Erosmus ,
male , cadit ; nam prius habet Ecclesiasticus, PauEL.
Sic studeo. autem , etc. lloc Erasmo placet pro co
quod erat, arbitrio. Legendum videtur , fi studio,
ANE.
Quam bonos e[fectus. mulieris. Erasmus affectus,
minus recte. PAuEL.
Agil prius masculum et. feminam, etc. Remboldus
omiserat conversari, et Erasmus legeba | adjicit, illud

. vero liabet vet. exc, PAWEL.

Digitized by Google
