<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    841                    DE SINGULARITATE CLERICORUM.                    842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,700">
scire qup sit affectio istà commünis, que morbi dis-
Senusio semper ambigua, qu:e propositum suum ntu-
tantibus consiliis impugnando conturbat. Ut quid sibi
adhibuit mulierem qui ducere contempsit uxorem ?
Omnis qui non manducaverit carnem , ut quid habi-
tationem suam carnis apparatibus replet? Et qui non
biberit vinum, quid videndi oblectatione perfrui-
tur ? Quasi non aliquoties videndo nec gustando co-
pia esculentorum animus pascitur, et vini odoriferi
Sola fragrantia suscitatur szepius. animus. Quid per
hy poerisin vult ab liominibys abstinens dici, et in se-
creto carnibus et ebrietate distendi ? Habent multi di-
vitias quas suis usibus negant, sed pro cupiditate
conservant ; quibus si nulla cupiditas inhzesisset, nec
cupiditatis insignia possiderent, At vero quia cupidi-
tangunt. Ia. is qui despexit vinculum nuptiarum, et
aliter vinculis femineis obligatur; quamvis nullo
concubitu misceatur, desiderio tanfen, visu, collo-
quio, coujunctione semper oblectatur. Nam si desi-
derium feminz non baberet, numquam. feminam suis
oblectamentis assumeret.

Immo vero insuper mihi suspectum placitum de-
dit : qui non legitimam duxit, et legitimam recusavit :
nisi fallor, in publico argumentatus est hominibus
promittere. sanctitatem, et jn occulto sine uxore non ,
esse. Duo argumenta sanctitatis el libidinis hinc et
inde miranda sunt, qux utraque invicem tegunt, et
utraque invicem produnt. lngeniosus eunuchus et
moechus invidet sibi dum consulit, ct dum quzrit

scereomnibus ipse Paulus apostolus prxcepit. Unus-
quisque, inquit, nostrum, proximo suo placeat. ad
bonam :edificationem. Qualeergo premium sanctitatis
exspectat, qui. non solum blasphemiam sanctitatis ab
infidelibus provocat, sed ctiam fidelibus pernicio-
sum probet exemplar; at infirmi sub pr:etextu di-
lectionis subtiliter fornicentur , et pudicus impudici-
simze castitatis praebeat magisterium, destruens quod
Paulus apostolus comminatur : Periit, inquit, frater in-
firmus in tua conscientia, propterquem Christus passus
est? Sic autem peccantes in fratres, οἱ percutientes
conscientiam eorum infirmam, in Christum peccatis.
Bt quidem non hoc juvenibus tantum, sed ct senibus
congruit, fratrum imbecillitau consulere ; ne senectus

utrumque, neutrum facit; ut sanctus minime depu-
tetur , qui non vera conjunctione perfruatur, cum
Paulus apostolus dicat : Alligatus es uxori ? ne quzsieris
solutionem. Solutus es ab uxore ? ne quxsieris
uxorem. Sed consentio non esse castitatis hujus pu-
dicitiam violatam : suspiciosis tamen malam porri-
git [aman ; et. pudicitie bonum frustra intrinsecus
laborioso agone custodit; qui illud forinsecus ef-
ficit infamari , destruens magisterium Pauli pro-
videntis pariter et monenils : Ut quid, inquit, liber-
tas mea judicatur ab. infideli conscientía ? Si ergo
gratie participo : ut quid blasphemor pro eo quod
gratias ago? Pejus est quam mechia, continentiam
ducere criminosam, et infamem facere sanctimo-
niam. Blasphemiam ingerit religioni quam colit,
qui quod confitetur, non ante omnes impleverit ; ne
Christianitas credatur esse fallacia, et. meechatio vi-
deatur, esse sanctitatis velamento vestita. Propter
quod Dominus in Evangelio sic przemonet, dicens :
Sic luceat lumen vestrum coram hominibus , ut vi-
obrem fortiter vita excedens, senectute dignus ap-
parebo , adolescentibus quidem exemplum forte
relinquam, ut prompto animo ac fortiter pro gravi-
bus et sanctis legibus honestz morti succedant. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,700">
A dentes opera vestra bona, magnificent Patrem ve-
strum qui in celis est. Hoc sequitur et Paulus apo-
stolus, dicens : Non. ergo blasphemetur bonum ve-
strum. Et iterum : Providentes bona non tantum
coram Deo, sed etiam coram hominibus, Et alio loco :
Sive ergo manducatis, sive bibitis, sive aliud quid
facitis, omnia in gloriam Dei facite. Et estote sine
scandalo Judicis, et Grzecis, et Ecclesi:c Dei, sicut. et
ego per omnia omnibus placeo.

Sed opponitur forsan , quid est. quod ipse. iterum
dixerit * Si hominibus placere vellem , Ghristi ser-
vus non essem. Numquam se quzecumque dicta legis
excludunt, sed certis locis responsa universa defixa
sunt. Illic placere hominibus nonlicet, ubi voluntas ho-
minum non capit Domini voluntatem. Ubi vero acce-
ptant homines quod ad gloriam proficit Dei ; inno-
testant homines quod ad gloriam proficit Dei ; inno-
scereomnibus ipse Paulus apostolus prxcepit. Unus-
quisque, inquit, nostrum, proximo suo placeat. ad
bonam :edificationem. Qualeergo premium sanctitatis
exspectat, qui. non solum blasphemiam sanctitatis ab
infidelibus provocat, sed ctiam fidelibus pernicio-
sum probet exemplar; at infirmi sub pr:etextu di-
lectionis subtiliter fornicentur , et pudicus impudicisimze
castitatis praebeat magisterium, destruens quod
Paulus apostolus comminatur : Periit, inquit, frater in-
firmus in tua conscientia, propterquem Christus passus
est? Sic autem peccantes in fratres, et percutientes
conscientiam eorum infirmam, in Christum peccatis.
Bt quidem non hoc juvenibus tantum, sed et senibus
congruit, fratrum imbecillitau consulere ; ne senectus
perire provocet juventutem, ex qua. debent. omnia
salutaria documenta procedere : sicut Eleazarus in
libro Machabzeorum profitetur. et dicit : Pr»mitti
malo in infernum, quam patrías leges deserere. Non
enim :zetate nostra dignum est flngere ; ut multi ado-
lescentium arbitrati Eleazarum nonaginta annorum,
transisse ad vitam alienigenarum , et ipsi propter
meam simulationem, et propter modicum et corrupti-
bile tempus vite, per me seducantur, et odium ac
maculam senectuti me: acquiram. Ille maluit vitam
suam tormentis objicere, quam cuiquam magister
perditionis existere : et nos ubi nulla' tormenta. sunt,
fluxibus solis, nolumus salvandos fratres anteponere :
nec contenti sumus sine vllis cruciatibus tam. nobis
prodesse quam ceteris, cum ille noluit. vivere mori-
turus : sicut iuferius prosecutus est ; dicens : Quam-
obrem fortiter vita excedens, senectute dignus ap-
parebo , adolescentibus quidem exemplum forte
relinquam, ut prompto animo ac fortiter pro gravi-
bus et sanctis legibus honestz morti succedant. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,920">
EDIT. OXON. NOTÆ.

Omnis qui non. manducaverit. carnem. Videntur ea
ætate clerici a carnibus et vino abstinuisse. PAMEL.
Videndi oblectatione perfruïtúr. Siclego cum ve-
tere excus. pro vini , neutrum habet Remboldus.
PAMEL.
Suspecium — placitum. Placitum pro decretum. Solus
enim Manut. placidum. PaMEL.
« Qui ilud — forinsecus. e[ficit. infamari, lia ex

PATROL. IV. S. CyPRIAN.

Antonino, et quodam Morelli cod. pro quod forin-
secus ; legit etiam ille codex permittit pro efficit.
PANEL.
Blasphemiam ingerit religioni quam colit. Sic
optime quidam Morellii codex, pro contulit. PAuEL.
Senectute quidem dignus. Adjicimus quidem, ex vet.
cod. Nam legitur in Machabxis. PAuEL.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base na imagem visível. Mantive ortografia, abreviações, sinais e erros tal como aparecem na página (ex.: formas como qup, istà, inhzesisset, quzrit, prxcepit, pr:etextu, mechia, etc.). Preservadas as quebras de linha originais. BBOX são aproximações em escala 0-1000. Foram observadas marcas alfabéticas marginais (A, B, C, D) e várias variantes editoriais nos aparatos; mantive-as literais. Alguns termos parecem corrompidos no impresso (ligaduras antigas e abreviaturas); optei por transcrever conforme legível sem normalizar.</notas>
</pagina>