$815

LIBER

E

hoc eliam laicos decest, ne aul extraneis occasionem A portaverit jugum grave in juventntó sui; sede

blasphemandi, aut fraternitati opportunitatem forni-
cationis opponant ; tum maxime clericos vehemen-
ter necessitas ista constringit ; quibus aut. religio
blaspliemata, aut fraternitas perdita poenas duplices
irrogabit, Nec invenient in judicio Domini ullum
omnino solatium, qui alienigenis et frairibus pec-
eandi fomitem ministrarunt. Propter quod sic Paulus
apostolus Titum instruit, dicens : Teipsum bonorum
factorum prabens exemplum in doctrina, in integri-
tate, in. gravitale, in verbo sano atque irteprebensi-
bili : ut adversarius revereatur, nihil babens de nobis
dicere mali. Et iterum : Omnibus, inquit, fidem bo-
nam ostende, ut bonam docirinam Salvatoris Domini
nostri preferant in. omnibus, Sic et ad Timotlieum
scribit, dicens : Forma esto fidelibus in sermone, in
conversatione, in charitate, in (ide, in castitate. Quod
et Petrus apostolus hortatur , dicens : Conversatio,
inquit, vestra in gentibus bona sit, ut in eo quod dc-
trahuut de vobistamquam de malcfactoribus, de bonis
operibus vestris glorificent Deum. Et iterum : Quo-
niam sic est, inquit, voluutas Dei, ut benefacieutes
obmutescerc faciatis stultorum bominum ignorantiam.

Nec quisquam sibi proponat et dicat : Habere volo
quod vincam : hoc est enim dicere , vivere desidero
sub ruina. Quis tam stullus qui arctari cupiat ad
laborem , cui offertur delicatus triumphus ?*. Neque
enim duplex triumphus est sub feminis presentia
probari victorem , quam est in singularitate servare
integram sponsionem sanctimoni:;. Et cum sit unus

singulariter et silebit, quoniam Lulit super se jupa
grave.

Sed quisquam malignus obseentor ad. dietum sp-
stoli Pauli confugiet diecntis : Onera vestra sosünee
invicem , el sic implebiis legem Christi : Non bs
sunt onera, qu» Paulus apostolus imperat seb:e-
henda ; sed ut tolerantes nosntetipsos discordia nal
discernat ; et in tentatiopibns constitutis fratribe
przbeamus ausilia : non ut ipsi nobis ientamena wr
feminas procuremus, sed ui tentamentorem mis
pondera sublevemus ; cum sciat. quale sit. sasetiais
jugum , quod vix singulare portetur. De quo n»
Sulum ipse, sed et Dominus noluit certum deisi
prrceptum , dicens : Non omnes capiunt verbes

B istud , sed quibus datum est. Et. iterum : Qui pie
capere, capiat. 8i ergo diflicile singularitermaguirh
istius ponderis toieratur ; quomodo  tolerabitor ,
geminaiis ponderibus pr:ogravetur? Et. si sipgubre
pene omnes vix durant. carnales insidias suDnert;
quid faciunt illi qui ex utroquo latere gladiis inp
deutibus non. cunctantur incumbere ?. Plus dico. *
mariti et nxores desideria conjugalia quotidie t^
rentes, sibi non sufficiunt ; quid agunt illi qu x
augendas impugnatones feminis. sociantue ? Ex
proviso vel transeunter ad horam feminens aperti
occurrens , velut sagittas alienis oculis jaetat. Quas
libera non est simplex reverentia ; quid illic gerüur.
ubi liberlatis sumit mulier in contubernaliiaie eet
sSiantiam? quando iu domesticis negotiis punc lacri

titulus gloriarum , hoc loco unus forüsest, qui satis (; ac femora lanificis operibus uudat , nunc sit

laborat ; et eum illo qui parum laboraudo vicerit ,
pariter muneratur. Quid quodille quinimmo consum-
nitus adscribitur, qui se omni tempore femineis
affectibus ostentat abscissum ? quia eum Dominus in
Evangelio perfectum vocat , qui totum. suis. usibus
amputaverit palrimonium. Certe etiam soli cui-
cumque, quotidiani triumphi pro castitate non de-
sunt; quia numquam desideriis carnalibus spiritum
cessat infestare corpus humanum , quod Apostolus
affirmat , diceus : Caro, inquit , concupiscit adversus
spiritum , spiritus autem adversus caruem : hzc
enim invicem adversantur sibi, ut non quecumque

vultis illa faciatis. [labes nunc caruem tuam, quam -

Superes semper : quid tibi vis alleram vel conducere?
Nemo super uuam febrem cupit adhibere pejorem ;
nc incipiat hemitrit:o insanabili laborare, cui nullus
valeat medicus subvenire. Neque aliquis super onus
proprium tollit insuper alienum ; ne oneribus duobus
oppressus, usque ad inferos demergatur. Uude sic
Hieremias propheta docet. sauctitatis pondus singu-
lariter sustinendum. Bonum est , inquit , vire qum

detegit membra , nunc fatigata jaetatur , aul io et
aliquando. dissolvitur ; nune. blanditias exüibet, d
quod est venenosius super cuncia psallere delecoiu,
aut canere? Cujus cautu tolerabilius eat audire ii
liscum sibilantem, Contra quam. Salomon tic v
cauios efficit, dicens : Cum camatrice noli assidu
esse, nec audias illam, ne forte dispereaa in efl
ejus. ''aceo reliqua , que magis pudenda seti qué
dicenda : solum lioc. dico , in dolore vel ia ira 8&
licrem frangi conspicere, jain non cep sine mulelin.
Quid dicimus si videas. jucundantem , aut quad e
deierius blandicntem ? Semel dixerim , omnis itt
veniens sodalitas mulierum, gluten esl delicnm,
ei viscum toxicatum , quo diabolus aucupohur. lr
congrua est sodaliLs feminarum, quarum sob
talem iia nos rursum Salomon docet ip omnibut Et
cavere : Cum aliena , inquit, muliere wo se
omnino, el ne allerceris cum illa in vino, «€ BY
de-linetcor tuum in illa , ei sanguine tuo libi
perditionem.

Postremo si animum nostrum coufidimus in b

EDIT. OXON. NOTE. ;

Quinimo comsienmatus. Prorsus. sic lego eum
Morellio pro qui minimo. Quia supra hauc vocem ha-
buimus eadem significatione , et consentiunt vet. exc.
cod. et Rembóldus. PAuEL.

Certe etiam soli. cuicumque. Adjicio ex iisdem soli,
PawEL.

Bemetritgo insanabili laborare. l'emetribeus | (e-

bris est , juxta Remboldum, tertiona una et dimila.
Put.
. Sed. quisquam. Omisimus vocula:u si interea?
juxta eod. vet. et Remboldum. PawtL. .
Ex improviso wel transeunter, Antonius in tra
sed illud bis terve infra repetitur. PaxEL.
Aut in su aliquaudo dissoleitur. Wewboldws legcbi

Digitized by Google
