<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
877   DE DUODECIM ABUSIONIBUS SÆCULI.   878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,760">
miseriam velut in terram abjeclus, exiremus et hu-
milis incedere et contristari debuerat, supercilioso
superbie tumore inflatam mentem contra Deum eri-
gere? Per quod vitium lapsi corruerunt, qui in summo
coi condi erant culmine. Quid ergo vult quasi
potens in terra superbire, qui prȧ omnibus homini-
bus debuerat humilis apparere? Sed, ne de paupertate
sua tristitiam habeant, quid a Deo recepturi sint
pauperes attendant; ipse enim inquit: Beati pauperes
spiritu, quoniam ipsorum est regnum celorum (Math.
v, 5). Recta namque dispensatione misericors judex
celi regnum illis committit quibus regni terrarum
participationem inter mortales abstulit, ut ipse dives in coeli sede appareat qui in terra penitus nihil
procurat. Cavendum ergo pauperibus est ne, dum
per egestatem et necessitatem terrenum regnum pri-
citerent, per mentis etiam impudentiam caelorum
regna amittant. Cum enim Dei dispensatione pau-
pertatem necessariam acceperunt, in ipsorum arbitrio
pendet utrum pauperes spiritu sint. Non quibus-
cumque namque pauperibus egi regna promittuntur,
sed his tantummodo in quibus divitiarum inopiam
animorum humilitas comitatur. Pauper enim humilis
pauper spiritu appellatur, qui, cum egenus foris cernitur, numquam in superbiam elevatur; quoniam
ad appetenda regna celorum plus valet mentis humi-
tas, quam praesentium divitiarum temporalis pau-
pertas. Etenim humiles qui bene divitias possessas
habent, possunt pauperes spiritu appellari; superbos
autem nihil habentes, haud dubium est beatitudine
paupertatis privari. De quibus utrisque sancta Scrip-
tura ita loquitur: Est quasi dives nihil habens, et est
quasi pauper, cum in multis divitiis sit (Prov. xiii, 7).
Quasi pauper ergo in multis divitiis est dives humilis
spiritu; et nihil habens quasi dives est pauper
superbus mentis affectu. Nobilis ergo inopia est men-
tis humilitas, et inepte divitiae sunt animorum
enormitas. Providendum est ergo pauperibus, ut
semel ipsos, quales sint, intelligant; et quia rebus
consequi quod cupiunt non valent, mentis tumore
superbire desinant.
CAPUT IX.
Nonus abusionis gradus est, rex iniquus. Etenim
regem non iniquum, sed correctorem ini-
quorum esse oportet. Inde in semetipso nominis
sui dignitatem custodire debet: nomen enim regis
intellectualiter hoc retinet, ut subjectis omnibus
rectoris officium procuret. Sed qualiter alios corrigere
poterit, qui proprios mores, ne iniqui sint, non cor-
rigit? quoniam in justitia regis exaltatur solium, et
in veritate regis solidantur gubernacula populorum.
Justitia vero regis est neminem injuste per potentiam
injustare, Væ enim erre cujus rex puer est, et cujus
principes mane comedunt. (Eccle. x, 10). Hæc regni
prosperitatem in presenti faciunt, et regem ad coeles-
tia regna meliora perducunt. Qui vero regnum non
secundum hanc legem dispensat, multas nimirum
adversitates imperii tolerabit. Ideirco enim pax
sæpe populorum rumpitur, et offensionicula etiam de
regno suscitantur, terrarum quoque fructus diminuu-
tur, et servitia populorum praeponuntur, multi et
varii dolores prosperitatem regni inficiunt, charorum
et liberorum mortes tristitiam conferunt, hostilium
incursus provincias undique vastant, bestiae armentorum et pecorum greges dilacerant: tempesta-
tes acris et hyemis terrarum fecunditatem et maris
ministeria prohibent, et aliquando fulminum ictus
segetes et arborum flores et pampinos exurunt. Super
omnia vero regis injustilia, non solum praesentis im-
perii faciem offuscat, sed etiam filios suos et
nepotes, ne post se regni hereditatem teneant, obs-
curat. Propter peccatum enim Salomonis, regnum
domus Israel Dominus de manibus filiorum ejus dispersit. Et propter justitiam David regis, lucernam de
semine ejus semper in Hierusalem reliquit. (III Reg.
xi, 31-35). Ecce quantum justitia regis sæculo valeat,
intuentibus perspicue patet. Est enim pax populorum
tutamen patriæ, immunitas plebis, munimentum gen-
tis, cura languorum, gaudium hominum, temperies
aeris, serenitas maris, terræ fecunditas, solatium
pauperum, hereditas filiorum, et sibimetipsi spes
futuræ beatitudinis. Attamen sciat rex quod, sicut in
throno hominum primus constitutus est, sic et in
penis, si justitiam non fecerit, primatum habiturus
est. Omnes namque quoscumque peccatores sub se
in presenti habebit, supra se modo implacabili, in illa
poena futura habebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,760">
A opprimere, sine personarum acceptione inter virum
et proximum suum juste judicare, advenis et pupil-
lis et viduis defensorem esse, furta colhibere, adul-
teria punire, iniquos non exauthare, impudicos et
histriones non nutrire, impios de terra perdere, par-
ricidas et pejerantes vivere non sinere, ecclesias
defendere, pauperes eleemosynis alere, justos super
regni negotia constituere, senes et sapientes et so-
brios consiliarios habere, magorum, ariolorum, py-
thonissarumque superstitionibus non intendere,
iracundiam differre, patriam fortiter et juste contra
adversarios defendere, per omnia in Deo confidere,
prosperitatibus animum non elevare, cuncta adversa
patienter tolerare, fidem catholicam in Deum habere,
filios suos non sinere impie agere, certis horis ora-
tionibus insistere, ante horas congruas cibum non
gustare. Væ enim terrae cujus rex puer est, et cujus
principes mane comedunt (Eccle. x, 10). Hæc regni
prosperitatem in præsenti faciunt, et regem ad coeles-
tia regna meliora perducunt. Qui vero regnum non
secundum hanc legem dispensat, multas nimirum
adversitates imperii tolerabit. Ideirco enim pax
sæpe populorum rumpitur, et offensionicula etiam de
regno suscitantur, terrarum quoque fructus diminu-
untur, et servitia populorum præpediuntur, multi
et varii dolores prosperitatem regni inficiunt, charo-
rum et liberorum mortes tristitiam conferunt, hos-
tium incursus provincias undique vastant, bestiae
armentorum et pecorum greges dilacerant: tempestates acris et hyemis terrarum fecunditatem et ma-
ris ministria prohibent, et aliquando fulminum
ictus segetes et arborum flores et pampinos exurunt.
Super omnia vero regis injustitia, non solum præsen-
tis imperii faciem offuscat, sed etiam filios suos et
nepotes, ne post se regni hereditatem teneant, obscur-
at. Propter peccatum enim Salomonis, regnum do-
mus Israel Dominus de manibus filiorum ejus dispersit. Et propter justitiam David regis, lucernam de
semine ejus semper in Hierusalem reliquit. (III Reg.
xi, 31-35). Ecce quantum justitia regis sæculo valeat,
intuentibus perspicue patet. Est enim pax populorum
tutamen patriæ, immunitas plebis, munimentum gen-
tis, cura languorum, gaudium hominum, temperies
aeris, serenitas maris, terræ fecunditas, solatium
pauperum, hereditas filiorum, et sibimetipsi spes
futuræ beatitudinis. Attamen sciat rex quod, sicut in
throno hominum primus constitutus est, sic et in
penis, si justitiam non fecerit, primatum habiturus
est. Omnes namque quoscumque peccatores sub se
in presenti habebit, supra se modo implacabili, in illa
poena futura habebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,920">
STEPH. BALUZII NOTÆ.

Prætereunt. Aug. perdunt.
Ne iniqui. Aug. si iniqui.
Annum non elevare. Non elevari animo Aug.
Terrarum fecunditatem, etc. Sic emendavimus aucto-
ritate cod. Colbert. et Aug. Male in aliis, turbata rerum
fecunditate maris, etc. Habet idem ms. serenitate lura-
bata. ante terrarum. Paulo post, lego ex duobus mss.
pampinos exurunt, pro eo quod est in edit. pampinos
quosque exurunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="820,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página com duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita, preservando quebras de linha e ortografia impressa.
- Utilizei o rascunho OCR como auxílio; corrigi evidentes falhas de reconhecimento (ex.: ligaturas e caracteres trocados: "futurz" -> "futuræ", "lerra" -> "terra") com base na leitura visual do impresso.
- BBOX são aproximações relativas à escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>