851

portans le'ale serpeutis, et inductio corrumpens ; qux:
cum videtur nihil esse, magna amplexu 5. operi-
lur deletio. Quid illud est, quieso, fideles, ut mauus
quz jam ab injuriis humanis expinta est, et ad sa-
erificium Dominicum admissa, et quod ad salutem to-
tius hominis pertinet , dignatione * suscipit ; quie ad
laudem Domiui in oraculo exsurgit ; quie d. signum
erucis, per quod tuemur, froutibus imprimiL; ipsa
qui *diviua sacramenta consummat ; quid est, ür-
quam, ut iterum laqueis diaboli, unde exuta est, im-
' plicetur et per ipsa daimnetur? Aleatrices manus, li-
bidiuoso studio consueverunt, id est, aleae tabulze; quod
est diaboli venabulum f, et delicti vulnus insanabile.
Alem tabulam dico, ubi diabolus prusio est, ad 5

amieapieudum summissus, eL cum ceperiL de captivo B seri, spiritu diaboli repleti : et illie duplex su ee-

triumphum, perfidia, falsa testimonia. Tabulam ale:
dico; ubi deineniia, et furia ,. et venale perjurium ,
jmperium et colloquium serpentinum. Iilic rabiosa
amicitia, illic atrocissimi sceleris fraternitas * dis-
cordans , illic convicia et audacia seva, et mens. in-
Sana, ei fera impatientia, Alex tabulam dico; ubi
possessionum amissio, et pecuniarum ingentium i

perditio, monstrum, et demonstrans litigiosum, furax
" dementia.

VII. O aleatorum noxia, sedentaria, eL pigra nequi-
tia! O inanus crudeles, et ad periculum sui armati,
qu:& boua paterna et opes svorum sudore quiesitas
ignominioso stndio dilopidant : manus trux, noxia et
insomuis nocte dieque continuis instrumentorum suo-

rum arnigera : quie peccando seipsaui damnavit,et post (? gine speciosa demonstrans, alto quodam loco cel-

peccata non desinit ire] O nequam manus, in per-
niciem Domini sui armata, quie sordidissimi aris to-
13:n substantiam perdit; et cum tot essent augend;e

LECTIONÉS VARIANTES.

* Sic Bod. 1. Imp. Presto est.
b Amptexibus Bod. 1.

* [psa dig. Bod. 1.

4 [,.sa sig. Bod . 1.

* [ysa, ad Bod. 1.

f Zabuli malum Bod. 1.

* Et ad Bod. 4.

h [mmanitas, illic Bod. 1.

EMT. OXON. NOT.F.

VI.— Magna amplexu operitur deletio. Locus multis
est corruptus, PAMEL.

Manus que jam. Omnino lego hoc, pro tam; adji-
cio vero, est, ex Antonino. PAMEL. '

Ad sacrificium. Dominicum admissa, Aut alludit ad
velerem consuetudinem, de qua libro de Lapsis, aut
(qued magis apparet ex sequentibus) de presbyteris
loquitur. Pau.

Que ad laudem Domini. Sic recte Àuton. et More!lii
quidam codex, pro. ipsa. PaurL.

Que signum crucis, ctc. loc iterumex Antonino pro
€o quod erat, ipsa per quam tuemur signum crucis
in frontibus. PAWMEL. .

lpsa que divina. sacramenta. Juxt?. praecedentem
Antonini lectionem, nou sum veritus interserere que.

. PauEL.

Quid est, inquam. Pariiculam, inquam, cx eodem
Antonino adjeci; quippe apud quem. haud. dubio sic
legendum, pro co quod habet, inquit. PAugL.

Diaboli venabulum et delicti vulnus. Wec lectio quo-
que ejus placet, prx vulgata, Zabuli maliun. et. dia-
boli vinis. Justa quem iterum paulo post ef przter-

- LIBER ] Ld
VI. Prseest ? diaboli laqueus manifestus, venenum A rei familiaris et multarum abundanti opum , m;

Aaqueus. est. ille mali, et. supplantatio: inimici, V^
Pun.

inops e. pauper est! Alea est, quain lex odit : 3c
est, quam ) sequitur crimen ignobile; ubi manife;
ientatio, et poena occulta. Alea est alveus! ni,
e& supplantatio amici, quae mee fueram eode,
sed totum. consumit. linc deinde pauperes $u,
hinc opes suas perdunt, hinc jam consumptis otis
rebus suis, mutuis pecuniis se obruunt : hine porri
mium, sine ulla fori calumnia amittant. Quis &
lis, ut quos nemo persequitur, seipsos per invidos
persequantar? ut paternas àuas hereditates sub o«-
rum multiformi numero ! dispergant?

VIII. Est et quando ipsi aleatores cum pros:
mulieribus penes aeetorem suum noeturnas riis.
clausis foribus, celebrant : armantur adversus v s

num crimen admittunt. Ilic concrepat alez som: it
filentio operatur incestus : lic sine ullo diguitsis z:
respect, sine ulla excusatione, pestifero «tado c-
dere bouis suis cogitur ; illic secreto mortale vene:
bibitur. Unde h:ec sacrilegia meditatio, unde iet o-
men, auctorum testimonio comprobamus? Cum eis
quidam studio litterarum bene eruditus, multam v-
ditando hoc'" malum et tam perniciosum stein
adinvenit, instinetu. solius Zabu'i, qui eun or:
bus suis repleverat ; hanc ergo autem ostendit, qa
et colendam sculpturis cum sua. imagine fabrics
Siatuiít itaque imaginem suam cum nominis eti st-
€riptione, supgerente sibi amico, qui ut bane se
excogitaret in pectore subjecit P. Sic ergo seioti

dil; et in sinus suos lianc alea tabulam gestos «
quasi ipse lusor eL adinventor hujus malilie ajpr-
ret, cujus nomen a Dei servis nominari non dde:

i Perditus, et dem. lit. et, Bod. 1.

j Insequitur Bod, 1,

k Laqueus est ille mali Bod. 1.

1 Sic Corb. Inip. Sub bostium suorum multif. pen P-
per-aut. Bod, 1.

P Malum Lam.

!" Sic Corb. Imp. In peccatorem subvenit,

misimus. PaAwEL. .
Ubi dementia et. furia. Antoninus, subi ma fr
' AMEL.
llic vabiosa amicitia. Sic ciiam ille, et ali 9
dam Morellii codex, pro rabidosa. PAuEL.
Sceleris fraternitas. lia alius Morellii codes p?s-
mauitas, PAMEL. .
VIE.— Opes avorum sudore quesitas, Alius Wort:
codex sudoribus, sic et Anton. PAMEL. — |.
Cum et tot essent augendo rei, etc. Aliquid dee
ratur, nempe occasiones, aut simile quid. Put.
Alea est alveus mali, etc. Hoc rursum ex Ane

Sine ulla fori calumnia, Ex eodem fori, po (f
Sed vicissim apud illum reponendum calmer P"
pecunia. PAMEL.

VH, — instinctu. solius. Zabuli. Hoc qut?
eodem, pro instigetu , qui eiiam legit adimit
pro repleverat; sed hoc male. PauEL. .

In sinus snos. Forte, in sinu suo; cst tamem b^
locus obscurus et mutilus, PawEL. :

Digitized by Google

