821 LIBER ü

nesta Conlestaiio est. Nihil consideretur euriose in A cius auriga, ultra concessas eorporis metas eru.
ibeuis vultibus? Sermo. el. brevis sit, et sobrius ri- — lentes se carnis impetus, colestiam preceperm
Sus, $ gnum est enim onimi facilis e& remissi, nam — habenis reflectat ; ne ultra terininos suos currui i
contackis recedat. etiam lionesius. Nibil corpori li- — corporis raptus, in periculom suum secum et ipss
ceat, ubi vitandum est corporis vitium. Cogitetur — rapiat aurigam. Sed inter hme, immo et anle lat,
quim honestum sit vicisse dedecus, quam inhone- — €ontra turbas et vitia omnia de divinis castris auxilus
sium victum esse dedecore. petendum est: solus enim potens e»t Deus qui ba

XIV. Dicendum etim. quod. adulterium voluptas — nes dignatus est f.cere, et plena hominibus anü
non est, sed mutua contmnelia, nec delectare potest, — prastare. Ego pauca. dictavi, quoniam non es pe-
quod et animam interficiat eL j-uderem. Coerceat ani» — positum volumen scribere, sed allucutiunem traesi-
sius stimmlos carnis, ref&enet hnpetum corporis, — tere. Vos Scripturas aspicite , exempla vobis de ips
Accepit enim liane potestatem , at illi ad imperium — preceptis bujus rei majora conquirite. Fratres is
ejus membra servirent ; et quasi legitimus ac perfe- — rissimi, bene valete.

. MONITUM.

llie novis Editoribus locus et animus erat libellum D. Cypriano receuter adjudicatum, cui ti:ulus : Ecie-
^4tie ad Pamnitentiam, denuo edendi ex anecdotis CCII. VV. Trombelli et. Mivgarelli, canonic. regur. e
primi buuc librum ex vetustissimis membranis eruerupt, ac. publiei juris fecerunt, Bonon., ann. 1151. Bur
vero librum iaventy difficillimum, in Baliz bibliopolarum schedis latitantem, uecduim, licet omni ope qus-
Lum, opportune roperium, serius in decursu istius Bibliotheex dandum es:e pollicemur.

APPENDIX SECUNDA.

OPUSCULA SUPPOSITA.

2 LIDER DE ALEATORIDUS,

TRACTATUS PERPERAM CYPRIANO ADSCRIPTUS.

I. Magna nobis ab univer:a fraternitate cura ^ suc- B. H. Ideosal terrz dicimur, ut ex nobis omnis frateruis
cessit : maxime ex rea P perditorum omnium auda — coelesti sapientia saliatur. Nam enm dicat : Sd a.
cia, id est, aleatorum quie animos ad nequitiam in — si fatuatum *. fuerit, nihil € valebit. nisi ul projicut
se illicit, ut in lacum moris mergat v. Et quoniam — foras et couculcetur ab. hominibus ; loc. veremur ei f-
nobis divina et paterna pietas Apostolatus ducatum — menus, ne in * Eccle-ia securi, quod nolis sam
enntulit, el vicariam Domini sedem celesti digua- — talis dignitas tradita est * regligentes, juxia quos:
tione ornavit, et originem authentici Apostolatus, — fratres inertes reperiamur : aut duin falsam conto
super quem Cliristus fundavit Ecclesiam in superiore — nicationem. damus, id quod cum honore ge De e
nostro d portans, accepta simul potsstate solvendi — gnatione. percepimus, indignante Domino et ei
ac ligandi et curatione peccata dimilteudi : salutari — brante amiitamus; dieit enim Scriptura divi: h
dectrina adinonemur, ne cum delinquentibus assidue — erit. pastoribus. Quod. si ipsi pastores negligi

ignoscimus, ipsi cum eis pariter torqueamur. reperti fucrint, quid. respondebunt i Domino
LECTIONES VARIANTES.
* Sic Ebor. Imp. Cura fiJelis. € f Fatuum Bod. 1,
b Sic Ebor. Imp. Et rea. . S Nihilo Bod.
* Sic Bod. 1. Ebor. Tip. Ad nequitiam se iu. lacum. La- hNecum Bod.1i. —
queo mortis tingant Ebor. i Dignitas est Bod. 4,

4 Sic Bod. 1. Coro. Imp. Vestro. ]
* Sic Bod. 1. limp. Solvendi, salutari Bod. 1.

EDIT. OXON, NOT/E.-

J.— Magna nobis ab universa fraternitate cura.Forte — ex. hoc loco apparere alicujus Pontifteis Remi
lezendum : universe fraternitatis cera. Est^ tuiren— scriptum esse. Paugr. . armi
adhue plane mutilum hiujus libri froutispicium. Paw. Wl. — Ne in Ecclesia securi. Etiom hie inter

Et quoniam nobis. Prietermusi voculam im suyer- — eratyarticula cum superflua. PAMEL.— "
fluo. Ricart. IHindiguante Domino, ezprobrantes amittamns. Ces

E: quoniam nobis divina et paterna pietas, etc. Nec— legendum, et exprobrante. PAMEL.

Faber notat hune Tractatum non esse Cypriani. Nau

j A Domino trad. Bod. 4.

Digitized by Google

