<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,180">
    869 DE DUODECIM ABUSIONIBUS SÆCULI. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,960,880">
    DE DUODECIM ABUSIONIBUS SÆCULI

    TRACTATUS,

    PERPERAM CYPRIANO ET AUGUSTINO ADSCRIPTUS.

    CAPUT PRIMUM.

    Primus abusîonis gradus est, si sine bonis operi-
    bus sapiens et prædicator fuerit, qui quod sermone
    docet, actibus explere negligit. Auditores enim doc-
    trinë, dicta facere contemnunt, cum prædicatoris
    opera a prædicationis verbis discrepare conspiciunt.
    Nunquam enim fæt efficax constituentis auctoritas,
    nisi eam effectui operis cordi affixerit audiensis, præ-
    sertim cum et ipse doctor, si in vitiorum amorem
    delapsus fuerit, alterius doctoris ipedicamentum suis
    vulneribus adhibere parviendit. Unde et ipse Do-
    minus in Evangelio de doctrina pariter et bono opere
    instruere volens discipulos, qualem in his cautelam
    haberecul admonabat, dicens: Quod si sal exwaxerit,
    in quo salietur (Matth. v, 13)? Hoc est, si doctor er-
    raverit, a quo iterum doctore emendabitur? Et si lu-
    men, quod in te est, tenebræ sunt; ipse tenebræ quantæ
    erunt (Matth. v, 23)? Si nunqua oculus a videndi
    officio deserit; quis a manu, vel a pede, vel a reli-
    quo corpore illud ministerium exiget? Quapropter
    doctores cogitent, ne ampliori vindice subjaceant,
    si plurimis perditionis occasionem abundantibus præ-
    sent. Nam et ipse Salomon dum multæ sapientiæ
    transgressionem incurrit, totius Israelicitæ plebis
    regni dispersionem solius sui merito præstitit. Qui-
    bus ergo committuntur multa, majora perdunt; si non
    recte dispensaverint rectoris sui munera, quæ perce-
    pcrunt. Cui enim plus committitur ;ib eo plus exigi-
    tur. Et servus qui domini sui voluntatem intelligens
    non facit, acrioribus et gravioribus flagellis vindictæ
    vapulabit (Luc. xii, 47).

    CAPUT II.

    Secundus abusûonis gradus est, si sine religione

    B senex esse inveniantur. Cui cum membra exterioris
    hominis veterascunt; vires animi, id est, interioris
    hominis membra, incrementumæ roboris non capiunt.
    Plus enim omnibus religionis operam dare senibus
    competit, quos præscitis sæculi florida ætas trans-
    acta deseruit. Sicut namque in lignis ipsa reproba
    arbor comparèt, quæ post flores fructus opiniones
    cultori suo non exhibet: sic et in hominibus ipse re-
    probus est, quem illos juventutis deseruit, et tamen in
    sui corporis senectute, bonorum operum maturus
    fructus proferre parvipendit. Quid enim stolidus
    fieri potest; si mens ad perfectionem festinare non
    consueverit, quando totius corporis habitus senec-
    tute confectus ad inelirum properat? Dum oculi ca-
    ligant, aures graviter audiunt, capilli fluunt, facies
    in pallorem immutat, dentes lapsi numero minuuntur,
    cutis arsecit, status non suaviter olet, pectus suf-
    focatur, iussis cacumina, genua trepidant, talos et
    pedes tumior inflat; etiam homo interior qui non se-
    nesci, his omnibus aggravatur. Et hæc omnia nutrui-
    ram jamjamque omnium corporis cito præsentium.
    Quid ergo superest, nisi ut dum hujus vitæ defectus
    appropinquat, nihil aliud cogitare quam quomodo fu-
    ture habitationi prospere comprehendatur, quisque
    senex appellat? Juvenibus enim incertus hujus vitæ
    terminus instat, senibus vero cunctis maturior ex
    hac luce exitus breviter conccorrat. Cavenda sunt
    ergo homini duæ particulæ, quas in illius carne non
    veterascunt, et totum hominem secum ad peccatum
    pertrahunt; cor videlicet et lingua: quia eor novas
    semper cogitationes machinarì non desinit; lingua
    impigre loquitur, quodcumque machinari or senten-
    rit. Caveat ergo senilis ætas, ne isæ juvevescentes
    particulæ totum sui harmoniam decipiant, et per res
    ineptas reliqui corporis gravitatem illudant. Unicui-

    STEPH. BALUZIJ NOTÆ.

    CAP. I. — Consiliis. Praedicanti apud Augusti-
    num, tom. 6. Paulo ante apud eumdem complectens.
    Lectoris. Longioris, cod. Corbeiensis.
    Et gravioribus. Sic duo codices mss. Reg. et Col-
    bert. Aliter in aliis. acrioribus flagellis gravioribusq;
    vindictis vapulabit. Paulo ante apud Aug: solo suo
    merito.

    CAP. II. — Conspecti. Conuenit apud Aug.
    Deseruit. Deserit in duobus mss. et Morel. In se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em colunas: coluna esquerda abrangida até "CAPUT II." e coluna direita iniciando em "B senex esse inveniantur." Pequenas áreas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Conservados ortografia e sinais tipográficos originais.</notas>
</pagina>