29 DE ALEATORIBUS.

$54.

(sic enim in nomine turpis cst, quomodo in factis Uti- A deorbati Zabuli caligine, invicem sibi manus iufe-

qui-) et quisque Dei servus aleie tabulam. amplecti-
tur, atictoris nomiue vocaretur. llle enim cum se in
Siotunculis et siniulacris formaret, aliud crimen adin-
venit, quo se ab imitatoribus suis ^ colendum, et sibi
sacrificandum instituit; ita ut qui vellet studio ejus
adhzrere, non ante manum in tabulam porrigeret,
 hisi auctori hujus prius sacrificasset. Inde factum est,
ut olim qui omo fuerat, et facinoris admissionis adul-
ter, post mortem, a profanis ^ et errantibus sub fictitio
omine Dci, talis coli meruerit.

IX. Alez tabula qui ludit, et maleficia * nosse debel,
quod a Dei servis longe sit, scieus 4 quoniam foris
molefieus et venenarius, et iterum in judicii diem
in igne rotante torquebitur. Alez tabula. qui ludit,

runt, maledieunt, se devovent, parentum originem
turbis presentibus dehonorant. Sonat publice alex
sirepitus, festinant ad necem hzereditatis suce manus :
nec intelligit miser, quid sibi noceat, quando se alex
aüctorat. Et qui ja sepius vincitur, rursus ad no-
Ccntius studium, Zabulo suadente, animatur. O ars
infesta studentibus, et stuprum libidinosum ! quod
non divitias, sed nuditatem et inopiam prxstat; ma- -
nus carnifex, manus noxia, qux nec post lucra desi-
nit, sed adhue post damna ludit. Cliristianus qui alea
ludit, ad sacrificium Zabuli , immolantibus penes
auctorem i, manus polluit, Et idcirco Dominus ad
boc indignari dicit : Nolite, inquit, extendere ma-
mus vestras injuste, ne exacerbetis me, et non sinam

prius auctori ejus sacrificare debet, quod Christianis p vos diu permanere super terram; et iterum : Absti-

bon licet dicente-Domino : Sacrificaus diis eradicabi-
lur, nisi Deo soli; et iterum : Nolite sacrificare diis
alienis, ne incitetis me in. opcribus manuum  vestra-
rum ad disperdendum vos. Christianus qui es, et alezm
tabula ludis , licet non sacrifices, lege bujus faciuoris
p»rüceps es. Et utique Dominus occurrit et dicit :
Kxi de ea, populus meus, ne sis particeps delictorum
ejus. Et iterum : Discedite , discedite. inde , cxite
de medio ejus qui portatis vasa Domiui , et inmun-
dim ne tetigeritis. Christianus quicumque es ct alea
ludis, hoc primo * it loco credere debes, quia non
Christianum, sed Eilinicum tibi nomen est; et illud
quod ad sacrificium Dominicum perünet, in vacuum
sumis. Sic enim ! dicit : Omnis iviumundus. non

nete manus vestras ab. injusto, et. ne. feceritis quic-
quam mali. Et apostolus beatissimus Paulus similiter
dicit : Videte fratres, ne obfiguremini i huic secu-
lo, et pompis et deliciis et! voluptatibus ejus; scd
conünele vos ab omni injustitia *. Nam qui delin-
quit in. Deum, nulla fit. excusatio !, nec. indulgentia
ulla, et nemini veuia datur. 1n. Evangelio Dominus
dicit : Si quis, inquit, dixerit blasphemins in Filium
hominis, dimittetur illi : at is qui peccaverit in Spiritum
sanctum, non dimitletur. illi, nec hic, nec in. futuro
seculo. Et iterum Propheta dicit : Si delinquendo pec-
cet. vir adversus virum, orabitur pro eo ad Dominum :
si autem in. Deum peccaverit, quis orabit pro eo? Et
beatus apostolus Paulus, procurator, vicarius Christi,

tungel. 8 sacrificium. Sancti. Dicit. enim Scriptura : (; Ecclesiasticam curam agens, ponit et dicii : Vos estis

Omnis vir manducans. carnem. sacrificii , et. immun-
ditia ejus. super ipsum ; pereat anima illa de populo
mico.

X. Alcator quicumque es, Christianum tc dicis; qüod
non es, eo quod saeculo particeps es : necamicus ^
Christi potes esse, qui cum inimico Christi tenes ami-
ciiam. Certe qualis dementia aleatorum. fidelium,
ubi iusaniunt , et furacissimis vocibus pejerant ;. et

templum Dei, et in vobis Clristus habitat ; si quic tem-
plum Dei violavcrit, perdet illum Deus. Iterum Dominus
in Evaugelio suo negat peccatores, et exprobrat di-
cens : ftecedite a me omnes qui operamini injustiiam ?
numquam vos coguitos habui. Et Joaunes aposto'us di-
cit : Omuis qui peccal, non esi de Deo, scd de diabolo
est ; ei. scitis quoniam ideo venturus. est Filius Dei, ut
perdat filios diaboli.

LECTIONES VARIANTES.

* Colendum diceret, sacrilicandi sibi legem termiuabit :
jta Bod. 1.

b Sic Bod.A. Imp. Pronis.

* Maleficium Bod. 1.

1 Scientes Bod. 1.

* Sic Bod.1. Primum Imp.

! Euim Dominus Bod. 1.

5 Tangat Bod. 1,

h Sic Bod. 1. Corb. Imp. animus.

i Sic Corb. Imp. Puis auctoris

j Coufiguremini Bod. 1.

k Injustitia sieculi Bod. 1.

1 Quoddelicti in Deum nulla sit excusatio Bod. 1
?! Peccatur adversus Bod. 1.

EDIT. OXON. NOTE.
Iu statunculis et simulacris, Adjecimus, et, ante de- D — Et deorbati Zabuli caligine. Anton. diaboli. Nova au-

sideratiu.. PAWEL. :

Quo se ab imitatoribus colendun, ctc. lta rursum ex
illo, pro eo quod erat, colendum diceret, sacrificandi
sibi legem terminavit, PAMEL.

Sub fictitio nomine Dei. Prorsus sic lege, pro fic-
(oso. PAWEL.

IX. — Maleficus et venenarius. Nova vox, quantum
*p»aret, a veneraudis idolis derivata. PAMEL

Omnis vir manducans carnem sacrificii. l'rorsus sic
restitai huuc locum, ex lib. de Lapsis, ubi sic citatur
liec Scriptura, pro eo quod erat, mendicaus : lego ex
codem, immiunditia, pro immunditie. PAMEL.

X. — Certe qualis dementia. Antonin. O qualis, qui
eliam pejerant, legit pro, perjurant. PAuBL.

tem est vox, deorbati. PAMEL.

Turbis prasentibus. Hoc ex eodem reposui, pro co
quod erat, turpibus , pessime. PAMEL.

Immolantibus peues auctores. Rursum. obscurus lo-
€us, Eadem phrasi supra occurrit. PAurt.,

Et ue feceritis. quicquam. mali. Omnino sic lego,
quia pracedit, abstinete. PAMEL.

Videte fratres ne obfiguremini. Ubique alibi Cyprian.
coufiguremini. PAMEL.

Et nemini venia datur. Etiam hoc. lego pro veniam ;
videtur autem hoc pertinere ad. errorem Novatia-
norum. PAMEL.

Si delinquendo peccet vir. Istud quoque ex Cypriani
aliis locis, pro peccatur. PAMEL.

Digitized by Google
