<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,78">
    873 DE DUODECIM ABUSIONIBUS SÆCULI. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,78,490,900">
    ut illa dilectio amicum illum ex inimico efficia[t]. Quis- quis ergo dives cupidus vult æternas habere divitias, distribuendo egenis præstet interim non mansuras. Si enim quod diligit non vendit, nemo potest emere quod cupit. Avari namque ideo in judicio a rectissumo judice nuncuparint maledici, quia qui præterirbant eorum habitacula non dicebant: Benedic tio Domini super vos, benedicimus vobis in nomine Domini (Psalm. cxxviii, 8). Infelices ergo sunt avari divites, qui, propter res transitorias, in æternam damnationem dilabuntur; et e contrario: Beati sunt misericordes, quia misericordiam consequuntur (Matth. v, 7). Felix est ergo misericors, dum in hac virtute non substantiam, sed affectum Deus requirit.
    
    CAPUT V.
    
    Quintus abusionis gradus est, femina sine pu di- citia. Sicut enim omnes bonos mores procurat et custodit in viris prudentia, sic et in feminis cun clos honoris actus nutrit et fovet et custodit pudicitia. Pudicitia namque castitatem custodit, avari- tiam refrænat, lites devitat, iram mitigat, libidinem occupat, cupiditatem temperat, lasciviam castigat, ebrietatem cavet, verba non multiplicat, gulae con cupiscentias purgat, furtum omnino damnat. Quid plura? Omnia vitia restringit; et omnes virtutes, et quidquid coram Deo et bonis hominibus laudabile est nutrit. Impudica namque vita nec laudem ab homi nibus in presenti sæculo, nec remunerationem a Deo exspectat in futuro. Pudica vero vita, famam bonam inter homines habet, et de spe futuræ beatitudinis gaudet. Præsentibus semetipsam imitabilem facit, posteriis memoriam amabilem relinquít. Bonis semper moribus delectatur et consentit, et assiduis Scriptu- rarum meditationibus et eloquiis animam vegetat. Bonorum præcedentium exempla custodit, et insepa rabilia præfecitis contubernia necit. Duobus ergo mo- dis constat veræ pudicitiae exercitatio, id est corpo ris habitu et superficie et animi affectu interno. Per exteriorem modum curam Deo, providimus opera bo- na. Pudicitia namque corporis est, alienas res non appetere, et omnem immunditiam devitare, ante ho ram congruam non gustare velle, risum non excitare, verba vana et falsa non loqui; habitum per omnia or dinatum, compositionemque convenientem tam capil- lorum quam vestium, sicut decet, habere; cum indi gnïs contubernia non inire; supercilioso intuitu ne- nem aspicere; vagari oculos non permittere; poupatio et illecebroso gressu non incedere; nulli inferior in conceptu bono opere apparere, nulli conu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,980,900">
    rris habitù et superficie et animi affectu interno. Per exteriorem modum curam Deo, providimus opera bona. Pudicitia namque corporis est, alienas res non appetere, et omnem immunditiam devitare, ante horam congruam non gustare velle, risum non excitare, verba vana et falsa non loqui; habitum per omnia ordinatum, compositionemque convenientem tam capil- lorum quam vestium, sicut decet, habere; cum indi- gnis contubernia non inire; supercilioso intuitu ne- nem aspicere; vagari oculos non permittere; poupatio et illecebroso gressu non incedere; nulli inferior in conceptu bono opere apparere, nulli conu- lncënciam aut ruborem inculcare, neminem blasphemare, scænas non irridere, bonis non invidere, meliori non controversari; de his quæ ignoras, non tractare, et ea quæ scis non omnia proferre: hæc enim proximis amabilem hominem reddunt, et Deo acceptabilem faciunt. Pudicitia enim animæ est, plus propter Dei oculos quam hominum omnia bona facere; appetitio nes turpium cogitationum compescere; omnes meliores se esse æstimare, nemini invidere; de semet ipso nihil considerere, Dei semper auxilio res omnes committere, ante Dei oculos semetipsum constituere, hæretica pravitate sensum non maculare, catholicis per omnia consentire; Deo soli adhaerere, castitatem æternæ mentis Deo Christo offerre; omnia cœpta opera bona mortis tantum termino finire; præsentis B tribulationes animi fortitudine negligere, parvìpende re; in terra præter proximos nihil amare, cuncti amoris thesaurum in cœlo constituere, et pro omni bono actu mercedem a Deo in cœlestibus sperare. Pudicitia ornamentum nobilium est, exaltatio humi- lium, nobilitas ignobilium, pulchritudo debilium, prosperitas laborantium, solamen morientium, augmentum omnis pulchritudininis, decus religionis, defensio criminum, multiplicatio meritiorum, creatoris omnium Dei amicitia.
    
    CAPUT VI.
    
    Sextus abusionis gradus est dominus sine vir tute, quia nihil proficit dominandi habere potes talem, si dominus ipse non habeat virtutis rigor em. Sed hic virtutis rigor, non tam exteriori fortitudine, quæ et ipsa sæcularibus dominis necessaria est, quam animi interiori fortitudine, exerceri debet. Sæpe enim dominandi per animi negligentiam perditur fortitudo, sicut in Heli sacerdote factum fuisse comprobatur; qui dum severitale judicis peccantes filios non coercuit, in eorum vindictam, Dominus velut consentiunti ferociter non pepercit. Tria ergo necessaria hos qui dominantur habere oportet : terrorem scilicet, et ordinationem, et amorem. Nisi enim ametur dominus pariter et metuatur, ordinatio illius constare minime potest. Per beneficia ergo et affabilitatem procurret ut diligatur, et per justas vindictas, non proprias injuriæ, sed legis Dei, studeat ut metuatur. Propterea quoque, dum multi pendent in Deo, ipse Deo adhaerere debet, qui illum in ducatum constituit; qui ad portanda muliorum onera, ipsum veluti fortiorem solidavit. Paxillus enim nisi bene fortiter firmetur, et alicui fortiori adhæreat, omne quod in eo pendet cito labitur; et ipse solutus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    STEPH. BALUZIÍ NOTÆ.
    
    bert. Quod mundus non potest, vel minime non posse dubitatur edit. Paulo post legimus ex cod. Colbert. cupidus vult, pro cupidus qui vult.
    
    Purgat. Oppugnat Aug.
    
    Animum vegetat. Animum figit Morel. et duo codices mss.
    
    Nulli inferior. Duo codices mss. Nullo inferior in-
    scepo.
    
    Debilum. Aug. relium.
    
    Amicitia. Duo codices mss. amica.
    
    Quam animi. Addunt editi indiget ante has voces, et bonis uxoribus ante excerci. Secutus sum duos colli cess mss.
    
    Fortitudo. Aug. Dominandi virtus.
    
    Judicial. Sic duo codices mss. pro judiciali, quod erat in editis.
    
    Ferociter. Deest apud Aug.
    
    PATROL. IV. S. CYPRIAN. 28 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; texto principal disposto em duas colunas. Alguns cortes e repetições de linhas entre colunas indicam ligeira sobreposição de imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. Correções editoriais visíveis (linha duplicada no início da coluna direita) foram transcritas tal qual aparece.</notas>
</pagina>