<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    863 LIBER 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,780">
    rat. Illis enim contulit defensionem, qui nullam partem
    legis impugnant; et ipsis tribuit patrocinium, qui ex
    voto suo aliquid faciunt, nec quidquam Ecclesias-
    ticis juris impediunt. Jus tractat vivendi, et non
    edendi; arbitrium uniuscujusque confirmans. De si-
    milibus neminem jussit judicari, quæ voluntati sin-
    gulorum auctoritas divina concedens, in utraque
    parte faciendi et non faciendi clementer indulsit.
    Illos autem Ecclesiasticis tribunalibus subdidit,
    quos transgressores ordinariæ transgressionis nulla
    impunitas excusavit; ut qui passim (Tu quis es, qui
    de servo alieno judices?) adversus nos veluti libellum
    contradictorium proferant, rationabile simul et cer-
    tum recognoscant quod accipimus ab eodem Paulo
    apostolo repulsorium : Præcipimus, inquit, vobis fra-
    tres in nomine Domini nostri Jesu Christi, ut sepa-
    retis vos a fratribus ambulantibus inordinate, et
    non secundum traditionem quam accepistis a vobis.
    Evasimus, opinor, tanta ligamina quæstionum, qui-
    bus amatores eunuchos amplexus feminei ligave-
    runt : qui perversis interpretationibus decreta legalia
    demutare coguntur; et malunt audiri proponentes
    vana et fabulosa commenta, quam ipsi quæ vera
    sunt audiant : quos Paulus apostolus annuntiat, di-
    cens : A veritate quidem auditum avertent, ad fa-
    bulas autem convertentur. Quidquid volunt adhuc ex-
    quirant, ut obsistant pro mulieribus veritati. Victoriam
    non habent, apud quos contra Esdram mulier potius
    quam veritas vicit. Vos autem, filii clarissimi, non
    tantum persuasione, sed potestate convenio. Tale
    deliramentum despicite; quorum quæstiones Paulum
    apostolum scitis ubique damnasse, sicut ad Romanos
    scripsit, dicens : Rogo vos, fratres, diligenter obser-
    vare eos qui dissensiones et offendicula præter doc-
    trinam quam vos didicistis, aut dicunt, aut faciunt,
    et declinate ab ipsis. Sic et Timotheo delegat : Noli,
    inquit, verbis contendere; nihil enim utile est, nisi
    in subversionem audientium. Sollicite cura teipsum
    probabilem exhibere Deo, operarium irreprehensi-
    bilem, recte tractantem verbum veritatis. Stulta au-
    tem et inania eloquia devita : multum enim profi-
    ciunt ad impietatem, et sermo eorum sicut cancer
    serpit. Atque ut ostenderet clericis disponendis ad
    evacuandas quæstiones quæ sit doctrina conveniens,
    etiam Tito sic insinuat, dicens : Tu autem loquere
    quæ conveniunt sanæ doctrinæ : majores natu so-
    brios esse, prudentes, sanos in fide, in charitate,
    in patientia sincera. Ergo auditiones simplices obe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,780">
    A dientia vestra suscipiet, et versipellem contradic-
    tionum vitate fallaciam. Purum iter vestris gressibus
    mundate, et super spinas et tribulos nolite seminare
    vel calcare, ne bonum semen non possit vobis
    propter spinæ frutices sanctitatis fructus afferre.
    Unde propheta Hieremias sic hortatur et docet, di-
    cens : Nolite, inquit, serere in spinis. Circumcidite
    vos Deo vestro, circumcidite præputium cordis
    vestri. Abscindenda sunt ergo de agro nostro cuncta
    quæ pungere et lacerare consueverunt; ne animi
    agricoltoris in possessione sua malignis sentibus in-
    feratur. Et amputanda sunt omnia nobis, quæcum-
    que igniferi fœnitis sulphurantibus flammis scateus for-
    nax ebullientis carnis exæstuat; ne vel tenuis quædam
    scintilla servata majora conflet incendia. Quod So-
    lomon manifestat, dicens : Ab scintilla una augens
    ignis. Avertite occasiones impuras, quibus interioris
    pectoris penetrantur, ut liquida in vobis perspicua
    honoretur. Contenti estote singularitatem laboriosam
    pro pudore servando potius sustinere, quam sine la-
    bore ad dedecus pervenire.
    Contemplamini quid sit populo sancto præesse, et
    considerate quale sit divinis sacramentis insistere.
    Alteris placere debent, qui alteris vivunt, et eis
    convenit cura sinceritatis sacralis, qualia sunt sacra
    ipsa quibus exhibent officia servitutis; ne circa Do-
    minum offendant ipsi quod tractant, aut circa populum
    incipiant impedire quod prædicant. Propter quod
    Paulus apostolus sic testificatur : Et omnia, inquit,
    sustinemus, ne quod impedimentum demus Evan-
    gelio Christi. Et iterum : Nemini dantes ullam offen-
    sionem, ut non vituperetur ministerium nostrum.
    Huc igitur institutione vobis quam plurimum hau-
    riendum est, de iis quibus ad manifestandam gratiæ
    tatem singularitas magis quam pluralitas testis veri-
    tatis. Respicite quanta mala conversatio hujus acquirat,
    quæ non nisi corruptionem seminat, pullulat vitia,
    cupiditatem concipit, ignominiam parit, rabiem con-
    citat, porrigit furiam, lasciviam pascit, petulantiam
    nutrit, casus exaltat, ruinas ædificat, ripas eripit,
    præcipitia instruit, periculis navigat, naufragiis veli-
    ficat, perditione gaudet, interitum fovet, confusionem
    mercatur, thesaurizat opprobrium, criminationes
    exaggerat, accusationes inflammat, et cætera si-
    mul in fascem glomerans numerosas indigines
    captionum, per infinita dedecorum, multiplices
    mortes invehit in perniciem perditorum.
    Tot itaque et tantas strages calamitatis et pesti-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,790,600,810">
    EDIT. OXON. NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,815,480,940">
    Jus tractat vivendi et non edendi. Obscurus locus.
    PAMEL.
    Transgressores ordinariæ transgressionis. Recite sic
    Erasmus pro eo quod illi ordinarii. PAMEL.
    Rationabile. Et hic et supra alicubi vetus excu-
    sus, et Remboldus rationali. PAMEL.
    Alteris placere debent qui alteriis vivunt. Hæc quo-
    que genuina est lectio, pro eo quod non male
    Erasmus, altaribus placere debent, qui de altaribus
    vivunt. PAMEL.
    Ministerium nostrum. Prorsus sic legendum cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,815,920,940">
    Morellio pro vestrum, quia consentit Apostolo.
    PAMEL.
    Casus exultat. Male Erasmus casus, neque ta-
    etiam placet, quod reposuit ipse : rapinas
    pro eo quod illi μεταφορικῶς, ripas eripit. PAMEL.
    Multiplices mortes invehit. Vetus excus. sim-
    plices mortes. Remboldus et alii plerique simplices
    pro quo Gravius et Manut. mores ; Morellius autem
    multiplices mortes, quod placet maxime. PAMEL.
    Et pessimæ conversationis. Interjecerat Rem-
    boldus denno strages, sed non est opus. PAMEL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A letra 'A' no início da coluna direita é uma marca marginal.
    - A palavra 'scateus' na coluna direita parece ser um erro de impressão para 'scatens', mas foi transcrita literalmente.
    - A palavra 'agricoltoris' na coluna direita parece ser 'agricultoris', mas foi transcrita conforme visual.
    - O texto da nota "Ministerium nostrum" continua na coluna direita das notas ("Morellio pro vestrum...").
    - Presença de texto grego "μεταφορικῶς" nas notas.
  </notas>
</pagina>