835

LIBER

8e

modi pseudo-apostoli sunt operarii dolosi, transfigu- A ceelesiis prandia ministrare? Numquid sub Domi

rantes se in Apostolos Christi. Hoc addunt ad eumu-
Jum perditionis cumulandum, ut bonos infament,
quorum exemplo utuntür ad malum ; quibus utile
esset satis et salubre, si cujuscumque historiz scipsos
magis crederent non intellexisse rationem, quani ali-
quid inhonestum arbitrarentur in lege : quos apo-
stolus Paulus corripit et-confundit, dicens : Non in-
telligentes neque quz loguuntur neque de quibus
affirmant. Et iterum : Si quis putal se scire aliquid ,
necdum cognovit quemamodum eum óporteat scire.
Vacant itaque prasjudicia pelulantium, quos ingeuia
sue perverssatis errabunda transducunt ; et. quae-
runt compeieutes suis sensibus historias quas expo-
nant, qui mole agentes mutuant legalia patrocinia.
Bene ageutibus bona sunt omnia, quxconique scripta
sunt, qui benedicla bene suscipiunt; sicut Paulus
apostolus pollicetur : Scimus quoniam bona est lex,
$i quis ea legitime utatur.

Obtinuimus confundendo contradictores. Converta-
mur subinde eosdem quos vicimus insuper erudire ,
ne aut ut sanctos remanere patiamur in crimine, aut
jgnari deputemur in reddendo rationem , ut publice
victi poenitentiam gerant : aut si noluerint, nos ex-

- punximus quod ad nostram pertinet diligentiam ; ut
quomodo satisfecimus supra dicke sententie Salomo-
nis, ita satisfaciamus Paulo apostolo concionanti :
Servum , inquit, Domini non oportet litigare, sed mi-
tem esse ad omnes, docibilem, patientem, cum omui
modestia corripientem eos qui resistunt veritati ; ne
forte del illis Deus poenitentiam ad cognoscendam
veritatem , ei resipiscant a diaboli laqueis, a quo cap-
tivi tenentur secundum ejus voluntatem.

Omne quidquid ab auctoribus nostris gestum est,
rationabiliter gerebatur : ut. posteris nobis adversus
praxevarieatores munita undique auctoritas traderetur,
propter lixeresin amputandam quam superius taxavi-
mus, de assumendis feminis; quam sive per semet-
ipsum, sive per servos suos Dominus paululum rela -
xavit , ne nimio rigore in totum Domini fabrica dam-

' naretur; prividebantur a Domino heretici qui nup-
lias auferunt; et quos Dominus junxit, contra
nature principium, et contra Evangelium separare

. contendunt. Quibus interdicens jam tunc auctoritas
parabatur, ne maritatz: mulieres accidere vetarentur

non fuere convivia? Aut sub majestate ejas eni

alius cibus aut potus, quam disciplina tantummol;

que pascebat? Testante ipso Domino ac diceate:

Meus cibus cst, ut faciam voluntatem ejus qui wisi

me. Sic Apostolos mulierum comitatns decebat sa

ut perderent, sed ut discerent reverentiam, et propr
humanitatis exhibendum ministerium. sequebantur,

sicut in Evangelio de Domino et de ipsis pariter m-

moratur : Et factum est, inquit, post he et ipse ite

faciebat per civilates et castella evangelizans res

Dei, et dwodecim cum illo, et mulieres qux exu

curate a spiritibus immundis et infirmitatibus, Noa

qur vocatur Magdalene, de qua damoais sepe

exierant, et Joanna, uxor Chuz:e procuratoris flee.
Bi dis, et Susanna , et alie muli: qu:e et ministrabos
ei de facultatibus suis.

Numquid adhiserebant singularibus singuls, aul ix
discipliuat:e commorantes , perseverabant illecebros
consortio cenversantes? Ubi tota Ecclesia pro-
modum videbitur, ut non ad convivationes improbus
sed ad discenda bonzx conversationis studia sequere
tur. Ideo non inde scribitur , quod nostris convi
tionibus cozquetur, non risus, non jocus dxiw
affuisse. Nec sicut apud quosdam nunc usque assa
fieri, chorus psallenüum virginum aures venen
cantibus asseritur demulsisse. Et ut de Apostolis bre
viler probem, quantum illis fluxa familiaritas poni
displicere, qui compulsi sunt et de ipso Dfim ie
quente eum femina dubitare, nisi eos mojesss
nolitia probata compesceret, sicut Evangelisia refet,
dicens : nter hec, inquit, venerunt discipuli eju. d
mirabantur quod cum muliere loqueretur. Nemo
men dixit illi: Quid quiris, out quid loqueris coa
ea ? Quid autem loquar accessum femin:e ad pele
Domini provolutze , cujus luctns et planctus ad deier-
sionem lascivis sux: non erubescunt improbi fire
tare ?* Usque adeo illos propria coecitas rapit, ut 9*t
de similibus causis audeant reluctari, de quiba S
lomon : Excceavit, inquit, eos malitia eorom, v
nescirent sacramenta Dei. Joannes autem maues
Domini suscepisse videtur, sed matrem cujus auis
maternum indicat nomen. Tamen non possum d
alias Christi matres admittere , nec :quanda est m*
lieribus cunctis, qux genuit Majestatem, Helias qu

C

ad Christum, qui in pr:sentia servierunt. Sed non D que jussus est a Domino relinquere solitudinem et ir

sine moderainine fuit eliam ipsa rermissio procurata,
quis non sibi operabatur quod gerebat, sed cxteris.
Nam sic allocutus Dominus Samaritanam , ad horam
docuit et recessit, nec defensionem continuandis ex-
cessibus fecit, Ad horam quoque Martham passus est

iminiswantem, Sed quid erat aliud Domino, nisi regni .
EDIT. OXON. NOTE.

^ Quos Dominus junzit. Aut sic legendum cum
Erasmo, aut cum vet. exc. et Remboldo, quod Dominus
jussit ; prius tamen arridet magis. PAuEL.

, Sic Apostolos mulierum comitatus | decebat.
exc. Apostolus, etc. docebat. FAMEL.

Ubi tota. Ecclesia propemodum | videbitur. Locus
prorsus obscurus, Vet. excusus vero et Remboldus

Vet.

gredi tobernaculum vidux. Pro imperio Domini Ib»
ravit ut in domo mansisset, cui solitudo solam
proestabat et requiem ; occasionem illi Dominus obit
lit ad magnalia facienda, ut magis famis tempi
tam ipsi vidus quam pupillis ejus sufficientia tribuere
alimenta , qui jejuniis usquequaque afflictus tolerat

legunt conjurationes  improbrosas, pro comvisetint
improbas , non recte. PAMEL.

Ideo non inde scribitur. Hoc ex cod. vet, ext. p
auo KRemboldus, adeo; Erasmus vero, ad e&
describitur. Morell. adeo non bene. Paugt. — —

Tamen non possum. lstud rursum ex illoa
utroque, pro co quod Erasmus possit, PAwgL.

Digitized by Google
