<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
875 .                LIBER vi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
a rigore suæ firmitatis, cum oneribus ad terram
delabitur. Sic et princeps nisi suo Conditori pertinaciter adhaeser it, et ipse, et omne quod continet, cito
deperit. Quidam namque per dominandi officium plus
Deo appropinquant, quidam imposito sibi dignitatis
honore deteriores fiunt. Moyses namque, accepto
populi ducatu, familiarius Dei locutionibus uteba-
tur: Saul vero, filius Cis, postquam sceptra regni
suscepit, per inobedientiae superbiam Deum offendit.
Rex Salomon postquam patris sui David selem obti-
nuit, Deus illum ultra omnes mortales velut ad in-
numerosi populi gubernationem sapientiæ munere
ditavit. E contrario vero Hieroboam, servus Salomo-
nis, postquam regni domus David occupavit partem,
ad idolorum cultum decem tribus Israel, quæ erant
in parte Sainariæ, diverterat. Per quæ exempla evi-
denter ostenditur, quosdam in sublimiori statu ad
majorem perfectionem crescere, quosdam vero per
supercilium dominationis ad deteriora defluere. Per
quod utrumque intelligitur eos qui ad meliora trans-
cendunt, per virtutem animi et Dei auxilium posse
id facere, et eos qui ad deteriora deverluntur, per
mentis imbecillitatem pariter et negligentiam errare.
Unde et dominum absque virtute fieri non decet, qui
virtutem sine Dei auxilio nullatenus habet. Qui ete-
nim multa tuetur, si non habet fortitudinem animi,
non valet id agere, quoniam magna magnis infesta-
tionibus, vel adversitatibus solent laborare. Omnis
ergo qui præest, hoc primitus animi tota intentione
procuret, ut per omnia de Dei adjutorio omnino non
dubitet. Si namque cœperit in actibus suis auxilia-
rem habere Dominum dominorum, nullus hominum
contemptui poterit habere ejus dominatum: Non enim
est potestas visi a Deo. (Rom. xi). Ipse enim elevat
de stercore egenum, et sedere facit cum principibus
populi sui, et deponit potentes de sede, et exaltat hu-
miles; ut subditus fiat omnis mundus Deo et egeat
gloria Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,950,780">
A sente ex quacumque causa contendit, perspicue
ostendit quod illum diligit. Quomodo ergo mundus
digeri per Joannem Spiritus sancti sermones intendu-
runt, qui ait: Nolite diligere mundum, neque ea quae
in mundo sunt (1 Joan. ii, 15). Mundi enim amara
Dei pariter in uno corde cohabitare non possunt,
quemadmodum idem oculi cœlum pariter et terram
nequaquam conspiciunt. Sed requirendum est si
vere in mundo aliquid sit quod amari debeat, à
quis sit ille mundus, quem diligi divina eloquia vetant.
Terra ergo cum nascentibus ex ea, et metallis,
et animantibus, et pulchritudine veslium, et obiecti-
onibus ciborum, et iis quæ ad hæc pertinent, pa-
ber diligi præcipitur; sed proximus, propter quem hæc
omnia facta sunt, amari jubetur. Hæc enim omnia
prædicta, velut non mansura, ad cœlestem patriam
pergentibus concomitanti nequeunt. Proximus vero est
mansuri regis coheredes, semetipsos licenter inicas
diligunt. Quod ergo semper in mundo non manet, et
cum mundo pariter deficiet, et ipse mundus ro-
bore anari præcipitur; proximus autem, qui est pars rerum
cœlestium, in terra et inter ima elementa, a re-
quisitiorum cœlorum appetitoribus non incongrue amatur, duo
in suprema illa patria in æternum coheres habebuntur.
Propterea vero mundus præseus non diligi impet-
tur, ne a Dei dilectione alienus, sæculi dilector quique
efficiatur. Non ergo debet contendere, quod sociali-
ter licet amari. Igitur Christianus, qui nominis Christi
similitudinem tenet, morum quoque ejus similitudinem
habere debet. Christianus enim nemo recte
dubitet, si namque expertus in actibus suis auxiliato-
rem habere Dominum dominorum, nullus hominum
contemptui poterit habere ejus dominatum. Christo
vero per Prophetam ita scribitur: Ecce filius
meus quem elegi, electus meus, complacuit in illo
ànima mea: ponam Spiritum meum super eum. 3a
contendet, neque clamabit, neque audiet aliquis in iis
voce ejus (Is. xlii, 1; Matth. xii, 48). Ecce Christus
non contendit, neque clamavit: et tu si morum Christi
similitudinem tenere cupis, ne contendas, ne abusi-
one in Ecclesia Christianus existos. Suis enim sedati-
bus Christus prœcepit: Nolite vocari rabbi; unus
enim pater vester, qui in cœlis est. Omnes enim fratres estis (Matth. xxiii, 8), quibus ad supplicissimum
imperavit, cum dicit: Sic autem orabitis: Pater noster
qui in cœlis, sanctificetur nomen tuum (Matth. v).
Frustra ergo contendit patrem se habere ipse,
propter propriam ejus rei dilectionem de qua agitur, aut
propter alterius amorem, quæ sub odiosa specie latet,
appetitur. Quemadmodum, verbi gratia, bellum animose
compugnantium conflictu cum odiosa res sit, propter
amorem victoriæ et libertatis peragitur; et multæ aliarum
dilectæ speciæ, sub odioso labore vel formidine, satis
contentiose expetuntur. Unde patenter intelligitur nihil
contendi posse, nisi propter dilectionem, speratam scilicet
et subsequentem amabilem remunerationem. Qui igitur de mundo præ-
cujus patriæ nemo possessor efficitur, nisi qui in
terrenæ patriæ contention e securus labetur.
CAPUT VII.
Septimus abusionis gradus est Christianus con-
tentiosus, qui, cum participationem nominis Christi
per fidem et Baptismum susceperit, contra Christi-
dicæ et propositum, mundi caduca delectamenta
diligit. Omne enim de quo contenditur, aut pro-
pter propriam ejus rei dilectionem de qua agitur, aut
propter alterius amorem, quæ sub odiosa specie latet,
appetitur. Quemadmodum, verbi gratia,
bellum animose compugnantium conflictu cum odiosa
res sit, propter amorem victorise et libertatis per-
agit; et multæ aliæ dilectæ species, sub odioso la-
bore vel formidine, satis contentiosè expetuntur. Unde
pateñter intelligitur nihil contendí posse, nisi propter
dilectionem, speratam scilicet et subsequentem ama-
bilem remunerationem. Qui igitur de mundo præ-
cujus patriæ nemo possessor efficitur, nisi qui in
terrenæ patriæ contentione secura labetur.
CAPUT VIII.
Octavus abusionis gradus est, pauper si
quis, qui, nihil habens, in superbiam extollitur:
eum e contrario divitibus sæculi pon supeit,
quippe per apostolum Paulum imperetur. Quid est
stolidius potest fieri quam illum qui per infrà
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,340,490,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,560,490,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,920,920">
STEPH. BALUZII NOT.
Transcendunt. Sic cod. Colb. Condescendunu edit.
Egeat gloria. Sic Morel. et duo mss. : egeat omnis
gloriæ in aliis.
Invicem. Hanc vocem addidi ex duobus mss. rel.
et Aug.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Foram marcatores marginales 'B' et 'C' visibiles inter columnas. Aparatus criticus (STEPH. BALUZII NOT.) in fine paginae; 'Digitized by Google' in rodape. Pequenas lacunæ e ligaturæ foram mantidas conforme leia visível; palavras incertas foram transcritas tal qual aparecem no impresso (ex.: "suæ" representado conforme leitura).</notas>
</pagina>