845

DE SINGULARITATE CLERICORUM.

846

communitate durare semper , vel illud apud nos de- À singuli cogitantes , sed. qux aliorum. Et iterum :

bet esse suspeclum ; ne ipse quà nobiscum con-
veniunt, in nos ipsos forsitan moveantur , aul in
alteros amores pri rapida xtate incitamentis furia-
libus stimulentur , et erit nobia causa aut quod pejus
est, sine causa ut fornicatio nos maculet aliena,
apud quos suggeritur czeteris occasio lupanaris; et
crimine alieni reatus absorbebiiur, eui nos ipsi su-
hor»amus immundiiüe lenocinitm. Propter quod
apostolus Paulus de similibus ita nos iustruit ,
dicens : Si propler escam frater tous scandalizatur ,
jam non in charitate ambulas. Noli esca tua illum
perdere , propter quem Christus mortuus est. Et
iterum : Bonum est non manducare carnem , neque
bibere vinum, neque ostendere in quo frater tuus

Nemo quod suum est quirat, sed quod alterius.
Sed aliquis arripiens de ipso Paulo quod opponat :
Unusquisque , inquit, vestrum pro se rationem
reddet Deo : et unusquisque suam sarcinam portabit.
Qui non vult ergo pro altero reddere rationem , nec
causis ejus , nec negotiis debet particeps illicitus in-
teresse : el qui liber vel immunis circa sarcinas
alienas conatur existere , nihil alienum contraria con-
ditione teueat infra se. Nam necesse est ut rationi
alterius subjiciatur , qui negotium tractaverit alienum.
Üportei eum damno perstringi vel dispendio sar-
cinarum , apud quem sub intuta custosia (ratris sar-
cine perierunt ; quia quicquid in domo nostra sub
minus idonea tutela perditum fuerit , aui latrones

offenditur , aut scandalizatur , aut infirmatur. Et alio B effregerint , nostrum est, et a nobis exigetur quicquid

loco : Hoc, inquit , judicare magis , ne ponatis offen-
diculum aut scandalum fratri. Et de semetipso sic
àit : Propter quod si cibus seandalizat fratrem meum,
jam nou manducabo carnem in eternum , ne fratrem
scandalizem. Cum ergo nos pulsat conjunctionis
hujus molestia detestabilis ; et si adulteros non
potest facere, facit tamen pejores adulteris et in-
cestis. Quis enim cordis alterius scrutator qualitatem
uniusqujusque perpendat ; et pro allera persona contra
Satanam repugnator , circa Deum vero idoneus fide-
jussor esse presumaL? De semelipso demens est,
qui aliquid pollicetur , ne dicam si etiam pro femiua
sponsionem ponere videatur ; eum Paulus apostolns
sie dese pronuntict , dicens : Non quia jam accepi, aut

per inertiam nostram male commissum custoditur.
Tunc vero ab invicem liberi sumus , si. nihil apud
nos de re alterius reservetur.
Forsitan aliquis dicat : Ergo nec ad domum ora-
tionis debemus pariter convenire , ne aliquis aliquem
scandalizet. Hhereticz: prufessionis est ista contra-
dictio calumniosa, qu:e de bonis praescribit, ut asserat .
maja ; et de sanclilate prejudical , ut immunditiam
subtililer introducat ; de licito calumnias facit, ut
obünere illicitum possit. Propter quod apostolus
Paulus heresi buic ante praescribit , dicens : Veruin-
tamen ueque mulier sine viro, neque vir sine muliere
in Domino. Absit , absit, ut. ubique femius prz-
scribantur , aut ubique permissio tribuatar. Habent

jam justilicatus sum , aut jam perfectus sum : sequor (? loca sua cirea. maritum , circa filios, eirca. fratres ,

autem si quomodo comprehendam , ín quo et com-
prehensus sum a Christo. Fratres ego me non ar-
bitror comprehendisse : unum tamen, posteriora qui-
dem obliviscens , ad ea qux: sunt anle pedes, ad
regulam sequor , ad palmam superna vocationis Do-
mini nostri Jesu Christi. Quicumque ergo perfecti
summus , hoc sentiamus. Mihi , inquit, pro minimo cst,
ut a vobis judicer , aut ab humano die : sed neque
meipsum juuico, qui autem judicat me , Dominus est.
Et alio loco : Beatus , inquit , qui non judicat semet-
ipsum , in quo probat alium. Quamvis ergo nos nec
de nostra stabilitate cerium aliquid habeamus , qui
sine cessatione concutimur , inter fluctus s:eculi sus
Unentes procellosos incursus ; tamen si alicui tanta

Circa parentes, circa servos; el in domo orationis tan-
tummodo juxta cunctos clericos. In mansione autem
una , sine cognatione competenter non habent sooios.
Iixc est libera quie stat, Stare vero non potest quic-
quid inclinaverit libera, dicente. Scriptura : Noa
declinabis in dextram , neque in sinisiram. £t Do-
minus in Evangelio : Quod amplius est , a malo est.
Disce nunc temperantiz: modum , qui per licentiam.
queris excessum. Ama feininas iuter sacra solemuia,
et odio habe in communione privata ; si vis Salomonis
teuere doctrinam : Tempus , inquit, amandi, et
tempus odiendi. .

Tunc ergo cavenda suut feminz participia , quando
geritur carnalium curarum continua unanimiter fre-

(jducia est de immobilitate proprie ficmitatis; saltem ]) quentia : quoniam inler curas suas caro semper inci-

sollicitus reformidet, ne ipse sit scandalum visibus
alienis , sed lerreatur voce. Domiui comminantis :
Vie , inquit, huic mundo ab scandalis : verumtamen
vat liomini illi per quem scandalum venit. Si has Do-
mini comminaliones religioso corde metuimus et ve-
remur , plus de aliis quam de nobis extiniescamus
periculum nostrum , qui mutuis ( ab apostolo Paulo )
utilitatibus obligamur : Non qux& sua sunt , inquit ,

tamenta cupidinis provocat ; et illic. parit fomenta
peccandi , ubi pertractans. commoda sua temporalis
vite eogitalionibus senserit paululum relaxari ; sicut
Salomon asserit , dicens : Deprimit terrena cogitatio
Sensum miulta cogitantem. [n conventu vero sacro-
rum , ubi spiritus dominatur , ancilla semetipsam co-
guoscens perdit sux voluptatis usum ; perdit et luxum
dum tractantur coelestia , dum celébrantur sancta

EDIT. OXON. NOTE.

in risu ; pro quo Erasmus rectius üt risum : sed illud
habet vet. exe. PAMgL.

Neque ostendere. Non est istud liodie apud Aposto-
lum. Paugt.

Ab apostolo Paulo. Erasmus testante Apostolo ,
at illud arridet , quia est in vet. cod. PAWEL.

In conventu vero Sacrorum , etc. Pulcher locus pro
Sacris Ecclesie; quippe ubi dicit tractari celestia,

Digitized by Google
