<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    DE SINGULARITATE CLERICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,510,945">
    et clericatum sic vestris convivis abesse, scitu Apo-
    stoli nihil habentes frequenter coacti sunt esurire.
    Cognosco latiter in nobis jejunia, sitim, famem,
    nuditatem propter instantiam doctrinae solius ubique
    pollere, sicut in Apostolis legimus triumphasse; et
    approbantur apud nos eadem exercitia fervere virtu-
    tum, quibus Apostoli omnia vitia tremeuerunt. Planc
    quadraginta dierum jejunium Domini meditatur, et
    orationes excubiasque quibus ille per solitudines
    etiam nocturna silentia rumpebat. Numquid similes
    agones frequentamus contra luctamina vitiorum, et
    sic agimus rigore, austeritate, vigilis, passionibus,
    labore, necessitate, afflictione, abstinentia, quibus
    peccata calcantur, ut nemo de nobis mali aliquid
    suspicetur? Per quae Paulus apostolus conscientiam
    suam iunctionibus omnibus gloriatur: In omnibus, in B
    quit, commendantes nosmetipsos quasi Dei ministros,
    in sustentatione multis, in pressuris, in tentationibus,
    in tribulationibus, in angustijs, in plagis, in custo-
    diis, in carceribus, in seditionibus, in invocationi-
    bus, in laboribus, in vigilis, in jejuniis, in castitate,
    in scientia, in longanimitate, in bonitate, in Spiritu
    sancto, in charitate non ficta, in verbo veritatis, in
    virtute Dei, per arma justitiae a dextris et a sinistris.
    Ad has inuales infirmiti sumus; et ad mulieres
    circumducendas possibilitatem vobis comparandze
    imitationis adsciscimus: quod si etiam cuncta illorum
    quisquam se implere jactasset; me tamen nullius
    suade[a]poterat inclinare, ut alios nunc Apostolos
    crederem, contra apostoli Pauli professionem: Nun-
    quid, inquit, omnes Apostoli? Numquid omnes C
    Prophetae? Si Christus seipsum comparare ausus est
    Deo, qui ait: Pater major me est: aut si Apostoli
    coequare semetipsos ausi sunt Christo: nos hodie
    Apostolis aequales facit consimilis fortitudo. Misera
    humanitas in hac aequalitate non times fulminari, quae
    de Filio Dei, aut de filiis ionitoriu, non cunctaris pec-
    catia tuis exempla velut similia intulare? Cum su-
    perbia sit elata jactantia, etiam minimis Ecclesiae
    quonuam comparabilia velle conscribi, cum Pau-
    lus moneat et dicat: Alter alterum superiorom sibi
    existimantes. Et inferius addidit, dicens: Hoc sen-
    tite de vobis quod et in Christo Jesu, qui cum in
    forma Dei esset constitutus, non rapinam arbitratus
    est esse se aequalem Deo, sed semetipsum exinanivit,
    formam servi accipiens.
    Minus itaque de nostris viribus sentiendum est,
    nec fortitudini sanctorum nostra infirmitas compara-
    randa est, sicut nobis apostolus Paulus de semetipso
    magisterium proponit, et dicit: Non enim audemus,
    inquit, comparare nos aut conferre quibusdam qui
    seipsos commendani, sed ipsi in nobis ipsis nosmet-
    ipsos nobis commendantes: non supra mensuram
    gloriantes, sed ad mensuram gratiae, quam nobis
    mensus est Deus. Enim contemnlamur quod iterum
    dixit: Plus ab illis omnibus laboravi, nihil melius,
    nihil aptius mihi proponitur, unde vincam, nisi ut de
    ipso de quo mihi prescribitur, ego ipse prescribam.
    Certe plus omnibus ipse laboravit, et tamen ad mu-
    lieres circumducendas collegas suos imitari conti-
    nuit, ne se ad interitum subjeceret tentationi carnali.
    Unde ipse ratiorem sic reddidit, dicens: Ego, inquit,
    sic curro, non quasi in incertum: sic pugno, non
    quasi aerem cedens, sed affigo corpus meum et in
    servitutem redigo, ne forte aliis predicans, ipse
    reprobous inveniar. Huic ergo te compara, qui Apo-
    stolum jaclas; et ex ipso disce quid metuax, qui cla-
    mat et dicit: Oro vos, imitatores mei estis. Noluit
    B itaque de mulieribus circumducendis habere fidu-
    ciam; qui non ignorabat quantum aliae virtutes ab
    aliis virtutibus differant, et aliam claritatem solis,
    et aliam lunae, aliam vero stellarum, de charismatibus
    Ecclesiasticis similitudinem comparans intimaveral.
    Sed nos contra de apostolica nobis coaequalione
    blandimur, non intendentes penitus quid Apostoli et
    sancti omnes invicta virtute gesserunt, et difficilium
    rumpere quaerimus viam, cum per facillia planior sit
    nobis apposita; contra Salomonem dicentem: Non
    te credas, inquit, viae laboriosae, ne ponas animae
    tuae scandulum. Nec ullus considerat, quoniam unus
    securus in librico graditur, et alius qui impar est,
    labitur: unus per rupes cursus montes ascendit,
    alius si se coercelavit, cadit. Uni contigit per tem-
    pestates navigia feliciter explicare, et alteri talis feli-
    citas non potest evenire; quod Paulus apostolus
    decrevit, dicens: Unusquisque, inquit, proprium
    donum habet ex Deo, unus quidem sic, alius ve-
    ro sic.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,945">
    Sed qui mihi de sanctorum exemplo prejudicant;
    quid aliud exemplum nolunt contemplari, quod
    metuaut: et qui Apostolis coaequari contendit, qua-
    re non magis presbyteros adulteros apud Danielem
    ad foridimidem sibi metipse proponit? Hec autem,
    non ideo propono, ut quasi Apostolorum imitatorilus
    contradicam, sed ut illos confundam, qui se sanctis
    exaequent. Nec nego ipsos esse sectandos, quos do-
    ctiores accepimus cuncti; sed adversus eos contendo,
    qui cupientes ad mala sua bonorum historias depra-
    vare, legem Dei sibi aestimant suffragari; sicut omnes
    qui perire festinant, et sub obtentu sanctorum dele-
    cora sua volunt esse celata, ut sub imitatione majo-
    rum contraria quaeque committant; quos apostolus
    Paulus prodit et publicat, dicens: Quod autem facio,
    et factorus sum, ut an plumem occasionem; eorum
    qui volunt occasionem: ut in eo in quo gloriantur,
    tales inveniuntur quales et nos sumus. Nam et hujus
    EDIT. OXON. NOTAE.
    
    In invocationibus. Voces nonnullae hic redundan-
    tes e margine videntur in textum irrepisse.
    Unus per rupes. Vetus exc. et Remboldus ripa.
    Pamel.
    
    Paulus apostolus decernit, dicens. Aujicio dicens
    ex vet. exc. Pamel.
    Quid aliud exemplum voluit. Ex eodem cum Mo-
    rellio lego sic, pro voluit. Pamel.
    Et qui Apostolis. Solus Maiuillus Apostolicus.
    Pamel.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,945,770,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso tipográfico. Letras maiúsculas e letras deslocadas (A, B, C, D) indicam rubricaturas/segni marginales no texto; preservadas na posição textual aproximada por inclusão no fluxo. Algumas palavras apresentam ligaturas tipográficas; transcrição literal respeita separação visual; correcções editoriais (ex.: suade[a]poterat) indicadas com colchetes por letra ilegível/omitida no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>