465

DIVI. CYPRIANI il

XXXIII Prima sententia crescere el generare À misit : Primus homo, inquit, de terra limo, tecautu

procepit, secunda. continentiam suasit, Cum adbuc
rudis mundus et inanis esL *, copiam ^ fcecunditate
generantes propaganur, et crescimus ad humani ge-
neris augmentum : cum jam refertus est orbis et
mundus impletus, qui capere continentiam possunt,
: spadonum more viventes, castrantur ad regnum. Nec
boc jubet Dominus, sed hortatur ; nec jugum neces-
sitatis imponit, quando maneat voluntatis arbitrium
liberum. Sed eum babitationes multas apud Patrem
Suum dicat (Joan. xiv, 2), melioris babitaculi hospitia
demonstrat. Habitacula ista meliora vos petitis, carnis
desideria castrantes, majoris gratie premium in exles-
tibus obtinetis. Omnes quidem qui ad divinum lavacrum
: Baptismi sanctificatione perveniunt, hominem illic

homo de ccelo *. (Qualis ille de limo, toles et quit
limo ; et qualis colestis, tales et calestes. Quomeh
portavimus imaginem ejus qui de limo esl, portexwid
imaginem ejus qui de celo est (I Cor. xv, 41-19) Baw
imaginem virginitas portat, portat integritas, '^' sa-
eiitas portat et veritas ; portant disciplinas Dei mege-

res, justifiam cum religione retinentes, stabiles in

fide, humiles in timore, ad omnem tolerantiam fe-
tes, ad sustinendam injuriam miles, ad faciendos
misericordiam faciles, fraterna pace unanimes aqe
concordes. .

XXIV. Qux vos singula, 0. bonae virgines, obitr-
vare, diligere, implere debetis; quz Deo et. Chris
vacantes, ad Dominum, cui vos dicastis, et majore

veterem gratia lavacri salutaris exponunt, et innovati B et meliore parte praceditis. Provectze annis, junior

Spiritu sancto, a sordibus contagionis antiqui iterala
nalivitate purgantur. Sed nativitatis iterate vobis
major sanctitas el veritas competit, quibus desideria
jam carnis et corporis nulla sunt. Sola in vobis qu:e
sunt virtutis et spiritus ad gloriam remanserunt c.
Apostoli vox est, quém Dominus vàe electionis sux
dixit, quem ad promenda 4 mandata coelestia Deus

bus facite magisterium : minores natu, praebete con-
paribus incitamentum. Hortamentis vos mutuis exi
tate, z2emulis de virtute documentis ad gloriam pr
vocate. Durate fortiter, spiritaliter pergite, pervesitt
feliciter. Tantum mementote tunc nostri, cum inc-
piel in vobis virginitas honorari.

LECTIONES VARIANTES.

? Esset Oxon. ex omnibus mss. Est Impr.
voies Ar. Copia focunditatis Bod. 1, 2. ver.
oss. 1.

* Ad gloriam deest in Ar. MR.
d Promerenda MR.
* Secundus de celo Thu. Foss. Corb.

STEPH. BALUZII NOT &.

XXIII, — Habitationes. Codex Fuxensis mansiones.
Quod fortasse melius est. Nam in capite xw, Evan-
gelii secunduin Joannem , ad quod istic respicit Cy-
prianus, legitur in editione vulgata: In domo patris
mei mansiones multe sunt. Sed heic meminisse oportet
Cyprianum alia versione usum esse quam ea qua nos
utimur,

Ad divinum lavacrum. Ita posui secutus fidem unius
libri mei veteris. Atque ea lectio mihi videtur opti-
3a, Nam alia est adinodum intricata , qu: ita habet:
Omnes quidem qui ad divinum munus et. patrium Bap-
tisini sanctificatione perveniunt. Quid *** enim heic facit
vox patrium ? Et tamen illa habetur in codice Seguie-
riano et in sex aliis. Alii septem et veleres editiones
prxferunt. patrimonium , Beccensis patriam. Sed nul-
Jum horum vocabulorum congruit buic loco, mea qui-
dem sententia. Si quis tamen horum alterutrum
retinere voluerit. non repugno.

Quomodo portavimus. Refert lianc postremam libri
istius partem sanctus Augustinus lib. 1v de. Doctrina
christiana cap. 21.

bus, neque in ullo eorum veterum exemplarium qu
bus usus sum, id est viginti septem. .
Virginitas honorari. ld est, cum in vobis Domines
martyrium ceperit honorare, ut scriptum est in libro
de Laude martyrii, pag. 552, quando ignes aut cruea,
ut ait in hoc ipso libro de Habitu virginum, pag. 115
sanctus Martyr, aut ferrum vel bestias patiemini dle
ronam martyrii accipiatis. Prudentius in Caruiine &
suncto Fructuoso episcopo Tarraconeusi : Carcer cir
slicolis gradus coromE est. Hieronymus in Qut-
sione x1 ad Hedibiam : Triwuphus Dei est. passo
martyrum et pro Christi nomine cruoris effusio et inr
tormenta letitia. Virginitas igitur incipit honorari cam
virgo christiana inci pati pro nomine Christi. Cy-
priauus in libro de Unitate Ecclesie, pag. 201 : Co
fessio exordium glori est, nou meritum jam c
ront, nec perficit laudem, sed initia dignitatem, &
Epist. xxvii, ad. Martyres, pag. 159: Fustibus ces
prius graviter et afflictt per. ejusmodi parnas. initttsts
confessionis vestra gloriosa primordia. inde illa que-
rela Secundze virginis et. martyris, qu;e cum videre

XXIV.— Minoresnatu prebete.Post ista Pamelius,cui D Rufinam sororem suam flagellari, clamavit ad jadi-

proiverat editio qux dicitur Gravii, adjecit ex codice
Affligeniensi et ex Coloniensi, majoribus ministerium ;
idque optime quadrare ait. Ego non disputo an optime
quadret. Hiud tantum aio, me ideo expunxisse hxc

uo vocabula, quia'illa non inveui in antiquis editioni-

cem : Cur sororem. meam gloria afficis, me vero qii
glori non pateris esse participem ? Celerinus in Epe
stola ad Lucianum, pag. 29 : Sic coronet te cajus w-
men confessus es.

LIBER DE LAPSIS.

AncuuENTUM. —  Pollicitus erat. frequenter. Cypria-
nus, ubi. primm paz Ecclesie reddita foret , se cer-

tius quid scripturum de ratione lapsorum : hoc igit
libro. promissis satisfacit. Et in. primis, ob. oculi

] STEPH. BALUZII NOTE.
DE LAPSIS. — Libri istius, ut ab aliis jam obser- — sanctus Augustinus et sanctus Fulgentius in locis i"-

vatum est, mentionem facit ipse Cyprianus Epist. L1

fra notatis. Addunt aliqui Eusebium | Caesarienseu

pag. 66, et Pontius diaconus in vita ejus, tum etiam — sed falso. Decepit eos indiligentia. Cum enim Ruli-

Digitized by Google
