<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    453 LIBER DE HABITU VIRGINUM. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
    page digestis monilia instituĭt, quibus cervicem quam
    fecit abscondere, ut operiarur illud quod Deus in
    homine formavit, et conspiciatur id desuper quod
    diabolus adinvenit. An vulnera inferni auribus Deus
    voluit, quibus innocens adhuc infantia et mali secul-
    laris ignara crucietur, ut postea de aurium cicatri-
    cibos et cavernis pretiosa grana dependeant, gravia
    esĭ non suo pondere, mercimu tamen a quantitate? /
    Quae omnia peccatores b et apostatae angeli suis artibus
    prodiderunt quando, ad terrena contagia devoluti, a
    caelesti vigore recesserunt. Illi et oculos circumducto
    pella, lib. 1: Juno quoque expurgatorius auri splendore
    reana addiderat crinibus sociale vinculum. Idem paulo
    post ait Phobum vocari auricomum. Nam solis agus-
    tum caput, inquit, radiis perfusum circumactumque flam-
    manibus velut auratum cessareum rutili veritatis similiter.
    Hinc apud Tacitum, lib. iv Histor., Crinis rutilatus.
    Virgilius, lib. XI Aeneidos, pro crinali auro. Ovidius,
    lib. III Amorum, Eleg. 12:
    
    Virginie creneis auro gemmaque premuntur.
    
    Ibidem, eleg. 14 :
    
    Nec tamen ater erat, nec erat color aureus illis.
    Sed quamvis neuter, mixtus uterque color.
    
    Item in Epistola Cydippes ad Acontium : Ipse dedit gem-
    mas digitis et crinibus aurum. Virgilius, I. IV Aeneidos :
    
    Fronde premit crimen fingens atque implicat auro.
    
    Tibullus, lib. 1, Eleg. 10 : Auro ne pollue formam.
    Plinius, lib. III, cap. 1 : Virorum crinibus aurum im-
    plectum. Seneca Medea : Gemmarum nitor distinguit
    aurum quo solent cingi comae. Idem Hercule Oetco :
    Quid nudus auro crines et gemma jacet. Prudentius in
    Hamartilogia; Aureolisque regit coma textu catenis.
    Apud Apuleium, lib. v Metamorphoseon, Venus irrita
    adversus siluum ait : Tunc inaurige mec lauiam credi-
    derim cum comas ejus, quas istis manibus meis subinde
    aurea nitore persiarint, deraserim. Et libro decimo :
    Adest leuulenis pueur nudus, flauis crinibus usquequa-
    que conspicuas, et inter comas ejus aurea pinnulae cogni-
    tione simili socialae promingebant. Vide Bordelotti notas
    ad Petronium, pag. 241.
    
    Post edita a nobis opera Cypriani, post emendatio-
    nem hujus loci a me talentian, inveni tandem veram
    lectionem in veteri et optimo codice monasterii Bece-
    censis, in quo diserte scriptum est capillis. Itaque
    emendatio certa est. Illam porro possessem in con-
    textu hujus operis Cypriani, si codicem Beccensem,
    qui sero venit in manus meas, habuissem eo tempore D
    quo loccus iste cudeabatur a typographo.
    
    Alia fraudc, ut in capite primo libri sui secundi
    ait Valerius Maximus, utbenatur mulieres Romanae,
    quae, quo formam suam concinniorum efficerent,
    summum cum diligentia capillos cincre rutilabant. So-
    licitae Charisius, lib. 1: Muliebre ministerium cinere-
    cis dicitur. Nam Capo in originibus, Mulieres, inquit,
    nostrae capillum cinerre ungulabant ut rutilus esset crinis.
    Concilium Eliberitanum, canone 67 : Prohibendum est
    ne qua fidelis vel catacumina aut cornatos aut viros cin-
    cernos habeant. Haec synodi verba referto uti scripta
    sunt in tribus anticquisissimis et optimis codicibus ma-
    nuscriptis et in editione Gariæa Loase. Quod ideo
    annotit quia Ferdinandus de Mendoza hanc lectionem
    sibi non probari ait quia ratio et reliqui codices ma-
    nuscripti congruunt cum editione vulgata, in qua
    scriptum est cumcos auu viros scenicos. Vide que
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,920">
    An-grore fucare et genas mendacia ruboris inficere
    et mutare adulterinis coloribus crinem et expugnare
    omnem oris et capitis veritatem corruptelæ suæ impu-
    gnatione docuerunt.
    
    XV. Et quidem isto in loco, pro timore 178 quem no-
    bis Ildes suggerit, pro dilectione quam fraternitas exi-
    git, non virgines tantum aut viduas, sed et nuptas puto
    et omnes omnino feminas admonendas: quod opus Dei
    est factura ejus et plastica adulterari nullo modo
    debeat adhibito flavo colore d, vel nigro pulvere, vel
    rubore e, aut quolibet denique lineamenta naiva cor-
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Pondere, tamen Neap. Bod. 2.
    b Prævaricatorcs NC. 2.
    c Adulteris Ver. Corb.
    d Facturam ejus et plasma adulterare nullo modo de-
      beat Ar. Iam. NC. 1 Voss. 1.
    e Vel rubore deest in MR.
    
    STEPHI. BALUZII NOTAE.
    
    pella, lib. 1: Juno quoque expurgatorius auri splendore
    B Joannes Ludovicus de la Cerda notavit ad librum se-
    rena addiderat crinibus sociale vinculum. Idem paulo
    secundum Tertulliani ad Vuorem, pag. 642. Contra in
    post ait Phobum vocari auricomum. Nam solis agus-
    capite in Threnorum Hieremite legimus filias Sion
    tum caput, inquit, radiis perfusum circumactumque flam-
    squalidas et desolatas conspersisse cinere capita sua,
    manibus velut auratum cessareum rutili veritatis similiter.
    mirum ut dedecorant formam suam, et sic ostcen-
    dcret miserabilem statum suum.
    
    Ex his que annotavi de capillis auro mixtis puto
    sum posse conjecturam ut emendetur locus Juven-
    ilis ex Satvra in qua depingit pravos mores Messalinac,
    quam ait nudam papillis aurais constitisse in lapa-
    nari. Pro quo facile crederem legendum esse capillis.
    Non video enim quid dicere voluisset Juvenalis, si
    scripsisset papillis fuisse auratas. Quid enim facit au-
    rum in papillis ad libidinem? Conjecturam porro
    illam adjuvari posse puto ex eo quod Juvenalis paulo
    ante dixit illum nigrum flavo crinem alsecondisse ga-
    lere. Recte enim flavus color convenit cum auro, ut
    ostendunt loca veterum relata supra. Et Ovidius, lib.
    xv. Metamorphoseon dixit capillos auro similes, id
    est flavos. (Baluz. emendavit capillis, parum cautc ac
    sensu prorsus invito. GOLDHORN.)
    
    Abscondere. Tres libri veteres habent absconde-
    ret. Sic etiam Morellius.
    
    Circumdunco nigrore. Codex sancti Albini, cir-
    cumducto nigrore pulveris. Tertullianus, in libro 1 de
    Cultu feminarum : Illum ipsum nigrum pulverem quo
    oculorum 329 exordia produciuntur. Apud Commodia-
    num, Instructione 60, legitur, Oculos fuligine relinitis.
    
    Genas mendacio. Origenes, Iomilia in 1. Canticu-
    cum canticorum : Pulchritudo; quippe mulierum in genis
    dicitur esse quam plumerrima. Plinius, lib. XI, cap. 37,
    loquens de genis : Pudoris haec sedes. ibi maxime
    ostenditur rubor. Ovidius, in libro de Medicinae faciei :
    
    Nec cereua tibi nec nitri spuma rubicntis
    Desit....
    
    Seneca, lib. v, Controv. 6 : Multelerum vestrum sumnp-
    sil, capillos in seminae habitum composuit, oculos puel-
    lari lenocinio circumdedit, coloravit genas. Apuleius
    in Apologia sua dixit purpurissas genas. Commor-
    dianus, instruct. 59 : Nec non et idmiis malis medi-
    camina fulta, et instruct. 60 : Malas medicatis quo-
    dam superaddicto rubore. Ilodie nihil vulgatius. Id vero
    ab Italiis ad nos pervenisse adnotatum est in The-
    sauro linguae Latinae ; ubi legitur purpurissimum olim
    vasis suisse mulieres ad labra et genas tingendas, quem-
    admodum hodie plurimumque apud Italos fieri videmus.
    
    Corruptele impugnatione. Erasmus mallet impugnationem, unde pigmenta cdita videntur, ut ille ait. Sed
    ego impugnationem alibi non legi.
    
    XV. — Plastica adulterari. Tertullianus, lib. II de
    Cultu feminarum : Displicet nimirum illis plastica Dei.
    Et paulo ante dixerat : Nam etsi accusanda decor non
    est et felicitas corporis, ut divina plasticae accessio.
    Et in libro de Specaculis : Plasticum Dei supergressa,
    Flavo colore. Juvenalis Satira 6 ;
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin; page contains small abbreviations, ligatures and editorial apparatus (lectiones variantes, notas). Several marginal indicators and reference letters (a, b, c, d, e) preserved inline. Some punctuation and hyphenation follow original line-breaks. No non-Latin script detected.</notas>
</pagina>