<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    461 LIBER DE HABITU VIRGINUM. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,430">
    Ut apud martyres a non est carnis et sæculi cogitatio,
    nec parva et levis et delicata congressio, sic et in
    vobis, quarum ad gratiam b merces secunda est, sit
    et virtus ad tolerantiam proxima. Non est ad magna
    facilis ascensus. Quem sudorem perpetimur, quem
    laborem, cum conamur ascendere colles et vertices
    montium? Quid, ut ascendamus ad cœlum? Si præ-
    mium pollicitationis attendas, minus est quod labo-
    ras. Immortalitas perseveranti c datur, perpetua vita
    promittitur, regnum Dominus pollicetur.
    XXII. Servate d, virgines, servate quod esse cœpi-
    stis, servate quod eritis. Magna vos merces manet,
    præmium grande virtutis, munus maximum castita-
    tis. Vultis scire quo malo careat et quid boni teneat
    continentiae virtus? Multiplicabo, inquit mulieri
    Deus, tristitias tuas et gemitus tuos, et in tristitia e pa-
    ries filios, et conversio tua ad virum tuum, et ipse tui
    dominabitur (Gen. III, 16). Vos ab hac sententia li-
    beræ estis, vos mulierum tristitias et gemitus non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,430">
    timetis. Nullus vobis de partu circa filios metus est,
    nec maritus est dominus, sed dominus f vester et
    caput Christus est ad instar et vicem masculi. Sors
    vobis et conditio communis est. Domini vox est in
    illa dicentis : Filii sæculi hujus generant et generan-
    tur. Qui autem habuerint dignationem sæculi illius et
    resurrectionis a mortuis, non nubunt, neque matrimo-
    nium faciunt. Neque enim incipient mori : æquales
    enim sunt Angelis Dei, cum sint filii resurrectionis
    ( Luc. XX, 34-36). Quod futuri sumus jam vos esse
    cœpistis. Vos resurrectionis gloriam in isto sæculo
    jam tenetis, per sæculum sine sæculi contagione
    transitis. Cum caste perseveratis et virgines, Angelis
    Dei estis æquales. Tantum maneat et duret solida et
    illæsa virginitas, et ut cœpit fortiter, jugiter perseve-
    ret; nec monilium aut vestium quærat ornamenta,
    sed morum. Deam spectet et cœlum, neque oculos
    ad sublime porrectos ad carnis et mundi concupi-
    scentiam deprimat aut ad terrena g deponat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,440,950,510">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Martyrem Oxon. Martyras Thu. Corb.
    b Ad gratiam Bod. 1, 2. Thu. Foss. Corb. MR.
    c Perseverantibus Bod. 1.
    d Servate quod debetis Foss.
    e Cum tristitia Ver.
    f Dominus, Dominus Deus vester. Bod. 1, 2, 4.
    g Nec ad terrena Bod. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,520,950,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    in editionibus quæ Manutianam antecesserunt. Pru-
    dentius in Carmine de sancta Agnete ait :
    Cingit coronis interea Deus
    Frontem duabus martyris innubæ.
    Unam decemplex edita septies
    Merces perenni lumine conficit.
    Centenus extat fructus in altera.
    In codice Pithœano et in Veronensi legitur istie : Pri-
    mus cum centesimo. Hieronymus in 22ª Epistola ad Eu-
    stochium de servanda Virginitate : Centesimus et sexa-
    gesimus fructus de uno sunt semine castitatis. Joannes
    Saresberiensis lib. VIII, Policratici cap. 11: Non tamen
    quod conjugali detraham castitati, sed centesimum aut
    sexagesimum fructum, licet de radice tricesimi oriatur,
    minime arbitror tricesimo comparandum.
    Sexagenarius. Prudentius l. II adversus Symmachum:
    Sunt et virginibus pulcherrima præmia nostris,
    Et mox :
    Hic decies seni rediguntur in horrea fructus.
    Cogitatio. Ita omnes fere libri veteres. Duo tamen
    habent colluctatio. In Veronensi scriptum primo fuit
    colluctatio, sed supra lineam scriptum est cogitatio.
    XXII.—Non nubunt. Codex Fuxensis, non nubent
    neque nubentur. Seguierianus et unus alius vetus non
    nubuntur tantum. Nubendi vocabulum sæpe reperitur
    in obscœnis, ut post Lipsium annotavit vir doctissi-
    mus Joannes Seldenus lib. V, cap, 4 de jure naturali
    et gentium, et nos quoque alibi monuimus. Et ita vide-
    tur etiam sensisse Servius grammaticus in secundum
    Æneidos : Innuptæ, quæ nunquam nubit. Nam virgo
    potest et nubere. Tertullianus lib. IV, adversus Marcio-
    nem : Manente matrimonio nubere adulterium est. Idem
    in Apologetico agens de Incarnatione Christi ait Dei
    Filium nullam de impudicitia habere matrem, etiam
    quam videbatur habere non nupserat. Ubi manifestum
    est vocem nupserat positam esse pro coitione mulieris
    cum viro. Alioqui falsum esset quod ait Tertullianus,
    cum certum sit Mariam matrem Christi ductam fuisse
    a Josepho, nuptam fuisse Josepho, uxorem ejus fuis-
    se, et propterea Christum existimatum filium fabri,
    quia filius ejus mulieris erat quæ fabri uxor erat, quia
    filius est quem nuptiæ demonstrant. Hinc in scholiis
    sancti Cyrilli de Incarnatione Domini cap. 25 legi-
    tur : Natus est enim ex virgine, et solus habet matrem
    innuptam, id est virginem, quæ non congressa erat
    cum marito. Nam et Rufinus lib. I, cap. 6 Hist. ec-
    cles., innuptam dixit pro virgine. Pro quo Hieronymus
    in initio libri adversus Helvidium dixit Mariam fuisse
    matrem antequam nuptam, quia nimirum conceperat
    ex Spiritu sancto antequam ex sponsa fieret uxor Jo-
    sephi. Et sanctus Ambrosius in Epistola de Bonoso
    episcopo accusato in synodo Capuensi quod diceret
    Mariam virginem habuisse plures liberos : Neque enim
    elegisset Dominus Jesus nasci per virginem, si eam judi-
    casset tam incontinentem fore ut illud genitale dominici
    corporis, illam aulam regis æterni concubitus humani
    semine coinquinasset. Cæterum, ut id quoque obiter di-
    cam, Rigaltius arbitratus est hunc locum ex Apologetico
    Tertulliani sic scribendum esse ut dicatur Christum
    nullam de pudicitia habere matrem, quia videbat La-
    tinum Latinium et Pamelium ita legisse in quibusdam
    vetustis exemplaribus. Ego contra puto retinendam
    esse lectionem vulgatam, quæ vetustissimorum et
    optimorum codicum auctoritate nititur, ut sensus sit
    Christi matrem nullam impudicitiæ labem, non qui-
    dem obscænæ attrectationis injuriam, ut Rufini ver-
    bis utar, passam esse, quippe quæ numquam cum
    marito exercuerit conjugale commercium, sive, ut
    loquar cum Lactantio, numquam per voluptatis ille-
    cebras copulata est cum marito. Vide Erasmi anno-
    tationes in hunc locum Matthæi.
    Jam vos esse cœpistis. Hieronymus in expositione
    psalmi XLIV, ad Principiam : Sexus devoratur a vir-
    gine. Christum portat in pectore. Jam possidet quod
    futura est. Idem in Epistola ad Eustochium de Custo-
    dia virginitatis : Gaude soror, gaude filia, gaude mi
    virgo, quia quod aliæ simulant tu vere esse cœpisti.
    Gratiam. Hanc lectionem præferunt omnes fere
    libri veteres et veteres editiones. Manutius maluit
    gloriam. Hinc acceperunt posteriores editiones. Ego
    tot veterum exemplarium et editionum contra scri-
    bentium auctoritatem contemnere non audeo. Si quis
    tamen mavult gloriam, judicio suo fruatur.
    Caste perseveratis et virgines. Hieronymus in Epis-
    tola ad Eustochium de Custodia virginitatis : Et quia
    maritorum experte sunt dominatum, castæ vocantur et
    nonnæ. Quid sint nonnæ quære in glossario Latino
    Cangii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica (Patrologia), com aparato crítico e notas de rodapé extensas (Steph. Baluzii Notæ). O OCR original apresentava muitos erros de leitura de caracteres (ex: "mirtyres" por "martyres", "patta" por "partu", "meias" por "metus", "coll3" por "colles"). Foram corrigidas as ligaturas (æ, œ) e a pontuação conforme a imagem. A estrutura foi mantida em colunas visuais.
  </notas>
</pagina>