<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    445 LIBER DE HABITU VIRGINUM. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    autem matrimonium contraxit, cogitat ea quæ sunt mundi hujus, quomodo placeat uxori. Sic et virgo et mulier innupta cogitat ea quæ sunt Domini, ut sit sancta et corpore et spiritu (I Cor. VII, 32-34). Virgo non esse tantum sed et intelligi debet et credi. Nemo cum virginem viderit a, dubitet an virgo sit. Parem te integritas in omnibus præstet, nec bonum mentis corporis cultus infamet. Quid ornata, quid compta procedit, quasi maritum aut habeat aut quærat? Timeat potius placere, si virgo est, nec periculum sui appetat quæ ad meliora et divina se servat. Quæ virum non habent, cui placere se simulent, integræ et puræ non tantum corpore sed etiam spiritu perseverent. Neque enim fas est virginem ad speciem formæ suæ comi aut de carne et de ejus ¹⁷⁵ pulchritudine gloriari, cum nulla sit illi magis quam adversus carnem colluctatio et vincendi corporis ac domandi obstinata certatio.

    VI. Paulus forti ac sublimi voce proclamat : Mihi autem absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo. (Gal. VI, 14) : et virgo in Ecclesia de specie carnis ac de corporis pulchritudine gloriatur ! Addit Paulus et dicit : Qui enim sunt Christi, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis (Gal. V, 24) : et quæ se concupiscentiis carnis et vitiis renuntiasse profitetur, in iisdem quibus renuntiaverat, invenitur ! Deprehenderis virgo, delegeris. Aliud esse te facta, et aliud affectas. Maculis te concupiscentiæ carnalis aspergis b, cum integritatis candidata sis et pudoris. Clama,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    inquit Esaiæ Deus : Omnis caro fœnum, et omnis claritas ejus ut flos fœni. Aruit fœnum, et flos decidit : sermo autem Domini manet in æternum (Isa. XL, 6-8.) Neminem christianum decet, et maxime virginem non decet, claritatem ullam computare c carnis et honorem, sed solum appetere sermonem d Dei, bona in æternum mansura complecti. Aut si in carne sit gloriandum, tunc plane quando in nominis e confessione cruciatur, quando fortior femina viris torquentibus invenitur, quando ignes aut cruces aut ferrum aut bestias patitur ut coronetur. Illa sunt carnis pretiosa monilia, illa corporis ornamenta meliora.

    VII. Sed sunt aliquæ divites et facultatum ubertate locupletes, quæ opes suas præferant et se bonis suis uti debere contendant. Sciant primo illam divitem esse quæ in Deo dives est, illam esse locupletem quæ locuples in Christo est, bona illa esse quæ sunt spiritualia, divina, cœlestia, quæ nos ad Deum ducant, quæ nobiscum apud Deum perpetua possessione permaneant. Cæterum, quæcumque terrena sunt in sæculo accepta et hic cum sæculo remansura f, tam contemni debent quam mundus ipse contemnitur, cujus pompis et deliciis jam tunc renuntiavimus cum meliore transgressu ad Deum venimus. Joannes nos excitat et hortatur spiritali et cœlesti voce contestans : Nolite, ait, diligere mundum neque ea quæ in mundo sunt g. Si quis dilexerit mundum, non est charitas Patris in illo : quoniam omne quod in mundo est, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,700">
    LECTIONES VARIANTES.

    a Virginem videt Ozon. Videret Lin. Voss. 1. Lam. C Ebor.
    b Carnis aspergis Bod. 4.
    c Proponere Ar. Lam. NC. 1. Ebor. Bod. 2. Ben.
    d Verbum Bod. 4. Foss.

    e Nominis Christi NC. 1. Lam. Bod. 2. Ben.
    f In sæculo et sæculo remansura Bod. 1. Accepta Lam. Ebor.
    g Aut ea quæ in mundo sunt Pem. Voss. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,700,500,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.

    probat hanc versionem et ait illam non esse apostolicæ veritatis. Et tamen in libro adversus Helvidium referens eumdem locum ait : Quid oblatras, quid repugnas ! Vas electionis loquitur, Divisa est, dicens, mulier et virgo. Eadem versione usum esse Tertullianum liquet ex libro ejus de Virginibus velandis.

    Sic et virgo. In codice sancti Arnulphi, in Beccensi, et in editione Morelli legitur : Sic et mulier et virgo innupta.

    Dubitet an virgo sit. In codice Gratianopolitano legitur, dubitet an nupta aut virgo sit. Tertullianus in libro de Virginibus velandis : Difficile mulier semel fit quæ non timet fieri quæque jam facta potest virginem mentiri sub Deo. Apud Dionem Cassium, lib. XXXVII, legimus Cæsarem uxorem suam suspectam adulterii repudiasse, non quod crederet quæ de ea ferebantur, sed quod diceret non posse se eam conjugem habere quæ semel adulterii commissi suspecta haberetur, pudicæ enim esse non modo ut ne quid peccet, sed ne suspicionem quidem ullam turpem de se præbeat.

    Parem. Codex Seguierianus, Talem te integritas.

    Non tantum corpore. Dissimulare non debeo decem et novem vetera exemplaria, et in eis Seguierianum, habere non solum corporaliter sed spiritaliter. Lectionem vulgatam non reperi nisi in antiquis editionibus et in duobus libris veteribus. Retinui tamen eam quia est elegantior, quamvis sciam in libro de Oratione Dominica, pag. 204, pro eo quod illic scriptum est magis spiritalis, quosdam veteres libros habere spiritualior.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,700,1000,950">
    Comi. Ita plerique libri veteres. Sic etiam apud Aldelmum in libro de Laude Virginitatis. Non displicet tamen alia lectio, comam nutrire. Infra, in hoc ipso libro, pag. 178, Quod ornari te putas, quod putas comi, impugnatio est ista divini operis.

    VI.—Cum integritatis. Duo libri veteres, cum affectu integritatis. Alii tres, cum integritate candida sis et pudore.

    Candidata. Ita editio Erasmi, cum antea legeretur candida. Quam lectionem ego deprehendi in undecim libris veteribus. Aliam reperi in editionibus Manutii et Morellii et in aliis octo codicibus. Tertullianus in libro II ad Uxorem dixit : Ipse Dei candidatus est timore. Et in libro de Baptismo : Agebatur itaque Baptismus pœnitentiæ quasi candidatus remissionis et sanctificationis in Christo subsecuturæ.

    Sermo. Plerique libri veteres, ut frequenter alibi, habent verbum. Vide supra, pag. 465, et notas ad Epistolam LXXXI, pag. 521.

    VII.—Possessione. Veteres editiones et decem libri veteres mansione.

    Contestans. Ita scriptum vidi in plerisque codicibus manuscriptis. Quidam tamen et veteres editiones præferunt corroborans. Infra in libro de Lapsis, pag. 182, Dei servos cælesti voce corroborans.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica latina (Patrologia). O texto principal está em duas colunas. O OCR rascunho continha muitos erros de leitura (ex: "iairimonium" por "matrimonium", "Esais" por "Esaiæ", "fenum" por "fœnum", "I5a" por "Isa"). Foram corrigidas as referências bíblicas (ex: "I Cor. VII, 32-34" em vez de "52-54", "Gal. VI, 14" em vez de "44"). As notas de rodapé e o aparato crítico foram transcritos conforme visíveis na imagem, corrigindo erros de digitalização como "aposto» lice" para "apostolicæ" e "Tertulianum" para "Tertullianum". O layout foi preservado separando colunas de texto principal e notas.
  </notas>
</pagina>