<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    495 DIVI CYPRIANI 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,560">
    neque pro eorum paucitate contra Ecclesiam quid-
    quam facere illud Matth. xviii : « Ubicumque fuerint
    duo vel tres collecti in nomine meo, etc.; neque mar-
    tyrium illis posse prodesse extra Ecclesiam. Post hæc
    docet non mirari eos oportere quod vigerent hæreses,
    jam olim a Christo prædictæ (obiter interjectis schis-
    maticorum suppliciis); neque quod confessores quidam
    Romani schismati consentirent, quippe cum ante obi-
    tum nemo beatus sit, et in ipso Apostolorum cætu
    Judas proditor exstiterit; vitanda item schismaticorum
    et hæreticorum consortia. Ad pacem denique et una-
    nimitatem per Scripturas hortatur.

    I. CUM moneat Dominus et dicat: Vos estis sal terræ
    (Matth. v, 15), cumque esse nos jubeat ad innocen-
    tiam simplices, et tamen cum simplicitate prudentes
    (Ib. x, 16), quid aliud, fratres dilectissimi, quam provi-
    dere nos convenit, et sollicito corde vigilantes, sub-
    doli hostis insidias intelligere pariter et cavere ne
    qui Christum sapientiam Dei Patris induimus, minus
    sapere in tuenda salute videamur? Neque enim per-
    secutio sola metuenda est et ea quæ subruendis ac
    dejiciendis Dei servis aperta impugnatione grassan-
    tur. Facilior cautio est ubi manifesta formido est,
    et ad certamen animus ante præstruitur quando se
    adversarius confitetur. Plus metuendus est et ca-
    vendus inimicus cum latenter obrepit, cum, per pacis
    imaginem fallens, occultis accessibus serpit; unde et
    nomen serpentis accepit. Ea est ejus semper astutia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,560">
    ca est circumveniendi hominis cæca et latebrosa fallacia. Sic ab initio statim mundi fefellit, et, verbis
    mendacibus blandiens, rudes animas incauta credulitate decepit. Dominum ipsum tentare conatus, quasi
    obreperet rursus et falleret, latenter accessit. Intellectus tamen est et retusus; et ideo prostratus,
    quia agnitus atque detectus.

    II. Unde nobis exemplum datum est veteris hominis viam fugere, vestigiis Christi viventis insistere;
    ne denuo incauti in mortis laqueum revolvamur, sed,
    ad periculum providi, accepta immortalitate potiamur. Immortalitate autem potiri quomodo possumus,
    nisi ea quibus mors expugnatur et vincitur, Christi
    mandata servemus, ipso monente et dicente: Si vis
    ad vitam venire, serva mandata (Matth. xix, 17). Et
    iterum: Si feceritis quæ mando vobis, jam non dicam vos
    servos, sed amicos (Joan. xv, 14, 15). Hos denique
    fortes dicit et stabiles, hos super petram robusta
    mole fundatos, hos contra omnes tempestates et
    turbines sæculi immobili et inconcussa firmitate solidatos. Qui audit, inquit, verba mea et facit ea, similabo
    eum viro sapienti qui ædificavit domum suam supra petram. Descendit pluvia, venerunt flumina, flaverunt
    venti et impegerunt in domum illam, et non cecidit;
    fundata enim fuit super petram (Matth. vii, 24,
    25). Verbis igitur ejus insistere, quæcumque et docuit et fecit discere et facere debemus. Ceterum credere se in Christum, quomodo dicit qui non facit
    quod Christus facere præcepit? Aut unde perveniet
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,570,950,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Metuenda est ea quæ .... grassantur Voss. 1. Impr. C Ver. Neap. Thu. Foss.
    b Ea quæ...grassatur Oxon. e 10 edd. Minus probat Lips.
    c Timendus Salisb. Bod. 1, 2, 3. Cambron.
    d Retrusus Lum. NC. 1, 2. Ebor. Vul. 4.
    e Vincentis alii. Baluz. nescio cur.
    f Providi et cauti Ebor. NC. 1. Bod. 2. Ben.
    g Si feceritis quod Ebor. Voss. 1. Pem. Lam. NC. 1.
    h Robusta et solida Voss. 1, 3.
    i Molestias omnes Spir.
    j Advenerunt Lam. Ebor. Pem. Ar. Ver. MR. Voss. 3.
    Et venerunt Thu. Foss.
    k Erat Lum. Pem. Ebor. NC. 1.
    l Credere se Christo Thu. Voss. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,710,480,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    1. Induimus. Ita duodecim libri nostri et unus Vossianus. Quæ sane lectio melior est quam alia quæ habet
    induimur. Infra, in hoc ipso libro, pag. 196, Tunica
    connexa ostendit populi nostri, qui Christum induimus,
    concordiam cohærentem. Sic pro eo quod in veteri interpretatione Irenæi in præfatione libri primi legebatur et in barbarum sermonem plerumque vacamur, quæ
    lectio certe falsa est, ut ostendit vir doctissimus
    Dominus Renatus Massuetus; ille reposuit vacamus,
    adnotans hunc errorem fuisse facilem propter affinitatem litterarum s et r, et propterea proclive fuisse
    festinantibus scribis posteriorem pro priori scribere.
    Facilior cautio. Demosthenes in I Philippica scribit
    nihil esse formidabile præcaventibus; Cicero, lib. I
    Officiorum, leviora esse quæ repentino aliquo modo
    accidunt quam ea quæ meditata et præparata inferuntur. Et lib. III Tusculanarum Quæstionum: Ergo id
    quidem non est dubium quin omnia quæ mala putantur
    sint improvisa graviora. Rufinus, in Psal. xlv: Gravius
    feriunt tela quæ prævisa non sunt. Vide librum de Zelo
    et Livore, pag. 255. Vide etiam supra, pag. 466.
    Manifesta. Manutius posuit manifestior, nescio qua
    auctoritate. Nam et veteres editiones et XXI libri nostri, in quibus nomino Seguierianum, et octo Anglicani præferunt manifesta. Ego vero arbitror eam lectionem esse meliorem. Paulo post legitur, pag. 194:
    Cavenda sunt autem non solum quæ sunt aperte manifesta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,710,950,950">
    Confitetur. Ita omnes editiones Pameliana antiquiores, viginti sex exemplaria nostra, et quinque Anglicana. Pamelius ex fide codicis Camberonensis scripsit profitetur. Cui ego non possum assentiri. Notum
    est illud Petronii: Habes confitentem reum; et illud
    Ciceronis in quadam Epistola ad Atticum: Cum homines nefarii de patrio parricidio confiterentur.
    Circumveniendi hominis. In uno veteri codice
    Colbertino legitur circumveniendis hominibus. Sic etiam
    in duobus Anglicanis.
    Latebrosa. Unus codex regius et unus Anglicanus
    habent tenebrosa.
    II.—Dico. Pamelius scripsit dicam, eamque lectionem ait esse meliorem. Idem tamen supra, pag. 108,
    Epist. LXIII ad Cæcilium, in qua idem locus est descriptus, edidit dico. Quo etiam modo scriptum est
    in omnibus fere libris antiquis et in editionibus quæ
    Pamelianam antecesserunt. Fatendum tamen est
    quinque libros veteres habere dicam.
    Super petram. Id est super Christum et fidem quæ
    in eum est. Hieronymus in Explanatione Psalmi XLIV
    ad Principiam: Super petram Christum stabili ratione
    fundata est Ecclesia. Vide sanctum Augustinum Sermone LXXVI de Verbis Evangelii secundum Matthæum,
    Sermone CCXCV in Natali apostolorum Petri et Pauli,
    et lib. I Retract., cap. 1; tum etiam Hincmarum Remensem in Epistola ad Laudunensem, cap. v, pag. 402.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica das obras de São Cipriano (Divi Cypriani), com notas de Steph. Baluzii.
    Correções feitas sobre o rascunho OCR: "biVi" para "DIVI", "456" para "496", "neo" para "meo", "maruirium" para "martyrium", "Bomani" para "Romani", "ct" para "et", "J. Cru." para "I. CUM", "heninis" para "hominis", "possumas" para "possumus", "scrva" para "serva", "dicoros" para "dicam vos", "IHfos" para "Hos", "similabe" para "similabo", "flaterast" para "flaverunt", "domim" para "domum", "ceddit" para "cecidit", "Hatth" para "Matth", "vui" para "vii", "eridere" para "credere", "perveniei" para "perveniet".
    O texto "ca est" no início da coluna direita foi mantido conforme impresso, embora contextualmente possa ser "ea est".
    Estrutura de duas colunas no texto principal e nas notas respeitada.
  </notas>
</pagina>