459 BIYI CYPRIANI id

vestis honor corporis ae pudor ponitur, denolanda A estote tales quales vos manns Patris instituil : ma
et contrectanda virginitas revelatur. Jam nunc consi- — neat in vobis facies incorrupta, cervix pura, formi
Gera an, cum vestita es, verecunda sis inter virostalis — sincera. Non inferantur aüribus vulnera, nec brachia
€ui ad inverecundiam proficit audacia nuditatis. includat aut colla de armillis et monilibus catena pre

XX. Sic ergo frequenter Ecclesia virgines suas —tiosa; sinta compedibus aureis pedes liberi, crines
plangit, sic ad infames earum ac detestabiles fabulas — nullo colore fucati, oculi €onspiciendo Deo digni.
ingemiscit, sic flos virginum extinguitur, honor con- — Celebrentur lavacra cum feminis, quarum | iuter vos
tinentiz ac pudor caeditur ^, gloria omnis ac dignitas — pudica « lavatio est. Nuptiarum festa improba et coa-
profanatur ! Sic se expugnator inimicus per artes — vivia lasciva 4 vitentur, quorum periculosa conü-
suas inserit ; sic insidiis per occulta fallentibus diabo- — gio est. Vince vestem, qui virgo es : vince aurum,
lus obrepit. Sic, dum ornari culius, dum liberius — quz carnem vincis et seculum. Non est ejusdem * na
evagari virgines volunt, esse virgines desinunt, fur- — possea majoribus viucietimparéem minoribus inveniri.
tiyo dedecore corruptz, viduze antequam uuple, non — Arcta! et angusta est via qut ducit ad vitam (Math. vu,
mariti sed Christi adulter ; quam fuerant premis — $4 ) durus et arduas & est limes qui tendit ad gloriam
ingentibus virgines destinat, tam. magna supplicia — (H».t5). Per bunc vix limitem martyres pergunt, eux
pro amissa virginitate sensurz. : B virgines, justi quique gradiuntur. Lata et spatiosa iti-

XXL. Audite itaque me 5, virgines, ut parentem; — nera vitate. Lethales illicillecebrz et mortifer:e volup.
audite, quxso, vos timentem pariter ac mouentem ; — tates. !*? lie diabolus blanditur ut fallat, arridet uf
audite utilitatibus et commodis vestris fideliter con- — noceat, illicit u( occidat. Primus, cum centeno, martj-
sulentem. Estote tales quales vos Deus artifex feeit : — rum fructus est, secundus, sexagenaries, vester 6t.

LECTIONES VARIANTES.

9 (editur Neap. Ponitur Vat. 1, 2, 5. * Ejusdem virtutis et animi ross. 2.
b Me deest in Oxon. f Addit Lin. Parem se integritas praestat in. omnis,
* [n vos pudica Impress. fere omnes. Debet in vos — nec bonum prfiguatis cultus infamet.

Oxon. 8 Arctus Bod.2.

d Temulenta Fer.
STEPH. BALUZII NOTE.

expirantem capillis et veste crura contexisse ne Denotanda. Id est denudanda. Vide notas ad Eyis-
quid posset in corpore ejus indecorum videri. Et Q. — tolam xui, pag. 477.
Curtius lib. v ait feminarum Babyloniz convivia ine- Coutrectanda. Dissimulundum non est conspectands

untium in principio fuisse modestum habitum, deinde — scriptum esse in uno libro vetere, laudato ie umryitt
summa quique amieula exuisse paulatimque pudorem C editionis Lugdunensis anni 1544, in quo descripte

profanasse , ad ultimum ima corporum. Qua de re " sunt vari;e lectioues ex pluribus anmiiquis codicibus
vide Ludovicum Gelium Rhodigiuum lib. v, cop. 14..— manuscriptis.

À Gellius lib. xv, cap. 10 scribit ex Plutarcho Mile. Verecunda sis. Codex Bnrgandicus , verecunde sit
sios virgines Milesias que sine ulla evidenti n VÍ — wiyginitas inter viros.

tam suspendio amiterent , decrevis:e ut qu:e corpo- . .
ribus. suspensis demortus forent, e: onines nude XX.—Expugnator. Veteres editiones €t quinque fibi
cum eodem laqueo quo essent pracinct:e cHerrentur, — Veteres habent expmgnatus. Qui lectio potest es
et post id decretunr virgimes voluntariam mortem — bona. Ego tamen aliam pratfero, tum quia. habetur ia
non petisse pudore sole deterritas tam inhonesti fn- — editionibus Manutii et Morelli et in duodecim anli-
neris. Claudam notas istas insigni loco Valerii Maxi- — Quis codicibes, tum etiam quia infra in libro de lapsi
mi , qui lib iv. cap. 5ait verecundiam esse parentem. — legitur pag. 184: Hostem nanc et expugnalorem dt-
omnis honesti consilii, tutelam solemnium officiorum, — 'esticum mon haberent.

magistram innocenti, eamque omni tempore favo- Vidue antequam nupic. Vicronymus in Epistoh x
rabilem prz se ferre vultum. ldem lib. vi, cap. 4. Eustochium de servanda Virzinitate : Videas plentsqet
pudicitiam ait esse virorum pariter ac feminarum prz — viduas antequam nuptas infelicem conscientiaus mentilt
cipuum firmamentum. At nou solum in feminis vitu- — tantum veste protegerc. In Apologia Apuleii: Fertom
perabatur nuditas, sed etiam in viris. Narrat enim — adim vidua. antequam. nupta. doni. sedisset, vidis
Massurius Sabinus apud' A. Gellium lib. x, cap. 15 — lib. ur, Fastorum, vidue cessate puelle.

flaminem dialem non potuisse tunicam intimam exuere XXI.—Timentem, Hanc lectionenr praeferunt otn
uisí in locis tectis, ue sub ccelo tamquam in oculis D foro veteres libri et editiones. Pamelius roswt &-
Jovis nudus esset. :

Pud it Quamvis i : it jp Cem; quam lectionem ego reperi irr sex. coditibor
wdor pomiur. Wuamvis ita scriptum | SIU. ID entis | iy equorum uno primo scriptu fuit mr
omnibus fere libris inauuscriptis et. in editionibus, — tou, cod postea id deletum est ut. seriberefur deca
mallem tamen scriptum fuisse caeditur, uti legitur — 5," Aii numero viginti habent Hmenteme. Ait en
jn wno codice Remigiano et in Beecensi, eLuli 5€ ^— Cyivianus tinere se pro virginibus Deo dicatis, 5
legisse in veteribus aliquot libris testantur Morellius — (55 Gbservaverint vitam proposito suo congruemet;

et Pamelius, Nam paulo post. istic video scriptum, m ini : j
5n ; : 1 3deoque illas admonet ot in incepto perseverent.
honor continentice ac prior caditur. Banc lectionem eo P e

confirmare videtur ctiam codex Camberonehsis apud —. ("c rirgo es. Postea sequitur in editione Erasmi,
Pamelium. itemque alius Neapolitanus in margine — X q"3 alie acceperunt, que Deo servis. At ego, d
exemplaris mei Manutianz editionis notatus, in Sud non us aliis ed in uno veteri libro, des
quibus seriptum erat keditur. Et tamen, quamquam — 9Uleim in omnibus aliis, id est Voy: in priniis ver
ea vera sint, non sum ausus mutare contra 5! iot vo-.— JD Seguieriano, existimavi non esse Cypriani et 36
terum codicum et editionum auctoritatem. Gregorius — ditum fuisse à quodam studioso, fortassis in marg
Naziauzenus in carmine ad. Olympiadem ait pudo- — "e, per speciem inierpretationis. Itaque expunxi.

ris jaeturam flagitiorum oinnium certissimam esse Cum centeno. Reiinui hanc lectionem , quia extat ià

rentem, . om:ibus antiquis codicibus , etiain iu Seguieriatio, el
pa q P ]

Digitized by Google
