491

impii fuimus, transgressi sumus, ac deseruimus precepta
iua el judicia tua; non. audivimus verba puerorum tuo-
' rum Prophetarum qua locuti sunt in nomine tuo super
reges nostros et omnes gentes et super omnem lerram,
Tibi, Domine, justitia ?, nobis autem con[usio (Dan. 1x,
M7).
XXXII. H:ec mites, hzc simplices, bxc innocen-
tes in promeranda Dei majestate !*? fecerunt; et nunc
satisfacere et Doininum rogare detrectant qui Domi-
num negaverunt ! Quaeso vos, fratres, acquiescile sa-
lubribus reinediis, consiliis obedite melioribus; cum
laerymis nostris vestras laerymas jungite, eum nos-
tro gemitu vestros gemitus copulate. Rogamus vos, ut
pro vobis Deum rogare possimus. Preces ipsas ad vos

DIVI CYPRIANI .
servant. imperia (ua ; peccavimus, facinus. admisimus, A non communicantium »otam ducunt; bominibue con-

io

ira Deum credunt, qui contra homines Deo non cre-
diderunt,

XXXIV. Ejusmodi homines. quantum potestis eifg-
gite *, perniciosis contactibus adhzreniea salubri
cautione vitate. Sermo eorum sicul cancer serpit,
coiloquium velut contagium transilit, noxia et veae-
nata persuasio persecutione ipsa pejus interücit. lile
superest penitentia qu:xe. satisfaciat; qui autem. p
uitentiam criminis tollunt, satisfactionis viam clase
dunt. Ita fit ut, duin temeritato quorumdam vel pro-
mittitur salus falsa vel creditur, spes veraz: salutis adi-
matur.

XXXV. Vos vero, fratres. dileetissimi, quorum ti-
mor in Deum pronus est, el in ruina licet animas

prius vertimus, quibus Deum pro vobis ut misereatur p constitutus, mali sui memor est, paenitentes ac de-

oramus. Agite penitentiam plenam, dolentis ac la-
mentantis auimi probate moestitiam.

í XXXIII Nec vos quorumdam moveat aut error im-
providus aut stupor vanus, qui, cum teneantur in tam
gravi crimine, percussi sunt. animi excitate, ut nee
intelligant delicta nec plangant. Indignantis Dei ma-.
jor hac plaga est, sicut scriptum est : Et dedit illis
Deus spiritum transpunctionis (15a. xxx, 10). Et ite-
rum : Dilectum veritatis non receperunt ut salvi fierent ;
ac propterea mittet illis Deus. operationem erroris, ut
credant mendacio, ut judicentur omnes qui non credide-
runt veritati, sed sibi placent in injustitia (Wl Thess. n,
10). fujuste sibi placentes e transpuncte mentis alie-
natione dementes Domini precepta conteninunt ,

medelam vulneris negligunt b, agere penitentiam no- (:

lunt. Ante admissum facinus improvidi, post faci-
, nus obstinati, nec priusstabiles, nec postmodum sup-
pliees. Quando debuerant stare, jacuerunt ; quando
jacere et prosternere se Deo debent, stare se opinan-
tur. Pacem sibi ultro nemine dante sumpserunt. Fal-
sa pollicitatione seducti, etapostatis ac perfidis juncti,
errorem pro veritate suscipiunt. Communicationem

lentes peceata vestra perspicite, gravissimum con-
scientie criuen agnoscitle, ad. intelligentiam delicl
vesiri oculos cordis aperite, nec desperantes miseri-
cordiam Domiui, nec tamen jam veniam vindicantes.
Deus, quantum patris pietate, indulgeus 9 semper *e
bonus est; tantum judicis majestate meluendus est.
Quam magna deliquimus, tam granditer deflesmus.
Alto vulneri diligens et. longa medicina nom desi,
Poenitentia crimine minor non sit. Putasne tu Domi-
num ciio ! posse placari, quem verbis perfidis ab-
nuisti, cui. patrimonium przponere maluisti, cujus
templum sacrilega contagione violasti? putas facie
eum iisereri ? (oi, quem tuum non esse dixisti *Órare
oportet impensius et rogare, diem luctu transigere,
vigiliis noctes ac fletibus ducere, tempus omne loery-
mosis lamenlationibus occupare, stratos à solo adbzt-
rere, in cinere ei cilicio et serdibus volutari, post
indumentum Christi perdite nulium jam velle ves-
titum, post diaboli cibum male jejunium, justis ope«
ribus incumbere, quibus peccata purgantur, eleemo-
syui& frequenter insistere, quibus a morte animz
liberantar. Quod adversarius auferebat Christus acci-

LECTIONES VARIANTES.

3. Gloria addunt edd. ab Erasmo ad. Oxon. usque.
b Negligentes Lam. Ebor. Bod. 2.

* Fugite Oxon. codd. Pen. NC. 2.

à Clemens Pem. voss. 2.

* Semper, semper eti bopus Perm.

1. Sic oclo codd. Anglic. Cito deest in impr. vett.
8 Posse misereri tui Pem.
h Strato solo Affluat Thu. Foss. Stratos solo. adherere

cineri Oxon. Lips.

STEPII. BALUZII NOTAE.
Tibi, Domine, justitia. Erasmus edidit: Tibi, Do- D velut. complementum observatiosum suarum destti-

mine, gloria, tibi justitia. Sed ego vocem gloria nus-
piam reperi in codicibus manuscriptis. Non exstat
3utem in capite 11 Propheti: Danielis, ex quo ista
sumpla sunt.

XXXIIL—Gravi crimine, Quatuordeciya libri nostri
et octo Anglicani. prieferunt hauc lectiopem pro co
quod alibi scriptum est grandi.

XXXIV.— Transilit. Va vulgo libri veteres et edi-
tiones. Quidam L2upeu aliter habeut, lp duobus enim
legitur. transfigit, iu. alio demum transcingit.

llic superest. Pamvlius posuit. ilfic sola superest
€x manuscriptis et veteri excusso. AL YOX sla, quae
inutilis est, deest: in. omnibus libris nostris prieter
unum. Gratianopolitanum. et in. septem Anglienis,

XXXV. — Orare oportet. Bestus Rhenanus, cum
multa de Poenitentia. et Confessione dixisset. in. ar-
gumento libri Tertulliani de Ponitentia, demum

bit hunc. Cypriani locum. Interim, adaoneo argue
meutum illud Beati Rheuani deesse in. posterioribus
editionibus operum "l'ertullianicorum.

Quod adversarius auferebat. Infra in libro de pere
et. Eleemosynis, pag. 245 : Patrimonium, Deo ogd-
Aum nec respublica eripit uec. fiscus. invadit. Saugws
Augustinus, iu libro 1 Homuiliarun, Wemilia &;
Hoc tollit. fiscus. quod non accipit. Christus. Vide
eumdem, Enarratione in Psal. cxtvi. Laetandius, c.8
de Mortibus Persecutorum : Cruentissimus fiscus malt
paris opibus. affluebat. Plinius in Panegyrico Tri-
jani : Sapius vincitur. Rscus, cujus mala causa mua
quam. est. nisi. sub bono principe. ln Epitome Victoris
legitur Trajanum fiscum vocasse lienem, quod eo
crescente. artus. reliqui. tabescant. Symunachus in
relatione pro ara Victori :— Fistus. bonorum pris
cipum non sacerdotum damnis, sed. liostium spoliis aus

Digitized by Google
