<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    483 DIVI CYPRIANI 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    tatis amittat : si negantes rei criminis non erunt,
    nec confitentes præmium virtutis accipient. Porro, si
    fides quæ vicerit coronatur, necesse est ut victa
    perfidia puniatur. Ita martyres, aut nihil possunt si
    Evangelium solvi potest , aut si Evangelium non
    potest solvi a , contra Evangelium facere non possunt
    qui de Evangelio martyres fiunt. Nemo , fratres di-
    lectissimi b , nemo infamet martyrum dignitatem b,
    nemo eorum glorias destruat et coronas. Manet
    incorruptæ fidei robur incolume ; nec dicere aliquid
    aut facere contra Christum potest, cujus et spes et
    fides et virtus et gloria omnis in Christo est. Ut ab
    episcopis contra mandatum Dei fiat auctores esse
    non possunt qui ipsi Dei mandata fecerunt. An
    quisquam major Deo aut divina bonitate clementior ,
    qui aut infectum velit quod passus est Deus fieri, aut
    quasi illi minus potestatis ad protegendam Ecclesiam
    suam fuerit, auxilio nos suo putet posse servari ?
    XXI. Nisi si hæc ignaro Deo gesta sunt, aut non
    permittente c illo omnia ista venerunt, cum doceat
    indociles et admoneat immemores Scriptura divina,
    quæ loquitur dicens : Quis dedit in direptionem Jacob
    et Israel iis qui prædabantur illum ? Nonne Deus,
    cui peccaverunt ? Et noluerunt in viis ejus ambulare
    neque audire legem ejus : et superduxit super eos
    iram animationis suæ (Isa. XLII, 24). Et alibi testatur
    ac dicit : Numquid non valet manus Dei ut salvos
    faciat, aut gravavit aurem ut non exaudiat ? Sed pec-
    cata vestra inter vos et Deum separant, et propter
    delicta vestra avertit faciem a vobis ne misereatur
    ( Isa. LIX, 1). Delicta potius nostra reputemus, actus C
    nostros et d animi secreta revolventes, conscientiæ
    merita ponderemus. Redeant in cor nostrum non
    ambulasse nos in viis Domini et abjecisse legem Dei,
    præcepta ejus et monita salutaria numquam servare
    voluisse.
    XXII. Quid de eo boni sentias, quem timorem
    fuisse apud eum, quam fidem credas quem corrigere
    nec metus potuit, quem persecutio ipsa non refor-
    mavit ? Alta et erecta cervix nec quia cecidit inflexa
    est. Tumens animus et superbus nec quia victus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,580">
    fractus est. Jacens stantibus et integris vulneratus
    miratur ; et quod non statim Domini corpus inqui-
    natis manibus accipiat, aut ore polluto Domini san-
    guinem bibat, sacerdotibus sacrilegus irascitur.
    Atque, o tuam e nimiam, furiose, dementiam ! Iras-
    ceris ei qui abs te avertere iram Dei nititur ; ei f
    minaris qui pro te Domini misericordiam deprecatur,
    qui vulnus tuum sentit quod ipse non sentis, qui pro
    te lacrymas fundit, quas forsitan ipse non fundis.
    Oneras adhuc crimen et cumulas ; et cum sis ipse
    implacabilis g ad antistites et sacerdotes Dei, putas
    circa te Dominum posse placari ?
    XXIII. Accipe potius et admitte quæ loquimur.
    Quid surdæ aures salutaria præcepta non audiunt quæ
    monemus ? quid cæci oculi pœnitentiæ iter non vident
    quod ostendimus ? quid perclusa h et alienata i
    mens remedia vitalia non percipit quæ de Scripturis
    cælestibus et discimus et docemus ? Aut si incredulis
    quibusdam minor fides est futurorum, vel præsenti-
    bus terreantur. Ecce eorum qui negaverunt quæ
    supplicia conspicimus, quos eorum tristes exitus fle-
    mus ? Nec hic esse sine pœna possunt, quamvis nec-
    dum dies venerit pœnæ. Plectuntur interim j quidam,
    quo cæteri corrigantur. Exempla sunt omnium tor-
    menta paucorum.
    XXIV. Unus ex his qui sponte Capitolium negatu-
    rus ascendit, postquam Christum negavit obmutuit.
    Pœna inde cœpit unde cœpit et crimen ; ut nec ro-
    gare jam posset qui verba ad precum misericordiæ
    non haberet. Alia in balneis constituta (hoc enim cri-
    mini ejus et malis deerat k, ut et ad balneas statim
    pergeret quæ lavacri vitalis gratiam perdidisset), illic
    ab immundo spiritu immunda correpta, laniavit den-
    tibus linguam quæ fuerat vel pasta impie vel locuta.
    Postquam sceleratus cibus sumptus est, in perniciem
    suam rabies oris armata est. Ipsa sui carnifex exstitit,
    nec diu superesse postmodum potuit : doloribus ven-
    tris et viscerum cruciata, defecit.
    XXV. Præsente ac teste me ipso accipite quid eve-
    nerit. Parentes forte fugientes, dum trepidi minus
    consulunt, sub matricis alimento parvulam filiam re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,950,750">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Si Evangelium solvi potest, aut si non potest solvi
    contra Lin. Lam. NC. 1, 2. Pem. Ebor. Voss. 1. Bod. 1,
    2, 3, 4.
    b Nemo hanc gloriam mutilet Bod. 3.
    c Aut permittente Lin.
    d Actus nostri Bod. 1, 2, 4.
    e Ob tuam Bod. 1, 2, 3. Voss. 2.
    f Nititur et Bod. 1, 2, 3.
    g Implacabilis irasceris Oxon. Ad sacerdotes Dei irasce-
    ris, et Lin. Voss.
    h Præclusa Pem. Voss. 1, 2. NC. 2. Bod. 2.
    i In terra NC. 2.
    j Non deerat Lam. Ebor. NC. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    XX.—Dilectissimi. Tres libri veteres : Nemo, fratres
    dilectissimi, nemo hanc gloriam mutilet neque infamet.
    XXIII.—Flemus. Codex Burgundicus addit et dole-
    mus. Sic etiam in Vaticano scriptum esse inveni ad-
    notatum in editione Anglicana **.
    Dies venerit pœnæ. Codex Seguierianus, judicii dies
    venerit.
    Corrigantur. Sic Erasmus et alii post eum. Quæ
    lectio sane bona est. Et tamen antiquæ editiones et
    tredecim libri nostri itemque tres Anglicani præfe-
    runt dirigantur.
    XXIV. — Precum. Istud quoque mutare oportuit
    propter auctoritatem veterum exemplarium et editio-
    nis Spirensis. Erasmus primus posuit precandum.
    Sed ego lectionem illam non reperi nisi in codice
    Turonensi. Cæterum pro misericordiam Fuxensis
    habet medelam.
    Correpta laniavit. Erasmus scripsit correpta cecidit
    laniavit. At vocem cecidit nullus veterum librorum
    nostrorum agnoscit, nisi quod duo ex illis habent
    concidit. Non extare etiam in Veronensi et in Bene-
    ventano, itemque in Seguieriano, mihi comper-
    tum est.
    XXV. Minus. Pamelius postea vocem sibi posuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de São Cipriano, com aparato crítico e notas de Stephen Baluze. O OCR apresentava muitos erros de reconhecimento de caracteres (ex: "bivÍ" por "DIVI", "nrxmigm" por "præmium", "puuiatae" por "puniatur"). Foram corrigidas as referências bíblicas (Isa. XLII, 24; Isa. LIX, 1) e nomes próprios (Capitolium, Fuxensis). A estrutura foi mantida com colunas de texto principal seguidas pelas seções de variantes e notas.
  </notas>
</pagina>