<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    441 LIBER DE HABITU VIRGINUM. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,530">
    itineris salutaris, fomes ac nutrimentum bonæ indo-
    lis, magistra virtutis, facit in Christo manere semper
    ac jugiter Deo vivere et ad promissa a cœlestia et ad
    divina præmia pervenire. Hanc et sectari salubre est,
    et aversari ac negligere lethale. In Psalmis loquitur
    Spiritus sanctus b : Continete disciplinam, ne forte
    irascatur Dominus, et pereatis a c via recta, d cum exar-
    serit cito e ira ejus super vos (Psal. II, 12). Et iterum :
    Peccatori autem dixit Deus. Ad quid f exponis justifica-
    tiones meas, et assumis testamentum meum per os tuum?
    Tu autem odisti disciplinam et abjecisti sermones meos
    retro g (Psal. XLIX, 16, 17). Et denuo legimus : Dis-
    ciplinam qui abjicit, infelix est (Sap. III, 11). Et de Sa-
    lomone mandata Sapientiæ monentis accepimus : Fili,
    ne neglexeris disciplinam Domini, nec defeceris ab eo
    correptus; quem enim diligit Deus corripit h (Prov. III,
    11, 12). Si autem Deus quem diligit corripit et
    ad hoc corripit ut emendet, fratres quoque, et maxime
    sacerdotes, non oderunt sed diligunt eos quos corripiunt
    ut emendent. quando et Deus per Hieremiam ante
    prædixerit et tempora nostra significaverit dicens :
    Et dabo vobis pastores secundum cor meum, et pascent
    vos pascentes cum disciplina (Hier. III, 15).
    II. Quod si in Scripturis sanctis frequenter et ubi-
    que disciplina præcipitur, et fundamentum omne re-
    ligionis ac fidei de observatione ac timore profiscitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,530">
    quid cupidius appetere, quid magis velle ac tenere
    nos convenit, quam ut, radicibus fortius fixis, et domi-
    ciliis nostris super petram robusta mole solidatis,
    inconcussi ad procellas et turbines sæculi stemus, ut
    ad Dei munera per divina præcepta veniamus, con-
    siderantes pariter ac scientes quod templa Dei sint
    membra nostra, ab omni fæce contagionis antiquæ
    lavacri vitalis i sanctificatione purgata, nec violari ea
    aut pollui fas sit, quando qui violat et ipse violetur.
    Eorum nos templorum cultores et antistites sumus.
    Serviamus illi cujus esse jam cœpimus. Paulus in
    Epistolis suis dicit j quibus nos ad curricula viven-
    di per divina magisteria formavit : Non estis vestri.
    Empti enim estis pretio magno k. Clarificate l et por-
    tate Deum in corpore vestro (1 Cor. VI, 19, 20). Cla-
    rificemus et portemus Deum puro et mundo corpore
    et observatione meliore ; et qui per sanguinem Christi
    redempti m sumus, per omnia servitutis obsequia Re-
    demptoris imperio pareamus, demusque operam ne
    quid immundum et profanum templo Dei inferatur,
    ne offensus sedem quam inhabitat derelinquat. Sos-
    pitantis n Domini verba sunt et docentis, curantis pa-
    riter et monentis : Ecce, inquit, sanus factus es, jam
    noli peccare, ne quid tibi deterius fiat (Joan. V, 14). Dat
    vivendi tenorem, dat innocentiae legem, postquam
    contulit sanitatem ; nec habenis liberis et solutis va-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,540,980,650">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Semper et ad promissa Ar. NC. 1. Bod. 2. Ebor.
    Lam. var. 5. MR. 2.
    b Sanctus, dicens Ver.
    c De via Bod. 1.
    d Via justa Lam. Ebor. NC. 2. Corb. Thu.
    e In brevi Fat. 2.
    f Ut quid Vel. Innom. Voss. 1. Bod. 4. Thu. Foss.
    g Retrorsum Pem. Bod. 4. Post se NC. 2.
    h Sic corripit Foss.
    i Salutaris Ar. NC. 1. Ebor. Lam. MR. sic ad Donatum.
    j Ponit et dicit Foss. Quibus nos successibus Foss., 3.
    k Empti estis magno Bod. 2, 4. NC. 1. Voss. 1, 2. Pem.
    Lam. Ebor. Ver. MR.
    l Glorificate Oxon.
    m Christi Domini nostri redempti Thu. Foss.
    n Hospitantis Bod. 4. Suscitantus Voss. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,660,980,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    Aversari. Codex sancti Arnulphi et Beccensis
    itemque editio Morellii habent adversari. Ita etiam
    Thuanus et Fossatensis, ut recte annotatum est in
    editione Anglicana.
    A via recta. In codice sancti Arnulphi scriptum est
    justa et supra lineam vel recta.
    Ad quid exponis. Idem codex et Beccensis Ut quid.
    Ita etiam editio Morelliana.
    II.—Scripturis sanctis. In editione Erasmi et in iis
    quæ postea secutæ sunt additur consequenter tam ve-
    teribus quam novis, quam additionem Rigaltius ait esse
    superfluam. Sane non exstat in antiquis editionibus;
    idque verum esse annotat Pamelius, sed tamen mon-
    nec codices manuscriptos eam habere. Ego vero tes-
    tari possum me illam in tanto numero veterum exem-
    plarium cum quibus opera sancti Cypriani contuli
    non reperisse nisi in uno recentiore sancti Victoris
    Parisiensis. Certe non exstat in Seguieriano neque in
    Epistola Pelagii II ad episcopos Istriæ, ubi hoc frag-
    mentum refertur. Editio, profecto quæ dicitur Gravii
    illam habet, sed minutiore charactere, et in margine
    notatur ea verba alibi non haberi, id est alibi quam
    in editione Erasmi, quæ emersit ante illam quæ dici-
    tur Gravii. Lombertus, qui gallice vertit opera sancti
    Martyris, illam omisit in sua versione. Angli etiam
    expunxerunt.
    Dei munera. Antea scriptum erat Christi munera.
    Quæ sane lectio bona est. Verum quoniam editio Mo-
    relliana et omnes libri veteres quos ego vidi, duobus
    dumtaxat exceptis, legunt Dei munera, arbitratus sum
    cedendum esse auctoritati tot veterum exemplarium,
    præsertim cum infra in libro adversus Demetrianum,
    pag. 225, ita etiam scriptum sit. Et licet in libro de
    Unitate Ecclesiæ, pag. 195, legatur Christi præmia, non
    inde colligi potest in isto loco retinendam esse vocem
    Christi, quamvis ea quoque lectio bona sit.
    Quibus nos. In tribus antiquis codicibus legitur qui-
    bus nos successimus. Sed verbum successimus, quod
    certe non est hujus loci, deest in omnibus aliis.
    Clarificate. Ita septemdecim libri veteres, et mox
    clarificemus. Non monuissem me ita scripsisse, nisi
    alia lectio, quæ habet glorificate et glorificemus, præ-
    valuisset in omnibus editionibus, excepta Morelliana.
    Protuli porro istam propter auctoritatem veterum
    exemplarium, et quia ita loqui amat sanctus Cypria-
    nus.
    Mundo corpore. In libro Flori scriptum erat mundo
    pectore.
    Demusque operam. Hæc desunt in codice sancti Ar-
    nulphi.
    Tenorem. Ita emendavimus ex fide codicis Burgun-
    dici pro eo quod veteres editiones habent morem,
    tredecim libri nostri et quinque Anglicani timorem.
    Quo præjudicio freti Angli timorem posuerunt. Sed
    ego eam lectionem puto esse falsissimam, eam vero
    quam præfert codex Burgundicus verissimam. Con-
    firmare illam videtur Plinius in Panegyrico, ubi lo-
    quens de uxore et sorore Trajani ait : Idem utrique
    propositum, idem vitæ tenor. Cyprianus ipse, Ep. LXIV,
    ait : Teneant integri salutis suæ perpetuum tenorem, uti
    nos emendavimus ope libri Fuxensis. Statius in La-
    crymis Hetrusci, atque ævi sine labe tenor. Tacitus in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina/Cyprianus). O texto principal está em latim. Foram corrigidos erros de OCR nas citações bíblicas (ex: "Psal. n, 42" para "Psal. II, 12", "Sap.w" para "Sap. III", "Prov. wi" para "Prov. III"). As notas críticas ("Lectiones Variantes" e "Steph. Baluzii Notæ") foram transcritas fielmente, incluindo abreviações e referências a manuscritos. A estrutura visual de duas colunas no texto principal e nas notas foi mantida logicamente nos blocos.
  </notas>
</pagina>