<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    489 LIBER DE LAPSIS. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    Minus plane peccaverit non videndo idola, nec sub
    oculis circumstantis atque insultantis populi sancti-
    tatem fidei profanando, non polluendo manus suas
    funestis sacrificiis, nec sceleratis cibis ora maculando.
    Hoc eo proficit ut sit minor culpa, non ut innocens
    conscientia. Facilius potest ad veniam criminis per-
    venire. Non est tamen immunis a crimine. Nec cesset
    in agenda pœnitentia atque in Domini misericordia
    deprecanda, ne quod minus esse in qualitate delicti
    videtur, in neglecta satisfactione cumuletur.

    XXIX. Confiteantur singuli, quæso vos, fratres di-
    lectissimi, delictum suum, dum adhuc qui deliquit
    in sæculo est, dum admitti confessio ejus potest, dum
    satisfactio et remissio facta per sacerdotes apud Domi-
    num grata est. Convertamur ad Dominum mente tota;
    et, pœnitentiam criminis veris doloribus exprimentes,
    Dei misericordiam deprecemur. Illi se anima proster-
    nat, illi mœstitia satisfaciat, illi spes omnis incum-
    bat. Rogare qualiter debeamus dicit ipse: Revertimini, in-
    quit, ad me ex toto corde vestro, simulque et jejunio et
    fletu et planctu; et scindite corda vestra, et non vesti-
    menta vestra (Joel II, 12). Ad Dominum toto corde
    redeamus. Iram et offensam ejus jejuniis, fletibus,
    planctibus, sicut admonet ipse, placemus.

    XXX. Lamentari eum putamus ex toto corde, je-
    juniis, fletibus, planctibus Dominum deprecari, qui ex
    primo criminis die lavacra quotidie cum feminis ce-
    lebrat, qui, epulis affluentibus pastus et sagina largiore
    distentus, cruditates suas postridie ructat, nec cibos
    et potus suos cum pauperum necessitate communicat?
    Qui hilaris ac lætus incedit, quomodo mortem suam
    deflet? Cumque scriptum sit, Non corrumpetis effi-
    giem barbae vestræ (Levit. XIX, 27), barbam vellit et
    faciem suam comit? Et placere nunc cuiquam studet
    qui Deo displicet? An illa ingemiscit et plangit cui va-
    cat cultum pretiosæ vestis induere nec indumentum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    A Christi quod perdidit cogitare, accipere pretiosa or-
    namenta et monilia elaborata, nec divini et cœles-
    tis ornatus damna deflere? Tu, licet indumenta pere-
    grina et vestes sericas induas, nuda es. Auro te licet
    et margaritis gemmisque condecores, sine Christi de-
    core deformis es. Et quæ capillos tuos inficis, vel
    nunc in doloribus desine; et quæ nigri pulveris duc-
    tu oculorum liniamenta depingis, vel nunc lacrymis
    oculos tuos ablue. Si quem de tuis charum mortali-
    tatis exitu perdidisses, ingemisceres dolenter et fleres,
    facie inculta, veste mutata, neglecto capillo, vultu
    nubilo, ore dejecto indicia mœroris ostenderes. Ani-
    mam tuam, misera, perdidisti, spiritualiter mortua
    supervivere hic tibi et ipsa ambulans funus tuum por-
    tare cœpisti; et non acriter plangis, non jugiter in-
    B gemiscis, non te vel pudore criminis vel continua-
    tione lamentationis abscondis! Ecce pejora adhuc
    peccandi vulnera, ecce majora delicta, peccasse nec
    satisfacere, deliquisse nec delicta deflere.

    XXXI. Ananias, Azarias, Misahel, illustres ac no-
    biles pueri, quominus exomologesin Deo facerent nec
    inter flammas et camini exæstuantis incendia quieve-
    runt. Bene sibi licet conscii et Dominum fidei ac ti-
    moris obsequio sæpe promeriti, humilitatem tamen
    tenere et Domino satisfacere nec inter ipsa gloriosa
    virtutum suarum martyria destiterunt. Loquitur
    Scriptura divina: Stans, inquit, Azarias precatus est,
    et aperuit os suum, et exomologesin faciebat Deo simul
    cum sodalibus suis in medio ignis (Dan. III, 25). Da-
    niel quoque, post fidei atque innocentiae suæ multipli-
    cem gratiam, post dignationem Domini circa virtutes
    ac laudes suas sæpe repetitam, jejuniis adhuc prome-
    reri Deum nititur, in sacco et in cinere volutatur,
    exomologesin faciens dolenter et dicens: Dominus
    Deus magnus et fortis et metuendus, qui servas testa-
    mentum tuum et miserationes eis qui te diligunt et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,700">
    LECTIONES VARIANTES.

    a Minus esse delicti Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2. Len.
    b Illi se prosternat Ben.
    c Illius majestati satisfaciat Poss., 1.
    d Laborata Lips. Gronov. ex codd. mss.
    e Nigro pulveris ductu Per. Inductu Pem.
    f Sic codd. novem. Caris Oxon.
    g Animam tuam miseram Poss., 1, 2. Pem. Lin.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,700,500,900">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.

    XXIX.—Quæso vos, fratres. Post ista sequebatur in
    libro Veronensi: Confiteatur unusquisque delictum
    suum.
    Dum admitti confessio. Post mortem enim non ad-
    mittitur. Exomologesis apud inferos non est, ut
    ait Cyprianus. Vide Pamelium.
    Corde vestro. Codex Pitheanus addit et ex tota
    anima vestra.
    XXX.—Cum feminis. Ita omnes editiones ante Pa-
    melianam. Pamelius itaque expunxit has voces, tum
    quia illas non reperiebat in suis codicibus manu-
    scriptis, tum quia iis opus non esse credebat.
    Sane desunt in tredecim nostris. Verum exstant in
    aliis quindecim et in uno Anglicano. Non video
    autem cur expungi debeant, cum videam supra, in
    libro de Habitu Virginum, pag. 179. balnea promiscua
    cum viris et feminis interdici virginibus. Hinc enim
    colligitur feminas lavare consuevisse cum viris. Vide
    notas ad librum de Habitu Virginum, pag. 550.
    Barbam vellit. Vide lib. III Testimoniorum, cap.
    84; Savaronem et Sirmondum ad Sidonium lib. IV,
    Epist. 24. Vide etiam Franciscum Georgium Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,700,1000,900">
    netum in libro de Harmonia mundi, cantico II, cap. 6,
    et notas nostras ad Gratianum dist. 22, cap. Pro-
    hibete, pag. 453.
    Peccandi vulnera. Codex Lamonii habet genera.
    Peccasse nec satisfacere. Quintilianus, lib. XI,
    cap. 1, Tutissimum ergo pœnitentiæ confessio et satis-
    factio culpæ. Tertullianus in libro de Pœnitentia:
    Confessio enim satisfactionis consilium est. Vide supra,
    pag. 538, ante exomologesim factam.
    XXXI.—In sacco. Quinque libri veteres præferunt
    in cilicio et sacco, Seguierianus in cinere, in cilicio.
    Infra, in fine hujus libri, pag. 192, strato sacco ad-
    hærere in cinere et cilicio et sordibus. Tertullianus
    in libro de Pœnitentia dixit, sacco et cineri incubare,
    corpus sordibus obscurare, et in asperitudine sacri
    et horrore cineris. Saccus, ut ait Hieronymus in
    Epistola ad Marcellam de Muneribus acceptis, est
    signum orationis atque jejunii.
    Qui servas. Veteres editiones et quatuor libri ve-
    teres addunt et disponis. Alii tres habent quidem
    disponis, sed non habent servas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. IV. S. CYPRIAN.
    16
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim da Patrologia Latina (Migne), obra "Liber De Lapsis" de São Cipriano.
    Correções feitas sobre o OCR: "con:zcientia" para "conscientia", "penitentia" para "pœnitentia", "deprecauda" para "deprecanda", "Con(teantur" para "Confiteantur", "qu:eso" para "quæso", "sx:culo" para "sæculo", "Dci" para "Dei", "ljram" para "Iram", "plauctibus/plancetibus" para "planctibus", "lavacra" mantido (OCR correto), "»ffluentibus" para "affluentibus", "éum" para "cum", "damoa" para "damna", "liect" para "licet", "iuficis" para "inficis", "laerymis" para "lacrymis", "pesdidisti" para "perdidisti", "camiui" para "camini", "exiestuantis" para "exæstuantis", "quicve-runt" para "quieverunt", "fidci" para "fidei", "scepe" para "sæpe", "su: multipli-cem" para "suæ multiplicem", "Domiui" para "Domini", "promc-reri" para "promereri", "testa-mentum" para "testamentum", "iuum" para "tuum".
    Marcadores de coluna originais "A" e "B" preservados no fluxo do texto onde aparecem na imagem.
    Notas de rodapé e aparato crítico transcritos conforme disposição visual.
  </notas>
</pagina>