<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,0,990,70">
485 -          LIBER DE LAPSIS.          486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,460">
liquerunt; relictam nutrix detulit ad magistratus. Illi
ei, apud idolum quo populus confluebat, quod carnem
necdum posset ederc per ætatem, panem mero mix-
tum, quod tamen et ipsum de immolatione pereun-
tium supererat, tradiderunt. Recepit filiam postmo-
dum mater. Sed facinus puella commissum tam loqui
et indicare non potuit, quam nec intelligere prius po-
tuit aec arcere. Ignoratione igitur obreptum est ut
sacrificantibus nobis eam secum mater inferret. Sed
enim puella mixta cum sanctis, præcis nostræ et ora-
tionis impatiens, nunc ploratu concuti, nunc mentis
æstu cœpit fluctuabunda jactari, et velut tortore co-
gente, quibus poterat indiciis conscientiam facti in
simplicibus adhuc annis rudis anima fatebatur. Ubi
vero solemnibus adimpletis calicem diaconus offerre
præsentibus cœpit, et accipientibus cæteris locus ejus
advenit, faciem suam parvula instinctu divinæ majes-
tatis avertere, os labiis obturantibus premere, cali-
cem recusare. Persistit tamen diaconus, et reluctanti
hic et de sacramento calicis infudit. Tunc sequitur
singulus et vomitus. In corpore atque ore violato
Eucharistia permanere non potuit. Sanctificatus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,460">
Tanta est potestas Domini, tanta majestas! Secreta
tenebrarum sub ejus luce detecta sunt, sacerdotem
Dei nec occulta crimina fefelluerunt.

XXVI. Hoc circa infantem quæ ad eloquendum
alienum circa se crimen necdum habuit: ætatem. At
vero ea quæ, ætate provecta et in annis adultioribus
constituta, sacrificantibus nobis latenter obrepsit, non
cibum sed gladium sibi sumens, et velut quedam ve-
nena lethalia intra fauces et pectus admittens, angli
et anima exestuante concludi postmodum cœpit. Et
pressuram non jam persecutionis sed delicti sui passa,
palpitans et tremens concidit. Impunitum dian ton
fuit nec occultum dissimulatoræ conscientiæ crimen.
Quæ fefellerat hominem, Deum sensit ultorem. Et
cum quedam arcam sanctam, in qua Domini sanctum
fuit, manibus indignis tentasset aperire, igne inde
surgente deterrita est ne auderet attingere. Et qui-
dem alius, quia et ipse maculatus sacrificio a sacerdote
celebrato partem cum cæteris ausus est libenter accipere, sanctum Domini edere et contrectare
non potuit, cinerem ferre se apertis manibus inve-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,460,880,540">
LECTIONES VARIANTES.

a Inquinatis Pem. voss. 2.
b Et cum alius Bod. 1.
c Cœteris accipientibus Pem. Voss. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,540,490,990">
STEPH. BALUZII NOTÆ.

ex conjectura Cauchii, fœsus eam non reperiri in
aliis exemplaribus. Ego sane nuspiam illam inveni in
iis quibus usus sum.
Panem mero. Ita omnes libri veteres et editiones.
Pitheanus tamen habet panem mordidit mixtum.
Arcere. Quatuor libri veteres præferunt cavere. In
uno tamen scriptum est arcere et supra lineam vel cavere.
Rudis anima. Infra, in libro de Bono Patientiæ,
pag. 251: Ploratu et gemitu redux anima testatur.
Tertullianus in Apologetico: Fugientem animam no-
vam expecta, excipe rudem sanguinem. Hieronymus in
Epistola ad Ctesiphontem adversus Pelagianos: Asseris posse hominem esse sine peccato, ei velit, et post
gravissimum somnum ad decipiendas rudes animas
frustra conaris adjungere non absque Dei gratia.
Fatebatur. Duo libri veteres testabatur.
Calicem diaconus. Vide Beveregium ad canonem ii
synodi Ancyranæ. Similem ferme historiam de qua-
dam juvencula Araba natione narrat Prosper in libro
inscripto Dimidium temporis, cap. 6.
Obturantibus. Ita quindecim libri veteres et editio-
nes Manutii et Morellii. Veteres et octo vetera exem-
plaria habent obdurantibus. Quæ discrepantia orta est
ex commutatione litterarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,540,990,990">
XXVI.— Sacrificantibus nobis. Hanc lectionem exhi-
bent octo codices antiqui et editio Morellii. Sed ve-
teres editiones; etiam Manutiana, et tredecim libri
veteres non habent vocem nobis, quam ergo arbitror
non esse necessariam. Non sum tamen ausus expun-
gere, quia non officit sententiæ sancti martyris. Si-
mile quid habetur in libro Lactantii de Moribus Per-
secutorum, cap. 10, ubi quidam ministrorum scientes
Dominum, cum adsisterent, immolant, imposuerunt
frontibus immortale signum. Qui locus nullam habet
difficultatem. Quippe ministri scientes Dominum non
possunt esse alii quam Christiani, præsertim cum
statim Lactantius dicat illos imposuisse frontibus suis
signum crucis. Et tamen fuit nuper qui existimaret
hunc loquendi modum esse ambiguum, dubium enim
esse an ministri illi fuerint ministri Diocletiani aut
Christiani. Christianos porro fuisse ostendunt etiam
ea quæ sequuntur in hoc loco Lactantii, tum etiam
alius locus ejus ex libro tv. divinarum institutionum,
cap. 27, ubi de hoc ipsa re agens scribit, quidum
ministrorum nostrorum sacrificantibus dominis adsisterent.

Iutra. Non admonerem me mutasse pro eo quod
Pavelius posuit inter, nisi ita me facere coegisset
auctoritas veterum exemplarium. Quippe omnia, si
duo tantum excipias, habent initia. Ita etiam habet
editio Morellii.

Pectus admittens. Pamelius secutus auctoritatem
codicis Camberonensis posuit pectus sanguinem ad-
mittens. Eam lectionem retinuit Rigalius, Angli ex-
punxerunt. Recte. Non extat enim in libris nostris
neque in duobus Petavianis ab Albertino citatis.

Arcam suam. Hospinianus, lib. ii, cap. 5, de Tem-
plis afferens hunc locum, sancti Cypriani multum
disputat adversum nos, propterea quod Eucharistiam
concludimus in arca sive theca vel armario, et ait
nullum de includenda Eucharistia mandatum exstare
vel Christi vel Apostolorum. Inutiliter profecto scrip-
ta illa sunt ab Hospiniano. Nam nos id facile con-
cedimus. In illa Ecclesiæ novitate, cum illa inter
persecutores suos degeret, et in occulto Christiani pe-
ragerent divina mysteria, locus non erat tutus et certus
in quo concludi posset Eucharistia. Itaque distribue-
batur fidelibus aministris, et unusquisque pariem
suam deferabat domum ut communionem acciperet.
At postea, cum totus orbis factus fuisset christianus,
decus et congruens visum est in loco certo et tuto
eam reponere ut ea statim distribuerentur sumere
volentibus, non in occulto, ut in primis ecclesiæ
saeculis, sed palam et publice et statim cum quis
cuperet.

Domini sanctum. Id est Eucharistia, quam in ini-
tiis christianæ religionis unusquisque domum ferebat
ut sibi ipse libere communionem corporis Christi
impertiretur, Tertullianus in libro ad Uxorem:
Non sciet maritus quid secreto, aute omnem cibum
gustes. Vide quæ notantur ad librum de Bono paitientiæ.

Manibus indignis. Codex Veronensis, unus medius,
et duo Anglicani habent Inquinatis.
  </bloco>
  <notas>
Scriptura principal: latino. Página impressa com duas páginas visíveis (495–486); a transcrição respeita a ordem de leitura: coluna/folha esquerda inteira, depois coluna/folha direita. Notas e aparato crítico dispostos em bloco separado; nas notas inferiores foi seguida a leitura visual do impresso para corrigir evidentes erros de OCR. Foram mantidas hifenizações e ortografia original do impresso; sinais de dúvida ou trechos ilegíveis não foram inseridos além do que é visível.
  </notas>
</pagina>