<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    467 DIVI CYPRIANI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,650">
    vestram gloriam sequitur, proximis et pene conjunc-
    tis laudis insignibus vestigia vestra comitatur. Eadem
    et in illis sinceritas cordis, eadem fidei tenacis integri-
    tas. Inconcussis præceptorum cælestium radicibus
    185 nixos et evangelicis traditionibus roboratos, non
    præscripti exilia, non destinata tormenta, non rei
    familiaris damna, non corporis supplicia terruerunt.
    Explorandæ fidei præfiniebantur dies. Sed qui sæculo
    renuntiasse se meminit, nullum sæculi diem novit;
    nec tempora terrena jam computat qui æternitatem
    de Deo sperat.
    III. Nemo a, fratres dilectissimi, nemo hanc glo-
    riam mutilet, nemo incorruptam stantium firmitatem
    maligna obtrectatione debilitet. Cum dies negantibus b
    præstitutus excessit, quisquis professus intra diem
    non est, Christianum se esse confessus est c. Primus B
    est victoriæ titulus, gentilium manibus apprehensum
    Dominum confiteri : secundus ad gloriam gradus d est
    cauta secessione subtractum Domino reservari e. Illa
    publica, hæc privata confessio est. Ille judicem sæ-
    culi vincit, hic contentus Deo suo judice conscientiam
    puram cordis integritate custodit. Illic, fortitudo
    promptior, hic sollicitudo securior. Ille appropin-
    quante hora sua, jam maturus inventus est; hic for-
    tassé dilatus est qui, patrimonio derelicto, idcirco
    secessit quia non erat negaturus : confiteretur utique
    si fuisset et ipse detentus.
    IV. Has martyrum cœlestes coronas, has confesso-
    rum glorias spiritales, has stantium fratrum maxi-
    mas eximiasque virtutes mœstitia una contristat,
    quod avulsam nostrorum viscerum partem violentus C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,650">
    A inimicus populationis suæ strage dejecit. Quid hoc
    loco faciam, dilectissimi fratres ? fluctuans vario
    mentis æstu, quid aut quomodo dicam ? Lacrymis ma-
    gis quam verbis opus est ad exprimendum f dolorem
    quo corporis nostri plaga deflenda est, quo populi ali-
    quando numerosi multiplex lamentanda jactura est.
    Quis enim sic durus aut ferreus, quis sic fraternæ cha-
    ritatis g oblitus, qui inter suorum multiformes ruinas
    et lugubres ac multo squalore deformes reliquias con-
    stitutos siccos oculos tenere prævaleat, nec, erum-
    pente statim fletu, prius gemitus suos lacrymis quam
    voce depromat? Doleo, fratres, doleo vobiscum, nec
    mihi ad leniendos dolores meos integritas propria et
    sanitas privata blanditur, quando plus pastor in gre-
    gis sui vulnere vulneretur. Cum singulis pectora
    meum copulo, mœroris et funeris pondera luctus
    participo. Cum plangentibus plango, cum deflentibus
    defleo, cum jacentibus jacere me credo. Jacentis illis
    grassantis h inimici mea simul membra percussa sunt,
    sævientes gladii per mea viscera transierunt. Immu-
    nis et liber a persecutionis incursu fuisse non potest
    animus. In prostratis fratribus et me prostravi af-
    fectus.
    V. Habenda tamen est, fratres dilectissimi, ratio
    veritatis, nec sic mentem debet et sensum persecu-
    tionis infestæ tenebrosa i caligo cæcasse, ut nihil re-
    manserit lucis et luminis unde divina præcepta per-
    spici possint. Si cladis causa cognoscitur, et medela
    vulneris invenitur. Dominus probari familiam suam
    voluit; et quia traditam nobis divinitus disciplinam
    pax longa corruperat, jacentem fidem et pene j, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,660,900,750">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Nemo, fratres, nemo Voss. 1. Lam. MR.
    b Negantium Voss. 1. 3.
    c Se non est confessus ? Lam.
    d Gradus est, cum quis se Voss. 1.
    e Servavit Voss. 1.
    f Extendendum Ar. Lam. Ben. Ebor. NC. 2. Bod. 2.
    g Sic cladis Lam.
    h Grassantibus Lin. NC. 2.
    i Infestæ illecebrosa Voss. 1. 3.
    j Et ut pene Lam. Bod. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,760,480,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    ticanus habent circumstantium. Sed hæc lectio bona
    non est. Lamonianus habet adstantium.
    Damna. Hæc vox deest in antiquis editionibus et in
    tredecim libris veteribus. Erasmus adjecit. Non re-
    peri autem illam nisi in quinque codicibus. Retinui
    tamen, quia videtur necessaria.
    Explorandæ. Hanc lectionem exhibent sexdecim
    vetera exemplaria. Codex Remensis sancti Dionysii D
    habet : Expugnandæ fidei præfigebantur dies. Burgun-
    dicus, prænuntiabantur. Veteres editiones, pertime-
    bantur.
    III. — Cauta secessione. De hac secessione sancti
    Martyris sic scribit inter alia Pontius diaconus : Se-
    quitur ut probemus secessum illum non hominis pusil-
    lanimitate conceptum, sed, sicuti est, vere fuisse divi-
    num. Sic de Paulo eremita ait Hieronymus : Cum per-
    secutionis procella denotaret, in villam remotiorem et
    secretiorem recessit. Vide librum Tertulliani de Fuga
    in persecutione.
    IV. — Durus aut ferreus. Cicero Actione II in Ver-
    rem : Quis tam fuit illo tempore durus ac ferreus, quis
    tam inhumanus. Juvenalis Satira I :
    Nam quis iniquæ
    Tam patiens urbis tam ferreus ut teneat se !
    Incursu. Codex Fuxensis impetu. Paulo post in
    hoc ipso libro, nec prostratus est persecutionis impetu.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,900,950">
    Vide quæ de incursu notavimus ad Epistolam XXIII,
    pag. 421.
    In prostratis. Optatus lib. I, nonnullos funestos
    prostravit in mortem.
    V. — Pax longa corruperat. Sanctus Augustinus in
    Epistola ad Bonifacium comitem : Decuit enim eos
    sollicitudo quos negligentes securitas fecerat. Sulpitius
    Severus lib. II sacræ Historiæ : Plerique eorum longa
    rursum pace corrupti. Et infra : Rursum corrupti lon-
    gæ pacis malo idolis libaverunt. Velleius Paterculus
    lib. II, Pannonia insolens longæ pacis bonis. Et Taci-
    tus lib IV Annalium tradit Pisonem fuisse pace inec-
    riosum. Juvenalis Sat. VI : Nunc patimur longæ pacis
    mala. Lucanus lib. V : Longaque in pace quietos bel-
    lorum primus sparsit furor. Modestus in libro de Vo-
    cabulis rei militaris : Longa securitas pacis homines
    partim ad delectationem otii, partim ad civilia traduxit
    officia. Cæsar lib. II de Bello civili : Multitudo insolens
    diuturnitate otii. Cassianus lib. V, cap. 19 : Scilicet
    pacis otio miles Christi lentescens incipiat oblivisci con-
    stitutionum suarum gloriosa certamina, ac securitatis
    inertia dissolutus præmiorum stipendiis ac triumpo-
    rum meritis defraudetur. Sanctus Leo Papa ser-
    mone II in solemnitate Epiphaniæ : Vigilanter ca-
    venda sunt illa discrimina quæ de otio ipsius pacis
    oriuntur. Vide notas nostras ad librum VI Salviani.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém um spread de duas colunas (páginas 467 e 468) com texto em latim. O OCR rascunho continha muitos erros de caracteres (ex: 'copjune-', 'landis', 'eaderm', 'galestium', 'yixos', 'eyangglicis'). Foram corrigidos para 'conjunctis', 'laudis', 'eadem', 'cælestium', 'nixos', 'evangelicis'. As notas de rodapé e o aparato crítico foram transcritos mantendo a estrutura de duas colunas na parte inferior. Marcas marginais (A, B, C, D) e números de linha (185) foram incluídos onde visíveis.
  </notas>
</pagina>