.

Er Yl

DIVI CYPRIANI ui

et umbjtio seculi, que non est a Patre, sed ex concupi- A Quod si illi mulieres quoque admonent coercendas a

scentia egculi.. Et. mundus transibit et concupiscentia
ejus. Qui autem fecerit voluntatem Dei, manet * in ater-
num, quomodo et Deus manet in ciernum.. (1 Joan. n,
45-17). Eterna igitur et divina sectand»sunt, et om-
nia de Dei voluntate facienda sunt, ut. Domini nostri
vestigia et magisteria divina sectemur P , qui monuit
et dixit : Nou descendi de celo ut faciam voluntatem
meam, sed voluntatem ejus. qui me misit (Joa. vi, 58).
Quod si non est major domino suo servus et libera-
tori debet obsequium * liberatus, qui esse cupimus
Christiani , debemus quod Christus dixit et. fecit

imitari. Scriptum est, et legitur et auditur et in exem- :

plum nostri Ecclesix ore celebratur : Qui dicit se in
Christo manere debet. quomodo. ille ambulavit et. ipse
ambulare (I Joan. w, 6). Ambulandum est igitur
vestigiis paribus , zemula ingressione nitendum est.
Tunc respondet 4 ad fidem nominis sectatio veritatis,
ei credenti premium datur * si quod creditur et
geratur. .

VIII. Locupletem te dicis et divitem, Sed divitiis
tuis Paulus occurrit , et ad cultum atque ornatum
tuum justo ine moderandum sua voce prxescribit : Sint,
inquit, mulieres cum verecundia et pudicitia componen-
tes se, non in tortis crinibus, neque auro , neque marga-
ritis, aut veste pretiosa, sed ut decet mulieres promitten-
tes castitatem per bonam convereationem (1 Tim. n,9).
*'* fem Peirus ad hiec eadem. przcepta consentit et
dicit : Sit ín muliere non exterior ornamenti aut. auri
aul vestis cullus, sed cultus. cordie (1 Pet. m, 5-4).

Ad ecclesiasticam disciplinam religiosa observatiose
moderandas qui excusare cultus suos soleaat pr
maritum f, quanto id magis observare virginem fu
est, cui nulla ornatus sui competat venia , mee deri-
vari in alterum possit mendacium culpae 5, sed sek
ipsa remaneat in crimine.

IX. Locupletem te dicis et divitem. Sed non onu
quod potest debet et fleri, nec desideria prolixa ede
sxculiambitione nascentia ultra bonorem ac pudorta
virginitatis extendi, cum scriptum sit : Omnia liar,
sed non omnia expediunt ; omnia licent, sed mon oam
«dificant (1 Cor. x, 23). Czeteruw, si tu te sumpus-
Sius eomas, et per publicum notabiliter incedas,
oculos in te juventutis illicias , suspiria adojesces-
B tium post te trahas, concupiscendi libidinem patrias,

sWspirandi fomenta succendas, ut, etsi ipsa non per
eas, alios tamen perdas, et velut gladium 1e eit
nenum videntibus przxbeas, excusari non potes quai
menie casta sis el pudica. Redarguitte cultas impre-
bus et impudicus ornatus , nec computari jam pes
inter puellas et virgines Cbristi, quxe sic vivis ut possa
adamari.

X. Locupletcem te dicis et divitem. Sed jactare é-
vitias suas virginem non decet, eum dicat Seripun
divifa : Quid nobis profuit superbia, aut quid disse-
rim jactatio ^ contulit nobis ?. transierunt omnia. ilu
tamquam umbra (Sap. v, 8); e& Apostolus rosas
moneat et dicat : Et qui emunt sic sint quasi non eme
tes , el. qui possident quasi non. possidentes, et qxi ux

LECTIONES YARIANTES.

* Manebit Tfi. -

.b Diviua omitt. Oxon. et Man. ex codd. Ver. Lam. Ebor.
Lin. Voss. 2. Sectamur Ar. Lam. Lin. Bod. 1, 2.

* Ol(icium Bod. 1, 5, 4.

4 Respondebit Ar. Bod. 1,2, 4. MR. :

* Dabitur Ben. MR.

f Maritos Voss. 1.

€ Meudscii culpa Bod. 1.
h Jactantia Thu.

STEPH. BALUZII NOTAE.

Christus. dixit. dia. omnes libri veteres, uno
Thuano excepto, in quo legitur fecit. Ita etiam Eras-
mus. Melior est autem lectio veierum. Respicit enim
istic Cyprianus ad verba Christi paulo ante descripta.

Vill.— Justo fine. Codex Thurnus, justificatione. lta
eliàm eodex sancti Arnulphi.

IX. —Si te sumptuosius. Hieronymus in Epistola ad
Ltam de Institutione filie : *** Cave ne aures ejus per-
ves, We Cerussa et. purpurisso consecrata. Christo ora
depingas, eic. Idem in. Epistola ad Furiam de Vidui-

tale servanda : Quid. facit. in facie Christiane purpu-
rissus et cerussa? Vide in libro iv T. Livii historiam
de virgine Vestali accusata. propter cultum amwenio-

.rem. In noctibus Fesulanis Matthosi. Bossi exstat ejus
exhortatio ad Bessarionem ne feminea ornamenta
Bononiensibu: restiiuantur. Vide etiam Epistolam vi
ejusdem Matthiai.

Oculos in te. Tertullianus in libro de Virginibus
velandis : Ejusdem libidinis est videre et videri. Sulpi-
tius Severus Dial. 2, cap. 12: Mulieris prima virtus est
non videri. Valerius Maximus lib. iv, cap 5, tradit
Spurinam.— excellentis pulchritudinis adolescentem ;

cum mira specid. complurium feminarum illustrium-

sollicitaret oculos, oris decorem vulneribus confudisse
quia nolebat formam suam esse irritamentum aliens
libidinis. Mem, lib. vi, cap. 5, ait C. Sulpitium Gallum
dimisisse uxorem quod eam capite aperto foris ver-
Salat cognoverat. Zex enim, inquit, tibi tanti. mcos

profinit oculos quibus formam tuam approbes. Ulierir
(ui conspectus suyperavacua irritatione accersitus in eut
picione et crimine subhareat necesse est.

Suspirandi fomenta, Mirum est quanta sit inb
loco discrepantia in codicibus manuscriptis. Dw
habent euspirandi, octo et editio Manutii sperasii,
unus pereundi, item unus stipandi, alius. st
alius denique peccandi. Apud Aidelmum in libro de
Laude Virginitatis : spirandi, forte pro suspirandi.Ter-
Wllianus in libro de Cultu feminarum : Saspiria ade-

D lescentitm post se. trahat. Hieronymus in Epistola xd
Eusthochium de Virginitate servanda : Jer suut et
per publicum notabiliter incedunt et. furtivis oculorsa
nutibus adolescentium greges post se trahunt, Idem ia
Epistola ad Geruntiam de Monogamia : Ne propositum
vidue exquisitior cultus infamet, Ne oculorum. nutu
et hilaritate vultus juvenum post se. greges trahat.

Velut. gladium. Tertullianus, lib. n de Culta fe-
minarum : Perit enim ille simul ut tuam formam cot-
cupierit, et facta es lu. gladius illi. Vide Blomiliam
sancli Joannis Chrysostomi : (juod regulares femine
viris cohabitare non debeant.

9 X.— Non ementes. Quamvis sciam hoc segmentum
non exstare iu prima Epistola Pauli ad Corinthios, e
qua sumptus est hic locus, quamvis sciam illud rare
reperiri in antiquis codicibus operum sancti Cyprias,
tamen addidi, quia illud iuveni in Pithaeano, cui cor-
sentit Camberonensis a Pamelio laudatus, et quà

Digitized by Google
