<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
457
LIBER DE HABITU. VIRGINUM.
458
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,470,520">
mul degunt, ne perdant alias quæcumque perierunt. A lis, auribus, lingua minuit illa quæ habebit,

XVIII. Et quoniam continentiae bonum a quærimus,
perniciosa quæque et infesta vitemus b. Nec illa prætereo quæ, dum negligentia in usum veniunt, contra pudicos et sobrios mores licentiam sibi de usurpatione fecerunt. Quasdam non pudet nubentibus interesse, et in illa lascivientium libertate sermonum colloquia incesta miscere, audire quod non decet, quod non licet dicere, observari et esse presentes inter verba turpia et temulenta convivia quibus libidinum fomes accenditur, sponsa ad patientiam stupri, ad audaciam sponsus animatur. Quis illi in nuptiis locus est cui animus ad nuptias non est, aut voluptaria illic et læta esse quæ possunt ubi et studia et vota diversa sunt? Quid illic discitur, quid videtur? Quantum a proposito suo virgo deficit, quando pudica quæ venerat impudica discedit? Corpore licet virgo ac mente permaneat, ocu-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,520">
los.

XIX. Quid vero quæ promiscuas balneas adeunt,
quæ oculis ad libidinem curiosis pudori ac pudicitiae corpora dicata prostituunt; quæ cum viros atque a viris nudæ videntur turpiter ac videntur, nonne ipsæ illecebram vitiis præstant? nonne ad corruptelam et injuriam suam desideria præsentium sollicitant et invitant? Viderit, inquis, qua illuc mente quis veniat, mihi tantum reficiendi corpusculi cura est et lavandi. Non te purgat ista defensio, nec lasciviæ et petulantiæ crimen excusat. Sordidat lavatio, ista non abluit, nec emundat membra, sed maculat. Impudice tu neminem conspicis, sed ipsa conspiceris impudice. Oculos tuos turpi oblectatione non polluis; sed, dum oblectas alios, ipsa pollueris. Spectaculum de lavacro facis. Theatro sunt foediora quo convenis. Verecundia illic omnis exuitur, simul cum amictu
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,960,640">
LECTIONES VARIANTES.

a Donum Voss. 1.
b Vitamus Oxon ex 4 codd. Incesta Lam.
c Quod non licet,... quod non decet Voss. 1. Bod. 3.
d Quis illis,... quibus Lin. Bod. 4.

* Voluntaria Thu.
† Sordida ista Pem. Voss. 2.
§ Theatra Voss. 1. Vetus Innom.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,640,960,980">
STEPH. BALUZII NOTÆ.

XVIII. — Nubentibus interesse. Damnat virgines christianas quæ nuptiis intererant, ubi sane multa etiam in conventibus honestioribus fiunt quæ non videntur congruere professis virginitatem. Nam fescennina quæ cantabantur in nuptiis maximam licentiam et lasciviam exhibebant. Ista fortiter in hoc loco exsequitur sanctus Martyr. Hieronymus in Epistola ad Demetriadem de Virginitate servanda: Stridor Punicæ linguæ procacia tibi fescennina canitabit. Sed de fescenninis vide Muretum ad Catullum. Immo sanctus Gregorius Nazianzenus hortatur Olympiadem, quæ maritata erat, ne ad nuptiale convivium eat, ubi et perpotiantur et denique infacetis facetiis indulgetur. Omne enim convivium, ut lib. 1, cap. 2, ait Quintilianus, obscenis cantibus strepit, pudenda dictu spectantur. Et Prudentius in Hamartigenia dixit: Convivale calentis carmen nequitiæ.

In illa lascivientium. Ita habent undecim libri veteres et editio Manutii. Non displicet tamen lectio veterum editionum, in quibus scriptum est: inter illam lascivientem libertatem. Habetur autem illa in quinque libris veteribus. Codex Beccensis habet, in illa libertate convivantium. Lascivam licentiam dixit Horatius lib. 1, Od. 19.

Ad audaciam sponsus, Hildebertus, Epist. 36: Nesciunt virgines quid ex maritali licentia muliebris sustineat infirmitas. Descriptio licentiæ maritalis exstat in veteri epigrammate quod exstat inter notas Salmasii ad Scriptores historiæ augustæ, pag. 285.

Quando pudica. Hic locus in exemplaribus manuscriptis et in vulgatis editionibus diverso modo legitur. Etenim nonnulla eorum habent quomodo pudica quæ venerat impudica discedit. Alia contrario sensu, quando impudicior quæ venerat impudica discedit. Ego prefero priorem lectionem, eam etiam ob causam quod Cyprianus in simili argumento scribit ad Donatum pag. 4: Quæ pudica fortasse ad spectaculum matrona processerat, de spectaculo revertitur impudica. Sic Martialis lib. 1, Epigr. 50, loquens de Levina casta et ad balneas adultera ait: Penelope venit, abit Helena. Alia Rigalio mens fuit. Nam tamen etsi in contextu posuerit lectionem, quam ego prefero, in observationibus suis eam magis probat, qui habet impudicior quæ venerat, pudica discedit. Hieronymus in Epistola ad Salvianum de servanda Viduitate: Tenera res in feminis fama pudicitæ est. In Epistola Oeonis ad Paridem apud Ovidium:

Nulla reparabilis arte
Læsa pudicitia est. Deperit illa semel.

Quid enim, inquit Lucretia apud T. Livium, salvi est mulieri amissa pudicitia? Seneca, Hippolyto: Mens impudicam facere non casus solet.

XIX.— Promiscuas balneas. Olim feminas lavari cum viris signum esse adulteræ putabant, ut videre est apud Quintilianum lib. v, cap. 9. Hieronymus in Epistola ad Laetam de Institutione filiæ: Mihi omnino in adulta virgine lavacra displiceunt, quæ se ipsam debet erubescere et nudam videri non posse. Et paulo post ait illam e contrario balnearum fomentis sopitos ignes suscitare. Balnearum enim calor, ut idem scribit in Epistola ad Furiam de Viduitate servanda, novum adolescentulæ sanguinem incendit. Idem in Epistola ad Rusticum monacum: Balnearum fomenta non querat qui calorem sanguinis jejuniorum cupit frigore extinguere. Ælius Spartianus tradit Adrianum Imperatorem lavacra pro sexibus separavisse. Et Julius Capitolinus scribit M. Antoninum philosophum lavacra mista submovisse. Ælius vero Lampridius docet Alexandrum Severum balnea inistâ Romanæ exhiberi prohibuisse, et eunuchos nihil in palatio curare voluisse nisi balneas feminarum. Concilium Laodicenum canone 30: Quod non oportet sacris officiis deditos aut clericos, aut continentes, vel omnem laicum christianum lavacra cum mulieribus celebrare, quia hæc apud gentes reprehensio prima est. Recte profecto. Nam, ut ait Ovidius in libro III de Arte amandi: Celant furtivos balnea multa jocos; ubi puto legendum mista. Vide Potavii animadversiones ad Epiphanium in hæres. 30, quæ est Ebionitarum, Cotelerium in notis ad Constitutiones apostolicas pag. 451, editionis parisiensis, et Beveregium in annotationibus ad canonem 77 Trullanum.

Verecundia exuitur. Herodotus lib. 1: Mulier exuta tunica verecundiam exuit. Hieronymus lib. 1 adversus Jovinianum: Scribit Herodotus quod mulier cum veste deponit et verecundiam. Rufinus lib. 1 in Oseam: A vultu suo verecundiam, quæ solet obscœnitati impedimentum esse, depulerat. Plinius lib. xxxv, cap. 40 mentionem facit nove nuptæ verecundiæ notabilis. Justinus lib. xiv tradit Olympiadem matrem Alexandri M.
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei apenas o alfabeto latino na página. Corrigi numerosos erros de OCR do rascunho (ex.: "nubentibus" > "nubentibus", "lascivientium" > "lascivientium", separação silábica restituída, acentuação latina normalizada onde a imagem a mostra). Mantive a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, lectiones variantes, notas de Baluzio). Não foram transcritas palavras ou símbolos que não aparecem na imagem; em alguns casos recuperei formas plurais e grafias latinas padrão com base na leitura visual (p. ex. "fescennina", "Quintilianus", "Prudentius"). Não foram incluídas leituras ou comentários do rascunho que não correspondem ao impresso visível.
  </notas>
</pagina>