<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    435 DIVI CYPRIANI 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,680">
    rumpente medicamine. Dicit Deus a : Faciamus homi-
    nem ad imaginem et similitudinem nostram. (Gen. 1, 26).
    Et audet quisquam mutare et convertere quod Deus
    fecit ? Manus Deo inferunt quando id quod ille for-
    mavit reformare et transfigurare contendunt, nescien-
    tes quia opus Dei est omne quod nascitur, diaboli
    quodcumque mutatur b. Si quis pingendi artifex vul-
    tum alicujus et speciem et corporis qualitatem æmulo
    colore signasset, et, signato jam consummatoque si-
    mulacro, manus alius inferret, ut jam formata, jam
    picta quasi peritior reformaret, gravis prioris arti-
    ficis injuria et justa indignatio videretur. Tu te exis-
    timas impune laturam tam improbae temeritatis auda-
    ciam, Dei artificis offensam ? Ut enim impudica circa
    homines et incesta fucis lenocinantibus non sis,
    corruptis violatisque quæ Dei sunt, pejor adultera B
    detineris. Quod ornari te putas, quod putas comi,
    impugnatio est ista divini operis, prævaricatio est
    veritatis c.
    XVI. Monentis Apostoli vox est : Expurgate vetus
    fermentum, ut sitis nova conspersio, sicut estis azymi d.
    Nam et pascha nostrum immolatus est Christus. Itaque
    festa celebremus e, non in fermento vetere, neque in
    fermento malitiæ et nequitiæ, sed in azymis sinceritatis
    et veritatis (I Cor. v, 7). Num sinceritas perseverat et
    veritas quando quæ sincera sunt polluuntur colorum
    adulteriis f, et adulterinis medicaminum fucis g in
    mendacium vera mutantur ? Dominus tuus dicit : Non
    potes facere capillum unum album aut nigrum (Matth. v,
    36) : et tu ad vincendam Domini tui vocem vis te esse C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,680">
    A potiorem ? Audaci conatu et sacrilego contemptu cri-
    nes tuos inficis, malo præsagio futurorum capitis
    jam tibi flammeos auspicaris, et peccas, proh ne-
    fas ! capite b, id est corporis parte meliore. Et cum
    scriptum sit de Domino : Caput autem ejus et capilli
    erant albi velut lana aut nix (Apoc. 1, 14), tu exe-
    craris canitiem, detestaris alborem qui sit ad Domini
    caput similis.
    XVII. Non metuis, oro, quæ talis es, ne, cum resur-
    rectionis dies venerit, artifex tuus te non recognos-
    cat, ad sua præmia et promissa venientem remo-
    veat et excludat, increpans vigore censoris et judicis
    dicat : Opus hoc meum non est, nec imago mea
    est. Cutem falso medicamine polluisti, crinem adul-
    tero colore mutasti, expugnata est mendacio facies,
    figura corrupta est, vultus alienus est. Deum videre
    non poteris, quando oculi tui non sunt quos Deus
    fecit, sed quos diabolus inficit. Illum tu sectata es,
    rutilos atque depictos oculos serpentis imitata es,
    de inimico tuo compta, cum illo pariter et arsuræ.
    Hæc, oro, cogitanda non sunt Dei servis ? non die sem-
    per ac nocte metuenda ? Viderint quid sibi nuptæ
    placendi studium de conjugum solatio blandiantur,
    quos dum in excusationem suam proferunt, ad so-
    cietatem criminosæ consensionis adsciscunt. Virgines
    certe, quibus hic sermo nunc consulit, quæ se ejus-
    modi artibus compserint, inter virgines non posse
    debere numerari, sed tamquam contactas oves et mor-
    bidas pecudes i a sancto et puro grege virginitatis
    arceri, ne contagio suo cæteras polluant dum si-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,690,900,760">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Cum dicat Deus Lin.
    b Quod additur et mutatur Ar. Neap. Bod. 4.
    c Impugnatio veritatis NC. 1. Pem.
    d Azyma Fer. Neap.
    e Itaque epulemur Voss. 5.
    f Coloribus adulteriis Bod. 2.
    g Medicaminum succis Lam. Bod. 1. Adulterinis deest Oxon.
    h Proh nefas ! in caput Bod. 1.
    i Pecudes deest in NC. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,770,900,960">
    STEPH. BALUZII NOTAE.
    flavo crinem abscondente galero. Dio Chrysostomus
    Orat. 21, ait Achillis comam fuisse flavam. Apuleius
    lib. II de Asino aureo ; rubor temperatus, flavum et
    inaffecfatum capillitium. Idem lib. V : Per istos cin-
    nameos et undique pendulos crines tuos. Ovidius, lib.
    III, de Arte amandi :
    Femina canitiem germanis inficit herbis,
    Et melior vero quæritur arte color.
    Opus Dei est. Imitatus est magistrum suum
    Cyprianus. Tertullianus enim in libro II, de cultu D feminarum ait : Quod nascitur opus Dei est. Ergo quod
    fingitur diaboli negotium est.
    Manus Deo inferunt. Tertullianus ibidem : Ille
    indubitate hujusmodi ingenia concinnavit ut in vobis
    pareat manus vos quodam modo Deo inferre.
    Si quis pingendi. Citat hunc locum sanctus
    Augustinus lib. IV de Doctrina christiana, cap. 21.
    XVI. — Capillos flammeos. Tertullianus ibidem,
    male ac pessime sibi auspicantur flammeo capite. Vide
    lib. III Observationum Cuperi, cap. 44.
    Capilli erant albi. Passio sanctarum Perpetuæ
    et Felicitatis : Et vidimus in eodem loco sedentem
    quasi hominem canum niveos habentem capillos.
    XVII. — Te non recognoscat. Julius Firmicus in
    libro de Errore profanarum religionum : Cum cohors
    vestra ad tribunal judicantis Dei accesserit, nihil vo-
    biscum afferetis quod Deus qui vos fecit agnoscat. Hie-
    ronymus in Epistola ad Furiam de viduitate servanda :
    Qua fiducia erigit ad cœlum vultus quos conditor non
    agnoscit. Apud Victorem Vitensem lib. v, cap. 9,
    extat objurgatio Murittæ diaconi Carthaginiensis ad
    Elpidoforum olim christianum, cui fuerat delegatum
    membra confessorum Christi suppliciis grassanti-
    bus laniare. Ad illum ergo ait inter cætera Mu-
    ritta Deum non agniturum illum, cum venerit dies
    extremus, et dicturum : Non conspicio vultum dignum
    characterem. non video Trinitatis. Impera-
    tor Constantinus in titulo Codicis Theodosiani de
    Pœnis : Si quis in ludum fuerit vel in metallum pro
    criminum deprehensorum qualitate damnatus, minime
    in ejus facie scribetur, dum et in manibus et in suris
    possit pœna damnationis una scriptione comprehendi,
    quo facies, quæ ad similitudinem pulchritudinis cæ-
    lestis est figurata, minime maculetur.
    Depictos oculos. Plinius lib. XI, cap. 37 : Pal-
    pebræ in genis homini utrinque. Mulieribus etiam in-
    fectæ quodam modo. Tanta est dedecoris affectatio
    ut tingantur oculi quoque. Hieronymus in Epis-
    tola ad Furiam de Viduitate servanda ait : Nec orbitæ,
    id est oculos, stibio fuliginatos.
    Metuenda. Erasmus monuit alibi legi meditantia
    quam lectionem ego reperi in libro Fuxensi.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim. Erros do OCR corrigidos: "Gen. 3,26" para "Gen. 1, 26"; "mutatur 5" para "mutatur b"; "Expurgate" (OCR: Erpurgate); "I Cor. v, 7" (OCR: Y Cor. v, T); "Matth." (OCR: Math.); "capite b" (OCR: capite 5); "Caput" (OCR: Capnt); "velut lana" (OCR: velut (ana); "Domini" (OCR: Dooii); "resurrectionis" (OCR: rese reclionis); "recognoscat" (OCR: reconhe cat); "præmia" (OCR: priemia); "judicis" (OCR: jadis); "mea" (OCR: neu); "adultero" (OCR: add tero); "facies" (OCR: faties). Estrutura de duas colunas preservada. Notas de rodapé e aparato crítico incluídos.
  </notas>
</pagina>