<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    476 DUNI CYPRIANI 477
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,900">
    derelicitis, individuis Christo nostris adhaeserunt. A
    XII. Sequi autem Christum quomodo possunt qui
    patrimonii vinculo detinentur? Aut quomodo caelum
    petunt, et ad subliquia et aula conscendunt qui, terreuis
    cupiditatibus degradantur? Possidere se credunt qui
    potius possidentur, census sui servi, nec ad pecuniam
    suam dominii, sed magis pecuniae mancipati. Hoc tem-
    pus, hos homines Apostolus denolat diceus: Qui au-
    tem volunt divites fieri, incidunt in tentationem et musu-
    cipium a et desideria multa inutilia et nocentia b, que
    mergunt hominem in perditionem et in interitum. Radix
    enim omnium malorum est cupiditas, quam quidam ap-
    pellentesque errareur a fide et ingrediuntur se doloribus mul-
    tis (I Tim., vi, 9). Dominus autem quibus nos præmiis
    ad contemptum rei familiaris invitait? Parva hæc et
    exigua hujus temporis damna quibus mercedibus pe-
    rsat? Nemo est, inquit, qui relinquat domum aut agrum,
    aut parentes aut fratres, aut uxorem aut filios, propter
    regnum Dei, et non recipiat septies tantum in isto tem-
    pore, in sæculo autem venturo vitam æternam (Marc.
    x, 29). Quibus cognitis et de Domini pollicentis veri-
    tate compertis, non tantum timenda non est ejus-
    modi sed et optanda jactura, ipso denuo Domino c
    prædicante et monente: Beati eritis cum persecuti vos
    fuerint d, et separaverint vos et expulscrint, et maledice-
    runt nomini vestro ut nequam propter Filium hominis.
    Gaudete in illa die et exultate; ecce enim merces vestra
    multa est in cœlis (Luc. vi, 22).
    
    a Muscipulam diaboli Voss. 3.
    b Multa et nocentia Oxon ex MSS.
    c Et Deo Voss. 1. 3.
    d Fuerint homines Ar. Bod. 2, 3.
    
    XII. — Possidere se credunt. Vide supra pag. 384.
    Nec ad pecuniam. Quinque libri veteres habent
    nec pecuniae usæ. Alia duo, nec ad pecuniam dominii,
    sed ipsi potius pecuniæ 337.
    Errauerunt. Revocavimus necessario hanc lectio-
    nem, quam Manilius eliminaverat posuens naufraga-
    verunt. Quamquam illius mutationis primus auctor
    non est Manilius, cum ea lectio jism extaret in mar-
    gine editionis quæ dicitur esse Gravii. Ea quam nos
    reposuimus extat in antiquis editionibus et in decem
    et novem vetustis exemplaribus. Mantuanum non
    inveni nisi in quinque. Pamelins, quamvis eam re-
    inuverit in contextu, magis aliam probat in observa-
    tionibus suis. In uno vero libro ex annue veterum li-
    brariorum scriptum est naufragaverunt et errauerunt.
    Et tamen Cyprianus in libro de oratione dominica, pag.
    240; in libro de Opere et Eleemosynis, pag. 240; et ib. u.
    Testimoniorum cap. 61, habet naufragaverunt a fide.
    Septies. Quatuor libri veteres et editio Manilianæ
    habent centies.
    
    XIII. — Venerant. Ita veteres editiones et xxvii li-
    bri veteres, in quibus pono Veronensem et Seguierianum,
    nisi quod eorum tres habent venerunt. Eras-
    mus scripsit venire erant.
    In dolore. Codex Lamoili per dolorem: Quod for-
    tasse melius est. Vide Epistolam in Basilii ad Am-
    philochium, ubi tractat de iis qui non ferentes dolores
    ad negationem Christi tracti sunt.
    Reiectantibus. Quatuor libri veteres præferunt in
    luciademibus, alius in lucaminibus.
    Congresso. Codex Fuxensis colluctatione.
    Faltigatum. Morellius et Pamelins addunt jam las-
    sum corpus. Sed ego delevi, quia non reperi in ullo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,900">
    Sed tormenta postmodum venerant, et er-
    calius graves reluctantibus imminuebant. Queri de tor-
    mentis potest qui per tormenta superauus est? Potest
    excusationem doloris obtendere qui victus est in do-
    lore? Potest rogare talis ut diciere: « Certare quidem
    fortiter volui, et, sacramenta mei memor, devoviens
    ac fidei arma suscepi; sed me in congressione pugnac-
    tem cruciamenta varia et supplicia longa vicervrunt.
    Stetit mens stabilis et fides fortis, et cum torquen-
    bus pœnis immobilis diu anima lucidata est: sed, cum
    durissimi judicis recrudesceulc severitia, jam flagellaine
    nunc Flagella e scinderent, nunc contulnderent, fuc-
    les, punc equules excrederet, nunc ungula extuderet,
    nunc flamma torretur, caro me in collectatione des-
    ruit, infirmitas viscerum cessit, nec animus sed cor-
    pus in dolore defecit.» Potest cito f proficiscere ad re-
    nintna causa talis. Potest ejusmodi excussatio esse mi-
    serabilis. Sic hic è Cato et Emiliio aliquando Dom-
    nus ignovit; sic, in prima congressione derictos, vi-
    tiores in secundo prauio reddidit, ut fortiores aliquis
    fierent qui ignibus aucte cepissent, et unde superati
    essent, inde superarent. Deprecabantur illi non la-
    crymarum miseratione sed vulnerum, nec sola la-
    mentabili voce, sed laceratione corporis et dolore.
    Manabat pro fletibus sanguis, et pro lacrymis cruor
    semisutulatus visceribus defluebat.
    
    XIV. Nunc vero quæ vulnera ostendere vici po-
    LECTIONES VARIANTES.
    C e Flagella adhuc Bod. 1, 3, 4.
    f Cito deest in Voss.
    g Sic sic Lam. Voss. 4. Foss. Spir. Imp. nup.
    
    STEPH. BALUZI NOTÆ.
    
    veleri libro quam in Beccensi. Sed tamen in variis
    lectionibus posuis ab erudito quodam in marginibus
    editionis Lugdunensis anni 1544, addolatum vili
    contra hunc locum jam lassum. Caesar lib. i de bello
    Gallico dixit deberibus examinarum corpus.
    In dolore defeci. Hieronymus in caput i Epistulæ
    Pauli apostoli ad Galatas: In martyrio non cæda
    pœna plectitur qui absque colluctatione et tormentis sta-
    tim prosilit ad negandum et ille qui inter equales, fabri-
    clulas, iequesne distoris compulsus est quod credebat
    negare. Et in caput vi: Si quis pro Christi nominis con-
    fessione cruciatus alium in tormentis videtur deragass,
    compatitur vulneribus negatoris, et non tam illum re-
    tum quam se vicisse miratur.
    Casio et Emilio. Kalendarium vetus ecclesie Car-
    taginianensis editum a Mabilonio: x Kal. Junias ace-
    torum Casii et Emilii. In martyrologio Beda et alia-
    rum legitur eadem die: In Africa Casii et Emilii,
    qui per ipsum passionis martyrum consummarunt.
    Scribit Cyprianus in libro de Lapsis. Lexit inter Se-
    rmones sancti Augustini Sermo in natali plurimorum
    martyrum incipientis: Sanctorum martyrum, quem ae-
    peri cultores operum sancti Augustini colleguerunt ex
    judicio Possidii dictum esse in natali sanctorum
    Casii et Emilii.
    Victores in secundo. Sic sanctus Ioannes Chrysos-
    tomus, in instituto secundae Paræneseis ad Theodorum
    lapsum ait multos qui vi tormentorum fracti Christum
    negaverant, redintegrato certo martyria conjugam
    reportasse.
    Semisutulatus. Codex Lamonii semisuti lateris.
    XIV. — Quas plagas. Codex Seguierianus, qnam vin,
    quas plagas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia antiga e abreviações tal como visível. Algumas palavras fragmentadas ou ligaturadas foram preservadas; usei [ilegivel] quando palavra isolada não é legível (não encontrada aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>