<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">473 LIBER DE LAPSIS. 474</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">obstupuit, lingua hæsit, sermo defecit? Stare illic * A
potuit Dei servus, et loqui et renuntiare Christo, qui
jam diabolo renuntiaverat et sæculo ? Nonne ara illa
quo moriturus accessit rogus illi fuit? nonne diaboli
altare, quod fœtore tetro fumare ac redolere con-
spexerat, velut funus et bustum vitæ suæ horrere ac
fugere debebat b ? Quid hostiam tecum, miser, quid
victimam immolaturus imponis ? ipse ad aram hostia,
victima ipse venisti; immolasti illic salutem tuam, spem
tuam, fidem tuam funestis illis ignibus concremasti.
IX. Ac multis proprius interitus satis non fuit.
Hortamentis mutuis in exitium c populus impulsus
est, mors invicem lethali poculo propinata est ; ac, ne
quid deesset ad criminis cumulum, infantes quoque,
parentum manibus vel impositi vel attracti, amiserunt
parvuli quod in primo statim nativitatis exordio B
fuerant consecuti. Nonne illi cum judicii dies venerit
dicent : Nos nihil mali d fecimus, nec, derelicto cibo
et poculo Domini, ad profana contagia sponte prope-
ravimus. Perdidit nos aliena perfidia, parentes sensi-
mus parricidas. Illi nobis Ecclesiam matrem, illi pa-
trem Deum negaverunt ; ut, dum, parvi et improvidi
et tanti facinoris ignari, per alios ad consortium cri-
minum jungimur, aliena fraude caperemur.
X. Nec est, proh dolor! justa aliqua et gravis causa
quæ tantum facinus excuset. Relinquenda erat pa-
tria et patrimonii facienda jactura. Cui enim nas-
centi atque morienti non relinquenda quandoque pa-
tria et patrimonii sui facienda jactura est? e Christus
non relinquatur, salutis ac sedis æternæ jactura ti-
meatur. Clamat ecce per prophetam Spiritus sanc-
tus : Discedite, discedite, exite inde, et immundum no-
lite tangere. Exite de medio ejus, separamini f, qui fertis
vasa Domini ( Isa. LII, 11). Et qui vasa sunt Domini
ac templum Dei, ne immundum tangere et feralibus</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">cibis pollui violarique cogantur, non exeunt de me-
dio nec recedunt! Alibi quoque vox auditur e cælo,
præmonens quid Dei servos facere conveniat dicens :
Exi de ea, populus meus, ne particeps sis delictorum
ejus et ne perstringaris plagis ejus (Apoc. XVIII, 4),
Qui exit et cedit g, delicti particeps non fit ; plagis
vero et ipse perstringitur qui socius criminis invenitur.
Et ideo Dominus in persecutione secedere et
fugere mandavit, atque, ut id fieret, et docuit et fecit.
Nam, cum corona de Dei dignatione descendat, nec
possit accipi nisi fuerit hora sumendi, quisquis in
Christo manens interim cedit, non fidem negat, sed
tempus h expectat : qui autem cum non secederet ce-
cidit, negaturus remansit.
XI. Dissimulanda, fratres dilectissimi, veritas non
est, nec vulneris nostri materia et causa reticenda. De-
cepit multos patrimonii sui amor cæcus, nec ad rece-
dendum parati aut expediti esse potuerunt quos facul-
tates suæ velut compedes ligaverunt. Illa fuerunt rema-
nentibus vincula, illæ catenæ quibus et virtus retardata
est, et fides pressa, et mens vincta i, et anima præclusa,
ut serpenti terram, secundum Dei sententiam, devo-
ranti præda et cibus fierent qui terrestribus inhærerent.
Et idcirco Dominus, bonorum magister et præmonens
in futurum j : Si vis, inquit, perfectus esse, vade, vende
omnia tua, et da pauperibus, et habebis thesaurum in
cælis ; et veni, sequere me. (Matth., xix, 21). Si hoc
divites facerent, per divitias suas k non perirent ;
thesaurum in cœlo reponentes, hostem nunc et expu-
gnatorem l domesticum non haberent. Esset in cœlo
cor et animus et sensus, si thesaurus esset in cœlo :
nec vinci a sæculo posset qui unde vinceretur m, in sæ-
culo non haberet. Sequeretur Dominum solutus et
liber n, ut Apostoli et sub Apostolis multi et nonnulli
sæpe fecerunt, 188 qui, et rebus suis et parentibus</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,750">LECTIONES VARIANTES.
a Illic quomodo Voss. 2. Illic num Bod. 2.
b Debuerat Voss. 1.
c Exitum suum Ozon.
d Nescio cur Baluz. hic interponat mali Goldh.
e Jactura est? Ut Christus Ozon.
f Nudamini Man. Qui portatis Lin. Bod.
g Et secedit Pem. Lin. Voss. 3.
h Horam Voss. 3.
i Fides prodita et mens victa Voss. 1.
j Sic XI Mss. Et præmonens et consulens Ozon.
k Non suas Lam. Thr. Foss. Voss.
l Hostem nunc expugnatorem Oxon.
m Vinciretur Emendat Gronov. Obs. mon. p. 40.
n Securus et liber Bod., 4.</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,750,500,950">STEPH. BALUZII NOTÆ.
interrogati negarent, ne eorum differretur interitus et
rogaverunt.
Brachia conciderunt. Codex Seguierianus, mem-
bra conciderunt.
Immolaturus. Quidam libri veteres et veteres
editiones habent immolaturus vel supplicaturus. Ita-
que quidam librarius antiquus scripsit immolaturus.
Alius supra lineam, ut tum solebat, scripsit vel sup-
plicaturus. Ex his duabus lectionibus ii qui postea
secuti sunt eam elegerunt quæ illis magis placebat.
Ego præfero eam quæ habet immolaturus, quam non
dubito fuisse primam. Nam et mox sequitur : Im-
molasti hic salutem tuam. Aliam lectionem adjuvare
possunt hæc verba Tertulliani ex libro de Jejuniis :
Saccis voluti et cinere conspersi idolis suis invidiam
supplicem objiciunt.
IX. — Infantes quoque. Citat hunc locum sanc-
tus Augustinus in Epistola ad Bonifacium episcopum.
Optatus lib. III : Omnibus locis templum erat aut scelus.
Inquinabantur prope morientes senes, ignorans pollue-
nefas, parentes incruenta parricidia facere cogebantur.
Amiserunt parvuli. Hunc quoque locum refert
sanctus Augustinus in Epistola ad Bonifacium episco-
pum, ut Cypriani testimonio probet parvulis apud
Deum non officere parentum perfidiam.
Aliena fraude caperemur. Ita sex libri veteres et
sanctus Augustinus. Plerique tamen libri habent mo-
rerentur, quinque aliena morte morerentur.</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,750,1000,950">D) batur infantia, manibus parvi pueri portabantur ad
nefas, parentes incruenta parricidia facere cogebantur.
Amiserunt parvuli. Hunc quoque locum refert
sanctus Augustinus in Epistola ad Bonifacium episco-
pum, ut Cypriani testimonio probet parvulis apud
Deum non officere parentum perfidiam.
Aliena fraude caperemur. Ita sex libri veteres et
sanctus Augustinus. Plerique tamen libri habent mo-
rerentur, quinque aliena morte morerentur.
XI. — Illæ catenæ. Sanctus Augustinus Tractatu X
in Evangelium Joannis : Erit tibi avaritia catena pe-
dum.
Qui terrestribus. Pamelius adjecit cupiditatibus,
parum firmis testimoniis. Idem paulo post simili
auctoritate addidit et consulens post vocem præmonens.
Sed ista non extant in antiquis codicibus neque in
antiquis editionibus. Angli tamen ea retinuerunt,
quamvis his carerent eorum libri. Vox cupiditatis
addita haud dubie est a quodam studioso qui infra
legebat, qui terrenis cupiditatibus prægravantur.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica de "De Lapsis" de São Cipriano.
    Correções feitas ao OCR: "sotis" para "satis", "bostiam" para "hostiam", "coneremasti" para "concremasti", "czecus" para "cæcus", "liostem" para "hostem".
    A página contém duas colunas de texto principal (páginas 473 e 474), seguidas por "Lectiones Variantes" e "Steph. Baluzii Notæ" também em duas colunas na parte inferior.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita ("feralibus" -> "cibis").
  </notas>
</pagina>