' 44S
gari postmodum patitur, sed ipsis potius quibus sa-
natus fuerat maucipato gravius comtninatur, quod sit
scilicet minor culpa deliquisse ante cum recduin
nosses disciplinam Dei, nulla sit venia ^ ultra delin-
quere postquam Deum nosse capisti. Et quidem hoc
tam viri quam mulieres, tam pueri. quam !?* puellx,
sexus omnis atque omuis ctas observel, el curet, pro
religione et fide quam Deo debet, ne quod sanctum
et purum de Domini dignatione percipitur, minus sol-
licito timore teneatur.

Hl. Nunc nobis ad virgines sermo est; quorum
quo sublimior gloria est, major et cura est. Flos est
ille" ecclesiastici germinis, decus atque ornamen-
tum gratie spiritalis, teta indoles, laudis et honoris
opus integrum alque incorruptum, Dei imago respon-
dens ad sanctimoniam Domini, illustrior portio gre-
gis Chrisü. Gaudet * per il/as atque iu illis largiter
floret Ecclesizx matris gloriosa feecunditas; quantoque
plus copiosa virginitas numero suo addit, tanto
plus gaudium iatris 4 augescit. Ad bas loquimur, has
adhoriamur affectione potius quam potestate; non
quod, extremi et minimi * et humilitatis nostr:ze adino-
dum eonscii, aliquid f ad censuram licenti:e vindice-
inus, $ed quod £, ad. sollicitudinem ^ magis cauti !,
plus de diaboli infestatione timeamus.

IV. Neque enim inanis hxc cautio est et vana for-
mido quie ad salutis viam consulit, qux Dominica et
vitalia precepta custodit, ut quxe se Christo dicave-
rint, el a carnali concupiscentia recedentes tam car-
ne quanf mente se Deo voverint , consumment opus

DIVI CYPRIANI

ii

A placere euiquam nisi domino suo studeant, a quos
mercedem virginitatis expectant, dicente ip:o: Na
omnes capiunt verbum, sed illi quibus datum est. Seu
euim spadones qui er ulero matris sic nali. suu, c
sunt spadones qui coacti sunt ab hominibus, et sunt spe
dones qui se ipsos castraverum propter regnm calinia
(Meth. xix, 41, 12). Denuo quoque per hane 4»
geli vocem. continentize. munus ostenditur, virginis
praedicatur : Hi sunt qui cum. mulieribus se. non ccv.
quinaverunt, Virgines enim permanserunt. Hi suxt ji
sequuntur Agnum quocumque ierit (Apoc. xiv, 4). V
que enim tautum masculis continenlie gratiam i D»
minus repromittit et feminas praeterit, sed, quonitu
femina viri portio est et ex eo sumpta atque form:b
est, in Scripturis fere omnibus ad protoplastum Des

B loquitur, quia sunt duo in carne una ct in fuascule &-
mul signiticatur et feniina.

V. Qucd si Christum continentia sequitur, et regw
Dei virginitas destinatur, quid est illis eum terres
cultu et cum oruamentis, quibus dum hominibus pà-
cere gestiunt, Deum «offenduut, non cogitantes est
pridictum : Qui hominibus placent confusi sunt, qu-
niam Deus nihil fecit illos (Psal. tw, 6), et Paus
quoque gloriose et sublimiter przedicasse , : Si bez
nibus placere vellem ,, Ghristi sereus mon. eisem (62.
1, 10). Continentia vero et pudicitia non in sh
carnis integritate consistit, sed ctiam in cultus etor-
natus honore pariter ac pudore, ut, secundum Ap
stolum, qux innupta est sancta sit el corpore el spi
tu. lustruit nos Paulus et docet dicens?» : Celehi o

suum magno premio destinatum, nec ornari jam aut C gitat. ea que sunt Domini, quontodo. placeat Dco I

LECTIONES

* Non facitis venia Voss. 5.
. b Ha: sunt ecclesiastici germinis flores NC. 4. Lum.
Ebor. Oxon.

* Kt per illos Pem.

4 Addit gaudium matris Thu. Corb. Foss.

* Potestates, extremi et minimi Ar.

f Conscii tale quid Bod. 2. Lam. Ebor. Ben. NC. 5.

t Nec quod Poss. 1. Bod. 1, 2, 4. Thu. Corb. Nec

VARIANTES.

quo MR. Quod Foss.

h Sollicitudinem pertinet Ver.

i Ex ultra nati Ltn. Matris nati Man.

j Continentiam Dominus' MR.

k Paulo przxdicante Bod. 4. Ver. Paulus quoque p
dicat Voss., 3.

1 Si hominibus placerem Lam. NC. 1. Voss. 1. Ca^

7! Paulus et dicil Oron.

STEPH. BALUZII NOTE.

Vita Agricole : 4dem preture tenor. ltem Cyprianus
Epist. xxv pag. 39 scripsit discipline tenor, Kpist. ri,
pag. 72, tenorem glorie, Epist. v1, pag. 65, Epist.
wxxvil, pag. 158, custodito fidei tenore. Arnobius,
lib. n, Virtutum. omnium. servamus atque — integra-
mus tenorem. Lactantius, lib. v, cap. 9, Pietas in summo
regulum tenens tenorem suum servat. Dido in Epistola
ad /Eneam apud Ovidium :

Durat in extremum vitteque novissima nostri

Prosequitur fati qui fuit ante tenor. .

Sunt alia multa. exempla istiusmodi apud eumdem
Ovidium, Suetonium, Valerium Flaccum, Lucretium,
Virgilium, etalios, a quibus referendis abstineo. Ad-
dam tamen locum Pontii diaconi in Vita Cypriani
prout Icgitur in codice Dodleiano; concupiscentiam
sanctimonia tenore calcaret, pro eo quod editiones lia-
bent vigore.

Minus sollicito. Codex Turonensis, minus caute et
sollicito timore.

Teueatur. Post ista. Pamelius adjecit ex Codice
Camberonensi, quia scriptum est : Qui perseveraverit
usque in. finem hic salvus. erit. At ego additamentum
illud delevi, quia illud nuspiam inveni in codicibus
antiquis cum quibus contuli opera sancti Martyris, et
decst etiam in novem Anglicanis.

II.— 5*5 Nunc nobis ad virgines. Refert bunc loc
sanctus. Augustinus lib. vi de Doctrina christiaus,
cap. 214.

PSanctimoniam, Codex sancti Arnulphi saxcie
nium. Vide supra, pag. 407.

Copiosa, Apud Augustinum

p riacensi illic citato generosa.
veteri codice. .

1V.— Spadones. Vide annotationes Erasmi in capl
xix Mottlisi.

Angeli vocem. Duo libri veteres habent erc
geli, novem evangelii. Sic etiam vidit Morellius i
veteri codice. "

V.-—Continentia vero. Vide quze de continentia di
mus supra, ad Epistolam tu, pag. 442. .

Celebs cogitat. lta eliam lib. i Testimoniorum
cap 59. At Hieronymus in Epistola ad Eustoclium
de .Virginitate servanda aliter. refert hunc. locum &
quadam veteri versione hoc modo : (ui síne wur
est sollicitus est ea que Domini sunt quomodo. plut
Domino. (Qui autem. cum uxore est sollicitus est ca que
sunt fijus. mundi quomodo placeat uxori. Divisa el
mulier et virgo. (uie non est nupta cogilat qu£ 9
Domini, ut sit. sancta corpore. et spiritu., Verunt 6
Hieronymus in libro primo adversus Jovinianum Ut

gorio, in codice Fh
ic etiam Morellius it

Digitized by Google
