495 LIBER DE UNITATE ECCLESLE. 494
piat. Nec teneri. jam nec amari patrimonium debet, À monente, declarat ! : Revertimini, inquit, ad Dominum

quo quis et deceptus et victus est. Pro hoste vitanda
res, pro latrone fugienda, pro gladio metuenda. pos-
sidentibus !?? et veneno : ad hoc tantum profucrit quod
remansit ut inde crimen et culpa redimatur. Incunc-
tanter et largiter fiat operatio, census omnis in mede-
Jam vulneris erogetur, opibus * et facultatibus nostris
qui de nobis ^ judicaturus est Domino feeneretur, Sic
sub Apostolis fides viguit: sic primus credentium po-
pulus Christi mandata servavit. Prompti erant, largi
erant *, distribuendum per Apostolos totum dabant,
et non talia delicta redimebant.

XXXVI. Si precem Loto corde quis faciat, si veris
poenitentie lamentationibus 4 et lacrymis ingemiscat,
$i ad veniam delicti sui Dominum justis et continuis

Deum vestrum, quoniam misericors ei pius est et patiens
et multe miserationis, et qui sententiam flectat. adver -
sus malitias irrogatas. (Joel. w, 15). Potest ille in-
dnlgentiam dare, sententiam suam potest ille deflec-
tere. Poenitentj, operanti, roganti petest. clementer
ignoscere, potest in aeceptum referre quidquid pro
talibus et petierint. martyres et fecerint. sacerdotes.
Vel si quis plus eum suis satisfactionibus moverit, si
ejus iram, si indignantis offensam justa deprecatione
placaverit, dat. ille et arma rursum quibus victus 8
armetur, reparat et corroborat vires quibus fides

instaurata vegetetur. Repetet certamen suum imniles,

iterabit aciem, provocabit hostem, et quidem facetus ad
proelium fortior per dolorem. Qui sie Deo satisfecerit,

eperibus infleelat, misereri talium potest. qui et B qui poenitentia facti sui, qui pudore delicti ^, plus et

snisericordiam suam protulit dicens : Cum conversus
tngemueris, tunc salvaberis, ei scies übi fueris (15a. Xxx,
45). Et iterum : Nolo mortem morientis *, dicit Domi-
ws, quantum wl reveriatur. etvivat (Ezech. xxxn,
11.) Et Johel propheta pietatem Domini, Domino ipso

virtutis et (fidei de ipso lapsus sui dolore conceperit,
exauditus et adjutus a Domino, quam contristaverat,
nuper lztam faciet Ecclesiam; nec jam solom Dei
veniam merebitur, sed et coronam.

LECTIONES VARIANTES.

* Operibus Lin. Pem. NC. 2. Bod. 5.
' b Qui de bonis Thu. Voss.

* Largi erant ad distribuendum Pem.

4 Lamenüs Lam. Ebor. .

* Peccatoris Lin.

1 Declarat dicens Bod. 2. Lam. Ebor.
€ Virtus armetur Bod. 1. .
" b Ponitentiam facti sui, qui pudorem delicti Bod. 1, 5,
. Thu.

STEPH. BALUZH NOTE.

getur. Novella Anthemii A. de Bonis vacantibus :
Neque enim aliud. imperotorie majestati. videtur ac-
commodum quam commune jus omnibus reservare sub-
jectis. et nihil. amplius. bonis licere principibus nisi
quod liceat privatis. Ammianus Marcellinus lib. xxvii,
agens de praefectura Olybrii, ait : Calumniarum acer-
rimus. inseclator, fisci lucra unde poterat intercidens.

Veneno. Quzedam editiones habent vendenda, eam-
que lectionem magis probat Pamelius. Nostram pro-
bant sexdecim libri nostri et. undeciin. Anglicani.
Neque dubium esse potest quin sit verissima. Eamdem
prazferunt omnes veteres editiones, etiam Manutiana
et Morelliana.

Domino feneretur. lta scribere placuit ideo quia
ita loquitur Cyprianus. in libro de Habitu. Virginum,
pag. 167. Sic etiam habent quidam libri veteres et
editio Spirensis, tum etiam Veneta. vetus. Hiero-
nymus in Dialogo adversus Luciferianos : Peo fe-
nergt.. Mariialis, lib. 1, Epig. 4&: Hec omais fwnerat
una deos. :

XXXVI.— Deflectere. Codex Moyssiacensis addit de-
licta remittere.

Dat ille arma. Codex. Lamonii : Dal ille arma jus-
liie quibus. justus. armetur.

Dei veniam merebitur. 1d est consequetur, ut ait
Lactantius, lib. 1v, cap. 17.

LIBER

DE UNITATE ECCLESLE.

————ev-———

ARGUMENTUM. — Üccasione schismatis Novatiani, wD

suos Carthaginienses. delerrerei, alioqui. non. mul-
ium ab. illo abhorrentes, propler. Novatum et. alios
quosdam sug Ecclesi presbyteros. totius. tragodiee
auctores, librum func conscripsit Cyprianus. Atque
in primis, posiquam , adversus illorum insidias
communitos, ad constantiam — horiatus — est, here-

seon causam esse docet quod caput Ecclesie non qua --
rüur, primatus. Petri conteumitur, et. cathedra ac
Ecclesia una et. Episcopatus unus deseritur. Deinde
lum. Scripturis tttm. figuris. Veteris et Novi Testa-
menti unitatem. Ecclesie comprobat. Porro Nova-
tiani ambitionem in invadendo Episcopatu Romano,
velut aliud agens, paucis prosecutus, late deducit

STEPH. BALUZII NOTAE.

935 Cum in editione Anglicana proclare ostensum
sit et. probatum. verum hujus libri titulum esse 5E
UxiTATE EcctEste, uti citatur ab antiquis, et uli pra
ferunt omnes fere veteres libri, etiam Seguierianus ,
cam sententiam, qu:e milii videtur esse optima, sequi

. placuit. Hlud tantum addam, Franciscum Dalduinum

in Epistola ad Lucanium sive Calvinum.przefixa. cjus
Annotationibus iu Optatum testari se, dum Tridenti
essel,, id ipsum legisse iu codice Apulo Antonii Au-
gustini,

Digitized by Google

