D

1865

LIBER DE LAPSIS.

4066

posita cum gaudio (am. insperata Ecclesie pace, et À licere potest ut non, qui Dominum toto corde et anima

confessorum ceterorumque stantium in fide constantia
el deinde cum dolore summo lapsorum ruinis, ac
persecutionis preterita causis. explicatis, discipline
nempe neglectu et peccatis fidelium ; graviter increpat
lapsos quod, ad prima statim verba minantis inimici
idolis sacrificaverint, et non potius, juxta Christi con-
allium, secesserint: item quod jam sacrificiis macalati,
contra Evangelii legem , ante. expiata delicta , ante
exomologesin criminis factam vim inferrent corpori
et sanguini Domini, et communicationem ac pacem a
guibusdam presbyteris sine episcopi sententia. extor-
querent. Deterritos proinde vindicta divina lapsorum
aliquot qui indigne communicarant (obiter. interjecta
mentione libellaticorum, quod a crimine non excusa-
rentur), et. animalos eorum exemplo qui, quamvis
nullo sacrificii aut libelli facinore constricti, quoniam
tamen de hoc vel cogitaverunt, hoc ipsum apud sacer-
dotes Dei dolenter ei simpliciter confitentes, exomolo-
gesin faciebant ; ad confessionem delicti, ad poniten-

tiam publicam , ad. satisfactionem plenam. multis .

hortatur. Postremo vitari monet Novatianos, confu-
tans Scripturis aliquot illorum heresin.

* [. Pax ecce, dilectissimi fratres, Ecclesi reddita
est et, quod difficile nuper incredulis ac perfidis im-
possibile videbatur, ope atque ultione divina securi-
tas nostra reparata est. In l:etitiam mentes redeunt,
et, tempestate pressurz ac nube * discussa, tranquil-
litas ac serenitas refulserunt. Dandz laudes Deo , et

et virtute diligimus *, benedic(iones ejus et laudes
semper et ubique cum gloria predicemus. Exopta-
tus votis omnium dies venit, et, post longz noctis
horribilem tetramque caliginem, Domini luce radíatus
mundus eluxit 4.

Tl. Confessores, prxeconio boni nominis * claros et
virtutis ac fidei laudibus gloriosos, lztis conspectibus
intuemur, sanctis osculis adhzrentes, desideratos diu
inexplebili eupiditate complectimur. Adest militum
Christi cohors candida, qui persecutionis urgentis fe-
rociom turbulentam stabili congressione fregerunt ,
parati ad patientiam carceris, armati ad tolerantiam
mortis. ftepugnastis ! fortiter seculo, spectaculum
gloriosum prxbuistis Deo e, seeuturis fratribus fuistis

B exemplo. Religiosa vox Christum ^ locuta est, in

quem se semel credidisse confessa est. Mlustres ma-
nus, qu:e non nisi divinis operibus assueverant, sa-
€riüiciis sacrilegis restiterunt. Sanetificata ora cee-
lestibus cibis, post corpus et sanguinem Domini, pro-
fana contagia et idolorum reliquias respuerunt. Ah
impio sceleratoque velamine , quo illie velabantur
sacrificantium capita captiva, caput vestrum liberum
mansit. Frons cum signo Dei pura, diaboli coronam
ferre non potuit, coronz se Domini reservavit. Quam
vos lete sinu 1 suo excipit mater Ecclesia de praelio
revertentes ! quam beata, quam gaudens portas suas
aperit, uj adunatis agminibus intretis, de hoste pros-
trato trophzea referentes ! Cum trimmphantibus viris
et femine veniunt, qux cum s:eculo dimicantes k,

beneficia ejus ac munera eum gratiarum actione cele- (; sexum quoque vicerunt. Veniunt et geminala militie

branda, quamvis agere gratias nostra vox b nec in
persecutione cessaverit. Neque enim tantum inimico

LECTIONES

5 Nube discussa et caligine discissa Ar. NC. 1. Bod. 2.
Lum. Ebor. Tempestate pressa Poss. 3. Nube et caligine
Oxon. Rigalt.

b Nostra vox convenit Bod. 4.

* Nosqui Deum toto corde et auimo diligimus, benedic-
tiones ejus et laudes non Voss. 3. -

4 Eluxit et confessores Bod. 4.

* Numinis Den. Luminis Ar. Voss. 1. Lam. Bon. 5.

su» gloria virgines, et pueri annos suos virtutibus
transeuntes, Necnon et cxtera stantium multitudo

VARIANTES.

1 Repugnantes Bod. 1,5.

8 Deum secuturis Poss. 1.

h Christi Bod. 1. 4.

i Lzetos in sinum oss. 1,2, 5. Laeto siuu Oxon. Impr.

) Excepit Bod. 1, 4, Lum.

k Cum seculo sexum quoque Bod. 1. 5. 4. Lam. Ebor.
Voss. 1.5. Thu. Corb. rat. 2. MR.

STEPH. BALUZII NOTE.

nus latine verterit Historiam ecclesiasticam Eusebii,
credentes illum eam vertisse simpliciter et nihil addi-
disse de suo, sibi persuaserunt ea qua in interprete
leguntur de hoc Cypriani libro exstare eiiam apud
Eusebium. Quod verum non est. Hoc sunt verba
Rufini : Cyprianus de his, id est de Lapsis librum ma-
gnificentissime scriptum edidit, in quo et. Lapsos ad
pornitentiam cohortandos et contradicentes. alienos esse
a Christi visceribus statuit. Hunc porro librum et li-
brum de Unitate Ecclesie frequenter citat Venericus
Vercellensis episcopus.

L. — Paz ecclesie reddita. Post obitum Decii, ut
ostendit Pearsonius in Annalibus Cyprianicis.

iNube, Rigaltius addidiL et caligine. Sed hanc addi-
tionem, quz haud dubie est ex glossemate, non agno-
scunt ali: editiones nec libri veteres. Reperla est in
duobus tantum, in uno nimirum regio, ex quo puto
Rigaltium accepisse, et in Moyssiacensi.

otis omnium. Codex Fuxensis, vocibus et votis

omnibus.

IL.— Cohors candida. Tertullianus in libro 1 ad Uxo-

re'm : Tota illa Ecclesia candida de sanctitate couscri- .

bitur. Ubi vide Rigaltium. idem Tertullianus in libro

de Corona : Et de martyrii corona laurea melius coro-
nandus. Vide notas Joannis Ludovici de Ia Cerda
Pa i9. De massa candida vide Baronium an. 261
et .

Sacrificiis. sacrilegis. Septem libri veteres habent

D sacrificiis ac sacrilegis.

Reservavit. Duo libri veteres mancipavit.
Sexum vicerunt. Supra, Epist. xxxi, pag. 168 sex«
auo fortiores. Uhi vide notas.

Annos suos virtutibus. lta veteres cditiones, viginti
et tres libri nostri, et quatuor Anglicani. In uno regio
et in Moyssiacensi legitur, annos suos continentig vir-
tutibus. Cam autem vox continentie desit in tam mul-
tis antiquis codicibus, eum non conveniat *** huic
loco, ut ait Latinius, nobis visum est iliam esse delcu-
dam. Sane Pamelius iliam adjecit ex editione qux

' dicitur Gravii et ex quodam veteri libro, Verum idem
Latinius jampridem pronuntiavit eam auctoritatem
tanti non esse ut persuadere possit vocem hanc e»se
retinendam.

Stantium. Veteres editiones, codex Seguierianus,
Gratianopolitanus, recentior Victorinus, et unus Va-

Digitized by Google
