<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    487 DIVI CYPRIANI 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,550">
    nit. Documento unius ostensum est Dominum rece-
    dere cum negatur, nec immerentibus ad salutem
    prodesse quod sumitur, quando gratia salutaris in ci-
    nerem sanctitate fugiente mutatur. Quam multi quo-
    tidie a pœnitentiam non agentes, nec delicti sui con-
    scientiam confitentes, immundis spiritibus adimplen-
    tur, quam multi usque ad insaniam mentis excor-
    des dementiæ furore quatiuntur? Nec necesse est ire
    per exitus singulorum, cum per orbis multiformes
    ruinas tam delictorum pœna sit varia quam delin-
    quentium multitudo numerosa. Unusquisque conside-
    ret, non quid alius passus sit, sed quid pati et ipse
    mereatur. Nec evasisse se credat, si eum interim
    pœna distulerit, cum timere plus debeat quam sibi
    Dei judicis ira servavit b.

    XXVII. Nec sibi quominus agant pœnitentiam B
    blandiantur qui etsi nefandis sacrificiis manus non
    contaminaverunt, libellis tamen conscientiam pollue-
    runt. Et illa professio denegantis contestatio est
    christiani quod fuerat c abnuentis. Fecisse se dixit
    quidquid alius faciendo commisit. Cumque scriptum
    sit, Non potestis duobus dominis servire (Matth. vi, 24),
    servivit sæculari domino qui obtemperavit ejus edicto;
    magis obaudivit humano imperio quam Deo. Viderit
    an minore vel dedecore vel crimine apud homines
    publicaverit quod admisit. Deum tamen judicem
    fugere et vitare non poterit, cum dicat Spiritus sanc-
    tus in Psalmis : Quod est imperfectum meum viderunt
    oculi tui, et in libro tuo omnes scribentur (Psal.
    cxxxviii, 16). Et iterum : Homo videt in facie,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,550">
    Deus autem in corde d (I Reg. xvi, 7). Ipse quoque
    Dominus præmoneat et præstruat dicens : Et sciant
    omnes ecclesiæ quia ego sum scrutator renis et cordis
    (Apoc. ii, 23). Perspicit ille abdita, et secreta atque
    occulta considerat. Nec Dei oculus potest aliquis
    evadere dicentis : Ego Deus approximans, et non
    Deus de longinquo. Si absconditus fuerit homo in abscon-
    ditis, ego ergo non videbo eum e ? Nonne cœlum et ter-
    ram ego impleo (Hier. xxiii, 23) ? Videt ille corda et
    pectora singulorum, et judicaturus est, non tantum de
    factis, sed et de verbis et de cogitationibus nostris,
    omnium mentes voluntatesque conceptas in ipsis
    adhuc clausi pectoris latebris intuetur.

    XXVIII. Denique quanto et fide majores et timore
    meliores sunt qui quamvis nullo sacrificii aut libelli
    facinore constricti, quoniam tamen de hoc vel cogita-
    verunt, hoc ipsum apud sacerdotes Dei dolenter et
    simpliciter confitentes, exomologesin conscientiæ fa-
    ciunt, animi sui pondus exponunt, salutarem medelam
    parvis licet et modicis vulneribus exquirunt, scientes
    scriptum esse : Deus non deridetur (Gal. vi, 7). Deri-
    deri et circumveniri Deus non potest nec astutia ali-
    qua fallente deludi. Plus immo delinquit qui secun-
    dum hominem Deum cogitans evadere se pœnam
    criminis credit, si non palam crimen admisit. Chris-
    tus in præceptis suis dicit : Qui confusus me fuerit,
    confundet eum filius hominis (Marc. viii, 38). Et
    Christianum se putat qui Christianus esse aut confun-
    ditur f aut veretur ? Quomodo potest esse cum Christo
    qui ad Christum pertinere aut erubescit aut metuit?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,560,900,650">
    LECTIONES VARIANTES.

    a Quotidie immundi Bod., 1, 2, 3, 4. Spir.
    b Ira Dei reservavit Bod., 1, 2, 3, 4. Lam. Ebor. Lin.
    NC., 1. Censura Ozon.
    c Quod eum fuerat Lam.

    d In cor Ver. Ben.
    e Non videbo eum? Videt ille Ben. Lam. Ebor. NC., 1.
    f Aut deest in Oxon.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,660,480,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.

    Sanctitate fugiente. Codex Seguierianus, sancto
    inde fugiente. Paulo ante dixit, In qua Domini sanc-
    tum fuit. Itaque ista lectio videtur esse melior. Sed
    non sum ausus mutare, quia reliqui libri præferunt
    sanctitate. Ea quippe lectio bonum quoque sensum
    constituit. Captabo autem hanc occasionem ut emen-
    dem extremam partem Epistolæ tertiæ Pelagii II ad
    episcopos Istriæ, ubi legitur sanctitate servante. Pro
    quo scribendum esse servavit docet vetus codex ex
    quo illa edita est. Ibidem paulo ante addenda sunt
    tria vocabula quæ exciderunt veteri librario. Le-
    gendum igitur : Qui de iterando baptismate scripserat,
    in unitate catholica defunctum perhibuit. Ita Augus-
    tinus in libro de unico Baptismo, cap. 12.

    Pœnitentiam non agentes... confitentes. Ista primum
    emersere e typographia Manutii. Inveni in tribus
    antiquis codicibus. Desunt autem in sexdecim et
    in editione Morellii.

    Quam sibi. Antea in omnibus editionibus et in
    omnibus fere codicibus manuscriptis legebatur quem.
    Facile erat existimare reponendum esse quam. Et
    tamen eam lectionem, quam puto esse verissimam,
    nuspiam reperi nisi in codice Remensi sancti Dio-
    nysii. Unus Anglicanus præfert quæ.

    Ira. Hæc est scriptura viginti veterum exemplarium
    nostrorum et octo Anglicanorum. Eorum auc-
    toritas mihi persuasit ut ita ponerem pro eo quod
    editiones habent censura, quamvis hæc quoque lectio
    bona sit et reperiatur in quibusdam libris vete-
    ribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,660,900,950">
    XXVII. — Fugere. Antea legebatur subterfugere;
    quam lectionem ego arbitror esse optimam; verum
    auctoritas veterum librorum exegit ut mutarem. Sunt
    autem numero xvi comprobantes hanc mutatio-
    nem.

    Absconditis. Duæ sunt hujus loci lectiones in co-
    dicibus manuscriptis. Quidam enim habent abs-
    conditis, alii abditis. Utraque lectio bona est.

    Nonne cœlum impleo. Hæc desunt in antiquis edi-
    tionibus et in quindecim codicibus antiquis.

    Conceptas. Codex Fuxensis, contemplans. Quæ lec-
    tio non est mala.

    XXVIII. — Fide majores. Veteres editiones, decem
    libri nostri, et sex Anglicani præferunt fide majore
    et timore meliore. Alii sexdecim ita quoque habent,
    nisi quod in illis scriptum est meliores. Quatuor
    habent majores. Epitome Lactantii cap. 43 : Ingrato
    populo ab hæreditate summoto, aliam sibi plebem fide-
    liorem de exteris gentibus congregaret.

    Qui confusus. Ita veteres editiones et tredecim
    libri veteres. Tres alii habent: Qui confusus me
    fuerit, confundam et ego eum coram Patre meo qui
    in cœlis est. Beccensis, Qui confusus fuerit me coram
    hominibus, confundet. Contra, in aliis duobus scrip-
    tum est: Qui me confessus fuerit, confitebitur eum
    filius hominis. Sic etiam supra, Epist. ix, pag. 18.
    At lectio quæ habet Qui confusus extat etiam supra,
    epist. lxiii, pag. 109. Ego puto hanc discrepantiam
    esse imputandam temeritati librariorum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Divi Cypriani). O texto principal está em latim com citações bíblicas. O OCR original continha erros significativos de leitura (ex: "Εἰ φίδι" em vez de "Et sciant", "scrulator" em vez de "scrutator", "moenüs" em vez de "mentis"). Foram corrigidas as ligaduras (æ, œ) e a pontuação conforme a imagem. A estrutura segue duas colunas de texto principal, seguidas por aparato crítico e notas de rodapé (Steph. Baluzii Notæ) também em duas colunas.
  </notas>
</pagina>