ATi ^. HBER DE LAPSIS. 40
sunt, quas plagas hiantium viscerum, qu:e tormenta 4 per dolorem, gratias aget posteiodnm eum senseri

membrorum, ubi non fides rongressa cecidit, sed
£ongressionem perfidia praevenit? Nec excusat op-
pressum necessitas criminis ubi crimen est voluntatis,
Nec hoc ideo dico ut. fratrum causas onerem, sed ut
magis fratres ad precem satisfactionis instigem : nam,
cum scriptum sit, Qui ves felices dicunt, in errorem vog
mittunt, et semitas pedum. vestrorum (turbant ( Jaa. pi ,
42) , qui peccantem blandimentis * adulantibus pal-
pai, peccandi fomitem subministraL; nec. comprimit
delicia ille, scd nutrit. At qui consiliis fortioribus re-
darguit simul atque instruit fratrem, promovet ad sa-
lutem. Quos diligo, inquit Dominus, redarguo el cas-
tigo (Apoc. ui, 49). Sic oporlel et. '** Dci sacerdotem
non obsequiis decipientibus fallere, sed remediis sa-

sanitatem.

XV. Emersit enim, fratres dilectissimi, novum b
genus cladis; et, quasi. parium persecutionis procelia
sx vierit, accessit ad cumulum sub misericordize titulo
malum fallens et blanda pernicies. Contra Evange-
lii vigorem, contra Domini*ae Dei legem temeritate
quorumdam laxatur incautis communicatio , irrita ej
falsa pax, periculosa 4 dantibus et nibil accipientibug
profutura. Non quisrunt sanitatis patiegtigm, nec ve-
ram de satis(acuone medicinam. Penitentia de pec-
toribus excussa est, gravissimi extremique delicti me -
moria sublata est. Operiuntur morientium vulnera ,
ei plaga letbalis altis et profundis viseeribus infixa,
dissimulato dolore, contegitur. À diaboli aris rever-

Jutaribus providere. Iiperitus est medicus qui tumen- B tentes, ad sauctum Domini sordidis et infettis nidoro

tes vulnerum sinus manu parcente contrectat, et in
altis recessibus viscerum virus inclusum dum servat
exaggerat. Aperiendum vulnus estet secondum, et, pu-
wamipibus amputatis, medela fortiore curandum. Vo-
ciferetur et clamet licet et conqueratur xger impatiens

manibus accedunt. Mortiferos idolorum eibos adbuc
pene ructantes, exbalantibus etiam nunc scelus suum
Íancibug et contagia funesta redolentibus, Domini
corpus invaduni, quando occurrat Scriptura divina, et
clamet el dicat : Omnis mundus manducabi: carnem ,

LECTIONES VARIANTES.

* Verbis Voss. 3.
b In nos novum 70$. 5.

* (Contra Deum'et Dei Voss. 3.
4 Perniciosa Ebor.

STEPH. BALUZI NOTAE.

Imperitus est medicus. Tertullianus, in libro de poe-
nitentia : Miserum est secari et cauterio exuri et pulve-
ris alicujus mordacitate cruciari. Tamen que per tnsua-
vitate medentur, ea ei emolumento curationis offensam
sui excusanl et praesentem. injuriam superveniure ulili-
tatis gratia. commendant. Idem. in Scorpiace ; Et. est
plane quasi sa'vitia medicina de scapello deque cauterio,
de sinapis iucendio ; uon tamen secari el inuri et exedi
idcirco malum, quia dolores utiles affert. EXinfra : Ulu-
lans denique ille et gemens et mugiens inter manus me-
dici postmodum eadem mercede cumulabit, et artifices
optimos predicabil et savos jam negabit. Lucifer Cala-
ritanus in libro de Moriendo pro Dei Filio : Quid
enim licet ferro medicus eecet , caulerio urat , sinapis
incendio ad o«mem dolorem a'grum deducul, tamen nec
secari, exuri, exedi, morderique esset iuinicum, quippe
quod idcirco bonum sit quia dolores inutiles au[erat per
adhlibitos salutis causa. dolores. Cassi:nus Collat. vi,
cap. 6. Etenim sectio vel ustio salutaris qua illis qui ul-
cerum contagioue putrefucti sunt pie. iu[ertmr a (medico
mala a tolerantibus creditur. Paviauus in Parienesi ad
Puuitentiam : Prudeutes a'gri medicos non vereniar ne
inoccultis quidem corporum partibus etiam 9*9 secaturos,
etiam perusiuros. Meuinimus quosdam remota eiiam et
verecunda membrorum. nou erubescentes. in. ferro. et
caulerio el gruvissima illa pulveris mordacita e durasse,
Istud Fulgentius Placiadeslib. i. Myuiol vocat chirur-
gicee lanienam. Hieronymus in Epistola ad Marcellani
de Onaso : Medici quos vocant chirurgicos crudeles pu-
taniur ei miseri sunt. Aunon est miseria alienis non do-
lere vulueribus et mortuas carnes inclementi secare ferro?
Idem in Epistola ad Amandum presbywrum : Putride
cares. ferro indigent et cauterio ;. nec. est. medicine
eulpa, sed vulneiis, cum crudelitate clementi non parcit
medicus wu. parcal, sivit ut. misereatur. Idem in Epis-
wla ad Matrem et Filiam : Putrida carnes ferro curan-
tur et cauterio. Siricius Papa iu Epistola ad Himerium :
Ferro necesse est exscindantur vulnera que [omentorum
on senserint medicinam. Ennodius in Vita Epiphanii :
Numquam a medico ad. plenissima curationum eger ud-
ductus est ab illo qui primum puirila ferro membra de-
secuit et latentem penitus a sinu viscerum produit illu-

sien. Xenophon in libro v de Paedia Cyrj ait medicos

eos qui gravius laborant urere et secare, ut. eos ct-
rent. Prudentius in Carmine de Romano martyre :

Putate ferrum triste chirurgos meis
[nferre costis quod secat salubriter.
Non est amarum quo reforinatur salus.

C Ovidius lib. 1, Metamorphoseon : i

Cuncta prius tentanda, sed immedicabile vulnus
Ense recidendum est, ne pars sincera trahatur.

Idem lib. 1, de Remedio amoris :

Ut corpus redimas ferrum patiaris et ignes.

Vociferetur. Tertullianus lib.» adversus Marcio-
nem : Quid enim &j medicum dicas esse debere, ferrameua
vero ejus accuses quod secent. et ingrant el amputent et
constrictent, quando sine instrumento arjis medicus esse
non possit ? licronywi nomine Epistola. seripta ad
Amicum zgrotum : Janus medici multa cedendo con-
ferunt sanitatem non. sine murmure patieniis.

Ager impatiens. Supra Epist. xxvi pag. 57: Non
€& nisi patientia morbis necessaria.

Cum senserit sanitatem. Julius Firmieus in libro de
Errore profanarum religionum : Sic homo recepta sa-
nitate ei salute. sibi reddita quicquid a grolantis corporis
viljo invitus passus est, hoc totum pro niülitate su f«c-
tum esse. stantis animi judicio confitetur. Inpoceutiis

p Papa lll, lib. xi, Epist. 241 : /deoque si morbum tuum,

quod «absit, invenerimus. induratum, violentiori nos co-
ges insistere medicina, juxia quod necessaria cura de-
poscet ; cujus asperitatem etsi. forsan in prasenti re[u-
gias, sanitate Lamen recepta, ipsins collaudabis effectum,
ac perilum quoque medicum benedices. Seneca lib. v de
Beneficiis, cop. 90 : Non esi spectandum an doleat ali-
quis beneficio accepio, sed au dolcre debeat. — —

XV. — Irrita et [alia pax. Cicero, lib, x Epistola-
rum ad Atticum, Epist. [ : De. pace idem senio quod
tu, simulationem esse apertam , parari aulem bellus
ücerrimum, Vide supra pag. 457. 2

Saniialis patientiam. Liber Flori. penitentiam. Et
mox pro medicina codex Lamonianus babel poniten -
tiam.

Excussa. lta duodecim libri veteres. Alii updecim
et veteres editiones exclusa. Uiraque lectio bona eat.
Codex Fossatensis ; Poenitentia de peccatoribus exclusa

Digitized by Google
