<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DIVI CYPRIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    XIII. Clamat etiam Spiritu sancto plenus Esaias, et filias Sion auro et argento ac veste corruptas increpat et objurgat perniciosis opibus affluentes et a Deo a per saeculi delicias recedentes : Exaltate sunt, ait, filiae Sion, et ambulaverunt alio collo b, et muta oculorum et incessu pedum trahentes tunicas, et pedibus simul ludentes. Et humiliabit Deus principes filias Sion, et revelabit Dominus habitum earum, et auferet Dominus gloriam vestis illarum et ornamenta earum et crines et cincinnos et lunulas et discriminatia et armillas et bolronatum et dextralia et annulos et inuæres et serica contexta cum auro et hyacintho. Et erit pro odore suauitalis puluis, et pro cingulo reste cingeris, et pro ornamento capitis aureo calceinium habebis (Isa. iii, 16-24). Hoc Deus culpa t, hoc denotat. Hinc corruptas esse virgines, hinc a cultu vero atque divino descivisse pronuntiat. Exaltate ceciderunt d, complexæ turpitudinem foeditatemque meruerunt. Scri-
    
    LECTIONES
    
    a A Domino Voss. 3.
    b Processerunt alia cervice Neap. Foss. Incesserunt fere.
    c Calvitium habebunt Penn. Voss. 1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    et purpuram indutae Christum induere non pos sunt. Auro et margaritis et monilibus adornatæ or- namenta cordis ac pectoris perdiderunt. Quis non id exerceretur et fugiat quod alli fuerit exilio ? quis id appetat et assumat quod ad necem alterius pro gloria fuerit et telo? Si hausto poculo moreretur ille qui bibebat, venenum scires esse quod ille potavit. S, accepto cibo, qui acceperat interiret, scires esse lethalic quod acceptum potuit occidere, nec ederes inde nec biberes unde interisse alios ante conspiceres. Nunc qualia ignorantia veri est, animi quanta dementiâ, id velle quod et nocuerit semper et nocet, et putare quod inde ipsa non percas unde alios per- isse cognoscas !
    
    XIV. Neque enim Deus coccineas aut purpuras B oves fecit, aut herbarum succis et conchyliis tingere et colorare lanas docuit, nec distinctis auro brilli- lis et margaritis contexta seric et numerosa co-
    
    d Exaltate, inquit, ceciderunt Veron.
    e Serico et purpura Vat. S. Foss.
    f Alia fuerit ross. exitum Voss. 1.
    g Tui Foss.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    STEPHI. BALUZI NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1980">
    XIII. — Veste corruptas. Ita omnes veteres libri et edi- tiones. Et tamen Erasmus putabat vocem corruptas esse male posita, et conjectional legendum esse coruptas. Paulo post Cyprianus dicit, hinc corruptas esse virgines et mox corruptae turpitudinem foeditatemque meruerunt.
    
    Saeculi delicias. Quatuor libri nostri et unus An- glicanus habent diuicias.
    
    Lunulas. Etiam masculi lunulas gestabant, non sanæ in capite, sed in calceis, ut docet Plutarchus in questionibus Romanis. Nos quoque in juventute nostra portavimus lunulas in calceis. Vile Ludovicum Cælium Rhodiginum, lib. xi, cap. 28.
    
    Discriminatia. Hieronymus in Apologia Adversus Rufinum : Linguam veriloquam discriminiali aux confodiuebant. In Apologia Apuleii capilli discriminandi. Ovi- dius, lib. III de Arte amandi :
    
    Longa probat facies capitis discriminia puri.
    
    Querit Plutarchus in libro de Quaestionibus Romanis cur Romani nuptiarum comam discriminant hasta cuspidæ. Vide lexicon Marinii et glossarium Latium Canigi.
    
    Armillas. Hieronymus in Epistola ad Eustochium de Acceptis ab ea amussiculis : Armillæ sunt brachio- rum. Sic etiam Diodorus Siculus, lib. v, agens de Callis. Tertullianus, lib. I de Cultu feminarum : Circu- los ex auro, quibus brachia arctantur. Idem Hieronymus in Epistola ad Demetrianem de Virginitate servanda, D Astricias habent manicas. Vide Cutelerii notas ad libro primum Constitutionum Apostolicarum, cap. 5.
    
    Bolronatum. Si Cyprianus reddidisset verba Isaie secundum ordinem quem tenent in libro Isaic, facile hinc esset intelligere quid significet hoc vocabularium. Verum alia versione, ut appareat, usus est, aut ver- borum ordinem turbavit. Vide Salmasium in exerci- tationibus Plinianis, pag. 765, et in notis ad scripto res Historiae Augustae, pag. 539, et lexicon Martini. Vide etiam etymologicum Vossii in verbo botrus.
    
    Dextralia. Numerorum cap. xxxi, annulos et dex- traria ac murmillula. Lucileri Cælarians in libro de Non parcendo delinquentibus in Deum : Debemus vereri regni tui diadema, iuuorem etiam et dextroro- rum. Ubi Joannes Tillius episcopus Meldensis, cui deberus primam editionem operum Luciferi, dixit dextrorumium sibi videri esse dilectionem ex Latino et Graeco compositam pro ornamento quodam in manu dextra. Vide Salmasium ad scriptores Historiae Au-
    
    gusta, pag. 251, et lexicon Martini et glossarium La- titum Cangii. Vide etiam Ludovicum Cælium Rho diginnum, lib. v, cap. 13.
    
    Inaures. Inta, in hoc ipso libro, pag. 177, An vulnera inserri auribus Deus voluit. Et liberum infra, pag. 179, Non serenantur auribus vulnera. Tertulli- anus, lib. II de Cultu feminarum : Scrupulosæ sunt auribus vulnera inutili, et tanti habent vexationem op- ris sui et cruciatus infantis innocentes tunc primum dolentis ut ex illis ad ferrum nati corporis cicatricibus gravia vescia que pendereunt. Hieronymus in Epistola ad Leetam de Institutione filiae : Cave ne auræ ejus perforetes. Iidem in Epistola Marcellae : Auribus per foratis rubri maris pretiosissimæ grana suspenderent. Plinius, lib. XII, cap. 1. Ad haec excogitata sunt earum vulnera, nimirum quoniam parum est collo crinitique gestari nisi ingerentur etiam corpori. Gregorius Na- zianzenus in Carminc ad Olympiadem eam monet ne aurium ornatum ponat in margaritis. Vide Diodorum Siculos, lib. v, ubi agitur de Panchalia.
    
    XIV. — Colorare lanas. Tertullianus, in libro primo de Cultu feminarum : Medicamenta ex fuco quibus læs colorantur. Virgilius, Ecolog. iv :
    
    Nec varios discreti mentiri lana colores.
    
    Horatius lib. III, od. 3.
    
    Neque minios colores
    Lana refert medicata fuco.
    
    Hieronymus in Epistola ad Lætam de Institutione filiæ : Lunariam conchylia quis in pristinum candorem reuocat?
    
    Lipillis. Quamuis colores antiqui et editiones ita habeant, ego proo scribendum esse capillis. So- lebant antiquii miscere aurï ramenta cum capillis ut magis flavi apparerent. Quippe flavus color, ut ipse etiam ex testimonio Virgilii in libro iv Æneidos, in proelio erat ad pulchritudinem oris et capitis. Dene illud Julius Capitolinus in Vero : Dicitur sane tanam habuisse auram flaventium capillorum ut capiti rufu re- mente respergeret quo magis coram illuminata flave- ret. Idem in Commodo : Fuit forma quidem corporis justa, capite semper fucato et aurï ramentis illuminato. Trebellius Pollio in Gallieno : Cribratus suis auris ex denasperant. Auctor Epistolæ ad Demetriadem editæ inter opera Hieronymi : Hæc est aliis per dies singulos cura propria, implicare aurum crinem et ardentes occu- charum t ripides capitis honorem facere. Martianus Ca-
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico moderno impresso em latim com abreviações e notas de rodapé. Algumas palavras encurtadas por hifenização e corte de margem; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>