<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    479 DIVI CYPRIANI 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,600">
    et anima quæcumque manducaverit ex carne sacrificii
    salutaris quod est Domini, et immunditia ipsius super
    ipsum est, peribit anima illa de populo suo (Levit. VII,
    20). Apostolus item testetur et dicat ᵃ : Non potestis
    calicem Domini bibere et calicem dæmoniorum, non po-
    testis mensæ Domini communicare et mensæ dæmonio-
    rum (1 Cor. X, 21). Idem contumacibus et pervica-
    cibus comminatur et denuntiat dicens : Quicumque
    ederit panem aut biberit calicem Domini indigne, reus
    erit corporis et sanguinis Domini (1 Cor. XI, 27).
    XVI. Spretis his omnibus atque contemptis, ante
    expiata delicta, ante exomologesin factam criminis,
    ante purgatam conscientiam sacrificio et manu sacer-
    dotis, ante offensam placatam indignantis Domini et
    minantis, vis infertur corpori ejus et sanguini, et plus
    modo in Dominum manibus atque ore delinquunt,
    quam cum Dominum negaverunt ᵇ. Pacem putant esse
    quam quidam verbis fallacibus venditant. Non est pax
    illa, sed bellum; nec Ecclesiæ jungitur qui ab Evan-
    gelio separatur. Quid injuriam beneficium vocant?
    quid impietatem vocabulo pietatis appellant? Quid eis
    qui flere jugiter et rogare Dominum suum debent, in-
    tercepta pœnitentiæ lamentatione, communicare se si-
    mulant? Hoc sunt ᶜ ejusmodi lapsis quod grando frugi-
    bus, quod turbidum sidus arboribus, quod armentis pes-
    tilens vastitas, quod navigiis sæva tempestas. Solatium
    æternæ spei ᵈ adimunt, arborem a radice subvertunt,
    sermone morbido ad lethale contagium serpunt, navem
    scopulis, ne in portum perveniat, illidunt. Non concedit
    pacem facilitas ista sed tollit, nec communicationem
    tribuit, sed impedit ad salutem. Persecutio est hæc
    alia et alia tentatio, per quam subtilis inimicus impu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,600">
    gnandis adhuc lapsis ᵉ occulta populatione grassatur,
    ut lamentatio conquiescat, ut dolor sileat, ut delicti
    memoria evanescat, ut comprimatur pectorum ᶠ gemitus, statuatur fletus oculorum, nec Dominum, gravi-
    ter offensum, longa et plena pœnitentia deprecetur,
    cum scriptum sit : Memento unde cecideris, et age pœ-
    nitentiam (Apoc. II, 5).
    XVII. Nemo se fallat, nemo se decipiat. Solus Do-
    minus misereri potest. ¹⁸⁷ Veniam peccatis quæ in
    ipsum commissa sunt, solus potest ille largiri qui pec-
    cata nostra portavit, qui pro nobis doluit, quem Deus
    tradidit pro peccatis nostris. Homo Deo esse non potest
    major; nec remittere aut donare indulgentia sua ser-
    vus potest, quod in Dominum delicto graviore com-
    missum est, ne adhuc lapso et hoc accedat ad crimen
    si nesciat esse prædictum : Maledictus homo qui spem
    habet ᵍ in homine (Hier. XVII, 5). Dominus orandus est,
    Dominus nostra satisfactione placandus est, qui ne-
    gantem negare se dixit, qui omne judicium de Patre
    solus accepit. Credimus quidem posse apud judicem
    plurimum martyrum merita et opera justorum, sed
    cum judicii dies venerit, cum, post occasum sæculi
    hujus et mundi, ante tribunal Christi populus ejus
    adstiterit.
    XVIII. Cæterum, si quis, præpropera festinatione
    temerarius remissionem peccatorum dare, se cunctis
    putat posse ʰ, aut audet Domini præcepta rescindere,
    non tantum nihil prodest sed et obest lapsis. Provo-
    casse est iram, non servasse sententiam, nec miseri-
    cordiam prius Dei deprecandam putare, sed contempto
    Domino de sua facultate præsumere. Sub ara Dei
    animæ occisorum martyrum clamant magna voce
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    ᵃ Comminetur et denuntiet Bod. 1, 2, 3, 4.
    ᵇ Verba ante offensam... negaverunt inter contemptis
    et ante expiata Ver. Impr. præter Baluz. interponunt.
    Oxon. nullam ad h. l. varietatem lectionum affert.
    ᶜ Hæc sunt Ar. Bod. 1, 2, 3.
    ᵈ Solatium spei Bod. 1, 2, 3, 4. Voss. 1. adimunt radice
    ᵉ Impugnandis hominibus Voss. 2, 4. Pem.
    ᶠ Peccatorum Lin. Voss. 1.
    ᵍ Confidit Ar. Bod., 2. Ben.
    ʰ Dare se cunctis posse Imp. Dare se posse Bod. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,710,950,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    est vel excussa. Utramque lectionem protulit librarius, ut
    lector intelligeret liberum sibi esse eam præferre quæ
    sibi magis arrideret, ut sæpe accidit in libris veteribus.
    Immunditia ipsius. Ita etiam lib. III. Testimoniorum,
    cap. 94. At Cassianus lib. VI, cap. 8 Collat. XII, cap.
    2, et Collat. XXII, cap. 5, legit, in quo est immunditia,
    peribit coram Domino.
    XVI. — Spretis his omnibus. Restituimus hunc lo-
    cum uti reperitur in antiquis exemplaribus, in edi-
    tione Morelliana, et in ea quæ dicitur Gravii. In quo
    secuti sumus consilium Rigaltii; qui quamvis reti-
    nuerit in contextu veterem lectionem, pronuntiat in
    observationibus suis illam quam nos revocavimus
    esse verissimam.
    Ante exomologesim factam. Nimirum apud sacerdo-
    tes Dei, ut ait infra Cyprianus in hoc libro, pag. 190.
    Rufinus in Psal. XXXI : Licet autem Deus dimittat pec-
    cata ex quo homo in voluntate pœnitet, tamen confiten-
    dum est ministris Ecclesiæ. Vide Socratem lib. V, cap. 19,
    cum annotationibus Henrici Valesii. Vide etiam infra
    in notis ad paginam 209, peccare nec satisfacere.
    Verbis fallacibus. Codex Seguierianus fallentibus.
    Arborem. Hæc vox deest in sexdecim codicibus an-
    tiquis et in antiquioribus editionibus. Deerat etiam in
    alio veteri, sed addita est postea supra lineam. Epi-
    stola nomine Hieronymi scripta ad Amicum ægrotum:
    Non enim est arbor solida nec robusta nisi quæ assidui
    turbinis incursione stipitibus concussis huc atque illuc
    inclinata tentatur, in quam sæpe ventorum turbinum
    flamen incurrat. Ipsi enim vexationibus constringimur,
    premitur, fixisque radicibus citius roboratur.
    XVII.—Solus Dominus misereri potest. Tertullianus
    in libro de Baptismo : Sed neque peccatum dimitti
    neque spiritum indulget nisi solus Deus. Item in libro
    de pudicitia : Quis enim dimittit delicta nisi solus Deus!
    Sanctus Joannes Chrysostomus Homilia IV in caput I
    Matthæi, ait neminem posse peccata dimittere nisi so-
    lummodo Divinam Naturam. Guido de Perpiniano
    scribens adversus Errores Armenorum ait : Dicit
    etiam quod homo non remittere potest peccata nisi solus
    Deus. Ruricius, lib. II, Epist. 41 : Præstabit, ut cre-
    dimus, misericordia ipsius ut qui pœnitendi vobis ani-
    mum inspirare dignatus est, qui solus potest et sanare
    corrupta et reparare collapsa et delere commissa. Vide
    Maldonati Tractatum de Sacramentis, pag. 255, se-
    cundæ editionis.
    Plurimum martyrum. Veteres editiones et octo
    libri veteres habent plurimum valere martyrum. Sed
    vox valere non extat in aliis antiquis.
    XVIII.—Facultate. Veteres editiones et novem libri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Santo Cipriano (Patrologia Latina).
    Correções feitas no OCR:
    - "Levit. vn, 90" corrigido para "Levit. VII, 20".
    - "1 Cor. x, 94" corrigido para "1 Cor. X, 21".
    - "1 Cor. x1, 27" corrigido para "1 Cor. XI, 27".
    - "Apoc. m, 5" corrigido para "Apoc. II, 5".
    - "ut ἀεί αὶ memoria" corrigido para "ut delicti memoria".
    - "Dees" corrigido para "Deus".
    - "Hlomo" corrigido para "Homo".
    - "negontem" corrigido para "negantem".
    - "sxculi" corrigido para "sæculi".
    - "magna v«?" corrigido para "magna voce".
    - "minaptis" corrigido para "minantis".
    - "Spreiis" corrigido para "Spretis".
    - "bis" corrigido para "his".
    - "el" corrigido para "et".
    - "impugnandis" estava dividido entre colunas ("impu-" / "gnandis").
    - Marcadores de notas (a, b, c, etc.) preservados como superscritos onde visíveis.
    - Símbolo "¹⁸⁷" após "potest." mantido conforme visual, embora possa ser um marcador de nota não listado nas variantes.
    - Ligaturas æ e œ restauradas onde visíveis (e.g., sæculi, pœnitentia, quæ).
  </notas>
</pagina>