<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    471 DIVI CYPRIANI 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,700">
    velle, fundos insidiosis fraudibus rapere, usuris multipliciantibus fœnus augere. Quid non perpeti tales
    pro peccatis ejusmodi mereremur, cum jam pridem
    præmonuerit ac dixerit censura a divina : Si dereliquerint b legem meam et in judiciis meis non ambulaverint,
    si justificationes meas profanaverint et præcepta mea
    non observaverint, visitabo in virga facinora eorum et in
    flagellis delicta eorum c (Psal. LXXXVIII, 31-33).
    VII. Prænuntiata sunt ista nobis et ante prædicta.
    Sed nos, datæ legis et observationis immemores, id
    egimus per nostra peccata, ut, dum Domini mandata
    contemnimus, ad correctionem d delicti et probationem fidei remediis severioribus veniremus. Nec saltem sero conversi ad Domini timorem sumus, ut hanc
    correptionem nostram probationemque divinam patienter et fortiter subiremus e. Ad prima statim verba
    minantis inimici maximus fratrum numerus fidem
    suam prodidit ; nec prostratus est persecutionis impetu, sed voluntario lapsu se ipse prostravit. Quid oro
    inauditum, quid novum venerat, ut, velut incognitis f
    atque inopinatis rebus exortis, Christi sacramentum
    temeritate præcipiti solveretur? Nonne hæc et Prophetæ ante et Apostoli postmodum nuntiaverunt ?
    nonne justorum pressuras et gentilium semper injurias pleni sancto Spiritu prædicaverunt? nonne fidem
    nostram semper armans et Dei servos cælesti voce
    corroborans dicit Scriptura divina : Dominum Deum
    tuum adorabis, et illi soli servies (Deut. VI, 13; Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,700">
    iv, 10). Nonne, iram divinæ indignationis ostendens et
    pœnæ metum præmonens, denuo dicit : Adoraverunt
    eos g quos fecerunt digiti eorum ; et curvatus est homo
    et humiliatus est vir, et non laxabo illis (Isa. II, 8).
    Et iterum Deus loquitur dicens : Sacrificans diis eradicabitur, nisi Domino soli (Exod. XXII, 19). In Evangelio quoque postmodum Dominus, in verbis doctor
    et consummator h in factis, docens quid fieret, et faciens quodcunque docuisset, quicquid nunc geritur et
    geretur nonne ante præmonuit? Nonne et negantibus i
    æterna supplicia et salutaria confitentibus præmia
    ante constituit ?
    VIII. Exciderunt quibusdam, proh nefas ! omnia et
    de memoria recesserunt. Non expectaverunt saltem j
    ut ascenderent apprehensi, ut interrogati negarent ;
    Ante aciem multi victi, sine congressione prostrati ;
    nec hoc sibi reliquerunt, ut sacrificare idolis viderentur inviti. Ultro ad forum currere, ad mortem sponte
    properare, quasi hoc olim cuperent, quasi amplecterentur occasionem datam quam semper optassent.
    Quot illic k a magistratibus vespera urgente dilati
    sunt ? quot, ne eorum differretur interitus, etiam rogaverunt ? Quam vim potest talis obtendere, qua crimen suum purget, cum vim magis ipse fecerit ut periret ? Nonne, quando ad Capitolium sponte ventum
    est, quando ultro ad obsequium diri facinoris accessum
    est, labavit l gressus, caligavit aspectus, tremuerunt viscera, brachia conciderunt ? nonne sens.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,710,900,800">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Scriptura Voss. 1, 2.
    b Filii add. Voss. 1.
    c Iniquitates eorum et in flagellis delicta eorum ; misericordiam autem ab eo non dispergam ab eis. Voss. 3.
    d Correctionem Ar. Lam. Voss. 1.
    e Patienter subiremus Voss. 3. Lin.
    f Ignotis Voss. 1.
    g Adoraverint deos Voss. 3. p.
    h Doctor, consummatur in factis Thx. Foss.
    i Futura sua Bod. 4.
    j Expectaverunt saltem ut interrogati rogarent, ut thus accenderent Voss. 3. Impr.
    k Quod illic Voss. 4. quid illi Oxon.
    l Lapsus est Boss. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,810,490,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    aurum. Sed, quod jugulum petit, sanctus Augustinus
    hunc eumdem locum referens in Epistola ad Macrobiun, lib. III, adversus Cresconium, cap. 36, et lib. IV
    de Baptismo contra Donatistas, cap. 9, non habet hoc
    additamentum. Deest etiam apud Venericum episcopum Vercellensem in libro de Unitate Ecclesiæ et
    apud Thomam Valdensem in Doctrina x de Sacramentalibus. Hieronymus in Epistola ad Nepotianum
    de Vita clericorum : Gloria episcopi est pauperum
    inopiæ providere. Ignominia omnium sacerdotum est
    propriis studere divitiis. Vide Prosperum sive Julianum Pomerium lib. III de Vita contemplativa,
    cap. 24.
    Fundos rapere. Citat hunc locum sanctus Augustinus lib. IV de Baptismo contra Donatistas, cap.
    10, et in Epistola ad Macrobiun. Julianus Pomerius
    lib. I de Vita contemplativa, cap. 13, loquens de
    episcopis : Fundorum terminos sine termino cupiditatis extendunt, et se passim exquisitis deliciis dedunt
    quæ animum corpusque debilitant. De Potamio Olyssiponæ episcopo ita legitur in libello precum Marcellini et Faustini : Sed et Potamio non fuit inulta sacræ
    fidei prævaricatio. Denique cum ad fundum properat
    quem pro impia fidei subscriptione ab Imperatore meruerat impetrare, dans novas pœnas linguæ per quam
    blasphemaverat, in via moritur, nullos fructus fundi
    vel visione percipiens. Hieronymus in Epistula ad Nepotianum de Vita clericorum : Turpe est ante fores
    sacerdotis Christi crucifixi et pauperis, et qui cibo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,810,900,950">
    quoque vescebatur alieno, lictores consulum et milites
    excubare, judicemque provinciæ melius apud te prandere quam in palatio. Cui loco recte adjungi possunt
    ea quæ Ammianus Marcellinus lib. XXVII, dicit de
    conviviis episcoporum Romanorum sui temporis,
    quos ait epulas curasse profusas, adeo ut eorum
    convivia regales superarent mensas. Vide supra
    pag. 444.
    Justificationes. Novem libri nostri et sex Anglicani et editio Morelliana præferunt justitias.
    VIII. — Ascenderent apprehensi. Hæc est lectio editionis Anglicanæ, quam confirmant vetera exemplaria, quam vero Rigaltius in observationibus suis
    ait esse verissimam. Cæterum Manutius et Morellius
    non fuere primi qui eam induxerunt, ut putasse
    videtur Rigaltius. Habetur enim in antiquis editionibus. Vide quæ notamus ad Epistolam VI, pag. 392.
    Ad forum. Et hinc in Capitolium. Nam supra
    pag. 407, adnotatum est forum fuisse juxta Capitolium.
    Negarent. Post hæc Manutius et Pameliuss addunt ut thus accenderent. Sed hanc lectionem merito reprobat Rigaltius, quamvis eam retinuerit.
    Quippe nuspiam reperitur in antiquis exemplaribus,
    nisi quod Angli unum citant ex bibliotheca Vaticana.
    Quam semper. Sexdecim libri veteres et editio
    Morellii habent libenter.
    Quot ne eorum. Codex Seguierianus, quod ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim de uma edição crítica de Santo Cipriano (Divi Cypriani), com aparato crítico e notas de Steph. Baluzii.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - Números das páginas no cabeçalho (471, 472).
    - Referência do Salmo corrigida de "Lxxxvni, 54-55" para "LXXXVIII, 31-33".
    - Referência de Isaías corrigida de "u, 8" para "II, 8".
    - Referência de Êxodo corrigida de "xxn, 19" para "XXII, 19".
    - Correção de "wilite" para "milites", "exrcubare" para "excubare", "Ktigaliius" para "Rigaltius", "Painelius" para "Pameliuss".
    - Preservação das ligaduras (æ, œ) onde visíveis ou padrão latino clássico.
    - Estrutura de duas colunas mantida no texto principal e nas notas.
  </notas>
</pagina>