<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    449 LIBER DE HABITU VIRGINUM. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    mundo utuntur, quasi non utuntur a. Præterit enim
    figura hujus mundi (I Cor. VII, 30, 31). Petrus etiam, cui
    oves suas Dominus pascendas tuendasque commen-
    dat, super quem posuit et fundavit Ecclesiam b, au-
    rum quidem sibi esse et argentum negat (Act. III, 6),
    sed esse se dicit Christi gratia divitem, esse fide ejus
    et virtute locupletem, quibus multa magnalia cum mi-
    raculo faceret, quibus ad gratiam gloriæ bonis c spi-
    ritualibus abundaret. Has opes, has divitias possidere
    non potest quæ se divitem sæculo mavult esse quam
    Christo.

    XI. Locupletem te dicis et divitem, et utendum
    putas iis quæ possidere te Deus voluit. Utere, sed ad
    res salutares; utere, sed ad bonas artes d; utere, sed
    ad illa quæ Deus præcipit, quæ Dominus ostendit.
    Divitem te sentiant pauperes, locupletem te sentiant B
    indigentes; patrimonio tuo Deo fœnera: Christum
    ciba. Ut virginitatis perferre gloriam liceat, ut ad Do-
    mini præmia venire contingat, multorum precibus
    exora. Commenda illic thesauros tuos ubi fur nullus
    effodiat, quo nullus insidians grassator irrumpat.
    Possessiones tibi sed cœlestes magis compara, ubi
    fructus tuos juges ac perennes et ab omni contactu
    injuriæ sæcularis immunes e nec rubigo alterat, nec
    grando cædat, nec sol urat, nec pluvia corrumpat.
    Nam delinquis et hoc ipso in Deum, si ad hoc tibi ab
    illo divitias datas credis ut illis non salubriter per-
    fruaris. Nam et vocem Deus homini dedit f, et tamen
    non sunt idcirco g amatoria cantanda nec turpia; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    A ferrum esse ad culturam terræ Deus voluit, nec ho-
    micidia sunt idcirco facienda; aut quia thura et me-
    rum et ignem Deus instituit, sacrificandum est inde
    idolis; vel quia abundant pecudum greges in agris
    tuis, victimas et hostias diis immolare debebis. Alio-
    qui tentatio est patrimonium grande, nisi ad usus
    bonos census operetur, ut patrimonio h suo unusquis-
    que locupletior magis redimere debeat quam augere
    delicta.

    XII. Ornamentorum ac vestium insignia et lenocinia
    formarum 177 non nisi prostitutis et impudicis feminis
    congruunt, et nullarum fere pretiosior cultus est
    quam quarum pudor vilis est. Sic in Scripturis sanc-
    tis, quibus nos instrui Dominus voluit et moneri,
    describitur civitas meretrix, compta pulchrius et
    ornata, et cum ornamentis suis ac propter ipsa potius
    ornamenta peritura. Et venit, inquit, unus ex septem
    Angelis habentibus phialas septem, et aggressus est me
    dicens: Veni, ostendam tibi damnationem meretricis
    magnæ sedentis super aquas multas, cum qua fornicati
    sunt reges terræ. Et duxit me in spiritu. Et vidi mulie-
    rem sedentem super bestiam; et mulier illa amicta erat
    pallio purpureo i et coccineo, et adornata erat auro et
    lapidibus pretiosis et margaritis, tenens poculum in
    manu sua plenum execrationum et immunditiæ j et forni-
    cationis totius terræ (Apoc. XVII, 1-4). Fugiant k castæ
    virgines et pudicæ incestarum cultus, habitus impu-
    dicarum, lupanarium insignia, ornamenta mere-
    tricum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Utantur eo Ar. Lam. NC. 1. Ebor.
    b Ecclesiam suam Bod. 4.
    c Donis Bod. 4.
    d Salulares et ad bonas artes Lam. Lin. Foss.
    e Immunes, nec judex ambiat nec quæsitor inquirat
    Vat. 1.
    f Hominibus dedit Lin.
    g Idcirco omitt. Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 1, 2.
    h Et patrimonio Thu.
    i Pallium purpureum Lin. NC. 1. Pem. Ver. Neap. Thu.
    Corb.
    j Omnia immunditiæ Ver.
    k Fugiant, fugiant Ver.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,700,1000,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    Cyprianus, lib. III. Testimoniorum cap. 14, eumdem
    locum describens etiam hoc segmentum refert. Ego
    enim, ut antea dixi, in emendandis sancti Martyris
    operibus non quæro quid reperiatur in codicibus sa-
    crorum Bibliorum, sed quid Cyprianus scripserit.
    Videtur autem ille voluisse sensum facere integrum
    cum ista addidit.

    XI.— Patrimonio tuo. Pamelius et post eum Rigaltius
    posuerunt patrimonium tuum Deo fœnera. Quam lec-
    tionem inveni in quatuor exemplaribus antiquis. Ve-
    teres editiones et undecim vetera exemplaria habent:
    Patrimonia tua Deo fœnera. Lectionem autem quam
    ego retinui præferunt duodecim libri veteres et editio
    Manutiana, itemque Anglicana.

    Amatoria cantanda. Seneca rhetor in præfatione
    Controversiarum: Cantandi saltandique nunc obscœna
    studia effeminatos tenent. Quintilianus: lib. I, cap. 2:
    Omne convivium obscœnis cantibus strepit, pudenda
    dictu spectantur. Concilium Veneticum, can. 11: Pres-
    byteri, diaconi, atque subdiaconi nuptiarum evitent
    convivia, nec iis admisceantur ubi amatoria cantantur
    et turpia. Sic etiam in canone 37 concilii Agathensis;
    Burchardus, lib. II, cap. 134 hoc decretum synodi
    Agathensis refert ex dictis Augustini. Sic etiam Ivo
    Carnotensis, parte 6, cap. 209. At Gratianus recte
    ex concilio Agathensi. In concilio Trosleiano, cap. 11,
    prohibemur turpia cantica. Hieronymus, in Epistola
    ad Lætam de Institutione filiæ: Turpia verba non in-
    telligat, cantica mundi ignoret. Ælius Spartianus tra-
    dit Adrianum Imperatorem scripsisse cantica ama-
    toria.

    Ferrum ad culturam. Ovidius, lib. II. Tristium:
    Et latro et cautus præcingitur ense viator.
    Ille sed insidias, hic sibi portat opem.
    Quintilianus, lib. II, cap. 16: Non fabricetur militi
    gladius. Potest uti eodem ferro latro. Tertullianus, in
    libro de Spectaculis: Ferrum Dei res est. Numquid ta-
    men in hominis necem auctor ista providit?

    XII. — Civitas meretrix. Nescio quid heic faciat vox
    civitas. Non enim agitur de civitate aliqua in Apoca-
    lypsi, sed de meretrice magna. Videtur igitur Cypria-
    nus accepisse ex libro II Tertulliani de Cultu femina-
    rum, ubi legitur: Illa civitas valida quæ super montes
    septem et plurimas aquas præsidet. Idem civitatem
    etiam prostitutam vocat in libro de Resurrectione car-
    nis. In capite primo Isaiæ legitur: Quomodo facta est
    meretrix civitas fidelis. Hieronymus in Epistola ad
    Eustochium de Custodia Virginitatis: Ne fiat obsecro
    civitas meretrix fidelis Sion. Vide Estium in caput
    illud Apocalypseos.

    Ornamenta meretricum. Vide Nicolai Abrami no-
    tas ad Orationem Ciceronis pro M. Cælio, pag. 491, et
    commentarium Joannis Bourdelotii ad Petronium,
    pag. 277.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (provavelmente Migne, Patrologia Latina). O texto é em Latim.
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "wíunlur" corrigido para "utuntur".
    - "Praterit" corrigido para "Præterit".
    - "pasceidas" corrigido para "pascendas".
    - "szculo" corrigido para "sæculo".
    - "fcenera" corrigido para "fœnera".
    - "perferregloriam" corrigido para "perferre gloriam".
    - "amatoris" corrigido para "amatoria".
    - "Xil." corrigido para "XII.".
    - Marcadores de notas (a, b, c...) preservados e corrigidos onde o OCR falhou (ex: "5" para "b", "4" para "d").
    - A letra "A" no início da coluna direita foi mantida pois aparece como marcador marginal/cabeçalho de seção na imagem.
    - A letra "B" na margem da coluna esquerda foi mantida.
    - Números romanos nos títulos de capítulos (XI, XII) e referências bíblicas corrigidos.
  </notas>
</pagina>