<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    469 LIBER DE LAPSIS. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,350">
    ita dixerim, dormientem censura cœlestis erexit;
    cumque nos peccatis nostris amplius mereremur,
    clementissimus Dominus sic cuncta moderatus est,
    ut hoc omne quod gestum est exploratio potius quam
    persecutio videretur.
    VI. Studebant augendo patrimonio singuli, et, obliti
    quid credentes aut sub Apostolis ante fecissent aut
    semper facere deberent, insatiabili cupiditatis ardore
    ampliandis facultatibus incubabant. Non in sacerdotibus a religio devota, non in ministris b fides integra,
    non in operibus misericordia, non in moribus disciplina. Corrupta barba in viris, in feminis forma
    fucata, adulterati post Dei 189 manus oculi, capilli men-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,350">
    dacio colorati. Ad decipienda corda simplicium callide fraudes, circumveniendis fratribus subdolæ voluntates. Jungere cum infidelibus vinculum matrimonii, prostituere gentilibus c membra Christi. Non jurare tantum temere, sed adhuc etiam pejerare: præpositos superbo tumore contemnere; venenato sibi ore maledicere, odiis pertinacibus invicem dissidere. Episcopi plurimi, quos et hortamento esse oportet cæteris et exemplo, divina procuratione contempta, procuratores rerum sæcularium fieri, derelicta cathedra, plebe deserta, per alienas provincias oberrantes, negotiationis quæstuosæ nundinas d aucupari, esurientibus in Ecclesia fratribus, habere argentum largiter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,360,950,450">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Sacerdotiis Bod. 1. 4.
    b Ministeriis Bod. 2. 4. Thu. Foss. Lam. Manut. Gronov. Lips.
    B c Prostituere cum gentibus NC 1. Pem.
    d Quæstuosas nundinas Bod. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,460,950,500">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,510,480,900">
    Amplius mereremur. Ita antiquæ editiones. Erasmus
    scripsit amplius pati mereremur; quod ego reperi in
    quatuor antiquis exemplaribus. Gravii quæ dicitur
    editio id quoque habuit, sed minutiore charactere
    scriptum, ut intelligi daretur dubium videri an esset
    Cypriani. Vox autem pati non invenitur in octodecim
    exemplaribus nostris neque in quinque Anglicanis,
    neque in editionibus Manutii et Morellii. Ego suppositam arbitror a quodam sciolo qui putaret sensum
    non esse integrum absque illo vocabulo, sicut Freinshemius ad librum I Historiarum Taciti, ubi legitur
    incipi victoriam ratus, existimat vocem ratus adjectam esse ab aliquo extraneo, qui deesse aliquid heic
    putabat. Erasmi tamen editio posset adjuvari ex eo
    quod paulo post sequitur, quid non perpeti tales pro
    peccatis ejusmodi mereremur.
    VI. In ministris. Duo libri veteres habent ministeriis.
    Capilli mendacio colorati. Infra in hoc libro,
    pag. 194, et quæ capillos tuos inficis. Ovidius lib. III,
    de Arte amandi: Fæmina canitiem germanis inficit
    herbis. Martialis lib. VI, Epigr. 57: Mentiris fictos
    unguento Phœbe capillos. Columella in præfatione librorum de Re rustica: Capitum et capillorum concinnatores non solum ipse audivi, sed et ipse vidi. Vide
    notas ad librum de Habitu virginum in verbo lapillis,
    pag. 528.
    Jungere cum infidelibus. Citat hunc locum sanctus
    Augustinus, lib. I ** de Conjugiis adulterinis cap. 21:
    Quamvis beatissimus Cyprianus inde non dubitet nec in
    levibus peccatis constituat jungere cum infidelibus vinculum matrimonii, atque id esse dicat prostituere gentilibus membra Christi. Item in libro de Fide et Operibus cap. 19, ubi hinc colligit quædam uno sæculo
    tolerata esse quæ in alio non licebant. Sane Tertullianus docet unam fidei regulam esse immutabilem,
    cætera vero correctionis et disciplinæ admittere
    novitatem correctionis. Vide rursum sanctum Augustinum in Epistola ad Bonifacium de variis Consuetudinibus Ecclesiarum et provinciarum. Hieronymus
    lib. I contra Jovinianum: Junguntur gentilibus et
    templa Christi idolis prostituunt. Idem in Epistola ad
    Eustochium de Custodia virginitatis: Si autem et illæ
    quæ virgines sunt ob alias tamen culpas virginitate corporum non salvantur, quid fiet illis quæ prostituerunt
    membra Christi? Concilium Arelatense primum canone 11: De puellis fidelibus quæ gentilibus junguntur
    placuit ut aliquanto tempore a communione separentur.
    Vide Rigaltii observationes in librum I Tertulliani ad
    Uxorem. In titulo Codicis Theodosiani de Nuptiis
    gentilium, præcipitur ut nulli provincialium, cujuscumque ordinis aut loci fuerit, cum barbara sit uxore
    conjugium, nec ulli gentilium provincialis femina copuletur, et si contra factum fuerit, capitaliter expie-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,510,950,900">
    tur. Gentiles istic, ut recte observat Jacobus Gothofredus, non dicuntur respectu fidei seu religionis,
    verum respectu Romanorum, barbari, et speciatim
    ii qui ex variis gentibus felicitatem Romanam sequentes se ad imperium contulerant. Itaque provincialibus
    opponuntur, id est Romanis, non etiam Christianis.
    Hortamento. Hæc est editio Manutii, cum superiores editiones haberent ornamento. Lectionem
    Manutianam inveni in duodecim vetustis codicibus.
    Alia extat in aliis septem, in editione Morelliana,
    et apud sanctum Augustinum lib. III contra Cresconium, cap. 36. Vide quæ in simili casu adnotavi ad
    Epistolam XV, pag. 401. In Concilio Toletano III,
    canone 10, legitur hortamento concilii et alibi ornamento.
    Procuratores. Vetitum istud semper in Ecclesia
    Dei. Insignis est in ea causa locus in canone 16,
    concilii Carthaginensis habiti P. C. Honorii XII et
    Theodosii VIII, extatque apud Gratianum 21, q. 2:
    Placuit ut episcopi. Vide Epitomen juris pontificii
    Antonii Augustini lib. IV, tit. 73, et notas nostras
    ad librum Agobardi de modo Regiminis ecclesiastici.
    Vide etiam invectivam Jacobi Cardinalis Papiensis
    adversus Joannem Cardinalem Attrebatensem. Sulpitius Severus lib. I Historiæ sacræ, cum dixisset
    levitis nullam potestatem datam, quo liberius servirent Deo, addit: Equidem hoc exemplum non tacitus
    præterierim, legendumque ministris ecclesiarum libenter
    ingesserim. Etenim præcepti hujus non solum immemores sed etiam ignari mihi videntur. Tanta hoc tempore animos eorum habendi cupido, velut tabes, incessit.
    Inhiant possessionibus, prædia excolunt, auro incubant, emunt venduntque, quæstui per omnia student.
    Vide sanctum Gregorium lib. VIII, Epist. XI, adversus
    Basilium episcopum Capuanum. Hieronymus in Epistola ad Nepotianum de Vita clericorum: Procuratores et dispensatores domorum alienarum quomodo
    possunt esse clerici qui propriis jubentur contemnere
    facultates? Quo referri etiam possunt ea quæ diximus in notis ad Capitularia, pag. 1169.
    Derelicta cathedra. Contra regulas ecclesiasticæ
    disciplinæ. Vide concilia Africana.
    In Ecclesia fratribus. In editione Pamelii adjectum est non subvenire. Sed ego additamentum illud
    non reperi in veteribus libris a me visis neque in
    Anglicanis. Sane Pitheanus habet nihil tribuere.
    Quo etiam modo scriptum quoque fuisse in Camberonensi testatur Pamelius. Et tamen minime necessarium mihi videtur hoc additamentum. Reprehendit
    Cyprianus episcopos qui cum viderent fratres in
    Ecclesia esurientes, aurum et argentum sitiebant.
    Dixi aurum et argentum, quia in uno libro meo veteri scriptum est: Esurientibus in Ecclesia fratribus
    aurum habere largiter velle, et in alio argentum pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim de uma edição crítica (Patrologia), contendo o tratado "Liber De Lapsis" de Cipriano, seguido de "Lectiones Variantes" e notas de Steph. Baluzii.
    Correções feitas no OCR: "clemeptssupus" para "clementissimus", "Aamplisudis" para "ampliandis", "adulterau" para "adulterati", "mansoculi" para "manus oculi" (com número 189 superscrito), "geutilibus" para "gentilibus", "pojerare" para "pejerare", "szecularium" para "sæcularium", "catticdra" para "cathedra", "Papius" para "propriis", entre outros erros de digitalização.
    Estrutura de duas colunas no texto principal e nas notas preservada na ordem de leitura (coluna esquerda, depois direita).
  </notas>
</pagina>