51

TRACTATUS DE REVELATIONE

*

mus itaque omnium obiulit arietem Abraham, tau- À mittitur. Nathan, coavincltur Amalech, maledicity:

rum  Tlicela, ovieslam Noe, camelum Rebecca,
iconem Samson, cervum Esau, vitulum Jesus, ju-
mentum Jacob, eurrum flelias, vestem Juditb, crines
B^rsabee, ligna L-aar, frumentum Joseph, resinam
ltuben, pecuniam Abimelech. strobilo- Levi, capsam
Moyses, favum Petrus, copias Abigal. Sed, qaoniun
su!e diem. convivii, quxedaim de. convivio suhdueta
ferant, jussu. regis inquirebautur ab. eis, lovolverat
cuim strangulum multicolorium Agar, sizillum au-
reum Rachel, speculum argeuteum Tecla, scyphum
bibitorium Benjamin, annulum signatorium Thamar,
coopertorium subsericum Judith , lareem regiam
David, alienam uxorem abduxerat. Abimelech. Tunc
jussit rex, ut omnes qui fuerant in convivio duceren-
lur ad tormenta. Quo facto, primus. innocens decol-
- latur Joannes, occiditur Abel, foras projicitur Adam,
timens obmutescit. Zacharias, fugit. Jacob, queritur
Enoch, turbatur. Abimelech, immutitur Nabuchodo-
nosor, deprecatur Abraham, transfertur [lelias, sup-
primitae Dina, includitur Noe , impingitur Loth,
sufügitur Jesus, damnatur Daniel, accusatur Susanna,
alligatur Joseph, occiditur Martha, tollitur Abacuc ,
bestiis datur Thecla, in fornacem mittitur. Ananias ,
vineufis constringitur Samson, punitur Uriae, fla-
gellatur Paulus, tenditur Esaias, expoliatur Jonas ,
Japidatur Hieremias, exezcstue Tobias, non. credebant
Moysi, subducitur Abirop, suspenditur Abessalon, con-
funditur Rebecca, transducitur Agar, argnitur Pharao,

Judas, dehonestatur Mambres , cognoscitur Lob,
interficitur. Phinees, dimittitur Ophni, timens mor-
tor Heli, comprimitur Dina, decipitur Esau, subetra-
gitur Saol, dolet de faeto Job, interrogatur Er,
Nescio clamat Cain, tenetur et negat Peirus. Sq
quoniam multorum conscientias erat, in forto qui
erat. suscipiens Raab, qu:erecat Laban, infsmilow
S'isanna, arguebat Jeannes, negabat Rachel, dota
Moyses, plornbat Triphzena, observabat Mario, ate:
debat Onesiphorus, tristis erat Paulus, jerabot
cob, nou credebat Pharao, mentiebator Hierobose,
pavebat Susanne, erubescebat Rebeces, phagihu
Hieremias. Postmodum, scrutatis omnibns, invenm
est furtum apud Benjamin, quod erat in conscia
Joseph. Sed, posteaqum probatum est regi ei
Achar tilius Charmi solus esset reus. farti, jassit emm
mon donavitque eum omnibus. Tune, occatio x-
€epta, primus omnium calee emn. pereussit Mores,
ahiit in complexum Jacob, vestem detraxit Thech, si
terram elisit. Daniel, lapide percussi David, vip
Aaron, flagello Jesus, inedium apernit Judas, buc
transfixit. Eleazar. Tunc jussit uti qui mortsus est
sepeliretur; et. vendidit. agrum Laban, emit ài
, liam, Josephi monimentum. fecit , et zdificarit &
chor , aromata imposuit Maria, clusit. Noe, sew
scripsit Pilatus, pretium aecepit Judas : quo [x&
gaudens elamat Zacharias, confunditur. Elizsbeti,
stupet Maria, ridebat de facto Sara. Explicit

relinquitur Dathan, deprimitur Chore, copulatur Isaac, C omnibus domos suas repetierbni.
EPITIONIS BALUZII NOT.£.

altera die: In iisdem legitur. stropillos Levi ve! stro-
pilos, capsas Moyses. Ante diem quedam de convivio.
Cognoscitur. Sic pro. eo quod erat in editis cogitur,

emendavi, codicis Colbert. auctorilatc. .
Querebat. Editi querebatur. Emendavimus auct?
tate quatuor mss.

DE REVELATIONE

Z£APITIS BEATI JOANNIS BAPTISTE TRACTATUS, INCERTO AUCTORE.

Y. NanRAT Josephus vinetum fhisse abductom Joon- T) quondam Samaria est appellata. Pos£ longum «m

nem Baptistam in castellum Macheronta, ibique caput
ejus truncatum fuisse ; narrat historia ecclesiastica
sepultum in Sebaste, civifate regionis Palestinse, quie

tempus, monumentum ejus pagani invaserupl, cl c9
per campi planitiem diésipaverunt, rersumque cH
lecia igne concremaverunt, ei postea per agros Ce

COMMENTARIUS.

T.—Narrat Josephus.Stupendissimam hanc narratio
nem subnectimus!, ne quid Cypriano olim appensum
desideraretur.Laterem videtur lavarc Pamelius,qui no«*
tis suis mendaciorum sentinam purgare satagit. Oxos.
— Narrat Josephus. Lib. nempe xvni Ántiq., c. 10, seu
juxta novam versionem 7. Quod ipsum ex illo repetit
Eusebius lib. t Hist. Eccl., cap. 41, seujuxta grecum
exemplar 11; et postea. Beda in. cap. xiv Marci, ubi
cum iisdem verbis utatur, atque. ideo illinc lixec tran-
Scripta ad verbum videantur, non. sum veritus repo-
nere, in castellum Mache ronta abductum, — l'ax.

Narrat historia ecclesiastica, cic. Sic lego, quia nul-
lam bujus rei facit mentionem Josephus, sed list.

Eccl. lib. xi, cap. 28, auctore Rufino, in sua ad Ee
Sebium Appendice. — PAWEL.

Post longum. vero. tempus. Tempore nempe à
Statie Juliaui, inquit Deda eun, Ruffino : quieliamre
tius narrant. adfuisse tunc. quum dispergerentar es
Joaunis Dapt. monachos, non postea advenisse.
quibus etiam omnino legendum censeo Philippum y?
Josephum, presertim consentientibus Petro Trece
in Historia. Scholastica, ut omittam | ms. quendi
4e liac re traciatam, et Adone in Martyrol. ad 4. ki.
Sepiem., qui eum IRuflino missa dicunt Jiec ossa Mii
nàsio per Julianum diaconum. — PANEL.

Digitized by Google
