885

LIBER

E

tamen in Seripturisita loquitur, quasi per nos hono- A fictilibus; ut sublimitas sit virtutis Dei, et noa «

retur, vel ignominia afficiatur. Nam in Deuteronornnio
cum Moyse expostulat, quod apud populum ob lati-
eis penuriam. murmurantem in Cades deserti Sin,
ad aquas contradictiouis non sanctificarit ipsum iater
filios Israel, et. ob hane. offensam non. est. illi nec
Aaroni datum ingredi terranr promissam, ac tot annis
exspectatam, sed tantuni e montis vertice procul aspi-
cere licuil.

Jl. Porro quod diclum est. sanctificare pro glorifi-
care, qui litteras llebrzeorum | calleht, affirmant esse
sermonis illius proprietatem. Quod ipsum tameu ex
aliis Seripturarum locis liquere potest, si. minus illo-
rum testimonio fidius, quandoquidem et in. oratio-
ne Dominiea, Sanctificetur nomen. tuum — (Matth.
vi, 9) dictum est, pro. glorificetur, sive clarificetur, D
momen [uum.. Sic et Corinthios exhortatur ut glorifi-
cent ac bajulent Deum. in corpore suo. Sicut enim
nomen Dci glorificatur vita piorum hominum, in qui-
bus ipse per Spirilum suum operatur. quiequid fa-
€iunt boni, ita e diverso polluitur et iufamatur ma-
lefaciis eorum qui se Dei cultores profitentur. Quem-
admodum et militis virus aut servi probitas re-
dundat in gloriam ducis aul heri , ita militis ignavia,
aut servi nequitia, dedecori est duci aut hero, pro-
pterea quod. horum mores magna ex. parte peudent
abilloruy moribus in quorum potestate sunt. Qui
etianisi prorsus absunt ab omni culpa, tanien popula -
ris evistimatio sole. dominorum mores ex servprum
moribus zstitnare, Ünde etiam hie videmus divinam

nobis. :

""[V. Ergo. quamquam omnis piorum vita. martis
suo glorificat Deum et Christum filium ejus, num
tamea est illustrius testimonium apud liomiues, qua
sanguinis, hoc est vite propter. Deum contempiz &
niortis fortiter tolerat. Reddiderunt et miracot v.
Slimcnium diving potentis, pr:sertim apud iütre
dulos : nam his proprie data sunt signa , quemMme-
dum scribit heatss Apostolus ; sed semper efliacs
fuit sanguinis profusi testimonium. Quot morle i»
sanabiles verbo sanarat. Dominus ! "quot. ezeéos i
strarat! quot mancos , paralyticos ac debiles re
tuerat! quot exanimes ad vitam revocarot ! Et tse
pauci credebant in. eum, et audiebat : In. Batzi
ejecit daemonia. (Luc. x1, 15). Cicterum, ubi vé
est ad. sauguinem, ibi dejectum est Satanz reza,
ibi subacetus est mundus. Commemorat et. Jexzs
evangelista iiplex in terra testimonium , Syris.
aqua et sanguis, quod efficaeissimum est petlrezi

' recensens. loco. Spiritum in columbae specie deseos

dentem super Jesum videre meruit Joannes Bapiso:
an alii viderint incertum. Certe hoe testifcuia
Joauni dotum est, quo desineret dubitare del.
míuo Jesu an ille esset qui baptizaret Spiriu 5
igul. Aqui testimonium vidit Joannes evangeliu.
nec salis constat solusne viderit, an cum mais.
Erat quid *m hoc ingens mysterium sacri lavaen qz
delentur peccata: sed vidit aquam simul. effer
cum sanguine, qui nisi adfuisset, inefficax erat 24.

Scripturam frequenter juxta. mortalium affectus lo. C Quid enim prodest aboleri peccata, misi sut:

queitem, velut in. Levitico de eo qui de semine suo
dedisset idolo Moloch, dicit : Quia polluit nomen san-
ctum. meum (Levit. txx, 5). At qued ab. hominibus
sancüificatim. est. pollui. potest, Dei vero nomen in
$e seimper est gloriosum , apud. liomines tantum con-
taminatar, quemadmodum mendax. infamia non pol-
Juit viram. integrum. Sic et apud Ezechielem clamat
nomen suuüth fuisse pollutum iuterGeutes. inipiis mo-
ribus [sraelitarum. Quin et beatissimus Paulus scri-
bens Romanis, ex auctoritate Prophet:e. dicit, appel-
Jans Judivos, legem profitentes, sed ea quz lex vetat
facientes : Nomen Dei blasphematur inter Gentes (tom.
n, 21). Et ín oratione. Dominica, sicut. attigi. modo,
ex auctoritate Redemptoris, oramus ut. sauctiflcetur

uomen Dei Patris, hoc est. ut inclarescat. et illustre- D

Jur apud homines, utique per homincs, vel potius in
hominibus. Illustratur autem si Spititus illius reguet
in nobis, et si illius voluntati obtemperetur in lerris,
quemadmodum in ccelis nullà est. rebellio. Quoniam
autem homines ex sese niliil habent virtutis, quicquid
per nos recte geritur cedit in gloriam Dei, et ideo
thesaurum divin: potenti: promit interdum ex vasis

vita justitie quam. confert. sanguis? Quainquia E
tres unti sust: unus enim. Deus est, qui prS-
ritum , 3quàm et. sanguinem — declarat honitzs
generi virtuler) ac boiitateni suam : aut ideo de-
tur untm esse, quoniam undique. sibi conslat t
monium , nec ulla ex paite dissonat ; queinadnolz:
quos aretissima jungit sinicitia, propter sumimus
morum cousensun , unus animus esse dicuniur.
V. Àc, justa sensum crassiorem, hzc tria prati;
sunt iu honiine vitp argunienta atque. etia ini
menta, Quamdiu enim pulmonis ofücio atras
vieissim ae redditur halitus, certum vitze indice
est : unde loquendi consuetudine, spirare dicu.l*
qui vivunt , el expirasse qui vitam finierunt. (uiv
anima latiuis flams' dicitur, ad grxc vocis ini
tionem, qui. ventum. &veucy vocant. Super hic, $9
in ipso homine subilissimi spiritus, a corde i
fontem habent sparsi per universus: corpus, 9)
pracipue per arterias commeantes, licet et 2i
partibus omnibus mixti ; hi si subito evoleni, n9*
lem praesentem afferunt : sin. includantur, kt?
sgrotatione consumunt hominem. Adest et lunz

VARIORUM NOTJE.

, Q5 laticis penuriam, Non recte Manutius el Morel-
lius faricis, neque vero sie etiam alicubi Cyprianus,
Cui etiam heri nomen ignotum est, PAMEL. !

** Aut ideo unum dicunlur. esse, etc. Nimirum con-
sentit haec expositio aunotationibus Erasmi , in hunc

Epistolze Joannis locum ; ipse vero Cyprianus let
aliter, de unitate Patris, Filii el Spirilus santi it
terpretatur, libro de. Unit. Ecclesige. Sic etiam ai
veteres. PANEL.

Digitized by Google

