<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    915 TRACTATUS 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,930">
    saccula saeculorum imperatorem et regem suum. Verum in ipsea passione pendens in ligno, duas partes populi prospiciens speculabatur de alto ligno. Pars populi, qui viderant virtutes ejus mirabiles et deificas, patientem illum injurias dolentes / plorabant : alii vero Judæi irridentes, de arundine caput ejus quassabant, blasphemantes et dicentes : « Ave rex Judæorum, ubi est pater tuus ? Venia! et liberar l[e] de cruce. » Exinde exacerbatus Pater fecit coelum paleferi, et tonitura facta sunt, et tenebræ insustiubiles ; terra commota, patefacta sunt sepulchra, et corpora sua ejecerunt, et foras n se inseruerunt ; velum templi scissum est ; et a tanto fragore coeli et terræ motu, omnes qui stabant ante lignum, alii dolentes, alii vero blasphemantes et illudentes, orrostrati in faciem jaceuerunt, trementes lamquam mortui. Tunc Judæi intellexerunt se offendisse Deum, et in luctum conversi sunt; et fuit exacerbatio. Eo enim tempore quo in ligno confixus pependit, dies fuerunt azymorum, qui sunt dies festi Judæorum. Eo die melucentes factum esse terræ motum, et coeli fragorem, prostrati in faciem, in terra planequest, iu luctum conversi sunt; et in ipsa sua passione complevit propheticum dictum : « Et convertam dies festos eorum in luctum, et cantica eorum in lamentationem. » Ante enim, cum captividentes essent in Babylone, dicebant illis Babyloniis : Cantate nobis cantica de canticis Sion. Et Judæi lamentantes captivitatem suam, dicebant Babylonii, ut diximus, lamentantes se : Quomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena?
    
    IX. Ecce quatenus completa est interpretatio montis Sion, leitatio exacerbationis et speculatio. Unde manifestum est montem Sion ligui sacri regnum esse in sanctitate justificatum, dicente David : Annuniate regnum Dei in Gentibus, quia Dominus regnavit a ligno, et transivit in Gentibus. De quo regno ligni regalis idem propheta dicit : Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion, morelen sanctum ejus annuntians imperium ejus. Quod dictum propheticum per Pontium Pilatum in sua passione pendens in ligno complevit. Pontius Pilatus, impulsu mente a Deo, accepit tabulam, et titulum scripsit tribus linguis, hebraice, graece et latine : Iesus Nazaræus rex Judæorum; et in capite ligni clavus tabulam cum nomine regis Judæorum confixit : et tunc manifestavit propheticum dictum, eo quod spiritualiter mons Sion crux est, D que est virtus Dei, Apostolo dicente : Crux Christi non credentibus stultitia est, credentibus autem crux
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,930">
    est virtus et Dei; et iterum dicit : Nos autem sumus nobiis Christum, et hunc crucifixam : Judæis quidem scandalum, gentibus autem stultitiam ; ipsis ans rocalis Judæis et Graecis, Dei virtutem et Dei sapi- tiam. Sic vero et alius propheta declarat lignum passionis Dominicæ esse montem Sion sanctum, in Spiritu ita dicens : Quis ascendat in montem Domini, aut quis stabit in loco sancto ejus ? Innocens manibus, dextera levauque estens, clavis fixis, innocentiæ demonstramus. Ideo dicit : Innocens manibus et mundo corde, qui non accepit in vano stemma suam, et ne juravit subdole proximum suo, hic accipiat benedictionem a Domino, et misericordiam a Deo salutari suo. Omnis passio hominum in terram cadet, hinc sola passio crucis stantem demonstratur : unde verum dicimus montem sanctum lignum esse passionis. Inde unus eons manibus et mundo corde non fuit. Nec era mundus corde, eo quod Ægyptium calce percussit in Ægypto, et moriificaverit eum, et manibus eius cum in arenam obruerit; Christus autem in montem sanctum ascendit lignum regni sui, ut moreretur a Judæis, quamquam ipse aliquem hominum non sacrificaverit, nisi solum diabolum inimicum generis humani. Exinde in montern ascendit innocens et mundus corde; et ideo prophetæ dicerit : Quis ascendit in montem Domini, et quis stabit in loco sancto ejus ? Innocens manibus et mundo corde. Et declarant montem Sion sanctum esse sanctam crucem, dicente propheta : De Sion exiet lex, et verbum Domini ab Hierusalem. Lex Christianorum crux est sancta Christus Filio Dei vivit, dicente æque propheta : Lex tua in medio ventris mei. Percussus in lateris venis de lacte, sanguis et aqua mixtus profusus tueblat, unde sibi Ecclesiam sanctam fabricavit, in qua legem passionis suæ consecrabat, dicente ipso : Qui salui, veria et diualbar. Qui credi in me, sicut scriptum est, fluminis ventris ejus fluent aquæ vitæ. Item in Psalmiis : Et in velut lignum quod plantatum est secus decursus aquarum, quod fructum suum dabit in tempore suo. Excr verbum propheticum, fructus resurrectionis dicitur, ita spiritualiter intelligendum dicentis : De sion exiet lex, hoc est de ligno regali, et verbum Domini ab Hierusalem, quae est Ecclesia.
    
    X. Caro ligno confixa emisit verbum Dominicam dicens : Heli, heli. Et adimpletum est prophetiam spiritalie ante dictum : De Sion exiet lex, et verbum Domini ab Hierusalem. Hierusalem dicit de carde descendcentem, novam civitatem, quadratam per qua-
    
    VARIORUM NOTAE.
    
    VIII. — Et corpora sua ejecerunt et foras n se miserunt. Locum multum sic supplevimus ex Cambron. et Catholic cod. Vulgati habebant dumtaxat : et corpora a seipso, pro quo non male Manut. cum aliis mss. et corpora foras emisî. PAMEL.
    prostrati in faciem. Huc habeo ex omnibus mss. pro prostrati in facie. PAMEL.
    
    IX. — Pontius Pilatus impulsu mente. Cum codex Renib alii negligentia operarum haberet impelluta, non male reposuit ex conjectura Erasmum, infusa. At illud genuinum est. PAMEL.
    Sic vero et alius propheta. Manualis, verum et alius,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; algumas abreviações e quebras de linha preservadas. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme a posição visual: margens e colunas mapeadas esquerda (20-495) e direita (505-980). Cabeçalho e rodapé abrangem toda a largura.</notas>
</pagina>