<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
925
TRACTATUS ADVERSVS JUDAEOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,500,740">
lis, nec valetudinis, nee conditionis; consuevit enim A ris nostris crucem Domini nostri 'gestamus, erus
Domus hujusmodi hominem sustinere. Nam et ex-
cis oculos restituit, et claudos ambulare fecit, et
mutis sermonem reddidit et maculas emundavit, et
mortuos suscitavit. Ne tamen 'is, qui peccastis, prio-
res ad vilam venite: nec qui homicidium fecerit, pa-
veat, quia fecerit; nec furatus aliena desperet, quia
involaverit; nec publicanos timeat, quia concesserat.
Omnibus enim remissio peccatorum statuta est,
et tales Dominus desiderat humilitate abjectos, et
specie indecoros, et valetudine fractos, et servitute
depressos. Beati enim et gloriosi et magnifici, et po-
tentes et divites et fortes, noluerunt acquiescere Do-
mino, neque introire in nuptias sponsi; insuper in-
diguissime peremerunt. Propterea factus est altissi-
mus quisque eorum, humillimus; et fortissimus,
invalidus; et prudens, stultus; et nobilis et dives,
pauperrimus; et heres, abdicatus: quoniam quidem
ipsi abdicaverunt Regem modestissimum et benignis-
simum, dicentes (Joan. xix, 15) : Ignoramus quis
sit hic; non enim est Rex noster; habemus alium
regem Caesarem, propterea habent quem petiverunt.
Tunc completa est prophetiae vox, quae praedixit
illis : Vos noluitis aquam Siloam quæ vadit silentio,
sed magis voluistis aquam Rassin. Quapropter induco
vobis regem Assyriorum, qui montes vestros in planum
dabit, et introibit terras vestras (Isa. viii, 6). Atque
ita factum est. Repudiatus enim Christus a populo,
missit tyrannum quem voluerunt, qui civitates eorum
diruit, et plebem captivitate dampnavit, et spolia ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,950,740">
cepit, et ad solitudinem Sodomæ patriam eorum re-
degit. Nam Dominus ex indignatione abstulit ab Hieru-
salem virtutem panis et aquæ; fortem, gigantem homi-
nem, et bellatorem, judicem, prophetam, destinatorem
et senem laudabilem, conciliatorem et peritum archi-
tecton, et prudentem adjutorem (Isa. vii, 4). Hæc om-
nia autem auxilia munitiones et propugnacula transtulit
ad Gentes, et omne regnum suum infixo signo;
inhabitavit in illis, et castra metatus est liminis,
et ibi constituit virtutis exercitum, ibique regnavit.
VII. Non est jam regnum Jerusalem, sed in nobis:
hic castra, hic exercitus, hic dux, hic virtus, hic
sponsus, hic nuptia, hic Rex, hic Christus, hic vita,
hic suscitato, hic æternitas. Hic est qui ab initio
figuratus est, et a Prophetis honoratus, et in visceri-
bus corporatus, et in Jordane tinctus, et a populo
contemptus, et in ligno suspensus, et in terra sepul-
tus. Hic est qui rupiit vetus suum testamentum, et
scripsit novum, quo Gentes ad possessionem bono-
rum suorum vocavit: ideoque nos Gentes lume-
rum confessus est Israel Dominus; qui eos placide
alliquebatur his verbis: Venite ad me, omnes qui mi-
sericordes laboratis, et ego vos reficiam. Est enim ju-
meum placidum, et onus levissimum (Matth. xi, 29,
30); et responderunt : Non exaudiemus; sed gens
nostræ exaudierunt, et crediderunt verbo salvì,
quo patefactæ sunt aures eorum, et oculi illorum;
executorum, et elocute linguæ impeditorem, et
prosiliuerunt velut fera lasciviens. Christus enim em-
posito regio sedem posuit illis; plebs autem derelicta,
nuda, deserta, viduata regno cælesti atque terrestri:
nam a cælesti abjecti sunt, consecuti omnia instru-
menta quæ possederunt, lychnaum septem luminum,
et machinam Testamenti, et vasa ærea, et tubae, et
panem de cælo, et terram sauciam lacte et seha-
profusentem; hæc hæreditate privatus est Israël, et
nunc derelictus in omni sua terra sine alimento, et
luminis auxilio. Auxilium enim et præsidium mu-
niti, et lumen persecutus est, et protectorem mali-
stis, et sponsum afflixisti, et regem suspensum:
propterea exul es de patria tua, oberrans circa Ge-
tium flumina, voce supplicum prece flevisti, dicens:
"Expulsus sum miser de propriis sedibus meis, hospes
et advena factus sum, alienus possessionis, extra
domo, sine tecto; miserere deserti et impii et index
victi."
VIII. Hæc poena in Israël est, hæc conditio in He-
rusalem; et nisi converterint mentes, et dixerint:
"Vivit Dominus in sæcula;" non poterunt iterum ac-
cipere, et ad solitudinem Sodomæ patriam eorum re-
degit. Dominum requiem. Vivit etenim, et vivunt hereditates
ejus, et vivit quem interfecistis impie in Hierusalem:
et tamen non tibi totam spem denegavit Dominus;
dedit enim veniam pœnitentiæ, si quomodo possit
pœnitere. Quis tam bonus, quis tam pius, tam mi-
sericors? "Accipe, inquil, salutem, licet me occidisti:
lares esto eum libera, licet non merearis. Igne,
si le poenitet." Ergo, si fas est, sic capite mer-
bonam, vel sero vel tarde intelligite testamentum vu-
vum. Eis vos, Gentes, absolvite illis Scripturas suæ,
et dicite: Adorate Dominum pro meritis suis; (ma-
nus extenderis, licet exaggeres, orationem tuam ium
exaudiet; manus enim tuæ pleræ sunt sanguine. Len-
timini, mundi estote, et venite, colloquamur, dicit Do-
minus Deus; eluite sanguinem ex vobis, et emundate
corpora vestros, et in Jordane tinctus, et a populo |
corda vestra super niveam, animas vestras super i
Contemptus, et in ligno suspensus, et in terra sepul-
tus. Hic est qui rupit vetus suum testamentum, et
scripsit novum, quo Gentes ad possessionem Dono-
rum suorum vocavit : ideoque nos Gentes hume-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,740,950,930">
(Isa. i, 13).
IX. Accedite huc, Scripturis credite, hic est silos:
De Sion exiet verbum et lex de Hierusalem (Isa. i, 5):
dicabit in medio Genium, et corripiet plebem vobis:

VARIORUM NOTÆ.

nuptias, alius cod. ms. : epulari nuptiæ edit. MARAN.
I. — Furatus aliena. Sic duo codices mss. qui furatur
aliena edit. MARAN.

Munitiones. Sic Colb. munitionis edit. MARAN.

VII. — Ad possessionem bonorum suorum. Ex conjectu-
ra sic quoque hunc locum restitui pro passionem. PAUL.
Consecuti. Mutatus hic locus, lectore non admonito
ac siue ulla auctoritate in editione Oxon. ubi sic ha-
betur: Nam a cælesti abjecti sunt, destituti omni in-
strumento quod possederunt, lychnon septem luminum, et
machina, etc. MARAN. — 

Prece. Sic duo codices mss. precem editi. MARAN.
— Voce supplicum precem flevisti. Mira est phrasis, 3€
certe locus mutilus. Sic et illud nescio quid sibi vili:
hæres esto cum virgine. — PAUL.

VIII. — Quam manus tuas extenderis. Ita legendum:
hoc enim legunt 70 Esaiae 1, unde suma sunt se-
quentia. PAUL.

IX. — De Sion exiet. Hunc locum emendavimus actu-
ritate cod. Colb., qui tamen habet exiit. Alius, de S8
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem digitalizada e no rascunho OCR fornecido. Foram corrigidos, quando visivelmente claros, erros evidentes de OCR (p.ex. "clawdos" -> "claudos", "maenlases" -> "maculas", "pcecatorum" -> "peccatorum", "valetudine fraetos" -> "valetudine fractos"). Mantiveram-se grafias antigas e abreviações tal como visíveis no impresso; não se procedeu a normalizações gráficas adicionais. Algumas palavras permanecem incertas onde a impressão está degradada; optou-se por transcrever o que visualmente se reconheceu no fac-símile, sem inserir [ilegivel] excepto quando uma palavra for totalmente ilegível (não ocorreu nesse bloco).</notas>
</pagina>