<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="107,40,907,92">
    895
    LIBER
    896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="101,92,496,836">
    quis non inhorrescat, quis non laceret vestimenta sua,
    quis non obturet aures suas, si tales voces audiat ex
    Christiano? Quantus horror, quantus dolor occupat ani-
    mos nostros cum quis, victus tormentis, jussus abne-
    gare Christum, abnegat, et ad Jovis statuam thus adolet?
    Quam trepidamus metuentes ne Deus iratus fulmen in
    nobis vibret iræ suæ, ne terra dehisce_ns nos absor-
    beat? ut interdum unius impietas supplicii consortio
    multos involvat; et sunt scelera tam immania, ut
    vidisse quoque aut audisse sit detestabile. Sed cur alias
    in simili crimine tam sumus conniventes? cur et no-
    bis adeo blandimur et aliis? At vide quid de talibus
    loquitur Apostolus scribens Tito : Profitentur se nosse
    Deum, factis autem negant (Tit. 1, 16). Idem in priore ad
    Timotheum de vidua quæ negligit familiam : Si qua
    autem suorum, maxime domesticorum, curam non ha-
    bet fidem negavit, et est infideli deterior (1 Tim. v, 8).
    Si fidem negavit quæ negligentius habet suam fami-
    liom, quid dicturum putas de his qui se totos dediderunt
    mammonae et ventri? De Christianis utique
    loquitur Paulus scribens Philippensibus, cum ait;
    Quorum finis interitus, quorum deus venter est (Phil.
    iii, 19). Quos eosdem taxat, scribens Romanis : Hujus-
    modi Christo Domino non servant, sed suo ventri
    (Rom. xvi, 18). Servire, juxta Scripturarum consuetudi-
    nem, dixit pro colere. Ventrem colunt, eum
    quem habent pro deo. Jam de avaritia manifestius
    etiam pronuntiat, scribens ad Colossenses : Mortifi-
    cale, inquit, membra vestra quæ sunt super terram,
    fornicationem, immunditiam, libidinem, concupiscentiam
    malam et avaritiam, quæ est simulacrorum servitus
    (Col. iii, 5).

    XXV. Execramur eos qui procumbunt ad Dianæ
    simulacrum : quanto justius eos execramur qui toto
    pectore serviunt mammonæ, qui illi quotidie sacrifi-
    cant? Et si avarus est idololatra, qui pecuniæ studio
    tenetur, qui quod hereditate obvenit aut industria
    partum est recondit, nec erogat in egenos; quid cen-
    sendum est de his qui lenocinio, qui fœnore, qui
    rapto, qui fraude, qui calumniis, qui opprimendis
    pauperibus rem accumulant? Atque hæc idolorum
    servitus non solum invenitur inter Christianos, verum
    etiam, quod gemendum est, inter episcopos. Porro
    temulentia adeo communis est Africæ nostræ, ut pro-
    pemodum non habeant pro crimine. Annon videmus
    ad martyrum memoriam Christianum a Christiano cogi
    ad ebrietatem? An hoc levis crimen esse ducimus,
    quam hircum immolare Baccho? Mihi videtur multo
    gravius, si rem recta ratione velimus expendere. Cum
    tyrannus dicit : « Abnega Christum, et immola Jovi,
    et esto amicus noster; aut morere : » sæpe lingua ne-
    gat, corde reclamante, et manus adolent illius, cum ani-
    mus intus adoret Christum : quamquam hoc quoque
    gravissimum est crimen, tamen aliquam impietatis
    culpam elevat humanæ naturæ imbecillitas. Ibi Sata-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,92,904,836">
    per tuam concupiscentiam : « Abnega Christum, et es
    dives : sacrifica Mammone, et Christo nuntium re-
    mitte. » Quid est quod pollicetur? aurum et argen-
    tum, inutilem materiam nisi exerceas. Nec dicit, « Morere; »
    sed, « Oblecta oculos; » immo potius hoc dicit : « Iu-
    crare pecuniam, ad breve tempus habiturus, perdes
    æternum animam tuam. » Et tamen hic sponte se
    mittis genua Satanæ, et, abnegato Christo, te totum
    mancipas. Quid autem Christus? « Meus esto, et vive
    in æternum; contemne divitias illas temporarias, et
    ego tibi centuplum reponam in hoc sæculo, et vitam
    æternam in futuro. Relinque terram, et accipe cœlum. »
    Ac Deus ista pollicens deseritur; et diabolus tam sibi
    res easque falso promittens, adoratur. O defectionem!
    o turpem idololatriam! o iniquam permutationem!
    Quo præmio sollicitavit humani generis primos
    auctores? Ostendit pomum, et dedit mortem.
    Mendacio fefellit : Non moriemini, sed eritis sicut dii,
    scientes bonum et malum (Gen. iii, 4, 5). Aliqui
    vel delusi, qualem dominum deseruerunt, et ad quem
    defecerunt? a qua felicitate exciderunt, et in quas
    errumnas semet conjecerunt? Sed idem ille tentato-
    rum princeps qui Evæ locutus est per serpentem,
    nobis loquitur per satellites suos ac ministros, per
    lenas et lenones, per eos qui pelliciunt ad amorem
    pecuniæ, ad ambitionem, ad voluptatem, avocant a
    sinceritate quæ est in Christo Jesu. Idem ille loqui-
    tur nobis per concupiscentias nostras, quæ vivunt in
    membris nostris. Nec dicit quod homo tyrannus:
    « Aut mihi obtempera, aut morere; » nec ostendit
    carceres, catenas, uncinos, sartagines, aut caminos;
    censos, non cruces, laqueos aut gladios; sed tantum:
    « Contemne Deum, renuntia vitæ cœlestis hæredita-
    tem, et committe adulterium, et capies voluptatem.»
    Sed qualem? Momentaneam, et corporis tantum, quæ
    tam amaritudinibus conditam? infamia, periculo, et
    per omnia vero secreto conscientiæ cruciatu. Hic
    est esca diaboli, hoc auctoramentum. Sed porro
    quale est? Dicat majore cum fide beatus Apostolus:
    Stipendium peccati mors est (Rom. vi, 23). Quid
    mors? corporis, quam solam minatur et inferre
    potest tyrannus homo? non, sed mors gehennæ, quæ
    finem nescit. Plus potest homo tyrannus quam dia-
    bolus. Ille quodammodo cogit hominis naturam, nihil
    aliud potest quam sollicitare : dejicere non potest;
    si assentiaris, contempsisse vicisse est.

    XXVI. Major itaque venia debetur Christum in
    tormentis abneganti, quam sponte assentienti diabolo,
    cui credidisse est Christum abnegasse. Ille mendax
    est et omnis mendacii pater, illius promissa, quan-
    tumcumque fronte blandiantur, nihil aliud sunt quam
    præstigiis pellicientes in exitium. Ne quis itaque
    sibi blanditur : « Sum peccator, amo pecuniam, ser-
    vio libidini, studeo honoribus, indulgeo vindictæ »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,210,533,792">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,835,908,982">
    VARIORUM NOTÆ.

    Porro temulentia adeo communis est Africæ, etc.
    Quod præmisit de episcopis, habet ex lib. Cypriani
    de Lapsis; hoc vero ex D. Augustino Epist. ad Auzi-
    lium, ut putetur Africanus esse. PAMEL.
    Carceres, catenas, uncinos. Omnino sic legendum.
    PAMEL.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição direta da imagem, com prioridade para a leitura visual. Mantidos latinismos, abreviações e pontuação visíveis; não houve normalização. As letras centrais A, B, C, D foram separadas em bloco próprio de nota_marginal. BBOX em escala aproximada 0-1000.
  </notas>
</pagina>