921 ^o gfo'

ADVERSUS JUD/EOS. *

029

stum canebat : Saul extollebant, quouiam Cliristum A externum imitata est, et insuper acelamabat : Affige

uon loquebatur : Samuelem respuebant , quoniam
Christum loquebatur : Agag servabant, nihil enim de
Christo loquebatur : Hieremiam lapidabant Christum
valicinantem : Ananiam diligebant Christo adversan-
tem : Esaiam secabant Christuat vociferantem : Ma-
uasse magniticabant Christum persequentem : Joan-
nem interimebaut Christum demonstrantem : Zacha-
riam trucidabant Christum diligentem : Judam dilige-
bant. Christum tradentem.

IlI.. Videtis quemadmodum Christum qui diligunt,
odiuntur ; qui odiunt, amore flagrant apud indignam
plebem. O pertinaciam persecutionis indignam usque
ad moriis exterminationem ! non enim Lantummodo
teste& Domini impugnaverunt, sed et ipsi Domino
perfidi coloni contumeliam fecerunt Patri in Filio.
Quid igitur digni fuerunt pati ob hoc admissum? sci-
licet fugsri de regno, abdicari hzreditate : et ita fac-
tum est, et ita evenit, digna dignis obtigerunt. Pater
enim contumeliam passus ip Filio, Filius perpessus
in Prophetis tempore quo moricbantur ; in suo tem-
pore coactus. est. indignatione scribere novum testa-
mentum, adhibitis testibus ccelo et terra et Angelo
de templo, assistentibus Moyse et Helia. Hos enim
testes adhibuit, cum pateretur in Israel ; hzc ita facta
pra dixit perProphetas, liis verbis : Audi, cefum,etprabe
aurem, terra, quoniam Dominus. locutus est; Filios
genui et exaltavi; ipsi autem me spreverunt (Isa. 1, 2).

IV. Has voces effudit Dominus in Israel, vociferans
€l dicens :; Vos me noluistis, alii me recipient, qui

in cruce, tolle: sanguis hujus super nos ei super filios
nostros (Ibid.). Violeuta crudelitas, et plebs inhu-
mana, el corda obtusa, et oculi. reclusi, interfece-

. runt bene merentem suum, nec lacrymas profuderunt.

Lugebant Apostoli, et populus gloriabatur : tremebat
lerra, et plebs letabatur; judicabatur Dominus, et
Israel exultabat: patiebatur Cliristus, et. impii ex-
clamabant : eruciabatur Dominus, et plebs letaba-
batur; suspendebatur Dominus, et plebs epuloba-
tur : hac ignominiosa sua solemnitate iniqua consilia
consignaverunt delicto crudelitateque sua.

V. Die milii et loquere, impie Israel, talem hos-
tiam obtulisü, patri immolando suum filium? Talia
profudisti libamina, sanguinem pignoris acceptissimi

p Deo? Ducebas cboreas, Hierusalem, cum interficere-

tur Christus ; faugtis vocibus cantus dabas, cum di-
ceres : Áffige, suspeude. Propter hoc in fame «t
in. :egritudine : Popule Israel (queritur de te Do-
minus), Neomenias, ait, sabbatum et. diem magnum
non patior; ferias et jejunium execratur anima mea (1a.
7, 15). Nec imyerito Deus odivit ceremonias vestras,
in quibus unicum et primarium Filium ejus peremis-
tis. O diem durum, et horam flebilem, et solemuita-
tem. lugubrem, et terram infaustam et civitatem
profanam, et populum Domini nece cruentum ! Inter-
fecerunt enim Dominum, et latronem liberaveruut,
Ob hanc ergo cousam ceactus est. Doininus novum
facere testamentum, consignatum septem signaculis,
teste. Moyse et Helia in monte; ubi procepit ne

nondum nec mentionem mei audierunt. Vos nuptias (* patefieret Scripturz sacramentum, nisi Filius hominis

meas sprevistis, alii ibunt qui non sunt vocati. Vos
meum rus et. vineam meam colere recusastis, unde
fructus. justitize proveniunt ; alii colent et fructus ca-
pient in. Deo. Quz ista tam dira mens et. execranda
cogitatio? Interlicere ergo potuistis regem et spon-
sum? propter hoc tesles sunt eclum et terra, et qu:e
in illis sunt elementa : insuper omnis creatura testis
est in mortem Christi. O novam crudelitatem ! com-
mota est omnis nativitas in Domini possione; po-
pulus mansit immobilis sine trepidatione : Angelus
in penitentiam coneiso velamine refugit ; plebs au-
tem sinc pavore, integra veste permansit : conversa
Sunt elementa et confusa; Israel securus duravit. O
duritia nova! o audacia singularis! o perfidia cruenta!

resurrexisset a mortuis : sed, mox ut surrexit. Du-
minus die tertia, aperuit testamentum novum, tes-
tamentum vitale, atque ita dixit : « Venite, exter:e gen-
tes, li:eredes mei; Israel enim non obaudivit : qua-
propter ite, discipuli, in ultimam ugque terram, ct
predicate per orbem his verbis : « Veuite andique, pa-
trim. genlium, introite in. :eternam hareditatem ; Is-
rael enim noluit. Ne dubitetis; nulla hic exceptio
cst, uec ingenuitalis, nec dignitatis, nec conditionis,
nec positionis, nec form, nec ztalis; licet dignitate
magnifici, licet nobiles, licet senes, licet juvenes,
licet. pauperes, divites, boni malique, domini atque
servi, equaliter introite in. limredititem : et si pedi-
bus captus esset, corpore deformis; eisi maculis tur-

Pilatus exter:ze gentis judex sxeularis, potestate tem- [) pis, et capite defectus videatur; etsi oculis defectus,

poralis, purificavit manus et abluit scelus necessi-
'aüis , dicens : [nnoceus. el immunis sum ab ejus san-
guine (Matth. xxvi, 24); plebs autem uec alienum nec

universis libere licet discumbere in convivio, ct
epulari in nuptias sponsi. »
VI. Ne hominem pudeat nec ztatis, nec humilita-

VABRIORUM NOTAE.

Agng. Sic Pamel. ex conjectura, quia nusquam
Servasse. Acfiam. leguntur. Judi, sed | Reg. xv re-
fertur pepercisse Saul et populus Agag regi Amalech.
Morellius et tres mss. Acham. MARAN.

Ill.— I ndiqnam. Sic emendavimus auctoritate trium
codieum wis, dignam editi. Mapas.

Moricbsntur. Tres codices mss. moriebatur, MARAN.
,. Indignatione, Sic. Morel. et duo codices mss. in
indignatione Panel. MagAx.

& IV.— Effudit. Effundit cod. Colbert. Manax.

Commola est omnis nativitas, Nativitas pro creatura ;

est antem mirum qnod dicit, Angelus. in penitentiam
conciso velamine refugit. PAMEL.

Cruciabatur Domtnus. Addidi vocem Dominus, pror-
$us necessariam. — PAMEL. .

V.—Acceptissimi .Ünuscodex ms.acceptissimum.Man.

Gonsignatum. septem signaculis. Quum  aludere. vi-
deatur ad lib. de quo Apocal. 1, signatum  signsculis
seplem, prorsus legendum censeo septem signaculis ,
uisi quis malit legi a septem spiritibus, quippe quorum
eiiam Apoc. 1, fiL imentio. — PawEL.

Epulari. in. nuptias, Sic. cod, Colbert. epulari ad

Digitized by Google

