<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
907
S. CYPRIANI ORATIO PRO MARTYRIBUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,760">
judicare vivos et mortuos : qui es Deus verax, qui
sedes super Cherubim et Seraphim sedem honoris
tui, et prospicis abyssos : qui vides cuncta priusquam nascantur; qui habes potestatem occidere et
rursus restituere; qui habes potestatem de arido
viride facere. Tu omnium Dominus dominator, libera me ab hoc sæculo, et exaudi me orantem, sicut
exaudisti filios Israel de terra Ægypti, et non tibi
crediderunt, nec famulo tuo Moysi.

Vae peccatis meis ! Cum elevaveris confringere terram, sub qua fissura petrarum me absconsurus sum
ab ante virtutem tuam? Cui monti dicturus sum:
Cade super me : et cui colli : Tege me ab ante metum
Domini, cum te levaveris confringere terram ? Rogo,
Domine, subveni mihi : noli secundum actum meum
me judicare, nihil enim in praeceptis tuis parui.
Exaudi me orantem, sicut exaudisti Jonam de ventre
ceti, sic exaudias me, et ejicias me de morte ad
vitam. Sicut Ninivitiæ induerunt cinerem et cilicium,
et poenitentiam egerunt ante Dominum. Exomologesin facienti ante conspectum tuum pro universis
peccatis meis, qui es amator pœnitentiæ, miserere
mei. Sed et David dicit: Domine, propter nomen
tuum dele peccatum meum. Et ego deprecans majestatem tuam : Dele universa peccata mea, et exaudi
me orantem, sicut audisti tres pueros de camino
ignis, Ananiam, Azariam, Mizaelem : et misisti angelum tuum cum nimbo roris, et confusus est Nabu-
Chodonosor præpositus regni : quoniam tu es Rex
regnantium et Dominus dominantium, qui solus
habes immortalitatem, et lucem habitas inaccessibilem, quam nemo hominum videt, nec videre potest. Exaudi me orantem, sicut exaudisti Danielem
de lacu leonum, et misisti Abacuc prophetam, et
attulit ei prandium, et dixit: Prande prandium quod
tibi misit Deus. Et dixit Daniel : Non relinquet Dominus quærentes se. Exaudi me orantem, sicut exaudisti Tobiam et Sarram dum orarent in atrio domus
suæ : tunc obtulit pro eis Raphael angelus orationes
eorum : sic et tu exaudias preces meas, et admittas
ad aulam sanctam tuam orationes meas, et continenter mitias Angelum tuum, qui deleat universa
delicta mea, sicut delesti spiritum immundum a
Sara filia Raguel : et illumines cor meum, sicut
illuminasti oculos Tobiæ. Exaudi me orantem, sicut
exaudisti Susannam inter manus seniorum, sic me
liberes ab hoc sæculo, quia tu es amator puræ
conscientiæ. Exaudi me orantem, sicut exaudisti
Ezechiam regem Judæ et delevisti ab eo infirmitatem :
sic et a me auferas infirmitatem carnis, et augeas
mihi ad fidem, sicut illi auxisti annos quindecim ad
vitam. Libera me de medio sæculi hujus sicut liberasti Theclam de medio amphitheatro, libera me ab
omni infirmitate carnis meæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,760">
Te deprecor, Pater majestatis, qui ia sunt lene
rum miseritus es nostri, mittens nobis Jesum Chris
stum filium tuum Dominum Deum Salvatoris
nostrum, natum ex Maria virgine de Spiritu sancto,
annuntiantie Gabriele angelo, per quem nos liberasti
de periculo mortis imminenti.

Et te deprecor, Filium Dei vivi, qui fecisti tanta
mirabilia, qui in Cana Galilææ de aqua vinum fecisti, propter Israel : qui cæcis oculos aperuisti; qui
surdos audire fecisti, qui paralyticos ad sanitatem
revocasti ; qui solvisti linguas blasphemorum; denique
vexatos sanasti ; claud os, currentes fecisti velocius;
mulierem de profluvîo sanguinis liberasti;
mortuos suscitasti ; super aquam pedibus ambulasti :
qui Petro labenti manum tradidisti ; qui mare finidasti, et terminum ei posuisti , et dixisti: Huc ux
venies, et hic te confringes in virtute tua. Te deprecor Filium Dei vivi, propter universa commissi mea,
qui es in cœlis Filius in Patre et Pater æt in sæculis
pœiternum, qui sedes super Cherubim et Seraphim,
sedem honoris tui.

Tibi assistunt Angeli, Archangeli, numeris in
merabilis, timentes et paventes honorem et virtutem
tuam, clamantes voce magna et dicentes : Sanctus,
Sanctus, Sanctus, Dominus Deus sabaoth. Tu re-
nobis testamentum fecisti : Petíte, et accipietis;
pulsate, et aperietur vobis. Quodcumque Petieritis in nomine meo, ego a Patre peto et expiatis. Ego peto, ut accipiam; quaero, ut impetem.
ego pulso, ut aperiatur mihi; ego in tuo nomine
peto, ut tu a Patre petas, et detur mihi. Paratus
sum propter nomen tuum victimam sanguinis for
dere, et quocumque tormentum sustinere. Tu es,
Domine, auditor meus et defensor : defende me a
adversario meo. Angelus tuus lucis protegeat me, quia
tu dixisti : Quod credentes, petieritis per me
nomem, dabitur vobis.

Omnis homo mendax, tu es verax. Sicut tu rep
misisti, potestatem habes, Domine, dare mihi hoc
sacramentum tuum cœleste, ut dignus sim videre
sanctorum tuorum corpora. Spiritus in me operetur,
voluntas tua in me fiat : quoniam tibi spopondi sub
nibus diebus meis, qui passus es sub Pontio
Pilato bonam confessionem, qui crucifixus des
tisti, et conculcasti aculeum mortis. Deus, qui
mors, devictus est inimicus diabolus. Tu resurrexi
a mortuis, et apparuisti Apostolis tuis : sedes ad
dexteram Patris, qui venturus es judicare vivos
et mortuos. Tu dominaberis, libera me de manu quæ
rapit animam meam. Per nomen tuum libera me a
adversaria potestiate, ut opem des vincendi inimicum
mecum meum: quoniam tu es potens asser c
advocatus precum et petitionum nostrarum animarum. Die ac nocte interpelles pro peccatis meis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,960,940">
VARIORUM NOTÆ.

Qui habes potestatem occidere. Adjicio, occidere
cum Morellio ex ms. Adijcit autem præterea Gravius :
qui habes potestatem mortificare, et rursum vivifica
re, sed non placet : alioqui enim his id repete
retur. Ex ipso tamen addidi illud, et de unde enar.
AMEL.

Ante Dominum. Hoc rursum ex Gravio. Omisius
vero cum ms. paulo post, vocabulum ei, superfluum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,960,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Script principally latino; the printed page contains several Greek words/letters (e.g. Cherubim, Seraphim, Greek forms and occasional Greek characters) and numerous typographic abbreviations and misprints in the source; I preserved lineation and punctuation as visible. Where readings were uncertain I followed the printed text visible on the image rather than the OCR drafts. Some proper names and lacunae reflect the original typography (e.g. Nabu-Chodonosor, Tobia / Tobïæ variants).</notas>
</pagina>