<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    914 TRACTATUS 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    bus tabulis lapideis (licet digitis sacris, tamen digitis in figura carnis), quasi populo carnali et durissimo : sicut fuerunt tabulæ lapideæ durissimæ, in quibus tabulis Legem acceperunt. Ideo in duabus, quia significaret unitatem populi dividi in duas partes, partem quæ salvatur, et partem incredulam quæ perit; dicente Angelo ad Rebeccam uxorem Isaac : « Duæ gentes in utero tuo sunt, et duo populi de ventre tuo dividentur, et populus populum superabit, et major serviet minori. » Rebecca vero figuram portabat Ecclesiæ, sicut Isaac vir ejus typum in se portabat Christi. Ergo, cum dicit, duæ gentes in utero tuo sunt, quia et de gentibus duas partes futuras designabat, partem idololatram perditam, et partem credulam viventem per fidem; hanc unam partem gentium designat in utero Ecclesiæ permanere in generationem æternam in figura Rebeccæ; et partem populi infidelium Judæorum a ventre tunc Rebeccæ dividi, et separari a nativitate Ecclesiæ. Hæc fuit præfiguratio in Genesi per Angelum spiritualiter annuntiata. Hæc vero nomina montium talem habent interpretationem in lingua latina, ut demonstret veritatem, qui sint hi duo montes Sina vel Sion : quod quidem post paululum dicturi sumus. Ita enim hanc veritatis interpretationem probavimus, de principio generis humani venientem. Ita ab initio mundi et deinceps omnes homines nascentes, de tempore et facto nomina a parentibus suis accipiebant (non quidem ex se, sed a Deo mente impellebantur, qui, antequam fiant, præscius est futurorum) ut quales post crementum ætatis suæ futuri essent, posteriori tempore verbis et nominibus hebraicis designaretur; et quid singulis futurum esset, interpretatio nominum designaret veritatem; sicuti tunc temporis in Patriarchis completum est, secundum primi hominis carnem de terræ limo esse, ex ipso protoplasto probamus veritatem.
    IV. Nomen accepit a Deo Adam. Hebraicum Adam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,750">
    latino interpretatur terra caro facta, eo quod ex quatuor cardinibus orbis terrarum pugno comprehensa, sicut scriptum est : Palmo mensus sum cælum, et pugno comprehendi terram, et finxi hominem ex limo terræ : ad imaginem Dei feci illum. Oportet illum ex his quatuor cardinibus orbis terræ nosci in se portare Adam. Invenimus in Scripturis per singulos cardines orbis terræ esse a Conditoro mundi quatuor stellas constitutas in singulis cardinibus. Prima stella, orientalis, dicitur ἀνατολή; secunda, occidentalis, δύσις, tertia stella, aquilonis, ἄρκτος, quarta stell, meridiana, dicitur μεσημβρία. Ex nominibus stellarum numero quatuor de singulis stellarum nominibus tolle singulas litteras principales, de stella Anatole, de stella Dysis d, de stella Arctos a, de stella Mesembria m; in his quatuor litteris cardinalibus habes nomen Adam. Nam et in numero certo per quatuor litteras græcas nomen designatur ἀδάμ, id est unum, ἓν τέσσαρα, id est quatuor, α μία, id est unum, μ τεσσαράκοντα, id est quadraginta. Et invenies numerum quadragenarium senarium. Hic numerus XLVI passionem carnis Adæ designat, quam carnem in se figuralem Christus portavit, et eam in ligno suspendit. Quæ caro a Deo patre Jesu rocidata est Spiritus sanctus, qui de cælo descendit; Christus, id est unctus, Dei vivi a Deo vocatus est; spiritus carni mixtus, Jesus Christus. Hic ergo numerus XLVI passionem declarat, eo quod sexto mille-imo anno, hora sexta passus : a mortuis resurgens; quadragesima die in cælos ascendit : vel quia Salomon quadraginta sex annis templum Deo fabricaverit. In cujus templi similitudinem Jesus carnem suam esse dixit, dicens Pharisæis : Destructe fanum istud, et ego in tribus diebus excitabo illud. Et Pharisæi dicebant: Quadraginta sex annis ædificatum est fanum istud, et hic in tribus diebus excitabis illud? Dicebat autem Jesus fanum de corpore suo. »
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,760,600,780">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,790,480,1300">
    Licet digitis sacris, tamen digitis in figura carnis. Manutius omissa voce licet, et semel tantum recitans voces illas, digitis sacris, paulo prius certa posuit. Verum vulgatæ lectioni consentiunt mss. nostri; et si parenthesi hæc includantur, sensus erit perspicuus. PAMEL.
    Ita enim hanc veritatis, etc. Locum hunc depravatissimum ex codic. mss. partim Affligm. Dun. Marchin. et vet. exc., partim Cambronensi ita restitui. Ita ab initio mundi et deinceps omnes homines nascentes, de tempore et facto nomina a parentibus suis accipiebant (non quidem ex se, sed a Deo mente impellebantur, qui antequam fiant, præscius est futurorum), ut quales post crementum ætatis suæ futuri essent, posteriori tempore verbis et nominibus hebraicis designarentur et quid singulis futurum esset, interpretatio nominum designaret veritatem. PAMEL.
    IV. - Ex quatuor cardinibus orbis terrarum pugno comprehendit. Hæc ex lacunis rabbinorum hausta; in Pirke R. Eliezer dicitur : cœæpit Deus colligere pulverem primi hominis, e quatuor terræ angulis, vid. rubrum, nigrum, album, viridem. Rubeus pulvis factus est sanguis, niger fuit pro visceribus, albus pro ossibus et nervis, viridis factus est corpus. Cur congeserit pulverem ejus ex quatuor mundi angulis? quia dixerat sanctus benedictus, sive iverit homo ex orien-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,790,950,1300">
    te in occidentem, vel ex occidente in orientem, seu in quemcumque locum contenderit, et venerit terminus ejus ut sepelietur ex hoc mundo, ne tum terra dicat : In isto loco non est a me pulvis corporis mei, etc. » OXON.
    Quatuor litteris cardinalibus habes nomen Adam. Vedic cabbalistica noster in nome אדם tres tantum reperiri litteras. Sed, si nugarum istarum magis idoneus auctor exspectetur, consulat lector tomum operum D. Augustini, tract. 10, in Evang. Joan., ubi hæc omnia occurrunt. OXON.
    Id est unum, etc. Tum hoc, tum quæ sequuntur, id est quatuor, et id est unum, et rursum, id est quadraginta, adscripta erant in cod. ms. Dun. ad interpretationem græcarum vocum, in aliis mss. et vet. exc. omnino desiderabantur. Ad intellectum tamen majorem putavimus retinenda. PAMEL.
    Quam carnem in se figuralem. Sane et cæute hoc intelligendum recte annotavit Manutius. PAMEL.
    Hic numerus 46. Ligneus hic supputator numerum 46 conficit ex numero 6000, numero 6 et 40. PAMEL.
    Destructe fanum istud. Gravius phanum, et hic et bis postea : verum illud constanter mss. omnes, et non Festus modo, sed et Varro de L. L. lib. 1, et Livius 1 dec. lib. x, a fando dictum fanum volunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego (ex: ἀνατολή, ἀδάμ) e Hebraico (אדם). A numeração das páginas no cabeçalho aparece como 914 à esquerda e 912 à direita, o que é incomum, mas foi transcrito conforme visível. O texto flui da coluna esquerda para a direita tanto no corpo principal quanto nas notas.
  </notas>
</pagina>