<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="10,10,990,60">
tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,60,970,110">
927      COENA.      928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,560">
bat in stercore. Tunc porrexit Rebecca pallium, Abitis, nisi singuli singulas vices feceritis. »  

Judith coopertorium, Agar stragulum, Sem et Japheth
cooperuerunt. Recumbentibus illatus est gustus coe-
ni, et accepit cucurbitas Jonas, olus. Esaias, hetas
Israel, morum Ezechiel, sycomorum Zachzeus, citrium
Adam, lupinos Daniel, pepones Pharao, carduum Cain,
ficus Eva, malum Rachel, prunum Ananias, bulbos
Lia, olivas-Aaron, ovum Joseph, uvas Noe, nucleos
Simeon, acetum Jonas: accepit oxygarum Jesus Chris-
tus. Deinde supervenit Jacob cum filiis, et Laban
cum filiabus suis, et sederunt super lapides. Venit
et Abraham cum domesticis suis et Moyses cum cete-
ra turba, et sederunt foris. Tunc respiciens rex
invitatos suos, sic ait: « Unusquisque vestrum veniat
in vestiarium meum, et dabo singulis coenatorias
vestes. » Tunc aliqui ierunt, et acceperunt. Primus
itaque omnium accepit Zacharias albam, Abraham
passerinam, Loth sulphurinam, Lazarus lineam, Jo-
nas caeruleam, Thecla flammeam, Daniel leoninam,
Joannes trichinam, Adam pelliceam, Judas argyri-
nam, Raab coccineam, Herodias cardinam, Pharao
marinam, Enoch caelinam, Agar variam, David nervinam,
Helias aeriam, Eva arborinam, Job biplagiam, Isaias
mesotropam, Maria stolam, Susanna castalinam, Moyses
conchylinam, Abel purpuream, Levi spartacinam, Thamar
coloriam, Azarias carbasinam, Aaron murrinam, Judith
hyacinthinam, Cain ferruginam, Abiron nigram, Anna
Persicinam, Isaac nativam, Paulus Tharsicam, Petrus
operariam, Jacob pseudoaletelinam, Jesus columbinam. At ubi divisit
vestes, rex respiciens eos, sic ait: « Non ante coena- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,560">
Sibi praeceptas. diaconias consummaverunt. Prae-
itaque omnium ignem petiit Helias, succendit An-
rias, lignum porrexit Sara, collegit Jephte, aruit
Isaac, conscidit Joseph, puteum aperuit Jacob, ty-
sopum porrexit Sephphora, ad lacum stabat David,
aquam attulerunt ministri; hydriam portabat Rebe-
cca, vinum protulit Noe, utrem portabat Agar, auro;
argentum Judas, vitulum adduxit Abraham, alligat
Raab, resticulam porrexit Jesus, pedes copulari lis,
ferrum tradidit Petrus, elisit Daniel, occidit
Cain, supportavit Abacuc, suspendit Absalom, pi-
lem detrasit Helias, ventrem aperuit Hermocrates,
mediana suspendit Tobias, sanguinem effudit Her-
des, stercus projecit Sem, aquam adjecit Japheth.
Belavit Helisxus, partes fecit Phalech, nomene
Auses, salem misit Molessadon, oleum adjecit Ja-
cob, in focum imposuit Antiochus, coxit Rebec-
ca, prior gustavit Eva. Explicitisque omnibus, omnes
locis suis resederunt. Tunc intulit panes Saul, fre-
mit Jesus, tradidit omnibus Petrus, intulit lentem Jac-
ob, solus manducavit Esau, intulit intritam Abacuc,
tum comedit Daniel, fabam intulit Amelsad, prerga-
tavit Misael. Sed, quoniam haudum coctum comest
Isaac, et piscem assumpit Tobias, cepit temet
Aglom. Valde esuriebat Daniel, panem petebat Hermo-
crates; non manducabat Joannes, nihil gustaverat
Moyses, jejunus fuit Jesus, micas colligebant lan-
rus. Ceteri autem partes suas tenebant, quis ev
riis venationibus acceperant. Abraham vitulam,
Esau cervinam, Abel agninam, Noe arietinam, Se
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,560,800,640">
EDITIONIS BALUZII NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,660,500,980">
Agar stragulum. Tfec desunt in plerisque codicibus
mss. Non pauci habent cooperuerunt; recumbentes,
unus Colbertinus coopernerunt se.

Olivas Aaron. Plerique codices mss. et Morellius
habent uvas Aaron, vt paulo post olivas Noe.

Acetum Jonas. Sic octo codices mss. editi dedit
Acetum Jonas.

Oxygarum. Aliter in sex codicibus mss. accepit et
hoc J. C.

Unusquisque . . . veniat . . . et dabo. Sic emendavimus
codicibus pleri-que consentientibus, nisi quod
nonnulli habent in vestiario meo: edidi, Quisque vo-
luerit vestrum venire . . . dabo. Pamelius addidit sin-
gulas, quam vocem in uno tantum vidi codice ms.

Loth sulphurinam. Sic codices mss. et editi, praeter
Oxoniensem, ubi legitur Job.

Joannes trichinam. Trichinam legendum esse obser-
vat Salmasius annot. in Treb. Pol. p. 542, in uno
ex regiis codicibus legitur trichinam.

Judas argyrinam. Quidam codices mss. argurinam,
alii arguiriuam.

Herodias. Cod. Sorb. Herodes.

Helias aeriam. Quidam codices aeream, alii aerinam.

Job biplagiam. Edit. Oxon. biblagiarn; repugnant
alii codices mss. et editi.

Isaias mesotropam. Colbertinorum codicum alter
mesolratam, quae vox aptior videtur ad indicindum
Esaiam medium fuisse scissum. Forte melius lege-
retur mesotretam.

Susanna castalinam. Sic pro castalinam legendum
monet Salmasius not. in Voyisc., p. 410. Hanc obser-
vationem confirmat auctoritate Azelini monachi Re-
mensis, qui cenam hanc versibus rithimicis ante aliquot secula reddidit. In hoc opere, quod manu exa-
ratum habebat penes se Salmasius, sic legelatur.

Helciae pulchra filia,
Secura per pomaria,
Susanna fert castaneam.

Levi spartacinam. Cod. Colb. partecinam, unus et
regiis spartaginam.

Thamar coloriam. Sic alter codicum Colbert., sig-
nita legendum observat. Casaubonus not. in Voy.
p. 396; editi colorinam.

Aaron murrinam. Multi codices mss. myrrinam.

Judith hyacinthinam. Judas in plerisque mss. Col-
bertinorum, aliter Judas Zautinam.

Anna Persicinam. Persium Sorbon. et unus ex regiis.

Paulus Tharsicam. Candidam octo codices mss.

Jacob pseudoaletelinam. Sic unus ex regiis codi-
cibus. Sic etiam legisse se testatur Salmasius in τὸ
tuſto codice, not. in Treb. Pol. p. 342. Cæteri codi-
ces hanc lectionem confirmant, quorum multi habe-
nt pseudoallechinam vel pseudoallecinam: editi alethimo.
Joannes legitur pro Jacob in sex codicibus mss.

Preceptas diaconias. Sic plerique codices mss. tii
precepta diaconia. Paulo ante singuli deest in pleri-
sque codicibus mss.

Collegit Jephte. Desunt haec in plerisque mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,980,980">
Gollegit Jephte. Desunt haec in plerisque mss.

Hermocrates. In quibusdam codicibus Hermocra-
tes. Sic etiam paulo post in quibusdam legitur Av-
lassadon.

Antiochus. Ariochus in multis codicibus mss.

Amelsad, Melsad. in pluribus codicibus mss.

Esau cervinam. Sic Morel. et codices mss. Paterius.
Isaac.
  </bloco>
  <notas>Tipo de página identificado como "texto". Página com disposição em duas colunas no texto principal e duas colunas no aparato crítico; o título do aparato ocupa posição central acima das duas colunas. Script: latino. A transcrição foi feita visualmente a partir da imagem, corrigindo erros óbvios do OCR (por ex. "c:eruleam" → "caeruleam", "conehylinam" → "conchylinam", "castauinam" → "castalinam", "Sepphiora"/várias formas normalizadas para "Sephphora", entre outros pequenos erros de separação e reconhecimento de caracteres). Mantive a ortografia tal como visível, incluindo hifenizações de linha e formas gráficas antigas; não normalizei nomes próprios além das correções óbvias para legibilidade.</notas>
</pagina>