<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
897
DE DUPLICI MARTYRIO.
898
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,740">
deditus sum voluptatibus : sed Christum non abnega-
vi. At reclamat tibi Dominus ipse : Non potes duos
dominos colere (Matth. vi, 24). Et interim horres
abominandum thurificati aut libellati cognomen,
ipse fortasse thurificatis aut libellatis deterior. Illos
humatus metus violentior, quam ut lenius natura
possit vincere, eo compulit, ut impias voces promant
lingua, reclamante conscientia ; tu tam vili mercedula
sollicitatus, sponte deficis ad eum a cujus tyrannide
te Christus suo sanguine redemit : cujus jam totus
es factus, quemadmodum ait Apostolus : Empti estis
pretio magno, et : Jam non estis vestri (1 Cor. vi,20,19).

Hujus militiam professus est ad salutare lavacrum, huic
dedisti nomen, hujus sacramentis initiatus es, accepisti
donativum et pignus Spiritus, ne quid dubitares
de promisso stipendio, simulque diabolo denuntiasti
perpetuas inimicitias, renuntiasti omnibus illius pompis
ac voluptatibus ; exsultasti, exsibilasti, jurasti in
verba Redemptoris : cumque tot vitiis servias, tibi
places quod nondum sis thurificatus aut libellatus.

XXVII. Si quis miles juratus in verba Cæsaris,
profugeret ad Turcam, et ex illius arbitrio faceret ea
quæ sciret ingratissima Cæsari ; nonne comprehensus
ad supplicium raperetur ut desertor, ut perjurus, ut
perfuga ? Quis autem audiret eum ita defendentem ;
«Non sum desertor, non abnegavi Cæsarem ? Annon
mox audiret : «Quid refert si lingua tacuit ? Reipsa ab-
negasti, et plusquam abnegasti, qui non solum de-
serueris militiam, verum etiam ad tyrannum et hos-
tem imperatoris tui irreconciliabilem transfugeris.»
Merito fidelium aures abominantur apostatæ vocabu-
lum : verum hoc non ibi tantum exsecrandum est,
cum incenso thusculo aut scripto libello renuntiatur
professioni nominis Christi ; sed ubicumque contemptis
Christi legibus, obtemperatur Satanæ. Nec enim
refert quid sonet lingua ; quæ si sonet Christum, cum
animus sit deditus criminibus, non est professio, sed
hypocrisis, abnegatura Christum si metus urgeat
qui premit thurificatos aut libellatos. Atque in his
rebus qui sic inter se pugnant, ut neutra ferat alte-
rius consortium, quoties hanc amplectimur, aliam
abdicavimus ; quoties unam rejecimus, alteram
agnoscimus. Cujusmodi sunt lux et tenebræ, bellum
et pax, mors et vita, Deus et Belial ; quemadmodum
testatur et beatus Paulus in secunda ad Corinthios :
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,740">
Quæ enim participatio justitiæ cum iniquitate ? aut quæ
societas luci ad tenebras ? quæ autem conventio Christi
ad Belial ? Adhæssisse Belial, est abnegasse Christum,
utcunque lingua aut habitu Christum profiteraris.

XXVIII. De hoc si quis simpliciorum dubitarit,
dabo argumentum crassum et evidens. Fingamus ty-
rannum ita loqui Christiano : «Incende thus Jovi ;»
nihil addentem nec exigentem ut Christum abneget :
si adoleverit, nonne cunctis manifestum erit illum
hoc ipso Christum abnegasse, quod Jovi fecerit thy-
miama, etiamsi nihil proferat impium in Christum ?
Quemadmodum qui magicis artibus utuntur (a quo
malo nos Domini misericordia liberavit, sicut a cæteris
omnibus quibus, juxta veterem hominem quondam
ambulantes, tenebamur), tacite Christum abne-
gant, dum cum dæmonibus habent foedus. Jam, si
Machabæi fratres una cum matre maluerunt tot cru-
ciatibus exanimari, quam carne suilla vesci, sic æs-
timantes eum Deum Legis auctorem negare, quisquis

Sciens ac volens legis præcepta violat, quo pacto sibi
blanditur qui in luxu, temulentia, avaritia, rapinis,
adulteriis aliisque criminibus consenescunt, quæ gen-
tium etiam leges noluerunt esse impunita ? Et cum
tot modis Christum abnegent, cum toties immolent
dæmonibus, pro Christianis haberi postulant ? Atque
in his sunt qui palam ista committunt, ac propemodum
etiam gloriantur in rebus pessimis ; adeo non pudet
aut piget admissorum ! et tamen audent venire in
Ecclesiam sanctorum, audent miscēri gregi Dominico.
Tales interdum tolerat Ecclesia, ne provocati magis
etiam perturbent populum Dei : sed quid prodest non
ejici coetu piorum, si merueris ejici ? Nun ejici rem-
edium est, et gradus ad recuperandam sanitatem :
ejectionem meruisse, summa malorum est. Ac frus-
tra miscetur coetui sanctorum in templo manufacto,
si submotus est a consortio Dei et ab universo corpore
mystico Christi.

XXIX. Oportet autem et illud considerare quanto-
pere Christiani abhorrent ab idololhytis et ab in-
gressu fanorum, atque ab ipsis etiam simulacris. Cum
beatus Paulus clamat neque idolum esse aliquid
neque idololhytum, multo minus fanum ex lapidibus
constructum est aliquid : et tamen plurimorum ani-
mus ea religione tenetur, ut mortem oppetant citius
quam gustent idolis immolatum : et inexpiabile pia-
culum esse ducant, si ingrediantur fanum Jovis aut
Apollinis aut Dianæ, seque putent contactu simulacri
vehementer contaminari. Equidem probo talium reli-
gionem, si sibi constet in omnibus. Nunc, proh dolor !
videre est quosdam in his pene superstitiose trepi-
dos, in aliis ubi gravior erat metuendi causa, nimium
esse securos. Per se non inquinat animam contactus
idoli, nec ingressus fani, nec esus idololhyti : sed per
se polluit conscientiam amor pecuniæ, incestus, rapi-
na, hypocrisis et his similia monstra. Quam vero
congruit horrere fani ingressum, necnon horrere in
templo Spiritui consecrato victimas immolare dæmo-
niis ?
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,980">
VARIORUM NOTÆ.

Thurificati aut libellati nomen. Hoc iterum ex
D. Cypriano, qui tamen — libellaticos | nuncupat.
PAMEL.

Ne quid dubitares. Nimis sæpe inculcat hanc cer-
tam in Dei fidein. PAMEL.

Turcam. Ita soror suo indicio deprehenditur.
PAMEL.

Utcumque lingua et habitu Christum profiteraris.

Caute et hoc legendum. PAMEL.

A quo malo nos Domini misericordia liberavit. Hoc
etiam addidit, ut Cypriani videretur hic liber, quippe
quem magicas artes professum fuisse, quamquam
perperam, quidam tradunt. PAMEL.

Machabæi. Recte sic Manutius, pro eo quod erat,
Maccabæi. PAMEL.
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificado que a página contém texto latino impresso em duas colunas com notas variarum no rodapé. Correções e observações relevantes feitas em relação ao rascunho OCR:
    - Referência bíblica corrigida para "Matth. vi, 24" (o rascunho OCR apresentou "34" ou "vi, 34/vi, 34" em versões).
    - Mantive a divisão silábica visível no impresso (ex.: "abnega- vi.") conforme aparece na página.
    - Corrigi várias leituras errôneas do OCR automático (ex.: "idololhytum"/"idolothyti" padronizado para a leitura visível "idololhytum"/"idololhyti" conforme impresso; "Satanæ" restaurado onde o OCR havia fragmentado).
    - A palavra que no rascunho apareceu como formas muito deformadas (ex.: "exsulflasti") foi transcrita conforme legível no impresso como "exsultasti" — essa leitura parece razoável tipograficamente, mas o traço tipográfico torna a letra l/fl ambígua.
    - Preservei a ortografia e os sinais de pontuação tal como aparecem no impresso, inclusive formas latinas arcaicas e a grafia de nomes próprios.
    - Não foram transcritos selos digitais nem marcas de serviço da digitalização (por exemplo, "Digitized by Google") apesar de visíveis na imagem.
    - Script identificado: latino. Não foram encontrados scripts orientais complexos nesta página.
    - BBOXs são aproximações em escala 0–1000 para refletir a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico).
  </notas>
</pagina>