887

LIBER — il

Effusus pro inimicis, fecit amicos ac (ilios Dei: atque À exemplum przebens, ut qui pro. nostra qualicampe

ut consideremus banc fore perpetuam amicitiam ,
reliquit nobis edendam carnem suam, reliquit biben-
dum sanguinem ; ut per eadem aleremur per qui
sumus redempti. Sanguinis aspersione confirmatum
est vetus Testamentum, quemadmodum ad Hebraeos
scribens przeclare docet beatissimus Paulus : Christi
sanguine cousignatum el corroboratum est novum
Testamentum. hoc est testamentuni et. pactum gratiae
et remissionis peccatorum , per sanguinem Agui im-
maculati, qui jn se recipere dignatus est totius
mundi peccatum, quod omnes ex Adam conirahunt
qui prodeunt in bane vitam , et cujus contagio pec-
eant quicumque peccant. Tanta autem est. Christi su-
Vlimitas, ut fortasse non oporteat quemquam -cxte-

portione vices illius gerimus, parati simus et ipd
pro grege Dominico sanguinem faudere, nisi mls
mus videri mercenarii quam pastores. Domini veris
congruunt verba discipuli. Cum enim dixissd &
gaudere in passionibus , quibus consunimarel passie-
nes Christi, perpetiens et ipse pro corpore Chri,
quod est Ecclesia, qualia passus erat Dominus; &-
sam adjecit cur ea libenter pateretur : Cujas , inqui,
factus sum minister secundum dispensationem Di, qe
data est mihi in vobis, ut impleam verbum Dei (Glas.
1, 25). Et alio quodam in loco scribit se reple
Evangelium. Sicut ergo mortibus martyrum conus
maniur passiones Christi, iia sanguine pastores
confirmantuz promissa Christ. Nullum enim iste

rorum hominum cum illo conferre, nisi ipse uobis B mentum indubibilius, quam quod tot marty

tantam fiduciam przbuisset, qui non dedignatus sit
discipulos suos vocare amicos,servulos suos vocare
fratres et coheredes. Quemadmodum igitur ille suo mi-
rabili testimonio clari(icavitl'atrem in hoc mundo, atque
etiam in coelis: ita testimonium illius quodammodo con-
summatur testimonio sanctorum, quasi sit una. passio
Domini et servorum. ld ne quis existimet porum
religiose dictum, beatus Paulus nobis patrocinatur,
it3 scribens ad Colosseuses : Qui nunc gaudeo in pas-
sionibus, pro vobis, et adimpleo ea que desunt passio-
mum Christi in. carne mea pro corpore ejus, quod est
Ecclesia. (Coloss. 1, 24). Quis enim nescit, fratres ,
quam uberem proventum effudit Ecclesie seges,
Apostolorum ac caeterorum martyrum sanguine irri-

sanguine signatum est. Hoc nimirum esl implere ve
bum Dei, hoc est replere Evangelium.

XI. Sed interim gravissimus dolor oboritor au
meo, dilecti, dum mecum reputo, cum adbuc rese
ille Christi sanguis fervere debeat in. cordibus 6
liem, tam multos esse in quibus refrixit chariis:
atque hoc gravius discerucior, quod tales non pa
pastores habeat Ecclesia , qui, non solum non ejfe
nunt corpora sua adversus luporum incursus, vers
etiam ipsi lupos agunt, dum mactant ae peri
animas simplicium, ipsi ventri suo, qusslsi, d
ambitioni servientes, adeoque non implent vera
Dei, ut illud cauponentur potius et impiis des
tibus adulterent ; nec cogitant quod ille paslorca

gata? Quo plus sanguinis effusum est, hoc magis C Princeps severissimo judicio reposcet singulas ets

eífloruit multitudo fidelium ; hoc latius sparsit suas
propagines illa beata vitis a Christo stirpe surgens,
et occupans orbem univérsum, quacumque patet
ab Oriente ad Occidentem, ab Aquilone usque ad
Austrum.

X. Ecce, fratres dilectissimi, a Domini redemptoris
temporibus anni fluxerunt plus minus ducenti qua-
draginta; jamqne hujus vitis palmites pene latius se
sparserunt. quam Romanum imperium, efferas etiam
nationes musto Spiritus inebriantes, et quos nulla
ferri vis domare potuit, emollit sanguis illius Agni
candidi. Qui naturze causas scrutantur, narrant ada-
mantem nulle chalybis duritiei cedentem, hircino
sanguine maceratum , ictu malleorum dissilire : nul-
lus autem adamas corde saxeo peccatorum durior.
Hoc igitur cor ferreum, cor saxeum, cor plusquam
adamantinum, emollit sanguis Christi, et hujus mar-
tyrum, qui supplerunt quod illius passionibus deerat.
Hoc argumento summus ille pastor, et ut Petrus ait,
princeps pastorum, testificatus est se esse pastorem
bonum, quia animam suam posuit pro ovibus, nobis

pro quibus redimendis sanguinem suum fudennt, &
manibus eorum. Sed illos suum manet supplice:

. nune melius est ut, omissis querelis, nos iri

ad officium quod Christo debemus exhortemur.

XIL Triplex a. Christo testimonium aceepins.
triplex illi testimonium reddamus oportet. Rodinot
fideliter tradamus baptizandi , perfectiora baplini-
Confirmemus illos fructibus Spiritus ad eelete
vitam provocantes, et si res postulet, libenter ein
vitam comniisso nobis gregi impendanus, nostr
morte vicissim Deum clarificemus. Et ne cui vik*
tur mirum morte hominum glorificari Deun, 4^
beatum Joannem in Evangelio de Petro, cui Do
nus przdixerat fore, ut ubi senuisset, ab slio cing?
relur et duceretur quo nollet, ita loquentem : 8j
ficans. qua. morte esset glorificaturus Deum. Qu^
igitur ab orbe condito propter Deum , propler j5*
tiam ac. pietatem mortui sunt, morte sua glorie
verunt Deum. Nam eleemosynas, jejunia, precationis
aliaque pietatis exercitamenta simulant etiam I
crite : mortem nemo suscepit alacriter, nii t

VARIORUM NOTE.

Ami fluxerunt plus minus ducenti quadraginta. Moc
addidit auctor ut putaretur vetustum opus, sed ipse
sibi contradicit hac periodo, dum jam ea zetate latius
sparsam dicit fidem, quam Romanum imperium ; ne-
que enim id ante tempora Imperatoris Constantini
verum fuisse satis constat. PAMEL.

Vices illius gerimus. Hoc rursum auctor addidi!
episcopus putaretur. PAMEL. .

Cum adhue recens ille Christi sanguis, eic. Ei"
hoc ad subornationem pertinet, Neque vero up?
Cyprianus malos pastores lupos nuncupat, Se 5e
juxta Seripturaur, liereticos. PAuEL.

Digitized by Google

