$91

DE DUPLICI MARTYRIO.

903

lus ad-Corintliios : Speetaculum facti simus mundo. et A4 Cur enim ille. fraudetar martyrii gloria, per qvem

Angelis et hominibus (I Cor. 1v, 9). Si. vincimus, glo-
riantur Angeli, gloriantur et. fidelium Ecclesi», glo-
riatur et ipse Christus in membris suis. Sia vincimur
ignavia nostra , triumphat Sztanas cum angelis suis,
insultant nobis increduli, ac Deum contumeliis affi-
ciunt, dicentes : « Eccequi jactant se redemptos a ty-
rannide Satanz, qui prirdicant se mortuos. mui.do,
niliilo minus vincuntur 3 cupiditaiibus suis quam nos,
quos dicunt adhuc teneri sub reguo Satan. Quid
prodest illis Baptismus, quo dicunt exui veterem ho-
minem cum actibus suis, et indui. novum qui secun-
dum Deum creatus. est? Quid prodest. illis Spiritus
sanclus, cujus arbitrio dicunt se temperari? Cur
Semper in ore labent: Evangelium, Evangelium;
cum lota vita diserepet ab Evangelii priceptis? »
Quanto creditis pudore suffunditur Ecclesia, cum
bec ingeruntur. ab hostibus, nec habet quo refellat
epprobria! Nonne videmus totum Ecclesie coetum
demittere. vultus. atque. erübescere, quoties. aliqua
virgo qu: Christo nupserat, dilapsa ex. angelico con-
tubernio, defecit ad stuprum aut conjugium ? Quantus
maeror occupat omnium nostrum animos, sed pr;eci-
pue pastorum, si quando Chri-ti miles, tormentis iu-
lerior, renuntiavit imperatori suo ! Quantus. autem
ex adverso Satan: triumphus!

XXXIV. Itaque, frawes dilectissimi, si vere diligi-
mus Deum, si quotidic petimus ex animo : Sanctifi-
cetur nomen tuum; summo studio advigilemus, nec ubi

. polluamus nomen illius, sed et morte el vita glorifice-

non stetit qu^minuys martyrium peregerit? Ut. con-
tra, mercedein apostate. feret quisquis hoc animo vi-
vit, ut. Christum negatüurus sit si jactura. bonorum,
aut corporis cruciatus, aut murs sil. accipienda. Qui
ob paululum pecunir pejerat, au. is verebitur abne-
gare Christum, si tota. res periclitetur, si intentetur
infamia, carcer. et mors? Qui ob febriculam ad in-
caniatricum remedia confugit , an is malit cruciatus
morte tristiures perferre, quam Christa repuntjare ?
]mmo, qui toties ob brevem carnis delerjatiunculam,
ob momentaneam | gloriam, deficit à Christo , vitam
habebit vilem. pro. Christo? Nec hung tyrannus fecit
apostalam , sei ad tyrannum acressit. aposta[a. Ut
autem. est. simjlis certandi ratio, ita. iisdem armis

B fratrum animi commupiendi sunt ad has pugnas qui-

bus osteudimus  £gonfirmandos ad. martyrium, Fi-
des est qua pugnat et superat in martyribus :
nec quisquam defecit in tormentis, nisi fidej defectu.

XXXVI. Orandus igiiyr assidue Deus, ut. fidem in
nobis augeat : est enim Dei donum, illi debelur om-
nis victori: gloria. Ingeramus illorum animis et infi-
gamus quam horrendum erimen sit amnis idolola-
tria, quam scyere punita sit a Deo sub Lege velere :
quot millia trucidarit Meyses ob vitulum. anreum.
Deinde proponatur comparatio manifesta idulolatrix,
cum immolaiir. simulacris , e& occulte, eum, con-
templo Deo, obeditur. per concupiscentiam Satan:z.
Deinde conferatur inter se. Deus fons omnis boni, ct
diabolus Qinnis malitiz princeps. Ostendatur et. ini

mus illum, juxta beati. Pauli monita : Viventes sine (? qualitas. contubernii : in. altera. parte suut. (ili Dei,

querela ut. simplices filii Dei, sine reprehensione in
inedio nationis pravze et pervers, inter quos lucea-
mus sicut. luminaria in mundo, verbum vite conti-
. hentes, ad gloriain. Chrjsü Jesu. regis et agonothet:e
nostri, qui suum esse ducit quicquid in membris
ipsius geritur. Patiamur eum illo, ut cum illo glori-
fieemur in die Domini. Nos hie illum clarificemus
3pud bomines, ut. ille nos clarificet clarirate. sua co-
ram Angelis suis, cuin, ut inquit beatus Paulus, ve-
nerit glorificari in sanclis suis. Nemo coronatur nisi
legitime certaverit, Et hi qui corruptibilem coronam
ambiunt, ub. omuibus se. abstinent. (| Thess. 1, 9;
IL Timoth. n, 5; 1 Cor. 1x), nihil non facientes quod
ad vietoriam conducit : quid nos facere couvenit ut

concives Angelorum , et bzeredes beat: imimortalita-
tis; in altera. filij Belial, &ucietas omnium dfemonum
el h?redes gehenn:w. Conferatur. et. impor. malitiz
genus, comparentur diversa stipendia. Hec si prius
fuerint persuasa, et. intimis infixa visceribus, facilis.
erip victoria. Nunc fides muliis natat. in labiis, cum
in corde aut nulla sit, ant vehementer langueat. Quis
enim non profitetur, quod in Deuteronomio legimus
Audi, Dominus Deus. tuus Dominus unus est. Et: Do-
minum Deum. juum — adorahis — et — illi. soli servies
(Deuter. vi)? Quis nou. quotidie recitat ore ; Credo
in Deum Patrem omnipotentem? At. non. credit in
Deum, qui non. ij eo solo collocat totius felicitatis
su: filuciam; nec unyim habet Deum ac. Dominum,

assequamur illam immortalis vitze coronam incorru- D qui per scortationem, per luxum et avaritiam Satanas

ptibilem et immarcescibilem in celis ?

XXXV. Hie si quis roget quo pacto quis possit
esse marlyr sine sanguinis effusione : quisquis hoc
animo sequitur justitiim, ut mortem citius admissurus
sit, quam velit a justitia deflectere, buic prompta vo-
luntas pro mariyrio deputabiiur. Deus enim non
Tslimat quemquam ex-eveniu rerum, sed ex affectu.

facit imperata; neg illi soli servit qui servit ven-
wi, qui deditus est hpie mundo, qui i» pravo
positus est.

XXXVII. Ethnici putaps. plures esse deos, et hoc
tibi videris perfectus. Christianus, «quod persuasum
labes nnum esse Deum? quid magni facis? Idcm
credunt Judii, qui quotidie blasphemant in syangogis

VARIORUM NOTAE.

Demittere vultus. Quidam, non recte, dimittere.
. PAMEL.

Qui ob. febriculam ad. incantatricum. remedia con-

fugit. Nescio. quae rémedia  incomtatricum — intel-

ligat. Nemo — nescit per periammata et incanta-

dem infelicitatis : quia etiam paulo pos

menta vetulas remedia passim febricitantibus spon-
dere. PAuEL.

Toiius felicitatis sue fiduciam. Corrupte el hic qui«

1 omiserat yo«

cem es, est eliam hoc caute legendum. PAMEL. —

Digitized by Google
