<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    917
    DE MONTIBUS SINA ET SION.                                                              918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,760">
    tuor Evangelia, habentem duodecim fundamenta duo-
    decim Prophetarum, duodecim portas duodecim Apo-
    stolorum; per quorum annuntiationem Christiani in
    hanc civitatem sanctam et novam introierunt, quæ
    spiritalis est Ecclesia.
    
    XI. Ecce probavimus per omnium Scripturarum
    deificarum fidem duos montes, Sina in terra et
    Sion in cælo, duorum Testamentorum portare figu-
    ram, veteris Sina, et novi Sion. Ex quibus duobus
    montibus, videlicet duobus testamentis, posteriori
    tempore demonstratos et declaratos habemus duos
    populos; veterem et priorem Judæorum, et novum
    et posteriorem populum Christianorum: Judæos ter-
    renos, qui terram promissam a Deo acceperunt car-
    nales; et Christianos cœlestes, qui regna cœlorum
    a Deo promissa acceperint sunt in futuro sæculo. B
    Caro enim Christianorum spiritalis et immortalis
    erit.
    
    XII. Alia probatione veritatis in Scripturis posita,
    ex ea veritate cœlesti spiritalem facimus figurarum
    comparutionem, de hujus mundi conversatione.
    Diximus enim, montis sancti Sion, quod lignum re-
    gale et sacrum, haberet interpretationem de hebraico, in graecum vel latinum, tentatio exacerbationis vel speculatio, eo quod de ligno speculabatur
    ante se stantes bonos et malos.
    
    XIII. Ita invenimus ipsum Salvatorem per Salomo-
    nem speculum immaculatum Patris esse dictum, eo
    quod Spiritus sanctus Dei Filius geminatum se videat;
    Pater in Filio et Filius in Patre, utrique se in se vi-
    dent, ideo speculum immaculatum. Nam et nos qui
    illi credimus, Christum in nobis tamquam in speculo
    videmus, in ipso nos instruente et monente In Epi-
    stola Joannis discipuli sui ad populum: Ita me in
    vobis videte, quomodo quis vestrum se videt in aqua aut
    in speculo: et confirmat Salomonium dictum de se
    dicens: Qui est speculum immaculatum Patris.
    
    XIV. Verum etiam et vitem æternam et veram se
    esse dixit; Patrem suum agricolam. Si ergo Christus
    vitis vera, utique constat quia et nos, qui in illo
    eredimns et ipsum induimus, sumus vitis vera, quæ
    est vinea Dominica, et Christus custos vineæ suæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,760">
    A dicente Salomone: Posuerunt me custodem in vinea.
    Invenimus vero in conversatione hujus mundi in si-
    militudinem spiritalem figuraliter esse vineam, ha-
    bentem dominum et possessorem suum. Tempore
    vero maturo, propè dies vindemiarium, positum in
    vinea custodem puerum in alto ligno, media vinea
    confixo; et in eo ligno faciunt speculam quadratam
    de arundinibus quassatis, et per singula latera qua-
    duraturæ specula faciunt cavernas ternas, quæ faciunt
    cavernas duodecim: per quam quadraturam caver-
    narum custos puer omnem vineam perspiciens custo-
    diat, cantans, ne viator ingrediens vineam Domini-
    tam sibi assignatam vexet, vel fures uvam vineæ
    conculcent. (Quod si importunus fur egens in vineam
    voluerit introire et uvam demere, illic puer sollicitus
    de vinea sua deintus de specula dat vocem malam,
    maledicens et comminans, ne in vineam viator fur
    audeat accedere, dicens: «Rectum ambula.» Fur
    autem, timens vocem pueri sibi comminantis, refugit
    de vinea, speculam videt, vocem audit, puerum
    intus in specula sibi comminantem non videt, et timens
    post viam suam vadit.
    
    XV. Hæc conversatio sæcularis similatur gratiæ
    spiritali. Ita est enim et in populo dei(ico, 'sicut in
    vinea terrena. Vinea Dominica et spiritalis plebs est
    Christianorum, quæ custoditur jussu Dei Patris a
    puero Christo in ligni specula exaltato. Quod si viator
    diabolus, perambulans viam sæcularem, ausus fuerit
    de vinea spiritali homines de plebe Dominica sepa-
    rare et vexare, statim a puero cœlesti voce correp-
    tent, ideo speculam immaculatum. Nam et nos qui
    censentimus, effugit in locis aridis et desertis. Ille
    est custos puer filius Dominicus; qui vineam suam
    sibi a patre commendatam salvandam et reservandam
    accepit: de quo Esaias propheta canit, dicens: Ecce
    puer meus dilectissimus, ponam super eum spiritum
    meum, et judicium gentibus nuntiabit: non clamabit,
    neque contendet. Arundinem quassatam non confringet,
    et linum fumigans non extinguet, quoadusque expellat
    in contentionem judicium; et in nomine ejus Gentes cre-
    dent et sperabunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,970,930">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    XII.—De hebraico in græcum, vel in latinum. Istud D
    ex tribus aliis mss. pro eo quod erat, in græco et la-
    tino. Tamen locus adhue obscurus. Quæ vero sequun-
    tur intelligenda sunt sicut supra. PAMEL.
    
    XIII.—Per Salomonem. Et hic et antea adscribit
    Salomoni quoque Sapientiæ librum. PAMEL.
    
    In Epistola Joannis discipuli sui. Nusquam tale quid
    habent Joannis Epistolæ catholicæ. Videtur itique
    reponendum Jacobi, ut alludat ad illud: Hic compara-
    bitur viro consideranti vultum suum in speculo. Quo
    magis miror quod legat Cambronensis, ad Paulum.
    PAMEL.,
    
    nihil distare credidit speculum et speculam: pariter
    peritus derivationum et mysteriorum interpres. PAuEL.
    
    XV.—Et in nomine ejus gentes credent et sperabunt.
    Etiam hoc est iisdem, quod miror, cum et apud Esaiam,
    et apud Mattheum non aliud habeatur, quam spera-
    bunt, græce et latine; neque etiam Cyprianus supra
    lib. Testim. ii, cap. 15, aliud legat quam, credent.
    AMEL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - A pagina mostra duas colunas (página esquerda e direita do fascículo digitalizado); segui a ordem esquerda (bbox 30-490) e depois direita (bbox 510-970).
    - Mantive ortografia, sinais e quebras de linha visíveis no original; onde o traçado era duvidoso reproduzi o que visualmente aparece (por exemplo "dei(ico" tal como no impresso) em vez de normalizar.
    - Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos antigos (æ, œ, uso de parênteses, abreviações); preservei-os sem expansão.
  </notas>
</pagina>