<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE DUPLICI MARTYRIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,520,950">
    888
    certo persuasum haberet, nihil adversi posse accidere
    iis qui persistant in charitate Dei.
    XIII. Neque tamen statim martyr est qui occidi-
    tur : occiduntur et sicarii et piratæ; non supplicium
    facit martyrern, sed causa. Quod si qui leguntur sibi
    fortiter conscissive necem, aut infirmitas erat morte
    quærens dolorum finem, aut ambitio, aut dementia.
    Nec hoc est testimonium præbere Deo, id facere
    quod et Deo displicet, et gentium etiam legibus pro-
    hibetur. Plurimum interest inter barbaricam immo-
    nitatem et martyrum modestissimam constantiam, in
    se imbecilem, in Christo fortem. Sunt qui certis arti-
    bus corpus stupefaciunt, ne sentiant cruciatus : hoc
    modo se quidem malefici muniunt adversus carnifi-
    cum manus. Sunt et affectus impetotes, qui sensum
    adimunt animo, ita ut vel mortem impavidi perferant.
    Sed placidum illud ac mansuetum, illud humiliter
    sublime et sublimiter humile non videmus nisi in
    Christi martyribus. Non obtentu[r] trucibus oculis
    carnificem, non minitantur tyranno : magis dolent de
    illorum cæcitate quam de suis afflictionibus. Scilicet
    clamat et in illis Christus : Pater, ignosce illis, quia
    nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34). Non aliud spe-
    clant quam in cœlum, ibi spem omnem habent repo-
    sitam. Sic ipse Dominus velut agnus sine voce ad
    mactacionem ductus est : et si quam edidit vocem, eo
    magis declaravit animum mitem ac placidum, quam
    ullum potuisset silentium. Quam blanda oratione
    compellet Judam proditorem! quam placide respon-
    dit cæsus alaþa! quam nihil ferocius loquitur Annæ
    et Caiaphæ! quam tranquille respondit Pilato! Deni-
    que, cum Pharisæi, veluti victores, moverent capita
    sua, amarissimis conviciis in illun debachantes, ille
    mitissimus clamat : Pater ignosce illis, quia nesciunt
    quid faciunt.
    XIV. Non igitur mori per se testimonium est; sed
    sic mori est testimonium præbere Deo. Stephanus
    juvenis inter homicidas, agnus inter lupos, stabatt
    placido angelicoque vultu et ad Domini exemplum
    orabat pro lapidantibus, nec alibi habet oculos quam
    in cœlum. Illic videre meruit cujus præsidio supe-
    rior erat persecutoribus. Qui vero timet Deum, non
    metuíit hominum savitias. Qui ex animo diligit vitam
    cœlestem, facile vilem habet animam; atque illi, cum
    beato Paulo, vivere Christus est, mori lucrum (Phil. 1,
    21). An non ingens lucrum est hanc et brevem et
    innumeris malis contaminatam vitam cum sempi-
    terna felicitate commutare? Illic Dominus, quemadmo-
    dum et in cæteris omnibus, sese formam nobis exhi-
    bit. Quum enim instaret extremus actus martyrij,
    quem aiunt in fabulis opportere esse optimum, seces-
    sit, abjecit sese in terram, prolixe atque etiam fre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,950">
    890
    quenter, ac sanguineo sudore madescens, nostra na-
    turæ- in se expressit imbecillitatem, ante testatus
    animi tædium ac tristitiam usque ad mortem, ne nos
    in desperationem caderemus si, cum omnia mortem
    præsentem intendant, horrorem naturæ senserimus.
    Nisi enim adesset sensus dolorum, nihil haberet ad-
    mirabile martyrrium : sed superare dolorem, corona
    dignum est. Horrere mortem, naturæ est, vincere
    naturam animi fortitudine, gratiæ est. Omnia potest
    Paulus, sed in eo qui ipsum corroborat. Sed quibus
    præsidijs vincitur naturæ infirmitas? Si nos totos
    humi prosternamus, hoc est, si nihil omnino tribua-
    mus viribus nostris; si vigilemus et oremus instan-
    ter; si nostram voluntatem divinæ voluntati submi-
    tamus, dicamusque illa ex animo, ex toto corde :
    B Transeat hic calix, si fieri potest; sed fiat, non sicut
    ego volo, sed sicut tu vis (Mauth. xxvii, 7, 36).
    XV. Novi ego ac levi quosdam magna animi for-
    titudine præditos, qui, jam coronæ proximi, defece-
    runt, et quem diu professi fuerant, abnegaverunt. Quid
    fuit in causa? Dimoverant oculos suos ab eo qui so-
    lus robur dat insomnis, inermiserant orationem, ac
    ceperant ad humana præsidia respicere. Contempla-
    bantur suæ naturæ vincula, considerabant aculeos,
    ungulas, candentes laminas, ferrum et ignem, re-
    liquumque carnificinæ apparatum, etiam aspectu
    horrendum, et cruciatum atrocitatem cum suis vi-
    ribus conferabant, et ideo victoriam amisserunt e ma-
    nibus. Ubi quis ita cogitat : « Hoc possum, illud per-
    peti non possum; » numquam feliciter peraget marty-
    rium. Sed qui se totum tradit divinæ voluntati, non
    alio spectans quam ad illius opem, is demum firmus
    est et invictus. Hoc autem fieri non potest, nisi adsit
    vera ac vividà fides, nihil hæsitians, nihil disquirens :
    ne cogitaveris quanta sit tyranni sævitia, quanta
    hominis imbecillitas, sed quanta sit Domini virtus,
    qui certat ac vincit in membris suis.
    XVI. Ergo, ut a digressione refectiamus ad id quod
    erat constitutum, quemadmodum Domini mors po-
    tentior erat quam vita, ita voluit martyrum suorum
    mortem esse potentem. Quid enim infirmitas quam
    vinciri, damnari, cædi, cruciari, occidi, et ad carni-
    ficis arbitrium præbere corpus? Hæc species inter-
    dum misericordiam movet etiam sævissimis tyrannis.
    Verum, ubi jam monumenta martyrum pelluntur
    morbi, rigiunt dæmones, terrerunt monarchæ, co-
    ruscant miracula, concidunt idola : tum apparantauam
    sit efficax ac potens martyrum sanguis. Præsentiâ in-
    firma, epistolæ graves (II Cor. x, 10), advivit beatis-
    simus Gentium Doctor; hoc et ad martyres recte ac-
    commodabitur; vita infirma et contemplata, mors gra-
    vis ac potens. Jam non est par omnium martyrum in
    VARIORUM NOTÆ.
    Non supplicium facit martyrem, sed causa. Sumpsit
    quidem hoc ex D. Cypriano, sed quod illo contra hæ-
    reticos, ille adversus eos qui mortem sibi conscier-
    suebant, et maleficos in iudicium adducebat. Pamel.
    Non humiliatur tyranno. Non per omnia hoc verum
    est peralt, vel ex solo Prudentio, ubi et Laurentijus
    et Romanus martyres contra faciunt, immo et Maeh-
    bei martyres non erunt, si huic auctori credendum
    sit. Cautè itaque hic locus legendus, ne favere vi-
    deatur pseudomartyrihis nostris sæculi. Pamel.
    Jam non est par omnium martyrum in tormentis
    alacritas. Morel. et Manuel. martyrum, verum non
    placet. Pamel.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos lacunares representados por [...] quando evidentes; foram mantidos sinais diacríticos e grafia original onde visível. B e C letras de notas de rodapé no corpo textual preservadas tal qual.</notas>
</pagina>