<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
CAPUT X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,820">
Decimus gradus abusionis est episcopus negligens; qui gradus sui honorem inter homines requiri, sed ministerii sui dignitatem coram Deo,
pro quo legatione fungitur, non custodit. Primum
namque ab episcopo, quid sui nominis dignitas teneat,
inquiratur, quoniam, cum episcopus nomen graecum
sit, speculator interpretatur. Quare vero speculator
ponitur, et quid a speculatore requiritur, Dominus
ipse denudat, eum sub Ezechielis prophetae persona,
episcopo officii sui rationem denuntiat, ita inquiens:
Speculatorem dedi te domui Israel. Audiens ergo ex
ore meo sermonem, nuntiabis eis ex me. Si autem vide-
ris gladium venientem, et tu non annuntiaveris ut re-
vertatur impius a via sua, ipse quidem impius in iniquitate
sua morietur, sanguinem autem ejus de manu tua re-
quiram. Si autem tu annuntiaveris, et ille non fuerit
reversus, ipse quidem in iniquitate sua morietur, sed tu
animam tuam liberasti (Ezech. III, 17). Decet ergo
episcopum, qui omnium speculator positus est, pec-
cata diligenter attendere, et postquam attenderit,
sermone, si potuerit et actu corrigere; si non potuerit, juxta Evangelii regulam, scelerum operarios
declinare: Si enim, inquit in Evangelio Dominus,
peccaverit in te frater tuus, corrige illum inter te et ip-
sum solum. Si te audierit, lucratus eris frater tuum;
si te non audierit, adhibe tecum adhuc unum vel duos
testes, ut in ore duorum vel trium testium stet omne ver-
bum: si illos non audierit, dic Ecclesiae: si Ecclesiam
non audierit, sit tibi sicut etlinicus et publicanus (Math.
xviii, 15). Tali ordine expellendus est quicumque
doctori vel episcopo adhierere noluerit. Et qui tali
ordine expulsus fuerit, ab alio aliquo doctore vel
episcopo non debet recipi. De sacerdote namque
scriptum est in lege: Viduam aut repudiatam non
accipiat uxorem (Levit. xxi, 7). Qui ergo illum excom-
municatum a catholico, illo non permittente, sibi
jungit, jura sacerdotii sancti, in quo Christianorum
genus electum est, excedit. Hac ratione episcopum,
ad eos quibus in speculationem positus est, esse
oportet. Caeterum vero, qualis in semetipso esse
debeat, Paulus apostolus exponit: ut ad gradum
episcopi veniens sit sobrius, prudens, casus, sapiens,
modestus, hospitalis, filios habens subditos cum
omni castitate, testimonium habens bonum ab his
qui foris sunt, proferens doctrinam fidelem sermonem;
antequam episcopus sit, non plures habens uxores
quam unam; non percussor, non bilinguis, non
ebriosus, non neophytus, ut per hunc ipse ostendat in opere, quod alios docet in sermone doctrinam
(1 Tim. iii, 2). Caveant ergo negligentes episcopi quod
iu tempore vindictae Dominus per Prophetam con-
queritur, dicens: Pastores mei demoliti sunt populum
meum, et non pascebant gregem meum pastores, sed pascebant semetipsos (Ezech. xxxiv, 8); sed potius procurent
hi quos constituit Dominus super familiam suam, dare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,820">
A illis cibum in tempore suo mensuram tritici, parum
scilicet et probatam doctrinam, quatenus venientes
Domino mereantur audire: Euge, serve bone et fidelis,
quia supra pauca fuisti fidelis, supra multa te consti-
tuam: intra in gaudium domini tui (Matth. xxv, 21).

CAPUT XI.

Undecimus abusionis gradus est plebs sine disci-
plina, quae, cum disciplinis exercitationibus sa-
servit, communi se perditionis laqueo constringi:
iram etenim Domini absque disciplinae rigore se
evadit. Atque idcirco Psalmistae vocibus indisciplinae
plebi praedicatur: Apprehendite disciplinam, et
quando irascatur Dominus (Psal. II, 12). Discipli-
na vero morum est ordinata correctio et maiorum prae-
cedentium regularum observatio. De qua discipuli
Paulus apostolus ita loquitur dicens: In disciplina
perseverate; tamquam filiis vobis offert se Deus. Qui
si extra disciplinam estis, cujus participes facti estis,
Omnes enim adulteri, et non filii estis (Hebr. xii, 8).
Qui ergo adulteri, sine disciplina sunt, et carent re-
guli haereditatem non capiunt: si filii autem pas-
tori disciplinae correctiones ferunt, et haereditatem
quandoque recipere posse non desperent. De qua
disciplina Esaias quidem inudisciplinalis primo
praedicat, dicens: Quiescite agere perverse, et fac-
te bene facere (Isa. i, 16). Et ad eamdem Psalmis
consona voce composuit, dicens: Declina a malo, et
fac bonum (Psal. xxiii, 45). Infelix ergo est qui ali-
quit disciplinam. Audet enim extra milites aliquid quaerere.
Dominum crucifigentes, non ejus sciderunt tunicas,
qui Ecclesiae Christi scindit disciplinam. Sicut eadem
tunica totum corpus praeter caput tegitur, ita disci-
plina omnis Ecclesia, praeter Christum, qui caput
est Ecclesiae et sub disciplina non est, protegitur et
ornatur. Ipsa vero tunica contexta desuper fuerat per-
lotum, quia eadem disciplina Ecclesiae a Domino
de coelo tribuitur et integratur. De qua Dominus cum
ad Patrem ascendisset, postquam resurrexit a mortuis,
ad Apostolos suos loquebatur, dicens: Vos autem sedete hic in civitate, quoadusque induamini viri
ex alto (Luc. xxiv, 49). Tunica ergo corporis Christi
disciplina Ecclesiae est: qui autem extra disciplina
est, alienus est a corpore Christi. Non scindemus
igitur illam, sed sortiamur de illa cujus sis (Joan. xii,
21); id est, non solvamus quidquam de mandatlis Do-
mini, sed unusquisque in quo vocatus est, in eo per-
maneat apud Dominum.

CAPUT XII.

Duodecimus abusionis gradus est populus sine
lege, qui, dum Dei dicta et legum scita contemnit,
per diversas errorum vias eumdem perditionis ir-
queum incurrit. De quibus viis sub persona pra-
varicatoris populi, humanum genus Propheta in-
deplangit: Nos autem sicut oves erraimus, unusquisque in viam suam declinavit (Isa. liii, 6), de quibus
viis etiam Sapientia loquitur per Salomonem: Male
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,980,980">
STEPHI. BALUZI NOTAE.

[ In quo. Sic cod. Reg.; edit. quod.
. Mui. Sic cod. Corbeiensis apud Aug. citatus. Ha-
bent multi Morel. et Pamel., mei Aug.
. Ipsa vero, Sic duo mss. ipsa enim it.
  </bloco>
  <notas>Tipo da página: texto (duas colunas). Scriptura: latino. Foram mapeados: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita e notas/rodapé. Pequenas variantes ortográficas e lacunas respeitadas conforme o original impresso; não foram introduzidas leituras suplementares. As bounding boxes são aproximações relativas (escala 0-1000).</notas>
</pagina>