<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
893
DE DUPLICI MARTYRIO.
894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
XX. Nunc ipse sermoƞis cursus nos eo deduxit ut A catore paenitentiam agente (Ibid.). Nec tamen hoc sic
doceamus et peccatorum confessione glorificari Deum.
Hic occurrit protinus ex libro Jesu Nave Achan, qui,
quoniam, contra divinum edictum, sustulerat ex ana-
thematé pallium coccineum insigne, ac ducentos si-
clos argenti, ac lingulas aurea, siclorum quinqua-
ginta, populus Israel terga vertit hostibus. Itaque
Josue dixit Acham : Fili mi, da gloriam Domino Deo
Israel, et confitere, utque indica mihi quid feceris, ne
abscondas (Josue vii, 19). Confessus, dedit poenas, et
aversus est furor Domini. Ea confessio clarificavit
Dei justitiam ac sapientiam : sapientiam, quod illius
oculis nihil esset abstrusum ; justitiam, quod non
sine causa passus esset hostes adversus Israelem
invalescere, quodque leges ipsius nullas hominum
impune violat. Nihil erat magni quod suffuratus erat
Achan : magnum tamen erat documentum universo
populo, quantum periculum sit Dei jussa negligere,
ei que velle imponere vel quidquam illum fugeret,
aut quasi faveret pravaricatoribus. Atque ille quidem
cum esset Judaeus, ob vulgum peccatum, quod ipsi
lege videbatur, severissimas poenas dedit, lapidatus
ab universo populo, corporis interitu salutem anime
redimens. Non enim judicat Deus bis in idem.
XXI. Sed qua pena manet illos qui, post tantam
Evangelii lucem et gratiam, postea quam seintillumi-
nati sunt, gustaverunt etiam donum coeleste, et
participes facti sunt Spiritus sancti, gustaverunt
que bonum Dei, verbum virtutesque seculi venturi,
in multa atq[ue] immane crimina relabuntur, cruci-
leges siblmetipsls Filium Dei et ostentui liabentes ? Qui
hoc sunt etiam miserabiliiores, quod, cum tales
sint, aspernantur tamen poenitentiae salutaris reme-
dium, contemnunt Ecclesiam maternum gremium of-
ferentem et ad sanitatis instaurationem invitantem.
Ejusmodi defectio quantam pulas ignominiam inu-
Ecclesiw ! Nec ea ignominia non potesl pertinere ad
Christum qui est caput Ecclesiae, et per omnia statuti
esse ducit quod est corporis ac membrorum ipsius.
E diverso, quanta totius Ecclesiae exultatio cum qui
ipsus est, per penitentiam Ecclesiae reconciliatur?
Ae ne putemus hoc gaudium apud nos tantum esse,
Dominum nudiamus in Evangelio x[ap]tâ Lucam loquen-
tem : Ita dico vobis, quod gaudium erit in caelo super
uno peccatore paenitentiam agente, quam super nona-
ginta novem justos, qui non indigent paenitentia D
(Luc. xv, 9). Nam hæc clausula finit parabolem de
pastore qui, relictis nonaginta novem ovibus, unam
quam a grege aberraerat multo labore quæsitam ac
tandem inventam, imposuit humeris suis, et caute
restituit. Simili sententia claudit parabolar de muli-
ere quæ drachmam perditam invenerat : Ita, dico
vobis, gaudium erit coram Angelis Dei super uno pec-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
accipiendum est, quasi Deo et ejus Angelis gratius
sit post lapsum redire ad pietatem, quam citra lap-
sum perseverare in innocentia : sed Scriptura suo
more loquitur secundum affectus humanos, illud testi-
monium esse volens Deo gratissimam esse peccatorum
conversionem : Non enim quaerit mortem peccatoris,
sed magis ut convertatur et vivat (Ezech. xviii, 52).
XXII. Atque interdum piorum hominum lapsus,
quamvis enormes, divina dispensatione vertuntur in
summum Ecclesiæ profectum. Sic lapsus est Aposto-
lorum princeps, sic Paulus gentium doctor, sic Maria
Magdalene, quibus nunc Ecclesia præcipue gloriatur,
quorum lapsus cesserunt in stabilimenti ac solatium
domus Dei. Præterea non hic loquitur de vere justis,
sed de justis pharisaica, quemadmodum alibi dicit :
Non est opus sanis medico, sed male habentibus (Matth.
ix, 12). Al non erant sani quibus hoc dicebat Domi-
nus, sed, Legis qualicumque observatione lumidi, sibi
videbantur sani, et ideo non desiderabant medicum.
XXIII. Hæc enim ad hunc habent modum, deside-
rate frater, conemur assiduis exhortationibus exci-
tare fidelium affectus, ut tota etiam vita martyrilmi,
hoc est testimonium, reddat Deo ; quod adeo neglig-
endum non est, ut, nisi ea processerit, martyrilum
quod sanguine perhibetur non sit martyrinum. Frustra
enim cervicem præsenteris sacrificii, nisi prius occideris membra qui sunt super terram, hic est affectus
qui militant adversus spiritum, odium, invidiam, ava-
ritiam, libidinem : quibus quicumque servit, Deum
vita Satanam deum confitetur. Nec hic sermo debet
cuiquam videri durior, cum sit verax ac salutaris :
quidquid homo quivis Deo vitæpeperit, sibi deum facit,
neque possumus duobus servire dominis : unus enim
est Deus ex toto corde, ex tota anima, ex totis Viribus diligendus.
XXIV. Quisquis igitur ore dicit : « Credo in unum
Deum, » et servit avaritiæ, aut libidini, aut luxui, sibi
mentitur sibique repugnat, aliud lingua sonans, aliud
animo celans; voce tantum testimonium perhibens Deo,
eum vita Satanam colat. Efficacius autem est vitæ quam
linguæ testimonium : Non omnis qui dicit : Domine,
Domine, intrabit in regnum, sed qui facit voluntatem
Patris cœlestis (Matth. vii, 21). Habent et opera suam
linguam facundiam, etiam taceute lingua. Ideo Dominus
in Evangelio secundùm Joannem ita loquitur : Opera que
dedit mihi Pater ut perficiam ea, ipsa opera, quæ ego
facio testimonium perhibent de me (Joan. v, 36). Quemadmodum igitur bona opera profitentur
Deum, ita mala quodam modo loquuntur ? Non est
Deus, nec scientia hii excelso. Quis non contemniscat,
VARIORUM NOTÆ.
Achan. Morelius Achar. Et sic etiam LXX, sed versio
huc mixta est ex vulgata editione Hieroum. et LXX. Hoc
autem mirum, quod paenitentiam lapsorum marty-
rium quoddam facere videatur. PAMEL.
Kata Lucam. Manutius quidem hic et postea
reposuit secundum. Verum quod illud Cyprianicum sit,
puto auctorem sic ex instituto scripsisse. Est autem
etiam, præter veterum sententiam, hujus loci expositio. PAMEL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,960">
VARIORUM NOTÆ.

Achan. Morelius Achar. Et sic etiam LXX, sed versio
huc mixta est ex vulgata editione Hieroum. et LXX. Hoc
autem mirum, quod paenitentiam lapsorum martyrium quoddam facere videatur. PAMEL.

Kata Lucam. Manutius quidem hic et postea reposuit secundum. Verum quod illud Cyprianicum sit, puto auctorem sic ex instituto scripsisse. Est autem etiam, præter veterum sententiam, hujus loci expositio. PAMEL.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em duas colunas (esquerda primeiro, depois direita). Script: latino.
Transcrição baseada na imagem; foram mantidas grafias e sinais tal como aparecem no impresso.
Algumas palavras estavam degradadas ou com pequenas incertas (acentuação e ligaturas tipográficas); preservei a forma mais próxima visível no original sem normalizar ortografia.
  </notas>
</pagina>