884

DE DUPLICI MARTYRIO.

882

vie videntur hominibus recte, et novissima earum dedu- A sine lege, populus sine Christo est. Abusivum ergo

cunt ad. mortem (Prov. xiv, 19). Qux» utique multe
perditionis vixe tunc inceduntur, cum una regalis vis,
lex Dei videlicet, qu» neque ad dexteram neque ad
sinistram declinat, per negligentiam deseritur. De
qua scilicet via Dominus Jesus Chiristus, qui est finis
legis ad justitiam omni credenti, denuntiat : Ego sum
via, veritas et vita, neque venit ad. Patrem nisi per me
(Joan. xiv, 0). Ad quam viam omnes homines commu-
niter invitat, dicens : Venite ad me, omnes qui laboratis
el onerati estis, et ego veficiam vos (Matth. xi, 98);
quia. non est personarum acceptio apud Deum. (Hom.
n, 11), ubi non est Judzus,. nec. Gricus, maseulus
et femina, servus et liber, barbarus et Scytha, sed
omnia in omnibus Christus : omnes enim unum sunt

in temporibus Evaugelii populum sine lege fieri,
quando Apostolis in cunctas geutes licentia. praedi-
€ationis data est, quando tonitruum Evangelii per
cunctas s:culi partes intonuit, quando Gentes qux
non seetabantar justitiam, apprehenderunt justitiam ;
quando qui de longe fuerant, facti sunt prope in san-
guine Christi : qui aliquando non populus, nunc au-
tem. populus Dei in Christo; quando est tempus
acceptabile , et dies salntis, et tempora refrigerii in
conspectu Altissimi; quando unaquzque gens habet
testem resurrectionis ; quando ipse Dominus pro-
testatur, dicens : Écce ego vobiscum sum omnibus dic-
bus usque ad consummationem seculi. (Math, xxvitt,
90). Non itaque simus sine Christo in lioc tempore

in Christo Jesu. Dum ergo Christus finis legis est, B transitorio, ne sine nobis Christus esse incipiat in

qui sine lege sunt, sine Christo fiunt. Igitur populus

futuro.

STEPH. BALUZII NOTAE. '

Sine lege. Cod. Colbert. síne Christo.

LIBER DE DUPLICI MARTYRIO,

AD FORTUNATUM, INCERTO AUCTORE.

]. McLTIFARIAM multisque modis ago gratias, For- ( bene prosperare* Quemadmodum enim nihil sanetum

tunate mihi in Domino charissime, divin:e benigni-
tài quod. et. tuin pietatem excitavit ad exstimulan-
dum officium meum, ut unico libello commilitonibus
nostris materiam subministrarem , unde sibi, gratia
Spirilus opitulante, munimenta telaque fabricarentur
adversus persecutionum incursus; el mihi quod pe-
tebas conanti, non dedignata estadesse, et quod
utriusque nostrum operam non passa est esse steri-

rilem, hoc est. quod mei Fortunati pium desiderium.

bene fortunavit, et ministri sui officium voluit esse
gregis sui beneficium. Scribis enim ex eo libro mul-
tim roboris'et alacritatis accessisse strenuis, timidio-
ribus áutem et infirmis tantam animorum esse addi-
tu, ut ex his quoque per Dei gratiam, ecrtam vi-

nisi illo sanctificante, nihil potens nisi illo corroho-
rante, ita nihil felix, nihi! auspicatum, nisi illo pro-
sperante. Sane, et vestris precibus et Domini bonitate
fretus, aggrediar.

WM. Martyr, nt iis queque notum est qui grzece nes-

- ciunt, testem. sonat. Quamquam autem, post exortam

Evangelic:e veritatis lucem, ecclesiastica consuetudo
cognominis hujus honorem proprie tribueret iis qui
in tormentis usque ad mortem perdurarunt in profes-
sione nominis Jesu Christi, et evangelicum instru- :
mentum sanguine suo velut obsignarunt apud incre-
dulos, omnis tamen piorum vita testimonium reddit
Deo. Non quod ille cujusquam egeat testimonio, qui
ex sefons est zlern glorie, ut nec. ullis hominum

eloriam nobis promittere debeamus : coque libentius D honoribus fieri possit honoratior, nec ullis mortalium

oltemperavi posterioribus tuislitteris, quibus orat tua
eliaritas, ut, quoniam hoc auspiciis Domini nostri Jesu
Christi bene successit, addam volumen alterum de
duplici martyrii genere : quorum unum exhibetur
€um s&evit tortorum immanitas , alterum occultius
quidem est, sed nihilominus fortem auimum postulat,
multaque divinitus armatura communitum. Utinam et
hoc munus Christi Spiritus per me fratribus et com-
militonibus nostris largiri dignetur, el quod dederit

Quod mei Fortunati, etc. Quamquamhic ut Cypriani
esse persuoderet hunc librum, alterius libri ad For-
tunatum meminerit, tamen ipse stylus repugnat.
Neque enim veteres Patres umquam voce fortu-
nare usi sunt, ne fortun:e viderentur aliquid tribuere.

ignominiis obscurior; sed tamen ita visum est :eterno
illius divinoque consilio, ut suam bonitatem, sapien-
tiam ac potentiam apid homines per homines velit
illustrari ; sicut mundum gubernari voluit per Ange-
los, cum Angelorum ministerio non egeat, multaque
hominibus per homines largiatur qure per se dore
poterat, qui quicquid vult nutu. potest, et. cui. vo-
luisse fecisse est. Et quamquam, ut dixi, ad iliam
ineffabilem majestatem nulla pertingit ignominia ;

VARIORUM NOTJE.

Qui in tormentis usque ad mortem perdurarunt. Quam
diversa significatione martyres accipiat Cyprianus ,
supra abunde diximus, prxsertim tomo 1, Epist. ix.

d PAME:.

Digitized by Google
