<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,5,985,140">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,150,980,965">
    925 COENA. 926

    concidunt gladioͤ sues in aratra, & franeas suas in sal-
    cibus committent: non sumus gens contra gentem gla-
    dium, desinent enim belligerare. Et tu, domus Jacob,
    venite, canus in lumine Domini; remisit enim plebem
    suam: completa est regio tua prae sagiis alienis, & 
    filii alienati sunt. Tua enim ipsa terra est, et exte-
    rum factum est genus Domini. Venite ergo, intrate et
    esto quasi una gens: miserere errantium: aequum
    est honorificari sententiam Dei, qualiter magnifici
    prostrati sunt, et humiles allevati, fortes debilitati,
    infirmi confirmati; divites ad paupertatem redacti,
    pauperes haereditati, dominiis servi domiciliati, re-
    gantes subjecti, videmes orbati, orbati illuminati;
    prudentes ad stultitiam, stulti ad prudentiam
    conversi.

    X. Enim, qui quondam recordes et indocti spi-
    ritu, nunc Scripturas docent, et sciunt et intelligunt:
    qui autem ab initio docti et periti et legis disciplinam
    scientes, nesciunt legem, nesciunt legere, nec intel-
    ligunt spiritualia: et qui ex illis prudentibus cupiens

    A viderer, venite, intelligit, regat puerum aut parvulum,
    aut anum, aut viridum, aut resticum, dicens: « Vivre
    cupio, dux esto mihi in Sion: enarra mihi novum
    Testamentum, reconciliate me Domino: ecce trado meo
    tibi discipulum, interpretare mihi legem, quae acta
    sunt in Choreb, disserre praecepta quae in Sion, et in
    lege. Sine literis disserit Scripturas eis, et puer docet
    senem, et anus persuadet diserto. Correctus ergo
    Israel sequitur, injecta manu ad lavacrum, et tibi tes-
    tificatur quod credidit et accepto signo purificatus per
    Spiritum, rogat accipere vitam per cibum gratiae
    paniis qui est in benedictione et sit mirum spectac-
    ulum: et qui levitate offerbant, et sacerdotes immo-
    lantes, et summi antistites libantes assistunt puero
    offerenti; discunt qui olim docebant, et jube tur cis
    qui praecipiebant, et tinguntur qui baptizant, et cir-
    cumciduntur qui circumcidebant: sic Dominus flo-
    rere voluit Gentes. Videtis quemadmodum vos Chri-
    stus dixit.

    VARIORUM NOTAE.

    exibit lex, et verbum Domini de Hierusalem. Editii: de
    Sion Dei civit verbum de Hierusalem. MARAN.

    Miserere errantium. Rursum videtur hic locus mu-
    tilus. PAMEL.

    Pauperes. Hiane vocem quae deerat in editis restitui
    ex tribus codicibus miss. qui usui etiam fuerunt ad
    caetera emendanda: sic enim habebant editi: Divites
    ad paupertatem redacti, haereditati dominantes servi,

    dominatus subjecti ad regnum vocati. Pamel legit do-
    minatus. MARAN.

    X. — Quae acta sunt. Codex Reg. quae acta est; alius
    quae acta in Choreb. MARAN.

    In lege. Sic cod. Colbert., editi intelleg. MARAN.

    Discunt. Sic Colbert., discunt editi., unde Pamelius,
    ut sententiam expieret, addiderat docemtur ante haec
    verba, qui olim docebant. MARAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,420,755,540">
    COENA,

    CYPRIANO FALSO INSCRIPT A.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,540,960,920">
    QUIDAM rex nomine Johel, nup sfas faciebat in re-
    gione Orientis, in Caua Galilaeae. Illis nuptiis invitati
    sunt plures. Igitur qui temperius loci in Jordane,
    asfuerunt in convivio. Tum commendauit Nahum:
    aquam sparsit Amos, Jacobus et Andreas attenuerunt
    fornum, Mathaeus et Petrus straverunt, mensam po-
    susit Salomon, atque omnes discumbuerunt turbe. Sed
    cum jam locus recumbentium pleuus esset, qui super-
    veniebant, quisque prout poterat, locum sibi invenie-
    bat. Primus itaque omnium sedit Adam in medio,
    Eva super folia, Cain super aratrum, Abel super
    mligarium, Noe super arcam, Japhet super lateres,
    Abraham sub arbore, Isaac super aram, Loth juxta
    C ostium, Jacob super petram, Moyses super lapidem,
    Hellias super perennem, Daniel super tribunal, Tobias
    super lectum, Joseph super modium, Benjamin super
    saccum, David super monticulum, Joannes in terra,
    Pharao in arena, Lazarus super tabulam, Iesus super
    puteum, Zachaeus super arborem, Mattheus in scamno,
    Rebecca super hydrariam, Raab super stuppam, Ruth
    super stipulam, Thecla super fenestram, Susanna in
    horto, Absalon in frondibus, Judas super loculum,
    Petrus super cathedram, Jacobus super rete,
    Samson super columnam, Heli super cellam, Ra-
    chael super sarcinam. Patiens stabat Paulus, et
    murmurabat Esau, et dolebat Job quod solus sede-

    EDITIONIS BALUZII NOTAE.

    Illis nuptiis etc. Sic codices octo mss.; editi: Is invi-
    tati plures ut coenam ejus frequenterant.

    Commemorauit. Sic Pinuelius et codices omnes mss.
    Non tamen male Morellius, commendauit.

    Recumbentium. Multi codices habent discumbentium,
    et paulo post, prout poterant locum sibi inveniebant.
    Lateres. Lapides in plerisque codiciulis mss. Quae
    sequuntur Abraham sub arbore desunt in multis.

    Daniel super tribunal. In tribus codicibus David su-
    per tribunal, et paulo post Daniel super monticulum.
    Joannes. Sic codices omnes, unus Colbertinus Jo-
    D mas super lectum; et ipud Jonas super terram.
    Ruth super stipulam. Addidit has voces Pamelinus,
    quae deerant apud Morel. et in omnibus exstant codi-
    cibvs mss. Quae praecedunt Raub super stuppam in
    uno tantum vidi codice Sorbonico.

    Absalon. Legitur in multis codicibus Abessalom, et
    hic habet Pamelinus.

    Dolebat Job. Sic emendavimus auctoritate septem
    vetustiorum codicum: editi et dolebalt Jacob, Job solus
    sedebat in stercore; quod in nullo inveni codice.
  </bloco>
  <notas>Pagina emendada por OCR moderno; mantida ortografia original onde possível. BBOX estimadas em escala 0-1000. Divisão em blocos baseada na disposição visual: rodapé do serviço "Digitized by Google", bloco superior de duas colunas transcrito como sequência única (esquerda então direita) e corpo inferior com título e texto subsquente.</notas>
</pagina>