<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
899
LIBER
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,820">
Clamat sanctus Paulus scribens Corinthiis: Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? Si quis autem templum Dei violaverit, disperdet illum Deus (I Cor. III, 16). Rursus in eadem Epistola: An nescitis quoniam membra vestra templum sunt sancti Spiritus qui in vobis est, quem habetis a Deo, et non estis vestri? (I Cor. VI, 19.) Quod si Christianorum pectora sibi consecravit Deus, ut in illis inhabitet per Spiritum suum, illic deliciatur et inambulat, illic amat sibi offerri victimam puram in omni loco. Et qui in hoc templum Deo sacrum, rejecto sancto Spiritu, inducit abominationes quas in mystica visione conspexit Ezechiel; qui illic sedem facit Mammonem, Veneri, Como, Baccho, aliisque portentis; qui ibi die et noctibus immolat spurcissimas hostias, veretur intrare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,820">
pronuntiat: Et hi testimonio fidei probati iminentur (Hebr. XI, 39), perspicue declarans etiam vitam suam peragi martyrium fidei. Ecclesiae quidem usus dixit illos, cognominibus appellans eos qui virtute morie decesserunt; confessores, qui censuram a cruciatibus ac minis mortis professi sunt pro nomine Jesu, parati mortem oppetere, vel pro ipsis martyrum supremam coronam ambiientes. Apud Deum tamen quicumque carnem suam crucifixerunt carnibus et concupiscentiis, quicumque Christo vere consacrati sunt, et qui in Baptismo consepulti sunt, ita non sibi vivant, neque mundo cui semel mortui sunt, sed ei qui pro ipsis est mortuus, martyres sunt, atque martyrum corona fruabuntur: in primis sunt
monachi, qui vere monachi sunt, ac virgines quae vere virgines sunt. Neque enim locus desertus, saecula vestra, legumen pro cibo, neque jejunia, neque cerei monachium absolvunt; sub his involucra interdum latet animus valde mundanus. Quod ita prehenditur, si ad munus aliquod ecclesiasticum vocentur: ibi videas quosdam ex illis facillime radiari deliciis, impatientiores injuriarum, appetentiores vitiorum dicte quam quivis alius sit ex media plebe. Quae causa est? Quoniam corpus exercuerunt magis quam animum; cum beatus Paulus doceat quod ascendit: corporalis ad modicum utilis si, pietas ad eum id est (I Tim. IV, 8).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,1120">
XXX. Beatus Apostolus praedixit nulli pie vivere volenti in Christo Jesu defuturam persecutionem. Si deest tyrannus, si tortor, si spoliator, non deerit concupiscentia, martyrij materiam quotidianam nobis exhibens. Postremo hac ipsa mala quae secum deferunt vita mortalium, quique piis cum impiis commutoria sunt, martyrij coronam nobis parabunt, si placide, si cum gratiarum actione pertulerimus. Neque privati sunt martyrij gloria quicumque violenta morte consummati non sunt. Quis autem ausit vel Abraham patriarcham, vel hujus filium Isaac, vel beatum Job eximere e martyrum numero? Qui carnalium gravitus torserunt corpus, quam Patriarchae mentem torquebant naturae affectus, cum incunctanter ad Dei jussum appareret immolare filium unicum et unice carum, in quo tota spes erat illi posteritatis? Quid defuit Isaac martyrio, qui, nihil obrimurmans, passus est se colligari et imponi busto, nec expavit in cervicem vibratam macharam? Cujus autem martyrum
XXXI. Non hæc dixerim, quod improbi nonnulli qui talibus modis castigant corpus suum eximant, exhibens. Postremo hæc ipsa mala qui secum deferunt vita mortalium, quique piis cum impiis commutoria sunt, martyrij coronam nobis parabunt, si placide, si cum gratiarum actione pertulerimus. Neque privati sunt martyrij gloria quicumque violentâ morte consummati non sunt. Quis autem ausit vel Abraham patriarcham, vel hujus filium Isaac, vel beatum Job eximere e martyrum numero? Qui carnaliter gravius torterunt corpus, quam Patriarchae mentem torquebant naturae affectus, cum incunctanter ad Dei jussum appareret immolare filium unicum et unice carum, in quo tota spes erat illi posteritatis? Quid defuit Isaac martyrio, qui, nihil obmurmans, passus est se colligari et imponi busto, nec expavit in cervicem vibratam macharam? Cujus autem martyrum audebimus conferre cum his qui passus est pro suo glorificavit Dominum, tantum ne sibi vindicaret Dem bonorum operum: hoc enim non est glorificare Deum, sed clarificare seipsum.
XXXII. Non haec dixerim, quod impetendus est qui talibus modis castigant corpus suum et in certis artibus, nonnumquam illudit iocantis, transfigurat se in angelum lucis, et ex hujusgaudi corporum excitamentis inducit illis falsam sanctimoniam per summen; cumque intus madeant spiritualibus vitiis, dii et aliis habentur pii. Talig erat justitia Pharisaeorum, cui prae­lata est, judice Christo, Publicani injustitia. Sunt et virgines falsae, qui solidam existimant pientatem corpus habere viro intactum, cura avaritia, superbia, invidia et obirectatione sint corruptissimi. Sunt et falso viduae, quae, dum viva dum deliciis, Christo mortuae sunt. In summa tamen, quisquis vere Christianus, cujusque talus auit Dis, habet certamina sua, habet crucem suam; quis si patienter tollit, si constanter sustinet, verum martyrum audebimus conferre cum his qui passus est pro suo glorificavit Dominum, tantum ut sibi vindicet beatorum bonorum operum: hoc enim non est glorificare Deum, sed clarificare seipsum.
XXXIII. Habet unusquisque fidelium adversarium diabolum, habet adversarium Deum, habet theatrum non solum Ecclesiae et angelorum, sed et infidelium; quemadmodum dicit
VARIORUM NOTAE.
Illic amat sibi offerri victimam, etc. Mine detorquet hanc Malachiae Scripturam auctor. PAMEL.
Proinde nemo sibi frustra blanditur. Iloc rursum mutuatus est ad verbum ex libr. Cyriani de Lapsis. AMEL.
Ecclesiae quidem usus, etc. Non per omnia Cyrianicam esse hanc martyris et confessoris differentiam tomo I, Epist. ix, satis ostendimus. PAMEL.
Imprimis autem monachi. Illic etiam arras sil delrahiit personatus histrio, qui nescivit Cypriani seculo monachatum nondum natu. PAYST.
Neque enim locus desertus. Plane sunt hac Erasica, atque adeo et caute legenda. PAMEL.
LI
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Pequenas correcções ortográficas realizadas quando o OCR introduziu grafias absurdas (ex.: "Paulus" por "Paylys", "Corinthiis" por "Corinlhjis", normalização mínima para latinidade evidente). Onde o impresso é pouco claro, optou‑se por leituras plausíveis e conservadoras; não foram introduzidas frases novas. "Digitized by Google" preservado no rodapé moderno.</notas>
</pagina>