<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,980,60">
    885 DE DUPLICI MARTYRIO. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,780">
    quidam naturalis, quem, ut arbitrar, medici phlegma
    vocant, sparsus et ipse per universum corpus. Hujus
    usum nunquam sentimus evidentius quam in sensu
    gustus : nisi enim hic admixtus sit inter linguam et
    palatum, nullum erit palati judicium. Et tamen hæc
    sic mixta sunt in homine, ut non sit sanguis absque
    spiritu et phlegmate, et pariter ad tuendam vitam
    conferunt omnia. Videmus quodvis animal mori
    simul atque sanguis effluxerit; et, consumpto humore
    quem medici radicalem vocant, non aliter moritur
    homo, quam extinguitur lucerna consumpto oleo.
    Sed nimium diu moramur in contemplatione naturæ;
    quod tamen non inutiliter factum opinor a nobis, ut
    dilucidius fiat charitati vestræ mysterium in cujus
    contemplatione ideo versamur lubentius, quia salu-
    brius. B Nam, juxta naturæ considerationem, tunc ista
    magnam vim habent cum in vivo corpore sua munia
    peragunt, ac, juxta mysticam philosophiam, tunc
    demum plurimum valent cum corpus relinquent.
    VI. Nemo miratus est Dominum humano more
    spirantem ac respirantem : sed, cum in cruce clamore
    valido emisisset spiritum, simul intellectum est
    illum et verum fuisse hominem et verum Deum :
    hominem, quod juxta naturæ ordinem et ubi vi-
    talem flatum emisisset, desiit vivere; Deum, quod
    simul cum ingenti clamore mortuus est, declarans
    se volentem ac spontaneum deponere vitam, quod
    humanarum virium nemo nescit non esse. Sensit
    efficax testimonium spiritus vicinus Centurio; sic
    enim narrat beatus Marcus : Videns autem Centurio
    qui ex adverso stabat, quia sic exspirasset, ait : Vere
    C hic homo Filius Dei erat (Marc. xv, 39). Quid morte
    abjectius juxta carnem? sed nihil morte potentius
    juxta spiritum. Erat et illud præter naturæ cursum
    quod e latere exanimati corporis sanguis et aqua
    profluit, ut absolveretur triplex testimonium. Totum
    effudit spiritum ut nos respiraremus : quicquid erat
    humoris aquei reliquum, expressit, ut nos abluere-
    mur : quicquid resederat in corde sanguinis, emisit,
    ut nos confirmaremur. Atque haud scio an perperam
    faciam hæc tria inter se conferens, cum sint unum,
    non natura, sed in mysterio. Si qua tamen est dis-
    cretio, sanguis in testimonium ratione potissimum
    celebratur, quod in hoc Scriptura testatur esse vitam
    animantis, et ob id a cibis submovebatur edicto legis.
    D Præterea magis est expositus hominum oculis san-
    guis quam spiritus aut aqua.
    VII. Vita Domini, qui summus fuit martyr, quique
    et hodie pugnat et vincit in martyribus plurimis, fuit
    offendi culo. Non jam loquor de Pharisæis et Scribis,
    ipsis etiam cognatis ac fratribus fuit detestabilis,
    cum dicerent illum in furorem versum; sed mors
    illius non solum piis, sed impiis etiam fuit admira-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,780">
    A bilis, nec alibi magis verum fuit, quod Dei virtus in
    infirmitate perficitur (II Cor. XII, 9). Ibi fracta est
    Satanæ tyrannis, ibi devicti sunt inferi, ibi trium-
    phatum est de diabolo, ibi dejectus orcus, cœlum
    apertum. Nimirum hoc erat quod instante mortis
    tempore deprecabatur Dominus : Pater, clarifica fi-
    lium tuum, ut filius tuus clarificet te (Joan. XVII, 1).
    Quid homine mortuo contemptius? Quis enim veli
    Cæsarem mortuum metuat? Sed Christi morte quid
    efficacius? Velum templi scissum est a summo usque
    ad imum, terra concussa est, saxa discissa sunt,
    aperta sunt monumenta, revixerunt sepultorum cor-
    pora, sol medio die obtexit faciem suam (Matth. XXVII).
    Numquam per omnem vitam magis declaravit poten-
    tiam suam : mox, refractis omnibus mortis repagulis,
    vivum se discipulis exhibuit. Nimirum hoc est effi-
    cax illud sacrosancti sanguinis testimonium, qui
    solus potuit dirimere maceriam quæ Deum ab ho-
    minum genere separabat : solus potuit unica litura
    delere totum illud chirographum quod erat contra
    nos, et Satanæ in nos jus vindicabat. Neque enim
    sanguis hircorum aut vitulorum potuit abolere pecca-
    tum; umbræ erant illæ et typi futurorum. Nec ullius
    hominis sanguis poterat tollere peccatum mundi,
    præter unici illius agni sanguinem cui Baptista tri-
    buit testimonium, dicens : Ecce agnus Dei, ecce qui
    tollit peccatum mundi (Joan. I, 29).
    VIII. Plus est tollere peccatum quam peccata, et
    peccatum, non hujus aut illius, sed mundi. Corpus
    enim peccati mundum universum occuparat : hoc per
    Christum esse sublatum, sanguis ipsius pro nobis
    effusus reddit evidens testimonium, melius pro nobis
    loquens, ut inquit Apostolus, quam sanguis Abel.
    Siquidem ille, clamans de terra, loquebatur vindictam :
    at Christi sanguis, de cruce clamans, pacem loquitur
    et reconciliationem. Quin idem sanguis, quoniam a
    nobis bibitur, si modo digne bibitur, clamat in cor-
    dibus nostris verba pacifica et solatii plena. Et ille
    triplex est testimonium, licet spirituali quodam modo.
    Clamat Spiritus, qui nobis arrhabonis loco datus est :
    Abba pater, testificans quod sumus filii Dei (Rom. VIII,
    16). Clamat aqua, per quam renati sumus, quod con-
    donata sunt nobis omnia peccata; et si quis adhuc
    dubitat, accedit sanguinis testimonium, clamantis :
    quid adhuc hæsitás, quid adhuc pavitas tyrannum
    Satanam? ecce pretium quo te redemit Dei Filius.
    Nisi te salvum voluisset Deus, non tradidisset Uni-
    genitum suum in mortem.
    IX. Nemo majorem charitatem habet, quam ut animam
    suam ponat pro amicis suis (Joan. XV, 15). Si non
    est majus eximiæ benevolentiæ testimonium, quam
    si quis vitam impertiat amico, gravius est Dominici
    sanguinis testimonium, qui pro inimicis effusus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,790,970,940">
    VARIORUM NOTÆ.
    Vita Domini qui summus martyr fuit. Non existimo
    apud veteres Christum martyrem nuncupari. PAMEL.
    Satanæ in nos jus vindicabat. Negligentia operarum
    apud Manutianum erat judicabat. PAMEL.
    Ecce qui tollit peccatum mundi. Lugdunensis editio
    et Manutius legunt peccata, sed illud habet utraque
    Frobenii et Gravii editio, et genuinum esse constat
    ex interpretatione auctoris, quæ eadem est cum illa
    quam habet Erasmus in Annotationibus in Joannem;
    ita ut vel hinc confirmemur conjectura H. Gravii.
    PAMEL.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim disposto em duas colunas. As letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou iniciais de parágrafo no corpo do texto. Há uma seção de notas críticas ("VARIORUM NOTÆ") no rodapé. O texto é uma edição crítica (Patrologia), possivelmente de autoria de Erasmo ou comentarista similar (Pamelius citado).
  </notas>
</pagina>