$1

LiB£h

p

tormentis alactitas, quemadinodum nec omnes ende À qui in celis est (Matth, v, 46)  riec Paulus Aposol

gettere. mortis defuuguntv,. Tres illi beati. pueri in
mediis flammis. invenere vefriscritimt, et. septi Hiuno-
cuo elemento, velbt ia. coiclavi canebant liyarmum
Domino. Danicl ilem cilra. hoxam, Iconum | sodalitio
est usis. Bentus Andreas, ui Habet humana quidein
historia; sed stis probate fidei, o:udenrs sibique sra-
tulans ibat ad ertücem. Alii diutius ae tarils eruciati-
bus subiiidlé moriuntar, nec tamen inorte datur fluire
dolerem.. Est igitur et. lllud veri martyris, hoc quo-
que totum arbitrio Del. committere. Novit ille quid
espediat nobis et quid ad ipsius gloriam maxime
conducibile $i. Tnntum illud assidue cogitandum cst :
Sive tiviltis sive orimür, Dontiti sumus (Rom. xiv.
8). Nec siii quisquiitt displiceat, &i cotpure pariter et

scriberet Galatis : Et iit me gloriffcabatl Deum (Gi.i,
24). Cotifirmatur boc et per tepugnantiar et Li qe
diximus. Etenim, si nomen Dei polluitur ac dele.
statu impia vita Sui populi, utique. bona illius a
culionestitur, Damnatur apud. Apostolum et phis.
phorum inipla siplentia, qui, cum Deum cognosise:
ton tamen eum ul Deum  glorificaersut ( Rom. y, 9t
Sapientiont profitebaitür, eb suiimmamr ethibelas
stultitim. taque, cui Deum. esse. profiterentr, v
inen, tutpiter vivetiles et idolis sderificantes, filio.
slimonio quodammodo  obscurabant Del gluiaz,
quasi nec justus esset tiec veraz, aut tuasi fiob ote
esset, sed muli, agi quasi. saxis esset. assi&lis li
autem evidentius eliam testatur beatissituus Pons,

' animó senliit grüvém ac dibtiham niolesiiam, tántum B scribeus ad. Corlntliios : Ewpti, utquit, estis pde

fidat ei eui. certat : is non. patietur. guemquam tentari

supra íd quod. potest, sed faciet. etiam cum tentatione

proventum (1 Cor. x, 43). Quosdam electos interdum

patitur in. tormentis deficere, ut agtioscant imbecilli-^
1ateim sidut, atque éusdem post fortissimos reddit ih

certtutilne. Hac. dispensatione Petrus ter abnegavit

Dominum, ut, edoctus quam nihil posset suis virlbiis,

coufirmaret fratres. suos. Quomodo autem. confirina-

ret? Ut sibi diffisi, fiduciam omhem collocarent in

Domino,

XVII. Séd jám tempus est ut de alteto martyrii
genere disseramus eharliáti te, de quo eiiam accu-
ratius est disputatiditn, quod oeculium sit et omnitim
leinporum cominune; heque enim seitper sctviunt

müágno, glorifirate et portate Deulli in. corycre vim
(I Gor. vi, 30). Ideu. Detis. redesiit nus pretio s-
guinis sul ut, seite! a peccatis expurgatl, dero
vitam ipso digtam sserenitis,

XIX. Ac syinboluii linperatoris géstarbus ime
sum frontiliüs rostrls. Qnid «i gerens signum Cb.
pr:estet oj;erá BeliM tone dedecoratur ille cujo »-
signia geriinus f Contra sicut imperálot sibi ple ?:
nilite préstrendo, sic existitnats illius vittulem 3:
decori el ornamento esse : sic Deus gloriatur is E
qio& redemit, quos Livii, quos. Sanctificarit, q:«
Spiriius donativo digitus est, si vit;e saneliaudn
declaravit. Doinini gratiam i ipsis non fuisse v
euam. Sl Paulus gloriatut in discipulorum pear,

Nerones, Diocletiahi, Decil ae Maxithini, numquam C gaudium el coronam. suarh illos appellans, qui ni:

tamen, cessat diabolus exertere Clirisii militat pro-
fessos. Et forlas:is eunt posthac, donante Christo,
tetipora quibus rule tyrannorum persecutiones af-
fiizent Ecclesiam : tiiniquáim toutien defotura sunt cer-
tanilna, nuiiquam martyria quibus homine: pii glori-
ficent Deum. Ecclesia quidem adhue in hoc exilio
militens, peculiaribus gaudiis applaudil iis qui in
professione nominis Jesu animas suas fideliter depo-
Suerunt, et ad horum metorias magris cuim alacritate
concurritur : sed cceleste theatrum, Angelorui my-
riades et. justorum cum Christo regnantitin inbume-
rabilis populus applaudunt oimnnibus qui sinceram
fem et charitatem. invietauí, quam habent erga
bominum Jesum, irtegrilale et innocentia vibe Lesti-
ficantur.

XVII. Nec solum professione fidei, qux juxta
Paulum, ore íi ad salutem, glorificatur Deus, ve-
rum etiam confessiune commissorum. liec ne temere
ex nobis ipsis loqui videamur, adducenda. sunt Scri-
pturarum testimonia, Ergo, hisi piorum vita cederet in
gloriam Dei, Chrislus non diceret in Evangelio : Ut
videaut opera vestra bona, et glorificent patrem vestrum

erat hisi dispensator alieni niuneris, annon Dosis
magis gloriatur supet his pro quibus mortuss «t
Jam quod in libro Jub ad hunc modum Satanz log-
tar Dominus : Num animadcertisti servum mexm lii.
quomodo non sít ei similis snper terram, homo ywpa
et rectus ac tinens. Deum, et recedens à malitia (19...
,8)? nouhe sermonem profert. de suo cultore glo
tis? Bedtus autem. P:ulus splendidiore etiam verb»
usus est, scribens secundam ad Corin:hios Epist-
lain : Dco auteit. gratia, qui semper triumphat sa:
Christo Jesu, et odorem notitie sue manifestat pt yi
in omni loco : quia Christi .bonus odor sumus Da
(1l Cor. n, 4). Melius est nomen bonum super egeat
pretiosa ( Eccli. vii, 2). Seriptura gloriosam (suzu

D appellare solet odorzimenta. Non tamen. Deus glor

tur hominum niote, sibi placens az gestieus, sed i-
stram salutem ducit gloriam, et ideo subjecit Ap i
lus : [n his qui salvi fiunt, ct in. his qui peras.
Quomodo glotificatus Deus. in his qui sahi fun''

. quoniam illius illustratur. misericordia. Quomol 5

his qui pereunt ? quoniam in his declaratur illius j*
stitia. .

VARIORUM NOTAE.

Ut habet quidem. humana. historia. He quoque
phrasis veteribus incognito, qui non humanas, sed
ecclesiasticas historias uuncupant. PAMEL.

Diocletiani: Morelius conjicit legendum Valeriani.
Veri, etsi id fiat, plura sunt alia qux Cypriani nou

esse convincunt. Neque vero uspiam de altero bs
martyrii genere aptid illum sermo est. Pax.

Paulus apostolis scriberet Galatis. Recte sic Hast
tius pro Corinthiis. PAMEL.

Digitized by Google

