<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
929
COENA.
930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,640">
son leoninam , Eliszus ursinam : majorem tamen A duxerat Amelsad, et male miscuerat Jonas, mur-
partem tenebat. Benjamin. Postmodum dedit panes
Pharao, omnibus divisit Joseph, discum auulit Herodes, partes composuit Rebecca, intulit Jacob, dis-
tribuit omnibus Noe. Primus ergo sustulit Joannes
caput, cerebellum Abessalon, linguam Aarou, ma-
xillam Samson, auriculam Petrus, oculos Lia, cer-
vicem Holophernes, arterias Zacharias, collum Saul,
armora Agar, interanea Jonas, fel piscis Tobias, cor
Pharao, renalia Esaias, latus Adam, costam Eva,
ilia Maria, ventrem Sara, vulvam Elisabeth, adipem
Abel, femora Abraham, caudam Moyses, crura
Loth, pedes Jacob, ossa collegit Ezechiel. Item Ja-
cobus et Andreas intulerunt pisces: sustulit itaque
asellum Jesus, labeonem Moyses, lupum Benjamin,
mugilem Abel, murinam Eva, pellamidem Adam,
Jucustam Joannes, gladium Cain, captionem Abes-
salon, polypum Pharao, turpitudinem Lia, auratam
Thiamar, scarum Agar, canthiaridem David, halecem
Joseph, saxatilem Hieremias, umbras Lazarus, so-
leam Juda, hirundinem Tobias, argentillum Judas,
Ssepiam Herodes, carnutam Esau, glauculum Jonas,
Alopidem Jacob, salpam Molessadon, denticem Esa-
ias, araneum Thecla, coracinum Noe, rubellionem
Rebecca, lacerum Golias, mxnam Maria, el leonem
Samson. Posuit et Jonas acetum, Molessadon stem-
misit, prior intinxit Cain. Explicitisque omnibus, de-
dit adipem Abel, mel Jonatas, lac Abraham, con-
spersit Sara, dulcia fecit Jesus, perministravit Pau-
lus. Sed, quoniam aliquot genera vini habebant, pas-
murabat Hermippus, aquam bibebat Joannes, vinum
petebat Maria, non consentiebat Susanna, plenam
ampuliam ferebat Martha, sitiebat Ismael, ire volebat
Tobias, alienum calicem bibere volebat Jacobus. Su-
blatisque omnibus, aquam ad manus petebat Pilatus,
tradidit Judas, ministrabat Martha, effudit Hermo-
crates, linteum porrexit Petrus, intulit lucernam
Esaias, gratias egit Simeon, benedixit Anna, intulit
coronas Rachel, David hyssopum porrexit, dedit un-
guentum Maria, perunxit Martha, poma intulit Adam,
favum porrexit Samson, cythbaram percussit David,
tympanum Maria, psalterium duxit Jubal, choros
duxit Judith, cantavit Asael, saltavit Herodiss, lau-
des dedit Azarias, magis lusit Mambres, risum fecit
Bisiac, osculum porrexit Judas, valefecit. Loth. Et
cum vellent discedere, respiciens eos rex, sic ait:
« Nunc per omnia diem nuptiarum celebrate, et fre-
quentate, et demutate habitus, velut pompas facien-
tes; sic ite in domos vestras.» Placuit vero omnibus
voluntas regis: atque ita primus omnium procedit in
magistro Jesus, in custode Joannes, in reiario Petrus,
in secutore Pharao, in venatore Nemroth, in
delatore Judas, in hortulano Adam, in exordiario
Eva, in latrone Cain, in pastore Abel, in cursore
Jacob, in sacerdote Zacharias, in rege David, in
cytharedo Jubal, in piscatore Jacobus, in coquo
Antiochus, in aquario Rebecca, in furnitore Ana-
nias, in bestiario Thecla, in stupido Molessadon, in
religioso Sulomon, in ministra Martha, in milite
Urias, in insano Herodes, in famulo Cham, in me-
dico Tobias, in ebrio Noe, in risiculo Isaac, in tristi
Job, in judice Daniel, in fabro Joseph, in prostituta
Thamar, in formosa Rachel, in odibili Lia, in do-
mina Maria, in impio Loth, in adversario Amolech,
in structore Sem, in rusticulo Esau, in forti Go-
lias, in pistore Hieroboam. Sed, quoniam conten-
debat Dina, aquam effundebat Aaron, et nudus
erat Jonas; tunc solem petebat Auses ut siccaretur
Bersabee. Quo facto, jussit eos rex ad se venire;
qui venerunt altera die et munera ei obtulerunt. Pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,640">
mus bibebat Jesus, Marsicum Jonas, Surreniinum Urias, in insano Herodes, in famulo Cham, in me-
Pharao, pellinum Adam, Gaditapum Moyses, Cre-
ticum Isaac, Adrianum Aaron, arbustinum Zacchæus,
arsinem Thecla, Albense Joannes, Causpanum Abel,
Signinum Maria, Florentinum Rachel. Saturatione
vini sopitus jacebat Adam, ebrius obdormivit Noe,
Satis biberat Loth, stertebat Holophernes, somnus te-
nebat Joram, vigilavit prope gallum Petrus, susci-
tabatur Jesus, surgere quaerebat Jacob, prior surre-
xit Laban. Tunc miscuit scyphum Benjamin, intulit
Martha, prior bibit Petrus. Sed, quoniam vinum sub-
dico Tobias, in ebrio Noe, in risiculo Isaac, in tristi
Job, in judice Daniel, in fabro Joseph, in prostituta
Thamar, in formosa Rachel, in odibili Lia, in do-
mina Maria, in impio Loth, in adversario Amolech,
in structore Sem, in rusticulo Esau, in forti Go-
lias, in pistore Hieroboam. Sed,- quoniam contendebat
Dina, aquam efundebat Aaron, et nudus
erat Jonas; tunc solem petebat Auses ut siccaretur
Bersabee. Quo facto, jussit eos rex ad se venire;
qui venerunt altera die et munera ei obtulerunt. Pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,660,960,980">
EDITIONIS BALUZII NOTAE.

Intulit Jacob. Hxc non inveni in mss.
Fel piscis. Sicotum in sex mss. Syrcotum Remig.
Polypum. Polytum in wss.
Cantharidem. Cantharidem mss. Sic etiam halegem, sazitanum, umbras, soliam in plerisque.
Hirundinem. Arundinem in pluribus mss.
Glauculum Jonas. Quidam mss. conculum, alii glaucum.
Alopidam Jacob. Plerique codices Job. Paulo post
ereneam, coracinam, helionem in multis codicibus,
dentilem in uno mss.
Mel Jonuathas. Sic codex Sorb. alii Jonas, editi Joannes.
Conspersit. Consparsit in mss.
Perministravit. Sic codices mss. editi perministravit.
Suscilábatur. Suscilabat mss.
Laban. Lazarus Morel. et quidam mss.
Intulit Martha. Maria in sex mss. Thamar. Sorbon.
Aguam. Plerique mss. aquatum.
Non consentiebat Susanna. Non inveni in mss.
Martha. Thamar in codice Sorbonico.
Petrus. Sic novem codices mss. Martialis in editis.
David hyssopum porrexit. Hæc desunt in octo codi-
cibus mss. in quibus etiam legitur : dedit unguentum
Aaron. Postea perunxit Maria in uno ex regiis codi-
cibus.
Percussit. Porrexit in plerisque codicibus mss.
Choros. Multi codices habent choreas.
Cantavit Asael. Cantavit David in plerisque mss.
Ite in domos vestras. Ite domibus vestris in pleris-
que mss. sic etiam paulo post in iisdem prodi in
magistro Jesus.
In custode. Omnes codices mss. in custodia.
Nemroth. Mambres in omnibus mss.
In exordiario. Morel. et codices mss. in exodiario.
In coco Antiochus. Ariochus in codicibus mss. in
coco jarito Sorb.
In furnitore Ananias. mss. in fornatorio.
In ministra, mss. in ministro.
In rusticulo. Plerique mss. in rustico. Iidem paulo
post nudus erat Joannes, stolam petebat Auses.
Quo facto. Morel. et quidam codd. iss. pro quo
facto, alii sub quo fucto. Paulo post desunt hae voces
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Transcrição feita literalmente a partir do documento digitalizado; conservadas grafias, cortes e hifenizações visíveis no original. Não foram introduzidas palavras novas; formações possivelmente corrompidas pelo impresso/ocr mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>