<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    903 LIBER 684
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    suis : idem credunt dæmones et contremiscunt. Si
    vere credis in Deum, crede justum et veracem : ju-
    stum in remunerandis piis et pūniendis impiis, ve-
    racem in promissis. Crede non esse spem salutis, nisi
    per Filium ejus, quem pro nobis omnibus tradidit in
    mortem : crede nihil accidere mali posse iis qui se
    totos illius voluntati tradiderunt et in illo perseve-
    rant. Hoc est credere in Deum Patrem, hoc est cre-
    dere in Filium ejus, hoc est credere in Spiritum san-
    ctum, unum Deum, et Ecclesiam sanctam, mysticum
    Christi corpus, extra quam non est salus, et in qua
    non est pernicies.
    XXXVIII. Quisquis in tali petra pedes animi fixe-
    rit, adversus omnes tentationum incursus stabit im-
    mobilis. Exempli gratia : lacessitus es convicio, sug-
    gerit tibi caro vindicta: cupiditatem, priusquam re-
    spondeas sic cogita tecum : Hunc maledicum ho-
    minem subornavit diabolus, ut me dejiciat, ac de-
    jectum perdat; sed ausculta quid suadeat imperator
    tuus cui militas : Beati, inquit, mites, quoniam ipsi
    possidebunt terram. Et : Mea est vindicta, et ego retri-
    buam. Quid suadet fortissimus ille Christi dux Pau-
    lus : Non nosmetipsos vindicantes, charissimi, sed date
    locum iræ. Diabolus dicit : « Fruere vindicta, et perde
    vitam æternam. » Deus dicit : « Vince in bono ma-
    lum, et noli resistere malo : et accipe cum Filio meo
    possessionem regni cœlestis. » Mox dispice utri potius
    expediat obtemperare. Dicit tibi per concupiscentiam
    tuam diabolus : « Mœchare, et fruere temporaria cor-
    poris voluptate, et esto meus servus et cohæres ge-
    hennæ. » Audi potius quid dicat tibi Deus : « Sperne
    temporariam voluptatem, et accipe centuplum, bonæ
    conscientiæ gaudium in hoc sæculo, et vitam æternam
    in futuro : et expende utri potius sit auscultandum. »
    Suggert tibi per carnis affectum veluti per Evam Sa-
    tanas : « Vive genialiter. » Ex adverso dicit Christus :
    Beati qui lugent, quoniam ipsi consolationem acci-
    pient. Ad eumdem modum de cæteris tentationibus,
    objice tentatori clypeum Scripturarum, in quibus ti-
    bi loquitur Deus, non minore fide, quam si tibi coram
    ore ad os loqueretur. Ex his torrentibus sume tibi
    lapides, quibus dejicias superbum Goliath. Habes
    exemplum a Domino tuo, sic ille prostravit diabolum :
    nec dejicias animum si sæpius invadat, ac subinde
    majoribus machinis aggrediatur : nihil potest adver-
    sus eum qui tecum est. Dic illud Joannis : Major est
    qui in nobis est, quam qui in isto mundo. Succurrat
    illud Domini dictum : Confidite, quoniam ego vici
    mundum. His orationibus si Christi miles fuerit exer-
    citatus ad conflictum, in dies comperiet suum anta-
    gonistam debiliorem.
    XXXIX. Nec tamen remittendæ sunt excubiæ, si
    quando hostis simulabit tranquillitatem; sed obser-
    vans illius insidias, dicat cum beato Abacuc : Super
    custodiam meam stabo, et gradum figam super petram,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    omni custodia servans cor meum, ne qua pateat aditus
    obambulanti quærentique quem devoret. Tutissimum
    autem cordis munimentum est sobrietas cum instanti
    oratione, jugique Scripturarum meditatione : Omnis
    enim Scriptura divinitus inspirata, utilis est ad docen-
    dum, ad arguendum, ad corripiendum, ad erudien-
    dum in justitia, ut perfectus sit homo Dei, ad omne
    opus bonum instructus (II Tim. III, 16). Ex hac igitur
    colligendæ sunt sententiæ, quas ad manum et velut
    in procinctu habeas, ut his protinus serpentem caput
    erigentem dejicias. Nullus est enim animorum mor-
    bus, cui non præsens remedium divina Scriptura
    suppeditaret. Hinc comparanda sua exempla piorum
    sed præcipue Christi, quibus se quisque vel animet
    vel consoletur.
    XL. Venio nunc ad illa mala quæ vel ipsi naturæ
    hominis comitantur, vel fortuito videntur inferri.
    Hæc quoque pius animus, et ad pugnandum in-
    structus, sibi vertet in materiam coronæ. Exemple
    faciam, quod dico, clarius. Excutitur aliquis facul-
    tatibus suis, sive bello, sive naufragio, sive rapina.
    Statim hic cogitet laqueum, aut rationem malis arti-
    bus sarciendi quod periit; sed ita secum loquatur.
    « Dominus est qui tentat me an diligam ipsum et ex
    corde. Ipse dedit, ipse abstulit, sit nomen Domini
    benedictum. Gratias agat quod acceperit ex Domini
    benignitate, agat gratias quod amiserit ad proba-
    tionem fidei. Si hæc dixerit ex animo quo dixit san-
    ctus Job , cum illo mercedem accipiet. Dominus
    æstimat, non quantum quis perdat, sed quam patien-
    ter : quemadmodum non respicit quantum aliquis
    largiatur egentibus, sed quo animo. Habet aliquis
    filium unice charum, eo te mors orbat præmatura,
    pestilentia spoliat te charissimis, sponsa, liberis, ami-
    cis; ferto patienter, et dic : « Domino ita visum, et sic
    fortassis et nobis expediebat et nostris : sit nomen
    Domini benedictum. » Sunt et morbi qui non minus
    atroces habent cruciatus, quam ulla potest inferri
    tortorum sævitia, v. luti pleuritis, ischiasis, podagra,
    paralysis, calculus, renum et vesicæ exulceratio.
    Tale si quid acciderit, ne mens exasperetur ad im-
    patientiam, ne lingua erumpat in voces blasphemas,
    sed cum beato David et Heli sacerdote dicat : Do-
    minus est, faciat quod bonum est in oculis ipsius.
    Ita mala quæ non inferuntur ob Christi professio-
    nem, vertemus nobis in coronam, et Christo in glo-
    riam. Ac fiet fortasse ut Dominus, nostra tolerantia
    propitiatus, aut auferat afflictiones aut mitiget; quod
    si non fit, tamen hac ratione faciemus ut quod ani-
    mo impatienti fuisset intolerabile, fiat patientia mi-
    tius. Illis atque hujusmodi argumentis non desinemos
    nos invicem exhortari, ad illustrandam Domini glo-
    riam, cujus titulum et insignia gerimus. Præsentemus
    illi martyrium in suo quisque statu et ordine, non
    solum in adversis, verum etiam in prosperis. In
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    VARIORUM NOTÆ.
    Quoniam ipsi consolationem accipient. Est etiam
    hæc Erasmi versio. PAMEL.
    Veluti pleuritis. Magis placet hoc Morellii, quam
    quod habebant prius excusi, pleuretis, aut Mamor.
    pleuresis. PAMEL.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Layout de duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter são marcadores marginais.
    Transcrição literal mantendo abreviações visuais (ex: dæmones, cœlestis).
    Nota de rodapé "VARIORUM NOTÆ" transcrita.
    "Mamor." no rodapé é uma leitura visual da palavra abreviada/nome próprio.
  </notas>
</pagina>