909

TRACTATUS DE MONTIBUS SINA ET SION.

910

orationem mesm perferas ad Patrem tuum. Et tu, A tormento quod parasti iniquis : per bonum et bene-

Domine sancte pater, digueris respicere super preces
sneas, sicut respexisti super inunera. Abel. Digneris
me liberare ab igne et "passa. perenni, et ab omni

dictum Jesum Christum Salvatorem nostrum, per
quem tibi laus , honor, virtus, glorio, in sccula szx-
culorum, ÀÁmen. .

DE MONTIBUS SINA ET SION

'TRACTATUS 1GNOTI AUCTORIS, ADVER8US JUD/£OS.

WE————XA4RLWLAEWAX——A——A

I. Paosario capitulorum que in Seripturis deificis B gratia el bonore. Praeterea, eum dicat David propheta

continentur, qua io Veteri Testamento figuraliter
Scripta sunt, per Novum Testamentum spiritaliter in-
telligenda suut, qua: per Christum in. veritate adim-
pleta sunt. Nobis enim per Jesum Christum spirit;lis
intellectus datus est, ipso Jesu dicente : Vobis quidein
datum est intelligere sacramenta Dei , aliis autem in si-
militudinibus. Invenimus in. Evangelio «cà Joannem
scriptum : Lez per Moysen data est, gratia et veritas per
Jesum Christum facta est. Qux lex Moysi in. monte
Sina data est. Verum iterum invenimus seriptum :
De Sion enim exiet lex, el verbum Domini ab. Hierusa-
lem. Quatenus hoc intelligere debenflis ? utrum. Sina
mons ubia Deo Moysi lex data est, ct Sion mons
unde lex exivil, unum sint; an vero alter sit Sina

mons, et. alter sit Sion mons. Invenimus enim h:ec (;

nomina duorum montium esse bhebraiea : verum la-
tina interpretatio yominum differentium ab invicem,
ostendit aliud esee Sina montem, et aliud montem
Sion.

Hl. H:cc est interpretatio de bebraica lingua in la-
tinam. Sina. mons interpretatur lentatio zterna et

. odium ; zque et Sion iuterpretauir. tentatio exacer-
. buionis etspeculatio. Vides ergo in hebraica inter-

, obscurum hujus libri frontispicium, quod tàmenl

pretatione non sibi similare, sed neque esse unum
montem, sed. potius duos invicem a se differentes

5 Sunt faeta illios Fose. Mic. Vict.
b Sie Foss. Mic. Vict. Imp. Non tam ex.
€ Spiritu sancto Foss. Mic. Vict.

in Psalmo i1, Ego auiem constitutus sum rex. ab eo su-
per Sion montem sanctum ejus , annuntians. imperium
ejus ; ecce quatenus mentem Sion sanctum designat.
Unde manifestum est mentem Sion cclestom esse et

. spiritalem, et montem Sina 6966 terrenum. Nihil enim

potest quod in terra est, esse sanctum, cum totus
mundus mala faeta babeat, e$a diabolo sit macula-
tus, dicente Jesu : Odit me seculum, et ego odi illud :
quia faeta illius sunt ^ mala. Ex qua re quid-
quid est in hoc seculo terreno, sanctum esse non
potest. '
III. Sion autem * montem ex prophetico diclo eon-
stat esse sanctum eL spiritalem; in quo monte Spi-
ritus sanctus * filius Dei rez constitutus est, annuntians
voluntatem et imperium Dei 4 patris sui : et Sina mou-
tem terrenum esse in arida terra constitutum , qui
estin Syría. Palaestina, ubi est terra Judxa, ubi est
et civitas * illa interfectrix Prophetarum : ante cujus
portam Christus a Judzis crucifixus est. in horto :
quz civitas dicitur Hierusalem per Esaiam proplietam,
spiritaliter vero execrata et derelicta. Nec immerito,
quia et Deus ex eodem monte Sina terreno, per Moy-
sen adliuc in carne terrena. primi hominis positum ,
populo Judzorum terreno et carnali legem a Deoac-
cepit illis tradendam, digitis sacris scriptam iu dua-

LECTIONES VARIANTES.

4 Sic Foss. Mic. Vic. Imp. Dei et Patris.
* Sic Foss. Mic. Vict. Inp. Ubi est civitas.

VARIORUM NOTAE.
I. — Probatio capitulorum. Muiilum eat atque adeo D in granwnatica non minus quam in theologia hos-

omnes excusi et mss. codd. preter Camhron., qui sic

' habet: Quod proborio capitulorum, eic. Neque ille sa-

—- -

,
y
)
j

tisfacit. — PAMEL.

1pso Jesu. Cambron. Christo. — PawkL.

Secundum Joanuem. loc. ex eod. Cambron. Mar-
chin. Dunen. et Affligin. ad marginem, cuim Morellio,
pro co quod Afüigin. in ipso contextu ct vel. exe. juzta;
C.eleri vero, secundum, — DAMEL.

De Sion enim exiet lex, Eriam hoc eum Morellio cx
tribus codd. mss. pro ezibit. PAuEL.

Quateuus hec inielligere debemus, Adjecimus inter-
rogaudi nolam cum vet. exc, Gravio el. Cauchio , et
cuin nulli eam legerent, loco &ubimovimus ubi erat,
An unum, — PAMEL.

Verum latina interprejatio. Mauutius , lalina vero.
At illud genninum est. PAuBL.

JI.— Stna mons iuterpretatur. Tamquam verbe pror-
$us passivo auctor noster voce interpretor passim utitur;

pes. PAMEL.

In Psalio s. Prorsus sic lego, non primo, cum
etiam Cyprianus supra lib. Testim. iu, cap. 29. se-
cundum nuncupet hunc psalmum, liec verba. citans ,
non primum, PAMEL.

Et montem Sína.. Adjicio. montem, ex. Cambron.
€od. ex eodem repusui illud, Cum totus mundus mala
facta habeat, et a diabolo, pro eu quod erat. cum torus
pmundus propter sala facta a diaboto. PAMEL.

Quia et ego illud. Cambron., omisso quia, legit. et
eqo odi illud ; neurum placet, quia longe aliter
Evangelista, Quia ego testimonium perhibeo ae illo.

PautL.

lil. — Spiritus sanctus filius Dci. De hac veterum lo-
quendi formula, vide supra librum, quod idola non sint
dii. Quare nitil movere debent lectorem, aul ista hunc
ut duo similes infra docere. Neque enim ante h:ere-
ses de Spiritu sangto exorias, (am caute scripserunt
veteres. PAMBL. :

Digitized by Google
