y05 ORATIO PRO MARTYIUBUS. "66

adversis agaoscamus amorem patris. flageliantis nos A4 dus. possimus sustinere : ita. fiet. ut tola vita nostra
&àd correctionem, et gratias agmnus choritati qua dili- — sihi] aliud sil. quu. testimonium, declarans apud
git nos, ut filios, quos abdicare non vult, sed emen- — credentes et. incredulos sapientiam, bonitatem, ini-
datos recipere. lo prosperis aque gratias agnus il-.— sericordiam ac veritatem Dei Patris, et Filii illius Je-
lius bonitati, qua consolatur nos ut tentationum pon-.— su, et Spiritus sancti. Auien.

ORATIO CYPRIANI ANTIOCHENI,

PRO MARTYRIBUS.

Hacios, hagios, hagios, sancte sanctorum, Pater — castam , contra. omnes insidias seculi gloriosa fide
patrüm nostrorum, Deus Abraham, Deus Isaac, Deus — degentem , conira diaboli mivas et carnales: illc-
Jacob, Deus Apostolorum , Deus Prophetarum, Deus — cebras munitum pectus concedas, ne violenti. et
Virginum, Deus beue viventium , Deus credentium , B cruenti. hostis. lethalibus laqueis. inplicemur, ut
Deus ei Pater Domini nostri Jesu. Christi filii tni: — signum salutis acternze ineolume. perferamus.. Pelle
ic. invocamus supplices, pariter ei deprecamur, Fili a nobis omnem  seeuli illivicin. omnemque diaboli
unigenite, qui ex ore Altissimi procreatus es ante — persuasionem. Laqueetur, concidat, el supereiur a
mundi dispositionem, et ex Marie sancte virginis — nobis, et amoveatur, sicut à Sarra famula tua Asmo-
utero per mysterium editus, orantibus nobis, saucti— deus, diemon  nequissimus, exstinctus. per. angeluni
desiderii spiritale incrementum el integriiatem eor- — tuum sanctum IHaphsel. Et sicut Tobiz affuicti, ita
dis praestare dignare , ut. lavacro salutari recreatum — mihi adesse digneris. Et ut tribus pueris in camino,
pectus a delictis carnalibus incolume persistat, Peti- — et Danieli misericordiam pr:estitisti , sic cirea nos
mus fide illibata, mente incorrupgp, devotione ro- — famulos tuos facere digneris. Qui inortuos suscitasti ,
busta , operatione seu dilectione continua, ut in Ec- — czcos illuminasti, surdis auditum , mutis eloquia,
clesia sancta tua n0s florere permittas : quoniam tibi — claudis gressum, ieprosis sanitatem dedisti, ita et
fleclimus genua ei curvamus cervices, cui Angeli — da famulis tuis , qui te tota viriute mentis eredinrus
et Archangeli, millia millium Martyrum, chorus Apo- — natum, passum, venturum judicare vivos ct mortuos,
stolorum et Prophetarum gloria exsultaut, cui omues — Assiste nobis , sieut Apostolis iu vinculis , Theclze in
aves canunt ludes, lingue confitemur. caelestium , C ignibus, Paulo iu persecutionibus , Petro in fluctibus,
terrestrium et infernorum : tibi omues aqua in collo — Qui sedes super seplem thironos ad dexteram Patris,
et sub celo confitentur; te iusensibilia sentiunt : tu — respice nos et libera nos de :eternze mortis interitu :
es solus, et pr:cter 1e et extra te nemo. Te quesu- — unus in uno, Pater ct Filio, Filius in f'atre, Spiritus
mus, Domine, Pater omnipotens, qui soli filio cons- — sanctus, per quem et cum quo est tibi in. saneta
picabilis es, cujus Angeli et Archangeli obtemperant — Ecclesia honor, virtus , claritas , majestas, potestas,
tibi, Domine Pater : te oramus ut tribuas nobis men- — henedictio, immortalitas, et nunc et in :xlernum,
tem integram , innocentiam puram , sinceritatem de- — semper et in omnia secula sceculorum, Amen.
votam, conscientiam sanctam, puram, sobriam, .

VARIORUM NOTAE. '
Cypriani Antiocheni. Quis fuerat iste Cyprianus, Innocentiam puram. Morellio rursus acceptam. de-
' Antiochenus magus et Justin:e amasius, infrà dicetur. — bemus vocem puram, et pilo. post. vocem — fiosiis ,
Üxox. ubi legitur crnenti hostis, alibi desideratas. PAMEL.
Soli filio conspicabilis es. Mss. omnes et vet. exc. Ut signum sulilis tern. incolume perferamus. lis-

conspectabilis, Nerum iliud placet, quod similiter — dem pene verbis wiilur etiamnum Ecclesia in cre-
dixerit Prudentius : coram re[ulsit ore. conspicabilis. — monitis Baptismi. PAMEL.
PAMEL.

RENE UU UM AA nr ECCO — — ———— nd

ORATIO CYPRIANI ANTIOCHENI,
QUAM SUB DIE PASSIONIS SUE DIXIT.

Dose sancte , Pater hagios, Deus hagie, et liagie — Jacob, Deus patrum nostrorum, Deus Apostolorum,
Deus meus , quis enim major te? tibi gratias et lau- — et Deus Prophetarum , et Deus Martyrum , qui "fuisti
dem refero , Deus Abrahze. et. Deus Isaac et Deus — ante mundi dispositionem , Deus vivorum , venturus

VARIORUM NOT £.

Deus Abrahae. Proumitit idem Gra€ius, Deus Pa- — apparet ; quia sie fere ubique Scriptura. Sed nobiscum
(rum mostrorum, «quod. valgo postponitur, quantum — legunt mss. PAMEL.

ParRoL. 1V. S. CyPnBlAN. , Digitized by GOogle

