<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
913            DE MONTIBUS SINA ET SION.            914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,720">
V. Deinde Abel, filius Adæ, nomen accepit hebraicum, designans fratris interfectionem et parentum lactum. Item Enoch, qui ante diluvium Deo justus complacuit, et ideo de isto mundo in carnis suæ nativitate vivus translatus est in loco ubi Deus scit; ex quo loco, in consummatione mundi, innovari habebit in hoc mundo, unde etiam translatus est ad confundendum et revincendum Antichristum. A quo interfecti martyrvia sua complebunt, viventes in æternum in sæcula sæculorum. Et ideo Enoch interpretatur innovatus. Deinde Job justus, qui ante diem judicii meruit voce judicis laudari, et ideo, diabolo devicto et superato, Job interpretatur charissimus Dei. Æque et Abraham in sua nativitate a parentibus suis Abram vocatus est; tentatus vero a Deo, fidelis inventus est, et a Deo benedictus pater multarum gentium constitutus est, et, ideo, immutato a Deo nomine, Abraham vocatus est, interpretatur pater multorum populorum.

VI. Ecce interim de multis probationibus pauca diximus, ut ad duorum montium nominum pervenientes, interpretationes eorum montium nominum probemus, qualiter designata sunt ad nostram instructionem; ut ex hac interpretatione nominum intelligamus montem Sina esse terrestrium, et montem Sion esse coelestem. Spiritualiter interpretatum Sina, tentatio æterna et odium; et mons Sion, tentatio exacerbationis et speculatio. Ita intelligitur cum dicitur mons Sina, tentatio æterna et odium, eo quod ex eo monte Moyses legem acceperit populo durissimo et contumaci. Per quam legem tentati a Deo inventi sunt non posse eamdem legem sustinere in perpetuum, exinde Deo in odium conversi sunt. Hoc odium in ipso genere Judæorum scriptum invenimus, dicente Isaac de duobus suis filiis Esau majore et Jacob minore: Jacob dilexi, Esau autem odio habui. Esau vero major pilosus fuit totus, inquit, quasi corium pilosum, in figura populi majoris, in impietate delictorum suorum constituti. Et Jacob fuit lenis et minor, in figura populi novellioris, qui ex dicti audientia per credulitatis fidem ex asperitate seculi in lenitatem conversus est ad Christum Deum et Dei Filium.

Ita positum dicente Domino ad Moysen: Exeat populus iste, et colligat sibi diurnum in diem, et tentabo eos an possint legem meam sustinere an non; et tentati a Deo per legem, inventi sunt ab ea lege alieni. Exinde Deo in odium æternum conversi sunt, et completa est interpretatio Sina. Manifesta vero et Moysen, per quem eos Deus per legem tentavit, in latino interpretatur similiter Moyses tentatio Dei et inventi sunt alieni.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,720">
VII. Ecce probavimus per Scripturarum fidem populum majorem et vetustiorem esse Deo in odium conversum, secundum interpretationem montis Sina dicentis, tentatio æterna et odium. Æque Sion montis interpretatur tentatio exacerbationis et speculatio. Hæc vero interpretatio latina ligni sacri passionem designat, dicente Salomone de ipsa passione Dominica: «Contumelia et tormento interrogemus illum, ut sciamus reverentiam illius et probeimus patientiam ipsius, et tentemus quæ eventura sunt illi. Si enim vere Filius Dei est, suscipiet illum, et liberabit eum de manibus contrariorum; morte turpissima condemnemus illam. Hæc cogitaverunt et erraverunt; exsecavit illos malitia ipsorum, et non intellexerunt sacramenta Dei.» Ecce tentatores Judæos: item scriptum est: «Et tentaverunt Deum in loco inaquoso.» Speculum vero altitudinem ligni declarat, dicente Salomone: «Posuerunt me velut custodiam pomarii,» eo quod in horto in ligno confixus inter duos latrones pependit: et de altitudine ligni ambos speculatur in figura duorum populorum malefactorum; Gentes in sæculi mala facta jacentes, et Judæos interfectores Prophetarum. Hi sunt duo populi malefactores; quorum figuram in se portabant duo latrones inter quos pependit innocens. Unus blasphemabat; alius vero confessus est quia innocens injuriam patiebatur. Jesus autem ambos speculabatur de ligno speculatorio, blasphemum et confessorem; confessorem salvavit et blasphemum perdidit, sicuti de duobus populis fecit.

VIII. Persecutores derelicti, qui in æternæ mortis sententia sibi non crediderint, si sic de sæculo exierint, perient, Gentes vero ad se conversæ fidem sibi habentes quia Filius Dei est; salvate videbunt in æterna.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,920">
VARIORUM NOTÆ.

VI. — Et mons Sion tentatio exacerbationis. Addebant alii, æterniæ; verum recte omisit Manutius cum Cambron. cod., quia supra non legitur. PAMEL.

Juventut sunt, Ex auctoritate ejusdem cod. omisi particulam et, superfluam, PAMEL.

Manifesta vero et Moysen, etc. Ad Moysis nomen, si sonus specielur, accedere videtur Massa, quod tentationem denotat. Oxon.—Locus usque adeo corruptus, ut inederri ex inss. non liceerit. Ex illis enim quatuor consentiunt cum excusis vulgatis, sicut etiam veteres excusi, præterquam quod legant. Moyses, quomodo et Morellius legendus etiam — Manifestat, Cambron. cod. vero longe aliter: Manifesta vero Moysi et Aaroni, per quos eos Deus per legem tentavit, in latino interpretatur. Similiter in monte tentati a Deo inventi sunt alieni, etc. Fortassis ita legendum: Et completa est interpretatio Sina, manifesta Moysi et Aaroni per quos eos Deus per legem tentavit, omissis carteris omninibus; quandoquidem prius eadem verba sint posita, atque adeo hic videantur superflua. PAMEL.

VII. — Tentatio exacerbationis. Videtur sono vocis deceptus a zv derivasse scriptor hic suum interpretamentum. OXON.

Et tentemus quæ even­tura sunt illi. Iterum istud ex Cambron. cod. pro quæ ventura sunt; est enim graece apud LXX, τὰ ἐν ἔχθρᾳσι. Omittunt vero mss. voculam et, paulo post.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado: latino.
- Página em duplo-coluna: transcrição feita coluna esquerda completa seguida da coluna direita, conforme orientação.
- Corrigi leituras óbvias do OCR (ex.: zeterum → æternum, sn/SDN → SION) com base na leitura visual da imagem.
- Mantidas ortografias e abreviações visíveis no impresso; não se normalizou grafia antiga.
- Incluída a linha de rodapé "Digitized by Google" pois aparece na imagem.
  </notas>
</pagina>