91 TRACTATUS mE

TRACTATUS

ADVERSUS JUD/EOS

QUI INSECUTI SUNT DOMINUM

NOSTRUM JESUM CHRISTUM,

INCERTO AUCTORE.

l|. ATTENDITE Seusum et iutelligeutiam vestram in A aquis inundantibus deperire. Igitur postea salm;

Spiritu sancto, ut. non tantum auribus audiatis, sed
etiam oculis cernatis divinum Christi sacramentum.
Cernitis aute.n per fidem vestram : audire enim ne-
cessitatis est, credere sollicitudinis. Auriun officium
est, indifferenter pariter. vaua atque utilia perspi-
cere; fidei autem, nonnisi qux probaverit, credere.
Neque euim quidquam prodest libenter 2udire, nisi
credulitas auditum confirmet, Fidei oculi suut spi-
ritus, per quem videntur spiritalia. *i ergo vos
estis spiritales, inlelligite coelestia. Siwiles enim
sui similia recognoseunt ; etiam nula animalia de
vocis sono invicem se iutelligunt, leones freinitum,
tauri mugitum eL miles tube. voces! Quanto ergo
verius spiritales spiritalia inlellignut, coelestes et

facius est cum suis Noe, cui constituit et Deus pra-
cepti sui testificationem diceus : Onus res cibas we-
bis, quasi pabulum olerum, excepta carne. in sanguine
vite (Gen. ix, 5); et posuit. hnjus testificatiouis s-
gnum in arcu.Post hec. rursus Dominus Deus vesi-
ficatus est Abralie in Isaac, hoe modo gliceus : Ti
dabo hnc terram et semini tuo, et. facium tc patre
multarum geutium. (Gen. xvu, 8). Et exiude isere-
vit semen in. multitudinem populi, et divisum es
in duodecim Patriarchas. Sed etiam illis quoq
Dominus tesülicationem posuit in monte Chor
per Moyseu, de quo loco expulsis gentibus, coe-
Stiuit illic populum quem accepit et. possedit pro
missa sibi hzreditate : quibus etiam pleraque sigu

hxredes putris sui precepta et ea quz testamento B et miracula ostendit Deus, quasi charissimo iu

patris sui cauta sunt? Vos ergo, cuin siti$. Christi
h:eredes, intelligite testamentum ejus. Quod si quis
per :iatem minus docibilis est ad intelligendum ,
habet Spiritum sanctum interpretem, illum sequa-
tur; illo duce et magistro facillime poterit novi tes-
tamenti jura virtutemque cognoscere, quod haereditas
gentibus contributa est, lioc modo.

ll. Deus et Pater in principio fecit hominem $uà
mànu, eumque posuit in paradiso, data certa con-
ditione preceptorum vitz, Jegis et testamenti. llle
autein, contemptis patris praeceptis, expulsus est pa-
radiso in suam terrigenam nativitatem, in qua etiam
defunctus est: sed Deus suscitavit genus justum de
semine Adix, quod semen conservavit in. populum,
super filium Noe et hzeredes ejus. Ex iilo genere in- (;
venit. hominem justum, cui imperavit ut. faceret fa-
bricam in. modum machin:z , capacitatis certe men-
surarum compagibus; ut illa conditus eum fratribus
suis Noe, servaretur per illud genus : sed jusserat
Deus, propier injustitiam hominum, orbem tetre

Sed idem populus, perceptis tot tantisque beneficis,
adversatus est patri, et dereliquit Deum vivum. De-
reliquit. enim Israel Dominum, ostendens ei teg:
el non faciem : uam faciem suam convertit ad ido;
el inlerficiendo missos ad se Prophetas, qui d
Clri«to pridicabant, exinde consuevit Israel per-
sequi Christum, non tantum in corpore advenientei,
sed etiam cum a Propletjs annuntiareiur. Universis
etenim vales persecuti sunt, er quibus quosdm

- lapidibus iusectati, alios iudigne exeruciando g-

remerunt, nonu lantum ipsos, sed et per cos De
minum Christum. Quz enim hujus probatio? seditet
eo quod insimulatos, et infidos, et perfidos, me
daces, et contrarios Christi susceperint; veros ae-
temi et fidei plenos impugnaverint. Moysen maledi-
celiant, quoniam Christum praedicabat : Dathan am-
bant, quoniam Christum non praedicabat : Aor
repudiabant in sacerdotio, quoni:n Christi simiiiu:-
dinem prizferebat : Abiron constituebant, quouis
Christo contradicebat : David oderant, quoniam Chri-

VARIORUM NOTAE.

T.—1n Spiritu. Male Pamelius et in Spiritu. Manax.

Attendite. sensum et. intelligentiant vestram. Videtur
aliudere ad illud Philip. iv: Pax Dei custodiat sensus
et intelligentias vestras. — PAMEL.

Similes. Sic codices mss.; similia editi. l'aulo post,
tube voces ex cod. Colb. editi tubam, duo alii codices
mss. tubo. ManAN. p

Miles tubam, Rectius dixisset equis tubam. Non enim
miles mutum animal. PAwEL.

Sui. Hanc vocem addimus ex tribus codicibus mss.
et Morel. Mangan, :

V. — Certe. Certa mensurarum compage duo codices
mss, ManaN.

Fratribus, Legendum putat fiiis Pamelius, sicque
in Oxoniensi editione legitur; sed omnes codices
velusti euim Morellio habent fratribus. Manax. —
Cum. filiis. suis. Prorsus sic legendum pro fratrilui.
Ne.jue enim Noe aream ingressus est cum fratribus
se) eum filiis. Similiter paulo posl arcu pro arca. Pe-
suit enim testimonium feederis Deus in arcu coli sire
lridis. PauEL.

]u arcu. Sic Pamelius, quamvis Morellius et co-
dices mss. habeant in arca, Manaw.

In monte Choreb. Secuti alias omnes, sic et last
seripturam juxta 70 citat., qui Choreb legant. pro
Oreb,  PAMEL.

Digitized by Google

