987

IN DIVUM CYPRIANUM E]

(iliormmque ejus, qui ad internecionem deleri, spolia- A qnidem codex ante mille annos seriptos ese sr

tisque eorum castris, et raptis opibus, miserabili-
ter luteriérunt, Neque id quidein negamus, sed ar-
bitramur aliquid amplius designari. Quando. enim
Cyprianus lixe scribebat, ios non svius umquam
grassnta est, noe majorem. depopul; lionem hemini-
bus intulit. Àt iHud, reguante Gallo, ejusdem Decii
successore, contigisse ostendimus. Is autem post
decimum oclavum regni sui mensem, et Volusianus
ejus lilius, quem Cwesarem  creaverat, a. suis mili-
libus. interfecti sunt. Similem. quoque /miliants,
imperator tum renuntiatus, post tres menses sortem
habuit. SNalerianus. porro in ejus locum circiter Au-
gustnm ensem. anni 955 suffectus, imperii eui ini-
tio Christianos singulari amieitia et charitate com-

seritur.

Quinque alii ab annis oetingentis exarati diem
quorum primus est Pitheanus, secnndus. Coler.
nus, tertius in nostro sancti Albini Andegavensis as.
nasterio, quartus olim in abitis sancti Mauri Fe
lensis, nene in clarissimi vi Stepbani Daluzii, qua-
tus in sancti Martini Turonensis bibliothecis &.
beotur.

Tres ulii annorum 700 vcl. 600 :ctatem prefer,
et primus quilein Regius, aiter Daluzianus, et erts
Tarniensis. Duo annorum 500 ; alter quidem ss
Petri le Mousiier, et alter beatz. Mariam de Leu.
Quinque annorum 400 primus sancti Remigé h-
mensis, secundus Sorbonz, tertius et quarus ur

plexus. est, donee sub finem anni 356, ant ineunte B cii. Vicioris Parisiensis , qvintus clarissimi Dese

anno subsequente, novam eoncitav.t. ín illes perse-
cutionem,. Cyprianus it»que. illud tempus adco op-
portunum nactus, libram hiune. adversus Demetria-
num et alios gentiles, aut mense Septembri ejus-
dem anui 253, aut paulo post divulgasse verisimilius
videri potest. Tum siquidem potiori jure, quam ante
Galli et Volusianl mortem, dicere ei licuit illatas
contra jus omne Christianis injurias à. supremo et
justissimo Deo ruinis regum vindieatas fuisse. Si
quis tamen adhue contendat hiec de. Decii tautum
morte iutelligenda esse, ae validioribus argumentis
id probaverit, cedemus illieo eL iliius opinioni suh-
seribemus.

ARTICULUS 11.

De hujus. libri uunuscriptis. codicibus.

Plures ex Regia et Colhertiua bibliotheea habuimus
hujus libri mauuseriptos codices, vario tompore ct
^ variis librariis exar«tos. quos. hune eumdem 1i-
hrum examinando, eum editis contulimus. Nobis
Autem primos, jubente ilfustrissimo abbate Tellerio
de Louvois, suppeditavit aiter ejusdem Reyice biblio-
thee custos, Johannes. Boivin, non solmn. grxca,
sed latina etiani eruditioue celeberrimus. Alios vero
nobiscum communicavit vir. cl. D. Carolus Duchesne
solio nec. satis. umquam. laudando illustrissimi ab-
batis Colberti favore. Unum przterea nolis sulmi-
nistravit. Dominus de Targni doctor Sorbouicus , et
alium nostra Saugermaneusis monasterii bibliotheca.

Bohier Di«iouensis senatus Praxsidis , sextus Dis
zianus, Quinque tandem annorum aut 300, aut 224;
et duo quidem Regis nostr. Christianissimi, tertio
saneti Dionysii Remensis, quartus Gratianopelitine,
quintus. clarissimi Domini de Ja Moignon, setas
Parisiensis Przesidis infulati,

ARTICULUS 1V.

De hnjus libri editionibus.

Quam magna fuit. Cypriani ob vite sanctitatem s
docirinam fama celebritas tam multiplicat sa
Operum ejus editiones. Pluribss autem ea vius
antiquior, qux sine ullo vel xtatis, vel luci, ve y;*

C graphi nomine, atque, uti quidam putant, statim ed

inventam typographicam artem excusa est. Alien
Spira divulgata fuit anno 1471, sed mendis pos a
fa data, tum dehinc alia ano 1485 Venetiis, ez Lo*
Veneti typographia prodivit. Posthaee. Parisiis a»
1512, alia quibusdam seu veris, seu spuriis Cypr
Operibus aucta, Renboldi *ypographi et aliorum *-
bore concinnata. est, Hzc autem recognita fui:
Erasmo, qui ei promisit. prafationem, ac nont
annotationes, quie ex Frobeuii officina annis 1:39.
1535, 1528, in vulgus exierünt.

Tum dehine eadem Cypriani Opera anne 5i
apud Hervagium , et. codem auno. Antuerpiz si
Johannem Crinitum , ac Parisiis apnd Langelieri:
excusa sant. Posth:c Basile; edita fuerunt 259

Alii adhuc plarimi in aliis exstant. bibliothecis, D 1544 in Quenteliana. offieiua Henrici Gavii studio, ^

ex quibus unum supra vigiuti! Stephanus Baluzius,
el scriptis et eraditione omnibus notissimus, undi-
que collectos nd. coscinnandam, jamdudum suscep-
tam omnium Cypriani Operum editionem recensuit,
et eorum eatalogum. nobiscum communicare digua-
tus est. In illis autem et aliis designandis sequemur
ordinem latis, qua singuli quique scripti fuisse
peritioribus et ipsi Baluzio videntur.

Primus autem. omnium nominandus est. Seguie-
rivus, qui olim fuit bibliothecze illustrissimi Gal-
liarnm Cancellarii Seguierii, nunc vero illusirissimi
du Canbout de Coislin, Metensis ecclesize episcopi,
Francis Ducis et Paris, ac Imperii principis, qui

apud jam faudatum Frobenium anno 1549, rursus
apud Hervagium anno 1550.

At sicut memorata. Antnerpiensis editio in ociz?
uti loqui amant, publicata est, ita et Lugdunen:is 2
nis 1537, 1549 et 1556, Venetiaua. anno 1547. d
Froheniana 16035. Sed has et superiores cdiiow:
nec periectas, nec. accuratas. esse plerique opinaplsr.

Postea vero exe D. Cypriani lucubratioues ad n»
nuseriptas codices eura ae labore Guillelini Mordlli
castigate elegantique charactere cus, in pue
cam lucem Rome anno 1565, emissze sunt; atque
subsequenti Parisiis recusu, sed auctae et. ememda-
tiores. Eodem autem anno. 1564, soli Tractatus PH

Digitized by Google

