<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1027                                                          CARMEN                                                           1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,520">
    vigebat adhuc idolorum cultus, his insinuat versibus,
    quibus impios in extremo judicio conscientiae stimu-
    lis agitatos inducit, eundem idolorum cultum dete-
    stantes :
    
    Illic quisque suae fatebitur esseva vitae,
    Jam primum quicumque Deum malè censcrat aute,
    Et vaga mentitio colluuisset numine saxa,
    Atque cruentatas igne sacraverat aras,
    Et picturatas timuit sine voce figuras, etc.
    
    Floruisse etiam turbulentissimis nascentis Ecclesiae
    temporibus, quibus Verbi sacri praecones crudeli neci
    tradebantur, ac fidem Christi quam praedicabant san-
    guinis effusione testes invicti obsignabant, satis de-
    monstrat, cum tyrannorum in Christianos inumanita-
    tem his verbis redarguit :
    
    Vos tamen hunc Dominum coeli terraque negastis,
    Et justos totius crudeli caede necastis,
    Preconesque Dei plerique saepe fugastis,
    Veritas in vobis pro crimine semper inhabsit.
    
    Ilis adde, quod Millenariorum de terreno Christi
    regno post resurrectionem haud obscure insinuat
    opinionem, quae vix saeculi vertii finem astringit. Sed
    neque minus antiquitatem sapit, quod, peltis undi-
    que argumentis, insanos aevi sui philosophos futuram
    corporum resurrectionem negantes, loco carmine im-
    pugneasse a vero non est absimile.
    
    Erit forte qui carminis hujus ancilorem faciat Cy-
    prianum, ex mago Christianum, deinde Antiochiae in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,520">
    Carmen
    
    A Phoenicia episcopum et martyrem, cujus acta tribus
    libris a coevo scriptore distincta primi edidimus
    tom. III, nostrorum Anecdotorum. Verum ille non la-
    tine, sed graece scripsisset.
    
    Ceterum hujus opusculi pretium probant asserta
    in eo praecipua christianae religionis dogmata, pec-
    tum originale, Baptismi necessitas, Trinitatis mys-
    terium, mortuorum Resurrectio, quae saepe tanti viri
    sunt in antiquissimo auctore, ut ab eo edendo mini-
    me deterrere potuerit oratio ejus subarrhata, quae
    etiam ab imperito librario licet antiquisimo exeperi,
    adeo depravata est, ut saepe haerere necesse sit, ex-
    quque propterea, credimus, conquirerunt eruditi viri
    frustra nos operam nostram collocasse.
    
    Huc postquam scripseram, sequens adverri ca-
    B huen editum ad calcem Tertulliani operum fuisse:
    quod cum ibidem legerem, et cum nos. nostro cons-
    luissem, audacem deprehendi editorem, qui violas-
    Cyprianu, quicumque ille est, menti leges humilime
    stylum impatienter ferens, opusculum istud elegan-
    ribus versibus reddere conatus est, et sic non Cypria-
    ni, sed suam publici juris lucubrationem fecit. Quo-
    propter cum vel ipsa errata in antiquis scriptoribus
    venerari soleant viri eruditi, operae pretium duximus
    idem carmen quale ab auctore prodit, suse restituere
    sinceritati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,520,960,540">
    -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,540,500,980">
    Qui mihi ruricolas optavi carmine musas,
    Et vernus roseas titulavi floribus auras
    Aestivasque graves naturae messis aristas,
    Succidi tumidas autumni villibus uvas,
    Et hiemis placidas laudare semper olibas,
    Atque modulatas excludi fontibus undas,
    Frondentesque vago ciceri de gramine sylvas :
    Protinus aetherae modulator luminis auras.
    Jam mihi luciferas liceat contingere musas,
    Pandere secretas fluviali vertice nymphas,
    Et laetas alio positas sub sidere silvas
    Aternasque simul memorabor carmine musas.
    Unde mare tumidas immensum fluctuet undas,
    Quae virtus momenta solidas tremiscere terras;
    Et lus unde novo praefulserit aura mundo.
    Quis hominum leto potuisset fingere limo,
    Unde genus vacuo potuisset crescere saclo,
    Et varia populo quae sit vivendi cupido,
    Quae creata malo primum moriendi propago,
    Inde bonus rossis odore putidique coronis.
    Quid faciat laeti ut vitis aestuet uvis,
    Utque nova veteres latecate hordeo culmis,
    Arvor e ut glaciem nigris pubescenti olibus,
    Germinibus variis quis decremenat viroris,
    Mollibus et matrem filiorum protegat umbris.
    Omnia posse bonum quae sint inepta ramorum,
    Ut liceat per cuncta Deum agnoscere verum.
    Qui lucem, maria, cœlum, terrarumque paravit,
    Ornavitque novum variando sidere mundum.
    Et pecudes primum, volucres procidere jussit,
    Et dedit aequoreas complere piscibus undas,
    Atque locundatas animalibus egit arenas.
    Talia compositus deducam carmina musis,
    Salubremque vobis exponam fontibus undam;
    Et lectum placidis venientem nubibus imbrem,
    In animas hominum penitus ulroque fluenter,
    Expliciam plenis in nostra novalia rivis.
    
    II. Nunc age securam vivamque atingere lympham,
    Et celeres vita facilem haurire liquorem.
    Si qui velit pænas æterne evadere flammæ,
    Ignarusque die ventunque inscius ævi,
    Et justae potius adipisci præmia vitæ,
    Hunc unum meminisse Deum, si lungue precandum,
    Qui totum in libera posuit sub lumine mundum,
    Aeternaque manens, semperque futurus in ævum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,540,960,980">
    Sæcula cuncta tenens, et aute omnia sæcula solus,
    Ingenitus sine fine Deus, thronumque divinum
    Solus habens, cœlo semper supereminet alto.
    Omni solens solus, cui parent omnia rerum,
    Pater, Filius, Spiritus, qui sunt semper in uno.
    Qui sibi complacitum hominem formavit in ævum,
    Pastorem pecudum, dominum dedisse ferarum,
    Jusque dedit volucrum, pontumque solum domandans.
    Qui sermone tenus potuit extendere cœlum,
    Et solidam verbo jussit suspendere terram,
    Ac dicto citius separavit æquoris undam,
    Hunc inanimus carum dilexit fingere formam,
    Decoramque suam voluit inesse figuram.
    Si, iiriio virificam assurit vultibus aurum.
    
    III. Immensur ille Dei, temere conantiere tanta.
    Nec ullara monitum quisquam continget, unum
    Unde malum sciret, et unde dignosceret æuum.
    Protinius illincum vectum contingere ponnam.
    Quanta Deus homini permisit munera mundi.
    Et præclude, sui signati pugnus amoris,
    Utilia cara tribuit inanda saluts,
    Subditaque dedit terras animantumque viventem,
    Penatumque genus, pecudes, fœnus, omnes ferarum,
    Et genus æquorum, animalia cuncta volanta.
    Sed quoniam primo transgressis crimen legem,
    Jamjam primus homo Domini manda mutabat,
    Conjuge cuncta mala suadente, morte peribat.
    Nam peccati malum commisit femina primum,
    Prodicit, atque suumque Deum saepe timuit,
    Eva perversa male poterit limina letho,
    Et suus cum genere creavit funera toto.
    Hince nefas incautum, mors emanavit in ævum.
    Inde magis facinus facile præcrecbit alium,
    Agricolarque labor agitavit sævus acum.
    Callidus hoc ævo serpes injuceti inquso.
    Inde magis populi multa commissa perirant,
    Et naturali malis pepererunt semina factis.
    
    IV. Idcircoque Deus solus, cui summa potestas,
    Est super alta tenens summa fastigia cœli,
    Altus inaccessam habitans in sæcula lucem,
    Preaterique memor, et præcisis ante salvi,
    Progeniem meriti decretium servat in ævum,
    Et cuiatas animas quæ corpora tarda gubernant,
    Et ratione movent homine vagante per artus,
    Et primo posito membrorum pondere cedunt,
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. As coordenadas das caixas foram estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Alguns traços e linhas decorativas representados como rodapé. Não foram realizadas transcrições de marginalia separadas além das colunas visíveis.</notas>
</pagina>