997 .

DISSERTATIO.

998

vite postliminium speretab inferis? » Numquid enim À quemadmodum ille adhuc ait : « Insatiabllis carni-

Cyprianus ibi purgatorlos negavit ignes, quorum nul-
Jam ibi fecit mentionem ?* Numquid illos ibi notare
necessario debuit? Minime gentium. Nam fatente eo-
dem Oxoniensi episcopo, ibi ille contra gentiles dis-
putat, qui quidem si in irapio falsorum deorum cultu
ad mortem usque perseveraverint, :xiernis erucia-

buntur inferni pcenis et ignibus : si vero morte im-

ov Tv 7

minente, credant, convertantur, « et regeneratione
coelesti, » sive baptismo regenerati, ex hac vita dis-
cedant, beatam imimorta:zzatem statim consequentur.
Quis autem non videt imifvl inde contra purgatorios
ignes posse concludi ?

Postquam autem auctor noster plane pronuntiavit
fore ut infidelium et improborum hominum animi

ficin:ze rabies, et inexplicabilis libido savitize (Aoid.)»
excogitare unquam. potuit. Sed de iis in superio-
ribus nestris dissertatiouibus aclum abunde a nobis
fuit, & in sequenti adhuc agetur. ( Disscriat. in. Lac-
tant. cap. 10, art. 2, et. in Tertull. cup. 16, art. 1 ct
in Luc. Cecil. cap. 8, cap. 12).

ARTICULUS V.

Quanta. iniquitate eihniei condennaverint Christianos,
nec defensos, nec auditos; quam mirabilis fuerit eo-
TWH, QUOFMIN. RUmerus semper augebatur, patientia,
el quoe Deus ulma est vuinie Hegum, jacturis opum,
dispendio militum, ac diminutionecastrorum.

Quanto major ethnicorum in excarnificandis et in-

cum corporibus torqueantur cernis doloribus, ac B terimendis Cliristiauis crudelitas, tanto major erat in
suppliciis, continenter adjecit : « Speciabitur illic a

nobis semper, qui hic nos spectavit ad tempus, et in
persecutionibus faeiis oculorum crudelium brevis
fructus perpetua visione pensabitur (lbid. pag. 195).»
At rursum observat episcopus Oxoniensis his verbis
exagitari evanida et seva theatrorum gaudia, qus

gentilium et christian: religionis persecutorum pas-
: eebant oculos. Sed docti viri venia nobis dicere li-

ceat Cyprianum ibi non loqui, immo nee cogitasse

. quidem de pablicis tlieatrorum gaudiis, sed de crude-

lissimo spectaculo gentilium, qui Christianos dirissi-
mis cruciatibus exearnifleari et necari avidissime spe-
ctabant, Sensus itaque iliius est erudelium oculorum,
quibus Christianos in persecutionibus immani feritate

lis condemnandis. injustitia. Na contra prascriptas
naturalis, divini et. humani juris leges, cos nec de-
fensos, nec auditos tor(uebant , condemnabant , ac
quibuslibet necabant hactenus inauditis poenarum
generibus. Quamobrem Cyprianus iniquissimos illos
homines hoc argumento profligat et reviucit : «Cliri-
stianum esse aut est erimen, aut non. est. (Cyprian.
ad Demetr. pag. 491). » SI crimen non est, innoceus
eerte absolvi debuit. Si vero crimen est, qui se Chri-
stianum esse inficiabatur, is c:eterorum reorum iore
quaestione torqueri debelat, donec crimeu suum fate-
retur. Nam idco legibus constituta cst de reis quzestio,
ut corporis dolore exprimatu£ an verum sit accusati
€rimen. Verum ethnicl, spreüs hisce a:quissimis le-

cruciates et occisos ethnici non magno sine gaudio (? gibus, Christianum se e-sc sponte et smpius coníi-

spectaverunt, brevis fructus « perpetua visione pen-
sabitur, » sive considerabitur et zstimabitur : « se-
cundum Seripturz sanct, » sicuti. ille ibidem ait :
* lidem dicentis : Vermis eorum: non morietur, et
ignis eorum non exstinga2etur, et erunt ad visionem
universe carni (Isai. cap. txvi, 24). »

Quamvis autem dixerit brevem esse fructam gen-
tilium, qui crudeles ocvlos borreudo Christianorum

, irucidatorum spectaculo oblectabant ; hi tamen ipsi-

met Christiani tam longis, quam horrendis cruciati -
bus sepissime interficienantur. Varia autem illorum
genera Cyprianus sie depinxit : « Innoxios domo pri-
vas, patrimonio spolías, catenis premis, carceme in-
cludis, bestiis, gladio, ignibus punis. Nec saltem con-
tentus es dolorum nostrorum compendio, et simplici,
ac veloci brevitate poenarum, admoves laniandls cor-

'* poribus longa tormenta, multiplicas lacerandis visce-

ribus numerosa supplicia, nec feritas atque immani-
las tua usitatis potest contenta esse tormeutis, exco-
gitat novas poenas ingeniosa crudelitas (Cyprian.
Ibid. p. 490). » Palam itaque facit suppliciorum, qui-
hus sanctissimi martyres nostri torquebantur, duplex
fuisse genus. Alía enimvero erant ordinaria, videlicet
exsilium, spoliatio bonorum ; catenze, quibus premi ;
carcer, quo includi ; hesti:e, a quibus devorari; gla-
dius, quo plecti eapite; Ignes, quibus exuri solebant.
Alia vero. extraordinaria, nitnirum longiora, multi-
plicata, ek ea omnia, que ingeniosa crudelitas , et

tentem, in ipso foro, et audientibus magistratibus ac
presidibus clamantem, ac falsos gentilium deos evér-
tentem, questione crudelissima cogere nitebantur,
ut se Christianum, id. est, quod putabant, erimen ne-
garet. Cyprianus itaque etlinicos his insectatur vec-
bis : « Cum sponte confiteor, et. elamem, et crebris
sc repetitis identidem vocibus Christianum me esse
contester, quid tormenta admoves confitenti ?... Dum
me Christianum celebri loco, et populo circumstaute,
proountio, et vos et deos vestros clara et publica
priedieatione confundo, quid te ad infirmitatem cor-
poris vertis?* Quid cum carnis imbecillitate conicn-
dis ? (Ihid.) » Quis aotem dilfitebitur nihil iniquius,
etomni humano, civili et divino juri magis coutra-

D rium fleri omquam posse, quam hominem dirissimis

tormeutis compellere, ut. crimen, cujus accusatur,
etlam menducio fallente, deneget, et ita negantem ab-
solvere? Totam porro hane argumentationem expo-
suimus et examinavimus in superioribus nostris
dissertationibus de Minucii Felicis, et Tertulliani li-
bris, ex quibus Cyprianus eam delibasse haud prorsus
immerito videtur (Dissertat. in Minuc. cap. 8, art. 2,
etin Tertullian. cap. 17, art. 2).

Sed urget adhuc ille, ac recte docet Christianum
&d rejiciendam aut negaudam religionem suam nec
vi, nee tormentis cogendum, sed vinceudaim ratione,
ac validis argumentis ftdem ejus destruendam. Qua-
propter ethnicum hominem sic compellat : « Cum

Digitized by Google
