<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
1001
DISSERTATIO.
1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
deficiant.

Verum sicuti nullus dubitandi locus est, quin hzc
omnia vera sint, qux Cyprianus tam affirmate asse-
verat : ita sanctissimi Martyris pace, fas dicere nobis
Sit lic non accidisse, quia mundus, qui per tot post ejus
mortem secula integer perseveravit, jam tum seneu-
rat, et fini suo erat proximus. Deinde vero aurum et
argentum deerescebant exhaustis in quibusdam tan-
tum locis, non autem ubique terrarum illorum venis.
Frequentiores vero hominum mortes contigere potue-
runt ex aeris intemperie et corruptione, unde etiam
orta erat illa horrenda pestis, quae omnia depopula-
batur. Pestilentissimus quoque aer efficere potuit, ut
plane immatura esset in pueris canities, et vires, quae
in aliorum viventium, senectute omnia degenerent et
fuisse creatum, sed a vero et omnipotenti Deo, cujus
nutu et arbitrio omnia reguntur, et cui homines et
creaturae omnes parere acservire debent (Cyprian. ad
Demetr. pag. 187). Atqui ille praecepit numquam falsos
deos, sed se ipsum solum a cunctis hominibus coli et
adorari. Nam « voce, » ait Cyprianus, « divina » jusse-
rat : Dominum tuum adorabis, et illi soli servies.
(Deuter. cap. vi, 15). Alio autem in libro hzc totidem
verba retulit, et in Deuteronomio scripta esse testatur
(Cyprian, Exhort. Martyr. pag. 474, et libr. III adv.
Jude., § 11, pag. 65). Io graeca autem Seniorum inter-
pretatione, Κύριον τὸν θεὸν εσόν φρηθήσῃ, καὶ αὐτῷ μόνῳ
λατρεύσεις. At in Matthæi et Lucæ: Evangelio habetur,
προσαχύνεισ, adorabis, pro φοβήσεισ : timebis. Alibi vero
Deus prohibuit ne ficti ab hominibus dii ab ullo umquam
colerentur. Hæc autem ipsa sunt ejus citata a Cypriano
verba : Non erunt tibi dii alieni absque me (Exod.,
cap. 20, 5). Eadem in alio libro repetit (Cyprian.
Exhort. Mart. ibid.), quæ Seniores graecè sic reddide-
runt : Οὐκ ἔσονται σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ. Latine vero
in Vulgata : Non habebis deos alienos coram me. Lau-
datus quoque ab eodem auctore nostro Hieremias Ju-
dais cæterisque omnibus annuntiaverat missos a Deo
Prophetas, qui illos commonefacerent iram ejus hoc
impio alienorum deorum cultu provocari. Nolite, in-
quiebat, diis alienis servire, illosque adorare : Ne in-
citetis me in operibus manuum vestrarum ad disper-
dendos vos (Hierem. xxvi, 6). Totidem autem hæc
verba alio in libro retulit (Cyprian. adv. Judæ.
C lib. 1, § 2, pag. 21; Idem ad Demetr. pag. 189);
graecè vero Septuaginta : ὅπως μὴ παρορηθῆτε μᾷ τοῖς
ἔργοις τῶν χειρῶν ὑμῶν, τοῦ χαχῶσαι ὑμᾶς. In Vulgata
autem legimus : Neque me ad iracundiam provocetis in
operibus manuum vestrarum, ut non affligam vos. Sed
eo gravius erat gentilium scelus, quod non solum fal-
sos deos colerent, ac verum et unicum Deum asper-
narentur, sed Christianos etiam illum colentes, contra
omnia, uti vidimus, humana et divina jura, nec au-
ditos umquam, nec defensos condemnarent, ac qui-
buslibet necarent suppliciis. Jure igitur merito Deus
lenta illorum iniquitate et impietate offensus, hac et
alia plura ipsorum crimina publicis calamitatibus vin-
dicavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
Verum enimvero præter utramque illam idolo-
fagiam, ac summam injustitiæ atrocitatem : « Innocentia,
ait auctor noster, defecerat in foro, justitia in judicio,
in amicitiis concordia, in moribus disciplina (Ibid. pag.
186). » Longe vero fusius hæc prosequitur in suo ad
Donatum libro, ubi rationes reddit cur ipse, misso nefan-
dis ethnicorum superstitionibus nuntio, christianam
religionem amplexatus fuerit : « Incise, inquit, sint
licet leges duodecim tabulis, et publice terra præfixo
jura prescripta sint, inter leges ipsas delinquitur, in-
ter jura peccatur. Innocentia nec illic, ubi defenditur,
reservatur. Saevit invicem discordantium rabies, et
inter togas, pace rupta, forum litibus mugit insanum..... Flagrant ubique delicia, et passim multiformi genere peccandi, per improbas mentes nocens
in illis esse mueri debebant, tamquam in senibus minu-
rentur. Verum tamesi hæc omnia ex naturalibus
causis orta esse evidentissime probaretur, non minus
famen certum est tantas clades in improborum, uti
mox videbimus, hominum accidisse vindiciam.

Non singularis porro fuit Cypriani de proximo
mundi fine sententia, sed ipsi cum aliis diversæ ætatis Patribus communis. Luctantius enimvero et alii
plurimi, ut suo loco observavimus, persuasum habuerunt fore ut totus mundus, expleto ab ejus ortu
sex millium annorum numero destrueretur. Alii au-
tem, sicuti Tertullianus, putabant eamdem fore illius
atque Romani Imperii ruinam. Alii tandem, ut Am-
brosius et Gregorius Magnus, quemadmodum Cypria-
nus noster, predicabant toties mundi finem imminere,
quoties publicis famis, pestis, et aliis extraordinariis calamitatibus vexabatur (Dissert. in Lactant. cap. 99, art. 4; et in Tertull. cap. 45, art. 1 et
cap. 24, art. 1; Ambros. libr. x; Exposit. in Luc.,
§ 10, pag. 1506; Gregor. Homil. 55 in Evangel.
pag. 4612). At ne in animum, quaeso, tuum facile in-
ducas id ab illis omnibus, tamquam certum, ac minime
dubium pronuntiari, quod soli Deo cognitum esse cer-
tioribus Christi verbis didicerant. At quia videbant
quædam accidisse prænuntiata ab eodem Christo
mundi labentis signa, de his monendos esse Christia-
nos existimaverunt, ut de subsecuturis plane in-
certi, sanctiorem vitam ducerent, nec sibi promiue-
rent longiorem. Ex publicis porro calamitatibus, quem-
admodum ex morum corruptione nullus certo con-
ficere umquam potuit proximum esse mundi finem.
At nemo quoque, uti putamus, negare potest rectis-
sime a Cypriano nostre concludi publicas calamitas
commotas fuisse gravissimis gentilium flagitiis, sce-
leribus, superstitionibus impiis, ac communi morum
corruptela. Quomodo autem secundum hunc ille
eruat argumentum, jam, si placet, expendamus.
ARTICULUS I.
Quam luculenter Cyprianus demonstraret publicas cala-
mitates non ideo accidisse, quia Christiani verum
Deum venerabantur, sed quia ethnici falsos colebant
deos, et aliorum gravissimorum criminum rei erant,
ubi de servorum poenis.
Constat sane mundum non a se ipso, ut alibi de-
Paraor. IV. S. Cyprian.
ail auctor noster, defecerat in foro, justitia in judicio,
in amicitiis concordia, in moribus disciplina (Ibid. pag.
186). » Longe vero fusius hæc prosequitur in suo ad
Donatum libro, ubi rationes reddit cur ipse, misso nefandis ethnicorum superstitionibus nuntio, christianam
religionem amplexatus fuerit : « Incise, inquit, sint
licet leges duodecim tabulis, et publice ære præfixo
jura præscriptâ sint, inter leges ipsas delinquitur, in-
ter jura peccatur. Innocentia nec illic, ubi defenditur,
reservatur. Saevit invicem discordantium rabies, et
inter togas, pace rupta, forum litibus mugit insanum..... Flagrant ubique delicia, et passim multiformi genere peccandi, per improbas mentes nocens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
PATROL. IV. S. CYPRIAN.
32
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Imagem tratada como página com texto; trata-se visualmente de um folio com duas páginas impressas lado a lado (cantos superiores indicam 1001 à esquerda e 1002 à direita). Seguiu-se a regra de transcrição em duas colunas: coluna esquerda completa primeiro, depois a direita.
- Script principal: latino; contém citações em grego (transcritas conforme visíveis: exemplo Κύριον τὸν θεὸν..., ὅπως μὴ παρορηθῆτε...).
- Foram mantidos hífens e quebras de linha tal como aparecem. Onde o OCR apresentou variantes incertas (ex.: algumas formas gregas e abreviações de obras), preservei a leitura mais provável a partir da imagem; não foram inventadas frases. Não foram usadas marcações [ilegivel] exceto quando estritamente necessário — neste caso as leituras foram fornecidas conforme melhor visíveis.
- BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>