<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1015                                 IN D. CYPRIANI OPERA                                 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
Eumdem et titulum, et idem libri principium retinuit in accurata a se Rigaltius editione.
Demum Oxoniensi præpositus hæc omnia rejecit, huncque præfixit titulum «De idolorum
vanitate,» et librum his verbis orsus est: «Deos non esse, quos colit vulgus, hinc notum est.
Reges olim, etc.» Ea autem tantum se retinuisse testificatur, quæ ipsi videbantur ad
libri designationem magis accommoda. Verum quis negabit hunc libri titulum nou esse
meliorem, quam istum: «Quod idola dii non sunt,» qui Hieronymi auctoritate confirmari
potest. Sed primæ tantum, uti diximus, hujus libri partis, non autem totum illius argumentum
exhibet.

Certo itaque affirmare non possumus quæ vera sit hujus libri inscriptio, ac quod illius
exordium. Erasmus vero suspicatus est illa adaucta fuisse a quodam docto homine, nec
aliud nobis superesse, nisi fragmentum hujus lucubrationis, quæ capite truncata est
(Erasm. Not. in hunc libr.). Nam testis, inquit, nobis est Lactantius plurima a Cypriano
conscripta fuisse volumina. At Lactantius quidem dixit multa ab illo edita fuisse, sed
penitus tacuit quam in rem scripta sint, ac postea unius tantummodo ad Demetrianum
orationis nominatim meminit (Lactant. lib. v; Inst. cap. 4, pag. 459, et cap. 4, pag. 471).
Poterat autem Erasmus Augustinum etiam et Hieronymum, a nobis paulo ante laudatos,
citare, quorum primus testatum fecit multa a Cypriano, in suo adversus ethnicos libro
proferri illorum testimonia: secundus vero historiarum omnium scientiam in eo exhiberi
(August. lib. contr. Petilian. de unic. Baptis. cap. 4, § 6, pag. 530, tom. ix). Sed hic dixit id
summa brevitate factum. Et certe in hoc libro citatur dumtaxat nomine suo insigne
Alexandri Magni ad matrem suam volumen. At quia Cyprianus plurima contra gentiles
de illorum diis congessit, quæ a multis memoriæ scriptis tradita fuerant, hinc procul dubio
Augustinus dixit et hæc Scriptorum ethnicorum testimoniis comprobari.

Aliam insuper Erasmus mutilati hujus libri conjecturam inde capit, quod ex abrupto
incipiat, «Neque nos illi aliisque repugnabimus, qui arbitrabuntur,» et ostendent in primis
aut aliis paulo post Cypriani sæculum descriptis codicibus nullam fuisse inscriptionem,
et ab his inceppisse verbis: «Reges olim, etc.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
A omnibus perspicitur quodnam sit illius argumentum. Quis namque illo, qui brevissimus
est currealis oculis perlecto, statim non animadvertit in eo demonstrari falsos gentilium
deos, unicum Deum, et Christum cujus filium nostrum esse magistrum et redemptorem?

Denique jam vidimus hoc opusculum in multis manuscriptis exemplaribus Epistolæ
nomine inseri. Sed id nemini mirum videri debet; quandoquidem pleraque Cypriani Opera
ab antiquis scriptoribus Epistolæ, Tractatus, et Libri indifferenter appellantur. Neque opus
est illud a nobis demonstrari, quod aliis, ac præsertim ab Oxoniensi Episcopo satis abunde
probatum est. Verum quia hæc commentatio nullam præ se fert epistolæ speciem, standum
hibet eorum judicio, qui illam in tractatum numero reponendam censuerunt (PREFAT. OXON.
et Annal. Cypr. pag. 4).

ARTICULUS III.
Quo tempore, et quam festinanter hic liber a Cypriano scriptus fuerit.

Tanetsi nullum temporis, quo hic liber scriptus est, indicium in eo deprehendatur;
quidam tamen putant illum a Cypriano in lucem emissum statim atque sacris Baptismi
undis regeneratus fuisse, et antequam presbyteratus ordine initiaretur. Opinionem autem
suam coniuntur quibusdam confirmare conjecturis. Primam vero inde ducunt, quod
eruditiore viri, rejecta falsa ethnicorum religione, christianam se complexabantur,
solebant publico aliquo scripto probare quam sincera esset eorum conversio. Verum non
omnes, non dico Christiani, sed christianæ religionis defensores statim a conversionis suæ
initio libros scripserunt, quibus fidei suæ certius darent pignus ac monumentum? Nemo
sane id dixerit. Deinde vero Cyprianus antequam hunc librum edidisset, satis et scripto et
facto probaverat fidei suæ integritatem. Jam enim ad Donatum, uti fatentur, scripserat
libram, quo susceptæ a se religionis christianæ rationem publicam reddidit. Certissimum
præterea dedit illius pignus, cum adhuc catechumenus tanto christiano perfectionis ardore
inflammatus esset; ut prædiis suis omnibus venditis, collectam inde pecuniam pauperibus
distribuerit. Quid ergo necesse amplius erat, si d edito altero libro satis superque probatam
fidem suam denuo comprobareret?

Secunda illorum, qui hunc librum a Cypriano perrimum christianò confectum fuisse
existimant, ejectura hinc capitur, quod ille verbis minime Christianis hoc in libro usus est,
quemadmodum ista: «Regna ..... sorte variantur;» et postea de Christo ad vitam revocato,
«Ad superos denuo regnat» (Cyprian. de Idolor. Vanit. pag. 13 et 16). Plures quoque,
inquiunt, Cyprianus profanas historiis congessit, nec civavit sacræ Scripturæ testimonia,
quæ aliis in libris affatim, ac nonnumquam, uti adhuc aiunt, sæpius quam par erat,
retulit. Denique totus hic liber iis compositus est, quæ ex Minori...
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Identificado script: latino. Página com duas colunas; preservei a ordem visual (coluna esquerda então coluna direita).
    - Corrigi numerosos erros do rascunho OCR (ex.: "praepositus hæc omnia rejecit" em vez de leituras fragmentadas; restitui formas latinas corretas: "Epistolæ", "præpositus", "præfixit", "sæculum", "præterea" etc.).
    - Eliminei palavras inventadas pelo OCR e normalizei abreviações latinas presentes (p. ex. "Epistolae" para "Epistolæ" conforme impresso; mantive maiúsculas e pontuação visíveis).
    - Onde o texto se interrompe na imagem (fim da coluna direita: "quæ ex Minori..."), mantive a elipse tal como visível; não complementei a palavra faltante.
    - Não usei trechos do rascunho_ocr que não correspondem ao que se vê na imagem. Usei-o somente como pista e comparei visualmente linha a linha.
    - BBOX são estimativas proporcionais em escala 0–1000: header ocupa a faixa superior, colunas dividem a página aproximadamente ao meio; o footer "Digitized by Google" foi mantido como bloco separado.
  </notas>
</pagina>