<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
1023     IN D. CYPRIANI OPERA DISSERTATIO.     1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
ritus sanctus induitur, non personam Spiritus sancti accipit, sed Filii, qui et ipse spiritus dicitur, juxta illud: Deus spiritus est. Quæ quidem Pamelius in ipsum Cypriani textum ab [ilegivel] et Bland. codicum librariis intrusa fuisse testificatur.

Rigaltius vero tametsi priorem lectionem, Spiritu sancto cooperante, in Cypriani textum admiserit; eam tamen in notis suis, tamquam a sequentium ætatum subtiliore schola inventam, plane repudiiit. Verum si spuria est, et ab auctoribus scholasticis conscripta, cur illam in textu Cypriani reliquit? Qua etiam ratione aliam rejecit, quæ in antiquioribus exemplaribus, ipso [ilegivel] reperitur, et quam probat posse hoc catholico sensu explicari: Spiritus sanctus, id est, persona filii Dei, qui spiritus est, carne induitur. Sed Rigaltius longe antiquior est hæc explicatio, quam paulo ante monuimus in trium veterum manuscriptorum marginibus, et duorum aliorum textu inveniri.

Verum quia Cyprianus hanc libri sui partem ex Tertulliano, sicuti diximus, potissimum delibavit, non inutilis forsitan operæ pretium erit si paulo accuratius expendamus utrum Magistri verba, huic Discipuli ejus loco lucem aliquam afferre possint. Dixerat autem Tertullianus: Verbum, sive Sermo Dei, 'delapsus in Virginem quandam, et in utero ejus caro figuratus, nascitur homo, Deo mixtus: caro spiritu instructa nutritur, adolescit, afflatur, docet, operatur, et Christus est.' (Tertullian. Apologet. cap. 21, pag. 21.) Videsne hæc ab illo pluribus verbis tradita, quæ Cyprianus paucioribus reddidit? Utriusque igitur quoniam eadem mens, idemque sensus est, inquirendum sane quid carnis et spiritus nomine Tertullianus, ac proinde Cyprianus, intellexerit. At carnis nomine ille sæpius significare videtur totam humanam Christi naturam, qua in utero Virginis figuratus, 'nascitur homo;' haud dubie quia evangelista scripserat: Verbum caro factum est, et habitavit in nobis. (Joan. cap. 1, 14.) At si res ita sit, dicendum est Tertullianum 'Spiritus,' aut sancti Spiritus nomine non quidem designasse tertium SS. Trinitatis, sed secundum Verbi divini Personam, quæ vera spiritus et sancta est.

Verumtamen si aliquis conjecturæ locus nobis daretur, hanc tibi proponemus. Nonne dici potest Tertullianum ibi carnis nomine solum Christi corpus, et spiritus vocabulo animam ejus indicasse: nam 'caro,' inquit, 'si spiritu instructa,' id est, caro ejus, sive corpus spiritu, seu anima fuit instructum, et informatum. Quamvis enim hoc ipso carnis nomine totum hominem, id est, corpus et animam sæpius designet; hoc tamen non impedit quin sæpe etiam carnis nomine solum corpus intelligatur. Quid namque in toto de Carne Christi libro aliud agit, nisi ut contra hæreticos ostendat non fictitiam et simulatum, sed veram ab eo assumptam fuisse carnem? At ibi carnis nomine solum corpus ejus denotare videtur. Eodem modo in subsequente libro de Resurrectione carnis ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,970,920">
Ad disputando, illam animam opponit (Lib. de Resurrectione, cap. 8, pag. 330 et seqq.). Atqui in libro de Anima, diserte definit animam et spiritum hominis esse unum et idem (Idem lib. de Anima cap. 11, pag. 271). Nam ut plura omittamus: 'Cum de anima, inquit, et spiritu agitur, ipse erit anima spiritus, sicut dies ipsa lux.'

Quid ergo vetat quominus in Apologetico dicat Christi carnem in Virginis utero figuratam, et spiritus sive anima instructam, omnia effecisse humanæ vitae operationes. Verus autem, si sit in Tertulliani sensus, nomine dicere possumus eundem esse Cypriani sensum: 'Sermo Dei in Virginem illapsus, carne spiritus,' id est, ejus anima induitur. Nec magni certe refert utrum post spiritu adjectum fuerit sanctus. Quis enim nesciat eundem esse Christi animam? Cæterum hanc explicationem iis tantum exponimus, qui conjecturis, quibus rationes indulgemus, veniam aliquando dare possunt.

Denique auctor noster dixit: 'Deus cum homine miscetur,' quod ex his adhuc delibavit magis in Tertulliani verbis: 'Nascitur homo Deo mixtus.' Rursus autem cernis ab utroque eadem, sed diversis verbis enuntiare. At quomodo ea intelligenda sint, in superiore dissertatione patefecimus. (Dissert. in Tertull. cap. 9, art. 1.)

ARTICULUS IV.

De idololatriæ origine, et ridiculis quibusdam Romanorum diis, in dubio aut notho hujus libri fragmento notatis, ac de crudeli Consulatu Romanorum initio.

Quæ adversus ethnicos de idololatriæ origine, et falsis pluribus illorum diis Cyprianus disputat, &amp; omnia, quæ aliqua animadversio digna sunt, ac de crudeli consuetudine Romanorum initio, in superioribus dissertationibus enucleare et illustrare censuimus. Paucissima itaque restat a nobis observanda. Ab ipso autem libri initio auctor noster refert nostrarum falsorum deorum cultus originem ad Saturnum, quem præceptorem suum ponit; sicuti cum Tertulliano comparaverimus. Paulo post vero gentiles Romanos, non secus atque idem Tertullianus et Minucius Felix, recenset, qui garriebant sua in deos pietate meruisse totius terræ orbis imperium. (Cyprian. de idol. vanit. pag. 15. Dissert. in Tertull. cap. 29, art. 1. Dissert. in Minuc. cap. 18 et 19, et in Tertullian. cap. 27, art. 3 et seqq.) In quibus editionibus aliis leguntur variae lectiones, quibus locorum nomina deorum explicantur; interea: 'Acca Flora meretricis.' In tantum vero deorum vocabula apud Romanos finguntur, ut sit apud illos et Viduus deus, qui pro defunctorum animabus colitur, qui quasi feralis est funebris, intra muros non habetur, sed foris collocatur; et Forculus, et Limentinus, et Cardea, et Orbona, aliaque huiusmodi nomina, quae mores et loca significabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras e abreviações na imagem estão pouco legíveis e marcadas como [ilegivel]. Blocos identificados: cabeçalho, duas colunas de texto principal, nota marginal vertical (A–D) e rodapé com marca de digitalização.</notas>
</pagina>