<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
995
DISSERTATIO.
994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,930">
Deum itaque revera exsistere, ac esse unicum, inde A Christianorum, cos adjurantium, verbis non secus luculenter conficit, quod homo si se ipsum, et animi sui cognoscat, si ad statum suum sublimem attendat, si vultum ad cœlos erectum serio consideret, eum cogetur fateri se a Deo conditum, ac cœlos et omnia creata ab illo fuisse. Nos vero hanc argumentationem in nostra de Lactantii libris dissertatione excussimus et explanavimus. Quin etiam sol ipse solus omnibus evidentissime patefacit clarissimum (Dissertat. in Lactant. cap. 7, art. 3, et cap. 11, art. 2), ut ait idem Lactantius, et nos alibi annotavimus, lumen suum esse in argumentum divinæ, et unicæ majestatis (Ibid. cap. 12, art. 4), id est, exsistere Deum verum et unicum, a quo creatus est. Solis autem et cœli exemplum præ ceteris omnibus creaturis uterque selegit, quia cunctis hominibus supremam Omnipotentis Dei, et ipsius solis, et cœli creatio majestatem et potentiam demonstrat.

Recte ergo Cyprianus inde concludit relinquenda esse idola, sive falsos gentilium deos quos error humanus invenerat, et agnoscendum ac colendum illum verum et unicum Deum, qui opem ejus implorantibus Subvenire tam facile potest, quam frustra falsi dii precibus hominum invocantur.

Deinde vero Deum exsistere probat alio invictissimo sane argumento, quod ducit ex publica confessione dæmonum, quos ethici deos esse arbitrabantur. Nam ii a Christianis adjurati, non solum ipsorum verbis, tamquam spiritualibus flagris et tormentis, ex obsessorum ejiciebantur corporibus, sed palam quoque fateri compellebantur se deos non esse, suisque præstigiis ac fallaciis illudere hominibus, ac unum dumtaxat, quem iidem Christiani colebant, esse Deum.

Animadvertere autem juvat quanta confidentia hanc adversus ethnicos urgeat argumentationem. Demetriapum enim, exteriores omnes ethnicos his compellat verbis: «O si audire velles (Mss. nostri codices velis) et videre, quando a nobis adjurantur, et torquentur spiritualibus flagris, et verborum tormentis de obsessis corporibus ejiciuntur, quando ejulantes et gementes, voce humana, et potestate divina flagella et verbera secutientes, venturum judicium confitentur.» (Cyprian. ad Demetr. pag. 191.) Instat adhuc acrius, et illos ad experimentum tantæ potestatis, ac illius publicæ dæmonum confessionis faciendum sic provocat: «Veni et cognosce vera esse quæ diximus» (Idem lib. de Idolor. Vanit. pag. 44). Neque id semel dixit, sed duobus aliis repetit in libris (lib. ad Donat. pag. 4). Jam vero observavimus (Dissertat. sup. cap. 10, art. 6 et 19) eosdem gentiles non minus audacter a Tertulliano provocari, nec illud ab ullo umquam homine, si sani capitis sit, revocari posse in dubium.

Certo igitur certius est tum dæmones a Christianis expulsos fuisse ex obsessorum corporibus. At si id mirum sit, mirabilius profecto qua ratione fugabantur. Non voce, quidem humana, sed divina potestate cogebantur ex corporibus, quolibet tempore obsessis, exire, ejulantes, ait auctor noster, et gementes, ac atque spiritualibus flagris, verberibus, ac tormentis excisi et excarnificati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,930">
Quapropter ille ad Donatum scribebat datam Christianis facultatem, qua poterant hos immundos et erraticos spiritus, «ad confessionem minis increpantibus cogere, ut recedant duris verberibus urgere; conflictantes, ejulantes, gementes incremento poenæ propagantis extendere, flagris cædere, igne torrere. Res illic agitur, nec videtur, occulta plaga, et poena manifesta.» (Cypr. lib. ad Donat. pag. 4). Rursus autem alio in libro: «Videas illos nostra voce et operatione majestatis occulta flagris cædi, igne torreri, incremento poenæ propagantis extendi, ejulare, gemere, et deprecari» (Idem lib. de Idolor. Vanit. pag. 14). Quocirca cuilibet Gentili fiderter dicebat: «Videbis nos rogari ab eis quos tu rogas; timeri ab iis quos tu times, quos tu adoras. Videbis sub manu nostra stare vinctos, et tremere captivos quos tu suspicis, et venerari ut dominos.» (Idem ad Demetr. pag. 191).

Tum itaque dæmones non solum a Christianis torquebantur et ejiciebantur, sed ex obsessis etiam hominum corporibus quantumlibet inviti exeuntes, adigebantur palam declarare quibus præstigiis homines fallerent, se vero non esse deos, sed unicum dumtaxat esse Christianorum Deum. At nihil certe hac publica illorum confessione erat verius, certius et manifestius. Meritissimo igitur jure Cyprianus hanc adversus ethnicos elicit conclusionem: «Certe vel sic confundi in istis erroribus tuis poteris, quando conspexeris deos tuos quid sint interrogatione nostra statim prodere, et praesentibus licet vobis, præstigijs illas et fallacias suas non posse celare.» (Ibid.) Aut sicut in alio libro dixit: «Unde veniant et quando discedant, ipsis etiam, qui se colunt, audientibus confiteri.» (Idem lib. de Idolor. Vanit. pag. 14).

In aliis porro dissertationibus nostris totam hanc argumentationem enucleavimus, planumque cuilibet fecimus tanti, illam esse roboris; ut inde invictissime demonstretur tam falsos esse gentilium deos, quam unicum esse Deum, atque idcirco tam falsam esse eorumdem gentilium quam veram Christianorum religionem (Dissertat. in Minut. cap. 30, art. 5, et in Lactant. cap. 40, art. 2, et in Tertul. cap. 19, art. 6 et 7).

Morellius porro in suis ad hunc librum observationibus animadvertit Cyprianum ibi sermonem fecisse de Exorcistis Christianis, qui dæmonia ex obsessorum corporibus ejiciebant. At certe si Cyprianum de iis tantum, qui Exorcistarum ordine initiati erant, locutus esse existimat, plane fallitur. Nam Cyprianus in jam citato libro ad Donatum diserte asserit cuivis Christiano concessam fuisse dæmonia ejiciendi potestatem. Nos quoque in superiori nostra dissertatione ostendimus tum a quibuslibet Christianis, quemadmodum ab Exorcistis, ejectos fugatosque dæmones (Dissertat. in Tertul. loc. cit.).

ARTICULUS III.

Credendum Christo, qui sanguinis sui pretio hominem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus: latino. Nota: algumas palavras do fecho da segunda coluna e final da primeira coluna apresentam-se pouco nítidas no original (ex.: "excisi" / "excarnificati"), e foram transcritas conforme a leitura provável; no caso de dúvida levei por forma preservadora de vocábulos latinos correntes. Não foram acrescentados ou normalizados textos; mantiveram-se ortografia e sinais tal como visíveis. BBOXs são aproximações relativas à página em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>