<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    1019 IN D. CYPRIANI OPERA 101
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,72,492,940">
    tas a se lectiones, vel sibi ab aliis transmissas. At a disce: successisse vero in eorum locum Christianos, secundis satis certe prolixis ea enucleat, aliorumve auctoritate comprobat, quae in prima hujus libri parte contra fictitios gentilium deos dicuntur: in aliis autem longe brevior est.
    
    CAPUT VI.
    
    NOVAE IN HUNC LIBRUM OBSERVATIONES.
    
    ARTICULUS PRIMUS.
    
    De iis, quae Cyprianus ex Tertulliano et Minucio Felice excerptsi, ac quomodo duobus aliis in libris ea sacrae Scripturae testimonii probaverit, quae in isto de Judeis, Christianis, et Christo Domino breviter enarrat.
    
    Tres sunt hujus libri partes, quarum primam et B secundam, sicuti diximus, Cyprianus ex Minucii Oec tavio, tertiam ex Apologetico Tertulliani, ei utriusque iisdem aliquando, ac hujus positissimo verbis decrepsit (Tertullian. Apologet. cap. xxi, pag. 21). Quod autem et Minucio delibavit, haec pleraque omnia in nostra de illius Octavio dissertatione simul retulimus. Alia vero, quae ex Tertulliano praeceptore suo mutuatus est, ea in superiori nostra dissertatione enucleata sunt (Dissertat. in Minuc. cap. ii, art. 6, et in Tertull. cap. ix, art. 2. et seqq.). Neque tamen omnia et singula ex uno potius, quam alio decerpisse nobis videbatur. Nemo enim nec certo, nec facile affirmare potest utrum ea, quae ille in prima hujus libri parte de daemonibus tradidit, ex Minucio Felice, potius quam ex Tertulliano hausta fuerint. Si quis porro curiosius indagare voluerit ubiam in dissertationibus nostris delibata ex utroque Cypriani loca explicare contendamus, haec in capitum summarius, aut generali totius libri nosri indice, designata haud difficiliter reperiet. Nihil itaque opus est haec singulatim recensere, quae plerisque iisud, nec multis magno usui esse possunt.
    
    Quia etiam illa fere omnia, quae in hac Cypriani commentatione difficilia vel obscuriora occurrunt, in iisdem nostris dissertationibus enodare, illustrare, ac complanare conati sumus, inimilis pariter operae foret nostras nunc repeti et redivi observationes. Quamobrem ea tantum attingemus, quae auctori nostro peculiaira sunt, nec sine animadversione aliquam praecire debemus.
    
    Primum itaque adnotandum est en, quae Cyprianus in tertia hujus libri parte de Judeis, ob sua scelera a Deo abdicatis, de suffectis in eorum locum Christianis, de Christi Deo et homine, mortalique ejus vita tradidit, haec pluribus sacrae Scripturae testimoniis in duobus illius ad Quirinum adversus Judaeos libris luculenter demonstrari (Cypr. lib. de Idolor. Vanit.. pag. 15 et seqq.). Et certe in illorum prooemio sic ille praefatur: «Complexus sum libellos duos, pari a qua litate moderatos, unum quo ostendere ensi sumus Judaeos secundum ea, quae fuerant ante praedicta, a Deo recessisse, et indulgentiam Domini, quae sibi jam pridem data, et in posterum promissa fuerat, perdi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,72,964,940">
    sessissent vero in eorum locum Christianos, fide Dominum promverentes, et de comilibus gentibus ac de toto orbe venientes. Item libellus alius continet Christi sacramentum, quod idem venerit, qui secundum Scripturas annuntiatus est, et gesserit ac perfecerit universa, quibus intelligi et cognosci potes quod ipse sit, qui praedixitue est (Idem adv. Jud. prooem. pag. 18). Duobus itaque his libris Har* sanctissimus iis satisfecit, qui desiderare poterat, ad testimoniis sacrae Scripturae probari, quae in hoc de iis omnibus breviori expositione tradidit.
    
    ARTICULUS II.
    
    Quam luculenter Cyprianas asserat orthodoxas et suprema Christi divinitate, et sanctissimae Trinitati mysterio documentum.
    
    Non sine observatione aliqua praeferentierae aut licet quam manifest&e Cyprianus supernam Filii Dei, Christi Domini, divinitatem asserat, et praedicet. Postquam enim variis rationum momentis, quae in superioribus nostris dissertationibus examia a sunt, evidentiissime adver-sus ethnic s probavit autem et omnipotentem esse Deum, haec de Christo pmoritiat: «Hic Deus noster, hic Christus est.» (Cyprian. de Idolor. Vanitat. pag. 15.) Cum ergo primus eorum universos gentiles demonstrare vili um tanit wordum esse Deum, nunc vero dissertissime asseveret Chris tium etiam Deum esse, hinc necessario sequitur illi et alios omnes suo tempore Christianos credidisse eandem esse Christi atque aeterni Patris ejus diuinitatem. Si his namque verbis significare voluisset suo deus esse Deos, aut alium alio potentioreni, jugula praebuisset adversarius suis gentibus, qui plures deest et Joven aliis potentiorern esse venditabant. Christian itaque verum et unum cum Patre suo Deum esse ex seve-ranter affirmat. Quamobrem illa absque ba-lictioni libidinem adjecit: «Ille est virtus Dei, hic ratio, hic sapientia et gloria; et paulo ante, «Sermo n Filius Dei (Ibid.)» Alqui virtus, ratio, Sermo, et Filius Dei, ejusdem ac ipse aeternus illius Pater, et nature, subsistunt, et aeternitatis, quemadamodio in superiori dissertatione demonstravimus (Dissertat. in Tertull. cap. vii, art. 1 et seqq.).
    
    Praeterea handi dubitanter pronuntiati Christum idq a mortie ad vitam revocatum, et vim divinae majestatis ostenderet (Cyprian. ibid. pag. 16).
    
    Quamnam autem ostendere poterat divinitatem nisi hanc ipsam quam antea, et semper habuit: ha que cum non aliena, sed propria sua viriute ad vires regres-su, est, tum ostendit se semper habuisse vic divinae majestatis, hoc est, eandem cum Patre a divinitam.
    
    Neque hoc tantum in libro, sed in sua etiam al Cæcilium epistolae semel et iterum ab eo dicitur, «Jesus Christus dominus et Deus noster (Idem, Ep. ad Carcil., pag. 148 et 153).» Alibi vero, ubi de secundo illius in fine mundi adventu disserit, ibi dixit eum praemuniri his Psalmographi verbis: Deo manifeste veniet, Deus noster et non silebit, atque ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,940,964,996">
    -Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum latino imprimé; pagina em duas colunas. Algumas palavras comprimidas por hifenização no final de linhas foram mantidas conforme vigência visual; onde ilegibilia foram evitadas, usando-se transcrição literalis. Texto cortado no fim de col. sinistra ("perdi-") e no fim de col. dextra ("jus") mantido como no original.</notas>
</pagina>