<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    1011 IN D. CYPRIANI OPERA 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,920">
    firmiter exspectabant dandam sibi a Deo æternam felicitatem.
    
    Postea vero Cyprianus id confirmat longe pluribus verbis, ex Sapientiæ libro desumptis, quæ alibi integra, ac postremum tantum eorum partem alibi retulit (Cyprian. ad Demetr. pag. 195). Salomon autem cui hic ipse liber nominatum ab eo tribuitur, ibi luculentèr enarrat, quam amare impii et iniqui homines, æternis inferni igneibus excruciati, visâ Christianorum beatitudine, miserrimam sortem suam et æternam damnationem denegunt (Sapient. v, 1 et seqq.; Cyprian. lib. in Testim. pag. 68; De Habit. Virgin. pag. 97, et de Exhortat. Martyr. pag. 182).
    
    In superioribus porro dissertationibus nostris vidimus hanc gentilium ex Christianorum adversis et vexationibus ductam argumentationem non tam contra illos, quam contra Dei providentiæ pugnavere; ac quomodo ab eruditissimis christianæ religionis vindicibus diluatur et everlatur.
    
    CAPUT V.
    
    DE CYPRIANI LIBRO DE IDOLORUM VANITATE.
    
    ARTICULUS PRIMUS.
    
    Analysis hujus libri.
    
    Tres hic liber dividitur in partes, quarum prima Cyprianus ostendit falsos omnino esse ethnicorum deos (Cypr. lib. de Idolor. Vanit. pag. 41). Mortui enim reges ab iis coli coeperunt, ac deinde expressi simulacris illorum vultus, templa ædificata, immolatæ hostiæ, et festi dies in ipsorum honorem celebrati. Eo autem modo dii facti sunt non modo Melicertes, et Leucothea, Castor, et Pollux, Æsculapius, Apollo, Neptunus, verum etiam Jupiter, cujus sepulchrum in Creta visitur, et Saturnus, qui latio nomen dedit, qui litteras imprimere, et signare nummos primus in Italia docuit. Illum autem a Jove fugatum excepit Janus bifrons, a quo Janiculum et Januarius mensis cognomen suum traxerunt. At planuis certe et apertius Mauri suos coluerunt reges. Effreni porro et impia hac licentia religio gentilium propagata est. Per provincias siquidem singuli non unum et verum, sed plures fictos a majoribus suis deos venerati sunt. Quod quidem auctor noster probat Alexandri Magni epistola, palamque facit nihil dictu esse absurdium, quam hujusmodi diis aut datam, aut ablatam alios deos procureandi potestatem (Ibid. pag. 42).
    
    Neque sinit sibi objici Romanos sua in deos suos pietetate meruisse totius terræ orbis imperium. Non enim illud umquam acceperunt a diis aut deabus suis propriis, et vernaculis, neque ab aliis peregrinis et aliunde adscitis. Non a primis quidem, quales antiquæ sunt Romulus, Picus, Tiberinus, Pilumnus, Conus, Vidius, Scansus, Forculus, Limentinus : neque etiam a deabus Cloacina, Pavore, Pallore, Febre, vel Acca, et Flora utraque meretricè, vel Cardea et Orbona. Tales enimvero deos et deas nominare, resellere est (pag. 43).
    
    Eadem profecto, immo validiori adhuc, ratione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,920">
    a peregrini Romanorum dii, uti Mars Thracius et Coticus, aut adscitiiæ deæ, sicuti Juno Argiva, vel Samia, vel Poena, aut Diana Taurica, aut Mater deæ Idæa, aut Venus Calva Romanis imperium dederunt, vel propagaverunt. Qui enim eorum, a quibus colebantur, regna tueri valuerunt, quomodo potuerunt aliorum fundare et augere imperium, quibus quæ nunquam fuerant? Iluc accedit, quod vici sunt Patres natales, quos Æneas in Italiam secum adduxerat. Præterea ante Romanos florerunt Assyriorum, Medorum, Persarum, Ægyptiorum, Græcorum regna. Dii ergo Romanorum nec illa, nec alia dispensant.
    
    Sed age, et dic nobis, quæso, quam in deos ipsos ob pietatem Romanis delatum fuit imperium, quod a parricidio, raptu virginum, aliisque nefandis scelestibus incipit. Neque dixeris illud auctum auspiciis, auguriis, et aliis hujusmodi superstitionibus, quæ aut futura quædam prænuntiabantur, aut credenda aliquid extra solitum naturæ ordinem fieri. Exem pluorum falsitatem exempla Reguli, Mancini, et Cæsaris demonstrant. Quid vero, quod hæc et alia etiam omnia, quæ gentiles mirabantur, non adauctæ falsorum deorum suorum potestatem, sed fraudibus et præstigiis dæmonum, qui poetis, Socrati, Magi, Estani, et Platonis cogitui fuerunt, quamvis uterque Ilostanes et Plato, unum duntaxat Deum esse docerint (pag. 14). Nam hi dæmones sunt insiciere et perditi spiritus, qui, sub deorum statuis et simulacris delitescentes, creduliles et incautis hominibus persuasere conabantur hæc ab eisdem illis diserte ne ab eorum cultu ad veram traducerentur religionem. Omnes siquidem illorum fallaciæ et fraudes rectæ sunt, quando Christiani, illos per Deum veræ adjurantces, coegerunt non solum de obsessis corporalibus exire, sed palam quoque fateri qui ipsi sunt, humique unicunlt, et verum esse Deum, cujus nomina adjurabantur.
    
    Ad secundam hujus commentationis partem desponsius inde Cyprianus familiutissime probat illum tantum deum esse Deum, rerum omnium creatorem. Nam summa divinitatis sublimitas, inquit, nec divini nec consortem pati potest. Quia etiam terreni reges, sicut « Thebanorum germanitas, » Romani geniui, et affines Pompeiis et Cæsar nequeuermit alterius regnantis ferre societatem. Quid vero, quod res naturales si spectemus, nonne videmus apibus, gregibus, et armentis esse unum ducem, sicuti unus est mundi rector, qui nec videri, nec comprehendendi, nec sumquam æstimari potest? Unus autem cum ille sit non pluribus nominibus appellatur, sed totum nomen ejus Deus est. Quia vero ubique est diffusus, imò potest intra unam ædiculam includi, sed templum ejus totus est mundus. Vulgus denique, quantumvis imperitum, sæpe sæpius exclamando, naturaliter illum invocat, et exsistere confitetur.
    
    Tertia demum hujus operis parte Cyprianus palam omnibus facit quæ genuina sit Christianorum de Christo doctrina. Tamdiu autem, inquit, Judæorum regnum floruit, quamdiu divinis præceptis ob-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,925,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column Latin text. Some abbreviations and ligatures expanded by transcription as they appear; lineation preserved but not line-wrapped exact. Minor smudges interpreted as punctuation; no non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>