<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">1003 IN D. CYPRIANI OPERA 1005</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,485,940">virus operatur...... Esse jam inter nocentes innoxium, A exigit. Reluctantem itaque nec obedientem quis est crimen. Malos quisquis non imitatur, offendit. Consensere jura peccatis, et coepit licitum esse, quod publicum est (Cyprian. ad Donat. pag. 7 et seqq.) Cxtera vero, quse hic transcribere longius foret, ibi legere poteris. Quam autem hac vera sint, si quis dubitare possit, ex iis certior adhuc fiet, quæ in superioribus nostris dissertationibus de corruptissimis ethnicorum moribus saspius observata, ac paulo post dicenda sunt.

Ethnici itaque, cum tot tantisque criminibus divinas et humanas leges mira plane audacia et temeritate everterent, conqueri sane non poterant, quod Deus ipsos publicis cladibus castigaverit. Sed eos insuper Cyprianus obvia omnibus domini et servi comparatione plane revincit. Si tibi sit servus contumax, protervus, infidelis, et qui jussis tuis non obtemperet, nonne illum «flagellas,» ait Cyprianus, «verberas, fame, siti, nuditate, ferro frequenter et carcere affligis et crucias (Ibid. ad Demetr. pag. 188)? » At numquid, inquiet aliquis, fas dominis fuit tam multiplicibus poenis servos suos castigare? Etiam inquimus, et aliis pluribus quas Plautus his versibus expressit:

Perfidiae laudes, gratiasque habemus merito magnas,
Cum nostris sycophantis, dolis, astutiisque,
Scapularum confidentia, virtute ulmorum (αὐ, humerorum)
Qui adversum stimulos, laminas, crucesque, compedesque,
Nervos, catenas, carceres, nummellas, pedicas, boias,
Indoctoresque acerrimos, gnarosque nostri tergi,
Qui saepe ante in nostras scapulas cicatrices induerunt.

Sed alius quispiam a nobis postulabit cur ibi Cyprianus addiderit ferro. Numquid, inquit, domini servos suos occidere impune poterant? Respondemus, antiquissimo jure Romano dominis revera concessam fuisse in servos vitae et necis potestatem. Postea tamen Adrianus imperator, teste Spartiano, non solum vetuit ne servi a dominis occiderentur, sed jussit etiam a judicibus dominos condemnari, qui in servos suos acerbius animadvertere convincerentur (Spartianus in Vita Adriani, post med. Cod. Theodos. lib. IX, tit. 4 I, de Emend. serv. Leg. 1 et 2, pag. 79). In libris vero Institutionum fit mentio datae ab Antonino legis, qua «qui sine causa servum suum occiderit, non minus puniri jubetur, quam si alienum servum occiderit. Sed et major asperitas dominorum ejusdem principis constitutione coercetur» (Instit. lib. 1, tit. 8, de his qui sui). Demum Constantinus Magnus hoc dominorum jus in servos duplici lege plane penitusque abstulit, ac praeterea prohibuit ne dirus umquam in eos ssviret. In citato autem codice Theodosiano habes utramque illam legem. Cseterum quamvis Cypriani adhuc tempore domini potuissent servos suos interficere, nobis tamen haud ægre persuaderetur nomine ferro non hanc unicam potestatem designari, sed potius quoddam instrumenta ferrea, quemadmodum memoratas a Plauto laminas, seu candentes aeris et ferri tabellas, quibus servi excruciabantur.

Cseterum tametsi dominus jus vitae et necis in servum suum non habeat, ab illo nihilominus, qui ejusdem cum ipso naturae est, debitam servitutem merito exigit. Reluctantem itaque nec obedientem quis corripit, is ipse servus poenarum suarum causa est. Quanto igitur magis scelerati homines publicarum calamitatum causa sunt, qui relicto vero Deo, ream omnium domino et moderatore, ac spretis et latis omnibus ejus legibus, falsos deos colunt, et omni scelerum genere volutantur! At hi non quidem Christiani, sed Gentiles erant, quorum iniquissima erat de publicis cladibus conquestio. Quippe recte Cyprianus illos sic urget: « Nec diis mala accidere, quia dii vestri a nobis non coluntur: sed sciat (ita in antiquissimo codice Colbertino) hanc iram Dei esse censuram, ut qui beneficiis non intelligitur, vel plagis intelligatur» (Cyprian. ad Demetr. pag. 194). Sed haec magis adhuc clara et perspicua fiunt, ex iis, quæ ille de singulis cladibus dixit, et explananda sunt.

Magna quidem erat ethnicorum de bellis expositio, sive ut Cypriani verbis utamur: Hostem quem exsurgere (Cyprian. ad Demetr. pag. 189), qui Romanum imperium vastabat, et depopulabatur. At certe id minime quidem tribuendum erat Christianis, sed his ipsismet gentilibus: Quibus quasi si hostes, et adhuc auctor noster, desit, esse pax inter ipsas possit (Ibid.). Togarum autem nomine omnes Romani magistratus, praesides et judices togatos comprehenderunt. Jam enim vidimus quanta inter eos essent dissidia, et dissensiones, quanta avaritiae et injustitiae crimina, quibus homines crudelius quam bello saepissime vexabantur.

Huc accedit, quod: «Et si extrema» (antiquissimi nostri aliqui manuscripti, et editi codices, extant) «de barbaris arma et pericula comprimantur, interna tamen et domestica bella atrociora geruntur, calumniis et injuriis, quibus in aliorum bonis invaderent. Nomen enim minus reipublicae damnum bellis inferebatur, quam cum a nocente, ut dicit, crimen admittitur, nec innocens, qui vindex invenitur, de accusatore vel judice metus nullus: impunitatem consequuntur mali; dum modestsi tum, tenent consci, venefici judicatur» (Ibid. pag. 190).

Sic de his uberius ad Donatum haec scripsit in epistola: « Flagrat ubique delicta....... Ille tessamentum s... jicit, ille falsum capitali fraude conscribit. Hic arcens in haereditatibus liberis, illic bonis donatur alieni. Hinc testis insimulat, calumniator impugnat, testis infamat; utroque grassatur in mendacium criminum prsecutus vocis venalis audacia, cum interim nocentes cum innocentibus pereunt.» (Idem ad Donat. pag. 7.) Quia ergo tantus erat legum contemptus, tantique gravissimorum etiam criminum impunitas: «Nullus, ait ille, delinquendi metus» (hoc verbum in pluribus manuscriptis exemplaribus desideratur) «vel pot br; est; et sic peccatur, quasi magis per ipsi peccati placeatur (Idem ad Demetr., pag. 189).»</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,940">exigit. Reluctantem itaque nec obedientem quis corripit, is ipse servus poenarum suarum causa est. Quanto igitur magis scelerati homines publicarum calamitatum causa sunt, qui relicto vero Deo, ream omnium domino et moderatore, ac spretis et latis omnibus ejus legibus, falsos deos colunt, et omni scelerum genere volutantur! At hi non quidem Christiani, sed Gentiles erant, quorum iniquissima erat de publicis cladibus conquestio. Quippe recte Cyprianus illos sic urget: «Nec diis mala accidere, quia dii vestri a nobis non coluntur: sed sciat (ita in antiquissimo codice Colbertino) hanc iram Dei esse censuram, ut qui beneficiis non intelligitur, vel plagis intelligatur» (Cyprian. ad Demetr. pag. 194). Sed haec magis adhuc clara et perspicua fiunt, ex iis, quse ille de singulis cladibus dixit, et explananda sunt.

Magna quidem erat ethnicorum de bellis expositio, sive ut Cypriani verbis utamur: Hostem quem exsurgere (Cyprian. ad Demetr. pag. 189), qui Romanum imperium vastabat, et depopulabatur. At certe id minime quidem tribuendum erat Christianis, sed his ipsismet gentilibus: Quibus quasi si hostes, et adhuc auctor noster, desit, esse pax inter ipsas possit (Ibid.). Togarum autem nomine omnes Romani magistratus, praesides et judices togatos comprehenderunt. Jam enim vidimus quanta inter eos essent dissidia, et dissensiones, quanta avaritiae et injustitiae crimina, quibus homines crudelius quam bello saepissime vexabantur.

Huc accedit, quod: «Et si extrema» (antiquissimi nostri aliqui manuscripti, et editi codices, extant) «de barbaris arma et pericula comprimantur, interna tamen et domestica bella atrociora geruntur, calumniis et injuriis, quibus in aliorum bonis invaderent. Nomen enim minus reipublicae damnum bellis inferebatur, quam cum a nocente, ut dicit, crimen admittitur, nec innocens, qui vindex invenitur, de accusatore vel judice metus nullus: impunitatem consequuntur mali; dum modesti tum, tenent consci, venefici judicatur» (Ibid. pag. 190).

Sic de his uberius ad Donatum haec scripsit in epistola: «Flagrat ubique delicta....... Ille tessamentum s... jicit, ille falsum capitali fraude conscribit. Hic arcens in haereditatibus liberis, illic bonis donatur alieni. Hinc testis insimulat, calumniator impugnat, testis infamat; utroque grassatur in mendacium criminum praecutus vocis venalis audacia, cum interim nocentes cum innocentibus pereunt.» (Idem ad Donat. pag. 7.) Quia ergo tantus erat legum contemptus, tantique gravissimorum etiam criminum impunitas: «Nullus, ait ille, delinquendi metus» (hoc verbum in pluribus manuscriptis exemplaribus desideratur) «vel pot est; et sic peccatur, quasi magis per ipsi peccati placeatur (Idem ad Demetr., pag. 189).»</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,155,522,185">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,345,522,380">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,560,522,595">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,785,522,820">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,985,995">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição feita na ordem coluna esquerda e depois coluna direita. Letras marginais A, B, C, D isoladas em blocos próprios de nota_marginal. Alguns trechos permanecem com leitura prudente conforme a imagem; não houve normalização ortográfica deliberada.
  </notas>
</pagina>