<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
DE RESURRECTIONE. MORTUORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,920">
1029

Terrenisque leves resolutae nexibus ibunt,
Ac propriis repient diversis partibus orbis.
Illicet occultiis alias includi tenebras,
Ast alias laetis revocare protinus auris,
Servari peritus decreta ad premia legis,
Donec terrum mortis resurgant corpora membris.
Nunc homines prima pensare foenora vitae,
Judicisque Dei memores adstare priorum;
Exspectare suam suo quemque ex crimine poenam.
Funditus aut pecorum sine nomine, pondere, flatu,
Incassumve Dei timiendo fundere flatum.

V. An Deus omnipotens, cujus sub nutu reguntur
Omnia, non valeat post mortem reddere vitam,
Aut aliquid rerum Dominus non posse videtur?
Si potuit tenebris claram excludere lucem,
Atque omnes verbo potuit componere moles,
Omnia de nihilo illis potente voce parare,

Cur non ex aliquo possit conjungere vocem,
Quae fuerat quondam, quae vixerat ante figuram,
Similemque suas jubeat resurgere formas?

Cum sint cuncta Dei, reddent magis omnia, tellus
Jussa revocabit quidquid contexerat olim;
Si quem forte rogis abluerit flamma sopitum,
Aut aliquem caeruleis dejecerat aequor in undis;
Si cujus tamùm saturaverunt viscera pisces,
Aut linxere ferae crudelia funera membris,
Avibus jacuit raptato corpore sanguis,

Ultra nec Domino negabunt funera quemquam,
Apparare Deo vives de morte necesse est,
Resumptisque suis homines adstare figuris.
Semina sic versis credentur arida terris,

Et penitus fixis putrescunt mortua fulcis,
Inde reparatis animatur culmus aristis,
Et iterum vivis flavescent fortia granis,
Consurguntque novae vario cum tenore messes.
Sidera cuncta cadent, iterum renata lucescent,
Et dies in densa moritur cum lumine nocte;
Occidit inque diem nox, rebus luce quiescit,
Ac dies alta suis iterum resurget quo astris,
Solque cadet, splendoriferque lumine claro
Lux perit umbrato veluti vespere mundo,

Et remeat toto renovataque gaudia saeclo,

Sic cremata suo vivit de funere phoenix,
Extemploque suo volucris resurgit e busto.
Enudata foliis suo tempore fructificat arbor,
Atque iterum pomis curvata ex germine ramis.

VI. Ergo ut ad vocem mundo tremeunte divinam,
Et penitus innotis virtutibus aeris alti:
Tunc fragor insolitus, et maxima murmura caeli,
Promoveniet Deo, veniente judice mundi,
Protinus innumeris concurrunt ire ministris,
Convallatique Dominum cum majestate sua coelesti,
Angelica lite descendunt agmina terris.
Omnes nuntii Dei quibus est divina facultas,
Preces et forma virtutis spiritus omnis.
Igneus his vigor est, rutilantia corpora coeli,
Vis divina micat, hinc tellus universa remugit,
Hinc trepidans terra penitus universa reviguit,
Parturiens homines quos reddere justa jubebit
Micantur comites, turbantur devique nimbi,
Astra mira pud pavent subite virtutis ab alto,
Hic jubente Deo facile cum voce potentis
Conlinuo ruptis per omnia regna sepulcris,
Omnis humus latis effudit hiatibus ossa,
Viventesque parens, populos eructat arena.
Hiercent membra comis, nectuntur ossa medullis,
Consertique regunt spirantia corpora nervi,

Et simul infusa moventur sanguine vena.
Ditatissimeque cavis animae redduntur apertis,
Organaque sua repetunt surgentia quique.
Proh miranda fides! hinc omnis pullulat aetas.
Pullulat antiqua mortuorum pulvere turba,
Matres atque viri repetita luce resurgunt,
Magnanimi juvenes, pueri, nuptaeque puellae,
Defunctique senes animis viventibus adstant,
Infantiumque gemens resonat vagitibus orbis,
Cum variae gentes veniunt de sedibus imis,
Eorumque manus et quas videt ultima tellus,
Quae colunt medias de vexo in climate zonas,
Ripheasque tenent pruinosi sideris aras
Omnis adest pavidus finis cujusque colonus,
Rusticus et miles, posito diademate reges,
Pauperi permistus aequali in agmine dives,
Altus ubique tremor, precibus nunc engemit orbis,
Tendentesque manus populi clamare mirantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,920">
VII. Ipse se Dominus eminenti lumine clarus,
Et prae potens cunctis micat in virtutibus ignis,
Excelsoque throno coelesti sede coruscat,

DE RESURRECTIONE. MORTUORUM.

Martyribus septus numero candente virorum,
Beatisque suis comitantibus vaticis exstat,
Clara quibus niveis effulsent tempora tecis.
Jamque sacerdotis nitidis in vestibus adsunt,
Gestantes rutilas praemia vitae coronas,
Summissique omnibus genibusque reflexis adorant.
Solus agios sanctusque Deus, vox omnibus una est,
Hinc Dominus genuinam jubebit sistere plebem,
Imperat et justos numero discerni malorum,
Indutosque jubeat devicta morte vigorem,
Semper juvextinetas habere luminis auras,
Ire per antiqua semper florentia regna,
Ditia per aequora, semper auena vireta,
Degere perpetuam praeclaro in corpore vitam.

VIII. Est locus Aeolis Doraino dilectus in oris,
Lux ubi clara, spiratque salubrior aura,
Aeternamque dies atque immutabile tempus,
Et secreta Deo regio, ditissima campis,
Beataque nimis sereno in cardine sedes,
Semper aer laetus, semperque in luce futurus
Lenis, et aspirant vitalia flumina ventis.
Omnia fert aequa solo praedivite tellus.
Florea libratis conflagrat purpura pratis.
Omnia praerutila miscet non invida lucem,
Flos alium lotus suo lutumine vestit amictum.
Hinc rosea niveo variantur semine rura,
Et roseis nivea crispatur floribus aura,
Nescia illa quibus suavescant pulchrius arva.
Quis melior specie, vel jus prae cellat honore.
Numquam florigeris similes nascuntur in hurlis,
Lilia vel nostris floruerunt talia campis,
Nec sic nota rubet, ox ut rosa panditur arva,
Purpura nec Tyrios sic est incocta rubore,
Gemma coloratis fulget speciosa lapillis,
Prasius inde videt, illic carbunculus ardet,
Smaragdus lapsis nunc aptia lumina fuddit.
Hic et odoriferis nascuntur cinnoma virgils,
Et viridi laeto folio conflagrat amomum.
Micat jacet ingenitum radiati luminis aurum,
Et nemora alta tenent florentia vertice coelum,
Virentesque gravant uberrima germina ramos.
Nulla suos similes porrexit India lucos,
Non ita densa levat viridis cacumina pinus,
Nec vernus inelius floret cum tempore ramus.
Nec sic alta comas crispat vibrata cupressus,
Hic abietes choro floret in vertice nigrae,
Aeternumque vireet sole sine grandine silvae,
Nulla cadunt folia, nullusque flos tempore desit,
Rubore conjuacia virent cacumina, purpura arbor.
Sed puto sis ille rosa est, rubor ziquus in illo,
Sic speciem tibi foliis aspirat odorem.
Stat cum flore novis arbor pulcherrima pomis,
Vitalemque frugum felicita robora densant.
Metella viridautis conflagrant pinguia ravis,
Lac etiam plenis manat potabile rivis.
Vitam spirat ibi quidquid pia terra virescit.
Beatosque simul quidquid de germine floret,
Atque solum pulchre redoleut medicabile crete.
Fons illic placidus perfundit gramine campos,
Quatuor inde rigant partitam flumina terram.
Ver puto semper agit vestitus floribus aether.
Non frigus variat hiberni sideris auras,
Nec radiata micat pressis caloribus aetas,
Colum luce sua serenas temperat auras,
Et reficit foetam meliorem flamine terram.
Nox ibi nulla, suas defundunt auras tenebras.

IX. Iraque iustitieque absunt, et dira cupido,
Exclususque metus, pulsaeque a limite curas,
Hinc malus extremas relegatur exul in oras,
Beatosque labor, veritusque contingere fines,
Illic prisca fides electa in sede quiescit,
Justitia gaudens aeterno in foedere vivit,
Et secura salus placidis laetatur in arvis,
Semper victura, semper in luce futura.
Hic quicumque pius sequi bonique colonus,
Quique Dominum metuit innocua mente Tonantem,
Atque suos coluit sacra pietate parentes,
Et coluit sanctam semper sine crimine vitam.
Aut inopem quotiens oribus solatus amicis,
Atque laborantes nimium subvenit egentibus,
Pauperis adjutor, solitos solvere pupillos,
Eruit et nocitos, subvenit crimine pressis,
Hospitibus care tribuit sua pignora mensae,
Omnia divinis gessit sua munera jussis,
Non aliquem nocuit, non aliena cupivit.
Illi exultantes divinis laudibus omnes,
Orantesque simul referunt ad sidera voces,
Psallentes Domino celebrant per gaudia grates,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas, transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita, conforme instruções.
- Script identificado: latino.
- Foram resolvidas leituras onde o OCR apresentou erros evidentes (ex.: "resolutae" em vez de "resolutze"; "praemia" em vez de "præmia" mantido como "praemia"). Onde a leitura do impresso era incerta, optei por formas plausíveis visualmente; trechos com dúvidas ortográficas menores (ligaduras, formas tipográficas antigas) foram normalizados minimamente para legibilidade sem traduzir ou inventar.
- Algumas formas arcaicas ou abreviações foram expandidas na transcrição apenas quando a leitura visual o permitiu de modo razoável (ex.: "Æ" representado como "Ae" ou "Ae" conforme aparência). Não foram inseridos conteúdos não visíveis; palavras muito incertas foram transcritas na forma mais provável à vista.
- BBOX são aproximações relativas em escala 0-1000 para a imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>