4025

CARMEN DE RESURRECTIONE MORTUORUM.

1026

merewices. Hi dii Romani ; » extera vero. omnia A cap. 8, pag. 95 el sq. et lib, vi, cap. 9, pag. 190.) De-

desunt , quemadmodum in editionibus anno 1540,
1541 , 1561, 1592, divulgatis. Fatetur quoque Oxo-
niensi editioni przpositus ea in. probatissimis exem-
plaribus desiderari , iisque perturbari Cypriani
sensum. In ejus lamen textu illa idcirco rctinuit ,
quia , inquit, in Benevent«no codice , Veronensi ,
uno saltem ex quatuor Vossianis, et Corbeiensi le-
guntur, .Sed quid de tribus primis, quos aliena file
citavit , nec nos vidimus , dicendum sit , nihil quidem
cire potuimus. At hoc certe scimus hxc omnia in
Corbeiensi , sive Sangermanensi, quem prz manibus
liabemus, nou reperiri. Mirum itaque quomodo lizec
nec pauca quidem verba in tot codjeibus, qui varia
setate , et in diversis regionibus scripti sunt , omitti

potuerint. Nonne ergo hiec purum pulumque addi- B

tamentum satis redolent ? Sed hujus difficultatis
nodum solita sua sagacitate solvet haud dubie cla-
rissimus vir Stephanus Baluzius , qui tot , sicuti di-
ximus , consuluit manuscriptos codices, quos videre
nobis non licuit.

Verum quamvis hzc notha plane et adulterina sint
verba , nonmulli tamen à. nobis forsitan sciscita-
buntur , quinam illi dii fuerint. Quamobrem his , si
'qui erunt, curiosis bominibus respondcbimus de
Forculo, Limentino , Cardea , et Orbana jam a nobis
actum in nostra de Arnobii libris di-sertatione.
( Dissert. in. Arnob. cap. 35, art. Set 6.) lbi vero
plane ostendimus iare rumina a Gentilibus in illorum
nhuinero reponi , quos singulis quibusque rebus przefici

Somniaverant. Tales etiam erant Viduus et Scansus (;

satis perspicue in notatis hujus, de quo agimus,
libri editionibus descripti. Sed plura dc ridiculis hisce
omnibus diis Augustinus ex Varrone retulit , quem
adire cuilibet facillimum est. ( Aug. lib. 1v de Civ.,

nique Cyprianus ostendit nec datum Romanis , nec
auctum imperium propter illorum in fictitios deos
suos pietatem. « Etenim consulatum , inquit, ce-
pisse videmus, ut regnum. Filios interficit Brutus ,
ut crescat de suffragio sceleris commendatio digni-
tatis. ». ( Cypr.de idol. Van. pag. 13.) Omnibus
autem nota est historia Tarquinii Superbi , qui a
Ronianis regno pulsus fuit. Brutus vero primus pos-
tea cousul filios suos, uxorisque su:e fratres virgis
€:edi , et plecti capite propterea jussit, quia de Tar-
quinio reducendo cum aliis conjuraverant. Testem
ca de re si quem desideras , citatum habes ab Augus-
tino Virgilium , cujus hxc suut carmina :

Vis et Tarquinios reges, animamque superbam

Ultoris Bruti, fascesque videre receptos?

Consulis imperium hic prius szvasque secures

Accipiet, natosque pater, nova bella moventes,

Ad poenam pulchra pro libertate vocabit.

(VixoiL. lib, v1 Zneid. v. 812 et seq.)

Plura si cupias, adi Servium, in hos Maronis
versus ; Titum Livium ; Dionysium Halicornasseum ,
Valerium Maximum , et alios Roman: historize
seriptores. Pluribus porro aliis rationum momentis
Cyprianus evidenter convincit quam falsa et absurda
sit Romanorum jactatio, qua suam in deos suos
propter pietatem , fundatum et ad ultimos orbis
terr partes propagatum imperium suum effutiebant.
(Aug. lib. m de Civil. cap. 16, pag. 72; Livius, lib. v
init. ; Dionys. Malicarn. lib. v Antiq. Roman. Val.
Maa. , lib. v, cap. 88 4.) Sed haec argumenta in supe-
rioribus dissertationibus nostris , nisi plane fallimur,
satis explicata sunt. ( Dissert, in. Minuc. cap. 18 ct
149, et in Lactant. cap. 52, art. 4 segq.. et in. Tertull.
cap. 21, art. 5 et seqq. ).

CARMEN AD FELICEM,

DE BRESURRECTIONE MORTUORUM.-

(E Veterum Scriptor. et Monum. amplissima Collectione, tom. 1x.)

— — —Bsm

OBSERVATIO PRAEVIA

D. EDM. MARTENE.

Quod in hujus tomi limine collocamus Carmen deD

Resurrectione mortuorum, S. Cypriani nomen przfert
in pervetusto codice Corbeiensi ante annos nongentos
litteris mojusculis exarato. Quis autem sit ille Cypria-
nus, haud facile est divinare. Nam quominus celeber-
rimo illi Carthaginensi episcopo et martyri, cujus
egregia scripta suavissime leguntur, illud attribuamus,

obstare videtur oratio nimis salebrosa, et violate frc-
quentius melri leges; tamelsi sententir graves et
nervosz ah eo minime abhorreant , nec tanto doctore
indignze judicentur. Sed neque :etas auctoris a Cypria-
ni Carthaginensis :vo distare videtur, Nam si eo an-
tiquior non sit, subzqualem saltem fuisse complura
evincunt. Cerle eo se praserlim tempore vixisse, quo

Digitized by Google
