<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    1033						SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ.						1034
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="misto" bbox="50,80,950,180">
    APPENDIX QUARTA.
    
    OXONIENSIS EDITIONIS
    
    SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,180,500,900">
    EPISTOLA PRIMA.
    
    Consistentibus. Formula hæc sæpius occurrit, et
    plus sibi velle videtur quam ut designaret fratres
    qui Furnis fuerant, aut qui consisterent cum asside-
    rent presbyteri. Ea potius mente appositam creda-
    mus, quâ infra fratres stantes et consistentes appel-
    lantur, quatenus ab ἀποσάταις, οἱ lapsis, schismaticis
    atque hæreticis distingueret.
    
    Collega mei qui presentes. Eminentiss. Baronius,
    Pamelius, quique nuper concilia ediderunt, Epistolam
    hanc in synodo quadam post reditum Cypriani ex se-
    cessu scriptam volunt. Sed e contra, solemne fere est
    Cypriano in Epistolis synodicis nomina episcoporum
    apponere; unde satis verisimile videtur episcopos
    de quibus hic mentio occurrit, ex causa minus so-
    lemni præsentes fuisse, quo tempore designationis
    istius a Victore factæ, nuntius accederet. Certe in
    Epistola xxxiv. ad Pamelii numeros xxviii, mentio
    habetur Collegarum qui præ-sentes erant, ubi nulla ce-
    lebrati concilii potest esse suspicio. Occasionem cun-
    jecturæ de tempore scriptæ Epistolæ videtur dedisse
    locus in concilii Carthaginensis 87 episcoporum
    de baptizandis hæreticis, ubi Geminii a Furnis nomen
    habetur: hunc eumdem credebant viri eruditi cum
    Geminio Victore, et proinde illum e vivis excessisse
    aliquanto post istam synodum. Sed minus credibile
    est Geminium hunc episcopum fuisse, tum ob facti
    ipsius notatu, tum etiam quod fratrem eum, non col-
    legam, Cyprianus appellet. Sed esto Geminius Victor
    fuerit episcopus, nonne pariter probabile Geminium
    Faustinum etiam episcopum fuisse; et qui eo tempo-
    re cum testamento alterius Geminii curator constitueretur, Furnitanorum ecclesiæ erat presbyter; deinceps,
    et speciatim concilii prædicti tempore, ad
    episcopatum fuerat promotus? Quin istis addi poterit,
    in synodo illa, ex fide nonnullorum codicum, et
    etiam D. Augustini; non Geminius, sed Geminus,
    Furnitanorum episcopus perhibetur. Sed, missa hac
    de nomine controversia, rationem reddamus immu-
    tati ordinis, et quare Epistolam hanc non post reditum ex secessu, quod viris doctissimis placuit, scri-
    tam censemus; sed sub ipsis episcopatus Cypriani
    initiis, Philippis adhuc imperium retinentibus, exara-
    tas. Et primum, Victoris factum pacis illa tempora
    quæ Cyprianus in libro de Lapsis describit, respicere
    videtur; quando, ut ejus verbis utar, non in sacerdo-
    tibus religio devota, non in ministris fides integra,
    non in operibus misericordia, non in moribus disciplina;
    quando episcopi plurimi, quos ex hortamento esse oporteret ceteris ex exemplo, divina procuratione contempta,
    procuratores rerum sæcularium fierent. Et quidem non
    satis sanæ mentis videretur Geminius, si supremis tabu-
    lis tutorem scripsisset Christianum presbyterum sub
    Deciano persecutionis statu, aut certe illo nondum de-
    flagrante; illucque alienæ salutis vindicem assignasset, qui decapites suo in dies esset periclitaturus. Porro
    cum Cyprianus hac in Epistola expresse dicat canonem
    illum qui prohibet ne clerici a fidelium quocumque
    Sed de istis videantur Annales, an. 249, § 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,180,950,900">
    A tutores nominentur, ab episcopis antecessoribus suis
    sancitum, et tamen formam eam nuper datam; ret
    huic gestæ minime quadrabunt extrema episcopatus
    ejus tempora. Non est dissimulandum dicere etiam
    Cyprianum, hoc jam pridem in concilio fuisse statu-
    tum: at voces ille, ex Cypriani loquendi more, tem-
    pus brevissimum denotant, quod infra videbimus in
    Epist. lvii, ad Pamelii numeros liv, ubi auctor
    noster rein ante annum vix gestam jampridem statu-
    tam fuisse ait.
    
    Presbyteri qui nobis assidebant. Ex utraque parte,
    scil. Ignatius ad Magnes illos salutat, μετὰ τοῦ ἀξιο-
    προστάτου ἐπισκόπου, καὶ πνευματικοῦ στεφάνου τοῦ πρυ-
    θωτερίου. Theodorus, l. v, c. 3, docet quod ὁ μέσος θῶκος
    ad episcopum pertineat. Immo viri eruditi ad hunc
    episcopi in cleri medio sedendi morem, tradunt qui
    liabentur Apoc. v, 2.
    
    Geminium — Faustinum — presbyterum, tutorem. Ob-
    servatur Collegarum qui presentes erant, ubi nulla celebrati concilii potest esse suspicio. Servandum hoc loco, ex jure Romano, tutelam pupillarum,
    pro munere publico habitam, onus fuisse a
    quo non nisi ex certis, iisque gravissimis, causis lege
    definitis excusatio concedebatur; quas qui scire vellet,
    adeat lib. I Instit., tit. 25. Quamquam vero minime
    exspectandum ut privilegio aliquo tam peculiari, ex
    indulgentia olim virorum imperatorum fruerentur sa-
    cerdotes christiani; tamen ex mutuo inter se consensu,
    et vi canonum caveri potuit ne Christianus
    aliquis id oneris cuiquam de clero vellet imponere,
    idque sub poenis iisdem canonibus contentis. Con-
    stantinus revera imperator, rerum potitus, nihil anti-
    quius habuit quam ut immunitates clero christiano
    rivalia factas, multiplici auctario cumulatas, legi-
    bus latis muniret. Huc fert rescriptum quod Eusebius memorat ad Anulinum, proconsulem Africæ,
    lib. x, c. 7, quodque et ipse Anulinus respicit in
    Epistola sua ad Constantinum, quamque laudat D.
    Augustinus, Epist. xxviii ad Jan., et habent acta
    cancellat. Carthaginensis die 5, num. 216 et 220. Huc
    etiam spectat lex illa quae prid. calend. nov. Const.
    Aug. et Licinio l. coss., hoc est anno Christi 315, edita.
    Hereticorum, ait imp., factione comperimus, Ecclesiæ catholice clericos ita vexari, ut
    nominationibus seu susceptionibus aliquibus quas pub-
    licus mos exponit, contra indulta aibi privilegia prae-
    graventur, idque placet, si quem tua gravitas invenerit ita
    vexatum, eidem alium subrogari, et deinceps a supra
    dictæ religionis hominibus hujusmodi injurias prohiberi. Tunc et alias deinceps leges extorsit Donatistarum importunus furor. At vero eodem fere sæculo,
    pace Ecclesiæ reddita, et pacis tempore malis supplen-
    tibus; cum turpis lucri causa sæcularibus curis
    se immiscerent clerici, necessarium duxerunt imperatores qui successerant, neque non synodi, ut non
    privilegio excusati essent, sed legibus latis exinde
    depellerentur. Sic inter tria capita a Marciano Chalcedonensi synodo proposita, et can. 5, decreta occurrit,
    μηδένα τοῦ λοιποῦ, μὴ ἐπίσκοπον, μὴ κληρικὸν, μὴ μονά[ilegivel], ἢ μισθοῦσθαι κτήματα, ἢ πράγματα, ἢ [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. IV. S. CYPRIAN.
    
    33
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Tipo de página: texto (página de livro, duas colunas).
    - Script: misto (predominantemente latino com inserções gregas).
    - Foram preservadas quebras de linha e pontuação tal como visíveis. Onde os sinais gregos finais estavam parciais/ilegíveis, marquei a palavra como [ilegivel] em vez de inventar leitura.
    - BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>