991

IN ü'1IVUM. CYPRIANUM

98

rum editionum lectiones. Cur autem Jie omissam sint, A que fiunt iu medio ipsorum (Eseck. cap. x, 4:

exploratum non liabemus. Secundi vero generis nota
ad explicandum et stabiliendum Cypriani textum con-
ducunt. In his porro. doctus. ille vir laudand:e procul
dubio brevitati consuluit, Longiores exteris sunt duse
priores , quarum altera opinionem ilierum | refellit,
qui opinantur Deme'rianum fuisse Africie proconsu-
lem. Altera vero respondet Lactantio, qui Cyprianum,
ut supra diximus, ideo corripit, quia sacra Scripture
auctoritate pugnavit adversus ethnicum hominem, qui
illam plane penitusque rcjiciebat, et aspernabatur.
Dissimnlare porro uon possumus nonnullas minus
quidem probandas esse quasdam eruditi sane editoris
Observationes , atque im primis penultimam , qua
contendit rejectos a. Cypriano purgatorios ignes, de

In secundo autem. adversus Judzos libro : « Tri
per medism Hierusalem, et notabis signum super
frontes virorum, qni ingemunt et. merent ob iniga-
tates quzx fiunt in medio ipsorum. « Item illic Vadie
et c:edite, et nolite parcere oculis vestris..... Onnen
autem super quem signum scriptum est, ne telieri-
iis (Idem, lib. w adv. Jude. $& 22, pag. 41). » ll
autem secundo loco sequitur sacroram Bibliores
Ordinem, quem cernis priori. inversum. Sed nce:
umquam negabit id licitum | fuisse Cypriano, qui v
luit liac ratione seriem sermonis sui aptiori trans
itione connectere. Nonuullis itaque. mirum fortis
mogis videbitur eur in hoc posteriore loco dien.
« Item illic, in prioreautem : Manifestat alio in loco:

quibus nibil prorsus in. mente habebat. Sed. de his B. Nain vec in codem scripta sunt. Numquid ergo in 2e

iufra suo loco agendum.

CAPUT Ill.
NOYJE IN HUNC LIBRUM OBSERVATIONES.

ARTICULUS PRIMOS.

De sacre Scripture auctoritate, et. quibusdam | il-
lius locis.

Lubeuti certe animo fatebimur verum illud esse,
quod Laetantius asseruit Cyprianum eximia raptum
fvisse divinarum | Litterarum eruditione. (Lactant.
lib, v. Dust. cap. &, pag. 47M). Quomodo enim illa-
rum doctrina rapi non potuis-et, quibus divini nagi-
sterii et wominis tribuit. auctoritatem. (Cyprian. lib.
ad Demetr. pag. 85) ? In antiquis autem editionibus C
ac pluribus manuscriptis exemplaribus absunt hzc
duo verba. et nominis (Ibid. pag. 187 et 188) : sed
leguutur in. quiuque aliis, uec. ibi addita temere vi-
dentur. Supremam autem. saerarum uostrgrum Sceri-
piirarum auctoritatem ideo tam asseveranter. przdi-
€at. (Ibid. pag. 187, 188, 190, 192, 195, 195 et 1951;
quia persuasum omnino babuit ipsummet Deum, ac
Spiritum sanctum in illis leentos, easque compositas
fuisse a Prophetis et. scriptoribus, qui eodem Sprit
sancto pleui erant. Constans vero. semper fuit hec
Cypriani sententia, quam in liac. coumentatione et
plerisqueomnibus scriptis suis, ac potissimum in tribus
adversus Judzos libris, tamquam certam el minime
dubiam ponit et sequitur. Nihil itaque opus est illud
a nobis fusius probari.

At opera forsitan alicujus pretium erit. observasse
qnidam Ezechielis verba alio modo in hoc citari ad
Demetrianum, quam in secundo illins adversus Ju-
d:eos libro. Nam ea. eidem Demetriano (Ibid. pag.
191), aliisque gentilibus sic objicit : « Vadite, et cx
dite, et nolite parcere oculis vestris. Nolite misereri
senioris, aut juvenis, aut virginis; et parvulos et
mulieres interfieite, ut. rerdeleantur. Omnem autem
super quem signum scriptum est, ne tetigeritis. Quod
autem sit hoc signum, et qua in parte corporis posi-
wm sit manifestat alio in. loco Deus dicens : Transi
per mediam Hiernsalem, et notabis signum super fron-
tes viturum, qui ihgemunt et moefent ob iniquitates,

D

etoris nostri textu describendo erraverunt escitists

librarii, qui illo, e non «lio in foco. scribere dee

baut * Num vero ad alium aliquem, quod vir e

dimus, loeum respexit?

Cxterum ibi, sicut alibi (Idem ad Demetr. pay.)
sequitur Septuaginta duorum interpretatiosem, atga
ubi etiam hec retulit verha : « Quxerite Deum,et virt
anima vestra (Psal. Lxvi, 55); » quie quidem sott
propheta Amos, in Oxoniensi editione citato, sed «i
Psalmo xix, justa eamdem Seniorum  interpreblic-
nem desumpta sunt.

Majorem fortasse. admirationem aliquibus mor-
bunt citata abillo adversus ethnicum homines qtz-
dam Novi Testamenti verba : sed h:ec paucissim, d
ipsiusmet Christi sunt. Duas autem cur ea protuli
nobis reddit rationes. Primo quidem, quia Chrsts
neminem umquam fefellit. Secundo, quia plura pr
dixit quemadmodum revera. evenerunt, Quamolrrs
eilinicos, adhibita hae cautione, sic alloquitur: « Gre
dite jlli, qui omnino non fallit; credite illi, qui bx
omnia futura predixit (Cypr. ibid, pag. 495). » 5x:
autein potiori testimonia Veteris Testamenti urget sd-
versus illos, qui nescire poterant ea. Christianos **
cepisse ab infensissimis suis hostibus Judzis, aq
bus illud integrum et sanum servatum fuerat. (Disc
tat. super, cap. 5, arl. 5. seg4-).

ARTICULUS 1i.

Quomodo Cyprianus Dewn exsistere demonstret ex ret
humaui corporis statura, ex solis et. aliarum rovs
crentioue, atque ex publica deemonnm , a Christo
ex obsessis corporibus ejectorum confessione.
Quamquam Cyprianus i» hoc ad. Demetrianum

bro pro certo, et j:un a se alibi probato , sumat ats

dunitaxat esse Deum ; quibusdam tamen, nec minwi
quidem momenti, argumentis illud tam clare, qug

breviter demonstrat. Primum autem illud est, 4?

in eilinieum hominem sic pugnat : « Rectam 1e De

fecit..... tibi sublimis tatus, el ad. colos aique X

Deum sursum (meliores codices suum). vultus ertcii

est. Illuc intuere, illuc oculos tuos erige, ei ins

pernis Deum quire.....cum statu oris et corpor
animum tunm statue. Ut cognoscere Deum possis,

ante cognosce, ( Cypriau, ad. Demetr, po, 12

Digitized by Google

