<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1009 DISSERTATIO. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    At Dionysius Alexandrinus hæc fusius explicat. Plurimi, inquit, dum agris assidue ministrantes restituerunt eorum valetudinem, ipsi tam sancta quam gloriosa morte interierunt. Alii posteaquam mortuorum oculos et ora clausissent, postquam illorum corpora suis humeris bajulassent, lavissent, composuissent, ac solito more ornavissent vestimentis, ipsi paulo post mortui, eadem officia ab aliis excerperunt. Atque hoc, ut recte quidem Dionysius ait, mortis genus ob pietatem et fidei constantiam non inferius martyrio censetur (Euseb. lib. vii Histor. Eccles. cap. 22, pag. 269). Quis autem non videat quam diversa fuerint eo calamitoso pestis tempore Christianorum et gentilium opera, et quinam ex illis Deum offenderint, aut potuerint iratum placare?
    
    ARTICULUS VII.
    
    Cur Christiani, plane innocentes, iisdem publicis calamitatibus, ac scelerati gentiles affligebantur.
    
    Mirandis plane maximæ Christianorum in omnes pietatis operibus minime commoti gentiles, acrius instabant, palamque vociferabantur iniquum omnino fore Deum, si publicis calamitatibus improbos puniendo, iis et mercentes et immerentes pariter vexet, atque obruat (Cyprian. ad Demetr. pag. 192). Sed hæc argumentationem, sæpius ab illis, ut vidimus, repetitam, Cyprianus noster variis rationum momentis diluit (Dissertat. in Tertull. cap. 23, art. 1 et 5; Cypr. ibid. pag. 192). Primum enim fatetur Deum posse, quotiescumque lubuerit, ea mala prohibere, sed noluisse propter ethnicorum, ut ostendimus, improbitatem et scelera, quæ, sicut ait Propheta, homines ab ipso separant (Is. lxv. 2). Si ergo non peccavissent ethnici, aut si sinceram exissent scelerum suorum pœnitentiam, tum a Deo non separati, nullam profecto habuissent causam de illo et de Christianis expostulandi. Deinde vero quamvis Christiani piam omnino castamque vitam ducerent, quia tamen quandiu in hoc mundo sunt, par illorum et gentilium, quæmodum hominum in eadem domo inaneantur, debet esse quod corpus conditio, utrique idcirco iisdem adversis et incommodis rebus affici debent. Verum longe disparcs quod spiritum erant. Quinam enim ex illis dici poterant publicis cladibus affligi et conturbari? Nonne hi soli gentiles, qui murcebant, doleabant, et tam clamosa quam querula voce miseram sortem suam lamentabantur? Contra quippe christiani, inquit Cyprianus, spiritu magis quam carne viventes, » vincebant « firmitate animi infirmitatem corporis (Cypr. ibid. pag. 193). Quamobrem nullis adversis animo consternati aut fracti numquam de iis dolecbant, vel musitabant.
    
    Præterea gentiles miserias suas et ægritudines deferlebant, quia in hoc tantum sæculo bene illis esse polerat, nihilque illis postea supererat, nisi poena, et dolor (Ibid. pag. 192). At Christianorum, caduca hujus vitæ bona spernentium, mens e contrario inter has ipsas labentis sæculi ruinas erecta erat, immobile,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    et bilis virtus, læta patientia, fides firma, et promissa sibi a Deo æternæ felicitatis certa spes et exspectatio.
    
    Deinde vero non ideo mundus tot cladibus premelatur, quia Christiani falsos deos non colebat: sed illum verus Deus his vexari permisit, ut « qui beneficijs, » ait Cyprianus, « non intelligitur, vel plagis intelligatur (Ibid. pag. 195). » Ethnici inaque his calamitatibus ideo puniebantur, ut eos criminum suorum pœniteret, ac rejecto tandem inanzo falsorum deorum cultu, unicum agnoscerent et colerent omnipotentem Deum, ac veram religionem amplecterantur.
    
    Ad hæc vero Christiani moverant, et confidebant se iisdem adversis probari et corroborari. Quamobrem alio Cyprianus in libro : « Quam necessarium, » inB quiebat, « quod pestis illa et lues, quæ horribilis in feralis videtur, explorat justitiam singulorum..... an infirmis serviant sani, an propinqui cognatos pie diligant, an miserentur servorum languentium Domini, an deprecantes egros non deserant medici, an rapacæ avaritæ furentis insatiabilem semper ardorem vel metu mortis exsinguant, an cervicalem flectant superbi, an audaciam leniunt improbi, an pereuntibus charis vel sic aliquid divites largiantur, ac denont, sine hærede morituri (Ibid. pag. 193; Idem, lib. de Mortalit. pag. 162). » Nam sicuti nuclei peritia dignoscitur in tempestatem, sicuti militæ animis in acie probatur, sicut Abrahamæ fides imperato filii sui sacrificio tentata est; sic his publicis cladibus probabatur virtus et patientia christianorum, ac probata coronabatur (Ibid.). Cur ergo? « Quia nisi, » ait ille, « præcesserit pugna, non potest esse victoria; cum fuerit in pugne congressione victoria, tunc datur vincentibus et e corona » (Ibid. pag. 160). »
    
    Postquam autem id quorumdam, ac potissimum Pauli apostoli exemplis, atque hujus quoque et Ecclesiastices verbis confirmavit, inde concludit longæ disparem esse Christianorum, ac gentilium et Judæorum in publica pestis calamitate, aliisque adversis conditionem. Nam his Christi hostibus horrenda, de qua satis agimus, pestis erat insanabilis et intolerifera plaga, quæ morientes rapiebantur ad sempiternum supplicium, Christianis vero salutaris excessus, quo ad æternum refrigerium vocabantur (Ibid. pag. 161).
    
    D Quantum ergo gentiles et Judæi de peste, fame, et bello conquerebantur, et dolecbant, tantum Christiani tranquillo letoque animo illud verum esse ostendebant (Idem adv. Demetr. pag. 193) quod citatus a Cypriano Habacuc propheta longe antea hisce verbis prædixisset: « Ficus non afferet fructum, et non erunt nascentia in vineis : Οὐ χρωμένουσι τὰς ἀμπέλους, οὐκ ἐντρέφονται τὰς γεωργίας τὰς τῶν ἀμπέλων. Meniuntur opus olivœ et campi non præstabunt cibum. Deficient a pabulo oves : Ἐξαλιπτον δὲ προβατὰς. Et non erunt in præseπtibus boves. Ego autem in Domino gaudebo, et in Deo salutari meo : Χαρισομαι ἐπὶ τῷ Θεῷ σωτῆρι μου. (Habac. iv, 17, 18.) Nec si­cicum quidem aut vanum erat illorum gaudium; quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Notas: Texto em latim impresso. Pequenas falhas de legibilidade em partes de itálico e sinais diacríticos gregos incorporados em citações (p. ex. trechos gregos transcritos com diacríticos aproximados). Algumas palavras com ligaturas e caracteres antigos mantidas tal qual no original; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência múltipla exigiu essa marca nesta página).</notas>
</pagina>