<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1021 DISSERTATIO. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    etiam Isaiae : Dominus Deus virtutum prodiibit. Posteaquam autem id probavit, hanc infert conclusionem : « Illic est Deus noster, id est, non omnium, sed fidelium et credentium Deus, qui cum in secundo manifestus adventu venerit, non silebit. » (Idem de bono Patient., pag. 220. Psal. xlix. v. 3. Isai. cap. 42, v. 13).
    At quo, amabo te, pacto tuum saepe et toties dixit et repetivit Christum esse Deum, nisi pro certo penitus habuerit hanc esse et eorum, ad quos scribebat, et ceterorum, exceptis haereticis, Christianorum sententiam?
    Verumtamen non ibi ille stetit, utraque progreditur, ac plane palamque declarat Christum in caelos conscendisse, « ut per orbem discipuli, magistro et Deo monente, diffusi, praecepti Dei in salutem darent. » (Cyprian. de Idolor. vanit. pag. 16.) Videsne quam diserte Christus ab illo dicatur non solum discipulorum suorum magister, sed Deus etiam, verus utique et idem ac Pater, quandoquidem plures dixi, sicut ibidem demonstraverat, esse non possunt?
    In secundo insuper adversus Judaeos libro variis sacrae Scripturae testimoniis luculenter probat illum verum esse, ac coeternum Patri suo Deum (Idem lib. II advers. Jud., § 5 et 6, pag. 34 et seqq.).
    Neque minus perspicue sancti Spiritus divinitatem, et orthodoxum de SS. Trinitate documentum in illa asserit et praeclat epistola, quam suo et collegarum suorum conspectis corporum, in synodo adjunctorum, ad Jubianum de haereticorum Baptismate scripserat. Primum enim vero in ea definivit validum esse horum Baptisma : « Si eundem Patrem, eundem Filium, eundem Spiritum sanctum, eandem Ecclesiam consentiunt nobiscum » (Idem. Epist. 75, ad Jubiaun. pag. 200). Postea vero, si quis apud haereticos baptisatus, templum Dei factus est : « Quaero, inquit, cujus Dei? Si creatoris, non potuit, ejus fieri templum, « qui in eum, » sicut Marcionista, « non credidit. Si Christi, nec hujus fieri potest templum, qui negant Christum Deum. Si Spiritus sancti, cum tres unum sint, quomodo Spiritus sanctus placatus esse ei potest, qui aut Patris, quendamodum Patripassiani, aut Filii, veluti Anthropiani, et cetere, » in ipse loquitur, « haereticorum pestes, inimicus est? » (Ibid.). At cum ibi dixit tres illas sanctissimae Trinitatis Personas esse unum, nonne ibi sequitur Tertullianum praeceptorem suum, qui in suo, sicut in superiori dissertatione annotavimus, adversus Praexcan libro dixerat : « Qui tres unum sunt, non unus » (Dissertat. in Tertull. cap 8, art. 5). Quis ergo non videt eandem esse utriusque de tribus divinis Personis, et una eademque illorum natura sententiam? Quomodo autem tres possunt esse unum, nisi quia tres divinae Personae unam habent naturam, qua tres illae unus et idem Deus sunt?
    Denique ille paullo post docet hoc Christi de gentibus in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti baptizandis praecepto juberi illas, « baptizari in plena et adunata Trinitate » (Cyprian. ibid. pag. 206). At quomodo Pater, Filius, et Spiritus sanctus pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,950">
    sunt esse una et adunata Trinitas, nisi eadem sit illorum natura, et unus et idem sint Deus?
    Neque ullus nobis objiciat subsequentia Cypriani verba, quibus aperte dixit Patrem a Christo appellari, « Dominum et Deum suum. » Nam ibi de illo loquitur, qui quatenus homo pedit a Patre clarificari, et usque ad mortem ipsi obsecutus est. Apage igitur impii cujusdam Sociniani insulissimas cavillationes, qui ex hoc et aliis nonnullis similibus loquendi modis inferre voluit negatam a Cypriano Christi divinitatem, quam tam saepe quam aperte ac perspicue praedicavit.
    ARTICULUS III.
    De Christo homine, ac quo sensu dici potuerit, Spiritus sanctus carine induitur.
    Pergamus, si lubet, ac videamus, quam dilucide planeque Cyprianus asseveret Christum non modo verum Deum, sed verum quoque esse hominem. Missus, inquit, fuit, haud dubie ab aeterno Patre suo, « illuminator et doctor generis humani, » quemadmodum antea a per omnes prophetas, praedictum fuerat (Cyprian. de Idolor. vanitat. pag. 15).
    Dixit quidem « omnes prophetas, » sed quia brevitati hae in lucubratione studebat, id non duxit fusius ibi probandum. At hoc utique dicta opera probavit in secundo potissimum adversus Judaeos libro (Idem lib. II adv. Judae. § 10, pag. 37). Ad illud insuper ea omnia conlucunt prisci Testamenti testimonia, quibus, uti ille ostendit, praenuntiatum fuerat abrogandam veterem legem, et novam subrogandam, venturum Christum, et fundandam ab eo veram religionem (Et ibid. 1, pag. 47 et seqq.). Cum autem in sacris nemo ire possit haec omnia ad eundem Christum, mortalemque ejus vitam spectare, hinc procul dubio Cyprianus collegit illum annuntiatum fuisse per omnes prophetas. Nam ali ejus adventum, alii plaus, alii pauciora ille illo praedixerunt. Plures porro de futuro Christo sacrorum vanum praedictiones in superioribus nostris dissertationibus, a Lactantio et Tertulliano citatas, exposuimus, et enucleavimus.
    Tum declire Cyprianus : « Ille, inquit, sermo et filius Dei, in Virginem illabitur, carnem Spiritu sancto cooperante induitur. » Et ita quidem in editis et manuscriptis recentioribus quibusdam codicibus. In antiquiorum vero editionum margine haec annotantur : « Alias carne spiritus induitur. » At quid, observo te, hac adnotatione aliud significatur, nisi hanc fuisse aliorum exemplarium lectionem. Et certe haec ita scripta sunt non solum in Corbeiensi, seu Sangerannensi, et aliis, ut minus spero, vetustioribus, ac melioris notae exemplariibus. In nonnullis vero a carnem Spiritu sancto, in Tarnensi, « carne Spiritus sancti operatione induitur. » Vides sane quam diversa sint hoc in loco codicum lectiones.
    Sed quia haec verba carme Spiritus (in quibusdam additum sacius) induitur, duriora aliquibus videri poterant, in sancti Martini Tornacensis, et aliorum duorum a Pamelio citatorum, margine istud explicationis causa adiectum est : « Cum dicit, carnem Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso em duas colunas. Quebras de linha, sinais tipográficos e itálicos mantidos conforme o original. Pequenas falhas de tinta foram transcritas conforme visíveis; uso de travessões e aspas preservado. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>