999

IN DIVUM CYPRIANUM qai

animi vigore coagredere, virtutem. meutis. infringe, A et E rusci cH:dem et mortem. Quam evidens aueo à

fidem destrue, d:sceptatione si. poles , vince, vince
ratione. (Cyprian. ibid.) » Eadem sicuti ostendimus,
est Tertulliani ac Lactantii argumentatio, quam iste
liunc exprimit in modum : « Religio cogi non potest.
Verbis potius, quam verberibus res ageuda est, ut
sit voluntas, » De his autem plura, ac nisi fallimar,
satis abundanter in. superioribus dissertationibus no-
stris. disputavimus (Lactant. lib. v Institut. cop. 19,
pag. 58. Disseriat.. in. Lociant. cap. 10, art. 5, et
in Tertull. cap. 49, ari. 1).

Quamvis autem. Christiani cernerent se summa
omnium iniquitate ac propter suam solum nomen ab
ethnicis condemuari et trucidari; horribiles tamen
cruciatus, sine ulla in persecutores suos malevolen-

tia, sed tanta profecto patientia, quanta animi forti- B

tudine perferebant. Sibi enim a Deo pra:ceptum esse
noverant, ne odio haberent ullum umquam homi-
nem, ac ipsos etiam inimicos suos diligerent (Cy-
prian, ad Demetr. pag. 197). Quapropter nullam
reddebant pro injuria vicem, sed pro odiis benevo-
lentiam, ac pro inflictis sibi suppliciis monstrabant
salutis iler (bid. pag. 172). Nemo itaque a tyran-
nis apprehensus reluctabatur, immo cxcarnificatus,
gloriabatur, et gratias agebat. Qu:e quidem iu supe-
riori nostra dissertatione explicata sunt (Dissertat.
in Tertull. cap. 24, art. 1).

Neque tamen illud iuflrmitati aut impotentis ad-
scribendum : Nimius, quippe, ut ait Cyprianus, et
copiosus erat. illorum numerus (Cyprian. loc. cit.).

insigne fuerit iltud divina ultionis, tt loquitar au
noster, documentuni, ostendemus in snbscquentióe-
sertatione in librum Lucii Caezilii de Mortibus Perva-
torum ; quo quidem aliisque pluribus exemplis aba
oinnibus fecit quales quantasque Decias alique à
manissimi Clristianorum tyranni poeuas Deo dei.
rint. Iu aliis quoque disseriationibus noslris mas
feste expendimus quam validum et invictum exis a
vindicandam christianz religionis veritatem ame
meatum ducatur. ( Dissert. in Luc. Cecil. et. ",
art, 1).

CAPUT IV.

Ezpenduntur Cypriani argumenta, quibus Deueruna
aliosque gentiles refellit, qui Christianos publicas
belli, famis, el pestis calamitatum causam ess due
nabantur.

ARTICULUS PRIMUS.

Primum Cypriani argumentum ex mundi senio deam
tum examinalur.

Vidimus in superioribus mostris dissertaówmibe
quam ssepe et impudenter ethuici objecerini Ursa
nos publicarum omuium calamitatum , quiis 8o-
dus vexabatur, ideo esse causam ; «uia illorum
non venerabantur (Dissertet. in. Arnob. cay. 6, &
4, seqq. in Tertull. cap. 25, art. 1, seq ). Qes
vis autem toties insulsa illa criminatio, 55
ligionis nostra: defensoribus funditus crersa fe,

Et certe vidimus quanta esset Tertulliani tempore C, quoties ab iisdem eilinicis repeGla ; Demetriassn ?

illorum multitudo , qui cum quotidie multipücaren-
tur, longe plures, dum auctor liec scribebat, procul
dubie esse debebaut (Dissertat. in Tertull. loc. cit.)
Non id itaque probandum esse censuit, quod omnibus
notissimum erat, et gentiles molestissime ferebant.
Sua igitur multitudine Christiani facile poterant. gen-
ülium ulcisci crudelitatem, quemadmodum a nobis
adhuc in superiori dissertatione demonstratum est.
(Ibid. cap. 93, art. 4).

Praterea. certo sciebant horrendam gentilium in-
manitatem non impunitam ab zequissimo judice Deo
dimitti : « Patientes, » idcirco eos, inquit Cyprianus,
« faciebat de secutura ultione securitas (Cyp. ibid. pag.
192). »At unde, inquiet aliquis,securitas tanta? Primum
quidem, quia omnipotens ipse Deus, id futurum esse di-
sertis solemnibusque verbis promiserat. Deinde veroil -
lumrevera promissis stetisse hincauctor noster con(i-
cit ; quod « numquam, inquit, impiorum scelere in no-
strum nomen exsurgitur, ut non statim divinitus
vindicta comitetur. (5bid.) » Nec id probatu difficile
sibi esse asseruit, quod ex rerum przteritarum his-
toriis omnibus erat compertum. Satis itaque sibi suf-
ficere existimavit recentis memorize proferre exem-
plum, quo Deus gravissimas de Christianorum perse-
eutoribus repetivit pavnas, « ruinis regum, jacturis
opum, dispendio militum, diminutione castrorum. »
Jam vero vidimus his ejus verbis denotari funestissi-
mam Deeii imperatoris et filiorum ejus Decii, Trajaui

men aliosque uon puduit eam redintegrare, ca» C-
priani nostri tempore mundus triplici, belli, fasé 6
horrendz pestis elade premebatur. Cyprianus ix
ad eos rursusrefellendos bunc, nti annotavinus, tit
scribere librum coactus est. Quia vero eorum iR
dentiam, satis superque ab aliis repulsam, noii t
busdam rationum momentis comprimit, &**
solito more nostro examiuanda sunt. Primum ifi
demonstrat has, aliasque publicas clades, aul gat»
um, aut sigillatim spectatas, minime quidem a 0
stianis, sed nopnumquam causis naturalibus, ahi
sepius maximis ipsorummet gentilium scelerilas.
semper in sceleratorum lo:winum paeenam exbicn
Naturalibus autem causis cas generaliter uibesb

p esse colligi posse putat ex senio mundi, qus

occasum et interitum. vergere arbitrabatur (99
ad Demetr. pag. 186). Quatuor. enim, inquidal
versa erant anni tempestates. Minor siquidem
hyeme copia imbrium ; :esiate, solis flagrantia;
tempore, coli temperies; et autumno, frucismele
euuditas. Prxterca aurum, argentum, aliaque Pon
in visceribus terr; decrescebant, et ubique deié*
bant agricole, natura et milites. Quin etiam «cr
ait ille, videmus in pueris, capilli deficiant antep
crescant, nec vetas in. senectute desinit, sed icit?
senectuie. (Ibid. pag. 187.) » Denique maxima f
morum depravatio. Atque ex his omnibus couch
mundum senescere, nec mirum ese si in ejus **

Digitized by Google

