<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1035                         OXONIENSIS EDITIONIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    earum contracteͤ diversor. Pariter Justinian. Norel. 1.25, a
    C. n. 6. pr̄thibet in certo constitutio, ex ulla lege uno-
    res, aut curatores cuiuscunque persone sint, etc.
    In honore sporularium futurum. B) marias satis
    erant honor licea: quod sporularum no mine cenâebantur; talia nimirum quæ summun magistratus accipere
    non detrectabant. Unde leg: lata modis ipsis statu-
    batur; ita ut rescripto Theodosi m ingri culum: Ex-
    ceptis consulibus ordinariis, nulli prorsus alteri auream
    sporulam dari sit facultas; sunt publica vero cele-
    brantur officia, sit sporulis numerus argenteus, nec ma-
    jorem argenteum numerum fuis sit expendere, quam
    qui formari solet, cum argenti libram unam in argen-
    teos sex-aginta dividimus. Huc spectare videntur que
    de honorariis dec. ionum habet Pius, lib. X, Ep. 114,
    et etiam occurrunt, lib. V, § ult. ff. de Don. inter viv.
    Sed in usu Ecclesiae, respue ins non-olum habitus vi-
    detur ad Romano rum sporulas, sed ad morem Eccle-
    siæ judicæ; apud quam oblationes canistris repo-
    nende : ut vi lere est Deut. xxvi. 2. Certæ, ad
    canones Apostolorum 3 et 4, ubi prohiberur plebs chri-
    stiana, mel, lac, au sœram, etc., ad altare offerre,
    sed ad episcopus et presbyt. nos domum mittere ju-
    betur, Balsamon annotat huc acciam sive sporulas
    appellari.
    
    Tamquam decimas ex fructibus accipientes. Decimas,
    quantum pensatio legem Mosaicam longi- temporum
    itinerillis præcesserat, minimæ jus sumu a lege illa
    accersunt : sed quærumdamtem temporis nobis con-
    cessi supputum : prœm tam quam Deo debitum usque
    dicamus, ita faclitatum decimam: mortit etiambuss
    solvimus. Serius quidem decimas ex fructibus accipie-
    bant sacerdotes christiani, quia ruris incæsta, sepiusque
    agriculturam exercebant, non nisi sero ad tidem erant
    conversi; unde paganorum nomer ettnicis adhaeret.
    Et etiamnum apud nos, ubi decemæ ubique solvuntur,
    urbium porochi ex oblatiobibus sive sporulis
    punissimum aluntur. Igitur non satis opportune deci-
    narum pensationi, invidiam be loci vide ur facere
    eruditissimum legislatio. Sed de hac re fusius agitur C
    sub calcem L. de Unit. Ecclesiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    EPISTOLA II.
    
    In artus sane dedecore. Tertull. de Spectac. c. 22,
    dicit has artes profes- so damnari ignominia et capitis
    minuteone, arcari urbis, rostris, senatu, equite, cele-
    risque honoribus omnibus; simul et ornamentis quibus-
    dum. Pariter August de Civil. Dei l. 11. c. 14, Ac-
    tiros poeticarum sublevare remorer a societate civi-
    tatis, et ad honoribus omnibus repelli. Unde Laberius
    cum Cæsare: caciates esse minimum agere, tamquam
    gravissima in uria affectus, quinque millium precio
    perquepiam intercedente, nihilit, dicens: Eques
    Romanus lære egressus meo, domum revertam minimus;
    minimui hoc die, uno plus vixi; nihil quam vivendum
    fuit. Et cert- Ecclesia casitor quam civitas, humis
    crgo erat excussatio quod histrio hic a theatro cessa-
    verat, et privatim duceret. Quibus non licet cogitare D
    quod inulum est, minime licet privatim perpetrarre. —
    
    In lege prohibentur viri. Tertull. de Spectac. c.
    23, ait: Cum in lege præscribitur maledicium esse qui
    muliebribus vestitur, quid de pantomimo judicabitur, qui
    etiam muliebribus curatur?
    
    Salario se esse redimendum. Sutrperioris et lautis
    conditionibus; quæ tribunis militantibus, et quibusque
    ex publico pendebantur. 1 a Plinius l. 1. c. 7: Homo-
    tripis militiæque inperpinctur. Salarius inde dicis: Porro
    locutus hac ra-qua argentus Orientales perneavit. Nam
    Exre iv, 14 ἀπὸ τῶν πάτρων est author: per sicce columnas.
    
    Poterit se ad nos transferre. Euncatius in concilio
    Africano 87 episcoporum, Thennar. a præsit esse
    dicitur; quæ urbs Byzantæ, et in via militari ad
    Carthaginem posita, ut ex Antonino liquet; unde
    commodus viatorii transitus.
    
    EPISTOLA III.
    
    Rogatianum. Conspecti Pamelin es eumdem hunc esse
    qui in concilio 87 episc. a. N?va dicitur: sed ve
    razum ver.name, iam ab-senetatis Rogatianus cujus
    hic mentio habetur, quam quod alter a Nova, non
    inter primos; quorum, ex Africanæ ecclesiæ more, re-
    morum qui intercesserunt episcopis, sunt plural:
    sed minimos suffragium tulit. Di conc hunc et ips...
    exhibet codex Lavacivilensis, et Cassius appells
    Cardin li Baroniuo non accedimus, quia a. 257, c. 1
    huc in synodo scripta pronuntiat, ob causa, que
    ris Ep. 1, alias. Observat Rigalnius huc Epist
    Cyprianum consul um Rogatione dare quod ipse res
    Episolis novit sibi summere, qui ad episcopos d...
    tygeros uit : Aliud vero quod scripserunt nobis cau-
    presbyteri nostri solus rescribere nihil potui; quam
    a principio episcopans meus stabilerunt nihil aurea
    sillon vestro, et sine consensus pt. bis, namet praemissa
    tenuit gere re. Sed qui considerit quanta cum indo
    Cypri nus nee p... yus est plane m•idus ad solis
    Carthagiens is fasliquim perveniret, non mirabili-
    eum necesse habituisse popularibus adu... ut, d
    jure suo in plurimis, preserunt ad... auraticio
    suae promordilis, desiderere; quod minimus opus e
    ut Rq. rationis senset, et irreducibile privati episcopi
    præteret.
    
    Tres de ministris. Chore, et Dathan, et Abiron.
    Constat solum Chore levita in hussœ, Dathan vel
    Abiron ex tribu Ruben oriuode. Sed facinus qua
    injuriat æqual: quoque cum rebellibo legibus se-
    tibunt, non inuento inter ipso s nim ad et. Lucha
    Muses; iste locutus est ad Core et omnes mu indice
    non exscriptis Dathan et Abiron: Huilum exapd...
    filii Levi.
    
    Exprobia de malo. Græca habit n[?] ρσαρτοv.
    τὰ κακά. Ia Iudocorum sacerdotale. Satis quadrat
    communione die reo lo ej. Domina...; uste de
    istis vires reperdi, utrogue hercate: Forse
    scripitum erat exproba. In argumentum produci-
    sed, adversum me odihas ista quœ dxi.
    
    Heminisse autem ducon debear. Nonum hoc pri-
    riter et presbyteros tangit: qui ab episcopis in
    curarum partem admissi, ita tamen ut in illoru
    obsequi renuncieant.
    
    Apostolos, id est episcopos. Sic Iterurus l. us c.
    ab Eusebio laudatis l. v. Hist., c. 6, dicit ab Apau
    lis institutos episcopos fuisse, et eorum successi
    usque ad nos. Ullin recerret episcopos qui in ac-
    rioribus ecclesiis Apostoli successerunt. Pariter
    Tert. l. 1. de Pœnscript. c. 32: Edant, inquit, or-
    gines ecclesiarum suarum: evolvant ordinem episco-
    porum suorum, ita per successionem ad initio dem
    reulent, ut primus ille episcopus aliquem ad Apostoli
    vel apostolicas viris, qui tamen cum Apostolis per-s
    vacerint, habuerit auctorem et antecessorem. Ubi est
    modo Ecclesia apostolica recens suas deremit, ut
    Synncretorum ecclesia Polycarpum a Joanne colla-
    tum refert: sunt Romanorum, etc. Porro hœc
    Episc-porum constitutionum et successionum di-
    scribit Apostolis suppar, Clementis Rom. in Ep. ad
    Cor. c. 44.
    
    EPISTOLA IV.
    
    In statu suo esse. Tres feminarum numerantur
    status, virginum, viduarum, nuptarum virgines
    præ reliquis in primis: inquantion• hce paulati; quæ
    non tantum ob suclum, sed etiam honoris ergo loci
    peculiare in Ecclesia assignabantur, quam unq
    pes-etanl, et habili tum nato tal, sed virginitas
    id est vel, inhebitabuntur; se præt inarum illud ut
    institutione secreti apere profulchrum. Status autem
    vox, aut condicionem eidem, minuimur d quatis et
    juris liber capitalis, significant, aut ad rem agnominat
    per initat, quo quis se tveri, aut adversarium de gi
    dejecere instruter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Algumas palavras e fragmentos ilegíveis foram marcados com [ilegivel] quando isoladas não puderam ser plenamente identificadas; preservou-se ortografia e pontuação da imagem, mantendo abreviações e sinais tipográficos tal como visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>