1007

tandis irritabant. sceleribus. Nam « cum peste ipsa
et lue, ait Cyprianus, vel detecta. suut, vcl aucta
crimina singulorum, dum nec infirmis exhibetur mi-
sericordia , el defuncis avaritia inhiat ac rapina, »
(Cyprian. ad Demetr. pag. 189.) Duplex autem ar-
guit genus scelerum, iu qui tam crudeles, quam
avari bomines palam ruebant. Primum enim summa
erat, ei dictu horribilis illorum in zgrotos, in
morientes ac. mortuos inhumanitas. Nullum quippe
ferebant peste laborantibus auxilium, morientes
plane penitusque deserebant, lugiebant morientium
funera ,et corpora mortuorum, non secus ac canum,
iusepulta relinquebant. Sed liec. Pontius, Cypriani
diaconus, et oculatus teslis, lam mnalivis, quam tra-

gicis coloribus depingit : « Horrere, inquit, omnes B tiebatur, si Christiani avertere uon potuerant, t

fugere, vitare contagium , exponere suos impie.......
Jacebant interiim 10ta. civitate non jam corpora, sed
cadavera plurimorum ; et misericordiam in se tran-
seunlium contemplatione sortis multu flagitibant.
Nemo respexit aliud preterquam lucra crudelia.
Nemo similis eventus recordatione trepidavit. Nemo
fecit. alteri, quod sibi Geri voluit (Pont. in Vita
Cypr. pag. 5). » Eadem quoque de iisdem Gentili-
bus scripsit Dionysius Alexandrinus : Noret» zpyopí-
vouc &taoUvto, xai &migeuyoy coUe prérouc, x&v vais ódvig
dgpitvovy firi cac, «ai v-xpoUc &rápeug &nvtoxvÉaAQevrs *
viv toU Üavéruu Duxüoniv, xai xorvuv(av (xrprnóptvon àv
vx X» to))R amguvepivite dxxktac j&5iov : € Eos qui
?grotare inceperant exturbabant, clarissimos refu-

giebant, eosque in viis semineces destituebant, aut C his verbis quotidianas potius denotavit illorup pre

morluos insepullos projiciebant aversantes mortis
parücipationem — ac societatem ; quam tamen licet
multiplici adhibita cautione ac diligentia , evitare
non poterant (Euseb. lib. vu Histor. Eccles. cap 92
pag. 269). »

Secundum vero horumce hominum, omui huma-
nitatis seusu plane destilutorum, flagitii genus,
nec priore minus, illud fuit, quo morientes ideo
dereliquisse videbantur, « ne possent, dum curantur
evadere (Cyprian. ad Demetr. pag. 189). ». Non enim
eorum oplabant sanitatem, sed mortem celerrimam;
ut imn cotum bona ct facultates citius. irrucrent.
Nemo quippe, ut mox citatus a nobis Pontius di-
cebat, alíüd respexit, quam lucra crudelia. Neque

id certe dissimulabaut. Etenim « praedandi,» ait adhue f) stianis persoluta fuerunt, vix possint explieari (Ps

Cyprianus, « dissimulatio nulla, nulla cunctatio, nulla
formido » (lbid. pag. 190). Sed eos videre erat
passim discurrentes, defunctorum bona rapientes,
ei occupantes. Ne quis vero olius, pari avaritia
hiante illorum rapinas prxverteret, presto erant
falsarii, qui morientium testamenta falsa suppone-
bant, eaque judicum, pretio corruptorum, auctori-
late tamquam vera confestim approbabantur.
Tantum igitur abest ut improbissimi homines,
tol tantisque cladibus vexati, resipiscerent, quin
iram Dei non timentes, gravioribus flagitiis illam
in se semper acrius concitabant (lbid. pag. 188).
Merito itaque citati ab auctore nostro Prophetz

IN D. CYPRIANI OPERA
ligandos coegerant, novis nec satis umquam detes- A conquesti sunt eos frustra his plagis ezedi el verberx;

'bore suo subiinistrabant. Sed in hoc ipcomprt

lui

qui nec doluerunt, nec voloerunt recipere ds.
plinam. (Hierem. cap. n. y . 50). Quid ipm, zi
Cypriauus, ab iis actum mou esset, Si persa
non fuissent * Nonne facinorum impunitate ererviza
peccaudi audacia? Ei lime quidem sunt argumen,
quibus auctor noster. plane demonstrat gentile p
blicarum calamitatum esse causam, miuime i
Christianos, uti adhue probandum est.

ARTICULUS Vi.

Quanta misericordie opera. Christiani exhibuerat qd
buslibet peste. infectis. morientibus, ac mortui.

Publicas calamitates, quibus mundus propur V
ac tanta, ut diximus, ethnicorum crimina eoe-

conabantur piis operibus levare, aut ab omnipaat
Deo obiinere iodum illis imponi. Nam diebax
nociibus «jugiter atque instanter , » ait Cvjraess
illum precabantur, « pro arcendis, hostibus, et inàr-
hus impetrandis, vel auferendis, vel tempera
adversis, et pro pace ac salute vestra, » id est Gaz
lium (Cyprian. ad Demetr. pag. 495). lbi 2uten 3
Oxoniensi editioni prafecto subnotatur his ves
Cyprianum respexisse ad memorabile 'Christisscs
facinus, qui sub Aurelio imperatore imbrem, deqs
nos in superiori disserlatione egimus, exerc
omnino necessarium divinitus impetraverunt. Yem
quia Cyprianus dixit Christianos « jugiter, smt
instanter ». Dei imploravisse misericordiam, »us

ces, quibus et privatim et publice in suis, uti adiu
annotavimus , synaxibus Deum pro imperatore.
et. szeuli statu orabant (Dissertat. im Tertull. apV,
art. 9 et cap. 25, art. &, Ibid. cap. 45, art. 1).
Quanta autem erat ethnicorum in sodales s9&
peste laborantes, aut morientes, aut mortgos d
mox dicebamus, inlhumanitas, et avarorum bs
num crudelitas insatiabilis, tanta erat in. eosCr-
Slianorum pietas, cbaritas, et commiseratio. We
enim sux periculo omne :egris et inortuis auris
tulerant, Cyprianus enimvero congregat:m preuss
uti Pontius narrat, plebem sibi commissam UB
eloquenti: vi ad exhibenda zgrotantibus omi E
sericordi:e opera adhortatus est, ut que a 05

in Vit. Cypr. pag. 5 et 6). Singulis enimere fF
sua qualitate distributa sunt ministeria, quibes ek?
suam peste infectis conferrent. Nulla vero ipterpas!
moia, divites ea omnia qui egentibus necem
erant, mira liberalitate largiebantur. Pauperiro
autem mercedem, divitiis omnibus chariorem, t

bilem Tobi;, cujus. venia Pontius illud dictom v
luit, in hoc superabant pielatem, quod hise *
sericordie offciis conabantur mon tantura deme
ticos fidei sublevare, sed sibi etiam  infensissib
gentiles quos etiam mortuos noa secus ac (7
stianos mandabant sepulturm.

Digitized by Google
