<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    998 IN DIVUM CYPRIANUM 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,85,480,890">
    sacro Baptismate regenerat, de duplici mortis illius
    signo; de pœnitentia, ac quo sensu nemini, hanc vi-
    tam agenti, sera esse dicatur.

    Satis homini non est Deum cognoscere, sed illi
    etiam debet credere, ac Christo, qui ab ipso Patre
    suo æterno missus, redeemit credentem pretio san-
    guinis sui, reconciliando hominem Deo Patri, vivifi-
    cando mortalem regeneratione cœlesti (Cyprian. ad
    Demetr.) » At quænam est illa cœlestis regeneratio,
    nisi sacri Baptismatis sacramentum, quo, ut ait Apo-
    stolus consepulti sumus cum Christo in mortem, ut
    quomodo surrexit a mortuis per gloriam Patris, ita
    et nos in novitate vitæ ambulemus? (S. Paul. Epist.
    ad Roman. cap. vi, 4.) » Quamobrem Cyprianus paulo
    antea scripserat : « Qui exposita nativitate terrena,
    spiritu recreati, ac renati sumus, non jam mundo, sed
    Deo vivimus (Cypr. ibid. pag. 195.) » Dixit autem
    exposita, id est deposita et abjecta nativitate terrena;
    quo sensu Tertullianus et Lactantius, quemadmodum
    in superioribus dissertationibus observavimus, hoc
    verbo utuntur. Nec semel quidem illud auctor noster
    adhibet, sed alibi quoque, et in suo imprimis ad
    Donatum tractatu, ubi admirabiles Baptismi effectus
    totis eloquentiæ suæ viribus describit, ac prædicat
    (Idem ad Donat. pag. 3).

    At sicut recte docet Baptismatis gratiam esse san-
    guinis Christi pretium, ita etiam asseverat ad eum-
    dem ejus sanguinem, et crucis tormentum pertinere
    signum, quo quisquis invenietur insignitus, salvus et
    incolumis reservabitur (Ibid. pag. 191). Quod qui-
    dem probat supra citato Ezechielis testimonio, et his
    insuper Moysis in Exodo verbis : Et erit sanguis in
    signo vobis super domos, in quibus vos eritis; et videbo
    sanguinem, et protegam vos, et non erit plaga diminu-
    tionis cum percutiam terram Ægypti (Exod. cap. xii,
    13). Quodnam autem sit illud signum, ipse nobis in-
    dicat in vicesimo secundo secundi adversus Judæos
    libri capite, ubi utrumque illud Ezechielis et Moysis
    testimonium retulit (Cypr. lib. ii adv. Judæ. cap.
    22, pag. 46). Illujus quippe capitis titulus est : « Quod
    in hoc signo crucis salus sit omnibus, qui in fronti-
    bus notentur. » Nos vero alibi post Augustinum an-
    notavimus hanc aliasque capitum inscriptiones, ab
    ipsomet Cypriano esse profectas. Eodem porro modo
    citata Exodi verba, in hoc libro scripta sunt, atque
    in nostris tractatus ad Demetrianum codicibus. At in
    illius editionibus pro In quibus eritis, legimus : In
    quibus vos eritis.

    Addit ille agnum Paschalem fuisse hujus signi um-
    bram et imaginem, cujus veritas in Christo moriente
    impleta est. Rationem vero hanc statim reddit : « Et
    illic percussa Ægypto, Judaicus populus evadere non
    nisi signo et sanguine agni potuit, ita et cum vastari
    cœperit mundus et perculi, quisquis in sanguine et
    signo Christi inventus fuerit, solus evadet. (Idem
    ad Demetr. pag. 194). » Hac autem comparatione et
    argumentatione rursus probat neminem in fine mundi
    salvandum, nisi signum crucis Christi prætulerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,900,890">
    A quemadmodum nullus ex Ægypto salvus et inco-
    lumis evasit, nisi agni signo et sanguine notatus.
    Nemo tamen in animum inducat Cyprianum exis-
    timavisse quemlibet eo solo crucis signo, fronti
    suæ præfixo, salvum fieri. Ad æternam enim fe-
    licitatem comparandam bona insuper opera requi-
    runtur. Neque alio sensu dixit : « Credite illi, qui
    credentibus præmium vitæ æternæ dabit (Ibid.
    pag. 195). » Nam ille in suis passim, ac plenius etiam
    scriptis, uti in libro de Opere et Eleemosyna, et libro
    tertio adversus Judæos plane ostendit præter fidem et
    crucis Christi signum necessaria esse bona opera,
    quorum merito possimus sempiternam beatitudinem
    consequi.

    Plura autem recenset et prædicat bona Christia-
    norum opera, de quibus postea agendum. At nemo
    sane negabit unum ex iis esse, quo hominem, et
    impii falsorum deorum cultus, et pristinorum deli-
    ctorum pœnitet. Etenim si vera et sincera sit pœni-
    tentia : « Venia, inquit, confitenti datur, et credenti
    indulgentia salutaris de divina pietate conceditur
    (Ibid. pag. 196) » Neque ullas difficultatem illius ob-
    tinendæ excusaro ullo modo potest. Nam patet, ut
    ille, « ad indulgentiam Dei aditus, et quærentibus,
    atque intelligentibus veritatem facilis accessus
    est (Ibid.) Quin etiam nullum vult aut infirmo,
    aut provectiori ætate retardari, quominus acta pœ-
    nitentia salutem adipiscatur; quia « in isto adhuc
    mundo, inquit, nulla sera est (Ibid.) » Tantum si-
    quidem est sanguinis Christi pretium, ut « sub ipso,
    C ad adhuc ille, licet exitu, et vitæ temporalis occasu,
    venia confitenti detur, et credenti indulgentia conce-
    datur; » et ita, « ad immortalitatem sub ipsa morte
    transttur. » Verum ibi doctus Oxoniensis, tametsi
    ecclesiæ Anglicanæ episcopus, scite observat hæc ad
    ethnicum hominem, nec sacris baptismi undis adhuc
    renatum, facta esse verba; quandoquidem improbis
    et sero resipiscentibus Christianis non potest tam fa-
    cilis venia promitti. Et certe id sæpius probat Cy-
    prianus, ac præcipue toto suo de Lapsis tractatu, et
    quo hæc transcripsisse nunc sufficiat : « Quam ma-
    gna deliquimus, tam granditer defleamus. Alto vul-
    neri diligens et longa medicina non desit : pœni-
    tentiæ crimine minor non sit (Lib. de Lapsis,
    pag. 157). »

    ARTICULUS IV.
    Utrum Cyprianus ignes purgatorios negaverit, quæ
    diserte asserat æternas fore pœnas damnatorum, qua-
    rum brevis oculorum fructus perpetua visione per-
    solvitur, ac quam variis et horrendis cruciatibus Chri-
    stiani ab his excarnificati fuerint.

    Post hanc vitam nullus, inquit, Cyprianus, pœni-
    tentiæ et satisfactionis locus est, sed « hic vita aut
    amittitur aut tenetur. (Cyprian. ad Demetr. pag.
    197). » At quo magis clara, et certa sunt hæc poste-
    riora verba, eo minus probabilis nobis videtur hæc
    Oxoniensis episcopi animadversio : « De Purgatoriis
    ignibus, ait ille, non est quod quis sibi blandiatur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas. Presença de letras marginais A, B, C, D indicando seções. Título "ARTICULUS IV." no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>