<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1003   DISSERTATIO.   1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,880">
mirum si tot tamque impii et flagitiosi homines ubi-
que reperti fuerint? Quid mirum, si mortiferum caput
impudenter extulerint «falsarii, et venefici?» Quid
mirum, si visi sunt, «in media civitate sicarii, tam ad
peccandum precipites; quam impune peccantes?»
(Ibid. pag. 190.) At de his facinorosissimis hominibus
in superiori dissertatione actum est (Dissertat. in
Tertull. cap. 24, art. 4). Quis autem dubitat haec in-
testina bella longe pejora fuisse externis, quae in ex-
tremis Imperii Romani finibus gerebantur? Sed vide,
queso, utrum his verbis, externa de barbaris arma,
ad ea potissimum collineaverit, quibus Decius aliique
Imperatores, qui, ut supra vidimus, cum in Chri-
stianos acrius saevirent, ad internecionem caesi,
morte sua dederunt crudelitatis suae poenas.

At haec bella, inquit Cyprianus, nec foriuito
aliquo casu, nec in Christianorum, sed Gentilium
qui Deum irritaverant, ultionem gesta sunt. Nam
«clarum est, ait ille, et manifestum, quia non
per nos, sed pro nobis» (ita antiquiores et me-
lioris notae codices) «accidunt cuncta ista, qua
de Dei indignatione descendunt» (Cyprian. ad De-
metr. pag. 192). Ille igitur bellorum clades non
contigerunt «per nos,» id est, nostri causa,
et quia falsos deos non colimus: sed «pro no-
bis,» quandoquidem Deus his bellis ulciscebatur
nostras injurias, ac persecutores nostros puniendo,
optatam reddebat Ecclesiis nostris pacem.

ARTICULUS IV.

Qua ratione Cyprianus ostendat non Christianos,
sed gentiles sterilitatis et famis esse causam.

Clamabant adhuc ethnici se fame, agrorum ste-
rilitate, et frugum inopia ideo enecari quia Chri-
stiani illorum deos non venerabantur (Cyprian. ad
Demetr. pag. 189). Sed insulsa plane erat haec se-
cunda illorum querimonia. Verus etenim Deus vo-
lit hae publica calamitate mundum affligi, non
quidem propter Christianos, qui illum pie colebant,
ejusque parebant praeceptis, sed propter ipsosmet
Gentiles, qui illum verum Deum esse negabant,
ae gravissimis semper laedebant sceleribus. Tanta
siquidem plaga etsi aequo Dei judicio mundus per-
cuteretur, non inde tamen ethnici facti sunt me-
liores. Avari quippe homines ut frumenta carius
vendiderent, claudebant horrea, pauperesque fame
absumi malebant, quam eorum inopia opes suas
non augeri. Majorem itaque et multo crudeliorem
famem faciebat eorum rapacitas et avaritia, quam
terrae sterilitas. Ecquid namque, ut recte arguit
Gregorius Nazianzenus, «gravius atque acerbius,
quam crudelitas, cupiditasque inexplebilis eorum,
qui frumentum habent? observant enim temporum
difficultates, et famem negoliantur, atque ex aliorum
calamitatibus messem faciunt.» (Greg. Naz. orat. 20,
pag. 558.) Quamobrem immanis et feri homi-
nes, qui omnem exuerant humanitatem, et Deo et
ceteris hominibus detestabiles sunt. Nam Salomon
in citatis ab eodem Gregorio et Cypriano nostro pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
dictus in plebe est (Greg. ibid. Cypr. lib. 5. adv. Judar.
§ 61, pag. 82); » aut sicut in Vulgata legimus: Qui
abscondit frumentum, maledicitur in populis. Neque
divinis tantum, sed humanis legibus haec crudelitas
damnatur. Testem enimvero Paulum jurisconsulium
habemus, qui scriptum reliquit: «Annonam attem-
perare et vexare vel maxime Dardonarii solent,
quorum avaritiae obviam itum est tam mandatis,
quam constitutionibus.» (Digest. lib. ix, titul. 41 de
Extraordin. Crim. leg. 6.)

Verum duri et ferrei illi gentiles has aequissimas
leges pessumdederunt, ac flocci praeterea habuerunt
salutaria Dei monita, quibus sacri ejus prophetae
futuram, propter eorum delicta, famem praedixerant.

Quid enim citata a Cypriano (Cyprian. ad Demetr.
p. 187) haec Aggai praemonitione clarius? Eo quod
domus mea deserta est, vos autem seclamini, diviser-
( Vulgata, festinate) unusquisque in domum suam, prop-
terea abstinebit caelum a rore, et terra protraheret pro-
creationes suas, et inducam gladium super terram,
xa] ἐπάξω ῥομφαίαν ἐπὶ τὴν γῆν. Vulgata: Et vocavi sic-
citatem super terram, et super frumentum, et super
vinum, et super oleum, et super homines, et super
jumenta, et super omnes labores manuum eorum (Agg.
cap. i, 9 et 10). Predixerat igitur futuram terrae
sterilitatem, propterea quod homines relicturi erant
domum Dei, id est, ejus cultum, seu domum, in
qua coli solebat, ut abirent. unusquisque in domum
suam, in qua idola falsosque deos venerarentur.

Quamvis autem Cyprianus, Septuaginta seniores se-
citus, dixerit gladium, eo nihilominus nomine
significatur haud dubie siccitas et sterilitas, qua
mors hominibus inferebatur.

Quapropter hanc subjunxit prophetae Amos va-
ticinationem: Et pluam, Septuaginta καὶ βρέξω, Vul-
gata, sicuti paulo post: Et pluit super unam civi-
tatem, et super aliam non pluit... et congrega-
buntur duae et tres civitates in unam civitatem potandae
aqua causa, et non satiabuntur. Et non convertimini ad
dicit Dominus (Cyprian. ad Demetr. pag. 187. Amos. cap.
iv. v. 47 et seqq.). Tantum autem abest, ut tum se
converterint ad hunc verum et unicum Deum;
quin potius eum gravius offenderint non tantum
famis et sterilitatis, sed pestis quoque acerbius sae-
venderent, claudebant horrea, pauperesque fame
absumi malebant, quam eorum inopia opes suas
non augeri. Majorem itaque et multo crudeliorem
famem faciebat eorum rapacitas et avaritia, quam
terrae sterilitas. Ecquid namque, ut recte arguit
Gregorius Nazianzenus, «gravius atque acerbius,
quam crudelitas, cupiditasque inexplebilis eorum,
qui frumentum habent? observant enim temporum
difficultates, et famem negoliantur, atque ex aliorum
calamitatibus messem faciunt.» (Greg. Naz. orat. 20,
pag. 558.) Quamobrem immanis et feri homi-
nes, qui omnem exuerant humanitatem, et Deo et
ceteris hominibus detestabiles sunt. Nam Salomon
in citatis ab eodem Gregorio et Cypriano nostro pa-
dictus in plebe est (Greg. ibid. Cypr. lib. 5. adv. Judar.
§ 61, pag. 82); aut sicut in Vulgata legimus: Qui
abscondit frumentum, maledicitur in populis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Corrections/decisions: preservati hyphenationes et line-breaks sicut in pagina; alcune lemmata e sigla greca (καὶ βρέξω; ἐπάξω ῥομφαίαν ἐπὶ τὴν γῆν) riportatae verbatim. Dove il testo appare duplicato per layout a due colonne, ho trascritto ciascuna colonna separatim senza unire i duplicati. Alcuni termini corrotti dall'OCR sono stati rivisti visivamente (es. "pejora" → "pejora" mantenuto come visibile; "pessumdederunt" riprodotto come nel testo).</notas>
</pagina>