689

PBISSERTATIO.

900

prianiei post Leenis Magni Opera Parisiis, apud A nomine inscribatur. Non solus porre anctor. noster,

Claudium Fromi editi fuerant,

Pamnielius vero novam ey antiquis manuseriptis of
editis codicibus emendatam | adopuavit. omnium Cy-
priaui Operum edionem , quo. primu Antuerpig
onno 1568, typis mandata est, ac postea. ibidem
anno 1589, et Parisiis 1574. Delhiue autem auno
4595, Simon Goulartius Calviniang secta assecla nu-
vam adornavit Operum Cypriani editionem, a Johanne
le Preux typis mandatam, quas adhue Parisiis divul-
gata annis 1539, 1608 ei 4614. Ged prius anno vide-
licet. 1016, Parisiis ex Michaelis Chapclet typogra-
plia prodivit, euique Pauli Manucii. et Guillelini
Morellii editionum, ae pluri. snnuscriptormm ope
emendalam testificantur.

sicnti infra. videbimus , arbitratus est. muudum se-
nescere, et. senio lieri deteriorem, seu. potius illum
pou secus atque hominem, vexari seneettia jnlir-
mitotibus.

Plures sane, sed brevissimas in hunc librum Guil -
lelmus Morellius edidit observationes , quibus nihij
alind egi, quam ut patefaeeret. quomodo Cypriani
textus ox antiquis codicibus, aut sacrorum Bibliornai
libris. corrigandus sit, Unum vero dumtaxat ani-
madverüt, videlicet. Cyprianum ibi de Exorcisiis
facere ecrmonem, ubi de di»monibus, ques Chri-
etiani ex nbsessorum corporibus ejiciebant, contia
eihnicos disputavit, Sed nobis jlle, sicuti infra di-
cendum, uon. do solis Exorcistis, $ed emnibus plane

Novis deinceps euris aliam publie juris fecit I- B Christiauis loqui videtur.

g.ltius (figall/ observat, pag. 110). quam quidem &
se recognitum asserit. variis. lectiopilius, a Marcello
JI papa, et Antonio Anguatino episeapo «olleetis ex
optimis, uti ait, Veronensi el Benevenjano eyem-
plaribus. Monitas autem nog esse voluit bas varian-
tes lecjiones à se decerplas fuisse ex. Cypriani vo-
lumine, in quo illa& Carolus de Monichol, Tolosstum
archiepiseopus , propria manu. desceripserat, sed no-
vem tautummodo in. hunc. Jibrum exbibet, ex ilio
Veronensi decerptas. Primum vero hic. editio Pa-
risiis anno 1646, et. ilerum anno 4666 eum quibus-
dun. Panelii observationibus , ex vidu: Mathurini
Dupuis offivina publico usui donata est.

Ultimam Cyprianicorum Operum editionem, Oxo-

nii anno 1682 Jivulgatam , debemus illustri. viro (?

Johanni Fell, Oxoniensi episcopo, qui illam ad de-
cem et octo Anglicanos Godices, diversis manibus
exaratos, et varips lectiopes sibi ex Anglia et Gallia
missas non sine magno, et. ab omnibus laudando la-
bore recognovit et illustravit. Nec minore laude di-
gnam zstiniamus bonam doctissimi scriptoris fidem,
qui palam professus est se ab iis procul remotum
fuisse, qui non absque insigui religionis damno,
suam in ostendendis vetorum Patrum nivis operam
collorant, Utrum autem ubique et semper promjssis
steterit, certiores nos faciet clarissimus vir Stepha-
nus Dalwzius, qui. collectis undique Cyprianiearum
Wieulirationum nauuscriptis codicibus, novam illarum
editionem jam a longo tempore meditatur. Quo. vero

Novem quoque supra quinquaginta lPamelius com-
posuit in hunc librum notas : sed ex plerieue oim-
nes spectant illius textus corrnptionem , aliis vero
paucioribus dicta Cypriani aliarum veterum Scripto-
rum auctoritate, aut, enucleare, aut. confirmare niti-
lur. Sed quia cathollete £oclesi documenta iis illu-
strare £Orgius 66!, Ron omnes Goulartio pleguerunt.
Eas itaque tentavit ad. Calvininnz sum sect» pla-
cita reducere, Prirtereg omnes. ipsasmet Pamelii in
hunc librum observationes recudi curavit, quibus
paucas adjecit iac nota $ Distinctas. Plerique autem
omnibus indicat varias quasdam unius manuscripti
codicis, secum a Dova:o commypcati lectiones. Quin-
que enim dumlaxat iis adjecit, quarum prima nas
monet iu corrpptione praesertim mornm consistere
mundi senecttein, Secunda vero observa] Jongeevom
priscorum hominum vitam confirmari dilnvii gene-
ralis historia. Tertio dehine animadvertit antiquas
Christianorun) preces ad Deum dirigi per. Christum
sime sanctarum invocatione, Sed. o-tendere debeliat
uirum eam Cyprianus alicubi saltem. negaverit.
Quarto. fatetuy veteres. Cliristianos usos fuisse ex-
terno. erucis Christi signo, sed siue superstitione,
et ulla doctrinx de Christi merito imminutione, D«ne
quidem est, quod liujus. venerandi signi usum cum -
probet. At. quis umquam. superstitjusum | illius alm -
sum probayit, aut doctrinam de Christi merito infir-
mari impune passus est ? Deuiquo variis antiquorum
Ecclesi: Patrum testimoniis probat npllum post haic

eam ezeteris accuratiorem fore magis confidimus, eo D vitam dari peeuitentize locum. Sed itj pro genuina ci-

certius illius de aliis omnibus, haetenus vulgatis, edi-
tionibus judicium exspcclamus.

ARTICULUS V.
De variis in hunc librum annotationibus.

Varie sunt deetorum hominum in hune, de quo
disputamus , librum note et observationes. Duas
autem tantum Erasmus in illum reliquit, ac prima
quidem demiratur quemdam | maluisse lunc tacta-
tuin potius. appellare, quam epistolam, Ibi vero ad-
jecit Cyprianum. videri sensisse mundum liunc senio
reddi deteriorem, Sed que de hujus scriptionis ti-

. tulo annotavimus, satis ostendunt quo jure traotauus

lat spuriam dpstini martyris commentationem.
Papeas posten in hune librum notas Rigaliius con-
€innavil, qtke in. ejus. editione anno 1664, ab aliis
in Urationem Dominicam non distinguuntur. Non plu-
Tes quippe sunt, quam novemdecim. Át novem ex
illis exhibet Veronensis, wj diximus, codicis lectio-
nes; aliis vero, quie, una. excepta, brevissimm suni,
quedam Cypriani verba explicare, aut. confirmare
£onatur. .
Duplex in Qxoniensi editione notarum, satis com-
modo ordine digestarum, genus est, Prigribus autem
minori charactere excusis proferuntur varie eadieum
quidem manuscriptorum , sed neutiquam antiqua-

Digitized by Google
