<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    4057 SELECTAE IN CYPRIANUM NOTAE. 4058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    Unum diaconum esse. Et ideo graviore cum scandalo peccabatur. Stuprum diaconi in Ecclesia Constantinopolitana, sub Nectario, antiquam pœnitentiæ disciplinam apud Orientales, tantum non labefecit. Vid. Socrat. l. v. c. 14.
    Pro arbitrio et ruelu. Hanc lectionem cum Rigaltio verissimam censemus; præsertim cum eadem fere formula locutus sit Pontius: Absit ut de tam beatissimo Martyre rectius hominis judicaret. Nemo ruicinæ indulgere solet nisi inter servulos et parasitos; quibus cum omnia licent: unde illud satyrici: — Si bene ruciari, etc.
    Abstinendo diacono. Pro recepto diu in Ecclesia more, in laicorum crimina, excommunicatione reliquisque Ecclesiæ censuris; at clericorum depositione animadverti solitum. Sed tribus primis sæculis, episcopos, presbyteros et diaconos pœnitentiæ publicæ et manuum impositioni sicut laicos obnoxios fuisse, res est manifesta. Consulat lector Morin. de Administr. sacr. Pœnit. l. iv, c. 12.
    Non mariti, sed Christi adultera. Licet maritum non habeat, adultera audit. Christi sponsa est quælibet fidelis, at multo magis virginitatem professa.
    EPISTOLA V.
    Saluto vos incolumis. Cum ad destinatas latebras salvus pervenisset Cyprianus, consentaneum omnino erat ut per intima illa quæ ipsum et fratres intercessit benevolentia, absentiæ desiderium quam primum fieri potuit, scripto leniret, certiores utique redderet de salute et rebus suis; et demum de iis quæ ad Ecclesiæ statum spectarent, sedulo moneret. Quæ omnia hac in Epistola plenissime sunt præstita. Ideo verisimile admodum videtur, non modo litteras hasce primo omnium, sed etiam statim post secessum factas; cujus succedit alia ejusdem fere argumenti et iisdem verbis concepta, Ep. nimirum vi, ad Pamclii num. 81.
    Omnes in hisce latebris scriptas 13 numero fuisse testatur ipse Cyprianus Ep. xx, ad Pamelii numeros 15, quæ omnes hic repræsentantur; licet alii editore, pro deploratis haberent earum nonnullas. Notari insuper poterit in veteribus exemplaribus mss. Epistolam hanc rarissimis comparere, adeoque sero admodum, sc. post omnes Erasmi editiones typis fuisse mandatam.
    Non permittit loci conditio. Tumultus Carthagine excitatus; in quo Cyprianus in circo et amphitheatro populari fremitu ad leonem petitus, et demum proscriptus, quemadmodum dicitur Ep. LIX, ad Pame ii numeros LV. Infra eadem de re verba faciens ait: Utinam loci et g.adus mei conditio permitteret.
    Summa quae redacta est. Sors tota quæ in pecuniis numeratis, rationibus subductis, ad pauperes pertinebat. Nam, quemadmodum, nascente Ecclesia, pretia rerum pietatis ergo venditarum ad Apostolorum pedes deponebantur (Act. iv, 35), ita deinceps quæ Deo erant dicatæ, episcoporum fidei erant concredita: quod disertissimis verbis Justinus Martyr in Apologia refert. Nimirum, divisioine facta, pars una epi copi, altera cleri, tertia pauperum usibus cessit.
    Cum ergo ad secessum properaret Cyprianus, pecunias hasce inter clericos partitus deposuit, ut illi facilius denuo distribuerent.
    Visitandum confessores. Visitare ægros, aut in alia quacumque calamitate constitutos, pietatis officium merito reputatur. Vid. Matt., xxv, 36 Sed et alia causa inferius apparebit quare glomeratim ad martyras plurimi confluerent; nempe ut ab illis primum pacem extorquerent, et demum ab Ecclesia. Obiter vero hic notandum Cyprianum hoc in loco, quemadmodum et alibi, confessores et martyris nominibus promiscue uti: cum strictius loquendo, illi solum martyres dicendi qui pro Christi nomine passi fuerint, confessores vero qui cætra pœnas insequentes, se Christianos pro tribunalibus profitebantur.
    Qui apud confessores offerunt. Antequam prima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    pietatis ardores deferbuerunt, Christiani singulis diebus, aut saltem dominicis, sacra mysteria participabant. Martyres vero qui sub ictu passionis perpetuo versabantur, id maxime satagebant et numquam divino illo viatico carerent. Quia vero in ipsis solemniis, oportebat ut diaconus presbytero assisteret, ita ut presbyter solus accedere non potuerit, monet Cyprianus ut isti per vices alternent, et vicissitudine corrementium minuant invidiam. Quid sit apud confessores offerre, a Cypriano discimus Ep. xxxiv, ad Pamelii numeros 28: Integre et cum disciplina fœcistis, fratres charissimi, quod consilii collegarum meorum qui præsentes erunt.
    Guio, Diddensi presbytero, et diacono eius, censuistis non communicandum: qui communicando cum lapsis, et offerendo oblationes eorum, in pravis erroribus frequenter deprehensi, etc. Ubi obiter notandum aliquando presbyteris peculiares diaconos qui ipsis assis erent assignatos. Communicare cum aliquibus, et oblationes eorum offerre, res quidem inter se diversæ; sed, quoniam nemo de sacris mysteriis participabat, qui non prius munus Deo obtulit, alterutra voce apposita, totum hoc sacrum officium sæpissime intelligitur. Pariter, licet, quod ait D. Paulus Heb., xiii, 10, habeamus altare, tamen sacrificia christianæ pietatis, a Gentium et Judæorum immolationibus prorsus abhorrent; et perperam nonnulli, audi altaris, oblationis, aut sacrificii nomine, victimam cruentam atque hostiam cesam importune ingerunt: quarum omnium invidiam apologiis suis Patres antiqui struere amoliebantur.
    Temporibus servire. Lectio hæc non modo plurimorum mss. codicum suffragiis munita; sed et antiquitate commendata est. Sic enim non tantum Origenes in Comment. et auctor noster hujus loci, sed et Ignatius in Ep. ad Polyc. videtur legisse. Abbreviatura xa, pro κυρία et καιρὸς ex æquo ponitur; unde fortassis varia lectio ortum duxerit.
    EPISTOLA VI.
    Epistola Cypriani ad martyres. Non multum refert quod nonnulli codices mss. nec non et impressi legunt: Ad Rogatianum juniorem et ceteros confessores. Tituli enim usu librariorum curæ et ingenio debentur, quibus lector sine dispendio plerumque carere poterit. Putabant illi Rogatianum presbyterum, gloriosum senem, qui excipiens ferocientis populi impetum, primum hospitium in carcere præparavit, et metator quodammodo antecessit, martyrio fuisse coronatum; et proinde fieri non posse ut ad illum litteræ dirigerentur, atque ideo alium Rogatianum, priori dissimilem, quantum fieri potuit, scil. juniorem, excogitabant. Sed manifestum est nihil de Rogatiano sene hic dici, nisi quod ex tumultu populari carceri fuisset mancipatus; imo potius innuitur illum in exemplum superesse, et hunc quoque antecedere, quando ista scriberentur. Nec novum est ut, cum litteræ pluribus conjunctim scribuntur, ex occasione data, de illorum uno peculiaris mentio habeatur. Porro, si conjecer ex nomine aliquid valeant, omnino Rogatianus qui hic describitur, et is ipse fuerit de quo mentio habetur Epistola sequente, 7 nimirum, ad Pamclii numeros 56. Ep 14, ad Pamelii numeros 6; et 41. ad Pamelii numeros 58. De tempore quando Epistola hæc missa erat, non nihil lector quæ diligentissime disputata sunt a reverendiss. episcopo Cestriensi in Annalibus Cypriani, operi huic præmissis.
    Osculum Domini. Multa comminiscuntur Hebræi in sua theologia de osculo Domini; et ita Mosen et vivis excessisse profitentur. Et siquidem Deut. xxxiv, 5, occurrit quod mortuus est Moses וימת פי על פי אלהים Rabbi הקבה נשקו במותו בנשיקת פה. In hoc vero longe abeunt a Christianis Judæi, quod his mors quieta et placida osculum Domini vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas abreviações típicas (mss., Ep., num.).
    Presença de texto hebraico na coluna direita, parte inferior: "וימת פי על פי אלהים" e "הקבה נشקו במותו בנשיקת פה".
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "ruelu", "Pamclii", "g.adus").
  </notas>
</pagina>