<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
4013          DISSERTATIO.          4014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,900">
temperaverunt. At posteaquam illa spreverunt, da-
tam sibi a Deo perdiderunt gratiam, ac soli et coeli
extorres, per totum mundum dispersi vagantur.
Deus itaque alium, sicut promiserat, fideliorern po-
pulum sibi allegit, qui amissam a Judæis acciperet
gratiam et indulgentiam. Statuto itaque tempore suum
misit Filium, qui sermo, virtus, ratio, sapientia, et
gloria est. Is vero in virginem, Spiritu sancto coop-
erante, illapsus, homo factus est Deo mixtus. Chris-
tianorum itaque arbiter ille, magister, illuminator, do-
ctor et mediator est, qui nos ad Patrem perducit.
Sciebant quidem Judæi hunc esse, quem sacri eo-
rum Prophetæ et tunc et in fine mundi venturum
prænuntiaverant: sed sceleribus suis obcecati ne-
gant hunc primum ejus aduentum, et secundum ex-
spectant. Quia vero infinita propemodum edidit mi-
racula, illum magnum esse dixerunt. At certe cum
inter homines ipse homo vixit, ea omnia colligerunt,
quæ ab iisdem prophetis de illo prædicta fuerant. Sub vitæ autem ejus finem, Judæorum magi-
stri et primores divina ejus doctrina irritati, a Pontio
Pilato, ex parte Romana Syriam procurante, extor-
serunt ut cruci affigeretur. Sed ipse in ea moriens,
sua sponte dimisit spiritum, ac tertia abhinc die ad
vitam reversus, se discipulis suis videndum præbuit.
Per quadraginta vero dies illos, cum quibus versatus
est, ea docuit, quæ alios postmodum docerent. Deni-
que in cœlum sublatus fuit, unde ad omnes homines,
destructo mundo, judicandos veniet. Discipuli vero
ejus ubique disseminauerunt acceptam ab illo doctri-
nam, quam non tantum voce, sed tormentis, cruci-
bus, aliisque poenarum generibus, mira constantia ad
mortem usque perpessi, veram esse demonstrauerunt.

ARTICULUS II.

De hujus libri auctore, titulo, initio, integritate, ar-
gumento; et cur aliquando epistolæ nomine inscri-
batur.

Uno omnes ore, magnoque animi consensu, faten-
tur, et semper confessi sunt Cyprianum esse hujus
libri auctorem. Ecquis vero de hoc dubitare potest,
quod Augustinus his verbis non obscure significat?
« Regulæ Apostolicæ sectator episcopus Cyprianus
de uno vero Deo adversus multorum deorum falso- 
rumque cultores disputans, multa profert testimonia
de libris eorum, quos prælclaros auctores habent, hoc
est, ex illa veritate, quam in iniquitate detinent
(August. lib. contra Petilian. de unic. Baptis.
cap. 4, §6, pag. 530, tom. ix). » Expressius tamen
Hieronymus ad Magnum scripsit: «Cyprianus quod
idola dii non sint, qua brevitate, qua historiarum
omnium scientia, quorum verborum et sensuum
splendore perstrinxit (Hieron. Epist. 85, pag. 951).»
Plures porro alios diversæ ætatis scriptores, idem
profecto attestantes, citare tam facile nobis, quam
aliis inutile foret. Nihil itaque necesse est illud fu-
sius probari, quod a nemine in controversiam vo-
catur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,900">
A — Dicitum autem longe difficilius videtur quisquam
verus et genuinus sit hujus libri titulus, et quoddam
illius initium. In manuscripto enim Colbertino anti-
quiore libro ab annis 800, uti opinantur, scripto sic
habetur: «Incipit quod idola dii non sint.» Tum
continuo liber sic inchoatur: «Quod idola dii non
sint, et quod unus Deus sit, et quod in credentibus
datis (lege datum) sit deos non esse, quos colit vul-
gus, hinc notum est. Reges olim, etc.» Eadem plane
in regio codice 3974, et aliis pluribus exhibentur,
nisi quod in titulo additum est, contra Paganos, quæ
certe duo Cypriani verba numquam fecerunt.

In vetusto autem exemplari nostri monasterii, et
olim Corbeiensis, quod ejusdem fere atque Colbertinum æqualis esse dicitur, hæc legimus: «Epistola Ce-
cilij Cypriani incipit, quod idola dii non sint.» At
tria priora verba non primum quidem, sed eadem
tamen manu postea adjecta sunt. Liber vero, seu ut
ibi dicitur, Epistola, sic orditur: «Deos non esse,
quos colit vulgus, hinc notum est. Reges olim, etc.»
Neque his multum dissimilia in codice Tarniensi sic
exarati sunt: «Epistola Cecilii Cypriani de eo quod
idola dii non sint.» Tum deinde: «Deos non esse, quos
colit vulgus, hinc notum est. Reges olim, etc.» Recen-
tioris vero Colbertini codicis illud est sine in-
scriptione exordium: «Deos non esse, quos colit
mundus, hinc notum,» etc. Et infine: «Quod idola
dii non sint, explicit.»

Nos vero clarissimus Baluzius certiores fecit in
omnibus fere, quos penas se habet, et aliunde colle-
git, hujus libri codicibus manuscriptis illum ab his,
absque ulla alia inscriptione, incipere verbis, quæ in
Colbertino exemplari scripta esse mox animadvertimus.

Quosdam insuper vidimus codices media et amplius
parte mutilatos, quorum initio index omnium
Cypriani librorum, qui in eis descripti erant, præsti-
gitur. In hoc autem indice simplex iste exhibetur hujusce libri titulus: «Quod idola dii non sunt.» Utrum
autem librarii illum ex jam citatis Hieronymi verbis,
vel aliunde transcripserint, nemo facile dixerit. At
certum planumque est imperfectam esse hanc inscrip-
tionem; quippe quæ primam dumtaxat hujusce
commentationis partem representet.

Neque minus variant editiones. Nam in illis, quæ
anno 1540 et sequenti excusæ sunt, inscribitur:
«Tractatus quartus, de idolorum Vanitate;» initium
vero libri: «Quod idola dii non sint, et quod unus
Deus sit, et quod credentibus datum sit deos non
esse, quos colit vulgus, hinc notum est. Reges
olim, etc.» In editione autem a Morellio anno 1564,
adornata hic titulus est: «Quod idola dii non sint:»
libri vero exordium: «Quod idola dii non sint, et
quod unus Deus sit, etc.» ut in superiori editione.
At in aliis annis 1593 et 1606, hic titulus est: «Quod
idola dii non sint et quod unus Deus sit, et quod
Christus salus credentibus data sit, sive de idolorum
vanitate;» initium autem libri: «Deos non esse,
quos colit vulgus, hinc notum est. Reges olim, etc.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Correções e observações principais:
- Texto transcrito a partir da imagem; foram corrigidos erros óbvios do OCR (por ex., "lotum" -> "totum"; "Judzis"/"Judzis" -> "Judæis"; "homofactus" -> "homo factus"; "videndum przbuit" normalizado para "videndum præbuit" conforme legibilidade). 
- Hifenizações preservadas conforme aparecem na coluna impressa; algumas formas antigas (æ, œ, ligaturas) mantidas quando visíveis.
- Cabeçalho (números de página e título) e rodapé ("Digitized by Google") mapeados em blocos próprios.
- O título "ARTICULUS II." foi mantido conforme posição visual na coluna esquerda.
- Onde a leitura permanece incerta visivelmente, foram preferidas formas legíveis e plausíveis; palavras duvidosas não foram substituídas por [ilegivel] por se tratar de pequenas regularizações ortográficas confirmáveis visualmente.
  </notas>
</pagina>