<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1017 DISSERTATIO. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Felicis et Tertulliani libris de verbo quandoque ex-
    scripsit ad verbum. In aliis autem ejus libris nihil
    prorsus simile videinus. Omnibus porro hisce ratio-
    num momentis potant; recte confici hunc librum a
    Cypriano divulgatum fuisse, quam primum christia-
    nœ religionì nomen suum dedit.
    
    Sed qui ita argumentarùr nescire non possunt
    nomen sors in sacris et Veteris et Novi Testa-
    menti Scripturis (Numer. cap. xxvi, 33 et 36; Josue,
    cap. xvi, xvii, etc.) eodem atque a Cypriano sensu
    frequenter accipi. Quid etiam in iis de Christo ver-
    bis, A ad superos regredi, , minus christianum, quam
    in istis ipsiusmet Christi: : Vos de decorsum estis,
    ego de supernis sum, , id est, supernis, seu superis
    sedibus (Luc. cap. 1: Actor. 1. etc.; Joan. cap. vii.
    v. 23)? Dixit porro Cyprianus Christum a mortuis
    excitatur « regredi ad superos, » non quidem deos
    sed terram, inferis, ad quos mortuos descenderat,
    superiorum. Ad historias autem profanas quod spe-
    cat, nonne iisdem aut similibus Tertullianus et Mi-
    nutius Felix, nonne Arnobius et Lactantius, nonne
    alii Christianorum vindices contra ethnicos disputant?
    Nemini porro mirum videri debet, quod in hoc libro,
    quem sestinanter scripsit, plura deliberavit ex Ter-
    tulliano et Minutio Felice, quod nulla Scriptura sa-
    crae testimonia expresse proferat, quod in eo non tam
    eleganter, quam in aliis loquatur, nec sua tandem,
    quod per olim ipsi non licebat, sed aliorum argu-
    menta, et aliquando verba mutantur sit.
    
    Quanta enim festinatione hunc librum composeruit,
    hunc conijce quod ea quœ in secunda illius parte,
    tamesì duabus aliis breviorè, scripta sunt, in melio-
    rem poterant ordinem facile redigi. Praeterea ubi do-
    terrenis disserit regnis, ibi adverbum ceterum paucas
    inter lineas ter repetit. Primo enim : : Ceterum re-
    gna, inquit, teneremur Assyriì (Cyprian. pag. 14). :
    Et post duas lineas : : Ceterum si ad ordinem red-
    eas. : Denique paulo post : : Ceterum et Regulus
    auspicia servavit (Ibid. pag. 13). .
    
    Cum ergo huic librum magna celeritate conficere
    coactus fuerit, nonne id indicio esse potest ab illo
    fuisse editum, quando persecutionis fugiendœ causa
    Carthagine secessit? Tum enim pastoralis officii sui
    esse censuit Christianos in fide corroborare, resellere
    gentiles, ac temerarios comprimere impetus Deme-
    triani, qui sicut in superiori capite diximus, saepius
    ad eum, nec aliam profecto ob rationem venerat,
    nisi ut clamosis vocibus falsam religionem suam tue-
    retur. Verum de his nostris, et aliorum conjecturis
    peritiores judicabunt. Nihil quippe omnino certi occur-
    rit, quo vera hujus commentationis ætas assignetur.
    At certius sane de illa judicium ferri posset, si genuì-
    nam ejus inscriptionem, et initium minime dubium
    haberemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    B
    arii exarati, in diversis bibliothecis reperiuntur. Qua-
    tuor autem ad manum habuimus, Colbertinum anti-
    quiorem ante annos 800 descriptum, et paris anti-
    quitatis Corbeiensen, nunc vero Sangermanensem,
    tertium vero Tariiensen, uno sæculo his posterio-
    rem, quartum tandem Colbertinum alium ante annos
    300 scriptum. Alios vero plures ad novam operum
    Cypriani editionem adporandam collegit Baluzïus, quo-
    rum hunc nobis dedit indicem. Quatuor priores anno-
    rum 800, nimirum Pithoeanus, sancti Cornelii compen-
    diensis, sancti Martini Turonensis, sancti Remigii Re-
    mensis. Unus annorum 700, monasterii sancti Michaelis
    in periculo maris. Duo 600 annorum, sancti Mauri
    Fossatensis et Baluzianus. Tres annorum 500, quorum
    primus monasterii sancti Petri in pago Nivernensi, se-
    cundus S. Victoris Parisiensis, et tertius beatæ Mariæ de
    Lætitia. Quinque alii codices annorum 400, Baluzia-
    nus, alter Bohieranus, Sorbonicus, sancti Eligii Atre-
    batensis et sancti Victoris Parisiensis. Quatuor tandem
    annorum 300 vel 250, sancti Dionysii Remensis,
    sancti Cornelii Compendiensis, Gratianopolitanus, et
    Domini de la Moignon presidis insulati senatus Pa-
    risiensis.
    
    Quod autem ad hujus libri editiones attinet, eædem
    illæ sunt ac aliorum simul excusorum , quas supra
    recensuimus. Nihil itaque necesse est ut longius de
    iis deducatur orationis filum.
    
    Notas vero et observationes iidem in hunc, qui in
    superiorern librum composuerunt. Erasmus vero
    unam in eum edidit; quæ sicuti jam diximus, titulun et initium hujus opusculi spectat. Novem autem
    supra septuagina Pamelins scripsit, ac quadraginta
    novem primis ea explanat, quæ in prima hujus libri
    parte ad everiendam falsam gentilium religionem a
    Cypriano professorum. Breviores vero sunt reliquæ in
    duas alteras ejusdem libri partes, quibus ab eodem
    Cypriano explicatur ac stabilitur Christianorum de
    Deo et Christo Domino sententia.
    
    Omnes porro has animadversiones Goulartius in
    adornata a se Cyprianicorum Operum editione toti-
    dem verbis recudi curavit. Nihil autem iis de suo ad-
    didit, nisi antiquissimum esse idololatria seclvs, quod
    a Noe posteriis, post diluvium a Dei cultu recedent-
    ibus, ortum esse existimati. Ubi enim in Genesis, in-
    quit, libro Rachel idola patris sui subripuisse dicitur
    (Genes. cap. xxxi, v. 19 et 54), de iis tamquam tum
    vulgatis et communibus sermo factus est. Et certe
    alii longe antiquiorum fuisse idololatriae originem opi-
    nantur, quemadmodum alibi ostendimus (Tom. i
    Apparati. pag. 720, et seq.).
    
    Observationes dehinc a Rigaltio prospectu ad textum
    variis veterum codicum lectionibus emendandam
    conducunt. Nonnullis vero aliis verba Cypriani expli-
    care, aut aliis veterum Scriptorum testimonii enu-
    dare et confirmare conatus est.
    
    Oxoniensi porro editioni præfectus notas duplicis
    generis, quemadmodum in superiorem et aliis Cy-
    priani lucubrationes adornavit. Primis autem exhibet
    diversas antiquorum quorundam codicum collec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda (bloco BBOX 40-490) e direita (BBOX 510-960). Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos; abreviações e sinais antigos transcritos tal quali. Alguns caracteres e sinais de corte tipográfico interpretados conforme legibilidade; marcadas elipses e repetições conforme o original ("::").</notas>
</pagina>