<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    1031 CARMEN DE RESURRECTIONE MORTUORUM. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    Beatamque viam nuntiis comitantibus ibunt.
    X Haec postquam Dominus felicia dona peregit.
    Et justos pariter aeterna in regna remisít.
    Fu miseranda venit lugens sua crimina turba.
    Hic genitus, moerent lacrymis auentibus omnes,
    Testanturque sua crebris ululatibus acla,
    Flammae pro meritis iustantia tela tremiscunt.
    Angeli corripiunt, jaù janque prohibentque precari,
    Eu prohibent seres paenitentiae fundere voces.
    Ianque precum venia flamma veniente negatur.
    O miseri quoties vobis diuina? clesias
    Innoluit, quoties majestas cognita veri?
    Audistis sonitus, vidistis fulgura coeli.
    Assidue pluvias, ventorum et grandinis iras,
    Expertí quoties noctesque diesque serenos,
    Tempora fecundabant Dei munera donis,
    Ver abunde rosas, frugibus nec defuit estas,
    Autumnus varia praebebat mitia pomis,
    Semper hyems laetas glacialis regit olivas.
    Cuncla Deus tribuit, bonitas nec defuit ulla,
    Nec per tanta Deum genus omne scivit humanum.
    Terra Deum tremuit, pontus Dei nutu pependit,
    Et fluvius siccis trepidus refluxit arenis,
    Et genitura Deum per omnia laeta fatuet.
    XI. Vos tamen hunc Dominum coeli terraeque negastis,
    [gastis,]
    Et iustos potius crudeli caede necastis,
    Praeconcge Dei plerique saepe fugastis.
    Veritas in vobis pro crimine semper inhabesit.
    Et ideo fractum capietis sementis iniqui.
    Non scitis ecce diem, quem vos ridiere solelis.
    Ibitis in tenebras ignis et sulphuris altas,
    Ardendo saevs passuri doloribus iras.
    Hos aeternae jubet Dominus discedere poenae,
    Ire soli ardores semper sine nube gehennae,
    Urgeri molen per stagna torrentia flammae,
    In flammas converti jubet elementa minantis
    Atque omnem coeli descendere nubibus ignem,
    XII. Tunc avidos rapidus includit tartarum ignis,
    Atque procellosas trucidant aequore flammas,
    Totque viventes confundet terra favilis,
    Flammeus et sulcos aer vibralit iratos,
    Atque omnibus sacrificiis torres amabitur orbis.
    Impetu tartareo freudent incendia mundo.
    Illi præcipitem pulsí tolluntur in æstum,
    Hinc fugiunt illae cursus referuntur acuto.
    Obvia fit sævae flamme fugiientibus ira.
    Agnosciunque sua jam tum de crimine poenam.
    Jamque vagò muro tellus possessa colono,
    Et maris extremis pressa sub fine profundo,
    Qua sol emenso radios desuit olympo.
    Ortaque transacto tolluntur sidera mundo.
    Gliscit aer densis abstrusa luce tenebris,
    Ultima secretis stagna flammantia rivis.
    Est natura laci signatis ignea pennis,
    Et palus inferni scandens ardoribus ima
    Intonat, horrificis fertur pœnale caminis,
    Etstat et rapido turbatur vertice flammæ.
    In tormenta ruens fluucanti gurgite flumen,
    Torrida se cuncta cœno miscefur arena.
    Huc captivæ gemens mittetur turba malorum,
    Asmurmque nefas scelerati corporis agmen.
    Magnus plangor ibi, fletus, socioante clamore,
    Et stridor rapidus, ululatus inde dolentum.
    Exsurgit de flamma procul, aliusque sonoras
    Ignis et ardentis genitus consurgit in auras.
    XIII. Tunc imago mali pendet promissa propago,
    Incipientque preces ad cœlum pendere seras,
    Atque Deum nunc nosse volent, quem nosse nolebant.
    Illic quisque suae fatebitur effera vitæ,
    Nocentesque manus, et sævas crimine mentes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,940">
    A' Atque infanda suae testabitur effera vitæ.
    Jam primum quicunque Deum male scesserat ante,
    Et vaga mentito colluisset nomine saxa,
    Auque cruentatas igne sacraverat aras,
    Et picturatas timuìt sine voce figuras,
    Ac falsi leones adoravit numinis undas;
    Et quæcumque malus seduxit prolitus error,
    Si quis adulter erat, antos quicunque necara;
    Si quocumque malo quis conscita mente vivebat,
    Aut rapto grassatus erat, aut fraude clientis;
    Si quis humano suas maculabat sanguine palmas,
    Atque latrebossinisincebat moritte venenas.
    Tunc si quis vacuo scelerabat pectora furto,
    Aut alieni mali lucro gaudebat iniquo;
    Admisit quicumque nefas quodcumque malorum,
    Altus ardor eum igui torquebat amaro,
    Suppliciunque dabant viventi fuera cuncti,
    Sic humnnum totam mercentes servare turbau.
    XIV. Haec adeo sancti quoties cecinere prophetae,
    Spiritu sæpe Dei: moniti dicere futura?
    Nemo suis (miserum!) nemo heu præbuit aures.
    Sic Deus omnipotens voluit sua præmia nosci
    Atque numas postea plurima per talia legis,
    Mittendo plures cœlestia verba clamantes,
    Denique jussu Dei compergit sua populetes,
    Et stipuit mota subito non sponte sepulcra.
    Cineribus creat jacuissa corpora passis,
    Surgere tunc vivos anima veniente miratus,
    Et cum voce sua ad coelum tendere palmas,
    Gratum ingeruque Deo et victori laia Christo,
    Illa quidem tumultu pœnitere silentes,
    Servandique Dei ciet cœsesere futuro.
    Pauli;jur justit retineri culpibus mais
    Donec ille dier completo tempore magnus
    Adivenit, cuncti Dominum cognoscite verum,
    Qui solus animam faciat conscendere lucem,
    Eamdemque ilosset in tartara trudere pone,
    Et cui cuncta jube velat mortiuqne potest.
    Posse Deo, non velle sit, afiatquue dicendo
    Ille meus solus utilosum sensibus inus,
    Et quoniam fletu carus condilutor omnis,
    Quicumque est hodie, sacum sua via fieret.
    XV. Et si Deus dum vita manet, dum carpe luer,
    Dum quinteret leicti, prius quam terminus erit
    Occuper immature, et necius humina solvat
    Ultimus ille dies mortis qui lege tenetur,
    Quod primum superest cera vigilare salutem,
    Et facile eripue bonum deflectere cursum.
    Post æata suis et presso pãcula sacris
    Postque vaga nimium quos vexare pucelet,
    Rectas adte vias, et flammna recta lenite.
    Hinc laetis prius animis repellere crimen,
    Et correcta diu prolatur pectore culpa,
    Tunc consissa mala multas abolete nefanda,
    Æternisque Deum precibus placate tremendon
    Pessima cuncta bonis cedant mortalita viis.
    Conservate iuvam jamque sine criminie viiat,
    Et servate pias veroque in nomine mentes.
    Ac veniam primis supplices rogale delictis,
    Jamjam pura piis maturing casto cololis,
    Innocuusque manus precibus attollite justis,
    Laudibus et faciles divinis reddite voces.
    Incipiantque bonis versique assuescere mentes,
    Diuitque magis celebrenum mentra legis,
    Et memorare bona, simulque invadite facia;
    Sordida uilescant olim consueta malorum,
    Et meliora piis flagratum omnia Vobis,
    Horrendisque simul liberatur vita pericis,
    Alque aeterna suis venit ad præmia vois.
    D
    Explicit.
  </bloco>
  <notas>Script: latino; página em duas colunas. Alguns tipos ou linhas apresentam variantes tipográficas e caracteres parcialmente ilegíveis onde foi usado [gastis] para uma leitura incerta de um termo entre colchetes. Mantida ortografia e pontuação original, sem normalização.</notas>
</pagina>