<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    797 LIBER DE LAUDE MARTYRII. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,880">
    nepotes, in quo omnis viscerum soboles felici usur- A sudum igneo fulgore rutilantem puram explicat cla-
    panda victoria est.
    XVIII. Nam et Abraham sic Deo placuit; qui ten- talus a Deo, & filio suo non pepercit; pro quo
    ignosci forsitan posset, si illum dubitasset occidere.
    Arruavit manus religiosa devotio, et omnes pietatis
    affectus Domini iubentis imperio, uieas parentu ac- glexit. Nec horruit quod nisi funderet sanguineum,
    nec intremuit ad vocem, et adhuc * pro eo Christus
    non fuerat occisus. Quid enim clarius eo qui, ne quid
    invitus hodie sustineres, prius passus est quod do- ceret? Quid eo dulcius qui, cum ipse sit Deus noster
    et Dominus, tamen patientem pro se hominem regni
    coelestis efficit cohaeredem? O grande nescio quid,
    sive quia illud con-scientiae ratio vix sustinet capere,
    quanmvis magna semper aiteretur ad munera, sive quia B
    tam larga est majestas Dei, ut insperantibus cunctis
    etiam ei offerat quae nobis contemplatione factorum
    nefas fuerat optare. Etenim, si tantum salus daretur
    ceeterna, pro ipsa perpetualiate viviendi haberemus in
    gratia b. At nunc, cum coelum et judicandi de cæteris
    facultatem perenni saeculo largiatur, quid est in quo
    non se parem his omnibus possit humana mediocrits
    experiri? Si injuriis ageris, prior actus est ille. Si
    contumeliis premeris, Dei manus miliaris. Unde et
    parum est quicquid perturleris pro eo, qui nihil an-
    pnius potes lacere, nisi quod in hoc salus universa
    consistit, quia martyrio totum ille promisit. Denique
    Apostolus, cui cordi fuere semper universa, cum
    instar munerum promissoram penitus miraretur,
    Æstimo, inquit, non esse cœnugnas passiones hujus
    temporis ad experientiam claritatem quæ revelabitur
    in nobis (Rom. viii, 18). Etenim secum ipse vol-
    vebat quantae mercedis existeret ut ei cui sufficeret
    morte carere non tantum salutis daretur præmium,
    sed et conscendere coelum, cœlum quod nec fugiata
    lux cogit in noctem, nec alternis vicibus dies aperit
    in lucem, sed aeris liquidi serena temperies per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,880">
    XXI. XIX. Jam superest, charissimi fratres, ut dele- mus ostendere cui rei martyrium prosit, atque, ut
    illud profecto doceamus quod nos ad hunc gloriæ
    titulum metus excitet futurorum. Elenim quisus
    magna promissa sunt, magis magna sunt quæ ne-
    luenda illis esse videantur. Nam nec se in arma
    miles accendit priusquam inimica hostes tela commo-
    verint: nec navem aliquis statione subducit nisi
    animi pelagi pavor strinxerit: sed et intentatus
    suis opibus scrutator agricola non ante felici terram
    suscipiat vomere quan in pulverem imbre conceptlo
    putris gleba solvatur. Ita est omnis naturalis hic
    usus, nescire quid prosit nisi agnoveris quod occidit.
    Unde et datur sanctis omnibus præmium, dum in-
    dignatur injustis tormenta factorum. Igitur quæ suis
    promiserit Dominus nemini qui nesciat dubium, sed
    nec dubium quantus minetur ignes suppliciorum.
    Et, quoniam ita se attulit sermo ut de utrisque ha-
    beatur ratio, paucis, ut de utrisque dixi, breviter
    exponam.
    XX. Sæviens locus, cui gehenna nomen est, ma-
    gno plangentium murmure et gemitu et eructantibus
    flammis per horrendam spissae noctis caliginem
    saeva semper incendia camini fumantis expirant,
    globus ignium arctatus obstruitur et in varios poenae
    exitus relaxantur. Sunc saevendi plurima genera,
    dum in se ipse convolvit & quicquid ardoris emissi
    edax flamma cruciarit. Illos quibus recusata vox
    Domini et imperia fuere contempta disparibus coer-
    cel exitii; proque merito salutis exacte vires suis
    sugerit, dum pars scel eri f discrimen imponit. Et
    alios quidem moles intolerabilis curvat, alios per
    abruptum clivosi tramitis collem vis saeva preci-
    pita, et catenarum stridentium nexum & grave pon-
    dus inclinant. Sunt et quos ægess arctium rota h et
    inudefessa vertigo, et quos tenaci inter se densitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,970">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Imperiis Lam. Ebor. NC. 1.
    b Ingraii Oxon ex codd. Lam. Ebor. NC. 1.
    c Revelatur Oxon. revelabitur Lam. Ebor. NC. 1.
    d Murmuraut genitu Lam. Ebor. NC. 1.
    e Totum iii se ipse convolvit cum Lam. Ebor. NC. 1.
    Tum in se Oxon. Pamel.
    f Secleris Pamel. Oxon. Pars secleri Lam. Ebor. NC.1.
    g Necu Lam. Ebor. NC. 1.
    h Rotet indefessae Lam.
    
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    
    XX.—Cui gehenna nomen. Gehenna descriptio exstat
    in libro ad Demetricum p. 224.
    Eructantibus flammis. Supra, Epist. XV, p. 25: In
    Domini arua costisrii, &cari palus inextinguibili igne
    conspicitur. Epi. 1. p. 81: Cum in hominibus cu-
    tibundas flammæ cremarint adoreris adurerit. Epist.
    LVI, p. 94: Persecutores nostri flammæ: pænalis per-
    culp ab o dei flammare. Ad Demetriam p. 224:
    Cremantia addictos adens semper flamma el vivacibus
    flammis vorax poena. Vide Anobium, lib. II, et Lae-
    tantium, lib. VII, cap 26.
    
    Et alios quidem. Hic instituit enumerationem tor-
    mentorum quibus in tartara cruciantur damnati;
    idqne facit eo ferme modo quo Gentiles peruns in
    tartari exprimunt. Nam et in Epistola xxxi, p. 44,
    tartaron dixit pro inferno. Erunt forsassis qui ex ea
    descriptione tartari quem istie instituit auctor istius
  </bloco>
  <notas>Scriptum todo em latino impresso, com letras tipográficas; pequenas manchas e sinais de escaneamento não transcritos; algumas palavras divididas por hífen conforme original; marcação "*" no corpo foi mantida.</notas>
</pagina>