<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
799
DIVI CYPRIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
constrictos adhaerens corpori corpus includit, absumat incendium, et gravet ferrum, et se cruciet
turba multorum.

XXI. Quibus autem inquisitus semper fuit Deus
aut notus, numquam excidit Christi locus; ubi jacet
gratia, ubi virentibus campis terra luxurians alumno
seinduit gramine, et redolente pascitur flore; ubi
altum nemora tolluntur in verticem, et ubi densior
arborem coma vestit quicquid curvantibus ramis
scena dejiciens inumbrarit. Omnia illic non frigoris,
nec ardoris, nec ut in autumno arva requiescant,
aut iterum vere novo tellus fecunda parturiat.
Unius cuncta sunt temporis, unius poma feruntur
aestatis; quippe cum nec mensibus suis tunc luna
deserviat, nec per horarum sol momenta decurrat,
aut in noctem lux fugata concedat. Habet populos
quies laeta, sedes tenet placida, ubi fons scaturiens
medius sinu alvei prurumpentis emergit, et rauco
per intervalla circuitu sinuosis flexibus labitur, ut
in ora nascentium sibi fluminum dividatur. Hinc
ergo magna laus martyrum, hinc nobilis corona
victorum, quibus majora his repromissa sunt, quibus
auctiora sunt praemia. Quod vero vel feris corpus
objicitur, vel immiens gladius non timetur, dignationis ostenditur ratio, manifestatur electio. Etenim
incongruus fuerat ut quem aequum tanti muneris
judicasset, inter terrena vitia sordesque retineret.

XXII. Merito enim nihil vobis, o boni martyres,
denegatum, quos spes aeternitatis alit et lucis, quorumque devotio universa et mens caelesti dedita
cernitur servituti. Merito, inquam, merito nihil vobis velle non licitum, quorum animo despectus hic
mundus et alienata seculi facies velut confusa te-
nebrarum iulorruit caecitas, cui est semper hic
mundus loco carceris, lecta pro claustris, in vita
semper habita communesatus. Sic quippe triumphantē
victoria de his malis rapitur quem non pompatico
gressu vana subjecit ambitio, aut popularis extulit
magnitudo, sed quem caelesti cupiditate flagrantem
suo Christus adduxit regno.

XXIII. Nihil itaque tam magnum atque veneran-
dum quam quod liberat a morte et facit vivere, et
dat perpetuo regnare. Sanctis Dei hoc aptum, mi-
seris necessarium, omnibus gratum, quo laetantur
boni, relevantur abjecti, coronantur electi. Etenim
Deus omnium cultor, velut quoddam martyrio re-
medium vitae dedit quando aliis illud pro merito
eorum tribuit, aliis pro misericordia sua tradidit.
Vidimus quippe ad hunc nominis be titulum fide
nobiles venisse plerosque ut devotionis obsequium
mors honestaret. Sed et alios frequenter aspeximus
interritos stetisse, ut admissa peccata redimentes,
cruore suo loti haberentur in sanguine, et revivisce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
ut et Arent interempti qui viventes compuntabantur occisi.

Mors quippe integriorem facit vitam, mors amissa
invenit gloriam. Nam loc spes jam amissa percipitur,
hoc salus cuncto reparatur. Sic cum arenis
campis e semente defecerint, et herbis terra moriestibus a'stuarit, supinis e collibus fluviiam jævitecere et scaturientibus rivis arva sitientia temperar,
quo se in uberes culmos victa agri jejunutas fun-
deret, et pluviali imbre mentito seges densa
inhorreret.

XXIV. Quid igitur, fratres clarissimi, potissimum
referam, quidve dicam? Sic in unum convenientibus
titulīs dignitatis, turbatur animus, deducitur sensus,
et in ipso conatu nitentis eloquii impar sermo n.
nescit. Quid enim est dici quod salis esse possit.
B cum si vim aeternae salutis expresseris, occurrit
ambitio, si ambitum dixeris, proveniat magnitudo.
Res simulque congruunt simulque concurrunt; est
quod dignum proferendum esse videatur. Illud
impetus orationis audentis velut implicitos irro-
tosque obviam ex adverso martyrij exempla teme-
runt. Quae vox, quae latera, quae vires instar mo-
menti capiant sustinere? Confessione vocis una
adversa succumbunt, laeta proveniunt, patent regna,
parantur imperia, devincitur poena, mors subjicit,
vita profertur, et infestantis judicii repugnant
arma solvuntur. Si delictum est, occidit; si cri-
men, absistit. Unde, quaeso vos, vestris hoc mea-
ntibus ponderate, tantumque de nostra oratione par-
cipite quantum scitis vos posse sentire.

XXV. Veniat ante oculos vestros qui dies illic sit
cum spectante populo, atque intuentibus cunctis,
terrenas cruces et minas saeculi inconcussa devotio re-
lucet, quam suspensi animi mentesque sollicite in
ancipiti trepidatione, gratulantium formidinis pariter
timore quatiantur, horrore, qua illic anxietas qua exoptatio
precum, quae vota memorentur, cum adhuc ante
victoriam, atque in incertos exitus casu victrix edi-
corona dependeat, cumque illa pestilens ac furibunda
confessio accendatur ira, inflammetur insanus, oc-
denique pectoris rabie ac minis freudentibus tre-
mutur. Exenim quantum hoc sit quis ignorat, ut nodorum vulnerum, non ictibus quaestionum, ve-
rentanda nostra fragilitas et humanae virtutis io-
cunda cedat audacia, stare hominem nec moveri, ne-
que queri nec tamen vinci, sed poena ipsa potius quom
cruciatur armari.

XXVI. Considerate quid sit, charissimi fratres,
omnem martyrii firmitatem sensibus vestris animi-
que proponite. Ecce enim in passione cujuslibet vitae
gaudentes jampridem acti e saeculo martyre
gaudent bonorum omnium nuntii, gaudent potius
electi. Ibi laetatur milite suo Dominus, laetatur ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,930">
LECTIONES VARIANTES.

a Sic Imp. Quoddamin martyrio Oxon. Lam. Ebor. NC. 1.
b Homines Lam. Ebor. NC. 1.
c Glebis Lam. Ebor. NC. 1.
d Resolvuntur. Lam. Ebor. NC. 1.

STEPH. BALUZII NOTAE.

XXII. — Nihil vobis denegatum. Supra, Epist. xv,
p. 96: Quid enim pergis de indulgentia Domini: quod
non impetrare mereamini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,1000,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira e depois direita. Preservei quebras de linha e hifenizações tal como no impresso. Corrigi divergências óbvias do OCR (ex.: sinais tipográficos confusos, substituindo caracteres alucinados por leitura visual); mantive ortografia histórica (oe/ae/ae ligaturas reproduzidas como "ae" ou "ae" conforme legível). Algumas palavras compostas por hifenização ao fim de linha foram transcritas com hífen final conforme no impresso (p.ex. "revivisce-").</notas>
</pagina>