785 '

DIVI CYPRIAN ^

tulit, ludorum omnium matrem, unde hee vanitatis el A quod. pigrior, annos pecoris computare , eonsol«

levitatis monsira venerunt. Quod enim spectaculum
sine idolo ? quis ludus sine sacrificio? quod certamen
non consecratum mortuo? Quid inter hzc Christianus
fidelis facit? Si idololatriam fugit, quid qui jam san-
ctus sit de rebus criminosis voluptatem capit? Quid
contra Deum superstitiones probat, quas amat dum
spectat? Cieterum, scia omnia haec inventa dzemonio-
rum esse, non Dei. Impudenter in Ecclesia d:emonia
exorcizat quorum voluptates in spectaculis laudat; et
cum semel illi renuntíans, rescissa sit res omnis in
Baptismate, dum post Christum ad diaboli spectacu-
lum vadit, Christo tamquam diabolo renuntiat. 1do-
lolatria, ut jam dixi, ludorum omnium mater est;
que ut ad se Christiani üdeles veniant, blanditur

illis per oculorum et aurium voluptatem. Romulus p

Conso, quasi gonsilii deo, ob rapiendas Sabiuas cir-
censes, primus consecravit. Ceterum reliqui, dum
Urbem fames occupasset, ad avocationem populi ac-
quisiti sunt ludi scenici, Cereri et Libero dicati post-
modum reliquisque idolis et moris. Grzeca illa cer-
tamina vel in cantibus, vel in fidibus, vel in vocibus,
vel in viribus przsides suos habent varia d:emonia;et
quicquid est aliud quod spectantium aut oculos movet
aut delinit aures, si cum origiue sua et institutione
quaeratur, causam prelert aut idolum aut d:emonium
aut mortuum. lia diabolus artifex, quia idololatriam
per se nudam sciebat horreri, speciaculis miscuit,
ut per voluptatem posset amari.

V. Plura prosequi quid est necesse, vel sacrifi-

noSse, :blates discere, prosapiam designare, avos ip-
$05 atovosque commemorare ! Quam hoc. totem oüs-
sum negotium, immo quam turpe et ignominiosos,
hunc,inquam, memoriter totam equini generis soboles
computantem et sine offensa spectaculi eum magna v»

.locitate referentem ! Parentes Christi, si prroges, we-

scit, ut infelicius sitet scire. Quod si rursum przresem
quo ad aliquod spectaculum nescit, aot infelicior, à
scit. Quod si rursum pr:»rogem quo ad aliquod speet-
€ulum itinere pervenerit, confitebitur per luparms,
per prostitutarum nuda corpora, per publicam libid-
nem, per dedecus publicum, per vulgarem laseiviaa,
per communem omuium contumeliam. Cui ut nosa-
jiciam quod fortasse commisit, vidit tamen quod eu
mittendum non fuit, et oculos ad idololatriz spet-
culum per libidinem duxit, ausus secum sanciom à
lupanar ducere, si potuisset; qui festinans ad spe
taculum, dimissus e Dominico et adhuc gerens secas,
ut assolet, Eucharistiam, inter corpora obscenm ze
retricum Christi sanctum corpus infidelis iste cirut
tulit, plus damnationis meritus de itinere quim &
spectaculi voluptate.

VI. Sed, ut de hoc scenz inquinamento inet
cundo jam transitum faciam , pudet referre que &-
enntur, pudet etiam accusare qu:e fiunt , argument
rum strophas, adulterorum fallacias , mulierum ie-
pudicitias, scurriles jocos, parasitos sordidos, ifs
quoque patresfamilias togatos modo stupidos, moi
obscoenos , in omnibus stolidos , in. omnibus iprert-

ciorum in ludis genera. monsuruosa describere, inter (, eundos. Et cum nulli tiominum aut generi sit profet-

qus» nonnumquaun et homo fit hostia latrocinio sa-
cerdotis, dum cruor etiam de jugulo calidus cxeeptus
spumanti patera, dum adhue fervet, et quasi sitienti
idolo in faciem jactatus erudeliter propinatur, et
inter voluptates spectantium. quorumdam mors ero-
gatur, ut per cruentum spectaculum szvire discatur,
quasi parum sit liomini privata sua rabies, nisi illam
?5 et. publice discat. In. penam hominis fera rabida
nutritur ín. deliciis, ut sub spectantium oculis crude-
lius insaniat. Erudit artifex belluam, qua clementior
fortasse fuisset si non illam magister crudelior sx-
vire docuisset, Ergo, ut taceam quicquid latius idolo -
latria probat, quam vana suut. ipsa certamina, lites
in coforibus, contentiones in cursibus, favores in ho-

sioni ab improborum istorum sermone paratu, ob
omnibus tamen ad spectaculum convenitar. Cot-
mune dedecus delectat, videre vel recognoscere ei
vel discere. Concurritur illic ad pudorem polli
lupanaris, ad ob-cenilatis magisterium, ne quid t
creto minus agatur quam qnod in pirblico discitrr
et inter ipsas leges docetur quidquid legibus intré
citur. Quid inter h»c Christianus fidelis facit cui ria
non licet nec cogitare? quid oblectatur simubaist
bidinis , ot in ipsis deposita verecuudia audacior Bl
ad crimiua? Diseit et facere dum consueti **
dere. lle tamen quas infelicitas sua ad serius
inseruit et prostravit, libidines publicas occulta
dedecus suum 4e latebris conselantur. Ermbs

noribus, gaudere quod equus velacior fuerit, morere D? videri etiam qua pudorem vendiderunt. At istW Y
STEPII. BALUZII NOTE.

IV.— Ludorum omnium matrem.Vida Ovidium lib. v

Fastorum, et Petrum. Fabrum Sanjorianum lib, iv —
J

Agonisticou, cap. 5, ubi fuse ista explicat. Vide etiam
librum Tertulliani de Spectaculis.

Romulus Conso. Vide supra pas. 560.

Gantibus. Codex. Fuxensis, fletibus, Qu: postea se-
quuntur, Faber cap. 4 fere putat esse ex glossemate,

V. — Parentes Christi. lia codes Fuxensis. Alius et
editio Manutii, partes, errore manifesto : comparatio
est inier. genealogiam equi et. genealogiam Christi ;
scit iste Christianus geuealogiat equi, nescit genea-
logiam Christi. Turpe et tiserabilc.

Secum sanctum, Codex Fuxensis, secum corpus
quod est sanctum, Codex. Remensis et editiones, se-
cum Spiritum sanctum.

Dimissus e Dominico. Codex ex quo liber iste llis
est 2 Manutio, uon habebat e Dominico, et propt
appositus est in illa editione asteriscus, ut inei
daretur aliquid buie deesse. Paniclius Jaudat, m*
scripum in quo scripium erat dimissus e Domini,
in codice Remensi; Fuxensis habet amisso Domin.
per errorem librarii.

Gerens. Encharistiam, Vide supra, pag. 461, cif
notata suut ad librum de Bono Patientia. .

Christi sanctum. Emendatam. ex libro Foxens

V].—Argumentorum strophas. lY veteres libri.M9
legebatur agentium strophas, nullo sensu. Vide Lar
con Martinit et Etymologicon lingua Latine 6t
Joannis Vossii.

Inter ipsas leges. Vide supra pag. 381.

Digitized by Google
