<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    817 PROLEGOMENA. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Pseudoepiscopum Romanum, de quo mul:is egimus, auctorem habet.
    
    XVIII. Praeter Opuscula jam recensita, Baluzus proxime post S. Cypriani Epistolas subsiecit tres alias velut dubias, quarum primam ex duobus codicibus vetustis mss., uno Bibliothecae illustrissimi Ioannis Bohieri, altero Bibliothecae monasterii S. Remigii Rhemen sis, secundam ex codice Fuxensi Bibliothecae Colbertinae, ac tertiam denique ex hoc item codice et altero Rhemensi S. Remigii depromptas esse affirmat. Prima Cornelii pape nomine ad Cyprianum exstat, estque brevis, sed acris reprehensio erroris de haereticis rebaptizandis. Verum, ut alibi jam diximus, non credimus controversiam illam S. Cornelium inter ac Cyprianum unquam motam fuisse, neque Ruffini auctoritatem hac in parte adnitiumus. Apocrypha est ergo haec Cornelii Epistola. Altera, cujus inscriptio haec est: Cyprianus 'plebi Carthagini consistere alternam in Domino salutem'; non modo a S. Cypriani stylo nimium difsert, sed etiam ejusdem aetatem non sapit, cum adversus sacrae Scripturae Traditores, primum sub Diocletiano notos, scripta sit. Tertia sic exorditur: Cyprianus benedicto et dilectissimo Parenti Turabio in Domino aeternam salutem; estque consolatoria ad eundem de obitu filiae dolentem. Eandem haec Epistola sub nomine S. Hieronyrni ad Tyrasium olim venit; sed ab eruditis ipsi penitus abjudicata, inter suppositiita ejusdem opera nunc relata est. Nec magis illam ad S. Cyprianum nostrum spectare probat styli incocniti humilitas et dictionis obscuritas.
    
    XIX. Clarissimi Duumviri Edmundus Martene et Ursinus Durandus in amplissima collectione veterum Scriptorum et Monumentorum historicorum etc., tomo x, S. Cypriani Carmen ad Fecilem de Resurrectione mortuorum, ex ms. codice Corbeiensi ante annos 900 exarato erutium primo loco posuerunt. Quis Cyprianus hujus Carminis auctor fuerit, etsi pro certo affirmania noluerunt Cl. Editores in observatione praevia, negant tamen illud adscnbiendum esse celeberrimo illi Carthaginensi episcopo et martyri, tam propter orationem nimis salebrosam, quam propter violatas frequentius metri leges. Editum quidem hoc carmen jam fuit ad calcem operum Tertulliani, sed nimis audacem se exhibuit Editor, qui, violatas a Cypriano, quisquis ille fuerit, metri leges, humi leque stylum impatienter ferens, opusculum istud elegantiioribus versibus reddere conatus est. Dedec runt igitur operam Martene et Durand, ut ex laudato ms. hoc Carmen, quale ab auctore prodiit, suae restituerint integritati.
    
    ARTICULUS III.
    
    De quibusdam S. Cypriani operibus deperditis.
    
    I. E tredecim illis Epistolis, quas a S. Cypriano velut pastoralis suae vigilantiae testes ad Romanum Clerum transmissas, ex ejusdem Epistola decima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    sectione 11 A quarta scimus (1) septem superesse, reliquas desiderari Cl. Maranus haud contemnendis demonstravit argumentis (2). Ambae quoque litterae, quas S. Cyprianus de Felicissimi ordinatione, ejusdemque ac presbyterorum ipsi adherentium causa ad Clerum ac populum suum pridern scripserat, et quarum exempla prius per Calidonium ac Fortunatum ad Cornelium miserant, quemadmodum ipsemet Cyprianus in Epistola xiii, alias xlv, ad eundem Cornelium loquitur, interciicerunt. Periit etiam Epistola Circularis, quam S. Cyprianus ad omnes provincias Carthaginensi Metropoli suffraganeas dederat, quatenus de legitimo ejusdem Cornelii episcopatu apud omnes constaret, moncrentque singuli episcopi, ut Novatianum detestai, Cornelio adhnererent. Ita discipimus ex Epistola xlv, alias xlviii, ad Cornelium. In Epistola lv, alias lix, ad Cornelium de duris litteris mentionem facit, quarum prima Cornelio proxime miserat nomina omnium Catholicorum episcoporum, qui Carthaginiensi Metropoli suberant, eo consilio, ut, si quis praeter illos ad ipsum scripseret, sciret hunc unum de sacrificatis, vel libellaticis, aut haereticis esse. Altera autem inter caetera etiam Fortunati pseudoepiscopatum eidem nuntiavit. Ambae Epistolae intercederunt.
    
    Ex Epistola lviii, alias lxi, ad Lucium manifestum fit, Sanctum Cyprianum una cum ceteris Africae episcopis communem ad eundem Lucium R. P. Epistolam dedisse, per quam et Pontificatus apicem, et confessionis gloriam ipsi gratulatus est. Haec ipsa etiam desideratur. Tandem etiam littere S. Cypriani per Diaconum Rogatianum ad Firmilianum missae, quibus cum de disscensionce cum Stephano certior em faciebat, (quemadmodum ex Epistola Firmiliani ad Cyprianum LXXV eruetur ) interci derunt.
    
    II. Pontius Diaconus enumerationem scriptorum S. Cypriani hisce concludit verbis (3) : Quis denique tot confessores, frontium notatarum secunda inscriptio ne signos, et ad exemplum martyrii supersites reservatos, incentiva tubae caelestis animaret?
    
    Cum sanctus Pontius Cypriani litteras inter ipsius opera non composuit, censet doctissimus Ceillierius (4), laudata verba haud referri posse ad Epistolan LXXVII, in qua confessores ad metalla damnatos sub Valeriano solatur; sed designare aliquod opusculum singulare, diversum etiam ab P.achortatione Martyrui, de qua prius Pontius disseruerat (5). Hinc colligit Ceillerius hoc opusculum interdiscidsse, quemadmodum et litteras, quas S. Cyprianus ad S. Augustinum et S. Felicitatem martyres Capuanos in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,992">
    (1) Cyprian. Ep. xiv, aliis xv et xx, ad Clerum Romanum.
    
    (2) Maran., in Vit. Cyprian. 1, § ix, pag. 27, edit. Venetae, 1758.
    
    (3) Pontius, in Vita S. Cypriani, pag. 5.
    
    (4) Ceillier, tom. iii, Hist. Génér. des Auteurs, pag. 152.
    
    (5) Quis martures tanta exhortatione divini sermonis exigere!. Pont., in Vita, l. c.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Pequenas OCR-correcções foram feitas ao transcrever sinais e espaços; palavras ilegíveis marcadas [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), coordenadas arredondadas.</notas>
</pagina>