<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
821                                   DE DISCIPLINA ET BONO PUDICITIAE.                                   822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,820">
quam velle debemus ut nostra sit: præstelur etiam A
propter redemptionem, ut corrumpi non possit, quæ
a Christo consecrata sit. Nam si Apostolus Ecclesiam
sponsam Christi ( II Cor. xi) pronuntiat, oro vos,
quanta pudicitia exigitur, ubi Ecclesia inter matri-
monia sponsa virgo præstetur? Et ego quidem , nisi
quod breviter vos admonere proposui , latissimas sa-
lis puto, et locupletes pudicitiz laudes proferre po-
tui : sed supervacuum duxi laudare eam diutius apud
colentes. Vos enim illam ornatis dum geritis , et plu-
res ejus laudes exercendo profertis ; facti ejus. orna-
mentum, dum et illa vestrum est, mutuo decore in-
vicem fœnerando. Illa vobis disciplinam bonorum
suggerit morum , vos illi ministerium præstatis ope-
rum sanctorum. Nam et illa quantum et quid possit
per vos apparuit, et quid vos velitis, ipsa demon-
stravit et docuit; copulatis in unum, duobus bonis
mandatorum et rerum, ne quid mutilum videretur,
si aut præcepta ministriis , præceptis ministeria de-
fuissent.

III. Pudicitia est honor corporum, ornamentum
morum, sanctitas sexuum, vinculum pudoris, fons
castitatis, pax domus, concordiœ caput. Pudicitia
sollicita non est cui placeat nisi sibi: pudicitia sem-
per verecunda, dum innocentis mater est: Pudi-
citia semper ornatur solo pudore, bene sibi tunc
conscia de pulchritudine , si improbis displicet ; pu-
dicitia nihil ornamentorum quaerit , decus eum ipsa
est. Hæc nos commendat Domino, conuectit Chri-
sto: hæc expugnat omnia de membris illicita de-
sideriorum prælia, pacem nostris corporibus indu-
cit: beata ipsa, et beatos efficit apud quoscumque
habitare dignatur; quam nunquam accusare possunt,
nec qui eam non habent: venerabilis etiam hostibus suis , dum illam multo magis mirantur, qui eam
expugnare non possunt. Sed ut matura et in viris
probata semper, et a feminis appetenda; sic inimica
ejus impudicitia semper est detestanda: obscœnum
ludibrium reddens ministris suis, nec corporibus
parcens nec animis. Debellatis enim propriis mori-
bus, totum hominem suum sub triumphum libidinis
mittit; blanda prius, ut plus noceat dum placet;
exhauriens rem cum pudore; hostis continentem,
frequenter perveniens ad sanguinem cupiditatum in-
festa rabies, incendium conscientiœ bonœ, mater im-
ponentiœ, ruina melioris ætatis, contumelia ge-
neris, expugnans sanguinis et familiœ fidem, alienis
affectibus suos inserens filios, in aliena testamenta
sobolem ignoti et corrupti generis inducens. Qui
plerunque extra sexum ardens, dum se non continet
intra concessa, parum sibi putat satisfactum, nisi in
virorum quoque corporibus non voluptatem novam
quirat, sed extraordinaria et portentosa contra
ipsam naturam ex viris per viros monstr a conquirat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,820">
DE DISCIPLINA ET BONO PUDICITIE.

IV. Sed enim pudicitia locum primum in virginibus
tenet, secundum in continentibus, tertium in matri-
moniis. Verum in omnibus gloriosa est cum gradibus
suis. Nam et matrimoniorum fidem tenere laus est,
inter tot corporis bella; et matrimonio de continentia
modum statuissse, majoris virtutis est, dum etiam
licita rejiciuntur. Cerie ex utero sanctitatem custo-
disse, et infantem se usque in senectutem in sua-
tate tota tenuisse admirandœ utique potentia est:
nisi quod blandas corporis leges non nosse, magis
felicitatis est, non las jam vicisse virtutis est; sic
tamen ut et virtus ista de dono Dei venia, licet
se in membris hominibus ostendat.

V. Pudicitiae, fratres, antiqua præcepta sunt.
Quare antiqua dico? Quia cum ipsis hominibus insti-
tuta sunt. Nam et ideo vir suus femine est, ut
preter eundem alterum nesciat, et ideo viro reddita est mulier, ut subjecto quod fuerat ei proprium,
nihil requirat alienum. Hic et duo, inquit, erunt in
carne una ( Matth. xix, 6), ut in unum redeat quod
unum fuerat, ne separatio sine reditu occasionem
præstet alterius. Inde et Apostolus: Caput mulieris
pronuntiavit virum (1 Cor. xi, 3), ut conjunctione
duorum pudicitiam probar et. Nam ut alterius caput
membris aptum non potest esse, ita et alieno capiti
membra non sua: caput enim suis convenit membris, et membra capiti suo; utraque naturali fibula
in concordia mutua cohœrent, ne qua oriente dis-
cordia de divisione membrorum pactum divini se-
deris rumperetur. Addit tamen et dicit: Quoniam qui
uxorem suam diligit, seipsum diligit (Ephes. v, 25,
29). Nemo enim carnem suam odio habet, sed nutrit
et fovet eam, sicut et Christus Ecclesiam. Charitatis
cum pudicitia ex hoc magna præscriptio, si uxores
diligendæ sunt a viris suis sicut et Christus dilexit
Ecclesiam; et ita uxores maritos debent diligere, ut
Ecclesia diligit Christum.

VI. Hanc sententiam Christus quando uxorem di-
mittere non nisi ob adulterium dixit (Matth. v, 32):
interrogatus, tantum honorem pudicitiae dedit. Hinc
nascit illa sententia: Adulteras non sinetis vivere
(Levit. xx, 10). Hinc Apostolus dicit: Hæc est vo-
luntas Dei, ut abstineatis vos a fornicatione (I Thessal. iv, 3). Hinc et illud dicit: Membra Christi, mem-
bris meretricis non esse jungenda (1 Cor. vi, 9, 15).
Hinc traditur Satana in interitum carnis qui, pro-
culcato jure pudicitiae, vitia carnis exercet. Hinc
merito regnum cœlorum non tenent adulteri; hinc
est omne peccatum extra corpus esse, solum adul-
terum peccare in suum corpus: hinc cæteræ præ-
ceptoris auctoritates, quas nunc recolere omnes non
est necesse, apud vos præsertim qui illas nostis fre-
quenter et facitis; quæ licet descripta non sint, que-
ruli tamen de his non potestis esse. Adulter enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,840,480,960">
EDIT. OXON. NOTÆ.

Quæ a Christo consecrata sit. Pamelinus ait : Hic ite-
rum Costerius, quia Christo, sed vel Erasmoteste , ille
sensus constat, et sic legunt etiam inss. cod. PAMEL.
VI. — Adulter enim non fiet excusationem, Pame-
linus ait : Hoc rursus ex Tertull. de Pudicitia, non
procul ab initio, refens ad excusationem peccati,
quod ille male juxta suum errorem ad excusationem
veniat. PAMEL.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,970,960">
(Que a Christo consecrata sit. Pamelius ait : Hic ite-
rum Costerius, quia Christo, sed vel Erasmoteste , ille
sensus constat , et sic legunt etiam inss. cod. PAMEL.

VI. — Adulter enim non fiabet excusationem, Pame-
lius ait : Hoc rursum ex Tertull. de Pudicitia, non
procul ab initio, ref rens ad excusationenm peccati ,
quod ille male juxta suum errorem ad excusationem
veniat. PAMEL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e notas editoriais (EDIT. OXON. NOTAE.) divididas em dois blocos no rodapé; transcrição baseada na imagem. Foram utilizadas as leituras visíveis na impressão (mantendo ortografia e ligaturas conforme aparecem); pequenos erros de OCR foram corrigidos apenas quando a leitura da imagem era clara.</notas>
</pagina>