805

DE SCRIPTIS DIVI CYPRIANI OPERIBUS DUDBIIS

Lu

mundi Domini sanguis infecit, et quos merito splen- A tibus tarmis, velut solis exortu totum illuminatus

dor isle nivei amictus induerit, et candor stole am-
bientis ornavit. Videor devique ipse inibi jam cernere
proque arbitrio meutis huinan:z ante. oculos et as-
pectum divinum illud mihi et insigue concurrit, vi-
deor, inquam, mihi jam cernere ut ille vere nobilis
numerus Christi sui gloriam interque comitetur. Ibit
ante ora ejus felix. caterva victorum 5, et se de.:san-

aginen inferet potestatem, Et utinam perabjecto mái
iMud videre contingat! Sed hoe Dominus pow-
rit efficere quod vobis petentibus creditmr non e
gare.

His D. Cypriani operibus dubiia in edition Balusms
subjectus cujusdam anonymi de Rebaptismate litellu,
quem. opportuniori loco in tomo pracedenti inseruimu.

LECTIONES VARIANTES.

|. * Sic Lam. Imp. Virorum.

AD OPERA D. CYPRIANI

GENUINA

APPENDICES.

[20

PROLEGOMENA

DE SCRIPTIS SANCTI CYPRIANI OPERIBUS DUBIIS, DEPERDITIS, ATQUE EIDEM
SUPPOSITIS.

ARTICULUS 1.
D. Cypriani opera dubia.

Preter opera, qui genuinos S. Cyprinni feetes
esse, apud omnes constat, nonnulla alia illius nomine
in mss. editisque libris ciremnferuntur ; quorum ali-
qua dubia sunt, alia ipsi certe afieta , de quibus hic
paucis agam, secutus ordinem, quo ea in B»luziana
editione Venela recensentur.

I. In. primis occurrit de Spectaculis liber insi-
gnis (1), nec Cypriano indignus, coi eum etiam multi
adscripseruat. nimirum Baronius, Jacobus Pamelius,
Petrus Faber, Sanjorianus, Jacobus Sirmondus, De-
siderius Heraldus, Bellarmines. Favet bis tum ipsa
libri inscriptio : Cyprianus plebi in. Evangelio stanti
sulutem ; tuin persona scribentis , qui sese velut ali-
quem praesulem ab Ecelesia sua absentem ealibet, et
€ui agre est, quod nec coram , nec quotiescumque
lubet, per litteras suas alloqui possit : quod in sane-
tum Episcopum nostrum vel in secesegm latentein, vel
exulantem Curubi recte convenit. Faveni deinde tem-
poris notze : nam et vigente paganismo scriptug est,
€t de usitato tunc more sauctissima Eucharistie a
fidelibus domum suam ex Ecclesia deferend:e, deque
Exorcismis tum frequentibus meminit; qux eadem
illius etate Carthagine viguisse constat. Favet deni-
que, quod hujus opusculi auctor Teriullieni libros

(4) [ste et sequens liber ad normam editionis Dalu-
$ianm Parisiensis supra excusi fucre. Epp.

B

C

de Spectaculis hinc. et inde imitatus sit, quos saxh
nostro familiares fuisse nemo ignorat.

Sed et stylus libri ad Cyprianeum non pares v-
cedit, ut nonnullis eruditis non nisi perparum ab ih
discrepare videatur. Fatendum tamen est, hane sti
differentiam minime dubiam esse, Cyprianum leget
assueto. Neque eliam reperire hic est eam dices
vim et efficaciam ipsi tam propriama nec sscrorua
lexiuum usum , quo in operibus suis mirum in s
dum execllunt. Adde, quod preter Cypriani noma
nihil in eo opusculo legatur, quod hoc ad Caribxi-
nenses potus, quam ad alterius Ecclesie üddo
conscriptum fuisse $nadeat. Immo vero, cum aur
de ludorum in urbe Roma , non alibi , origine meni-
nerit, et post mulia sub finem operis gregem suum
ad dignum Christianis spectaculum , mundi scili
fabricam, sacrasque litteras, provecans, dicat : ll&
est spectaculum, quod mon exhibet praetor. aut c
sul, sed, qui est solus. ante. omnia , et. super omtis,
immo ex quo omnia, Pater Domini nostri Jesu Chri
ti, etc. Cum, inquam, hzc ibi dicat, suspicio esie
posset, hunc librum ad Romanos potius, quam 2d
Cartliaginenses scriptum fuisse ; cum lii non Conti-
lem, sed Proconsulem haberent, ideoque bic, nonillt
nominandus fuisse videatur. Quod vero ad Cypritti
nomen attinet, potuit hoc a librario, qui librum ipsits
esse opinabatur, adscribi. Itaque opusculum hoc intet
dubia S. Cy priani relinquendum existimamus, donet in
alterutram partem aliquid certius productum fuerit.

Il, Preclarum pariter opus est liber de laude Mer-

Digitized by Google

