<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    815 DE SCRIPTS DIVI CYPRIANI OPERIBUS DUBIIS 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    monachi, quam condidit ad Henricum imperatorem
    initiatus Cyprianum Carthaginensem. De eodem libro
    sequentia refert Casimirus Oudinus (1) : « Unum
    quoque me admonuit circa opusculum Cæna Cy-
    priani in operibus ejus inscriptum, vir eruditione
    clarissimus Godefridus Guilielmus Leibnitius, epi-
    stola Hanoværæ scripta, anno 1707, die 29 decem-
    bris, haberi apud se editionem hujus opellæ fac-
    lam in Germania anno 1681, in parva forma, cum
    versione illius versibus Germanicis, atque in ipsa
    editione, quæ dubio procul ex fide ms. codicis an-
    tiqui et sinceri facta fuit, opusculum constare xx
    capitibus, ac Maurum quendam (ut opinor Gallum)
    dedicasse illud Lothario Regi Francorum Filio Lu-
    dovici IV, Transmarini dicto, qui regnum anno 954,
    per annos xxxii tenuuit, ad annum usque 985.
    Unde patet, opusculum istud nullius meriti, ac
    quod Regi Francorum dedicaretur indignissimum,
    esse factum hominis indocti, ac sæculi decimi ob-
    scurissimi, a temporibus Cyprianicis remotissimi.
    Quæ a clarissimo Leibnitio mecum communicata
    posteros celare nolui. »
    XII. Ejusdem farinæ sunt duo Tractatus, utpote
    superstitione, aliquæ impietate referti (2), quos re-
    perit editor Oxoniensis sub nomine Cypriani, alterum
    Latine, alterum Græce scriptum. Primi titulus, Se-
    creta Cypriani seu arcana : alterius, εὐχαὶ Κυπριανοῦ,
    Preces Cypriani. Utrunque, utpote foedissimæ super-
    stitionis plenum luce prorsus indignum judicavit. Hæc
    autem, judice Marano (3) suppositum videtur fuisse
    Cypriano Antiocheno.
    XIII. Sic eciam Revelatio Capitis S. Joannis Baptistæ,
    quod fabulosum opusculum in antiquissima Vini-
    delici Spiren­sis editione reperitur sub nomine S. Cy-
    priani, est narratio fabulosa, scripta post Athanasi­
    um, Cyrillum, Theodositum, Wandalos, Marcellini
    et Pipini Chronica, quorum in ea mentio fit.
    XIV. Ad Sanctum quoque nostrum non spectat
    Confessio S. Cypriani, quæ Grece ac Latine exstat
    apud Baluzium, quæque inter apocrypha in Decreto
    Gelasii recensentur ; sed ea cognominis sancti, An-
    tiocheni seu Nicomedien­sis Martyris, esse creditur,
    qui una cum S. Justina virgine martyrre, ad diem
    xxviii septembris Romano Martyrologio inscriptus
    est. Hanc Confessionem sive Pœnitentiam ejus, quæ
    prioris vitæ flagitia uberrime deflet, primus edidit
    Cyprianicorum operum Oxoniensis editor, et post
    eum Baluz ius : qui tamen et ipsam illam Græce quo-
    que protulit ex Bibliotheca Colbertina, atque ad la-
    tus Latinæ versionis posuit, quod plurimis huc se-
    ctat nactis, ex Græco forsan facilius corrigendis.
    Præsulem Antiochenum hunc fuisse dicunt alii, pas-
    sunque Nicomediæ sub Diocletiano martyrum una
    cum Justina virgine, quam insane deprehendit. Nazianze­
    nus, Prulentius, Metaphrastes, alii, cum Carthagini­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    ensium confundant. Oxoniensis operum Cypriani­
    corum editor non contemnendis suis conjecturis
    diserte affirmat talem Cyprianum Antiochenum
    musquam exstitisse, quin totam, quæ circumferre
    de eo narrationem, miram sane, vetustissimam la­
    men fabulam, et ante Nazianzeni tempora jam nata,
    quam et heroico carmine tribus libris Eulogía Ac­
    gusta olim depinxit, nihil aliud esse, quam Cypriani
    Carthaginensis historiam ab aliquo ex eorum numero,
    qui Martyrum res gestas novis arguentibus decore
    gestiebant; mire interpolatam, vel potius de novo
    conditam.
    XV. Falso etiam tribuntur S. Cypriano Oratio
    pro Martyribus, atque Oratio quam sub die passionis
    suæ dixit. Utrunque adscribit Maranus, (1) Cypriano
    Antiocheno. Dupinius censet duos Tractatus Marti-
    ribus inscriptos, et Confessionem sive Pœnitentiam
    Cypriani Martyris, opera esse a recentioribus Græ­
    cis adscript a Cypriano martyri, qui forsitan fuit ipse
    episcopus Carthaginensis, cujus vita ampliùs est (2).
    XVI. Nonnulla alia nomen Cypriani præ se ferunt,
    velut Tyronis et Senecæ noxae, quas Cyprianorum anti-
    se vocabulis Christianorum usus aptis existimati ab
    Trithenium Gruterus, a quo hæc notæ in lucem editæ
    sunt (3). Editum est ab Anglis sub nomine Cypria­
    ni computum Paschale, quod a Paulo Diacono de-
    gnari existimant, cum ait : » Cyprianum Chronica
    valde utilem composuisse. » Scriptoris ætalem in­
    dicat computum, quod ad quintum Gordiani se-
    natum, et Consules Arianum et Papum perduxit.
    Non omnino repugnat, ut jam tum conversus fuisse
    Cyprianus existimetur, quanvis id Pontius Diaconus
    suadet serius contigisse. Sed non quadrat hujus
    scriptoris styli barbaries cum elegantia sermonis,
    quam Cypriano in primordiis conversionis sibi
    fuisse perspiciur ex Epistola ad Donatum (4). Et
    auctor ait Christum Pascha celebrasse quinta vice,
    et sexta obuisse anno xvi Tiberii, cum per unum
    annum tantum Evangelium annuntiasset. Systen
    illud vetus est, unde Dupinius concludit esse opus
    auctoris antiqui.
    XVII. Falso denique S. Cypriano Carthaginiensi
    adscripitus fuit liber De Trinitate, qui Noratianus
    (1) Vid. Maran. in Vita Cypriani, § 37, pag. 114
    seqq.
    (2) Idem ibidem.
    (3) Monendius est lector superesse querendus
    libellum, qui licet Cyprianum pro auctore non habet,
    beat, instauratorem tamen agnoscit, Tyronis intel-
    lego, et Senecæ nodas, quas præsuet et martyr ipse
    auctario satis grandi locupletavit, adjiciens vocabula
    Christianorum usus necessaria, quam in Colleen a
    Gruterio editi adfini comparant. Oxoniensis editor
    ad calcem indicis operi Cypriani.
    (4) Ut barbaries pateat, prima periodus describit
    est : Multo quidem non modico tempore etiam rerum
    et æstimantes, non jam secularibus, sed et in sacriis
    divinis Scripturis querentes invenire, quædam su-
    musei dei, non invenies, in quæ nume præcepunt et,
    dixis in Ægypto 14. lunea concedere Pascha. Nunti-
    quam Cyprianus eo modo mentem suam explicasset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (1) Casimir. Oudin. Commentar. de Scriptor. Eccle­s. tom. i, pag. 275 et 276.
    (2) Dupin. Biblioth. Auctor., tom i, pag. 269.
    (3) Maran. in Vita Cypriani, § 36, pag. 124.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidos sinais tipográficos e abreviações quando visíveis; área em duas colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns cortes de palavra indicados por hífen conforme original; palavra grega preservada em caracteres latinos tal como impressa (εὐχαὶ Κυπριανοῦ).</notas>
</pagina>