531

. DIVE CYPRIANI. E

omni denique illos immanitate vexanie, qua instigan- A circumstantium gladios libertatis sux Dominum s

tur pariter ac feruntur; ut cum illis ad poenam sua
facta suflicerent, poenam ipsam persecutionis agitatze
€rimen oneraret.

VI. Totum hioc in laudem martyrii spectat, totum
gloriam passionis illuminat ; in qua $pes futuri tem-
poris cernitur, in qua Christus ipse operatur, cujus
aguntur exemjla qux petimus, cujus et virtus cst
qua repuguamus. EL quia in hioc loco aliquid proferre
suppetit, sunimia nimirum est ista aique. admirauda
dignatio, et quam nec nente concipere nec verbis
valeanuis implere, Quid enim nobis amplius potuisset
larga pietate largiri quam ut iti se primus ostenderet
quod in aliis. cerouaret? Mortalis factus est ut im-
moriales esse possemus, et humana. sortis exitum 9

salutis auctorem repelita spius voce profiteri! dq
maaiime si ante oculos tuos ponas nihil detesthiia
esse dececore, uihil feedius servitute, nihil aliud i
debere jum petere, aliud optare quam eripienh
esse cladibus s:xculi, exuendum malis muudi, d
inter ruinas orbis jam jamque perituri alienam a ts.
rena contagione versari? Quid enim tibi eur lx
luce, cui lux. :terna promissa est? Quid eum b
vit: nalurzeque commercio quem cceli amplitudo d.
poscit? Sane teneat cupiditas ista vivendi, sed qu
inexpiabili malo sx viens jgnis zierna scelerum s-
tone torquebit. Teneat cupiditas ista vivendi, sz
quibus et mori. peena est et durare tormentam, Ti
jom et mundus ipse succumbit et terra cedii,qi

pertulit, per quem reguntur humana ; atque, ut nobis B, morientibus cunctis ad hoc reservatus es ul mary

videretur prxstitisse quod passus cest, confessionem
tribuit, martyria subjecit, omnia denique quibus lux
opprimi » posset in remedium salutare nalivitatis sue
meritis relegavit, humilitate pr:ecipua, virtute divina.
Cujus rei quique digni esse meruerunt morte carue-
rint, omnem lianc mundi teterrimam, labem subacta
mortis conditione, vicerunt.

VII. Nou enim dubium est quantum a Domino con-
sequantur qui saluti suz nomeu Dei pr:etulerunt, ut
in illa judici die meliores cruor faceret, sanguis-
que fusus immaculatos esse * monstraret. Mors
quippe integriorem facit vitam, mors magis deducit
ad gloriam. Sic quotiescumque, Letantibus stipulis 4,
distenta imbribus frumenta turgescunt. ac feecundz
messes coguntur :estate *, sic. quoties ferro vitis ab-
Seinditnr, erumpentibus pimpinis melius uva. vesti-
tr. Nam in et augmentum  proventuri temporis ce-
dii quicquid injuria sua proficit. Flammas quippe
plerumque agris juvit immittere quo calore vagantis
incendii exea terrze spiramenta laxentur.. Juvit leves
stipula: erepitanti igne torrere, ut se altius gravida
seges tollret et parturientibus culmis densior arista
floreret. f. Igitur talis et martyrii primo casus, post-
modum frietns. est, qui mortem tam. contemnat ut
vitam morte custodiat.

Vlll. Quid enim tam. eximium atque sublime est,
quam in:er 106 instrumenta. carnifieum | devotione
robusta cunctam fidei reservare virtutem. &? Quid

' tam maguum atque. pulcherrimum, quam inter tot

esse poLuisses. Àn non quotidiana cernimus (ur,
ceruimus novos exitus corporis diu tracti 5, szz-
tibus morbis inexperte cujusdam cladis exiis, x
Stragem populatarum urbium intuemur, unde! pe
Simus agnoscere quanta martyrii habenda $6
guilàs, 2d cujus gloriam nos cogere etiam lues ey

IX. Etenim, charissimi fratres, respicite ?* s
hoc, quzso vos, plenius, in quo et salus vertilur «
sublimitas com;.utatur, licet non. sim nescius dis
vos plenissime nosse stantium omnium nos joji:
conlineri, neque ignorare hanc esse nobis tradia
disciplinam, ut sine ullo terrore militize vim tani so
minis tuemmur ; quippe quos pridem a desiderio &
cis istius cupidiLis zeternze memorizx deduxerii, qui
futurorum vota divellerint i, quosque ab emis

C vitiis optanda Christi soeietas segregari!, nis $ à*

lio succumbere, morti animam dubitamus or.
nec jam retinenda sunt nobis et amplectenda bey
divina quorum ultra rerum. ardorem tania sil gens
quantum ia dicendo humana. mediocritas vis 9
implere, Sanguini nostro patet coelum, s3pd
nostro gehenn:e cedit habitaculum, et intet 9e
glori» pulehrior sanguinis titulus et integrior c£
Signatur.

X. Sie, quoties de hoste triumphalibus spoliis
tus miles ingreditur, vulneribus suis gaudet. Sit, tt"
Lies tempestatibus diu nauta fatigatus litora IF
contigerit, felicitatem suam de perpesso pericuh d*
cit. Est enim profecto, nisi fallor, labor letus P*

. LECTIONES VARIANTES.

* Exitium Lam. Ebor. NC. 4.

b Opprimi Lam. Ebor. NC. 1. Supprimi Oxon.

* Et sanguis suus esse Lam. Ebor. NC. 1. Quos sanguis
Suus martyres esse Oxon.

4 Latentibus stipulis Lam. Ebor. NC. 1.

* Coquuntur zstale Oxon. ex codd. Lam. Ebor. NC. 1.

D f Arista floreat Lam. Ebor. NC. 1.

8 Reserare Lam. Ebor. NC. 1.

h Exitus corporis diu traetati Law. Ebor.

i Unde possimus Lam. Ebor. Lin. Ut possimus 039t.
j Diu fefellerint Lin.

STEPII. BALUZH. NOT.E.

Vl. — Teterrimam labem, Codex sancti Arnulphi et
"Thuanus, deterrimam. Nicolaus Faber posuit in suo
libro deterrima, quo eiiam. modo scriptum est in co-
dice sancti Dionysii Remeusis.

VI. — Messes. coguntur. Quatuor libri veteres, co»
quuntur. —

VIll.—I nstrumenta. Codex sancti Arnulphi,stramen-
la. Vide supra p. 461.

IX. — WNovos exitus, Duo libri veteres et editio Mo-

rellii , exitus diversos factis et sarientibus. —

Lues cepit. In quibusdam libris veterihus script
est ceperit, Respicit autem auctor ad luem et pesií
qu:e tunc depasta est orbem , cujus occasione Cypn^
nus scripsit librum de Mortalitate.

Siantium, Codex sancti Arnulphi et Thuanus sid
Inter omnia glorie. Codex sancti. Arnulibi,
omnia gloriarum. Sic eiiam Thwuanus, nisi quod "

bet omnium.

Digitized by Google

