<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    789 LIBER DE LAUDE MARTYRII. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,630">
    facultas a, quæ ipsius operis oratione munita b vage A
    fundat c quod a dicendo impar ingenii conscientia sub-
    movebat. Cum igitur, fratres charissimi, tot tantisque
    rebus impliciti, ad comprobandos d salutis eximios pul-
    cherrimosque provenus omni studio ac labore nita-
    mur, non vereor ne quo ignaviæ metu territus vel re-
    vocer vel extinguar, cum si quis ad id voluerit de quo
    agimus intueri, spe devotionis expensa, atque ipsa
    ejus magnitudine ponderata, magis miretur audere
    potuisse in quo 315 me positum et amplitudo rei pre-
    meret et confusam gaudio mentem in angustiis animi
    voti sui fervor urgeret. Nam quis est quem non ista
    res terreat ? quis quem non admirationis suæ pavore
    subvertat ?

    II. Est enim profecto, nisi fallor, etiam in ipso
    conscientiæ robore admiranda formido e quæ nos exi-
    giet pariter et inflammet ; cujus quanto penitus in- B
    spexeris potestatem, tanto ex ipso venerandæ clarita-
    tis aspectu religioni suæ præmittat horrorem f. Con-
    siderare enim utique debebis quantæ sit gloriæ vitæ
    quamlibet maculam et sordes polluti corporis et longa
    vitiorum labe concreta contagia tantque temporis
    tractu mundi crimen exceptum unius ictus remediis
    expiare, quo et augeri merces et crimen possit ex-
    cludi. Unde omnis consummatio et status vitæ in mar-
    tyrio est collocatus. Hoc fundamentum vitæ et fidei ,
    hoc præsidium salutis, hoc vinculum libertatis et ho-
    noris ; et quamvis sint et alia per quæ adipisci lux
    possit, tamen ad proximitatem muneris repromissi
    pœnis patrocinantibus melius pervenitur.

    III. Quantæ enim sit gloriæ ponderate, hujus vitæ C
    cupiditatibus relegatis g, atque ab omni animum natu-
    ræ mundique commercio segregatum, contra adver-
    santis discrimen opponere, nec sævitiam torquentis
    horrere, animari hominem dolore quo credatur extin-
    gui, et id sibi in augmentum virtutis assumere quod
    cruciatui putat prodesse qui punit. Nam præduranti-
    bus licet cæsis resultans ungula recurrat in vulnus ,
    et euntibus flagris cum avulsa corporis parte rediens
    avena ducatur, stat immobilis tamen pœnis suis for-
    tior, hoc solum secum ipse convolvens, quod in illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,630">
    crudelitate carnificum plus pro quo patitur Christus
    ipse patiatur. Nam quando, si negaverit Dominum ,
    pro eo crimen subeat pro quo vicisse debebat, ne-
    cesse est eum videri cuncta tolerare cui victoria de-
    betur et pœna h.

    IV. Igitur, quoniam res summa martyrium est, tria
    sunt quæ ex eo nobis propositum esse dicenda :
    quid sit i, quantum sit, cui rei prosit. Quid est ergo
    martyrium ? Delictorum finis, periculi terminus, dux
    salutis, patientiæ magister j, donus vitæ, quo pro-
    fecto etiam ea occidunt quæ in futuro discrimine po-
    tuissent tormenta reputari. Per hoc et testimonium
    nomini redditur, et majestas nominis redampliatur ;
    non quod per se ipsa minui possit vel de scelere re-
    tractantis k magnitudo ejus infringi, sed quod redundet
    ad gloriæ cumulum, dum circumstrepentis populi
    terror impavidus animos dat dolori, et minis frenden-
    tis invidiæ addit ad titulum quod tantum sibi mens
    crescat in pugna quantum se ille putaverit vincere
    per quem Christus hominem voluerit coronare. Tunc
    ergo omne fidei robur expeditur, tunc credulitas com-
    probatur, cum in sermones vulgi atque in oppro-
    brium veneris, cumque te contra illas populare insa-
    nias religiosa mente firmaveris, convicinea scilicet
    ac repugnans quicquid sub persona tua in injuriam
    Christi profanus sermo jactaverit ; ut cum adverso
    mari moles opposita reluctatur, feriant licet fluctus,
    et revolutum æquor identidem pulset, tamen hæret
    immobilis virtus, nec undis circumspumantibus ado-
    perta succumbit, donec per scopulos vis digesta se
    supprimat, et superjacetis saxis in aperta littoris spa-
    tia victum æquor evadat.

    V. Quid enim est in illis aliud quam sermo vacuus
    et inane colloquium et inaniam voluptas prava ver-
    borum, sicut scriptum est : Oculos habent et non vi-
    dent, aures habent et non audiunt (Psal. cxiii, 15).
    Gravatum est cor insipiens eorum, nequando convertan-
    tur et sanem illos l (Isa. vi, 10). Non enim dubium est
    quin hoc de omnibus 666 dixerit quorum dura mens
    semper et obstinata pectoris feritas a devotione vitæ
    fugata dissentit, ducente dementia, furore rapiente ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,630,1000,720">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Eloquendo fides Lam. Ebor. NC. 1. Lin.
    b Ratione munita Lam. Ebor. NC. 1.
    c Large Oxon. Vage fundat Lam. Lin. Ebor. NC. 1.
    d Corroborandos Lam. Ebor. NC. 1.
    e Fortitudo Lam.
    f Honorem Lam. Ebor. NC. 1. Lin.
    g Relegatis Lam. Ebor. NC. 1.

    h Sic Oxon. Lam. Ebor. NC. 1. et Imp.
    i Quid sit hoc Lam. Ebor. NC. 1.
    j Sic Lam. Ebor. NC. 1. Oxon. Iter patientiæ, magister
    donus vitæ Imp.
    D k Sic Lam. Ebor. NC. 1. Tractantis Imp.
    l Sic Lam. Ebor. NC. 1. Salvem Oxon.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,720,1000,930">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    In eloquendo facultas. Ita editio Manutii. Nam an-
    tea legebatur fides, quam lectionem habent etiam
    quidam libri veteres.
    Oratione munita. Ita veteres editiones et plures libri
    veteres. Remensis habet orationem muniat ac vage.
    II. — Formido. Non quæ terreat, sed quæ profi-
    ciscitur ex reverentia qua prosequimur eos quos ve-
    remur et honoramus, ut dixi ad librum 1 Testimonio-
    rum cap. 21, p. 281, in voce formidolosi.
    Vitæ et fidei. Quidam libri veteres non habent
    vitæ, etc.
    III. — Relegatis. Quidam libri veteres habent debel-
    latis, alii revelatis.
    IV. — Redampliatur. Id est augetur.
    Circumstrepentis populi. Vide supra p. 455.
    Immobilitas virtus. Vox virtus, quæ non est neces-
    saria, deest in quibusdam libris veteribus. Et pro-
    num est existimare vocem immobilitas referri ad mo-
    lem.
    Victum æquor. Quidam libri ictum, unus meus
    ipsum.
    V. — Inanium. Quinque libri veteres alienatæ
    animi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts identificados: Latino (texto principal, aparato crítico e notas).
    A página contém marcas marginais (A, B, C, D) e números de página (789, 790).
    Há números de referência no texto (315, 666).
  </notas>
</pagina>