<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    DE SCRIPTIIS DIVI CYPRIANI OPERIBUS DUBIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,500,940">
    ARTICULUS II.
    
    Divo Cypriano supposita opera.
    
    I. Varia insuper apud Baluzium habentur opuscula, S. Cypriano olim pariter adscripta, quæ ipsius non esse, eruditi critici satis consentium. Ex his liber de Aleatoribus, cujusdam Romani Pontificis, judice Bellarmino, potius esse videtur, cum auctor initio scribat: « Quoniam nobis divina et paterna pietas Apostolatus ducatum contulit, et Vicariam Domini sedem coelesti dignatione ordinavit, et originem Authenici Apostolatus, super quem Christus fundavit Ecclesiam, in superiore nostro portamus, accepta simul potestate solvendi et ligandi, et curatione peccata dimittiendi. » Judice Dupinio (4) scriptus quidem est ab Episcopo : at non concludendum est ex laudatis verbis esse Papam Romanum, eo quod se Christi Vicarium appellel, hoc enim nomen apud vetores omnibus episcopis datur. Huijus tractatus stylus minus adhuc similis est stylo Cypriani, cum sit involutus, obscurus, plerunque verbis minime Latinis. In eo Scriptura sacra aliter reperitur citata, ac in Cypriani libris, illiusque auctor mentionem facit libri inscripti Doctrina, sive Doctrinæ Apostolorum, quem post S. Cyprianum compositum esse omnino verisimile est.
    
    II. Liber de Singularitate Clericorum opus est utilissimum, in quò probatur Clericos cum mulieribus non debere habitare. Nonnulli Origini, alii S. Augustino falso adjudicarunt; Baronius (2) nemini æquius quam S. Cypriano nostro attribui posse statuuit, sed C ab hac opinione dissentiunt Bellarminus, Pamelins, cæterique neoterici, qui etsi librum illum insignem ac utilem, atque antiqui scriptoris esse passim agnoscant, stylum tamen eiusdem, et barbaras voces (3), quæ hinc inde in eo occurrunt, S. Cypriano indignum esse merito pronunciant. Hunc tractatum alii etiam Hieronymo, quidam Gaudentio Brixiensi tribuerunt. Sed neque Hieronymi, neque Origenis stylo scriptus est (4), magisque accederet ad stylum Gaudentii, episcopi Brixiensis, nisi obstaret manuscripta, et ea quæ typis sunt excusa, quorum nullum eum illi tribuit. Editionis Anglicæ auctor contendit hunc tractatum fuisse compositum temporibus Venerabilis Bedæ, cum questio de coelibatu in Occidente agitata est : at hæc conjectura nulla solida nititur ratione (5).
    
    III. Liber de duodecim Abusionibus sæculi, qui etiam Augustino adscribitur, neque hunc patrem, neque Cy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,940">
    prianum, judice Marano, habet auctorem; nam præterquam, inquit Dupinius, quod stylus, ac scribendi modus plane est diversus, Scriptura sacra semper in eo citatur juxta Hieronymi versionem. Pamelins eum attribuit certo cuidam Errado, cujus nomen ad originem hujus libri adscriptum in manuscripto Augustini reperit; alii tribuunt Patricio, Hybernise episcopo, cæteri Clymacco. Hic tractatus inter opera D. Augustini editus est; testatur insuper Fellus olim ex linguam Anglorum translatum fuisse, et in volumine manuscriptio Homiliarum Saxonicarum reperiri sub hoc titulo : De duodecim Abusionibus secundum disputationem S. Cypriani, episcopi et martyris.
    
    IV. His Tractatibus adjicienda est Oratio in laudem Martyrum, et altera de Duplique Martyrio, ad Fortunatum, quæ ab aliquo recentiore auctore animi gratæ compositæ sunt. Prior stylo ornato et plus accurate factato scripta est : et patet ejus auctor em id intendere, ut orationem ex formula conscribat. Exordio incipit perinde ac si ad populum concionaretur; exponendi sunt elaboratæ, cogitationes nimia religiose atenutate, ac ordo valde coactus. Oratio de Dupli Martyrio minus accurate scripta est ab aliquo auctore recentiore, qui Cypriani stylum volebant imitari. Ab Henrico Gravio et Pamelio creditus est Erasmus hujus fraudis auctor; sed absque solido fundamento Erasmi nomini non leve hoc dedecus insuescent : certe vir ille, doctus ean melius occullasset fraudem; quamvis enim auctor fingit se scribere 240 annis, aut circiter post Christum, ait tamen Religiones hic, quam imperium diffundi. Meminit persecutionum Diocletiani, et Maximi, sive Maximiani, et adversus Turcas; facitique mentionem monarchorum eorumque artium.
    
    V. Tractatus de Operibus Christi Cardinalibus, sive principalibus, Cypriano tributus, licet stylus sit plus alius, fide multorum uss. restitutus est Arnaldus Bonnevallio, in diocesi Carnutensi Abbati, Bernardi amicò, qui circa medium seculi xi floreuit, camque prope Adriano IV inscripserat, quinque alias tractatus Bibliothecæ SS. Patrum insertos eodem stylo conscripsit de Verbis Christi, de Cruce, ac de rerum Operibus, et Mariæ Virginis Laudibus; ac denique librum Meditationum, qui, nondum editus, operibus Cypriani, in Anglia, typis Oxoniensibus novissime editis adjecitus est (1).
    
    VI. Nihil dicam de Expositione in Symbolum Apostolorum, quod eximium opus Hieronymo etiam adscripitum, nunc omnium judicio restituitur legitimo parenti Ruffino Torano, Aquileiensis ecclesiæ presbytero; de hac Expositione Gennadius in Catalogo Virorum illustrium meminit, dum ait : « Proprio vero iam labore, inmo gratiæ Dei dono, exposuit idem Ruffinus Symbolum, ut in ejus comparatione ali»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (1) Dupin. Biblioth. Auctor., tom. 1, pag. 278, in not. 0, edit. lat. Colon., et pag. 267.
    
    (2) Baronius ad annum 253, num. 44.
    
    (3) Talía verba barbara sunt : Repulsarium, constitutionarios, vulgaritatis, sumorum, probrositatis, participia, aduani, vanificat, egestosum, procruratio, absentarii, etc., conjunglier.
    
    (4) Vid. Hist. Theolog. Critic., tom. ix, de Scripttis Origuenis pag. 260 sqq.
    
    (5) Vid. Maran, in Vita Cypriani, § 36, pag. 120 sq., edit. Venet. 1728.
    
    (1) Hæc, ut sane decebat, ad suam medii ævi auctem, remittenda atque suo auctori legitimo adscribenda opuscula in hujusce Bibliothecæ decursu, Deo favente, curabimus. EDD.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas de corte de imagem nas margens superiores não afetaram legibilidade principal. Foram mantidos números de nota e sinais tal como no original. Palavra partida no final da coluna esquerda "Cy-" continuada no início da coluna direita "prianum" conforme impressão.</notas>
</pagina>