<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
805
PROLEGOMENA.
806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,820">
tyrii, stylo oratorio, magisque elaborato, quam indubitata S. Cypriani opuscula, si Epistolam ad Donatum excipias, conscriptus. Erasmus, et post hunc
Joannes Fellus, et Elias Dupin (1), illum propterea
S. Cypriano abjudicarunt, et cujusdam otiosi oratoris
fœtum esse censuerunt. Contra. Baronius (2) Erasmum ob solam styli differentiam sic censurantem
graviter reprehendit, et ex S. Augustino (3) probat,
S. Cyprianum non eodem semper scribendi genere
usum fuisse, sed modo submisso, ut in libro, seu Epistola lxiii, de calice Domini ad Caecilianum, modo
temperato, ut in libro de Disciplina et habitu virgi-
num, modo etiam grandi, ut in hoc eodem libro, dum
res ita posceret, ab eo factum esse, S. Augustinus
ibidem observat. Idem Fellus opusculum hoc inde
praeterea oppugnat, quod de lue tum grassante in eo
fit mentio, et tamen Moysi, et Maximo, et ceteris
confessoribus inscriptum sit: nam cum S. Moysem
sub Decio, anno 251, martyrio coronatum constet,
pestem vero Fellus, imperante Gallo primum exor-
tam esse, statuat; hinc infert librum illum esse
scriptoris de rebus a ætate sua remotis parum in-
structi. Ad hæc reponi potest, cum Tillemontio, non
probari pestem illam sub Gallo primum exarsisse,
licet tum acerbius grassata fuerit; atque adeo ex hoc
capite laudatum librum S. Cypriano abjudicari non
posse. Baluzius in Annotatis alio responso utilior,
negando scilicet libri inscriptionem Moysi et Maximo
in plurimis codicibus optimis et vetustissimis, quos
habuerit, reperiri asseritque in his tantum simili-
ter premitti:
quid simile. Hinc ipse in editione sua priorem illam
inscriptionem, velut ab alio additam, praetermisit.
Eundem a tribus codicibus antiquis pariter abesse
Joannes Fellus testatur. At necesse non est huc re-
currere, cum S. Moysi, Maximi, Nicostrati, cætero-
rumque confessorum Romanorum Epistola, quæ xxvi,
est inter Cyprianicas, minime inane argumentum
praebeat pro eodem libro S. Cypriano vindicando,
quod Eminentissimus Bellarminus libro de Scriptoribus ecclesiasticis in S. Cypriano haud dubie insinuavit, dum ait: memoratos Confessores in prædicta
Epistola de ea mentionem facere. Rem ipsam expono.
Confessores illi inter cætera huc scribunt: « Percepi-
mus igitur, iterum dicimus, frater Cypriane, magna
gaudia, magna solatia, magna fomenta, maxime De-
quid et gloriosas Martyrum, non dicam mortes, sed
immortalitates gloriosis et condignis laudibus prose-
cutus es. Tales enim excessus talibus vocibus prose-
quendi fuerunt, ut, quæ referebantur, sic dicerentur,
qualiter factæ sunt. Ex tuis ergo litteris vidimus glo-
riosos illos martyrum triumphos, et oculis nostris
quodam modo coram illos petentes prosecuti sumus,
et inter Angelos ac Potestates, Dominationesque coe-
lestes constitutos contemplati sumus. Sed et Domi-»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,820">
A num apud Patrem testimonium suum illis promissum
perhibentem auribus nostris quodam modo Sensimius, » Certum igitur est, S. Cyprianum Martyrum
in cœlis gloriam, Christique apud Deum Patrem testi-
monium inter alia ipsis proposuisse, ut eosdem ad
martyrium vehementius exortarent. Jam vero genuinam
quidem sancti Martyris Cypriani ad eosdem Episto-
lam habemus, quarum altera xv, altera xxv, est in
editione Baluzii Veneta, quâ utimur; sed quamvis
utraque quædam sit ad eumdem agonem exhortatio,
in neutra tamen cœlestis gloria martyrum, aut Christi
testimonium memoratur, ideoque aliud quoddam
ejusdem Sancti opusculum verbis præcitatis eos desi-
gnasse, necesse est. Atqui utrumque istud in laudato
libro de laude Martyrii occurrit. In primis de Christo
apud Patrem suum testante ait: « Et ut de ceteris
taceam, hoc nos utique magis debet hortari, quod
Confessio vocis unius Christi perpetua Confessione
servetur, sicut scriptum est: Qui me confessus fuerit
in terris coram hominibus, et ego confitebor eum coram
Patre meo, et coram Angelis ejus. » De Martyrum quo-
que gloria ibidem multis disserit, et sub finem deni-
que ait: « O beati, quos a primordio mundi Dominus
sanguis infecit, et quos merito splendor iste nivei
amictus induerit, et candor stolæ ambientis ornavit!
Videor denique ipse mihi jam cernere, proque arbi-
trio mentis humanae ante oculos et aspectum divinum
illud mihi et insigne concurrit; videor, inquam, mihi
jam cernere, ut ille vere nobilis numerus Christi sui
gloriam, iterque comitetur. Ibi ante ora ejus felix
caterva victorum, et se densantibus turmis, velut
solis exortu totum illuminatum agmen inferre potestatem: et utinam perabjiceto mihi istud videre
contingat! » Hæc, aliaque, quæ studiosus lector con-
fessorum Epistolam cum laudato libro conferendo
deprehendet, magnam suspicionem movent, hunc ab
illis lectum fuisse. Hinc laudatus Cardinalis Bellar-
minus illum inter dubia S. Cypriani opera recensuit,
non quod illum talem judicaret, sed quod Erasmus
de eo dubitasset. Sed nec stylum a cæteris illius
opusculis dissidere arbitratus est, nisi, quod magis
elaboratus sit, quam alia, sed non magis, quam om-
nia; cum Epistola ad Donatum huic minime cedat.
Pro eodem sancto Martyri asserendo etiam observat
Baluzius in annotatis, illum ubique in omnibus codi-
cibus antiquis (inter quos unum Seguieriarum, litte-
ris majusculis ante mille annos scriptum, numerat)
« reperiri constanter inter ea opera S. Cypriani, quæ
nullam habent difficultatem, quin sint S. Cypriani. »
Præterea laudat Flori Lugdunensis excerpta ex ope-
ribus S. Cypriani, in quibus varios locos ex eodem
libro occurrere ait, cum tamen cetera omnia certe
Cypriani sint. Diffiteri tamen non possumus, quin
præter diversitatem styli hinc et inde etiam nonnullæ
phrases obscuriores in eo legantur, quas in Sancti
operibus indubitatis non facile reperire est. Sed et in
inferorum poenis commemorandis mores Gentilium
nonnihil sequitur, quod haud scio, an sanctum Cypria-
num satis sapiat. Itaque, licet multum propendeam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,1000">
(1) Dupin, Biblioth. t. 1, p. 267 et 278; Tillemont., tom. iv, not. 14, in Cypr.; Ceillier, tom. iii, p. 454.
(2) Baron., ad ann. 255, num. 37 et seqq.
(3) Augustin., lib. iv de Doctrina Christiana, c. 21.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; blocos transcritos da esquerda para a direita.
- Script: latino. Preservadas abreviações e pontuações tal como visualizadas quando possível.
- Corrigi algumas evidentes falhas do OCR (ex.: "Donafum" -> "Donatum"; "Eyi-stola" -> "Epistola"; "grassante" em lugar de variantes OCR como "grassaute"). Onde houve dúvida significativa mantive forma plausível baseada na imagem.
- Algumas leituras de notas de rodapé e números de página foram tomadas do melhor exame visual possível; pequenas incertezas (p. ex. c. 21 vs c. 41 em referência a Augustin.) foram anotadas aqui como possivelmente ambíguas.
- Coordenadas bbox são aproximações em escala 0-1000, definindo visualmente cabeçalho, colunas e rodapé.
  </notas>
</pagina>