<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBER DE LAUDE MARTYRI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    nominis sui Christus. Parum est quod dico, fratres A et saeculum Christo, ut scriptum est : Mundus mihi 
    charissimi, parum est. Ha magna mihi ratio in hoc crucifixus est, et ego mundo (Gal. vi, 14). Nemini 
    genere dicendi ac moles admiranda suscepta est; sed amabilis fuit mundus quem non ante damnaverit 
    arbitrii, quæso vos, gravitas ab intentione propria Dominus, nec salute potuit frui æterna qui mundi 
    non desit, sciens tantum de martyro posse dici gloriatus est vita. Vox est ista Christi dicentis : Qui 
    quantum potuerit æstimari. Unde et hæc sola exe- in hoc sæculo amaverit animam suam, in futuro perdet 
    quendæ laudis fuit causa, non quo parem me glorie illam; qui autem in hoc sæculo oderit illam, in futuro 
    ejus aliquæ idoneum judicarem, sed quod tantum in inveniet eam (Matth. v, 39). Sed et apostolus Paulus : 
    illo cerncerem esse virtutem, ut, elsi parum de eo dice- Imitatores, inquit, mei estote, sicut et ego Christi 
    rem, plurimum me dixisse profiterer. Nam præferatur (I Cor. vi, 4). Et alibi e ipse : Volo vos omnes, ali, 
    licet bono fidei custodia justitia, melioreque se inter si fieri potest, imitatores meos esse (I Cor. vii, 7).
    omnium laudes virginitas immaculata cognoscat, ce-
    dat tamen necesse est sanguini a summinaturque 
    cruci or. Illi elegerunt bonum, hi imitati sunt Chri-
    stum.
    
    XXVII. Nunc vero, charissimi fratres, ne quis me B 
    arbitretur omnem salutem non alio salu quam in mar- 
    tyrio collocasse, hoc primo profecto respiciat, neque me 
    tantum esse qui loqui videor, neque ita se habere 
    ordinem rerum, ut immortalitatis spes repro- 
    misssa unius partis latere nitatur. Sed, quoniam ita 
    Dominus suo ore testatus est, esse habitacula penes 
    patrem multa, nihil magis credidi ea gloria qua pro- 
    bantur hi homines qui sæculari indigne sunt via b. 
    Igitur, charissimi fratres, æmula religione certantes, 
    velut incentivo quodam mercedis agitati c, omnem 
    virium copiam tolerantianique subeamus. Non enim 
    movere nos debent caduca, quæ semper in eversionem suam, non modo legè proposita, sed etiam ipso 
    fine temporis urgentur. Exclamaut Joannes et dicit : 
    Jam securis ad radicem arboris posita est (Joan. xii, C 
    35), monstrans scilicet et ostendens ultimam esse re- 
    rum omnium senectutem. Sed et ipse Dominus : Am- 
    bulate, inquit, dum lucem habetis, ne vos tenebræ 
    comprehendand (Matth. iii, 10). Quod si illo tempore 
    ambulandum nobis esse prædixit, utique ut nos ma- 
    gnis d ambularemus ostendit.
    
    XXVIII. Atque ut ad laudem martyrii redeam, vox 
    est beatissimi Pauli dicentis : Nescitis quoniam qui 
    in agone currunt, multi certant, unus autem accipit 
    palmam? Vos autem sic currite ut omnes comprehendatis (I Cor. ix, 24). Sed et alibi, quod ad martyrium 
    possit hortari, cohærendes nos Christi vocavit. Quin 
    etiam, ne quid omitteret, Si cum Christo, inquit, 
    commortui estis, quid tamquam viventes in hoc sæculo dec- (Coloss. iii, 20)? Etenim, 33ª charissimi fratres, D 
    qui resurrectionis præmia sustinemus, qui judicii 
    dicam quærimus, qui denique regnaturos nos esse cum 
    Christo confidimus, sæculo mortui esse debemus. 
    Nam nec poteris optare martyrum, nisi ante oleris 
    sæculum, nec pervenire ad Dei præmium, nisi ama- 
    veris Christum. Qui autem amat Christum, non amat 
    sæculum. Christus enim abjectus est sæculo, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    crucifixus est, et ego mundo (Gal. vi, 14). Nemini 
    amabilis fuit mundus quem non ante damnaverit 
    Dominus, nec salute potuit frui æterna qui mundi 
    gloriatus est vita. Vox est ista Christi dicentis : Qui 
    in hoc sæculo amaverit animam suam, in futuro perdet 
    illam; qui autem in hoc sæculo oderit illam, in futuro 
    inveniet eam (Matth. x, 39). Sed et apostolus Paulus : 
    Imitatores, inquit, mei estote, sicut et ego Christi 
    (I Cor. vi, 4). Et alibi e ipse : Volo vos omnes, ali, 
    si fieri potest, imitatores meos esse (I Cor. vii, 7).
    
    XXIX. Dixit hoc ille qui passus est et qui ad hoc 
    passus est ut imitaretur Dominum, utique et nos ad 
    hoc voluit pati ut per ipsum imitaremur Christum. Si 
    justus es et Deo credis, quid pro eo sanguinem fun- 
    dere metuus quem pro te toties passum esse cogno- 
    scis? In Esaia sæculus, in Abel occisus, in Isaac im- 
    molatus, in Josephu vendundatus, in homine crucifixus 
    est. Et, de cæteris quidem taceo, quæ nec oratio po- 
    test dicere nec animus sustinere. Vincitur conscientia 
    humilitatis exemplo; et quanta consideret quæ dum 
    pateretur acciderint, miratur passum propter quem 
    cuncta trepidarint. Dies fugit in noctem, in tenebras 
    lux cuncta concessit, aliquæ inclinatio per alternas 
    vices pondere, omnis terra commota dissolvit, turbati 
    manes, monumenta nudata sunt, et sepulchris in 
    hiatus dehiscentibus terræ, redituta luci corpora re- 
    stiterunt f, fluxu sanguinis mundus interemit, scissa 
    quæ foribus dependebant vela, templum omnes mu- 
    giiit. Unde magnus est imitari eum qui moriendo s
    arguit sæculum. Igitur, cum ad exemplum Dominicæ 
    passionis atque ad omne testimonium Christi ani- 
    mam tuam ponas nec fundere sanguinem metuas, 
    martyrio totum necesse est cedat. Martyrij inæstimabilis gloria, infinita mensura, immaculata victoria, 
    inæstimabilis titulus, triumphus immensius; quippe 
    qui et propria confessio laude b præfertur, velut 
    socio Christi cruore decoratur.
    
    XXX. Itaque, charissimi fratres, licet sit hoc to- 
    tum Dominicæ promissionis et muneris, licetque tri- 
    buatur ex alto, nec capiatur nisi ejus imperio, sed 
    nec aut mente concipij aut exprimi verbis aut ora- 
    tione percurri aut quibuslibet eloquentiæ viribus pos- 
    sit impleri, tamen erit hoc benevolentiae vestræ, erit 
    charitatis et amoris, si volueritis nostri memores esse 
    cum in vobis Dominus martyrum cœperit honorare. 
    Vos intra se sanctum illud altare, vos intra se ma- 
    gna illa venerandi nominis sæles, veluti sinù quodam 
    gremii amplexentis includit, vos inpervia perennis 
    temporis sustinent, et illud quo regnaturi semper 
    estis semperque victuri. O beati et quibus vere di- 
    missi sunt peccata; si tamen qui Christi comparres 
    estis, aliquando peccastis. O beati quos a primordio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Sedat tamen sanguini Oxon. Necesse est Lam. Ebor. 
    b Sic Lam. Ebor. NC. 1. Imp. Indigni sunt. Igitur. 
    c Agitatione Lam. Ebor. NC. 1. 
    d Sic Imp. Ut nunc Oxon. Lam. Ebor. NC. 1. 
    e Sic Lam. Ebor. Lin. NC. 1.
    f Constituerunt Oxon. ex codd. Lam. Ebor. N.C. 1. Imp. 
    restauruerunt.
    g Sic Lam. Ebor. NC. 1. Imp. Scissa quæ foribus de- 
    pædebant vela, templum omne muguit; qui moriendo.
    h Consistentes Lam. Ebor. Lin. NC. 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; repetições e pequenas quebras constatadas entre colunas; letras com abreviações latinas mantidas tal quais na imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>