819 -

LIBER

bá

Campania durante persecutione Valeriani dederat (1). A scriptores Cypriano vindicant, tamquam apetn-

Siquideni S. Cyprianus suam sollicltudinem atque
eliaritatem ultra. Africam etiam extendehat (2).

If. Hisce adhuc adjungimus brevem observationem
de Epistola sexagesima octava, utrum S. Cypriano
sit revera adseribenda. Supra jam .adnotavimus,
dum de Epistolis S. Martyris disseruimus, memora-
tam ad Stephanum Epistolam de Marciano Arelatensi
Episcopo abstinendo, quam nox solum Cypriani edi-
tores. P'amelius, Daluzius, Fellus, scd ct sanie note

.

(4) In. antiquissimo manuscripto ab editore Oxo-
nieusi ad. finem indicis Scriptura: allegato, do liis lit-
teris. meutio. babetue hune. in modum :: Christiani
quartam. persecutionem. passi sunt a. Decio imperatore
auctore. malorum. Hac. persecutione. Cyprianus. per
Eypistofas hortatus. esi Augustinum et. Felicitatem, qui

pham, eoque indignam cenusuiste Launoium. Qu»
iamen erudito viro subscribamus, mulia quien
obstant; nam, ut a Basnagio. (1) annotatum, »aq
solum Cypriani stylo scripta est, sed et ea complecti.
iur, que Cypriani tempora, mores, disciplinam,
maxime sonat, iia, ut ovum non sit ovo similie,
quin he Epistola caeteris Cypriani. Alie etam
argumento eau aueteri suo. vindicat Fellus ; etnia
S. Augustinus Epistolas cujusdam Cypriani ad Sie
phanum meminit, qus» prorsus ad quzstiogcm de
Baptisimate non spectat; eunque dum tantum eje-
dem ad Stephanum Epistolz supersint, quarum alte
r^ de Bapti-mate agit, id est scptuagesima : ad bo
Omnino respexisse Augustinum, verisimile est.

passi sunt apud civitatem Capuensem. Metropolim Cam- B

panic, Valeriuno imperante.
(2) Tillemont., Mémoir., tom. tv, pag. 75.
*

——

(1) Basnage, Annal. Politico - Eccles.,2d annum 9:4,

APPENDIX PRIMA.

OPUSCULA DUBIA.

—-

LIBER
DE DISCIPLINA ET BONO PUDICITLXE.

EPISTOLA IGNOTI AUCTORIS.

L. Allquas ofüciorum meorum paries non testimo C indulgentize viribus, adjuventur. Non solum profer

proterisse, dum semper cnitor, vel maxime quoti-
dianis Evangeliorum tractatibus , aliquando. vobis (i-
dei et scientie per Dominum incrementa. prestare,
Quid euim aliud in Ecclesia Domini utilius geri, quid
aceommodatius effi-io episcepi potest inveuiri , quam
ut doctraia divinorum , per ipsunr insinuata. eollata-
que, verborum, posgint credentes ad reprormiissuim
regnum pervenire colorum ? Hoc certe mei et operis
et muneris, quotidianum votivum negolium , absens
licot, oblinere connitor; et per liitoras priesentiam
meam vobis reddere conor, Dum vos solito more al-
Ipcutionibus missis in fide interpe!lo, ideo Convenio,
* Evangelicee radicis (irmitate solidaii , adversus om»
nia diaboli proelia stetis semper drmati. Absentem

mus verba qux de Scripturarum sacris. fontibus ve-
niunt, sed cum ip-is verbis, preces ad Domintn et
vela socianus, ut tam nobis quam vobis, et sac.
menmorum suorum theshurus aperiat, et vires »!
implenda qu:ze cozuoscimus, tribuat, Periculum eue
majus est volunt«tem: Domini cegnovisse, et in a
voluntatis opere ccssasse, '
Wf. Quaiwivis ergo ad multa. vos negotia et sd di
vince monitionis przcepta, semper ut scitis exhor-
ter. ( quid enim mihi aliud votivum aut majus pest
esse , quam ut per omnia perfecti stetis in Domine).
tamen ut przcipue pudicitite elaustra teneatis ( quol
el facitis) admoneo: scientes templum esse vos Do-
mini, membra Christi , habitationem Spiritus sancti,

me non eredam , si fuero securus. Verumtamon oninia ) electos ad spem , consecratos ad fidem , destinatos ad

qu:e utiliter proferuntur, et uernz vite statum tra
ctantibus vel definiunt, vel promittunt; ità. demum
fructuosa sunt, si ad emolumentum operis, divinze

[

salutem ; filios Dei, fratres Christi , consortes Syiri-
ius Sancti , nihil jam carni debentes , quasi renates
ex aqua et pudicitia, prater voluntatem (Job. 1, 15)

EDIT. OXON. NOTE.

I. — De disciplina. |n nullo ws. Epistolam hauc vi-
dere contigit.

Absentem me non credam, Pamelius ait : Wa Gravius
ad marginem ct ms. pro uon credo. PawEL.
, Verumtauen omnia qua utiliter proferuntur. Pame-
lius ait : Hoc ex iisdem Gravius ms. pro eo quod
alii, proferuut ; non placet autem quod. habet solus
Manutius , viriliter, PAMEL. A

Ad implenda que cognoscimus. Pamelius ait : Want
conjecturam. Erasmi sequuntur Gravius, Manutius,
ct Morellius, poterat nomen, quaque, accipi pro qui-
cunque, priesertím cuim sie legant etiam mes. PaxtL.

M. — Preter voluntatem quam velle debemas ui nor
tra sit. Pamelius ait; Ex Costerio habeo, wt, pro el,
udhue iamen totus locus obscurus est. Ms. eod., et i
nostra fit, sed non placet. PAuEL.

Digitized by Google
