<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    LIBER DE SPECTACULIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    781
    singula ludorum genera, quae sint in spectaculo peri-
    cula, paulo latius quam Epistola secunda ad Dona-
    tum prosequitur, et prœsertim eorum quibus obscæ-
    nitalis, inquit, magisterium traditur simulacris libi-
    dinis. Postremo spectacula Christiano homine digna,
    quibus merito oblectare se debeat, pauca recenset.
    Imitatus haud dubie librum Tertulliani de Spectaculis, quem alicubi et graece et latine se scripsisse ille
    indicat, tam referum iis omnibus quæ ad hoc insti-
    tulum faciunt, ut commentarii loco esse possit dum de
    spectaculosum diversitate agendum est.
    
    I. CYPRIANUS plebi in Evangelio stanti salutem. Ut
    me satis contristat et animum meum graviter affligit
    cum nulla mihi scribendi ad vos porrigitur occasio,
    detrimentum est enim meum vobiscum non colloqui,
    ita nihil mihi tantam lætitiam hilaritatemque restituit
    quam cum adest rursus occasio. Vobiscum me esse
    arbitror cum vobis per literas loquor. Quanquam
    igitur ita se hæc habere quæ dico certus vos esse sciam
    nec quicquam de verborum meorum veritate dubi-
    tare, tamen etiam argumentum sinceritatem rei as-
    scrit. Nam, cum nulla prorsus præteritur occasio,
    probatur affectio. Quanquis ergo cernus sin vos non
    minus esse in vitæ actu graves quam in sacramento
    fideles, tamen, quoniam non desunt vitiorum asser-
    tores blandi et indulgentes patroni qui præstant vitiis
    auctoritatem et, quod est deterius, censuram Scrip-
    turarum cœlestium in adorationem criminum con-
    vertunt, quasi sicut innocens spectaculum ad remis-
    sionem animi appellatur voluptas : nam et eo usque
    c enervatus est ecclesiastice disciplinæ vigor et ita
    omni languore vitiorum præcipitatur in pej us, ut jam
    non vitiis excusatio sed auctoritas detur, placuit pau-
    cis vos nunc non instruere, sed instructos admonere,
    ne, quia male sunt vincta vulnera, sanitatis obducæ
    perrumpant cicatricem. Nullum enim malum difficil-
    ius extinguitur quam quod sæciles reditus habet, dum
    et æstitudinis consensu asseritur, et excusatione
    blanditur.
    
    II. Non pudet, non pudet, inquam, fideles homines
    et christiani sibi nominis auctoritatem vindicantes, su-
    persititiones vanas gentilium cum spectaculis mixtas
    de Scripturis cœlestibus vindicare et divinam aucto-
    ritatem idololatrie conferre. Nam, quomodo id quod
    in honore alicujus idoli ab ethnicis agitur a fidelibus
    Christianis spectaculo frequentatur, et idololatria
    gentilis asseritur, et in contumeliam Dei religio vera
    et divina calcatur? Pudor me tenet præscripctiones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    782
    A eorum in hac causa et patrocinia referre. Ubi, in-
    quint, scripta sunt ista, ubi prohibita? Alioquin et
    auriga est Israel Helias, et ante arcam David ipse
    s[...?]lavit. Nabla, cynares, æra, tympana, tibiae, citha-
    ras, choro- legimus. Apostolus quoque dimicens ces-
    tus et collocutilonis nostræ adversus spiritalis nequi-
    tiæ proponit certamen. Rursus, cum de stadio sumit
    exempla, coronæ quoque collocat præmia. Cur ergo
    homini Christiano fideli non liceat spectare quod li-
    cuit divinis Litteris scribere? Hoc in loco non imme-
    rito dixerim longe melius fuisse istis nullas Litteras
    nosse quam sic Litteras legere. Verba enim et exem-
    pla quæ ad exhortationem evangelicæ virtutis posita
    sunt, ad vitiorum patrocina transferuntur; quoniam
    non ut spectarentur ista scripta sunt, sed ut animis
    B nostris instantiæ major exciteretur in rebus profuturis,
    dum tanta est apud ethnicnos in rebus non profuturis.
    
    III. Argumentum est ergo excitandæ 350 virtutis, non
    permissio sive liberias spectandi gentilis erroris, ut
    per hoc animus plus accendatur ad evangelicalm vir-
    tutem propter divina præmia cum per omnium labo-
    rum et dolorum calamitatem concedatur pervenire ad
    æterna compendia. Nam quod Helias auriga est Israe-
    lis non patrocinatur spectaculis circensibus ; in nullo
    enim is circo cucurrit. Et quod David in conspectu
    Dei chloros egit nihil adjuvat in theatro sedentes
    Christianos fideles : nulla enim oboscenis motibus umem-
    bra disloquens desaltavit græce libidinis fabulam.
    Nabolæ, cynaræ, tibice, tympana, citharæ Domino
    serviuerunt, non idolis. Non igitur præscribur ut
    spectentur illicita ; a diabolo artificue ex sanctis in
    illicita mutata sunt. Præscribit igitur istis pudor,
    etiamsi non possunt sanctæ Litteræ. Quædam enim
    Scriptura magis provide in præcipiendo. Verecun-
    diam passa, plus interdicit, quia lacuit. Veritas, si ad
    hæc usque descenderet, pessime de fidelibus suis
    sensisset. Nam et plerumque in præceptis quodam
    utilis tacentur : admonent sæpe dum interdicuntur.
    Ita etiam tacentur dum in Litteris scripta sunt, et
    præceptorum loco severitas loquitur, et ratio docet
    quæ Scriptura conticuit. Secum tantummodo unus-
    quisque deliberet, et cum persona professionis suæ
    loquatur, et nihil umquam indecorum geret. Plus
    enim ponderis habebit conscientia quæ nulli se alteri
    debebit nisi sibi.
    
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    
    Cypriani factum, etiam illustrissimus cardinalis Bel-
    larinus videtur existimasse esse Cypriani. Ego, in
    ea opinione diversitate nemini præjudicans, ar-
    bitrum sum non esse temere sepuim-ndn a legiti-
    mis sancti Martyris operibus, præsertim cum obser-
    varum a nonnullis sit non ita discrepare a stylo ejus,
    ut quidam existimarunt.
    
    I. — Plebis in Evangelio stanti. Sic liber Novatianu de
    cibus Judæicis, si vera est inscriptio, inscripitus est :
    Plebi in Evangelio persanti.
    
    Scribendi occasio. Plures sunt sancti Martyris Epi-
    stolis eodem sensu scripte.
    Vite acta. Codex Fuxensis, justis actibus.
    Vitiis. Idem codex, flagitiis.
    Sicut innocens. Vetere libri, sine culpa innocens.
    II. — De Scripturis cœlestibus. 1. eodem modo tractat
    hoc argumentum magister Cypriani Tertullianus in
    libro suo de Spectaculis.
    Nabbæ. Vide Hospinianum, lib. II de Templis, cap.
    23, pag. 309.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras danificadas ou pouco nítidas (marcadas com [...] onde ilegível). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Divisão em colunas respeitada: coluna esquerda bbox 40-500, direita 500-960. Cabeçalho e rodapé incluem números de página e indicação de digitalização.</notas>
</pagina>