<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
813   PROLEGOMENA.   814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,820">
exposuisse credantur. » Inter Hieronymi opera sup-
po-itia eliam nunc exstat (1).

VII. Tractatus de Hareticorum Baptismo, adversus
S. Cypriani sententiam a doctissimo Rügoltio primum
in lucem editus, veteris egt auctoris, qui ante Au:
gustini tempora, et Cypriani forsan late vixit. Ilunc
libellum de Rebaptismate Baluzius, monente primum
Philippo Labbeo, scriptum fuisse censeut (2) ab Ur-
sino, menaeho Afro, quem Gennadius in libro de
Scriptoribus Ecclesiasticis inter Scriptores ævi quarti
jam desinentis nominat, et scripsisse tradit adversus
eos qui rebaptizandos haereticos docerant, atque
docuisse rebaptizandos non esse eos, qui in nomine
vel simpliciter Christi, vel in nomine Patris, et Filii
et Spiritus sancti, quamvis pravo sensu baptizantur,
iis autem post simplicem Trinitatis confessionem suf-
ficere ad salutem manuum impositionem (3).

Persuaserant potissimum Baluzio, ut opusculum
hoc Ursino tribueret, licet Guilielmus Cave illud
quod invalescente persecutione scriptum videatur,
evo Cypriani asserat, illa verba : « post tot sæculo-
rum tantam seriem » qua ipsum inter et Apostolos
intercesserit ; elisamque pula Cavei censuram exinde
quod, ut ipse alias de tempore concilii Eliberitani
ostendisset, mentio persecutionis facta antiquius
fuerit ab iis etiam, qui diu post exinam persecutionem vixere. Rigaltius econtra, editor Oxoniensis,
Tillemontinus, Caveus, Maranus et Gallandius arbi-
trantur opus esse Auctoris ab avo Cypriani pro-
diisantis (4).

dem deprehendisse sibi videretur. Verum hæ ratio-
nes exigui momenti sunt, neque memorata Carmina
sancto Martyre sat digna sunt, et ignoti cujusdam
auctoris esse rectius creduntur. Nihil pariter suadet,
alterum item carmen ad Senatorem ex Christiana Re-
ligione ad Idola conversum, Sancto nostro vindicare,
uti nec Hymnum de Cruce Domini vel de Pascha Do-
mini, uti Pamelius, vel Lignum vitæ, uti Fabritius le-
gerunt, quem, eodem teste Pamelio, codex Dunensis
Victorino adseribil, et post cujus finem alter codex
Cornelii Gualteri habet: Caii Cypriani episcopi et
martyris Hymnus de Pascha Domini N. J. Christi, aut
secundum quosdam Victorini Pictabronensis (id est,
Petabonensis vel Petavionensis) Episcopi, cujus no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,820">
VM. Non inanis S. Cypriani operibus genuinis ac-
censeri possunt Tractatus de Montibus Sina et Sion,
adversus Judæos; liber ad Vigilium Episcopum de
Judaica incredulitate, et Tractatus adversus Judaos,
qui inseerunt sunt Dominum nostrum Jesum Christum.
Nam primum a viro compositus est, qui Rabbinorum,
et Caballistarum deliriis fidem adhibebat, nugasque
Cypriani ingenio prorsus indignas complecti-
tur. Alterum opusculum de Judaica incredulitate, non
nisi præfationem esse cujusdam Christiani senis, qui
Celsum nominat, in Jasonis Christiani, et Papisci Judæi dialogum, e Graeco Latine se redditum,
liqueti manifestum est. Hac præfatione ideo inter
opera Cypriani forsan adopta, licet præcipiti ni-
mium judicio, aliquando fuit, quod in codice Col-
bertino 1453 signato, hoc ejus initium sit: Cypria-
nus Vigilio fratri salutem! Porro velustus is Dialo-
gus Græcus est, cum Origenes lib. rv contra Celsum
ejusdem meminerit (3). Quis qualisque fuerit ille Cel-
sus, qui ea in latinum sermonem verga, præfatione
consulit; id solum liquet ex plurimis præfationis locis, eum vigentibus adhuc persecutionum tempori-
bus, et ante susceptam ab imperatoribus fidem Chri-
stianam scripsisse.

IX. Tertium denique adversus Judeos Tractatum
ob nimiam styli dissonantiam Cypriano tribui non
posse Critici pariter consentiunt; observat insuper
Cl. Dupinius duobus his in operibus, præfatione
nimirum Vigilio inscripta, et Tractatu adversus Judaos,
nihil congruens et solidum reperiri (2).

X. Carmina Genesis et Sodoma inscripta Cyprianum
auctorem habere Pamelius arbitratus est, eo
quod a Georgio Fabritio ac Morellio et in codice
ms. Bibliothecæ Victorinæ apud Parisiis ipsi tri-
buerunt; quodque aliquot phrases Cyprianicas in iis-
dem deprehendisse sibi videretur. Verum hæc ratio-
nes exigui momenti sunt, neque memorata Carmina
sancto Martyre sat digna sunt, et ignoti cujusdam
auctoris esse rectius creduntur. Nihil pariter suadet,
alterum item carmen ad Senatorem ex Christiana Re-
ligione ad Idola conversum, Sancto nostro vindicare,
uti nec Hymnum de Cruce Domini vel de Pascha Do-
mini, uti Pamelius, vel Lignum vitæ, uti Fabritius le-
gerunt, quem, eodem teste Pamelio, codex Dunensis
Victorino adseribil, et post cujus finem alter codex
Cornelii Gualteri habet: Caii Cypriani episcopi et
martyris Hymnus de Pascha Domini N. J. Christi, aut
secundum quosdam Victorini Pictabronensis (id est,
Petabonensis vel Petavionensis) Episcopi, cujus no-
mine etiam in aliis mss. codicibus exstare dicitur.

In Baluzii editione Veneta Victorinum Pictaviensem
præfert.

XI. Alii Tractatus Cypriano inscripti non tantum
sunt supposititii sed etiam nugas et mendacia conti-
nent. Sic opus de Cana ridiculum, ac ineptiis refertum est, non modo itaque sancto Martyre nostro,
sed nec Christiano homini dignum est; festus scilicet cujusdam nugatoris, sacris Scripturæ Historiis ad
ineptas fabulas suas abusi, ut mirum sit, illum S.
Cypriano nostro umquam adscribi potuisse. Tillemontius (3), ob inepissimos non ex rebus profanis,
sed ex Scripturis sacris etiam per fas et nefas dolo-
ductos jocos illud Turca dignius, quam Christiano
jure merito existimat. Testatur Salmasius in Notis
ad Flavium Vopiscum, pag. 596, se beneficio doctis-
simi jurisconsulti Jureii habuisse hunc Libellum ma-
nuscriptum ab Azelino monacho Rhemensi versibus
redditum cum hoc titulo: Cena Azelini, Rhemensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,980">
(1) Similiter hunc librum eum Ruffini operiulus
dabimus. Epp.

(2) Baluzii not. a. in Anonymi librum de Rebap-
tismate, pag. 155, edit. Venet: 1748.

(3) Vide tom. præced.

(4) Maran. in Vita S. Cypriani, § 93, pag. 117.
Gailan. Biblioth. SS. Patrum, tom. iii, Prolegem.,
pag. 25, et Walch. Hist. der Keisar., v. ii, pag.
968 seq.

(5) Vid. Hist. Theolog. critic., topa. », de Aristotile
Pellaco, artic. u, pag. 386, 392.

(1) Hunc Vigilium Pamelius Tridentinum episcopum fuisse conj. it; sed, quod Celsus Vigilio suo de
futuro martyrio gratulatur, eumque ait, Dei judicio
martyrem destinatum fuisse, cum mirabili modo
Episcopus constitutus est; id Vigilio Tridentino ap-
pertinere potest; quem sæculo iv, exeunte in summa
Ecclesiæ pace viventem nemo spe et expectatione
Martyrum dicere potuit.

(2) Dupin. Bibl. Auctor., tom. 1, pag. 269, edit.
lat. Colon.

(3) Tillemont., Mémoir., tom. iv, pag. 81, art. 65,
Sur S. Cyprien.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita com base nos rascunhos OCR fornecidos e confirmação visual da imagem; preservadas quebras de linha conforme disposição em duas colunas. Foram mantidos grafemas e ortografia tal como aparecem no original digitalizado quando incertos; não se normalizou a ortografia. Algumas leituras poco claras (ex.: "po-itia", "evo", "elisamque pula") foram reproduzidas conforme o material OCR, pois o original apresenta ruído tipográfico; se desejar, posso rever e marcar explicitamente palavras ilegíveis com a tag [ilegivel].</notas>
</pagina>