<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
807

DE SCRIPTIS DIVI CYPRIANI OPERIBUS DUBIIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,910">
facere non ausim. Censuerunt quidem primum Lovanienses ac deinde etiam Parisienses operum S. ÁAugustini editores, eumdem librum a sancto Doctore in
libro :, cap. 30, contra Gaudentium citari ; sed quie
ipse ex S. Cypriano ibi memorat, proprie ac mullo
pressius habentur in Epistola ad Donatum.

Ul. Librum de Disciplina et bono pudicitie Baluzius
iuter opuscula S. Cypriano vulgo adscripta primo loco
recensuit, Bellarminus et Pamelius genuinum ejusdem foem esse censuere contra Erasmum aliosque (1), qui illum propter styli. dissimilitudinem eidem abjudicaruni. Auctorem certe habuit. epi-copum
a grege suo absentem, quique eum continuis exhortationibus ad virtutum studia excitare solebat, prout ex
ipso libri exordio indubitatum: et. Scriptum esse B a quo S. Cornelius remotissimus semper fuit.

persecutionum temporibus colligere etiam licet, dum
in eo dicitur : « Persecutionem non potest. timere
(Virginitas)) dum illum de securitate. potest provocare. » Hinc Pamelius opinatus est, in secessu sub
Decio editum esse: verum hoc parum verisimile est,
cum Pontius illius non meminerit , qui ex operibus a
Sancto editis utilitatem secessus ejusdem tam studiose commendavit, ideoque sine dubio maxime commemorasset librum in ipso secessu conscriptum.
Prater styli discrepantiam Tillemontius (2) in eo
praeterea deprehendisse sibi visus est aliquem de divina gratia locum, ex quo scriptor S. Augustino
posterior judicari posset, nisi de persecutione ibidem
fieret mentio, quam tamen ipsam ad Vandalos,
aliosque hereticos forsan pertinere suspicatus est. (
Verum ad hzc recte reposuit Maranus (3) minus probabilems esse banc conjecturam, cum in indubitalis
S. Cypriani operibus multo plura ejusmodi , ac forte
expressiora de divina gratia testimonia occurrant.
Ceterum. notat Pamelius librum hunc tum in insigni
et vetusto codice Carthusix Coloniensis, teste Gravio,
tum in codicibus Ludovici Carrionis, et S. Pautaleonis Colonis S. Cypriano inscribi; auctorem vero
multum imitatum esse Tertullianum in libro. de Pudicitia, et ex eo plurima transumpsisse : quod ad
stylum autem spectat, ejusmodi breves sententias et
enthymemata etiam in libro de Disciplina et habitu
Virginum reperiri, ct ubieumque sanctius antistes Tertullianum imitatus est. Illud certum est, prater styli
dissimilitudinem, quo non semper eodem S. Cyprianus ipsi visa est. Nam primo quidem, quod priori lot
usus est, nihil obstare, quo minus ipsi adscribatur.

IV. Librum, qui ad Novatianum Haereticum de Spe
venie non neganda inscriptus est, ob similem dictionis
differentiam Erasmus, Tillemontius (4), aliique, alteri
auctori adseribendum judicarunt , ceteræ nec S. Cypriano indignum, nec ab illius statu remotum esse
confessi. Certe auctor, qui in ipso libri exordio sese
episcopum esse prodit, non nisi unam post eam,

(4) Dupin., Biblioth. tom. 1, pag. 267. Ceillier,
Histoire, tom. II, pag. 155.

(2) Tillemont, tom. iv, art. 28, pag. 46 et 81.

(3) Maran. in Vita, § 55, pag. 118.

(4) Tillemont, Mémoires, tom. iv, art. 41, p. 56.

DE SCRIPTIS DIVI CYPRIANI OPERIBUS DUBIIS

ut laudatum librum ipsi adseribam , id tamen certo À quac l'ecius. suscilaverat, persecutionem memera,

in qua posteriore multos, qui in prima ceciderant invictos stetisse asseverat. Quamobrem Maranus (1),
quem post persecutionem Galli inv pacificis Valerini
imperii primordius scripsisse merito — autamssi,
Eumdem Afrum fuisse, passim colligunt eruditi, quod
ad Felicissimi Schisma in Africa fere unice nova,
alludere videatur, dum ait : « Quid ad ista resp
d aut perversissimi Novatiani, vel nunc. Ixrrticsum
pouci? » S. Cornelii opus non esse, ut Erasmus se
spicatus est, suadent. ipsa ejusdem — verba : « Sixty
mentum Baptismatis, quod in salutem generis eo
maui [novissum, et soli Ecclesie coelesti ratione e»
brare (Christus) per os suum | praeestendit. » Ex
S. Cypriani errorem de Haereticorum Baptismo olet.

At vero. Maranus prater styli dissonantiam ali-
quidpiam in codice advertisse censet, ob quod sac e
martyria tribui non possit. Librum auctor sic exposuit : « Cogitanti mihi, et intolerabiliter ang
mislusanti, quidnam agere deberem de miserandis stri-
bus, qui vulnerati non propria voluntate, sed divi
Savientis irruptione, adhuc usque, hoc est, perla
gam temporum seriem agentes, poenam darent; » et
ex adverso obortus est alius hostis, et ipsius palenz
pietatis adversarius, haereticus Novatianus, et »
rursus postquam dixisset, multos ex iis, qui in «u
acie » id est, Deciana persecutione, vulnerati [una
... postea, id est secundo pralii.... fortiter perse
Tasse,» subjunsit : «Ecce quam gloriosos quam Doni*
caros, Schismatici isti ligna, fenum, stipulam non
lare non dubitant, quorum pares, hoc est, in eodem
criminelapsus sui adhuc usque constitutos, stt
penitentiam admittendos esse praesumunt. » Ex isto
vero Maranus duo infert : primum, auctorem libri
episcopum fuisse, qui moleste ferebat, Novatianus
sibi in lapsis poenitentibus humaniter tractandis in
adversari. Alterum, eumdem auctorem, dum scri
ret, nondum pacem concessisse iis, qui sac e»
lapsi fuerant; atque adeo hunc S. Cyprianum esse,
quem constat, imminente Galli persecutione, a
concilio Carthaginensi pacem lapsis, etiam anto
pletam totam poenitentiam, dandam esse decrevisse,
ne persecutioni succumberent. Nec inanis est hic
Marani argumentatio : non tam certa tamen, quod

poenitentia « per longam temporum seriem » prodit,
legitur, ad litteram accipi non potest, nisi quis diu
voluerit, Novatianum haeresim suam sub Valentini
primum spargere coepisse, aut certe hujus rei Ma
tiam tum tantum ad auctorem libri pervenisse;
rum neutrum dici potest. Non primum, quia e
commentario praevio constat, illum sub Decio uno af
schismate haeresim suam excitasse. Non etiam se
cundum, quia nulla verisimilis ratio produci potest
ob quam episcopus Afer, qualem Maranus audiret
libri fuisse admittit, Novatiani haeresim, in Afric
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,985">
(1) Dupin., Biblioth. tom. 1, pag. 267. Ceillier,
Histoire, tom. II, pag. 155.

(2) Tillemont, tom. iv, art. 28, pag. 46 et 81.

(3) Maran. in Vita, § 35, pag. 118.

(4) Tillemont, Mémoires, tom. iv, art. 41, p. 56.

(1) Maran., loc. cit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="800,985,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A pagina tem disposição em duas colunas impressas com notas de rodapé. O OCR fornecido foi usado como base; ajustei quebras de linha e alguns termos obvios (ex.: transumpsisse → transumpsisse; laudatum/landatum mantive como "laudatum" quando legível). Mantive palavras duvidosas tal como no OCR quando não foi possível leitura segura; não usei marcador [ilegivel] pois a imagem permita leitura na maior parte dos casos. BBOX são estimativas relativas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>