<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    795 DIVI CYPRIANI 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,720">
    via tormenta ac puniendi noxias artes in perniciem
    nostram Dominus sciebat armari, quo fortes ad om-
    nem tolerantiam faceret. Fili, inquit, accedens ad
    servitutem Dei, sta in justitia et timore, et præpara
    animam tuam ad tentationem (Eccli. II, 1). Sed et
    beatissimus Paulus apostolus exclamavit et dixit a:
    Mihi vivere Christus est et mori lucrum (Philip. I, 21).
    XV. Quamobrem, charissimi fratres, fide firma,
    devotione robusta, contra minas b sæculi atroces et
    asperos insequentium fremitus adversa virtute resis-
    tendum est nec timendum, quorum spes æternitatis
    et vita cœlestis est, quorumque ardor in cupidinem
    lucis accenditur, et salus de promissa immortalitate
    lætatur. Hoc vero quod catenis arctantibus manus
    stricte et circumacti graves cervicibus nexus solido
    deprimunt pondere, vel quod equuleo corpus exten-
    sum cadentes stridet ad laminas, non expetendi
    sanguinis sed tentationis est causa. Nam et ipsam
    martyrii dignitatem c quemadmodum possemus
    agnoscere, nisi illam etiam cum damno corporis
    nostri cogeremur optare? Sensi equidem, nec me
    veritas fallit, cum sævæ d incumbentium manus
    membra divellerent, artusque laniatos tortor sæviens
    exararet, nec tamen vinceret, circumstantium ver-
    bis e, magnum istud est, profecto nescio quod f,
    non doloribus subigi, non pœnis angentibus frangi.
    Sed erant aliæ dicentium voces; et puto liberos ha-
    bet. Nam est illi socia in penatibus conjux: et tamen
    nec vinculo pignorum cedit, nec obsequio pietatis
    abductus a proposito suo deficit. Noscenda res est et
    virtus penitus scrutanda visceribus. Nec enim levis C
    est g ista quæcumque confessio propter quam homo
    patitur, et mori posse.
    XVI. Etenim, charissimi fratres, virtus est tanta
    martyrii, ut per illam g credere etiam ille cogatur qui
    te voluit occidere. Scriptum est et legimus: In dolore
    sustine, et in humilitate tua habe patientiam, quoniam
    per ignem probatur aurum et argentum (Eccli. II, 4).
    Quoniam ergo nos terrenis tentationibus probat Do-
    minus, et his sæculi malis scrutator Christus ex-
    pendit, gratulandum nobis est atque lætandum quod
    non illis nos perennibus reservet exitiis, sed gau-
    deat ab omni contagione purgatos. Cæterum ab his
    quos hæreditatis participes adscivit h et in regna
    cœlorum libenter assumit, quid utique aliud quam
    integritatis ambitum quærit? Sua ipse dixit universa,
    et quæ jacentibus se explicant campis, et quæ in
    obliquis se erigunt colles, sed et quod cœli magni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,720">
    A tudo circumvenit, et quod pelago circumfluente la-
    bricum æquor includit. Quod si illi adjacent omnia,
    nec a nobis exposcit nisi facta sincera, auro, ut
    ipse dixit, similes esse debemus. Aurum quippe cum
    relucentibus terris tremulo videris splendore sub lu-
    mine i et in liquidum flammis torrentibus resolvi,
    nam et artificis gratia fere sic est, caminis quibus
    anhelantibus æstuans ignis evomitur, aditu terræ
    canali angusto dives j flamma elicitur; et refluxi-
    bus glebis arena retinetur. Unde necesse est universa
    subire, quo possimus omni scelere carere, sicut
    per Prophetam suum dixit: Et si coram hominibus
    tormenta passi sunt, tamen spes illorum immortalitate
    plena est, et vexati in paucis, in multis bene dispo-
    nentur, quoniam Deus tentavit illos, et invenit illos
    dignos se k, et quasi holocausti hostiam accepit illos
    (Sap. III, 4).
    XVII. Quod si te dignitas ambitiosa deterret, et
    congesta in thesauris pecuniæ magnitudo admovet,
    quæ semper propositum l bonæ mentis avertit, et
    devotam Domino suo animam furiali agit horrore,
    quæso, repetas verba cœlestia. Nam et ipsa vox di-
    centis est Christi: Qui perdiderit animam suam pro
    nomine meo, recipiet in hoc sæculo centuplum, et in
    futuro vitam æternam possidebit l (Math. X, 39), quæ
    utique nihil majus, nihil utilius computare debe-
    mus. Nam, licet pretiosarum vestium more purpura
    in imagines currat, et lentescensibus filis aurum
    erret ad speciem, nec de effossis gravia quibus in-
    cumbis desint metalla thesauris, vacua tamen, nisi
    fallor, ista atque inania computabuntur, si adjec-
    tibus m tibi cunctis, sola salus deesse videatur, sicut
    Spiritus sanctus loquitur nihil nos in vicem animæ
    nostræ posse dare. Ait enim: Si totum orbem luci-
    feceris, et animam tuam perdideris, quid proderit tibi:
    aut quam homo commutationem dabit n pro anima sua?
    (Math. XVI, 26). Vacua sunt enim universa quæ
    cernimus, et quæ infirmis radicibus posita soliditatis
    suæ vim nequeunt sustinere. Nam quod de sæculo
    capitur, vetustate temporis frustratur. Unde, ne quid
    esset dulce vel charum quod saluti æternæ præferri
    cupiditatibus possit, Dominicis amputata præceptis,
    jure proprio ac lege privata sunt, ne in tormentis
    scilicet o patrem positum filius frangeret, neve ob-
    strictum durati roboris pectus in aliam voluntatem
    D affectus mutaret. Solam veritatem salutemque solam
    inter magnos complectendam esse cruciatus suo
    Christus jure constituit, in quo conjux et liberi et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,730,950,850">
    LECTIONES VARIANTES
    a Exclamat et dicit Lam.
    b Contra omnes Lam. Ebor. Lin. NC. 1.
    c Dignationem Lin.
    d Sæpe Lam. Ebor. Lin.
    e Verbis dici Lam. Ebor. NC. 1.
    f Nescio quid Lam. Ebor. Lin. NC. 1. Dici profecto,
    non doloribus Oxon.
    g Illud Lam. Ebor. NC. 1.
    h Adscivit Lam. Ebor. NC. 1.
    i Lumine prodest Lam. Ebor. NC. 1.
    j Dives omnis Lam. Ebor. NC. 1.
    k Sic Lam. Flor. NC. 1. Sui Oxon.
    l Quæ sæpe propositum Lam. Ebor. NC. 1.
    m Si adjacentibus Lam. Ebor. Lin. NC. 1.
    n Dare potest Lam. Ebor.
    o Patrem positum Lam. Ebor. NC. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,940">
    STEPH. BALUZII NOTAE
    XV.—Socia in penatibus. Editio Erasmi et quidam
    libri veteres præferunt societas.
    XVII.—Purpura in imagines. Ista explicare videtur
    Tertullianus in libro de Pudicitia, ubi agit de vestibus
    purpura oculandis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto denso em latim, provavelmente da Patrologia Latina (Obras de São Cipriano).
    Contém aparato crítico ("Lectiones Variantes") e notas do editor ("Steph. Baluzii Notae").
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
    Script: Latino (tipografia clássica).
  </notas>
</pagina>