835

LIBER

[1

non habet exceusatiouem, aut liabere potuit, quia du- A lato, quod Ilebrzxus adolesceus vim sibi molitas füi-

cere ficebat uxorem.

VII. Sed sicut matronis jura prxscripta sunt , qua
jta sunt nex: , ut divelli inde non possint, virginitas
vero el continentia extra jus omne suni: nihil ad
virginitatem de matrimoniorum legibus pertinet, al-
litudine sua transcendit omnes. Si ulla prava homi-
num ausa leges supergredi conantur, virginitas sequat
$e Angelis : si vero exquiramus , etian excedit; dum
jn carne luciata victoriam etiam contra naturam re-
fer! , quam non 4iabent Angeli. Virginitas quid aliud
est quam futurz vitze gloriosa meditatio? Virginitas
neutri sexus est: virginilas est perseverans infantia :
virginitas est voluptatum winmphus : virginilas filios
non habet, sed quod plus est , filiorum contemptum
habet, non habet fecunditatem, sed non habet orbi-
tatem : felix quod est extra partos dolorem, felicior
autem quod est extra funerum filiorum calamitatem.
Virginitas quid est aliud quam soluta libertas ? Mari-
tum non habet dominum. Virginitas affectationibus
omnibus soluta est: non matrimoniis est dicata, non
s:eculo, non liberis. Persecutionem non potest. time-
re , dum illam de securitate potest provocare.

VII. Sed quia pudiciti:s nobis breviter sunt expo-
Sita precepta, jam pudicitie ponamus exemplum,
Plus.cuim proficitur, cum in rem presentem venitur:
nec do virtute dubitabitur, quando quod precipitur
exemplis etiam signatur. Exemplum pudicitiz a Jo-
seph coepit (Gen. xxxix, 7). Adolescens lHlebrzeus gene-
rosus de patre, generosior de innocentia, ob invi-

set inferre, quam ipsa conata fuerat. irrogare. Mari-
talis ardor rerum inscius , et uxoris accusatione gr
viter inflanumatus incenditur. Pudicus vero juvenis,
quA delicto conscientiam non miscuit , in imuw ar.
ceris truditur. Sed sola non est in carcere pudiciia:
nam est eum Joseph Deus, et nocentes dantur &
manu ejns , quia janocens fuerat. Somwiorum prz-
terea. obscura. dissolvit, quia spiritus im tentata
vigilabat, el per dominum liberatur a. vinculis. Qei
in domo minor eum periculo fuerat, regie done
sine periculo dominus effectus est: generositati su
redditus , fructum pudicitize et innocentize, Deo 3
dice, a quo meruerat , accepit.
IX. Sed non minus, ex parte diversa, aliud nos
B pudiciti:e simile de continentia feminarum exortu
exemplum. Fuit, ut legimus, Susanna ( Dau. xu:
filia Ilelci:e , uxor Joachim pulcherrima , pulchri
moribus. liane mullum ad decorem commenbs
species ; simplex enim erat. Excoluerat pudicitia, t
cum pudicitia sola natura. Hanc e senioribus de
coeperant deperire, nihil memores nec divini tiae
ris, sed nec sux annis jam marcescenlis zülis; i
illos in flagrantia transacta: juventutis incenjis, rt-
diviv:e libidinis flamma revocabat: pudicitiz lir
nes amorem prolitentur , sed oderant. Resigtenti ai
nantur calumnias, adulterii se dicunt accusatus
voto adulteri. luter quos libidinis scopulos auxili
de Domino petebat , quia viribus corporis repegni
nou valebat. Et.exaudivit de ccelo clamantem ad

diam revelationum distractus a. fratribus Ismaelitis, (? pudicitiam Dominus; et cum iniquitate oppressi $t

in domum devenerat hominis Agyptii; obsequio et
innocentia et tola servitutis fide facilem et benevo-
lum in se animum sui provocaverat domini, cujus
faciem tam sermo liberalis, quam ztas omnibus com-
mendaverat. Sed ista generositas ab uxore domini
aliter quam decebat accepta est: in domus parte se-
creta, et sine arbitris , alta et faeinoribus accommoda;
putavit se pudicitiam adolescents incontinens mu-
lieris impudicitia, nune promissis, nunc minis posse
superare. Et cum retentus est vestibus, eo quod mo-
liretur fugam, propter tanti facinoris audaciam ipsas
vestes relinquens , et corporis nudi sinceritatem ha-
biturus innocentiz testem; ad crimen impudicitiae
swe imprudens mulier adjicere non dubitavit calum-*

ceretur ad ponam , vidit inimicorum liberata visii-
ctam. Bis victrix, et in periculo suo. tam funesle te
ties consepta, et libidinem evasit, el mortem. há-
nitum erit si exempla prosequar plura: his dede
contentus sum , presertim cum omnibus sit virbt
per istos pudicitià defensa.

X. Non illos emollire potuit in vita generosi £*
guinis memoria ,.qu» in quosdam licentia lassi:
est ministra : non decor corporis, et apte positorva
figura membrorum , qux» suggerit plerumque 9.
quasi flos quidam, properans velociter, transit
slatis, porrecta voluptatis occasione pascatur: ne
anni primi virentis, sed majoris zetatis ; cum n5
adhuc sanguis :sluans, nature flammas accendi,

niam: et celeris et marito, squalida et fervens, p) et in medullis versata c:eca incendia ad remedium,

spreto desiderio suo, conquesta est dolore simu-

verum etiam per periculum pudoris itura: non ub

EMT. OXON. NOTAE.

VIl.—Quee ita sunt neze, ut divelli inde non possint.
Panelius ait : Locus pro matrimonii jndissolubilitate.
Est autem locus "lle mutilus , quod etiam asterisco
adnotavit Manutius. Prosequuntur quidam codices
mss. alia distinctione qux: sequuntur, in bnuc mo-
dum. Altitudiue sua transcendit omnes. Si ulla prava
hominum leges ausa supergredi conantur, virginitas
tequat se Angelis Dei. Sed nec sie satisfaciunt. PAuEL.

Virginitas neutri sexus est. Pamelius ait : Gravius
ad marginem , et codex S. Pantaleonis neuler; sed
prius. placet. PAuEL.

Vill. — Distracius a. fratribus. Distrahere esi rem
auctiuni expositam, non uni addicere; sed pluribus
varía in loca apportaniibus divendere, Eatenus dis-

trabebatur Josephus, quod a fratribus non singuli
alicui domino, sed catervae Midianitarum negoliatt-
rum , venundatus esset. .

Ad crimen. impudicitie,  Pamelius ait, Optime
mss. codices, jro, pudicitie. PAMEL. .

Qui in domo minor. Recte etiam hoc mss. codics
pro, minori, neque enim in minori, sed in suo
erat periculo ibi Joseph.

X. — Ut quasi flos quidam properans velociteriros-
itur etatis. Pamelius ait : l'ulchre sie. restituit hunc
locum Gravius pro eo quod alii legunt, quasi ffos es
dem properans velociter transire «tatis, Nam et cot
sentiunt iss. codices, qui etiam legunt porre
pro eo quod alii porrecta. l'AuEL.

Digitized by Google

