<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    795.                                   LIBER DE LAUDE MARTYRII.                                   794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,520,870">
    quem securitas invenitur. Igitur toleranda sunt om-
    nia, patienda cuncta, nec attendendum quomodo brevi
    gaudelas tempore et perpetuo puniare ardore. Memi-
    nisse enim debes velut quadam te foederis pactione
    constrictum, ex qua aut capessendae salutis sit justa
    condicio, aut poenae merita formidolositas, inter ad-
    versa pariter ac prospera, anima inter et tela; hincque
    te saecularis ambitio, inde coelestis admonet magni-
    tudo.
    
    XI. Si salutem times perdere, scito te mori posse.
    Porro autem contemnenda tibi mors est, cui Christus
    occisus est. Ante oculos tibi, quaeso, concurrant Domi-
    nicae passionis exempla, concurrant oblata et praemia
    et parata discrimina, et quantam inter se habeant
    difficultatem res utrasque conspicito. Nec enim po-
    teris confiteri, nisi scias quantum noceras a si nega-
    veris. Coelo martyres gaudent, veritatis inimicos
    ignis absumet. Paradisus Dei testibus floret, nega-
    lores gehenna complexa aeternus ignis inardescet. Et,
    ut de cæteris taceam, hoc nos utique magis debet
    hortari, quod confessio vocis unius Christi perpetua
    confessione servetur, sicut scriptum est: Qui me
    confessus fuerit in terris coram hominibus, et ego con-
    fitebor eum coram Patre meo et coram Angelis ejus
    (Luc. xxii, 8). Adhuc accedunt et gloriæ cumulun
    ornamenta virtutum. Ait enim: Fulgebunt justi tam-
    quam scintillae in arundineto discurrentes, judicabunt
    nationes, et dominabuntur populis (Sap. iii, 7).
    
    XII. Magna est enim, fratres charissimi, claritas
    vitam salutis æternæ honestate passionis ornare,
    magna sublimitas ante ora Domini aspectumque C
    Christi potestatis humanæ torernta contemnere nec
    horrere. Sic Daniel invias regis et leonum fremen-
    tium rabie per constantiam fidei b sue vicerit, dum
    adorantum nullum alium esse quam Deum credidit.
    Sic in camino pueris constitutus in se arsit incendium,
    dum ignes justi tolerunt quos e de gehenna Domino
    credendo nitebant. Unde et reliquere condigna, non
    in posterum tracti, non salutis æternæ præmio reser-
    vati. Fidem illorum Deus vidit, ut quod sibi post
    exitum promiserant videre mererentur in corpore.
    Nec enim poterit aestimari quanta in presenti tribu-
    latione sit merces d, si ægriita fugit, si cessiit flam-
    ma e. Erat enim una mens omnibus, quam nec vio-
    lentia frangeret, nec ira subverteret, nec a devotionis D
    obsequio timor mortis inhiberet. Unde per gratiam
    Domini factum est ut sic in illis rex potius videre-
    tur punitus esse, dum evadunt quos se credideral oc-
    cidere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,870">
    XIII. Nunc jam ad H7 eam rem, fratres charissimi,
    veniam ex qua ostendere satis possim quanta marty-
    rii virtus habeatur; quæ tanetsi omnibus est nota
    proque ingenitæ claritatis insignibus expendenda, ta-
    men plus addidit necessitas temporis desiderio volun-
    tatis f. Etenim est in muneribus magnis s, si eo
    tempore quis coronetur quo coronatum se putat, si
    forte moriatur. Igitur, cum sit sublime excelsumque
    martyrum, nunc magis est necessarium quando
    mundus ipse subvertitur, partimque orbe concussso
    natura deficiens ultimi exitus momenta testatur. Nam
    et cum cælo imber incumbit, pluviam tristem aer
    prætendit h-, et quoties ara tempestates horrenti im-
    minet pelago, per inter aperta nubium nocte corus-
    cantium fulmina relucescunt; sed et cum mare magnis
    fluctibus volvitur, paulatim unda se tollit, paulatim-
    que æquor albescit, donec cernas ita postmodum
    ruere ut in illis; quibus relunditur saxis spumani
    altius faciat quam undam tumidum pelagus expue-
    bat. Legis scriptum esse ssuue quadrancum i nos
    ultimum reddere. Sed k solis hæc pars est abalta
    martyribus. Etenim qui salutis æternæ cupiditatibus
    freti vitæ hujusce desideria vicerunt, hos expertes
    doloris universi Domini præcepta fecerunt l. Igitur
    hinc primum, charissimi fratres, poteritins exponere
    quanta martyrrii virtus possit implere.
    
    XIV. Atque, ut transeam cuncta, meminisse debemus
    quanta sit gloria ad Christum immaculatum venire,
    consortem passionis existere, perpetuque cum Do-
    mino æternitate regnare, carere exitis imminentibus
    sæculi, nec inter crucemam morborum populationum
    stragem communi cum cæleris sorte misceri. Atque,
    ut sileam de corona, si tibi in his naturæ lubricis
    malis positio vitæ promitteretur excessus, nonne
    omni mente gauderes? Si, inquam , te in hujus
    mundi turbinibus fluctuantem vicina accederet re-
    quiæs, nonne mortem pro remedio computares?
    Positus inter arma carnificum ac tela probanturim
    quaestionum, stans sublimis ac fortis, considerans
    quanta sit poena negare eo tempore quo frui sæculo
    nequeas, cujus causa negaves: quoniam quidem gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,870,980,980">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Noceat Lam. Ebor. NC. 1.
    b Per subsistantem fidei Lam. Ebor. Lin. NC. 1.
    c Quos Lam. Ebor. Lin. NC. 1.
    d Praesenti tribulatione Lam. Ebor. NC. 1. In presenti
      tributa sit merces Oxon.
    e Conscidit Lam Ebor. NC. 1. Si sævitia fuit, cessit; si
      flamma constitit Oxon.
    f Desiderio voluntatis Lam. Ebor. NC. 1. Voluptatis
      Oxon.
    g Est muneris magni Lam. Ebor. NC. 1.
    h Pluvias aer tristis ostendit Oxon. Prætendit Lam. Ebor.
      Lin. NC. 1.
    i Illisis Oxon. ex codd. Lam. Ebor. NC. 1. Imp. In illis.
    j Usque ad novissimum quadrante Lam. Ebor. NC. 1.
    k Sed est solis Lam. Ebor. NC. 1.
    l Promissa fecerunt Lam. Ebor. NC. 1. Domini propitiatio coronat Oxon.
    m Si qua Lam. Ebor. Lin. NC. 1.
    
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    
    XI. — Dominice passionis. Idem codices promi-
    siones.
    XII. — Occidere. Idem codices et quaedam alii occi-
    disse.
    XIII. — Nunc magis. Codices sancti Arnulphi et
    Thuanus, nonne magis.
    Domini praecepta. Tres libri vetere?, promissa.
    Exonere. Codex sancti Arnulphi, expendere.
    XIV. — Populantium. Male v. pulantium in codice
    sancti Arnulphi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos conforme original; marcas de edição (letras a-m) transcritas tal quali aparecendo no rodapé. Algumas letras e sinais tipográficos possono esser difformes [ilegivel] non detectadas visibiliter.</notas>
</pagina>