<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    787 DIVI CYPRIANI 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,880">
    lum quod videtur etiam luminibus amissis. Hoc est A ex quo omnia, Pater Domini nostri Jesu Christi, ci
    spectaculum quod non exhibet prætor aut consul, laus et honor in sæcula sæculorum. Opto vos, fratres,
    sed qui est solus et ante omnia et super omnia, inmo semper bene valere. Amen.
    
    LIBER
    
    DE LAUDE MARTYRII.
    
    ARGUMENTUM. — Laudem martyrrii sublimi dicendi ge- I. Etsi incongruens est, fratres charissimi, in hœ
    nere prosequitur, tria potissimum toto libro late per- favore discendi aliquid trepidationis afferre, minime-
    tractans : quid nempe sit, quantun sit, et cui rei pro- que deceat gloriam tantae devotionis infringere et eo
    sit. Pulchris interim similitudinibus et argumento a quod fatear me coepisse dubitare, tamen identidem
    quotidianis funebris sumplo, ad mortem pro Christo B dico ipsa animum deliberatione confringi a, cum ex-
    lubenter obiendam hortatur. Jam inter virtutes mar- quœndæ laudis cupiditate succeduntur, et a loquendi
    tyrij enumerat, quod universi doloris expertes martyr- magnitudine virtutis inhibeatur, cum aut non deceat
    res Domini propitiatio coronet, ita ut in eos non com- tacere, aut periculo,um sit parum dicere, nisi quæ
    peccati illud Christi, usque quadrantenus ultimum reddere. æstuanti hæc res sola subvenit quod videatur ipsos
    Præmii vero loco proponit, tum a gehennæ metu ser- ei facile posse qui non timuit audere. Quamobrem,
    vitatum, tam vitæ eternæ consecutionem, præcis poe- charissimi fratres, etsi potentia rei oneratur facultas
    tico quodam more utraque describens, deinde quod ingenii, ut, quantum se in exprimentda martyrij dep-
    quibusdam sit coronæ loco martyrum, aliis qui san- tate protulerit, tantum ipso pondere laudis oppressi
    guine suo lavantur peccatorum redenptio. Postremo, atque æstimatione rerum omnium de quibus cum ma-
    ubi scripturis aliquot ad confessionem nominis Christi xime loquitur debilitata ac fracta, intra se ipsa in-
    eos animavit, ut sui menores sint rogati, cum in eis laqueata oratione deficiat, nec habentis liberis ac ex-
    Dominus martyrum cœperit honorare, utpote qui- lultis in apertum sermonis eloquium vim tantæ hostis
    bus petentibus non negare credatur Dominus.
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Ipsa animi mei deliberatione confringi : nam Lam. C b Quamobrem etsi potentia Lam. Ebor. N.C. 1.
    Ebor. N.C. 1. Confringam Tliu. c Tantæ laudis exprimat Lam. Lin.
    
    STE! H. BALUZI! NOTÆ.
    
    DE LAUDE MARTYRII. — Hic liber editus fuit ab Erasmo teræ varia loca descripsit Florus, diaconus ecel- 
    ex codice Gemblacensi admodum mendoso. At Lugdunensis, in excerptis suis ex operibus sancti (r- 
    autem Erasminus in annotationibus suis neminem fore priani, in quibus nulla loca refert quœ non sint ex-
    tam obsece naris qui illec censurus sit stylum hujus Cypriani. Nam quod ad stylum spectat, possunt q:
    operis longe talem discrepare a dictione Cypriani. codera, argumentaudi genere ut quo usus est at
    Contra, Baronius cœperet esse Cypriani, et opinione m doctissimus Jacobus Billius, ut als-ereret Gregorii
    Erasmi de diversitate styli convelli argumentum suscepto Thunamnturgæ Metaphrasim in Ecclesiæem, quæ
    ex libro IV sancti Augustini de Doctrina Christian a, quam relegantur stylo, quia inter germanus ipse
    ex quo collegit Cyprianum non semper servare idem opera reperiebantur in codice reginae litteris capi-
    dicendi genus, neque interdum sublime sectari et bus scripto ac Gregorii antiquitatem proponunda
    verborum exuberantia copïum esse, aliquando vero aquante, id quod magni apud se momenti esse est.
    humili atque submissio dicendi genere. Quod verum Ha quoque ego dicere possum de libro de Lau-
    est. Bellarminus, rqoque existimavi esse Cypriani. Martyrij, qui extat in codice Sezueriano scripto lit-
    Aliquí colligunt hoc opus non esse Cypriani, quod teris majuscuilis ante mille annos. Habui autem ex-
    discretus sit ad Moysen et Maximun, et quod con- decim veteras illius exemplaria ad usq; illum emes
    stet Moysen mortuum esse ante electionem pape D davi. Non affirmo autem varis s librorum lectiones,
    Cornelii, adeoque ante hunc et ipse in qua uniers- quasdam tantum annotabo quas mihi videbuntur esse
    sum librori dexta est anno 252, cujus occasionem alicujus momenti. Illud autem in primis monet,
    Cyprianus scripsit librum de Mortalitate. Verum ista ne scire me quo facto evenerit ut magna pars ist-
    argumentatio nullius est valenti. Habitus enim oris operis omnis sit in codice Thuanio et in Melseni
    plurimos codices optimo et venustissimis in quibus snecti Arnulphi, in quibus post illa verba in pagina
    nulla mentio Moysis et Maximi, et in titulo libri 343, oneratur facultas, multa desunt omnissa a libris
    scriptum est simpliciter : Incipit de Laude Martyrij, prius usque ad hæc in pagina 345., summa mira
    vel aliquid simile. Moysis ergo et Maximi nomina ad- Rursus eodem errore in pagina 350, post coronam
    jecta sunt ab aliquin studiosoo, qui intelligens ex ver- electi, cætera desunt omnissa similiiter a librariis, et
    bis istius libri opus esse decrevuit ad confessores, sibi illic, ut id quoque dicam, legitur in codicibus illis
    persuasit eos non esse alios quam Moysen et Maxi- curantur pro coronantur.
    mum et ceteros confessores ad quos Epistulæ xv et
    xxiv sunt directe. Addit in favorem hujus operis, 1. — Annum. Codex S. Arnulphi et Thuanus ha-
    illud ubique in omnibus codicibus antiquis reperiri bent animi mei deliberatione. Sic etiam codex S. Dio. sft
    constanter inter ea opera sancti Cypriani, que multi- Rem. nisi quod librario excedit vox mei. Nicolai
    lam habent difficultatem quin sint Cypriani. Ejus pre- Faber ita etiam emendavit in libro suo impresso, id
    cis auctores, quæ ex antiquis codicibus adhibentur, quo annotavit varias lectiones ex codicibus nas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização. Algumas palavras estão comprimidas pela qualidade da imagem; usei quebras de linha conforme blocos visíveis. Marcas tipográficas e letras capitulares mantidas tal como na página.</notas>
</pagina>