800

PROLEGOMENA.

810

npolissimam, et ín concilio Carthaginensi damnatam, À indiguerat ; indicatur euim ibi non obscure, recipien-

tamdiu igrorare. potuerit, Videtur itaque scriptor de
tempore minus exacte locutus ; eL ista : Adhuc usque,
hoc est, per longam temporum seriem, non ad Valeria-
ni, sed ad Galli imperii. primordia referenda esse.
Sed neque ex secundo textu certo inferri potest, quod
inde intulit Maranus ; auctorem scilicet, dum scribe-
ret, nondum pacem concessisse lapsis sub Decio.
Non enim hane ipsis a sc datam inficiatur, sed eam
hujusmodi poenitentibus ad id usque tempus a Nova-
' tiano, ejusque asseclis tam duriter negatam esse af-
firmat, ut, si horum judicio stanium esset, ne ad
poenitentiam quidem etiam tunc lapsi ponilent^s
admittendi essent. Non satis quoque verisimile est,
eumdem auctorem, jam imperaute Valeriano, ctiam

dos iu Ecclesiam lapsos, ct a spe veniz minime ar-
cendas quoramvis criminum reos, dummodo canoni-
cx ponitentiz sese subjecerunt. Nec tacet qux in
contrarium adsint. argumenta ; infringit tamen illa :
primum esi , interpretationem Seriptura hic allegari
valde diversam ab ea qua utitur Cyprianus: huie
Trombellius replicat, veteres modo unam , modo
aliam Seripturze. interpretationem | sequi, hujusque
rei adeo mulia, adeo perspicua documenta haberi,
ut de ea jam nemo dubitet ; affertque unum, sed ma-
nifestum exemplum in Augustino, qui versiculum 39
eap. xvi. Ezech. quater adducit, ct diverso sem-
per modo ; incusat pr:eterea amanuenses, quod licen-
tiam non levem sibi arrogarint substituendi non raro

cogitasse, quid lapsis poenitentibus agendum esset, B interpretationem sibi pradileeiam | iuterpreta-ioi ,

cum jam inde sub Decio in Carthaginensi aque ac
Romano concitio decretum fuisset, lapsos ad pee.
nitentiam plenam, et liac expleta ad pacem admitten-
dos esse; ac deinde przterea in altera Carthaginensi

synodo, imperatore Gallo, statmtum, ut propter in--

stantem persecutionem lapsi omnes, qui a primo die
lapsus sui poenitentiam agere caperaut, nec ab Ec-
clesia recesserant, eandem pace mox impertirentur.
Quamobrem si episcopus ille Afer tum etiom reipsa
cogitaverit. quid de lapsis facere deberet, dicendus

est de iis loqui, qui posteriori deereto. non compre- :

henderentur : et liac ratiene. tota. difficultas evane-
seit, eum hujusmodi deliberatio que in S. Cypria-
. "um, quam alium quemcumque cadere potuerit.

qua usus fuerat auctor ille quem exscribebaut.
Alterum est, quod veterum nemo hunc. libellum
alleget, aut Cypriano attribuat : eui id opponendum
putat Trombellius, nec ita temere affirmandum, ve-
teres alios hunc libellum non allegasse, eum tot doc-
torum opera adbue desideremus, uec multum curan-
dum esse negativum argumentum, ex veterum silen-
tio desumptum: dari autem posse rationem satis pro-
babilem, cur ex veteribus, quos quidem habemus,
nemo libellum hunc alleget, quod desierit haud
multo post Cypriani tempora error is, quem libellus
iste confulal, ideoque desierit etiam occasio, ub quam
allegaretur. Jungit etiam hanc de libelli suctore du-
bitandi rationem , quod exstiterint jam pridem non-

Marani igitur observatio magis quidem dubium facit, C nulli etiam inter Latinos, qui Cyprianum hoc in scri-

3n laudatus liber non potius alteri, quam S. Cy-
priano adscribendus sit, sed buic certo abjudicandum
esse, non evincit, .

V. Exhoriatio ad Ponitentiam Divi Cypriani medio
lioc szeculo in lucem protracta est, primumque lucem
vidit Bonouke anno 1721, ex. typographia S. Thomze
Aquinatis, apud Hieronymum Corciolani, vulgante
eam ex ms. codice Bibliothec:e Canonicorum Re-
gularium congregationis S. Salvatoris, qux Bononie
est, viro eruditissimo et reverendissimo domino, hu.
jus ipsius. congregationis quondam abbate generali,
Joanne Chrysostomo Trombellio. Ediderat jam ille,
adstipulantibus aliis suse congregationis, que eru-

ditissimis viris abundat canonicis, similium anecdo- -

bendi genere imitabaniur, in quorum numcro Pela-
gius eminuerit. Cum expeusis hisce omnibus maxime
tamen vero simile sit ad. Cyprianum pertinere hunc
libellum, vel saltem ad vetustum , vale probabilem,
et coxvum Cypriano scriptorem, et libris T'estimonio-
rum adeo zequalem, ut quasi unum cum iilis corpus,
si conjungatur, videri debeat; nec modica, ut Trom-
bellius judicat, ejus sit utilitas, « eum ego, inquit Cl.
Oberthur (1) censui nec prateriri posse , nec a libris
Testimoniorum separari deberi. »

De ipsa autem libelli hujus utilitate ita doctissimus
Editor disserit : « An non valde utilis est libellus, in
quo usitatissimus Ecclesi: mos eminet, » ut scilicet
exortus error adductis pluribus Scripturarum testi-

torum Patrum Latinorum opusculorum volumen unum, D moniis staüm reprimatur; et in quo tanta vetustissi-

Et in voluminis 2, prima parte ita inscripta : Cy-
priani, Hilarii aliorumque. veterum Patrum Latinorum
opuscula a. Canonicis Regularibus S. Salvatoris nunc
prinum edita, communicat cum eruditis hunc Cypriani
libellum. Sagacissimus editor, licet non omni cer-
litudine asserat, proprium esse hunc libellum D.
Cypriani opus, pronus tamen omnino est huic S.
Doctori eum ut vindicet; primo , quod Cypriaai no-
men illi prxepesitam codex referat; secundo, quod
eadem, qua in libris Testimoniorum Cyprianus utitur,
ethic adhibeatur disputandi, Scripturzeque testimonia
Allegandi ratio; tertio, quod disciplina hic stabilia-
lur quas, Cypriani tempore inpuguata, tali vindice
Paraor. IV. S. CyphIaN.

mie versionis porlio iuest? Quodsi eo ordine, quo
codices eorum temporum conscripti erant, sacros
Libros hic allegari censes, emolumentum aliud conti-
nuo in eo habes, quod quidem hic multis commen-
dare minime est opus, sed profecto non leve est.
Habet etiam hoc commodi, ut sacras Scripturas alle-
gans, Ecclesiastici librum adducat, exemplo sno os«
tendens, quanto in pretio prioribus ipsis Ecclesize
sxculis habitus sit liber ille, quem nunc Protestantes
minimi faciunt.

(t) Oberthurr Opera omnia SS. PP.,vol. m. Opera

S. Cypriani, tom. 1, Wirceburgi 1782, In Epistola ad
e. Mich. Ignat. Schmidt pag. 20.

26
Digitized by Google
