<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
785                                  LIBER DE SPECTACULIS.                                  786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
blicum monstrum omnibus videntibus geritur, et A ciet, si fuerit impulsa? Avocandus est igitur animus
prostitutarum transitur obscenitas. Quesitum est
quomodo adulterium oculis admitti retur. Huic dedecori condignum dedecus superducitur. Homo fractus
omnibus membris, et vir ultra muliebrem mollitiem
dissolutus, cui ars sit verba manibus expedire; et
propter unum nescio quem nec virum nec feminam,
commovetur civitas tota, ut desaltentur fabulosae an-
tiquitatum libidines. Ita amatur quidquid non licet,
ut quae etiam zelas absconderat, sub oculorum me-
moriam reducantur.

VII. Non est libidini satis malis suis uti praesentibus,
nisi suum de spectaculo faciat in quo etiam supe-
rior aetas erraverat. Non licet **, inquam, adesse
Christianis fidelibus, non licet omnino, nec illis quos
ad delinquimenta aurium ad ornatus ubique Graecia in-
structos suis vanis artibus mittit. Clangores tubæ
bellicos alter imitatur raucos, alter lugubres sonos
spiritu tibiæ inlautæ moderatur, alter, cum choris
et cum hominibus canora voce contendens spiritu suo,
quem de visceribus suis in superiora corporis nitens
hauserat, tibiarium foraminibus modulatur; nunc
effuso, et nunc intus occluso atque in ærem pro
certis foraminum meatibus emisso, nunc in articulo
sonum frangens, loqui dixitis elaborat, ingratus arti-
fici qui linguam dedit. Quid loquar comicas et inu-
tiles curas? quid illas magnas tragicæ vocis insanias?
quid nervos cum clamore commissos? Ille etiamsi
non essent simulacris dicata, adeunda tamen et spec-
tanda non essent Christianis fidelibus; quoniam, etsi
non haberent crimen, habent in se maximam et pa-
rum congruentem fidelibus vanitatem.

VIII. Nam illa altera reliquorum dementia est ma-
nifesta otiosis hominibus negotiatio; et prima vic-
toria est ut ultra modum humanum venter esurire
potuisse super titulo coronatæ edacitatis flagitiosæ
nundinæ; ictibus vulnerum infelix facies locatur, ut
infelicio r venter saginetur. Quam foeda præterea ista
luctaminosa, vir infra virum jacens amplexibus inho-
nestis et nexibus implicatur! In tali certamine vide-
rit vel vincat, pudor tamen velus est. Ecce tibi alter
nudus salit, alter orbem æreum contentis in aerem
viribus jactat. Hæc gloria non est, sed dementia. De-
nique remove spectatorem, reddideris vanitatem.
Fugienda sunt ista a Christianis fidelibus, ut jam fre-
quenter diximus, tam vana, tam perniciosa, tam sæ-
rilega spectacula, a quibus et oculi nostri et aures
essent custodiendæ. Cito in hoc assuescimus quod
audimus, quod videmus. Nam, cum mens hominis ad
vitia ipsa duceretur, quid faciet, si libuerit exempla
naturæ corporis lubrica quæ sponte corruit? quid fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,760">
ab istis.

IX. Habet Christianus spectacula meliora, si velit;
habet veras et profuturas voluptates, si se recogno-
verit. Et, ut omittam illa quæ nondum contemplari
possunt, habet istam mundi pulchritudinem, quam
videat atque miretur, solis ortum aspiciat, rursus
occasum mutuis vicibus dies noctesque revocantem,
globum lunæ temporum cursus incrementis suis de-
crementisque signantem, astrorum micantium choro;
et assidue de summa mobilitate fulgentes, anni to-
tius per vices summa de summo membra divisa, et
dies ipsos cum noctibus per horarum spatia digestos,
terræ molem libratam cum montibus, et proflua flui-
mina cum suis fontibus, extensa maria cum suis flu-
vibus atque littoribus, interim constantem pariter
summa conspiratione nexibusque concordiæ exten-
sum ærem medium tenuitate sua cuncta vegetantem,
nunc imbres contractis nubibus profundentem, nunc
serenitatem refecta raritate revocantem, et in omnibus
istis incolas proprios, in ære aves, in aquis pisces,
in terra hominem. Hæc, inquam, et alia opera divina
sint Christianis fidelibus spectacula. Quod theatrum
humanis manibus exstructum istis operibus potest
comparari? Magnis licet lapidum molibus exstruatur,
cristæ sunt montium altiores, et auro licet tecta
laquearia resplandeant, astrorum fulgore vincentur.
Numquam humana opera mirabitur quisquis se reco-
gnoverit filium Dei. Dejicit se de culmine generositatis sux qui admirari aliquid præter Dominum potest.

X. Scripturis, inquam, sacris incumbat Christianus
fidelis; et ibi *** inveniet condigia fidei spectacula.
Videbit instituentem Deum mundum suum, et cum cæ-
teris animalibus hominis illam admirabilem fabricam
melioremque faciente. Spectabit mundum in delic-
tis suis, justa naufragia, piorum præmia, impiorum-
que supplicia, maria populo siccata, et de petra rursus
populo maria porrecta. Spectabit de cœlo de-
scendentes messes, non ex aratro impressas, flumina
transitus siccos refrænatis aquarum agminibus exhi-
bentia. Videbit in quibusdam fidem cum igne lucta-
tum, feras religione superatas et in mansuetudine
conversas. Invenietur et animas ab ipsa etiam morte
revocatas. Considerabit etiam de sepulchris admirabiles ipsorum consumptorum jam ad vitæ corporum
reductas, et in his omnibus majus jam videbit spec-
taculum, diabolum illum, qui totum detriumphaverat
mundum, sub pedibus Christi jacentem. Quam hoc
decorum spectaculum, fratres, quam jucundum,
Quam necessarium, intueri semper spem suam, et
oculos aperire ad salutem suam! Hoc est spectacu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,920">
STEPH. BALUZII NOTÆ.

**5. Adulterium oculis. Vide supra p. 379.
Fractus omnibus membris. Vide supra p. 380.
Muliebrem mollitiem. Vide supra p. 381.
X. — Detriumphaverat. Tertullianus in Apologetico :
Illos numquam magis detriumphi quoscum pro
fidci obstinatione damnamus. Minutius Felix : Quos po-
pulaverant detriumphiatos colere ceperunt. Sic etiam di-
cebant depompare pro contumelia afficere, uti pluribus
exemplis ostendimus in nova nostra collectione Con-
ciliorum p. 716, 724. In antiqua versione concilii
sexii, actione 12, in Epistola Sergii CP. ad Honorium Papam legitur : Dum redarguisset atque depompassat gravam ejus impietatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Script: latino. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; pequenas lacunas e grafias incertas foram conservadas conforme impresso (ex.: formas typographicas como æ, œ, caracteres abreviados e sinais tipográficos). Onde o original apresenta abreviações ou caracteres danificados procurei manter a grafia visível sem normalizações. Algumas passagens fragmentárias ao término da coluna sinistra foram continuadas na coluna dextra conforme disposição tipográfica; não se usou a marca [ilegivel] neste excerto porque todas as palavras foram consideradas legíveis ou plausivelmente reconstruíveis a partir da imagem.</notas>
</pagina>