215

DIVI CYPRIANI

.*u

ria non tenemus, facultatem nocendi inimicus acci- A ratio pectoris nostri. Exeuti nos Deus voluit e

peret, minus armatos et ad repugnsndum minus
cautos jactu retis operiret.

V. Oremus instanter et assiduis precibus ingemis-
camus. Nam etlioc nobis non olim? per visionem, fra-
tres charissimi, exprobratum sciatis, quod dormitemus
jn precibus, nec vigilanter oremus, Et Deusutique, qui
quem corripit diligit (Prov. 11,12), quaudo corripit ad
hoc corripit ut emendet, ad hoc emendat ut. servet.
Excutiamus itaque et abrumpamus somni vincula, et
instanter ac vigilanter oremus, sicut Paulus aposto-
lus przecipit dicens : /nstate. orationi vigilantes in ea
(Coloss. 1v, 2). Nam et Apostoli orare diebus ac noc-
libus non destilerunt, et Dominus quoque ipse disci-
pliu: magister et exempli nostri via frequenter et vi-

probari, sicut suos semper probavit; nec tamen in
probationibus ejus aliquando auxilium credentibus
defuit.

VI. Denique ad minimum famulum suum et in de-
lictis licet plurimis constitutum et dignatiope ejes
indignum, tamen ille pro sua cirea nos bonitate maa-
dare dignatus est. « Dic illi, inquit, securus sit, quia
pax ventura est; sod quod interim morula est, super-
sunt adbuc aliqui gui probentur. » Sed et de. vicia
parco ct sobrio potu divinis dignationibus admoneaur,
scilicet ne vigore coelesti sublime jam pectus illece-
bra secularis enervet, vel ne largioribos epulis ess
gravata minus ad preces orationis evigilet.

gilanter oravit, sicut in Evangelio legimus : Exiit in B — Vil. Dissimulare hzc singula et apud conscientiam

montem orare, et [uit pernocians in. oratione Dei (Luc.
vi, 12). Et utique quod orabat orabat ille pro nobis,
cum peccator ipse non esset, sed aliena peccata b por-
taret. Adeo autem pro nobis ille deprecabatur ut le-
gamus alio loco : Dixit autem. Dominus ad Petrum :
Ecce Satanas postulavit ut vos vexaret quomodo triticum.
Ego autem rogavi pro te ne deficiaà fides tua (Luc. xxit,
$4). Quod si pro nobis ac pro delictis nostris ille et
Jaborabat et vigilabat ct precabatur, quanto nos magis
insistere precibus et orare, et primo ipsum Dominum
rogare, tum deiude per ipsum Deo Patri satisfacere
** debemus? Habemus advocatum el deprecatorem pro
peccatis nostris Jesum Christum Dominum et Deum
nostrum, si modo nos in przteritum peccasse poni-
teat, et confitentes atque intelligentes delicta nostra,
quibus nune Dominum offendimus, vel de cxtero nos
ombulare in viis ejus et priecepta ejus metaere spon-
deamus. Pater nos corrigit el tuetur, stantes tamen
jn fidc et pressuris atque angustiis, scilicet Christo
ejus firmiter adherentes, sicut sceriptuni est : Quis nos
separabit a dilectione Cliristi? pressura, an angustia, an
persecutio, an fames, an nuditas, an periculum, an gladius
(ftom. viu, 55)? Nihil horum potest separare creden-
tes, nihil potest avellere corpori ejus et sanguini co-
hzrentes. Persecutio ista examinatio est atque explo-

meam solus occultare non debui, quibus unusquisque
nostrum et instrui et regi possit, Nec ipsi deni-
que * apud vos hanc epistolam teneatis occultam,
sed legendam fratribus suggeratis. Intercipere enim
quibus nos Dominus admonere et instruere dignator,
ejus est qui admoneri et instrui fratrem suum nolit.
Probari nos a Domino nostro sciant, nec umquam
8 fide qua in eum semel credidimus, presentis pres-
surz conflicatione deficiant. Delicta sua singuli re-
cognoscentes, vel modo conver:ationem veteris bo-
minis exponant. Nemo enim retro attendens el
sSuperponens manum suam super aratrum aptus esi
regno Dei. Denique et uxor Lot, quzliberata, coutra
preceptum, retro respexit, quod evaserat perdidit.

C Auendamus non posteriora, quo diabolus retocat,

sed priora, quo Christus vocat. Oculos erigamus ad
eclum, ne oblectamentis eL illecebris nos suis terra
decipiat. Unusquisque oret Deum, non pro se Lin-
tum, sed pro omnibus fratribus, sieut Dominus orae
nos docuit ; ubi non singulis privatam precem man-
dat, sed oratione communi. et concordi prece orautes
pro omnibus jussit orare. Si nos Dominus humiles
et quietos, si nobis invicem copulatos, si cirea iram
suam timidus, si prxsenti tribulatione correctos
emendatosque conspexerit, tutos ab. inimici 'iufesta-

LECTIONES VARIANTES.

9 Jam olim Erasm."
b Nostra peccata Lin. Y'oss. 4, 2. Bod. 1. Pem.

* Jpsi utique Ozon.

STEPH. BALUZII NOTAE.

V. — Pectoris nostri, Duae sunt hujus loci lectiones D tamen Tacitus in Vita Agricole videtur eo vocabulo

jn antiquis codicibus. Eam quam nos retinemus in-
venimus in octo codicibus. Aliam, qui habet pec-
cati nostri, exhibent omnes ediliones qux» Pamelianam
2nlecesserunt, eam vero priferunt etiam. undecim
libri veteres; caque adjuvari potest. ex. eo quod in
initio libri Job reperitur : ut quaros iniquitatem neam
et peccatum meum scruteris. Nostram vero confirmant
plurima sacr: Seripturz loca in quibus Deus vocatur
$crutator cordis et 1enis, ut etiam adnotatur in calce
Epistoke octave. 1n codice Flori scriptum erat pec-
€ati nostri. .

VIl.—Nec ipsi denique. Quamquam prior lectio, qua:
habet wique, boua sit, eaim praetuli qnie. nititur aue-
loritate omnium fere veterum exemplarium.

Intercipere, id est suppriinere, odo loquendi mul-
tum, remoto a vera significatione hujus vocabuli. Et

usus esse ip eodem sensu quo Cyprianus. Ait enit:
Nec Agricola unquam per alios gesta avidus. intercepit,
sed centurio seu prefectus. incorruptum facti. testem
habebat. Yvem Seneca , lib. de. Beneficiis , p. 17 : Urit
illum et angit. intercepti beneficii conscientia. Q. Cur-
tiuslib. xv: Alieno enim sanguine partam gloriam inter-
cipi. Arnobius lib. m: Nam intercipere scripta et publice-
tam vellesubmergere lectionem non est deos defendere, sed
veritatis. testificalionem timere. Cassianus, LH. 1x, c. 11:
Intercipiens efficaciam orationum, el Collat. lib. 1, cp.
44 : Charitas nullo intercipiatur tempore.

Perdidit. Mà — veteres. editiones et. ornnes fere
libri veteres. In uno tamen meo scriptum est indicit.
Quod videtur esse melius. In vetustissimo RKemigiaso
percidit.

Digitized by Google
