33?

DIVI CYPRIAN.

224

elesia stat * in flde, licet quidam terrore ipso A num servum :zstimari, ut qui in minimo delis fai

compulsi, sive quod essent insignes persons, sive
apprehensi , timore hominum vererentur 5: quos
quidem separatos a nobis non dereliquimus, scd
ipsos cohortati sumus et hortamur agere poniten-
tiam, si quo modo indul gentiam poterunt recipere ab
eo qui potest przestare, ne, $i relicti *fuerint a nobis,
pejores efficiantur.

IH. Videtis ergo, fratres, quoniam et vos hoc fa-
cere debetis, ut etiam illi qui ceciderunt hortatu ve-
stro corrigentes animos eorum, si appreliensi fuerint
iterato, confiteantur, ut possint priorem errorem
corrigere, et alia qu: incumbunt vobis; qux etiam et
ipsa subdidimus, ut si qui in hane tentationem inci-
derunt, ceperintapprehendi infirmitate, et agant pee-

nitentiam facti sui et. desiderent communionem, uti- p

que subveniri eis debet, sive vidux, sive clino-
meni , qui se exhibere non possunt, sive hi qui in
carceribus sunt, sive exclusi de sedibus suis c , uti-
que babere debent qui eis ministrent. Sed et catechu-
mini apprehensi': infirmitate decepti esse non de-
bebunt, ut eis subveniatur; et, quod maximum est,
corpora martyrum aut ezeterorum si non sepeliantur,
grande periculum imminet eis quibus incumbit hoc
opus. Cujuscumque ergo vestrum, quacumque occa-
sione fuerit effectum hoc opus, certi sumus eum bo-

constituatur super decem civilates. Faciat aotem
Deus, qui omnia prsstat sperantibus in se, ut osnaes
nos in his operibus inveniamur. Salutant vos fratres
qui sunt in vinculis, ct presbyteri et tota Ecclesi»,
que et ipsa cum summa sollicitudine excubat pro
omnibus qui invocant nomen Domini. Sed et vos!
petimus mutua vice memores sitis nostri. Sciatis as-
tem Bassianum pervenisse ad nos; et petimus voe,
qui habetis zelum Dei, harum litterarum exemplum
ad quoscumque poteritis transmittere per idoneas ec-
Casiones, vel vestras faciatis, sive nuntium mittat,
ut stent forles et immobiles in fide. Optamus vos,
fratres clarissimi, semper bene valere.

EPISTOLA lil.

(Erasm., m, 21; Pamel., ww; Rig, Baluz., Paris., m;
Oxon., Lips., ix.)

AD PRESBYTEROS ET DIACONOS NONE CONSISTENTES.
AnctMENTUM. — Epistola lice familiaris est ; quar
argumenío nou. indiget, potissimum cum ez titslo

ipso id satis colligi queat. Desideratur autem epistola
Cleri lhomani ad. quam respondet Cgprianus.

l. Cyprianus presbyleris et diaconibus Romz
consistentibus fratribus salutem. Cum de excesia

LECTIONES VARIANTES.

? Ecclesia ista fortis in fide Impr.
b Revertuptur Imp. Ruerunt Oxon.

* Expulsi a sedibus. Vat. 14.
d Sed et nos Imo.

STEPH. BALUZII NOTAE. -

" Ecclesia , Romana,
firma et immobilis constitit inter durissimas persecu-
tiones. Quamquam ne in hac quidem Ecclesia lapsi
defuerunt , siquidem corum cau-am clerus integram
Servavit ad electionem episcopi. Sed hi pauciores uu-
mero fuere quam Carthagine.

Wl.—Clinomeni. Codex meus habet doneni ,Gratiano-
politanus chtidomeni ; Morellius posuit clydomeni, La-
tinius et Rigaltius clinomeni. Postea secuta est editio
Anglicana, in qua, rejectis ccteris lectionibus, ebsque
ulla veterum librorum auctoritate , tantum ex conje-
ctura sumpta ex epistola papx: Cornelii ad Fabium
episcopum Antiochenum , quie gr:cce exstal apud Eu-
sebium, scriptum est tlibomeni. Et quamquam ca
emendatio videatur esse bona, transferenda tamen non
erat in contextum absque mojori auctoritate. Nam
reliquie lectiones possunt etium esse boni. Ceterum

quam vocat fortem , quia C, Et in libro. Corbeiensi ct in Fuxensi , quando agitor

de loc hominum genere legitur Caticuminos , quod
idem est. Notum quippe est litteras i et e szepe per-
mutari solitas apud. antiquos. Adnotat. IIolstenius ia
nolis ad acta sanctarum Perpetu: et Felicitatis ca-
thecumint scriptum esse in vetustis membranis Casi-
nensihbus et apud. Mombritium, existimare auiem se
jta co s:eculo prolatas fuisse liujusmodi voces. Hiero-
nymus in Epistola ad Oceanunt ip causa matrimonii:
Audiant catltecumini , qui aunt fidei candidati. Sic apud
Marium Mercatorem in editione nostra, pag. 987,
legitur catecismi pro catechismi. Vide Celium Calcagni-
num lib. 1, Epist. ix ; et notas ad Capitularia, p. 1250.

Corpora martyrum. Ut diversa sunt hominum
ingenia, ita divers: sunt opiniones. Ilunc locum Ri-
galtius interpretatus. est de cura tantum sepeliendo-
rum marlyrum. Ego vero eo usus sum ut ostenderem

ca emendatio, quam Angli videntur accepisse ex an- Jf) errare vehementer eos qui contendunt veteres. Chri-

notationibus Henrici Valesii ad Historiam ccclesiasti-
cam Eusebii , neque Valesii est neque Anglorum, sed
illustrissimi viri Francisci Bosqueli , qui eam primus
protulit anno 1035, in libro primo Historiarum Eccle-
sim Gallicana. Porro quos Grzci vocant thlibomenos.
Rufinus vertit indigentes, Baronius fluctuantes , valde
diverso sensu. Vide primam Dissertationem Cypriani-
cam viri clarissimi Henrici Dodwelli. (Ed. Lipsensis
Segnitur conjecturam Dodwelli in. Dissertat. Cypr.
J, 7 legentis : Clydonizomeni.)

Catecumini. Sic scribere — placuit, non solum
quia ita invenimus scriptum in omnibus antiqnis co-
dicibus, sed in primis propter auctoritatem Commo-
diani , qui nos dubitare non sinit quin hoc vocabulum
vetustis temporibus ita scriberetur, Sane in veteri
glossario bibliothecz regia: logi : CATECUMNUS, instru-
ctus, audiens. In veteri item glossario meo : Carkcu-
MENUS, instructus sive audiens, pro eo quod. adliuc do-
eirinam fidei audiat, necdum tamen Baptismum recepit,

Stianos nullam curam habuisse reliquiarum hominum
sanctorum. 1d quod a me ostensum est in oratione
quam habui publice Lutetie cum in collegio rcgio
interprelarer titulum Decretalium de Reliquiis et tc-
neratione Sanctorum, Tanta enim tum cura crat se-
peliendorum hominum sanctorum, ut nihil omittereut
eorum qui poterant. demonstrare eorum meioriam
et venerationem erga eos ; adeo ut Tertullianus in
Apologetico testetur plurioris et cliarioris suas merces
Christianis sepeliendis profligasse quam diis fumi-
gandis. Ex quo colligi posse videtur illos condidisse
etiam eorum corpora odoribus Arabicis, quos in se-
peliendis corporibus adhibitos fuisse constat. Sane
Plinius lib. xu , cap. 18, scribit Neronem plus cyn-
namomi in funere. Poppx:e incendisse quam | Arabia
roduc it in auno uno, Vide Daronium in Notationi-
us ad Martyrologium. Romanum dic 1v Augusti.
Bassianum.  Assentior Pamelio existimanti il-
lum fuisse e clero Romano. lilius mentio est euam

Digitized by Google
