<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    229                                                      EPISTOLA I.                                                      230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,780">
    boni viri collegae mei rumor apud nos incertus A
    esset, fratres charissimi, et opinio dubia nutaret,
    accepi a vobis litteras ad me missas per Cre-
    mentium a hypodiaconum, quibus plenissime de
    glorioso ejus exitu instruerer; et exultavi satis
    quod, pro integritate administrationis ejus, con-
    summatio quoque honesta processerit. In quo vobis
    quoque plurimum gratulor quod ejus memoriam tam
    celebri et illustri testimonio prosequamini, ut per vos
    innotesceret nobis quod et vobis esset circa prae po-
    siti memoriam gloriosum, et nobis quoque fidei
    ac virtutis praeberet exemplum. Nam quantum b
    perniciosa res est ad sequentium lapsum ruina pra-
    positi, in tantum contra utile est et salutare cum se
    episcopus per firmamentum fidei fratribus praebet
    imitatum.
    
    II. Legi etiam alias litteras c in quibus nec quis
    scripserit, nec ad quos scriptum sit, significanter
    expressum est. Et quoniam me in iisdem litteris et
    scriptura et sensus et charte ipse quoque moverunt
    ne quid ex vero vel subtractum sit vel immutatum,
    eamdem ad vos epistolam authenticam remisi, ut
    recognoscatis an ipsa sit quam Crementio hypodia-
    cono perferendam dedistis. Perquam etenim grave
    est si epistolae clericæ veritas mendacio aliquo et
    fraude corrupta est. Hoc igitur ut scire 9 possimus,
    et scripturam et subscriptionem an vestra sit recog-
    noscite, et nobis quid sit in vero rescribite. Opto
    vos, fratres charissimi, semper bene valere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,780">
    EPISTOLA IV.
    (Pamel., v; Rig., Baluz., Pariss., nv; Oxon. Lips., v.)
    
    AD PRESBYTEROS ET DIACONOS.
    
    ARGUMENTUM. — Hortatur clerum suum D. Cyprianus,
    jam in secessu constitutus, ut vice sua rite fungantur,
    neve quid aut constitutis in carcere aut ceteris paupe-
    ribus desit: deinde ut plebem in quiete contineant, ne, si
    glomeratim ad martyres in carcere visitandos con-
    currant, tandem id illis interdicatur.
    
    I. Cyprianus presbytert et diaconibus fratribus
    charissimis salutem. Saluto vos incolumis per Dei gra-
    tiam, fratres charissimi, lætus quod circa incolumita-
    tem quoque vestram omnia integra esse cognovirem.
    
    B Et quoniam mihi interesse nunc non permittit loci
    condicio, pelo vos pro iude et religione vestra fungus-
    mini illic et vestris partibus et meis, ut nihil vel ad
    disciplinam vel ad diligentiam desit. Quantum autem
    ad sumptus suggerendos, sive illis qui, gloriosa voce
    Dominum confessi, in carcere sunt constituti, sive iis
    qui pauperes et indigentes laborant et lamen in Do-
    mino perseverant, pello, nihil desit, cum summula
    omnis quæ redacta est illic sit apud clericos disri-
    buta propter ejusmodi casus, ut haberent plures un-
    de ad necessitates et pressuras singulorum operari
    possint.
    
    §. II. Peto quoque ut ad procurandam quietem soler-
    tia et sollicitudo vestra non desit d. Nam etsi fratres
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,780,980,920">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Clementium Oxon.
    b Quanto Lam. Ebor. NC. 1.
                                                          c Legi etiam litteras Oxon.   d Non desinat : etsi Morel. Pem. Rig.
    
    STEPH. BALUZIJ NOTÆ.
    
    in Epistola xxii, quæ est Luciani ad Celerinum tum
    Romæ constitutum.
    
    EPIST. III. — I. Boni viri. Fabiani episcopi Ro-
    mani. Hoc epithelium tribuere consuevit Cyprianus
    episcopis defunctis, ut in Epistola xxxii., Agrippino epi-
    scopo Carthaginensi. Epistolæ ad Origenæ scripta ad
    Fabiaunum, Romanæ urbis episcopum, meminit Hiero-
    nymus in Epistola ad Pammachium et Oceanum, itém-
    que Rufinus in libro priore Apologiarum suarum ad-
    versus Hieronymum.
    
    Praepositi. Baronins, loquens de excessu Papæ
    Fabiani, notat illum a Cypriano nominatum modo
    collegani, modo præpositum, utpote qui, cum coe-
    piscopus esset, potestale tamen in hierarchiæ eccle-
    siasticæ ordine ceteris ille præpositus esset episcopo.
    Polerat Baronins suam illam opinionem confir-
    mare auctoritate epistolæ Bonifacii papæ Il ad Eu-
    lalium, in qua Episcopus Romanus dicitur esse unus
    ad quem possit recurrí præpositus. Verum Baronius
    sciebat epistolam illam esse supposititiam. Officii mei
    est annotare errores commissos in interpretatione
    eorum quæ scripta reperiuntur a Cypriano. Baroni
    observation posset habere speciem veri, si Cyprianus
    solum Papam nominaret præpositum : at, cum cer-
    tum sit illum omnes episcopos vulgo vocare præpo-
    sitos, ruit omnino sententia Baroni. Itaque istic Cy-
    prianus Fabianum papam vocat præpositum, quia
    episcopus erat et collega Cypriani episcopi. Agen-
    dum est in rebus historicis simpliciter, procul ab
    omni affectu; aliquod perit ides rerum.
    
    II. — Nec quis scripserit. Retinuimus lectionem quam
    veteres editiones præferunt, quam omnes libri ve-
    teres confirmant. Primus Manutius posuit, nec qui
    scripserint. Quæ lectio bona non est. Nam epistola
    quæ omnium nomine scripta erat ab uno scripta erat,
    ut in calce Epist. xvi: Lucianus scripsit; ut docet etiam
    Epist. xxii. quæ est Cypriani ad presbyteros et diaco-
    nos Romæ conscriptes. Sic in conciliis unus pro om-
    nibus loquebatur, quemadmodum a nobis observatum
    est in dissertatione de Concilio Telepensi.
    
    Epistolam remisi. Vide quæ de ea re dicuntur
    infra ad Epistolam xx.
    
    Scripturam et subscriptionem. Ita veteres libri et ve-
    teres editiones. Editio Manutii, scriptura et subscripto,
    D Ilanc auctoritatem secuta sunt posteriores editio-
    nes, earum que lectionem male mutatam fuisse ait Gro-
    novius cap. 14. Observationum suarum in Scripto-
    rus ecclesiasticis.
    
    An vestra. In libro Fuxensi scriptum est, an a
    manu vestra. Quod puto ego esse ex glossemate, cum
    ceterum sit, uti non dicebam, epistolas ab uno scribi
    solitas. In concilio Chalcedonensi pag. 1091, ex no-
    stra recensione legitur, cujus manus sit. Ubi vide an-
    notationem Rustici.
    
    Epist. iv. — Prima Epistolæ istius editio pro-
    dit ex typographia Manutii. Rarissima sunt vetusta
    illius exemplaria. Ego quinque habui : unum ex mea
    bibliotheca, aliud quod fuit collegii Fuxensis, tertium
    ex monasterio sancti Dionysii Remensis, quartum ex
    monasterio Montis sancti Eligii, quintum ex urbe
    Grailianopolitana.
    
    I. — Summula. Ante legatur summa. Sequi pla-
    cuiit auctoritatem veterum librorum. Atlumon Dio-
    nysianus habet summa.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; indicações de ilesível não encontradas. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Letras de rodapé e notas marginais incluídas no bloco de rodapé.</notas>
</pagina>