55

EPISTOLA X.

851

€t offerant et Eucharistiam tradant , quando, etiamsi A mini compellit, fortissimi ac beatissimi fratres, ad-

YDartyres per ealerem glori Scripturam minus con-
templantes *, plus aliquid cuperent, a4. presbyteris
€i diaconis suggeremtibus admoneri deberont, sicnt
semper in preteritum factum est.

IV. Castigare nos itaque divina censura nce nocti-
bus desinit necdiebus. Pr:zeter noctürnas enim visiones,
per dies quoque impletur apud nos Spirit sancto pue-
TrOrum innocens :(as, qui in ecstasi videt oculis et
2udit et loquitur ea. quibus nos Dominus monere et
instruere dignatur. Et audietis omnia quando ad vos
reducem me Dominus fecerit, qui ut secederem jussit.
Interim temerarii 5 etincauti et tumidi quidam in-
ter vos, qui hominem non cogitant, vel Deum timeant,
scientes, quoniam si ulira in iisdem perseveraverint,
wtar ea adinonitione * qua me uti Dominus ju-
bet, ut interim prohibcantur offerre, acturi ct apud
1108 et apud coufessores ipsos et apud plebem univer-
Sam Causam suam; cum, Domino permittente, in si-
num matris Ecclesie recolligi ceeperimus. De hoc ad
martyres ei confessores et ad plebeni litteras feci, quas
utraque vobis legi mandavi. Opto vos, fratres charis-
simi acdesiderantissimi, in Domino semper bene valere

ei nostri meminissc. Valete.

EPISTOLA X.
(Erasm., ur, 15; Pamel., xr; Rig., Baluz., Paris., x;
Oxon., Lips., xv.)
AD MARTYRES ET CONFESSORES QUI LAPSIS PETIERUNT
PACEM DARI.

monere vos litteris nostris ut a quibus tam devote et for-
titer servatur fides Domini 4, ab. iisdem lex quoque
et disciplina Domini reservetur. Nam, cum omnes mi-
lites * Christi eustodire oporteat przcepta imperatoris
? sui, tum vos magis praeceptis ejus obtemperare plus
convenit, qui exemplum cieteris facti estis et virtutis
et timoris Dei. Et credideram quidem presbyteros et
diaconos qui illie presentes. sunt monere. vos et in-
struere plenissime circa Evangelii legem, sient in prze-
terium semper sub antecessoribus nostris faetum est,
vut diaconi, ad carcerem commeantes, martyrum f dc-
sideria consiliissuis et Scripturarum pr:ceptis guber-
narent. Sed nunc cum maximo animi dolore cognosco
non tantum illic vobis non suggeri divina procepta,

B) sed adhue potius impediri $, ut ea qu: a vobis ipsis

el circa Deam caute et cirea sacerdotem Dei honorifice
fiunt, a quibusdam presbyteris resolvantur, qui nec
timorem Dei nec episcopi lonorem cogitarites ( cum
vos ad me litteras direxeritis, quibus examinari desi-

deria vestra et quibusdam lapsis pacem dari postulatis
cum, persecutione finita, convenire in unum eum clero
et recolligi ceeperimus), illi, contra Evangelii legem,

contra vestram quoque honorificam petitionem, ante
actam penitentiam, ante exomologesim, gravissimi
alque extremi delicti factam, ante manum ab episcopo
et clero in. peenitenüam impositam, offerre pro illis
et Eucharistiam dari, id est, sanctum Domini cor-
pus profanare audeant, cum scriptum ait: Qui ederit

panem aui biberit calicem Domini indigne, reus erit cor-

AncuENTUM — lmwjus Epistolg abes in[ra in C poris. et sanguinis Domini (A Cor. xi, 27).

luec verba, Epistola Xv1 : « Cum. comperissem eos qui
sacrilegis contactibus manus. suas. atque ora maculas-
sent, vel nefandis libellis nihilominus conscientiam. pol-
luissent, exambire ad martyres passim, confessores quo-
que importuna et. gratiosa deprecatione corrumpere, wt
sine discrimine el exantine singulorum darentur libello-
rim millia, contra Evangelii legem, litteras feci quibus
martyres et confessores consilio meo. quantum possem
ad Dominica precepta revocarem. »

]. Cyprianus martyribuset confessoribus charissimis
fratribus safutem. Sollicitudo loei nostri et timor Do-

If. Et lapsis quidem potest in hoc venia concedi.
Quis enim non mortuus vivificarl properet ^? quis non
ad salutem suam venire festinet? Sed prepositorua
€st preceptum tenere , et vel properantes vel igno-
rantes instruere, ne qui ovium pastores esse debent
lanii fiant. Ea enim concedere qu:e in perniclem ver-
taut, decipere est ; nec erigitur sic lapsus, sed per Dei
offensam magis impellitur ad ruinam. Vcl ex. vobis
itaque. discant quod docere debuerant. Petitiones et
desideria vestra episcopo servent, eL ad pacem. vobis
petentibus. dandam maturum et pacatui tempus cx -

LECTIONES VAIUANTES.

* Contemplantes contra legem Dei Oxon. Legem Do- D

mini Lips. .
b Interim morari Foss. Vict. Mich.
* Perseveraverint vitare admonitionem Mss. B.
3 Domino Oxon.

* Honestos milites Feron.

1 Convenientes martyres Fer.
& [nveniri Corb. Impr. -

hb Vivificari optet Corb.

STEPH. BALUZII NOTE.

, IV. — Admonitione. Id est suspensionis censuras , ut
interpretatur. Baronius. hunc Cypriani locum refe-
rens,

Epis. x. — Inscriptionem hujus epistole talem
posnimus qualem reperimus in plurimis antiquis

exeinplaribus et in vetustioribus editionibus.

|. — Fratres. Antea legebatur nutrtyres , quod non
Solet Cy prianus. Eyo emendavi ex veteri libro sancti
Michaelis in periculo maris. Nam etiam in hac ipsa
Epistola Cyprianus ad eos scribens ait, fortissuni et
charissimi fratres.

Ab episcopo et clero. Sie etiam in Epistola se-
quenti. Ergo non solus episcopus imponebat manum
lapsis ad iam redeuntibus. Vide Petaviiauimad-

versionem ad  Epiplanium in hwresi Lix,, quie est
Novatianoru.

Offerre pro. illis. Ya. veteres — libri et. veteres
editiones. Quo etiam modo scriptum est in Epistola
sequenti, Manutius. posuit. offerre lapsis pacem. Mo
rellius, ea mutatione. insuperhabita, retinuit. vele-
rem lectionem, Higalius sequi maluit editionem
Manutii. Angli reposuerunt, veterem. Reinhartus se-
€utus est editiones Manutii et Rigaltii. Sic se habeut
liominum ingenia. . .

I. — Properantes. Sic in Epistola sequenti : Prope-
randum tamen. non puto, nec incaute aliquid et festi-
nanter agendum. Epist. xu, Temeraria festinatione de-

posita. 04
Digitized by Google

