271

legatis, ut magis ae magis ad patientiam. compo-
nantur, nec delicto proprio adjiciant adhuc aliud
delictum , dum nec nobis nec Evangelio volunt ser-
vire, nec secundum universorum confessorum lit-
ieras causas suas examinari permillunt. Opto vos,
fratres charissimi, semper bene valere el nostri me-
minisse. Fraternitatem universam salutate. Valete.

EPISTOLA XVIII.

51ao7aà t
9

(Pamel., rix. Rigalt., Baluz., Paris., xvin. Oxon., Lips.
xxi.) e

CALDONH AD CYPRIANUM.

e.

ARGUMENTUM. — Cum lapsorum quidam, mora ur-

DIVI. CYPRIANI
teris meis junxi. Quod totum peto fratribus nostris A

273

adeo antequam. in. exsilium proficiscerentur, pacem

peterent, consulit Cyprianum Caldonius an paz illü

danda foret.

Cypriano et compresbyteris Carthagini consis-
tentibus Caldonius salutem. Necessitas temporum
facit ut non temere pacem demus. Sed oportebat
vobis scribere, quoniam ii qui, posteaquau sacrifiea-
verunl, iterato tenti, extorres sunt facti. Viden-
tur ergo mihi abluisse prius delictum dum posses
siones et domos dimitiunt, et poenitentiam agentes
Christum sequuntur. Ergo Felix, qui presbyterum
submiaistrabat sub Decimo, proximus mibi vince
lis (plenius cognovi. eumdem Felicem), Victoria *
conjunx ejus P et Lucius fideles extorres facti re-
liquerunt possessiones, quas nunc fiscus tenet. Sed

gente. persecutione, Christum. confessi essent. atque B et. mulier nomine Bona, qui tracta est a marito
LECTIONES VARIANTES. '

? Proximus mihi vinclis Bod. 1.

b Conjux ejus Oron. Lips.

STEPH. BALUZII NOTJE.

sero venit in manus meas, babuissem eo tempore quo
epistola ista excudebatnr. . LL

Patientigm. Hanc lectionem non inveni nisi in duo-
bus libris veteribus. Alii et veteres editiones pra-
ferunt penitentiam. Utraque lectio potest esse bona.
liaque nibil mutare. volui. Nam pers:epe in. antiquis
codicibus manuscriptis vidi patientiam positam. pro
enitentia et e converso. Pamelius przetulit ultimain
ectionem. Ea placuit etiam Reinliarto.

Delicto proprio. Codex Carnotensis habet priori,
Recte. Et ita reponendum est.

Dum nec nobis. Hanc lectionem improbat Gro-

novius, cap. 14 observationum suarum in Scriptoribus C

ecclesiasticis, aiens hunc fastum nutiquam fuisse bea-
tissimi Cypriani, ut nolle sibi quemquam, non solum
illos, servire quereretur. Ego puto hanc observatio-
nem falsam esse et Pawelium frustra vapulare a
Gronovio in editione hujus loci. Pamelius enim non
fuit primus qui ita scripserit, cum profiteatur se ex-
pressisse editiones Manutii et Morellii. Ipse Cypria-
nus ait in Epistola xxxvin, nec loci mei honore motus.
Sunt etiain alia loca. in quibus commemorat suam
dignitatem et auctorilatem ut episcopus.

*" Epis. xviii. — Prima editio istius epistolze
prodiit ex. typographia Manutii. In nullo autem eo-
rum velerum exemplarium quibus ulor illam re-
peri nisi in uno meo, in Gratianopolitano et. in eo
quod habui ex monasterio Remensi. saueti Dionysii.
Angli unum habuerunt ex bibliotlieca Bodleiana. Pa-
melius nullum habuisse videtur, neque ltigaltius.

Caldonii ad Cyprianum. Hanc. inscriptionem, qux
certa est, addidi ex libro meo.

Tenporum. lta codices Remensis et. Bodleianus,
quibus consentiunt editiones Manutii. et. Rigalti. At
Morelliana et Anglicana praeferunt Lemporis. Que le.
ctio reperitur ctiam in libro meo et in Gratianopoli-
tano. ,

lierato. tenti... Sic. emendavimus, repugnantibus
licet antiquis codicibus et editionibus, Euendatio
certa est. Namet Celerinus, pag. 28, dicet : te pro no-
mine Domini nostri tentum, ct. Lucianus, pag. 30:
üerato reclusi sumus. Sunt etiam alia loca his similia
in lucubrationibus Cy priui. Sulpitius Severus, Dia[. 1,
cap. 44 : tentus iu vinculis. Rulinus, lib. v Hist. eccl.,
eap. 16 : Quis eorum pro nomine Domini tentus non
est ? Gesta pontificalia. edita ab. Emimanuele Schel-
strato, pag. 431, tentus a. Maximiano. Hieronymus in
epistola ad Lucianum Baeticum : Adolesowis. ille qui
opertus syndone sequebatur Jesum, quia. tentus fuerat
a ministris, terrenum abjiciens operimentum nudus eva -
sit. Rbabanus in libro de Computo, cap. 61: Dominum

eadem vespera tentum a Judaeis. Recte, Nam in Eva-
gelio Mattlimi scriptum est Judieos manus injecisse in
Jesu: et tenuisse eum. Hinc in aclis sancti Savini
episcopi el martyris, in libró n miscellaneorum no-
trorum, pag. 47, Maximianus Aug. ail : Tamen, pa-
tres conscripti, concedam facultatem. ut. wbicumque in-
venti. [uerint. Christiuni, teneantur a. prefecto. Apud
Ainmianum Marcellinum, lib. xvi, sed fastus. barbari-
cus ridens, tentis legatis adusque per(ectum opus ca-
strorum. Antonieus Constantiniensis tn epistola con-
selatoria ad Arcadium : Ecce pro homine tentus et.
Vide acta passiouis saneti Stephani papo et mar-
lyris.

, Presbyterium. subministrabat. Quamvis alii aliter
sentiant, ego. puto meliorem esse opinionem Pamelii
censentis illic intelligi hunc Felicem vices exercuisse
Decimi in ecclesia cujus cura cominissa erat. Decimo,
qui, aut extorris aut. tentus in carcere, non poterat
exequi ministerium suum. .

Proximus mihi vinculis. Hauc lectionem, quam pr-
fert editio Murellii, quam przferumt etiam antiqui
codices, revocari debere visum est. Est enim optima.
ana, quie habet vicinus pro vinculis, non potest esse

ona.

Felix et Victoria. Vets Kalendarium ecclesiz Car-
thaginensis editum a. Mabillonio : V idus feb. san-
ctorum Felicis, Victoris et Januarii.

Extorres. Codex. Dionysianus et meus habent ez-
torrentes. 1n. eodem codice meo scriptum est. eztor-
rentes in epistola 20, pag. 29, ei de extorrentibus in
epistola 29, pag. 52. Quo etiam modo positum estia
editione Manutana. Ita. etiam. habuisse codicem Ve-
ronensem hinc colligo quod in variis lectionibus et
eodice illo descriptis, in margine exemplaris mei edi-
tionis Manetianz nulla varia lectio apposita est ad
banc epistolam. Extorris porro est qui extra patrium
solum e! terram patriam ejectus est. Cyprianus in
libro de Lapsis, pag. 184 : Relinquenda erat patria el
patrimonii facienda jactura. Vide Baronium ad an-
uum 25, et in annotationibus ad martyrologium Ro-
manum die secunda januarii. Vide etiam Glossarium
latinum Cangii. )

Sed et wiulier. Editio Morelliana, sed e? seu per &
aut per eosdem mulier nomine Bona. Codex Rewensis,
sed et super se opera cadem mulier nomine Ibono. Bodleia-
nus, sed et super se ei pro eodem, Gratianopolitanus,
sed et superest aut eodem. Meus, sed ei super sc opert
eadem mulier nomine Bono. Alterius Bonae mentio cst
in. martyrologio Romano die 24 aprilis. Sed illa cial
Remensis. Altera vero Bona, cujus mentionem facit
Petrus de Natalibus, lib. v, cap. 71, erat Agyptiaca,

Digitized by Google
