<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    267 DIVI CYPRIANI 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,480">
    tium carceris horreum computatis. Nec deest autumno
    ad munera fungenda temporis a gratia spiritalis. Vin-
    demia foris premitur, et profutura poculis in tor-
    cularibus uva calcatur. Vos de Domini vinea pingues
    racemi, et jam maturis fructibus botri, pressuræ sæ-
    cularis infestatione calcati, torcular vestrum car-
    cere torquente sentitis, et vini vice sanguinem
    funditis; ad passionis tolerantiam fortes, martyrii
    poculum libenter hauritis. Sic apud servos Dei
    annus evolvitur; sic spiritualibus meritis et cœlestibus
    præmiis temporum vicissitudo celebratur.

    III. Beati satis qui, ex vobis per hæc gloriarum ve-
    stigia commeantes, jam de sæculo recesserunt, con-
    fectoque itinere virtutis ac fidei, ad complexum et
    osculum Domini, Domino ipso gaudente, venerunt.
    Sed et vestra non minor gloria, qui adhuc in certa-
    mine constituti et comitum glorias b secuturi, pu-
    gnam diu geritis, immotaque et inconcussa fide
    stabiles quotidie spectaculum Deo vestris virtutibus
    exhibetis. Quo longior vestra pugna c, hoc corona
    d sublimior. Agon unus, sed multiplici præliorum nu-
    merositate congestus. Famem vincitis et sitim sper-
    nitis, et squalorem carceris ac receptaculi pœna-
    lis horrorem roboris vigore calcatis. Pœna illic sub-
    igitur, cruciatus obteritur, nec mors metuitur, sed
    optatur; quæ scilicet immortalitatis præmio vinci-
    tur, ut vitæ æternitate qui vicerit coronetur e. Qui
    nunc in vobis animus, quam sublime, quam capax
    pectus, ubi talia et tanta volvuntur, ubi non nisi Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,480">
    A præcepta et Christi præmia cogitantur! Voluntas est
    illic tantum Dei; et in carne adhuc licet vobis positis,
    vita jam vivitur non præsentis sæculi, sed futuri.
    IV. Nunc est, fratres charissimi, ut memores mei
    sitis, ut inter magnas atque divinas cogitationes ve-
    stras nos quoque animo ac mente volvatis, eimque in
    precibus et orationibus vestris cum vox illa, purifica-
    tione confessionis illustris et jugi honoris sui tenore
    laudabilis, ad Dei aures penetrat, et aperto sibi cœlo,
    de his subacti mundi partibus ad superna transmissa,
    impetrat de Domini bonitate quod postulat. Quid
    enim petitis de indulgentia Domini quod non im-
    petrare mereamini, qui sic Domini mandata servastis
    qui evangelicam disciplinam sincero fidei vigore
    tenuistis, qui incorrupto honore virtutis cum præce-
    B ptis Domini et cum Apostolis ejus fortiter stantes,
    nutantem multorum fidem martyrii vestri veritate
    solidastis? Vere Evangelii testes et vere martyres
    Christi, radicibus ejus innixi, super petram robusta
    mole e fundati, disciplinam cum virtute junxistis,
    ad timorem Dei ceteros provocastis, martyriæ vestræ
    exempla fecistis. Opto vos, fortissimi ac beatissimi
    fratres, semper bene valere et nostri meminisse.

    EPISTOLA XVI.
    (Pamel., xvii. Rigalt., Baluz., Paris., xvi. Oxon., Lips.,
    xxii.)
    CONFESSORUM AD CYPRIANUM.
    ARGUMENTUM. — Libellus martyrum nomina a Luciano
    scriptus.
    Universi confessores Cypriano Papæ salutem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,485,950,550">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Fugendi temporis Lam.
    b Comitum gloriam Pam. Lin. Ebor. NC. 1, 2.
    c Confessio Thu. Bod. 1.
    d Honoretur Man. Voss. 1. 3. M. R. Thu. Foss. Corb.
    Vicerint honorentur Bod. 1. 3.
    e Super petræ robustam molem Bod. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,555,950,580">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,585,480,950">
    veterum librorum.
    Torcular vestrum. Ita legi in octo codicibus an-
    tiquis. At veteres editiones ante Pamelianam et
    novem vetera exemplaria habent nostrum. Nostra
    editio est melior.
    Torquente sentitis. Hanc lectionem reperi in omni-
    bus libris antiquis et in omnibus editionibus, nisi
    quod codex Turonensis habet fudistis pro sentitis.
    Nescio porro unde Rigaltius sumpsit id quod est in
    ejus editione, ubi legitur torquentes tantum. Puto
    tamen eum in hunc errorem inductum fuisse ex
    codice Corbeiensi, in quo omissa est per incuriam
    librarii vox sentitis. Nam cætera sunt paria. Miror
    autem Anglos prætulisse editionem Rigaltii, quæ
    obscuritatem inducit in hoc loco. Vetus, quæ nostra
    est, plana est et minime difficilis intellectu.
    III.—Comitum. In quibusdam vetustis codicibus
    scriptum est militum, quam lectionem non probo. Illam
    affero tantum ut interdum proferam aliqua exempla
    licentiæ veterum librariorum.
    Vestra pugna. Hæc est, ut opinor, vera lectio
    hujus loci, quam et veteres editiones et plures optimi
    libri confirmant. Alia, quæ sequitur, videtur esse ex
    glossemate. In quibusdam itaque codicibus legitur,
    vestra confessio vel pugna. Morellii editio habet vestra
    confessio tantum. Eam lectionem adjuvant ea quæ
    dicuntur paulo ante : Beatum facit prima et una
    confessio.
    Subigitur. Codices Carnotensis et sancti Arnulphi
    subjicitur.
    Nec mors metuitur. Tertullianus in libro de Spe-
    ctaculis ait Christianos esse expeditum morti genus.
    Antoninus Pius in rescripto ad Asianos, apud Rufi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,585,950,950">
    num, lib. iv, cap. 15, ait Christianos animam ponere
    pro Deo suo et mortem libenter amplecti. Vide Luci-
    ferum Calaritanum in libro ad Constantium de mo-
    riendo pro Dei Filio.
    IV.—De Domini bonitate. Hæc est lectio omnium edi-
    tionum quæ prodierunt ante eam quæ est Rigaltii,
    qui istic posuit voluntate. Accepit autem hanc lectio-
    nem ex antiquo codice monasterii sancti Remigii
    Remensis, ex Corbeiensi et ex Faxensi : usus est
    enim his tribus exemplaribus. Eadem exstat in Tu-
    ronensi. Bonam, quæ nostra est, exhibent omnes
    fere reliqui veteres libri, etiam ii quos editio Angli-
    cana commemorat. Et tamen Angli retinuerunt in
    contextu lectionem quam non esse bonam ostendunt
    etiam sequentia. Duo libri veteres præferunt pietate,
    de indulgentia Domini. In codice Turonensi et
    in Corbeiensi legitur, de indulgentia et Domini volun-
    tate quod non impetrare. Vide notas nostras ad caput
    56 Lactantii de Moribus Persecutorum.
    Evangelicam disciplinam. Ante editionem Manu-
    tianam legebatur evangelicam viam. Sed hanc lec-
    tionem in nullo eorum veterum codicum reperi qui-
    bus usus sum. Et tamen ea placuit Morellio.
    EPIST. XVI. — Istius epistolæ, quæ primum
    prodiit in editione Manutiana, habui duo vetera
    exemplaria, unum e bibliotheca mea, aliud ex urbe
    Gratianopolitana. Angli nullum laudant præter Ve-
    ronense, id est, ut puto, editionem Manutianam, uti
    Rigaltius quandoque laudat codicem Veronensem pro
    editione Manutiana. Recte, ut opinor; nam mihi
    constat eos qui editionem illam adorarunt usos
    fuisse codice Veronensi.
    Cypriano papæ. Codex meus et editio Manu-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica de Santo Cipriano (Divi Cypriani), provavelmente da Patrologia Latina ou similar, com notas de Steph. Baluzii.
    O OCR apresentava muitos erros de caracteres (e.g., "Cbristi" por "Christi", "sxcularis" por "sæcularis", "fandiüs" por "funditis").
    A estrutura visual foi preservada: texto principal em duas colunas no topo, seguido por título de Epistola, aparato crítico (Lectiones Variantes) e notas de rodapé/comentários (Steph. Baluzii Notæ) em duas colunas na parte inferior.
    Caracteres especiais como æ, œ foram normalizados para a forma ligada ou separada conforme o padrão latino clássico (æ).
    O texto flui da coluna esquerda para a direita tanto no corpo principal quanto nas notas.
  </notas>
</pagina>