<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    241 EPISTOLA VII. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,485,900">
    assiduīs orationibus et cñxis precibus instanter in- 
    cumbere, admoneo tamen et ipse religiosam sollicitu- 
    dinem vestram ut a ad placandum atque exorandum 
    Dominum, non voce sola, sed et jejuniis et lacrymis et 
    omniu genere deprecationis ingemìscarimus. Intelligen- 
    dum est enim et confundendum pressūre istius tam 
    turbidam vastitatem, quæ gregem nostrum maxima 
    ex parte populata est et adhuc usque populatur, sec- 
    secundum peccata nostra venisse, dum viam Domini 
    non tenemus, nec data nobis ad salutem cœlestia 
    mandata servamus. Fecit Dominus noster voluntatem 
    Patris, et nos non facimus Domini voluntatem, patri- 
    monio et lucro studentes, superbiam sectantes, æmu- 
    lationi et dissensioni vacantes, simplicitatis et fidei 
    negligentēs, sæculo verbis solis et non factis rerum- 
    niantes, unusquisque sibi placentes et omnibus displi- 
    centes. Vapulamus itaque ut ineremur, cum scriptum 
    sit: Servus autem ille qui cognoscit voluntatem domini 
    sui, et non puruerit ut loquarì ejus, vapulabit nullis 
    (Luc. XII, 47). Quas autem plagas, quæ verbera non 
    merentur, quando nec confessores, qui exemplo cœ- 
    teris ad bonos mores esse debeurant, teneant disci- 
    plinam? Itaque, dum quosdam insulenter exolii con- 
    fessionis suae tumida et iuuerecunda jactatio, tor- 
    menta venerunt, et tormenta d sine fine tortoris, 
    sine exitù damnationis, sine solatio mortis, tormenta 
    quæ ad coruamn non facile dimittant, sed tamùdo tor- 
    queant quandiu deciciant; nisi si aliquis, divina dig- 
    natione subractus, inter ipsa cruciamenta profes- 
    cretur, et deplus gloriam non termino supplicii, sed 
    velocitate moriendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,960,900">
    II. Hæc patimur delicta et merito nostro, sicut præ- 
    manui divina censura dicens: Si dereliquerint legem 
    meam et in judicibus meis non ambulaverit, si justi- 
    ficationes meas profanaverint et præcepta mea non ob- 
    servaverint, visitabo in virga facinora eorum et in fla- 
    gellis delicta eorum (Psal. LXXXVIII, 31 - 35). Vir- 
    gus igitur et flagella sentimus, qui Deo nec honis fac- 
    tis placemus, nec pro peccatis satisfacimus. Rogemus 
    de intimo corde et de tota mente misericordiam Dei, 
    quia et ipse addidit dicens : Misericordiam autem 
    meam non dispergam ab eis (Ibid.). Petamus, et acci- 
    piemus; et si accipiendi mora et tarditas fuerit, quo- 
    niam graviter offendimus, pulsemus, quia et pulsanti 
    aperietur (Matth. VI, 7, 8, XVIII, 19; Luc. XI, 9, 10), 
    A si modo pulsenti ostium preces, gemitus et lacrymæ 
    nostræ, si quibus insistere et immorari oportet, etsi 
    sit unanimis oratio.
    
    III. Nam quod magis suasit et compulit ut has ad 
    vos litteras scriberem, scire debetis, sicut Dominus 
    ostendere et revelare dignatus est g; dictum esse in 
    visione: Petite, et imperabitis h; tunc deinde præcep- 
    tum plebi assistenti ut pro quibusdam personis desi- 
    gnatis sibi peterent, in pelendo autem fuisse dissonas 
    voces et dispares i voluntates, et vehementer hoc 
    displicuisse illi qui dixerat, Petite, et imperatis, 
    quod plebis inæqualitas discreperet, nec esset fratrum 
    consensio una et simplex et juncta concordia, cum 
    scriptum sit, Deus qui inhabitare facit unanimes in 
    domo (Psal. LXVI, 7), et in Actis Apostolorum lega- 
    b mus, Turba autem eorum qui crederentur anima ac 
    mente una agebant (Act. IV, 32); et Dominus sua voce 
    innandaverit dicens : Hoc est mandatum meum, ut 
    diligatis invicem (Joa. XV, 17). Et iterum : Dico autem 
    vobis quoniam, si duobus ex vobis convenerit i in terrâ, 
    de omni re quacumque peterintis continget vobis a Patre 
    meo qui in cœlis est (Matth. XVIII, 19). Quod si duo 
    unanimies tantum possunt, quid si unanimias apud 
    omnes esset? Quod si secundum pacem quam nobis 
    Dominus dedit universis fratribus conveniret, jam- 
    pridem de divina misericordia impressamussq quid 
    petimus, nec tamdiu in hoc salutis et fidei nostræ 
    periculo fluctuaremus. Immo vero, nec venissent 
    fratribus hæc mala, si in unum fraternitas fuisset 
    animata.
    
    IV. Nam et illud ostensum est, quod sederet pater- 
    familias, sedente sibi ad dexteram juvene; qui ju- 
    venis, anxias et cum qualam indignatione subtristis, 
    maximam manu tenens, nemo vult sedebat. Alius 
    vero in sinistra parte consistens rete portabat, quod 
    se mittere, ut circumstantem populum caperet, mi- 
    nabatur. Et cum miraretur quid hoc esset ille qui vi- 
    dit, dictum est ei juvenem qui ad dexteram sic sede- 
    ret, contrariari et dolere quod præcepta sua non ob- 
    servarent; illum vero in sinistra exultare quod sibi 
    daretur occasio ut a patrefamilias potestatem sumeret 
    sæviendi. Hoc prius longe ostensum est, quam 
    tempestas vastitatis hujus oriretur k. Et vidimus 
    impletum quod fuerat ostensum, ut, dum Domini præ- 
    cepta contemnimus, dum datæ legis mandata saluta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Religionem vestram, ut Rīg.
    b Fecerit M. R.
    c Tumor Corb.
    d In tormenta venerunt, tormenta Corb.
    e Delecerit Oxon.
    f Vis meis Voss. 1. Pen.
    
    D 6 Dignatur Oxon.
    h Imperabitis Bod. 3. Vet. inmon.
    i Dissonantes voces et dispisitas Lin.
    j Duo ex vobis convenerint Bod. 1, 3. Voss. 1, 2.
    convereritis Rig.
    k Operaretur Lin. Et videmus Vel. immon.
    
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    
    Illa etiam omiserunt Angli. Nos restitimus propter 
    auctoritatem Augustini et plurimorum veterum li- 
    brorum.
  </bloco>
  <notas>Scriptum em impressão tipográfica. Pequenas manchas e sinais não transcritos por serem parte do papel; abreviações e sinais críticos mantidos conforme imagem. Algumas letras e sinais (ex.: g, h, i, k) parecem notas de rodapé/referências e foram mantidas literales quando visíveis.</notas>
</pagina>