<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    239 LIVI CYPRIANI 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    cum feminis promiscua a jungentes, quando, etsi
    stuprum conscientiæ eorum desit, hoc ipso grande
    crimen est quod illorum scandalo in aliorum ruinas
    exempla nascuntur b. Contentiones quoque et æmu-
    lationes inter vos nullas esse oportet, cum pacem
    suam nobis dimiserit Dominus, et scriptum sit : Dili-
    ges proximum tuum tamquam te. Si autem mordetis et
    incusatis invicem, videte ne consumamini ab invicem
    (Gal. v, 14, 15) : A conviciis etiam et maledictis c,
    quæso vos, abstinete, quia neque maledici regnum Dei
    consequuntur (I Cor. vi, 10), et lingua quæ Christum
    confessa est, incolumis et pura cum suo honore ser-
    vanda est : nam qui pacifica et bona et justa, secun-
    dum præceptum Christi, loquitur, Christum quotidie
    confitetur. Sæculo renuntiaveramus d cum baptisati
    sumus. Sed nunc vere renuntiavimus sæculo quando
    tentati et probati a Deo, nostra omnia relinquentes,
    Dominum secuti sumus, et fide ac timore ejus sta-
    mus et vivimus.

    VI. Corroboremus nos exhortationibus e mutuis, et
    magis ac magis proficiamus in Domino, ut, cum, pro sua
    misericordia, pacem fecerit, quam se facturum repro-
    mittit, novi et pene mutati ad Ecclesiam revertamur,
    et excipiant nos, sive fratres nostri, sive gentiles,
    circa omnia correctos f atque in melius reformatos, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    qui admirati fuerant prius in virtutibus gloriam, nunc
    a admirentur in moribus disciplinam. Et quamquam
    Clero nostro, et nuper cum adhuc essetis in carcere
    constituti, sed nunc quoque denuo, plenissime scrip-
    serim ut, si quid vel ad vestitum vestrum vel ad victum
    necessarium fuerit, suggeratur, tamen etiam ipse de
    sumpticulis propriis quæ mecum ferebam misi
    vobis CCL, sed et alia CCL proxime miseram. Vic-
    tor quoque ex lectore diaconus, qui mecum est, mi-
    sit vobis CXXV. Gaudeo autem quando cognosco
    plurimos fratres nostros pro sua dilectione certatim
    concurrere et necessitates vestras suis collationibus
    adjuvare. Opto vos, fratres charissimi, semper bene
    valere et nostri meminisse.

    EPISTOLA VII.
    (Erasm., IV, 4; Pamel., VIII; Oxon., Lips. XI; Rigalt.,
    Baluz., Paris., VII.)

    AD CLERUM, DE PRECANDO DEO.
    ARGUMENTUM. — Ejusdem fere est argumenti cum
    duabus præcedentibus, præterquam quod hic ad preces
    exhortetur assiduas.

    I. Cyprianus presbyteris et diaconibus fratribus
    salutem. Quamquam sciam, fratres charissimi, pro
    timore quem singuli debemus Deo, vos quoque illic
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,700">
    LECTIONES VARIANTES
    a Feminis permisceant Lin. NC. 1.
    b Exempla monstrantur Lam. nascantur Bod. 1. Ebor.
    Lin.
    c A conviciis maledicis NC. 2. Lam.
    d Sæculo renuntiamus Bod. 1. 2. Ebor. NC. 1. 2.
    e Exhortationibus et precibus Lin. NC. 2.
    f Incorruptos Bod.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,700,500,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    nere mutuatus ex libro primo sancti Ambrosii de
    Virginibus, cap. 2, ubi loquens de sancta Agnete,
    Novum martyrii genus, inquit. Nondum idonea pænæ,
    et jam matura victoriæ, certare difficilis, facilis coro-
    nari, etc. Eleganter, ut solet, et prudenter Hiero-
    nymus in Epistola ad Latam de Institutione filiæ :
    Quidam putant majoris esse virtutis præsentem con-
    temnere voluptatem. Tamen ego arbitror securioris
    continentiae esse nescire quod quærat.
    Promiscua. Hæc lectio, quam omnes editiones
    habent, quam confirmant libri veteres, optima est.
    Et tamen Rigaltius ei bonæ lectioni prætulit erro-
    neam quæ exstat in codice Thuano; in quo, omissa
    una litterula a librario, scriptum est promisca. Er-
    ratum est igitur in editione Anglicana, ubi ad-
    notatum est in codice Thuano scriptum esse pro-
    miscua, cum contra Rigaltius in observationibus suis
    rationem reddiderit cur hanc lectionem rejecerit.
    Apud A. Gellium legitur promisca, impromisca, im-
    promisce in editione Henrici Stephani. Nicolaus Pe-
    rottus pag. 752, 1185, adnotat veteres promiscam
    pro promiscue scripsisse. Promisce legi apud Ma-
    crobium pro promiscue in editione Henrici Stephani.
    Lingua quæ Christum. Idem Cyprianus in libro
    de Exhortatione martyrii cap. 14 : Producta et exsecta
    prius lingua quæ confessa Deum fuerat. Plinius, lib.
    VII, cap. 25 : Anaxarchus cum torqueretur, præcisam
    dentibus linguam unamque opem indicii in tyranni os
    expuit. Eamdem historiam fusius refert Valerius
    Maximus lib. III, cap. 3. Vide Cujacium, lib. XIX
    Observat. cap. 6.
    VI. — Et quamquam clero. Tametsi Rigaltius, qui
    primus hoc segmentum reperit in codice sancti
    Remigii, illud cum ipsa epistola non ediderit, sed
    retulerit inter observationes; tametsi Angli secuti
    sint exemplum Rigaltii, ego illud attexui epistolæ,
    non dubitans quin sit Cypriani, quamvis in uno tan-
    tum veteri libro repertum sit. Reinhartus non at-
    texuit epistolæ, sed addidit in calce, admonens Ri-
    galtium edidisse ex codice Remensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,700,1000,950">
    Sumpticulis propriis. Vel de quantitate propria,
    ut in Epistola XXXVI, pag. 49, loquitur ipse Cyprianus,
    id est ex bonis quæ erant Cæcilii Cypriani, quorum
    mentio est in Epistola LXIX ad Florentium. Non
    puto enim istud esse intelligendum de ea parte red-
    dituum Ecclesiæ quæ ad episcopum pertinebat, nondum
    inventa divisione bonorum, quia Ecclesia nondum habe-
    bat divitias atque opes. Ea tum sustentabatur oblationi-
    bus fidelium, quæ gratuitæ erant ac voluntariæ, non
    coactæ. Tertullianus in Apologetico : Modicam unus-
    quisque stipem menstrua die, vel cum velis, et si modo
    possis, apponit. Nam nemo compellitur, sed sponte
    confert. Hæc quasi deposita pietatis sunt. Nam inde
    non epulis nec potaculis nec ingratis vestrinis dis-
    pensatur, sed egenis alendis humandisque. Habuisse
    Cyprianum bona constat : de hortis ab eo venditis
    inter initia fidei suæ et Dei indulgentia restitutis
    testatur ipse Cyprianus Epist. LXIII, et Pontius dia-
    conus in Vita ejus.
    Opto vos. Retinui editionem vulgatam, quæ
    bona est. Admoneo tamen editionem Spirensem,
    veterem Venetam, eam quæ est Rembolti, Erasmicam,
    et Morellianam præferre Opto te, frater, et ita etiam
    scriptum esse in sedecim codicibus antiquis. Et hæc
    quoque lectio optima est. Tametsi enim epistola
    scripta sit ad plures, præcipue tamen et nominatim
    scripta est ad Rogatianum, personam illustrem. Et
    ideo Cyprianus finem ei imponens, clausulam va-
    ledictoriam, ut solet, ad eum dirigere potuit.
    29 Epist. VII. — De precando Deo. Miror Rigaltium,
    qui sciebat sanctum Augustinum, l. IV de Baptismo con-
    tra Donatistas, c. 2, ea verba referre tamquam Cypriani,
    sciebat præterea ea haberi in quibusdam antiquis
    editionibus; miror, inquam, eum illa omisisse in sua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim de uma edição crítica das obras de São Cipriano (Patrologia Latina ou similar), com notas de Steph. Baluzius.
    Correções feitas ao OCR: "promiseua" para "promiscua", "virtntibus" para "virtutibus", "nanc" para "nunc", "staprum" para "stuprum", "lioc" para "hoc", "zmulationes" para "æmulationes", "iuter" para "inter", "$uam" para "suam", "Dili-ges" para "Diliges", "proxinum" para "proximum", "Qqu:eso" para "quæso", "alstinete" para "abstinete", "seque" para "neque", "lionore" para "honore", "Sxeulo" para "Sæculo", "renuniiaveramus" para "renuntiaveramus", "adinirentur" para "admirentur", "Clero nosiro" para "Clero nostro", "scd" para "sed", "necessariura" para "necessarium", "tuncn" para "tamen", "sumptüeulis" para "sumpticulis", "ques" para "quæ", "misi volis ccr" para "misi vobis CCL", "alia σοι" para "alia CCL", "prosime" para "proximo", "daconus" para "diaconus", "uisit" para "misit", "c.xxv" para "CXXV", "certaüm" para "certatim", "bese" para "bene".
    A página contém duas colunas de texto principal, seguidas por aparato crítico e notas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>