<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,40">
    217 EPISTOLA I. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,45,490,230">
    conscientiam feriunt, tunc rei familiaris exhaustæ a
    damna noscuntur, quibus redemptus favor vulgi, et
    caducis atque inanibus votis popularis aura quæsita
    est. Stulta prorsus et vana jactura b, frustrantis
    spectaculi voluptate id parare voluisse quod nec po-
    pulus acciperet et perderet magistratus!
    XII. Sed et quos c divites opinaris continuantes
    saltibus saltus et, de confinio pauperibus exclusis,
    infinita ac sine terminis rura latius porrigentes, qui-
    bus argenti et auri maximum pondus et pecuniarum
    ingentium vel extructi aggeres vel defossæ strues,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,45,980,230">
    hos etiam inter divitias suas trepidos cogitationis
    incertæ sollicitudo discruciat, ne prædo vastet, ne
    percussor infestet, ne inimica cujusque locupletioris
    invidia calumniosis litibus inquietet. Non cibus se-
    curo d somnusve contingit. Suspirat ille in convi-
    vio, bibat licet gemma; et cum epulis marcidum
    corpus torus mollior alto sinu condiderit e, vigilat
    in pluma; nec intelligit miser speciosa sibi esse
    supplicia, auro se alligatum teneri, et possideri ma-
    gis quam possidere divitias atque opes. Atque,
    o detestabilis f cæcitas mentium et cupiditatis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,235,980,330">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Exhausta Spir. Rem. Eras.
    b Jactatio Pem. Voss. 2.
    c Quod Pem. Mor.
    d Securus Lam. Ebor. Spir. Rem. Eras. Securos Voss.
    2. Mor. Securum Voss. 4.
    e Condat Lam. Ebor. Lin. Ben. Condidit.
    f Divitias. O detestabilis Ebor. Lin. Atque adeo de-
    test. Lam. Instabilis Mor. NC. 1. Ebor. sensu procedente.
    Opes. O detest. Oxon. Divitias atque o detest. Gold.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,340,490,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    uti recte explicatum est in Editione Anglicana. Quod
    evenisse Agrippinæ matri Neronis notat Tacitus
    Lib. xiv Annalium, ubi ait desertam illam fuisse a
    turba salutantium postquam et excubias militares et
    Germanos custodes Nero removit. Hieronymus in
    Epistola ad Furiam de Viduitate servanda : Nec pro-
    curator calamistratus, nec formosus collactaneus, nec
    candidus et rubicundus assecla adhæreat lateri tuo. Ar-
    cadius et Honorius AA. in Constitutione lata adver-
    sus Eutropium eunuchum in l. xvi, Cod. Theodos.
    de Pœnis : Divinum præmium consulatus lutulentum
    prodigium contagione fœdavit. Hinc illud vulgatum :
    Omnia cesserunt eunucho Consule monstra.
    XII. — Bibat gemma. Virgilius Lib. ii, Georgicon,
    Ut gemma bibat; et lib. i Æneidos :
    Hic regina gravem gemmis auroque poposcit
    Implerique mero pateram.
    Seneca cap. 5 de Providentia : Quanto magis huic in-
    videndum est quam illis quibus gemma ministratur. Ju-
    lius Capitolinus in Ælio Vero : Data etiam aurea at-
    que argentea pocula et gemmata. Item in Galieno, Gem-
    mata vasa fecit. Martialis Lib. xii, Epigr. 42 : Te po-
    tare decet gemma, id est in vase gemmato, in vase
    gemmis ornato. Juvenalis Sat. x : Cum pocula su-
    mes gemmata. Idem in Satira v ait parasito, si ei
    propinetur in convivio vas aureum, custodem dari
    qui numeret gemmas. Propertius lib. iii, Eleg. 3 :
    Nec bibit a gemma divite nostra suis. Silius Italicus
    lib. xiii : Poculaque non luxum irritantia gemma.
    Statius lib. i Thebaidos : Nec cura mero committere
    gemmas. Ælius Spartianus scribit Zenobiam usam
    esse vasis aureis gemmatis ad convivia. Latinus Pa-
    catus Drepanius in Panegyrico Theodosii : Nisi æsti-
    vam in gemmis capacibus glaciem flamma fregissent.
    Sidonius Lib. ii, Epist. 13 : Fumarent falerno gemmæ
    capaces. Idem in Carmine 2 : Gemmatam pateram rex
    ipse retenta. Lucianus in Cataplo memorat pocula
    gemmis distincta, et Apuleius, Lib. v, Metamorpho-
    seon, gemmas formatas in pocula vini. Hieronymus in
    Vita Pauli eremitæ : Vos gemma bibitis, ille concavis
    naturæ manibus satisfecit. Idem in Epistola ad Pau-
    linum de Alphabeto Hebraico : Habeant sibi cæteri, si
    velint, suas opes, gemma bibant. Seneca Epist. cxix :
    Utrum sit aureum poculum, an crystallinum, an mur-
    rhinum, an Tiburtinus calix, an manus concava, nihil
    refert. Cæterum hic admonendum est Rigaltium edi-
    disse bibat gemmas, et ideo Lambertum, qui illius
    editione utebatur, male vertisse, ils boivent des perles
    et de l'ambre gris. Addidit tamen Lambertus hanc
    postremam vocem, cum nihil simile extet apud Cy-
    prianum. Sunt qui putant hoc genus liquoris fuisse
    incognitum antiquis. Alii tamen aiunt esse succinum,
    de quo vide Diodorum Siculum lib. v.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="505,340,980,950">
    Vigilat in pluma. Seneca in Libro de Providen-
    tia cap. 5 : Tam vigilabit in pluma quam ille in cruce.
    Martialis Lib. ix, Epigr. 94 : Pervigil in pluma Caius
    ecce jacet. Hieronymus in Epistola ad Marcellam de
    Ægrotatione Blesillæ : Illo tempore plumarum quoque
    dura mollities videbatur, et in extructis thoris jacere vix
    poterat. Seneca Hercule Octæo : Aurea numquam tecta
    quietem, vigilesque trahit purpura noctes. Prudentius
    in Hamartigenia : At nos delicias plumarum et linea
    texta sternimus. Rigaltius scripsit vigilat tamen in
    pluma contra omnium veterum librorum et editio-
    num fidem. Puto autem illum addidisse vocem tamen
    ex exemplari editionis Pamelianæ quo Nicolaus Faber
    utebatur, in cujus margine vir doctissimus eam po-
    suerat sua manu, nulla mentione loci ubi invenerat.
    Certe non extat in veteri libro monasterii Fossaten-
    sis cum quo ille contulit plurima loca sancti Cy-
    priani. Eam tamen vocem retinuit editio Anglicana.
    Reinhartus explosit. Certe non est necessaria.
    Possideri magis. Infra in Libro de Lapsis pag.
    185 : Possidere se credunt qui potius possidentur. Hie-
    ronymus in Epistola ad Paulinum de Institutione Mo-
    nachi : Crates ille Thebanus, homo quondam ditissi-
    mus, cum ad philosophandum Athenas pergeret, ma-
    gnum auri pondus abjecit : non putavit se simul posse et
    virtutes et divitias possidere. Item in Libro secundo ad-
    versus Jovinianum et in Epistola consolatoria ad Ju-
    lianum : Crates ille Thebanus, projecto in mare non
    parvo auri pondere, Abite, inquit, pessum, malæ cupidita-
    tes. Ego vos mergam, ne ipse mergar a vobis. Projiciens
    autem opes suas in mare, ut docet Gregorius Na-
    zianzenus Oratione in Laudem Basilii, dixit : Crates crate-
    tem Thebanum libertate donat. Sed illum propterea cul-
    patum esse ab Apollonio Tyanæo refert Philostratus
    in Vita ejus lib. ii, cap. 10. Seneca cap. 22 de Vita
    beata : Divitiæ meæ sunt, tu divitiarum es. Item Epist.
    cxv : Majore tormento pecunia possidetur quam quæ-
    ritur. Item Epist. cxix : Nam quod ad illos pertinet
    quos falso divitiarum nomen invasit occupata paupertas,
    sic divitias habent quomodo habere dicimur febrem,
    cum illa nos habeat. E contrario dicere debemus : Fe-
    bris illum tenet. Eodem modo dicendum est : Divitiæ
    illum tenent. Valerius Maximus lib. ix, cap. 4 : Pro-
    cul dubio is non possidet divitias, sed a divitiis possessus
    est. Simile quid apud Philostratum in Vita Apollonii
    Tyanæi lib. v, cap. 8.
    Atque opes. Has duas voces, quas non inveni in
    antiquis editionibus neque in ullo eorum veterum
    exemplarium quibus utor, quæ a Pamelio adjectæ
    sunt, et Gronovius lib. III Observat. cap. 12 mo-
    nuit esse delendas, ego quoque putaveram omitti de-
    bere, cum præsertim viderem Ciceronem in Libro
    de Amicitia ponere discrimen inter divitias et opes.
    Ait enim : Divitiæ, ut utare; opes, ut colare. Verum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia). O texto principal é de Santo Cipriano (Epistola I), seguido de aparato crítico ("Lectiones Variantes") e notas eruditas de Steph. Baluzii.
    Correções feitas sobre o OCR:
    - Números de página corrigidos de 911/917 para 217/218.
    - "exhaust:" corrigido para "exhaustæ".
    - "salus" corrigido para "saltus".
    - "incer" corrigido para "incertæ".
    - "sæcuro" corrigido para "securo".
    - "cxmcitas" corrigido para "cæcitas".
    - Nas notas: "Aggippinæ" para "Agrippinæ", "fheodos." para "Theodos.", "linc" para "Hinc", "Ü mnia" para "Omnia", "Poculeque Lon." para "Poculaque non", "murrhiuwum" para "murrhinum", "Lombertum" para "Lambertum", "lumbre. gris" para "l'ambre gris", "Naziauzenus" para "Nazianzenus", "Tyanzo" para "Tyanæo", "lib.nt" para "lib. III", "cap. 132/42" para "cap. 12", "wu ware" para "ut utare".
    - Estrutura de duas colunas mantida nos blocos de texto principal e notas.
  </notas>
</pagina>