<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    221 EPISTOLA II. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,650">
    est, quam perennibus bonis a cæleste præsidium,
    implicantis mundi laqueis solvi, in lucem immortali-
    tatis æternæ de terrena fæce purgari ! Viderit b quæ
    in nos prius infestantis inimici pernicies insidiosa
    grassata sit. Plus amare compellimur quod futuri su-
    mus, dum et scire conceditur et damnare quod era-
    mus. Nec ad hoc pretiis aut ambitu aut manu opus
    est, ut hominis summa vel dignitas vel potestas ela-
    borata mole c pariatur; sed gratuitum d de Deo
    munus et facile est e. Ut , sponte sol radiat,
    dies luminat, fons rigat, imber irrorat, ita se Spi-
    ritus cœlestis infundit. Postquam auctorem suum,
    cœlum intuens, anima cognovit, sole altior f et
    hac omni terrena potestate sublimior, id esse incipit
    quod esse se credit.
    XV. Tu tantum, quem jam spiritualibus castris B
    cœlestis militia signavit, tene incorruptam, tene so-
    briam religiosis virtutibus disciplinam. Sit tibi vel
    oratio assidua vel lectio: nunc cum g Deo loquere,
    nunc Deus tecum : ille te præceptis suis instruat,
    ille disponat. Quem ille divitem fecerit h, nemo
    pauperem faciet : penuria esse nulla jam poterit cui
    semel pectus i cœlestis sagina saturavit. Jam tibi
    auro distincta laquearia et pretiosi marmoris crustis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,650">
    A vestita domicilia sordebunt, cum scieris te excolen-
    dum j magis, te potius ornandum, domum tibi
    hanc esse potiorem quam Dominus insedit templi
    vice, in qua Spiritus sanctus cœpit habitare. Pinga-
    mus hanc domum pigmentis innocentiae, lumine-
    mus k luce justitiæ : hæc umquam procumbet in
    lapsum senio vetustatis, nec, pigmento parietis aut
    auro l exolescente fœdabitur. Caduca sunt quæ-
    cumque fucata sunt, nec fiduciam præbent possiden-
    tibus stabilem quæ possessionis m non habent ve-
    ritatem. Hæc manet n cultu jugiter vivido, ho-
    nore integro, splendore diuturno. Aboleri non
    potest nec extingui, potest tantum in melius corpore
    redeunte o formari.
    XVI. Hæc interim brevibus, Donate charissime :
    nam, etsi facilem de bonitate patientiam p, mentem
    solidam q, fidem tutam salutaris auditus oblectat,
    nihilque tam tuis auribus gratum est quam quod in
    Deo r gratum est, moderari tamen dicenda s debemus
    simul juncti et sæpius collocuturi t. Et, quoniam
    feriata nunc quies ac tempus est otiosum , quic-
    quid inclinato u jam sole in vesperam diei su-
    perest, ducamus hanc diem læti, nec sit vel hora
    convivii gratiæ cœlestis immunis. Sonet psalmos v
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,1000,800">
    LECTIONES VARIANTES.
    C
    a Bonis affluens Goul. Morel.
    b Videre Mor. Videri Lam.
    c Manu Lin.
    d Et gratuitum Voss. 2. Munus religiosa mente concipitur Voss.
    e Facile est. Sponte Lam. Eb.
    f Solo altior Oxon.
    g Nunc tu cum Ar. Eb. Lam. Ben.
    h Mandatorum suorum fecerit Pem. Voss 2. Fab.
    i Cum semel pectus Ar. Pem.
    j Esse excolendum Vos 2. Lin.
    k Illuminemus Pam. Rig.
    l Pigmentum parietis auro Lam. Ebor. Lin. NC. 1.
    m Possessionibus Pem. Lam. Bod. 5.
    n Firmitatem. Manet Voss. 5.
    o Si facile — de bonitate patientiæ Voss. 2.
    p Mentem in Deum solidam Ar.Pem. Lin.
    q In Domino Lin. Deo Oxon.
    r In dicendo Fab. In Deo Spir. Rem.Man.Morel. Desunt in Rig. et Pamel.
    s Locuturi Lin. Voss. 2. Ebor. Impressi fere omnes.
    t Inclinante Voss.
    u Psalmus Voss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,800,1000,1000">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    Rigaltius edidit fundetur. Et tamen ea quoque lectio
    reperitur in quibusdam codicibus antiquis.
    Gratuitum de Deo munus. Eam sententiam, in-
    quit Morellius, cum quidam non intelligerent, verba
    alia interseruerunt; itaque imprimendum curarunt
    gratuitum de Deo munus religiosa mente concipitur et
    facile est. Notat editionem Erasmi.
    Veritatem. Ita codex Seguierianus et alii veteres
    etiam ille quo Florus utebatur. Pro quo Rigaltius D
    omnium primus posuit firmitatem, ex libro, ut opinor,
    Nicolai Fabri cujus supra feci mentionem. Miror au-
    tem eam lectionem, quam ipse Rigaltius ait arbitrari
    se esse falsissimam, ab eo tamen positam fuisse in
    textu Cypriani. Rigaltianam editionem secuti sunt
    Angli et Reinhartus.
    Dies luminat. Hæc extant in omnibus editioni-
    bus ante Rigaltianam et in plerisque codicibus ma-
    nuscriptis, etiam in Seguieriano et in eo quo Florus
    utebatur, tum etiam in iis quos Angli viderunt. Et
    tamen illi quoque ea omiserunt in sua editione. Illa
    etiam in sua versione omisit Lombertus, non aliam
    ob causam quam quia non extabat in editione Rigal-
    tii. Reinhartus posuit dies illuminat.
    XVI.—Feriata nunc quies. Ego puto errare eos qui ex
    his verbis et ex iis quæ statim sequuntur collegerunt
    Cyprianum frequentasse adhuc forum eo tempore quo
    scripsit hanc Epistolam. Nam cum constet illam scrip-
    tam esse postquam Cyprianus amplexus est fidem
    Christi, probabile non est illum forum, adversus quod
    fortiter declamat, frequentasse cum illam scripsit. Adde
    quod Pontius in Vita ejus ait illum presbyterium et
    sacerdotium statim accepisse. Denique nuspiam inve-
    nitur illum fuisse senatorem ac forum frequentasse.
    Hora convivii. Tertullianus in Apologetico : Si
    honesta causa est convivii, reliquum ordinem æstimare
    qui sit de religionis officio. Nihil vilitatis, nihil immo-
    destiæ admittit. Non prius discumbatur quam oratio ad
    Deum prægustetur. Æque oratio convivium dirimat.
    Optatus lib. vii: Omnis tractatus in Ecclesia a nomine
    Dei incipiatur et ejusdem Dei nomine terminetur. Hie-
    ronymus in Epistola de vitando suspecto Contubernio:
    Personabit interim aliquis lector ad mensam et inter
    Psalmos dulci modulamine aure etc. Idem in Epistola
    ad Marcellam qua eam invitat ut commigret Bethleem:
    Ambrosius noster refert se numquam cibum Origene præ-
    sente sine lectione sumpsisse, numquam iniisse somnum
    nisi unus e fratribus sacris litteris personaret, hoc die-
    bus egisse et noctibus, ut et lectio orationem exciperet et
    oratio lectionem. Ambrosii istius, qui amicus erat
    Origenis, præclaram mentionem, ut id quoque obiter
    dicam, facit Eusebius lib iv, cap. 18. Iterum
    Hieronymus in Epistola ad Eustochium de acceptis
    ab ea Munusculis ait: Ita tibi semper comedendum
    est ut cibum et oratio subsequatur et lectio. Item in
    Libro adversus Vigilantium : Inter phialas philoso-
    phatur, et ad placentas liguriens Psalmorum modula-
    tione mulcetur. Vide quæ de hoc argumento ex Cle-
    mente Alexandrino et Eusebio Cæsariensi adnotavit
    doctissimus et optimus amicus noster Domnus Ber-
    nardus a Montefalcone in Notis ad librum Philonis
    de Vita contemplativa pag. 129.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina/Cypriani Opera). O texto está em latim. Foram corrigidos erros de OCR como "ccelestis" para "cœlestis", "X€V" para "XV", e restaurada a pontuação e quebras de linha conforme a imagem. As letras maiúsculas A, B, C, D nas margens foram mantidas como marcadores de seção/nota. Os números de página 221 e 222 estão no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>