955

EPISTOLA V.

251

laborantes necessitas faciat. Confessoribus etiam glo- A gratis panem manducavimus ab. aliquo. vestrum, scd 3

riosis impertiatur cura propensior. Et quamquam
sciam plurimos ex his ffatrum voto et dilectione sus-
ceptos , tamcn si qui sunt qui vel vestitu vel sumptu
indigeant, sicut etiam pridem vobis scripseram cum
tdhuc essent: in. carcere. constituti , subministreutur
eis quecumque sunt necessaria, mode ut. sciant ex
vobis et instruantur et discant quid, secundum Scri-
piurarum magisteriem, ecclesiastica disciplina depo-
scat, humiles ct modestos et qnielos esse debere , ut
honorem sui nominis servent, et qui gloriosi voce
fuerunt *, sint e moribus gloriosi, faciant se digno
ut, in omnibus Dominum promerentes, ad celestem
coronam laudis su: consummatione perveniant. Plus
enim superest quam quod. trausactum videtur, cum

in labore et fatigatione. nocte el. die operantes, ne quem
vestrum graviremus (W Thess. n, 8). '
Jil. tiec singula, oro vos, insiauate fratribus no-
stris. ELquia is exaltabitur qui. se humiliaverit * (Luc.
xiv, 11), nunc est ut. magis insidiantem adversarium
metuant, qui fortiorem quemque magis aggreditur,
et, acrior factus lioc ipso quo victus est, superantem
superare conatur. Dominus faciat ut et ego iterum
illos mature ! videre et salutari exhortatione $
componere mentes eorum ad servandam gloriam
suam possim. Doleo enim quando audio quosdam im-
probe et insolenter discurrere et ad iueptias vel ad
discordias vacare ; Christi membra, et jam Christum
confessa, per concubitus illicitos inquiuari, nec a

sSeriptum sit : Ante mortem ne laudes hominem quem- B diaconis aut presbyteris regi posse, sed id agere ut

quam (Eccli. x1, 30). Et iterum : Esto fidelis usque
ad mortem, et dabo tibi coronam vita? (Apocal. n, 40).
Et Domiaus quoque dicat : Qui. toleraverit usque ad
finem , hic salvabitur (Mauh. x, 22). Ymitentur Domi-
num, qui sub ipso tempore passionis non superbior
sed humilior fuit. Tunc enim discipulorum suorum
pedes lavit dicens : Si ego lavi pedes vestros, magister
et dominus, et vos debetis aliorum pedes lavare. Exem-
plum enim dedi vobis ut sicuj ego feci et vos faciatis
(Joan. xni, 44, 15). Item Pauli apostoli documen-
tà sectentur ^, qui, post carcerem sope repetitum,
post flagella, post bestias, eirca omnia mitis et humi-
lis perseveravit, nec post tertium caelum et paradisum
quicquam sibi insolenter assumpsit dicens : Neque

per paucorum pravos et malos mores multorum et
bonorum confessorum gloria honesta maculetur :
quos vereri debenL , ne ipsorum testimonio et judicio
condemnati, ab eorum societate priventur. Is enim
demum confessor ** illustris ct verus est de quo post-
modum non erubescit Ecclesia , sed gloriatur.

IV. Ad id vero quod scripserunt mihi compresby -
teri nostri Donatus et. Fortunatus, Novatus ct Gor-
dius, solus rescribere nihil potui, quando a pri.
mordio episcopatus mei statuerim | nihil sine consilio
vestroet sine consensu plebis mea privatim sententia
gerere. Sed, cum ad vos per Dei gratiam venero, tunc
de iis quie vel gesta sunt vel gerenda, sicut honor mu-
tuus poscit, in commune tractabimus. Opto vos,

LECTIONES VARIANTES.

3 Ut qui... fuerint. Man. Oxon. [M

b Faciatis aliis Foss. Vict. Man.
* Seclemus Man.
4 Ab aliquo, sed Mam.

€ Exaltabuntur. .. lumiliaverint Bod. 1.
f Maturius Ver.
8 Salutare et exhortalione Afan.

STEPH. BALUZII NOTJE.

qui inconcussa fide stantes sive fortes fuerunt, neces-
sitate labantur, si eorum paupertati nonsubveniatur.
Cicero, lib. n1 Quxstionum Tusculanarum : Qui fortis
est, idem. fidens. est. Seneca, Epist. Lxxxv : Qui for-
tis est, sine. timore est. Cicero, lib. 1 Tusculanarum
Quzstionum : Fidenti animo gradiatur ad mortem. Am-
mianus Marcellinus, lib. xv1 : Hi quieti et cauti animi,
isti fidentes, qrandissimis illis corporibus freti; et paulo
n Quos liomanus jam fidenter stravit. lorat., 1. nt,

F'idens juventus horrida brachiis.

Seneca tragicus, Hercule furente : Quemcumque fortem
videris, miserum neges. Ipse Cyprianus in Epistola Li,
ad Autonianwm , pag. 72 : Manet vero fideniium robur
immobile, et apud timentes et diligentes corde toto Do-
minum slabilis el fortis perseverat integritas. Idem, in
libro de Mortalitate, pag. 252 : Datur velocius tutela
fidentibus, perfidis pna. In libro contra Demetria-
num, pag. 221, Certi et fidentes, alio sensu. Istic enim
vox fidentes significat eos qui confidunt in promissio-
nibus Christi. Josephus, in libro de Imperio Rationis,
ex interpretatione Erasmi : Qui sapiens itaque et. for-
lis, hic totius dominus est passionis, utpote qui bene co-
gitatam pracogitat, et acceptam respuit. nusquam. Eo-
dem isto ultimo seusu quo. vox fidentes usurpatur. a
Cypri»no, Ammianus Marcellinus, lib. xvi, dixit :
ftogaturi suppliciter pacem, fidentes ad. principis venere
£onspechum.

Discipulorum. Antea legebatur Apostolorum. Ve«
pum, quia libri manuscripti et veteres. editiones

Par&oL. IV. S. Cyrnux.

habeut discipulorum, quo etiam modo scriptam cst
ju Evangelio secundum Joannem, nos eau lcctionem
revocavimus, '

VIE. — Concubitus illicitos. lufra, Epist. 1v, pag. 19 :
Turpi et infami concubitu. ltem Epist. Lxu, pag. 105:
Conjacentium duorum turpis et (eda. dormitiu. quantum
sceleris et criminis confitetur. Hieronymus in cpistola
de vitando suspecto Gontubernio : Ad extremum hoc dico,
quod si etiam hec conscientia criminis vulnus non habet,
habet. tamen fama ignominiam. Cassianus Collut. xxi,
cap. 95 : Voluntas ipsa culpabilis est, et ad velocissintos

D adulteriorum raptatur excessus consuetudo concubitus.

De contubernalibus clericorum feminis vide Notas
Frontonis Duczi in. librum. saucti Joaunis Chrysos-
tomi adversus eos qui subintroductas. habent, Petavii
animadversiones ad Épiphaniun agentem de. bxeresi
Antidicomarianitarum , et Henricum Valesium in An-
nolationibus ad librum vi Historie. ecclesiastice Eu-
scbii, cap. 30. .

IV. — Fortunatus. Nomen istius bominis deest in
antiquis editionibus et in. plerisque codicibus anti-
quis. Exstat tamen i uno meo optimo] et. in Gratia-
nopolitano. Manutiana editio invexit, Pamelius
monuit desiderari in codice Affligemensi.

Novatus. Et istud. quoque nomen desideratur in
libro Fuxensi, quamvis bc epistola bis in co
descripta sit.

Opto vos. Hc. omnia desunt in antiquis libriset
editionibus, et edita sunt primum a Manutio, Exstant
tamen in meo et in Gratianopolitano.

Digitized by Goodle
