955

DIVI CYPRIANI

E

fratres charissimi ac desiderantissimi, semper bene A portio : Ecclesie enim gloria prepositi gloria est,

valere et mei meminisse. Fraternitatem qux vobis-
cum est multum a me salulate, el ut nostri meminerit
admonele. Valete.

EPISTOLA VI.

( Erasm. , 1, 5; Pamel., vu; Rig., Baluz., Paris. vi;
Oxon., Lips., xu .]

AD ROCATIANUM PRESBYTERUM ET CETEROS CONPES-
BSORES.

ARGUMENTUM. — Hogalianum et ceteros confessores e«
hortatur ad. disciplinam observandam, ne qui Chri-
stum voce con fessi fuerant, operibus abuegare videren*
tur : obiter increpans. quosdam. eorum qui, extorres
facá ob. fidem, in patriam tamen injussi. reverti non
verebantur, atque hoc est quod Cyprianus infra dicit,
Eyistola xv, extorribus quando oportuit. objurga-
tionem non defuisse : nam in secessu. scriplam hanc
Epistolam patet.

I. Cyprianus Rogatiano presbytero et caeteris cou-

fessoribus fratribus salutem. Et jampridem vobis,

fratres charissimi ac fortissimi, Jitteras miseram, qui-
bus fidei et virtuti vestrae verbis exuliantibus. gratu-
larer, et nunc. non aliud in primis Yox nostra com-
plectitur quam ut leto animo frequenter ac. semper
: gloriam vestri nominis przdieemus. Quid enim vel
majus in vótis meis potest esse vel melius quam cum
video confessionis vestr:e honore luminatum gre-

gem Christi ? Nam, cum gaudere in hot omues fratres C

"oporteat, tum in gaudio communi majorest episcopi

Quantum dolemus ex illis quos tempestas inimita
prostravit, tantum lelamur ex eobis, quos diabolus
superare non potuit.

Hl. Hortamur tamen per communem dem,
per pectoris nostri veram circa vos ei simpli
cem charitatem, ut, qui adversarium prima hae coa-
gressione vicistis, gloriam vestram fori ei perseve-
ranli ^ virtute teneatis. Adhuc in sxculo sumas,
adhuc in acie constituti, de vita nostra quotdie
diinicamus, Danda opera est ut post liec initia ad. ie-
erementa quoque venialur, ei cousgmmielur in vobis
quod jam rudimentis felicibus esse  cxpistis. Param
est adipisci aliquid potuisse ; plus est. quod adepias
es posse servare ; sicut ei fides ipsa el nativitas sale

B taris, non accepta, sed custodita, vivificat. Nee su»

tün consecutio , sed consumimalo. bominesn Bee
serval. Dominus boc magisterio suo docuit dicens:
Ecce sanus factus es, jam noli peccare, ne. quid tibi dc-
lerius. fiat ^ (Joan, v, 14). Puta. hoc. ülum et coe
fessori suo dicere: « Ecce confessor factus es, jam moli
peccare, ne quid tibi deterius fiat. » Salomon deuique
et Saul et eileri multi, quamdiu in viis Domini ambe
laverunt, dalam sibi gratiam tenere potuerunt «. Re-
cedente ab iis disciplina Dominica, recessit et grauis.

lll. Perseverandum nobis est in areto et im angue
itipere landis et glorize ; et cum quies et humilitas di
bonorum morum tranquillitas Cbristianis omaibus
congruat, secundum Domini vocem,qui neminem aliea
respicit 3 nisi humilem el quietum et tremenlem sermo-
nes suos (13a. Lxvi, 2), tum magis hoc observare et ia-
plere confessores * oporteL, qui exemplum faci

LECTIONES VARIANTES. .

8 Fortiter NC.2..— . . .
f Aliquid tibi deterius contingat Bod. 1.
e Non ambulaverunt, datam... nou potuerunt Lam.

Ebor. NC. 1. Bod. 1,3.
4 Prospicit Bbor. NC. 1. Recipit Lin.
* Confessores in terra Lam. NC. 1.

. STEPH. BALUZH NOTE.

Episr. vi. — 1. — ftogatiano, Censuit Pamelius hunc
Rogatianum fuisse diversum ab eo cui Jnscripta est
Epistola Lxxx1, quem editiones quidam et quidam li-
bri veteres votant juvenem, el ex illa Epistola col-
legit Rogatianum ad quem ista dala est, martyrio
consummatum fuisse eo tempore quo altera scripta
est, quia sanctus Cyprianus ajt. illum czeteris confes-
soribus hospitium prieparasse in carcere, in. quem
conjecius erat cum Felicissimo, e& nunc quoque cos
antecedere. Ista quidem videntur ostendere Kogalia-
num fuisse martyrii caudidatum. Sed non probant
eum subiisse martyrium. 2.

Preposii gloria. Quidam libri
honor. u .

II. — *?* Devitanostra. ld est, quotidie sumus in pe-
riculo viue nostra. Bic est veras et genuinas. borum
verborum sensus. Non possum igitur asseuliri Rigaltio
scribenti istic agi de vita. :eterna. Nihilo magis ve-
rum est ec verba ex Epistola xiu, pag. 23, vite ipsi
omnium. nostrum convenit, habere eum. scnsum. In
Epistola XXv1, pag. 56, scriptum est : Propter te infer-

veteres habent

ficimur tota die, pro eo quod in capite ociavo Episiole -

ad Htomanos legitur : Propter te moriificamur tota dic.
Hieronymus, in Epistola ad Rusticum : Nihil Christiano
laboriosius, qui de vita quotidie periclitatur. ]dem, in
Kpistols ad Suniam et Fretelam, tractans de loco illo
Psalmi cxvnt , Anima mea. in manibus. meis. semper,
ait istius loci hunc essc sensum : Quotidie periclitor ,

et quasi in manibus meis sanguinem meum porlo. Caius
C:esar apud Salustium in Catilina : Libertas et anina
nosira in dubio esl.

Posse servare, Ovidius, lib. n de Arte amandi:

Non minor est virtus quam quaerere paria tueri.

Julius Crsar in Oratione ad suos legatos et centure-

D nesapud Dionem Cassium lib. xxxvnt, ait iiedem arti-

bus et qu:eri bona ct retineri. Et M. Aotnius, i1
oratione funebri in C:sarein, apud eumdega Dionem
lib. xiv, scribit difficilius esse conservare tes quaa
parare. Quod etiain. sensisse Migceualemi liquel ei
Ür«tione ejus ad Augustam iu libro tn. ejusdem Di-
nis. Apud T. Livium : Vincere scis, Hannibal, wicitü
uti nescis.

Pula hoc illum. Membrum hoc deerat in. antiqua
editionibus. Erasmus restituit, Exstat autem in mul-
Ha codicibus antiquis. Deest in couice saei
Arnulphi.

ll. — JFmnplere confessores. Rigalüus scripsit implae
vos con[essorcs, Ego vero vocen vos, qua neque ip anti-
quis editionibus liabetur neque in antiquis codicibus ,
sustuli, Scio illam nibil ofticere senteutia: Cypriani,
Sed, quia alibi nou inveni quam in editione Rigiltiz-
pna, existimavi esse. tollendam. 1d vero adiuonco nj
quis imputet mibi temeritatem,

Digitized by Google

