269

EPISTOLA XVII.

2"0

Scias nos universis de quibus apud te* ratio con- A sermones meos (Isa. Lxvi, 9)? Hoc cum debeamus

Sliterit quid post commissum egerint, dedisse pa-
cem , et hane formam per te ct aliis episcopis inno-
tescere voluimus. Optamus te cum sanctis martyribus
pacem habere. Przsente de clero et exorcista et lec-
tore, Lucianus scripsit.

EPISTOLA XVII.

(Erasm., m, 19. Pamel., xxur. Rigalt., Baluz., Paris., xvu.
Oxon., Lips., xxy1.)

AD PRESBYTEROS ET DIACONOS, DE PRAECEDENTI ET
DUABUS SEQUENTIBUS EPISTOLIS.

AscuMENTUM. — Nulla ralio habenda libellorum
martyrum, anie pacem Ecclesia redditam,

Cyprianus presbyteris et diaconibus fratribus sa- B

lutem. Dominus loquitur et dicit: Super quem re-
spiciam, nisi super. humilem et quietum, el trementem

omnes esse b, tum modo * hujusmodi illi esse de-
bent quibus laborandum est ut, post gravem lapsum,
vera penitentia el humilitate tota promereri Dominum
possint. Legi autem et universorum confessorum lit-
teras, quas voluerunt per me collegis omnibus ?? inno-
lescere et ad eos pacem a se datam pervenire do
quibus apud nos ratio constiterit quid post commis-
sum egerint. Qux res cum omnium nostrum consi-
lium et sententiam exspectet 4, prajudicare ego ct
soli mihi rem communem vindicare non audeo, Et
ideo instetur interim epistolis quas ad vos proxime
feceram , fbrum exemplum collegis quoque multis
jam misi; qui rescripserunt * placere sibi quod sta-
tuimus, nec ab eo recedendum esse donec, pace nobis
a Domino reddita, in unum convenire et singulorum
causas examinare possimus. Sed et quid mihi Caldo-
nius collega meus scripserit quidque ego ei rescri-
pserim ut sciretis, utriusque epistola exemplum lit-

LECTIONES VARIANTES.

* Ad te Ver.
b Esse hujusmodi Lam. Ebor. NC. 2.
* Tum magis Bod. 1. Manut. tunc maxjme Neap.

3S - B. Manu. Expeetet Oxon. . Lips.
* Perscripatrunt Manu. , pariet. Qon, Baluz, Lips

STERH. BALUZII NOTAE.

tiana, Papati. Sie etiam legebat Latinus Latinius in
libris suis veteribus. Vide (om. iv Analectorum Mabil-
lonii, pag. 404. Sic Thomati pro Thome in collatione

redintegrari posse iuter eum et. martyres ac plebem
£oummotam. Án ideo minantur excommunicationem ,

si eorum desideriis non adquiescat? Non ita sane.

cum Severanis, et Menati pro. Mena in vetustis C Preces sunt, non mandata, nec minze. Aliud est opiare,

codicibus inss. Liberati. Pap:e nomen olim commune
erat omnibus episcopis. Postea istud displicuit Ro-
manis. Qwa de re vide que dica olim a nobis sunt
ad Epistolam 81 Lupi Ferrariensis, et. Ludovicum
C:elium Bhodiginum, lib. v1, cap. 43.

Dedisse pacem. Vel hie locus ostendit errorem
Coulartii scribentis nuspiam neque apud Tertullia-
1m neque apud Cyprianum inveniri martyres pacem
dedisse lapsis. Preterea ex epistola Luciani ad
Cclerinum. et ex. epistola istius ad Lucianum. liquet
Paulum ef cxteros in carcere constitutos. dedisse
yacem lapsis. Et nota est tempestas qu;e orta est. in
€celesia Africana quia. Cyprianus recusabat eis dare
pacem quibus concessa erat a. martyribus. Tertullia-
nus in libro de Pudicitia : Pacem quidam in Ecclesia
non habentes a martyribus in. carcere exovare consue-
veruni, Vide Henrici Valesii notas ad librum vi Historie
ecclesiasticas Eusebii, eap. 42.

Opiamus te. Angli puiaruDt verba h:ec intermi- D

nationem continere, iia nimirum ut, si. hzc minus
priestaret Cyprianus, martyres cum ipso non com-
imunicarent. *? Quam observationem ut certam et
minime ambiguam repetunt in observationibus ad
Epistolam xxu, que dala est. ad presbyteros. et
diaconos fona: consistentes. At ego non video quo-
nam modo excommunicatio possit his verbis intelligi.
Yidebant. Lucianus ot czeteri qui cuim eo erant. con-
fessores Cyprianum &e pr:ebere adinodum difficilem
in recipieudis lapsis quibus martyres el confessores
quorum illi magnam In hoc credebant esse aucto-
Talem, pacem dederant, quibus Lucianus et ceteri
dederaut pacem in nomine martyrum et confessorum,
*! segre ferebant duram illam autistitis sui discipli-
nam , quim preter aequum et bonum esse putabant,

"DC ob causam, quia seditio propterea coinmota
eral. in quibusdam oppidis provincize, optant ei scri-

hes ut pacem liabeat cum martyribus, ut severi-
tatem ipisericordia miuiget, sic concordiam et pacem

aliud jubere , aliud poenam intentare. Nemo sic petit
ut minetur, inquit Hieronymus in vita Pauli primi
eremi. ltem Peirus Venerabilis, abbas Cluniacensis,
lib. 1, epist. 8 :. Precibus non minis, obsequiis non
contumeliis, solet quod petitur. impetrari. Sine Cy-
rianus vehementer admodum conqueritur de audacia
.uctant, non lamen propter minas excommunica-
tionis, quarum ne verbo quidem meminit , sed quia ,
qud ei miiime conveniebat neque licebat, pacem
ederat lapsis in. nomine martyrum et confessorum
absque ulla interventione auctoritatis episcopi, et
quia se vulgi imperiti auctorem constituerat , quod
€o suasore seditiones multas esse factas et. conflatas
constabat. Hzc est Gypriani conquestio de Luciano.
Quie quamvis magna et justa foret, ci tamen Cy-
prianus non minatur excommuvicationem. Vide que
aduotamus ad Epistolam xxx.

Presente, Hxc vox deest in libro meo vetere,
ubi locus vacuus relictus est, Iu Gratianopolitano
scriptum est Preterea. Editio Mauutii habet presbyter,
Ego puto ponendum esse presente de clero et. exorci-
sia el leclore, ut significare voluerint confessores
epistolam scriptam esse praesentibus exorcista et le-
ctore, prasente pro presentibus, ut apud Plautum lc-
gisse me memini presente nobis, Dicebant autem, ut
docet Nonius Marcellus, a6sente nobis ec praesente no-
bis pro praesentibus e absentibus nobis. EL mox affert
locum Plauti ex Anphitryone. Vide etiam in verbo
Presente a Salmasium ad scriptores fHistorie Augu-
ste, pag. 91...

Lucianus. À quo scriptam esse hanc epistolam do-

£et Cyprianus Epist. xxit.

Erisr, xvii.. — Pamelius, in annolationibus ad
epistolam xxi, notat istam esse flctiiam. Non possum
autem divinare quibus rationibus permotus ita seü-
serit. '

Sententiam. exepectet, Melius in codice Carnotensi
spectet, Atque. j(à posuissem sj codicem illum ; qui

Digitized by Google

