249

EPISTOLA IX. .

250

patientes, in questione vietores ut ceteri quoque A pureas. In colestibus castris et pax. et acies. habent
sectemini et opto pariter ct exliortor; ut. quos vin« ^ flores suos, quibus miles Christi ob gloriam corone-

culum confessionis et liospitium carceris simu! junxit
jungat etiam consummatio virtutis et corona coeles-
&is, nt lacrymas matris Ecclesie, qux plangit ruinas
et funera pinrimorum, vos vestra letiia. tergeatis,
et cierorum quoque stantium. firmitatem. vestri
exempli provocatione solidetis. Si vos acies vocave-
rit ?, si certaminis vestri dies venerit, militate for-
iier, dimicote constanter, scientes vos sub oculis
prisentis Domini dimicare, confessione nominis ejus
ad ipsius gloriam pervenire; qui non sic est ut ser-
vOS $t05 tantum spectet, sed et ipse luctatur in nobis,
ipse congredilur, ipse in certamine agonis nostri et
coronat pariter et coronatur, Quod si ante diem cer-

taminis vestri, de indulgentia Domini, paxsupervene- B

rit, vobis tamen maneat voluntas integra et con-
scientia gloriosa, Nec contristetur aliquis ex vobis
quasi illis minor sit qui ante vos tormenta perpessi,
victo et eulcato seculo, ad Dominum glorioso itinere
vcnerunt. Domiuus scrutator est renis el cordis, ar-
cana perspicit el intuetur occulta. Ad. coronam de
€o P promerendam sufficit ipsius testimonium
solum !* qui judicaturus est, Ergo utraque res, fra-
wes charissimi, sublimis pariter et illustris : illa secu-
rior, ad Dominum vietori:e consummatione prope-
rare; h:e Lketior, aecepto post gloriam commeatu
in Ecclesize laude florere. O beatam Ecclesiam nos-
tram, quam sic bonor. divin: dignationis illuminat ,
quam temporibus nostris gloriosus martyrum sanguis

Wustrat! Erat ante in operibus fratrum candida, nunc C

facta est in martyrum cruore purpurea : floribus ejus
nec lilia nec rosz desunt. Certent nunc. sipguli ad
utriusque honoris amplissimam dignitatem. Accipiant
ceronas vel de opere candidas, vel de passione pur-

ur. Opto vos, fortissimi ac beatissimi fratres, semper
in Domino bene valere et nostri meminisse. Valete,

[4

EPISTOLA IX. .

(Erasm., ui, 14; Pamel., x; Rig., Baluz., Paris., ix;
Oxon., Lips., xxr.)
AD CLERUM, DE QUIBUSDAM PRESBYTERIS QUI TEMERE PA-

CEM LAPSIS DEDERUNT, NECDUM SEDATA PERSECUTIO-
NE ET CITRA CONSCIENTIAM EPISCOPORUM,

ARGUMENTUM — /Aujus Epistole habes infra in hec
verba, Epistola Xiv : €. Presbyteris, inquit , et diaco-
nibus non. defuit sacerdotii vigor, ut quidam, minus
disciplina memores et temeraria festinatione. praci-
piles, qui cum. lapsis conmunicare jam ceperant,
comprimerentur. »

I. Cyprianus presbyteris et diaconibus fratribus sa-
lutem. Diu. patientiam meam — tenui, fratres charissi-
tni, quasi verecundum silentium nostrum proficeret ad
quietem : sed, cum quorumdam immoderata et abrupta
praesumptio temeritate sua et honorem martyrun ct
confessorum pudorem et plebis universz tranquillita.
tem turbare conetur, tacere ultra non oporiet, ne ad
periculum et plebis pariter et nostrum taciturnitas ni-
mia procedat. Quod enim non periculum metuere de-
bemus de offensa Domini quando atiqui de presbyteris,
nec Evangelii nec loci sui memores,.sed neque lu-
turum Domini judicium neque. nune sibi priepositum
episcopum cogitantes, quod numquam omnino sub au-
tecessoribus faetum est, cum contumelia ct con-
temptu praepositi totum sibi vindicent? i

Il. Atque utinam non prostrata fratrum nostrorum
salute sibi omnia vindicarent! Contumeliom episco-

LECTIONES VARIANTES.

? Provocaverit Ozon.

b Dei Oron.

STEPH. BALUZII NOTJE.

Voluntas integra. Hicronymus, lib. n adversus Jo-
vinianum : In martyre. enim. voluntas, ex. qua- ipsa
mors nascitur, coronutir, Vide nolas ad epistolam Lit,
in verbo passus est.

Ad coronam de eo. Iiem codices habent ad coronam
Dii. Sic eium qnadam editiones.

F'raires charissimi. Codex sancti Arnulphi, fratres
dilectissimi,

Aecepto. commeatu. 1d cst indulgentia perma-
nendi in hae vita, uti recte explicat Rigallius in
librum Tertulliani de Fuga iu persecutione,

Pax et acies. In libro de Zelo et livore p. 960:
labet et pax coronas. suas. 9* Ex in libro de Opere et
eleemosynis, p. 246 : In pace vincentibus corouam cun-
didam pro operibus dabit, in persecutione. purpuream
pro passione geminabit. In libro de exhortatione mar-
Vyrii ad Fortunatum p. 974 : Jt persecutione militia ,
?n pace conscientia coronabitur. ltieronymus in Epi-
stola ad. Furiam de Viduitate. servanda et in Epi-
stola ad fleliodorum de laude Vitze solitarix : Virgi-
num (ilia et martyrum rosas. Idem in vita Malchi mo-
nachi : ffabet et servata. pudicitia. martyrium. suum,
Sanctus. Ambrosius in Epistola ad Simplicianum :
Sunt nobis quedam et in pace prelia et in bello pax.

Üpto vos. W:ec desunt in. libro Carnotensi.

Eris, ix. — Inscriptio. istius eyistole, cujusmodi

,

istic ponitur, descripta est ex codice nostro Fossatensi,
ex vetere Victorino, ex Michaelino, et ex. editione
Spirensi, tum etiam ex vetere Veneta, Pessimum
illius summarium posuerunt Angli in margiute.

I.— Patientiam tenui. Arcadius et Honorius Imperato-
rcs lib. xiv Cod. Theodos., de deserloribus : Ut in his
patientiam tenemus. '

Aliqui de presbyteris. Angli putant hic agi de quin-
que presbyteris seditiosis; de quibus videnda: note
nostrz ad Epistolam xxxv.

Antecessoribus nostris. Iufra, Epist Lxx , ad episco-
pos Numidas : Sententiam nostram non novam pronmi-
mus, sed jam pridem ab antecessoribus. nostris. sta-
tutam, Non. agitur istic. de episcopis Carthaginien-
sibus antecessoribus Cypriani, sed in universum de
episcopis qui ecclesiam Africanam  gubernaveruut
ante Cyprianum, de septuaginta. nimirum episcopis
quos interfuisse concilio habito sub Agrippino docet
Sanctus Augustinus in. libro de unico Baptisino con-
tra Petilianum et lib. m de Baptismo contra Dona-
tistas cap. 19.

Il. — Prostrata salute. Tta omnia fere vetera exem-
plaria et editiones omnes ante. Manttiauam, in. qua
Scriplum est contra fratrium. nostrorum saltem, Sed
haoc lectionem ego non reperi uisi iu. duobus anti-
quis. Meinhartus maluit veicrem lectionem. Eum
porro adjuvaut hiec verba in Epistota xi, p. 21, Per.

Digitized by Google
