<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    251 DIVI CYPRIANI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    pro dilectione sua cupidi sunt ad conveniendum et
    visitandum confessores bonos quos illustravit jam
    gloriosis initiis divina dignatio, tamen caute hoc, et
    non glomeratim, nec per multitudinem simul junctam puto esse faciendum, ne ex hoc ipso invidia
    concitetur, et introeundi aditus denegetur, et dum insatiabiles totum volumus, totum perdamus. Consulite ergo et providete ut cum temperamento hoc
    agi tutius possit a, ita ut presbyteri quoque qui illic
    apud confessores offerunt, singuli cum singulis diaconis per vices alternent, quia et mutatio personarum
    et vicissitudo convenientium minuit invidiam. Circa
    omnia enim mites et humiles, ut servis Dei congruit,
    temporibus servire et quieti prospicere et plebi providere debemus. Opto vos, fratres carissimi ac desiderantissimi b, semper bene valere et nostri meminisse.
    Fraternitatem universam salutate. Salutant vos Victor
    diaconus et qui mecum sunt. Valete.

    EPISTOLA V.
    (Erasm., III, 20. Pamel., IV; Rig, Baluz, Paris, V; Oxon.
    Lips., XIV).

    AD PRESBYTEROS ET DIACONOS.

    ARGUMENTUM. — Ejusdem pene argumenti est cum
    præcedenti, præterquam quod Confessores quoque sui
    officii vult admoneri a Clero, ut humilitati dent operam, ac Presbyteris ac Diaconis morem gerant; obiter
    etiam secessus sui causam reddit. Est autem etiam
    hæc e numero Epistolarum XIII, de quibus infra Epistola XV.

    I. Cyprianus presbyteris et diaconis fratribus salutem. Optaveram quidem, fratres carissimi, ut universum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,450">
    clerum nostrum integrum et incolumem meis
    litteris salutarem. Sed quoniam infesta tempestas,
    quæ plebem nostram ex maxima parte prostravit,
    hunc quoque c addidit nostris doloribus cumulum
    ut etiam cleri portionem sua strage perstringeret,
    oramus Dominum ut vos saltem, quos et in fide
    et in virtute stare cognovimus, tutos quoque in posterum per divinam misericordiam salutemus. Et quamquam causa compelleret ut ipse ad vos properare et
    venire deberem, primo cupiditate et desiderio vestri,
    quæ res in votis meis summa est, tum deinde ut et
    quæ circa ecclesiæ gubernacula d utilitas communis
    exposcit tractare simul et plurimorum e consilio
    examinata delimare possemus, tamen potius visum
    est adhuc interim latebram et quietem tenere respectu
    utilitatum aliarum quæ ad pacem omnium nostram
    pertinent et salutem, quarum vobis a Tertullo fratre
    nostro carissimo ratio reddetur: qui pro cætera f
    sua cura quam impense g divinis operibus impertit,
    etiam hujus consilii auctor fuit ut cautus et moderatus existerem, nec me in conspectum publicum, et
    maxime ejus loci ubi toties g flagitatus et quæsitum
    fuissem, temere committerem.

    II. Fretus ergo et dilectione et religione vestra, quam
    satis novi, his litteris et hortor et mando ut vos,
    quorum minime illic invidiosa et non adeo periculosa
    præsentia est, vice mea fungamini circa gerenda ea
    quæ administratio religiosa deposcit. Habeatur interim quantum potest et quomodo potest et pauperum
    cura, sed qui tamen inconcussa fide stantes greges
    Christi non reliquerunt, ut his ad tolerandam penuriam sumptus per vestram diligentiam suggeratur,
    ne quod circa fidentes tempestas non fecit, circa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,460,950,520">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Hoc tutius possit impleri Vat 1.
    b Desideratissimi Oxon.
    c Hinc quoque Foss. Vict. Bod. 1.
    d Gubernaculum Oxon.
    e Sincera Vat. 2.
    f Impendens Oxon.
    g Nec iis locis in quibus totiens Foss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,530,480,950">
    COMMENTARIUS.

    Non glomeratim. Hoc loco usus est Holstenius
    in Notis ad Acta sanctarum Perpetuæ et Felicitatis
    ut probaret fideles christianos caute et timide plerumque accessisse ad carceres, et fere singulos, ne
    semetipsos perderent, aut invidiam concitarent apud
    persecutores, si catervatim eo influerent. Apud Angelum Politianum lib. I Epistolarum extat Epistola Pomponii Læti ad Politianum, in qua sic legitur: Cum de
    altitudine ingenii tui cogito, non possum non admirari
    cur nostri graculatim et sturmatim ad te non advolent.
    Totum perdamus. Guillelmus Durandi episcopus
    Mimatensis in libro II de Modo generalis Concilii celebrandi cap. 7: Proverbium vulgare est: Qui totum
    vult, totum perdit. Ecclesia Romana sibi vindicat universa. Unde timendum est quod universa perdat. Vide
    additionem nostram ad caput primum libri primi de
    Concordia Sacerdotii et Imperii.
    Salutant vos. In codice sancti Eligii legitur:
    Salutant vos Victor diaconus et qui cum eo sunt fratres.
    In Gratianopolitano: Salutant vos Victor, et qui mecum sunt salutant.
    Epist. v. — In editione Anglicana adnotatum est
    pauca reperiri exemplaria istius Epistolæ. Ego
    habui novem.
    I. — Quos et in fide. Codex Fossatensis et Carnotensis et veteres editiones, quos in constantia et fidei
    virtute. Manutius mutavit et induxit aliam lectionem. Le-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,530,950,950">
    ctor judicabit utra sit melior. Utraque enim bona est.
    Delimare. Ita libri veteres et veteres editiones,
    etiam Erasmica. Manutii editio, itemque Morelliana,
    et codex Gratianopolitanus habent limare. Nonius
    Marcellus, limare, delimare. Plinius lib. XXXIV
    cap. 11: Alii delimatam æris scobem aceto spargunt.
    In bulla Hadriani Papæ I pro monasterio sancti Martini Turonensis: Quod si abbas ejusdem monasterii
    nullo modo voluerit inter eos delimari, etc. In simili
    privilegio pro monasterio sancti Dionysii in Francia
    ita scriptum est: Quod si abbas ejusdem monasterii
    ullo modo voluerit inter eos declamari. Pro quo puto
    scribendum esse delimari, ut in bulla sancti Martini.
    Bulla Gregorii Papæ V pro eodem monasterio sancti
    Martini: Quod si abbas ejusdem monasterii nullo modo
    voluerit inter eos sententiam delimare.
    g Flagitatus, ad leonem, ut infra Epist. XIV, et XV.
    II. — Circa fidentes, id est fortes in fide, ut loquitur
    Apostolus. Certum est aliquot vetera exemplaria et
    omnes editiones ante Manutianam, etiam Spirensem,
    præferre hanc lectionem. Alia, quæ habet circa fidem
    exstat etiam in aliquot antiquis codicibus et in posterioribus editionibus. Ego vero puto primam esse meliorem. Comparatio est inter fidentes, id est fortes,
    et laborantes, id est pauperes et indigentes, ut Cyprianus loquitur in Epistola IV, victus necessitatem
    patientes. Ait ergo Cyprianus timendum esse ne ii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de São Cipriano (Patrologia). O texto está em latim. Foram corrigidos erros de OCR como "Lempestas" para "tempestas", "file" para "fide", "eominunis" para "communis". As notas de rodapé (Lectiones Variantes) e o Comentário foram mapeados em blocos separados. A numeração das páginas 251 e 252 aparece no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>