353

DIYl CYPIUANI

96

spectent ^. Ante est ut à. Domino pacem. ^ ma- A petitio invidiam nobis postmodum cumulct. La:c epim

ter prior sumat, tunc secundum vesira desideria
de (iliorum pace tractetur *.

IH. Et quoniam audio, fortissimi et charissimi fra-
tres, impudentia vos quorumdam premi et vere-
cundiam vestram vim pati, oro vos quibus possum
precibus ut, Evangelii memores ct considerantes qux
et qualia in preteritum antecessores vestri martyres
concessepiut d, quam solliciti in omnibus fuerint,
vos quoque sollicite et caule petentium desideria 9
ponderetis, utpote amici Domini et eum illo posimo-
dum judicaturi, inspicialis e actum et opera et merita
singulorum, ipsorum quoque delictorum genera et
qualitates cogitetis, ne, si quid abrupte et indigne vcl
a nobis promissum vel a nobis factum fuerit, apud gen-
files quoque ipsos ecclesia nostra erubescere incipiat.
Visitamur enim et castigamur frequenter, et ut Domini
mandata incorrupta et inviolata permaneant sdmonc-
mur. Quod quidem nec illic apud:vos cessare cognosco
quominus plurimos quoque ex vobis instruat ad Eccle-
sie diciplinam divina censura. IIoc autem totum po-
test fieri, si ea qux a vobis petuntur religiosa contem-
platione moderemini, intelligentes et comprimentes eos
qui, personas accipientes, in beneficiis vestris aul gra-
tificantur f, aut illicite negotiationis nundinas aucu-
pantur.

IV. De hoc et ad clerum et ad plebem liueras feci,
quas utrasque vohis legi mandavi, Sed et illud ad di-
ligentiam vestram redigere et emendare debetis, ut
nominatim designetis eos quibus pacem dari desidc-

patet quando dicitur, « ille cum suis, » etpossunt nolxs
viceni et triceni et amplius offerri qui propinqui et
aftines et liberti ac domestici esse assevereptur ejus
qui accipit $ libellum. Et ideo peto ut eos quos ipsi
videtis, quos nostis, quorum penitentiam satisfactie-
ni proximam conspicilis, designetis nominatim L-
bello, et sic ad nos fidei ac discipline congrueotes
litcras dirigatis. Opto vos, fortissimi ac dilectissimi -
fratres, in. Domino semper beue valere et nostri
meminisse. Vaiele,
EPISTOLA XI.
(Erasm., m, 16; Pau:el., xn; Rigalt., Baluz., Paris. x1;
Oxon., Lips., xv.)
AD PLEBEM.

AnctMENTUM — Áiujus quoque Epistolee habet sepe dicis
Epist. xwv : « Plebi. quoque, iuguit, ipsi, qnanhra
potuimus , animum. composuimts el ut in ecclesias-
tica disciplina servarentur instruximus. »

I. Cyprianus fratribus in plebe consistentibus salu-
tem. [ngemiscere vos et dolere ruinas fratrum. nos-
trorum ex me scio, fratres charissimi, qui et ipse vo-
biscum pro singulis ingemisco pariter et dulee, ct
patior ac sentio quod beatus Apostolus dixit : Quis in-
firmatur, inquit, et ego non infirmor ? quis scandaliza-
tur, et ego non wror? (Il Cor. x1, 29). Et iterum posuit
iu Epistola sua dicens : Si patitur membrum wmm,
compatiuntur et cetera membra; et si leetatur menmbrem
unum, coletantur et. cetera membra (VCor. xu, 36).

ratis. Audio enim quibusdar sic libellos fieri ut*! di- C Compatior ergo et condoleo de fratribus nostris qui,

€atur : « Communicet ille... cum suis, » quod numquam
omnino a marliyribus faetum est, ut incerta et c:eca

lapsi et persceutionis infestatione prostrati , partem
nostrorum viscerum secum trahentes, parem dolorem

LECTIONES VARIANTES.

9 Servent, ad pacem... expectantes Ar. Lam.
Bod. 2. r am. Bbor.

b A Domino pm Ozon. ex cod. Lam. Ebor. NC. |.
mss. R. Bod.1. Foss. Corb. Ante Domini pacem Hmp.
* 'Yractabitur Fer.

4 Cousenserint Ar. Lam. Bod. 3.

* Sollicite petentium desideria.

f Ut aut srratilicent Ar. Ebor Lain. NC. 4.
f Accepit Lan. Ebor. NC. 1.

h Fidelissimi Ver.

STEPH. BALUZII NOTAE.

Ante. est. lta. veteres. editiones ante Manutianam.
Angli novam lectionem, quam non alibi reperi,
invexerunt, Ediderunt enim, A Domino pacem mater,
omissa voce Ante.

Vestra. desideria. Codex Fuxensis, vestram pe-
litionem,

Bil. — Impudcntia. ldem. codex et Veronensis, ab
impudentibus quibusdam. Sic. etiam scriptum vidi in
libro sancti Dionvsii Remensis.

Inviolata. idem codex Fuxeusis, ipimaculata.

IV. — Commnnicet. ille. Cujus. nomen hic positum
erat. Olim.[ut patet ex libro diurno pontiienm [toma-
norum , ex' Hieronymo, Cassiodoro, et aliis locis,
sic indicabaut. nomina eorum quz scribenda erant.
Sequens ztas. posuit litteram. N, omissa veteri for-
mula.

Inceria et ceca. Ea lectio. certa. est. Et tamen
quinque libri veteres el. vetustiores editiones habent
incerta et certa, Sic audacia librariorum induxit mul-
tos errores in lucubrationes meliorum scriptorum.

Satisfaction: proximam conspicitis, Va. veteres libri
et veleres editiones. Rigaltius seripsit, | quorum
penitentiam scitis. Quod. ego puto illum accepisse ex
codice Veronensi, in quo, haud dnbie per incogitan-
tiam scriptoris , omissa erant. hxc. duo. vocabula,

satisfuctioni *?* prozimam , quie omissa sunt etiam. in
Fuxensi. Ea. vero defuisse in Veronensi annotatum
est in margine exemplaris mei editionis Manutiauz.
Ut inde colligi possit ligaltium , qui usus e-L exen-
plari ejusdem. editionis in quo exstabant ezdem va-
rie lectiones qux habentur in meo, illius exempla-
Tis auctoritate. delevisse has voces in sua editiorc.
Angli reposuernnt,

ErisT. xi — Ex hae Epistola collegit Rigaltins
non tantum clericos, sed ctiam laicos, (um judi-
€xsse cum episcopo ct clericis de rebus gra-
vissimi momenti, nempe de poenitentia lapsorum, de
recipiendis iu Ecclesiam lapsis, de libellis quos iisi
impetraverant à martyribus, de pace ]apsis a nar-
tyribus data. Concilium Cartliagiuense 1v, can. 25;
Ui episcopus nullius causam. audiat. absque. presatia
elericorum plebiumque. Sie enim. legitur in. vetustis
simo codice ms. ecclesi: Urgellensis. Vide Ejist.
Xn), XXVI, XXYHI el XxxI.

J..— fuinas. Rigalius ct editio Anglicana liabent
ruinam. Sed. huic lectioni repugnant omnia. vetera
exemplaria et omnes. editiones. Sie. etiam vulgo so-
let scribere Cyprianus. .

Qui et. ipse... ingemisco. We desunt in sex
antiquis codicibus et in editionibus quae antecesse-

Digitized by Google
