925

canora, aggredere hoc munus ex more *. Magis cha-
rissimos pasces, si sit. b nobis spiritalis auditio ,
prolectet aures religiosa mulcedo.

EFISTOLA 1I.
(Pamel., ur; Rigalt., Baluz., Paris., n; Oxon. Lips., vin.)

CLERI ROMANI AD CLERUM CARTHAGINENSEM, DE SECESSU
DIVI CYPRUAML.

AncuuENTUM.— I ntellexerat Clerus Romanus a Crementio
hypodiacono secessisse. Cyprianum in. persecutione ;
pro suo itaque zelo fidei, clerum carthaginensem officii

DIVI CYPRIANI E
convivium sobrium ; et ut tibi tenax memoria est, vox À

sui admonet ac. instruit ,| quid circa lapsos, inima
dum abest illorum episcopus, fieri oporteat.

I. Didicimus secessisse benedictum papam Cypr
num a Crementio subdiacono, qui a vobis ad wx
venit, cert ex causa : quod utique recie fec
rit, propterea quod sit persona insignis. Et is
minente agone quem permisit Deus in saeculo ed-
luctamdi causa * cum adversario simul cum serrs
suis, volensctiam Angelis et hominibus certamen b«
manifestare, ut qui vicerit coronetur, victus verore
poriaverit 4 in se sententiam, quie nobis mail
Stata est. Et cum incumbat nobis, qui videmur

LECTIONES VARIANTES.

* Ex ore tuo magis Morel. Mogis enim Fab.
b Pasces : sit Lam. Ebor. Bod. Lin. NC.1.

* Colluctandi causa, simul cum Vat. 1.
4 Portaverit Oxon.

STEPH. BALUZII NOT &.
Mulcedo. A. Gellius lib. xix, cap. 9 : Ejusque B ubi agit de Diseriiine clericorum et laicorum er

lingue exercitationes doceret que multas. voluptates
nullamque mulcedinem | Veneris atque Muse haberet.
Sanctus Hieronymus, seu quis alius, in Epistola
ad Amicum :egrotum : Pars. est enim. procul. dubio
mazimarum medelarum (raterni consolaminis [ructus et
fomes dictorum. mulcedine consolationis levamen fessis
animis introduxit. Boetius Lib. nm de Consolatione
philosophize : Jam cantum. illa. finierat cum. me au-
diendi avidum stuporem arrectisque adhuc auribus car -
minis mulcedo defixerat. Sidonius Lib. v, Epist. xvn :
Cultu. peracto. vigiliarum, quas. alternante mulcedine
monachi clericique. psalmicines concelebraverant, quis-
que in diversa secessimus. Mulcebritatem ante hos du-
centos annos dixit quidam frater Bertholdus ordinis
fratrum. Pr:edicatorum in opusculo quod inscriptum
est Horologium | devotionis. Inter. jocos Andrex Ar-
naldi extat. sequens distichum incerti auctoris :

Quos anguis dirus tristi dulcedine pavit,
Hos sanguis mirus Christi dulcedine lavit.

EpisT. n. — fstius Epistole duo vetera exemplaria
habuimus, unum e bibliotheca nostra, aliud ex urbe
Gratianopolitaua. Angli unum habuere ex bibliotheca
Bodleiana. GuillelmusMorellius, qui primus illam edidit
admonuit in titulo scriptam esse a Celerino ad
Lucianum, baud. dubie quia in veteri codice ex quo
is eam deseripsit sequebatur, ut iu uno meo veteri
in Gratianopolitano, et. in 199 Vaticano, post epis-
tolàmn Luciani ad. Celerinum. Pamelius vero, qui
videbat illam non esse scriptam ab uno aliquo, sed
a pluribus, neque ad unum Lucianum, qui presbyter
non fuit, sed ad plures presbyteros conscriptam , ti-
tulum. hunc mutare non est veritus, potissimum
cum ex vicinitate literarum error potuerit contingere
ut proco quod erat cleri Homani substitutum sit a
quopiam Celerini. Atque hanc Pamelii emendationem,
quia bona est, secut:e sunt posteriores editiones.
Jaque in veteri libro meo legitur : /ncipit. Epistola
rescripta ad Cyprianum a clero [tomano. Quod est ali-
quanto melius quam in editione Morelli. At in co-
dice Gratianopolitano scriptum est: Celerini responsio
ad Lucianum. de cura. pastoris et àd. obviandam ido-
lolatriam. Nescio autem quam ob causam Angli in-
scriptionem istius Epistolz rejecerunt ad marginem.
Nam docendus erat primo intuitu lector a quibus
et ad quos scripta erat. Epistola. lidem refutant Ri-
galtium, qui scripserat eleri vocem perperam trahi
3d personas ecelesiasticas hominesque sacris ordini-
bus institutos designandus. Sane verum est Rigaltii
observationem admodum prolixam esse verum para-
logismum, in quo nihil sani, nihil veri scriptum est.
Tertullianus in libro de Exhortatione castitatis : Dif-
ferentium. inter. ordinem. et. plebem constituit Ecclesie
auctoritas. Vide Opuscula Petri de Marca. pog. 72

C

jure divino. .

T.— Benedictum. Non est cognomen hoc loco Hax-
dictus , ut. observavit Sirmondus ad Sidonium, sed
epithetum quo christianos viros plerique ornabant.
Exemplis a viro doctissimo ailatis addo ego Tertu-
lianum in libro de Pudicitia Zephyriaum vocare Le
uedictum Papam.

Papam. Vetus codex meus, Papatem. Sic eüsm
in codicibus in editione Anglicana landatis el in an-
notationibus Morellii. Sic etiam legebat Latinus Liti-
nius in libris suis veteribus. Vide Epist. xvi et xt.

Crementio. ]ta codex meus et editio Morelli.
Quo etiam modo nominatum illum invenio iu pleri
que libris antiquis. Puto autem cam esse veram lc-
ctionem. Nam et Crementii martyris mentio estia
martyrologio Romano xvi Kal. Maii.

Propterea quod. lM:c duo vocabula, qui dec
rant in editione Rigaltii, nos revocavimus, quia er-
stant in editionibus Morellii et Pamelii ct in uno coüe
meo optimo. Rigaltius nullum vetus exemplar habuit
istius Epistole cujus auctoritate uteretur ad mulan-
dam hane lectionem. Latinius putabat vocem quoi
esse delendam. .

Persona. insignis. Id est cui debeatur reverents,
ut ait Quintilianus lib. v1, eap. 1; quam ideo biout-
raliorem personam vocat Childebertus rex in coni
tutione edita a Sirmondo. Iu capitulari Metensi l'ipi
regis cap. 2 : De ecclesiasticis vero qui supradicia [ac
nora conuniserint, si bona persona [uerit , id est ins-
gnis, ut planum est ex iis qux& sequuntur. AgrRENI-
CAM personam pro 1NSICNI dixil Philippus episcopis
Firmanus apo-tolici Sedis legatus in capite 26 Conci-
lii quod apud Budam celebravit anno 1279. Vide t.i
Capiuilarium pag. 1050 extrema.

Qui videmur prepositi. Nimirum quia post morlem
episcopi Romaii cura illius ecclesiz: incumbebat Clro
urbico. Ne quis ista eum Baronio, Binio, Papebrochio
transferat ad. przerogativam illius Eeclesiae , ad quam
Sede vacante pertineat sollicitudo omnium ecclesi
rum, adeoque clericis Romanis, quod Petri Eccles
essent administri, universalis gregis cura mandat:
nàm etiam nostzis temporibus , quamvis conste Sc
dis Apostolice auctoritatem eL. potestatem valde cx
plicatam et amplificatam fuisse , cardinales tamen,
qui successerunt clericis urbieis, penes quos est rt
gimen Ecclesie Roman: vacante sede, curam el o-
licitudinem suam nullatenus extendunt ad alias ccc
sias, ut etiam testatur Guillelmus de Montelauduno in
cap. Ubi majus, de Elect., in Sexto. em Alvarus P
lagius lib. 1 de Planctu Ecclesie cap. 20, ubi disert
scribit quod. vacante papaltt nullus succedit Pape i
jurisdictione, etam cetus cardinalium, nisi in. minimis.
Vide etiam. Jacobatium lib. 1v, art. 5; et August-
num de Auchona , quist. tit , art. 8, de potestate &*

Digitized by Google
