<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,15,980,50">
    225 EPISTOLA II. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,55,490,360">
    præpositi esse et vice pastoris custodire gregem, si
    negligentes inveniamur, dicetur nobis quod et ante-
    cessoribus nostris dictum est, qui tam negligentes
    præpositi erant, quoniam perditum non requisivimus,
    et errantem non correximus, et claudum non colli-
    gavimus a, et lac eorum edebamus, et lanis eorum
    operiebamur (Ezech. xxxiv, 3, 4). Denique et ipse Do-
    minus implens quæ erant scripta in Lege et Prophetis
    docet dicens b : Ego sum pastor bonus, qui pono ani-
    mam meam pro ovibus meis. Mercenarius autem et cujus
    non sunt propriæ oves, cum viderit lupum venientem, re-
    linquit et fugit c, et lupus dispergit eas (Joa. x, 11, 12).
    Sed et Simoni sic dicit d : Diligis me? Respondit, Di-
    ligo. Ait ei: Pasce oves meas (Joa. xxi, 17). Hoc verbum
    factum ex actu ipso quo cessit cognoscimus, et cæteri B
    discipuli similiter fecerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,55,985,360">
    II. Nolumus ergo, fratres dilectissimi, vos merce-
    narios inveniri e, sed bonos pastores, cum sciatis
    tum non minimum periculum incumbere si non hor-
    tati fueritis fratres nostros stare f in fide immobi-
    les, ne in præceps euntium g ad idololatriam fun-
    ditus eradicetur fraternitas. Nec enim hoc solum h
    verbis vos hortamur, sed discere poteritis a pluribus
    a nobis ad vos venientibus quoniam ea omnia nos
    Deo adjuvante et fecimus et facimus cum omni solli-
    citudine et periculo sæculari, ante oculos plus haben-
    tes timorem Dei et pœnas perpetuas quam i ti-
    morem hominum et brevem injuriam, non deserentes
    fraternitatem, et hortantes eos stare in fide et para-
    tos esse ire j cum Domino. Sed et ascendentes
    ad hoc k quod compellebantur revocavimus. Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,370,985,460">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Collegimus Vat. 1.
    b Prophetis dixit Vat. 1.
    c Relinquens et fugit Vat. 2.
    d Simoni dicit Vat. 1.
    e Invenire Imp.
    f Vestros stare Vat. 1. Oxon.
    g Ne præceps iens Oxon.
    h Hæc solum Vat. 2.
    i Ante oculos habentes — magis quam Vat. 2.
    j Paratos esse debere ire Oxon.
    k Attendentes ad hoc Impr.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,470,985,500">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,505,490,950">
    clesiastica. Certe manifestum est ex contextu Epistolæ
    Clerum Romanum de nulla tum ecclesia gubernanda
    sollicitum fuisse quam de sua, ex usu nimirum ubique
    recepto, ut ecclesia episcopo viduata regeretur a clero
    ecclesiæ vacantis ut agnoscit etiam Naclantus episcopus
    Clugiensis in tractatione de Papæ et Concilii potestate.
    Quod liquet etiam ex eo quod, post mortem papæ Mar-
    tini istius nominis primi, quia episcopatus cessavit
    spatio triginta et quinque dierum, presbyteri Ecclesiæ
    Romanæ præfuerunt, ut legitur in gestis pontificalibus,
    id est illi ex presbyterio Romano qui cæteris præemine-
    bant, id est archidiaconus, archipresbyter et primi-
    cerius, ut docet ejusdem Martini epistola ad Eliterum.
    Hi enim locum repræsentabant pontificis. Ubi
    interim annotabo vitio scriptoris factum videri ut ar-
    chidiaconus istic nominetur ante archipresbyterum,
    nisi jam tum ita imminuta erat disciplina Ecclesiæ
    Romanæ, ut archidiaconus præferretur archipresby-
    tero. Nam ex libro diurno Pontificum constat archi-
    presbyterum primo loco nominatum ante archidiaco-
    num in epistola a Clero Romano scripta ad exarchum
    de transitu Pontificis.
    Vice pastoris. Veteres libri habent pastorum.
    Nihil tamen mutare voluimus, quia constat hanc Epi-
    stolam a Clero Romano scriptam esse ad Cyprianum
    eo tempore quo Romana Ecclesia non habebat pasto-
    rem. David Blondellus, ut ostenderet presbyteros esse
    æquales episcopis et vicarios quoque Christi esse, in
    hoc loco ad vocem pastoris addidit nimirum Christi.
    Sed profecto multum erravit. Istic enim per vocem
    pastoris manifeste intelligitur Episcopus Romanus. Et
    tum, extincto Fabiano, Clerus Romanus regebat Ec-
    clesiam vice pastoris donec alius episcopus substi-
    tueretur in loco Fabiani.
    Antecessoribus nostris. Hæc verba, quæ quamdam
    habent obscuritatem, Angli transtulerunt ad sacer-
    dotes Judæorum, quia certo constat illa ab Ezechiele
    scripta esse adversus eos.
    Quoniam perditum. Hic locus Ezechielis, qui
    valde mutilus est, multo integrior exstat in Epistola
    LIV. Hæc verba et quæ postea sequuntur sanctus Hie-
    ronymus illa explicans transtulit ad superbiam epi-
    scoporum, quos acriter perstringit. Hæc sunt ejus
    verba : Quod proprie ad supercilium episcoporum per-
    tinet, inquit, eorum videlicet qui operibus dedecorant
    nominis dignitatem, et pro humilitate assumunt super-
    biam, ut honorem se putent consecutos, non onus, et
    quoscumque in Ecclesia viderint præpotentes et Dei ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="505,505,985,950">
    bere sermonem, opprimere videntur. Ab his longe dista-
    bat Valerii cum Augustino humilis et a propriæ laudis
    amore aliena agendi ratio.
    Lac eorum. In uno veteri libro legitur lactem.
    Glossæ Philoxeni : Lactem, Γάλα. Plautus, Bacchidi-
    bus : Quæ nec lactem nec lanam ullam habent. Sic apud
    Apuleium lib. VIII Metamorphoseon, Nonius Marcellus
    adnotat antiquos dixisse lacte in nominativo.
    Lupum venientem. Hieronymus ibidem : Merce-
    narii, qui lucrum tantum de gregibus considerant, et
    cum lupum viderint, fugiunt, quorum negligentia grex
    Domini devoratur a bestiis agri.
    Quo cessit. Locus obscurus. Latinius monuit in
    uno veteri codice legi gessit, in alio vero gestum. Sed
    in meo et in editione Morellii legitur cessit. Rigaltius
    ista refert ad tempus illud quo, post apprehensum
    Christum a Judæis, Petrus non proprie fugit, sed ces-
    sit sive abscessit aut recessit. Nam, ut est in Evange-
    lio, sequebatur quidem Christum, sed longo inter-
    vallo, quod fugæ speciem præbuit; adeoque in Evan-
    gelio legitur discipulos omnes relicto Christo fugisse.
    Sed, quod Rigaltii pace dixerim et Anglorum, qui
    ejus observationem adscivere, hujus loci est senten-
    tia : verbum Christi, Pasce oves meas, ex actu ipso
    quo cessit, id est ex eo quem habuit exitu impletum
    cognoscimus. Opponit enim Clerus Romanus Christum
    et Apostolos pastoribus Judæorum, nec Petro expro-
    brat fugam in passione Christi, sed laudat ejus dili-
    gentiam in pascendis ovibus, quemadmodum ei Chri-
    stus post resurrectionem mandaverat.
    Et cæteri discipuli. Subjungit Rigaltius hanc
    Cleri Romani Epistolam Petrum magis onerare quod
    ait et cæteri discipuli similiter fecerunt, tamquam ad
    exemplum Petri. Sed hæc observatio falsa est, ut jam
    dixi; nec Clerus Romanus his verbis, et cæteri disci-
    puli similiter fecerunt, indicat Apostolos fugientem
    Petrum secutos esse, sed potius ejus exemplo in pa-
    scendis ovibus summum studium adhibuisse. Nihil
    magis alienum a proposito cleri Romani, quam a
    Petro et aliis discipulis exemplum ignaviæ in pascendis
    ovibus repetere. Præterea claudicat Rigaltii ratiocina-
    tio : Petrus fugit, fugerunt etiam alii discipuli : fuge-
    runt igitur ad exemplum Petri, qui dedit illis exemplum
    fugiendi. Matthæus enim et Marcus aiunt omnes disci-
    pulos relicto Christo fugisse, nulla Petri mentione.
    II.— Ascendentes, in capitolium videlicet, ibi sacrifi-
    caturi diis gentium. Sed de ea re pluribus agemus ad
    Epistolam LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com algumas citações em grego (Γάλα). O texto está organizado em duas colunas tanto no corpo principal quanto nas notas de rodapé (Steph. Baluzii Notæ). O OCR rascunho apresentou vários erros de leitura (ex: "inveniomur", "anisnam", "Clngiensis"), que foram corrigidos com base na imagem. A palavra "habere" foi dividida entre as duas colunas das notas ("ha-" no final da coluna esquerda, "bere" no início da direita). As abreviações latinas comuns (q̃, ñ, etc.) foram transcritas conforme a impressão moderna aparente (quæ, enim), mas mantendo a ortografia original (ex: "cæteri", "sæculari").
  </notas>
</pagina>