261

EPISTOLA XIV.

262

logesi facta et mamu eis a vobis in panilentiam À AncouvENTUM. — Secessus sui. el eorum quc in illo

imposita, cum pace a martyribus sibi promissa ad
Dominum remittantur, Cieteri vero qui, nullo libello
a martyribus accepto, invidiam faciunt, quoniam non
paucorum, uec ecclesie unius aut unius provincize ,
Scd totius orbis hzc causa. est, expectent. de Domini
protectione Ecclesie ipsius publicam pacem. Hoc
enim el verecundia et disciplin:z et vite ipsi omnium
nosíirum convenit, ut prepositi cum clero conve-
nientes , przsenie etiam stantium plebe ^, quibus
et ipsis pro fide el timore suo honor habendus est,
disponere omnia consilii communis religione possi-
mus. Caeterum, quam irreligiosum est et ipsis quoque
festinautibus perniciosum, ut, cum extorres et patria
pulsi ae bonis suis omnibus spoliati , nondum ad Ec-

gessit, rationem reddit, missis Romam in sui purga-

lionem, quas ad suos scripserat, epistolarum exemplis,
imo iisdem. quibus. illie verbis utitur. Cf. Ep. xxii, ad
Cler. Hom.

l. Cyprianus presbyteris et diaconibus Rome con-
sistentibus fratribus salutem. Quoniam comperi, fra«
tres charissimi, minus simpliciter et minus fideliter vo-
bis renuntiari quz bic a nobis et gesta sunt et gerun-
Wir, necessarium duxi has ad vos litteras facere, qui-
bus vobis actus nostri et discipline et diligentiz ra-
io redderetur. Nam, sicut Domini mandata in-
Siruunt, orio statim turbationis impetu primo, cum
me clamore violento. frequenter populus flagitasset ,

. "EM . . : no H 1 1
clesiam redierint, quidam de lapsis confessores ipsos p "9^ 'àm meam salutem quam quietem fratrum publi-

praevenire etante eos ad Ecclesiam 5 introire festineut!
Qui si nimium properant, habent in sua potestate
quod postulant, tempore. ipso sibi plus quam postu-
lant largiente. Acies adhuc geritur, et agon quo-
tidie celebratur. Si commissi vere et firmiter peni-
tet et fidei calor przevalet e, qui differri non potest,
potest coronari. Opto vos, fratres charissimi, semper
bene valere ei nostri meminisse. Frateruitatem uni-
versam ineo nomine salutate, et ut. nostri memores
sint admonete. Valete.
EPISTOLA XIV.

(Erasm., ui, 5. Pamel., xv; Rigalt., Baluz., Pariss., xiv;
Oxon., Lips., xx.)

ÀD PRESBYTEROS ET DIACONOS ROME CONSISTENTES. C. Posteaquam vero et tormenta venerunt, sive
LECTIONES VARIANTES.

* Ft stantium plebe Oxon. Adstante plebe Benev.
b Et apte ad Ecclesiam Oxon.

* Calor permanet Ar. N. C. 1. Lam. Eber. Bod. 2.

cam cogitans, interim sccessi, ne per ipverecundam 4
prisentiam nostram, seditio que coeperat, plus pro-
vocaretur. Ábsens tamen corpore, nec spiritu * nec
aclu nec monitis. meis defui quominus secundum
Domini precepta, fratribus nostris in quibus possem
mea mediocritate f consulerem.

Il. Et quid egerim loquuntur vobis epistolx pro tem-
poribus emissa numero tredecim, ** quas ad vos trans-
misi ; in quibus nec clero Consilium, nec confessori«
bos exhortatio, nec extorribus, quando oportuit ,
objurgatio, nec univers: fraternitali ad deprecandam
Dei misericordiam allocutio et persuasio nostra de-
fuit, quantum, secundum legem fidei et timorem Dei,
Domino suggerente, nostra mediocrilas potuit. euiti,

jam tor-
4 Verecundam Lin.

* Nec seripüs Bod. 1.
* Posset mea mediocritas Lin.

STEPH. BALUZIi NOT,£E,

Acceperint el auzilio eorum adjuvari apud Dominum in
delictis suis possunt, si premi infirmitate aliqua et peri-
tulo ceperint, exomologesi facta , et. manu eis a vobis
in penitentiam. posita, pace a martyribus promissa ad
Dominum remiltantur. Cateri vero qui nullo libello, etc.

Exomologesi. ld. est satisfactione, si vera est
interpretauo Dallii. At Tertullianus in libro de mo-
mogamia Exomologesin aiL esse petitionem venie,
Quia qui petit veniam, delictum confitetur. Vide eum-
dem in libro de Penitentia,

Cum pace. ld eet viatico. Vide Beveregiam in

tanonemn 13. Nicienum, .D

Ecclesi? ipsius. Vetus. eodex Remigianus, Éccle-
tie prius publicam pacem. Supra, Epist. x : Aute esi
ui a Domino pacem maler prior suma.

Proeposii cum, clero. Duo libri veteres pr:fe-
tunt, Ut episcopi. plures in unum convenientes. Recte.
Quippe Cyprianus vulgo per propositos intelligit
episcopos.

Stantium. plebe. Vieronymus, in Epistola. ad Sal-
tingm de servanda viduitate : Ex guo intelligimus
ühun non. Mántibus coronam, sed jacemiibus manum
porrigere.

Qui si nimium properant. Moc fragmentum ro-

fertur infra, in Epistola Ln, ad Antenianum. p. 67.
, Largiente. Hane vocem nuspiam reperi quam
in libro Gratianopolitano. Sane largienter. vel largiter
Scriplum e&t in aliis, et alterutrum horum voeabulos
Tum sic illic constituit initium | scquentis periodi :
Largiter acics adiu gerüur.

*** Epis. xiv. — lllustrissimus Cardinalis Baronius
ait hanc Epistolam scriptam a Cypriano esse ad clorum
Romanum, cui Cyprianus iustituti. sui, ut par erat,
rationem reddit. Sed erravit vir doctissimus. Scripta
est ad eos e clero Cartfiaginensi qui Rom: tum
erant, ut manifeste patet. ex ultimis verbis Epistol;e "
in qua Cyprianus scribit se eos expectare ut cum eo»
rum consilio disponere singula et reformare possit.
lisque hinc colligi non. potest Cyprianum pro debito
suo scripsisse ad clerum Romanum , quem Constat ,
uli antea dixi, non habuisse curam universalis Eccle-
sie sede vacante. Augli tamen crediderunt scriptam
esse Epistolam ad cleram Romanum, itemque Bein-
hartus, qui novam inscriptionem posuit.

V. — Sicut Domini mandata. Duo. libri veteres ha-
bent, Sicut Domini mandatis instruimur.

Orto. Mirum est hane vocem, absque qua con-
Stare polest sensus, sed qui (amen illum clario-
rem reddit, deesse in decem oplimis exemplaribus
antiquis et in antiquis editionibus. Primus Manutius
illam addidit, Morellius rejecit, Exstat lamen in sex
codicibus antiquis.

Il. — Extorribus. ld cst iis qui sponte seu coacti
profecti erant in exilium pro causa fidei. In. quibus-
dam vetustis «odicibus legitur extorrentibus. Vide
Epist. xxxix, el annales Cypriauicos ad anuum 950.
Vide etiim Caroli. Guyetum. lib, n, pag. 173,
Heortologie. -

Timorem Dei. Codex Fuxensis, et timorem DQ4

Digitized » Google

