<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    259 DIVI CYPRIANI 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    las meas quas ad vos frequentier misi, aitihi mihi res- A
    cripsis se, cum fraternitalis nostrę vel utilitas vel ne-
    cessitas sic utique gubernetur, si a vobis instructi
    rerum gerendarum consilium limare possimus. Quo-
    niam tamen video facultatem venicndi ad vos non-
    dum esse et iam sęstatem coepisse, quod lempus in-
    firmitatibus assiduıs et gravibus infestatur a, occur-
    rendum puto fratribus nostris, ut qui libellos a mar-
    tyribus acceperunt, et prorogativa eorum apud Deum
    adjuvari possunt, si inconmod0 aliquo et infirmi-
    tatis periculo occupati fuerint, non expectata prę-
    sentia nostra, apud presbyterum quencumque prę-
    sentem, vel, si presbyter reperlus non fuerit, et urge-
    re exitus cœperit, apud diaconum quoque exono-
    logesin facere delicti sui possint, ut manu eis in
    poenitentiam imposita veniant ad Dominum cum pace a
    quam dari martyres literis ad nos factis desidera-
    verunt.
    
    II. Cčleram quoque partem b plebis quę lapsa est
    pręsentia vestra fovete, et, ut a fide et misericordia Do-
    mini non deliciant vestro solatio focialle. Neque enim
    deserentur ab ope et auxilio Domini hi qui mites et
    humiles et poenitentiam vere agentes in bonis operi-
    bus perseveraverint c, quomonius illis quoque divi-
    no remedio consulatur. Audientibus etiam, si qui fue-
    rint periculo pręventi et in exitu constituti, vigilantia
    vestra non desit, implorantibus divinam gratiam mi-
    sericordia Domini non denegetur. Opto vos, fratres
    charissimi, semper bene valere et nostri meminisse.
    Fraternitatem universam meo nomine salutale, et
    ut nostri meminerit admoneo d et rogato. Va-
    le te.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    EPISTOLA XIII.
    (Erasm., m, 18 ; Pamel., xiv ; Rigalt., Baluz., Paris., xm;
    Ocon., Lips., xix.)
    
    AD CLERUM, DE HIS QUI AD PACEM VESTIMUR.
    
    ARGU MENTUM. — Ad pacem per poenitentiam venien-
    dum : illa autem agitur servando mandata. Infirmitate
    pressi, si martyrum suffragiis subleventur, ad pacem
    admitti possunt : ceteri usque ad pacem Ecclesię fac-
    tum detinendi.
    
    I. Cyprianus presbyteris et diaconibus fratribus sa-
    lutem. Legi litteras vestras, fratres charissimi, quibus
    scripsistis salubre consilium vestrum non deesse fra-
    trilibus nostris, ut, temeraria festinatione deposita, re-
    ligiosam patientiam Deo prebeant, un, cum in unum
    per ejus misericordiam venerimus, 22 de omnibus
    speciebus secundum ecclesiasticam disciplinam tra-
    ctare possimus, maxime cum scriptum sit : Memento
    unde cecideris, et age paenitentiam (Apocal. ii, 5). Pe-
    nitentiam autem ille agit qui, divini pręcepti memor,
    mitis e et patiens et sacerdotibus Dei obtemperans, ob-
    sequiis suis et operibus justis Dominum promeretur.
    
    II. Quoniam tamen significatis quosdam immoder-
    atos esse et communicationem accipicandam festina-
    ter urgere, et desiderastis in hac re formam a me vo-
    bis dari, satis plene scripsisse me ad hanc rem
    proximis litteris ad vos factis credo, ut qui libellum
    a martyribus acceperunt, et auxilio eorum ad-
    juvari apud Dominum in delictis suis passani, si
    premi infirmitate aliquo el periculo cæperint, exono-
    logesin facere, ut manu eis in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    LECTIONES VARIANTES.
    a infestat Bod. 1, 2. Lam. Ebor. NC.
    b Desideraverunt. Partem Rig.
    c Operantibus perseveraverant Lam. Ebor. NC. 1.
    Opinionibus Neap.
    
    STEPH. BALUZI NOTÆ.
    explorau est. Capsa vero erat in provincia Byzaeena.
    Vide Joannem Tristantum a sancto Amanlio in tono
    secundo commentariorum suorum pag. LX.
    I. — Nihil mihi. Haec est lectio veterum librorum
    veterum editionum. Veronensis tamen et Fuxensis
    habent nunquam mihi rescripsisse. Hinc ergo præfacio
    est lectio quam præserunt editiones Rigallii et Au-
    glorum.
    Quoniam tamen. Vide Ferdinandum Mendozam D
    ad canonem 52 Illiberitanum.
    29 Quod lempus in firmitatibus assiduıs. Sic Ruri-
    cius, lib. 11, Epist. 32, se excusans apud Cæsarium
    Arelatensem quod Agathensi synodo non interfuisset,
    ait non potuisse se adesse propter excus istius regi-
    nis, primæ nimirum Narbonensis, in qua sita est
    Agatha : quia æstatis etiam in hospitio nec, inquiet, et
    foecis frigidis ipsam consuetudinarianm infirmitatem su-
    stentare non valeo.
    Et prerogatiues .. possunt. Ista, quæ certe ne-
    cessaria non sunt, dessunt in sex libris antiquis.
    Esse tamen Cypriani putat Pamelius, uti ego non
    disiter quon possint esse Cypriani. Mantuus addi-
    dit ex codice Veronensi, ut opinor. Exstant enim in
    Fuxensi, quem puto descriptum esse ex Veronensi
    aut ex alio quodam simili, et in Beccensi. Exstant
    etiam in editione Morelli.
    Apud diaconum. Vide Petavii diariám de Pe-
    nitentia et reconciliatione veteris Ecclesiæ moribus
    recepta, cap. 2 et 4.
    Exomologesis. Vide eandem diatribam cap. 1
    et 2, et animadversiones ejusdem Petavii ad Epiphæ-
    nium p. 71, 235 et 230, editionis Parisiensis.
    EPIST. XIII. — Inscriptionem hujus Epistolæ talem
    passim, dualem reperi in omnibus antiquis exemplari-
    bus, duobus exceptis, in quibus legitur eucharistiam
    pro pacem. Quo etiam modo legitur in vetere edi-
    tione Veneta, in ea quam Remboltus emisit, et in
    editionibus Erasmi et Morellii. Sed Spireensis, Man-
    tiana, cateræ, habent pacem. Angli aliter posuerunt
    pro captu ingenii sui.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página tipográfica em latin moderno; transcrição respeita divisão em duas colunas: coluna esquerda (bloco 2) e direita (bloco 3). Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos. Colocadas marcações a, b, c e d literais conforme impressão. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>