9247

DiVI CYPRIANI

9?

torquerentur in servis Dei jam non membra, sed A est. Ilic est agon. quem propheta Esaias ante prs.

vulnera. Fluebat sanguis qui incendium persccutio-
nis extingueret , qui flammas et ignes gehennse
glorioso cruore sopircet. O qualeillud fuit spectaculum
Domino, quam sublime, quam magnum, quam
Dci oculis sxcramento ac. devotione militis ejus ac-
ceptum, sicut scriptum est in Psalmis, Spiritu sancto
loquente ad nos pariter et. monente : Pretíosa est in
conspectu Domini mors justorum ejus. (Psal. cxv, 15).
Pretiosa mors h:zec est quie emit immortalitatem !? pre--
tio sui sanguinis ? qu:e accepit coronam de ^ consum-
watione virtutis. Quam Jetus illic Christus fuit! quam
libens in talibus servis suis et pugnavit et vicit pro-
tector fidei, et dins eredentibus tantum quantum se
credit capere qui sumit! Certamini suo adfuit, prze-

dixit dicens : Non pusillum vobis certamen — cru
hominibus, quoniam Deus prestat agonem (15a. n, 45)!
Et, ut ostenderet quis hic agon futurus csset, addidi
dicens : Ecce virgo in uterum. 4. accipiet et. pariet
filium, et vocabitis nomen ejus Emmanuel (IEbid. $4). Hic
est agon fidei nostrze qua congredimur, qua vincimus,
qua coronanur. llicestagon quem nobis ostendit bea-
tus Paulus apostolus, in quo oportet nos currere etad
coromun glorie pervenire : Nescitis, inquit, quis
qui in stadio currunt, omnes quidem currunt, wis. ta-
men accipit palam ? Sic currite ut occupetis. Et ilti qui-
dem ul corruptibilem coronam accipiant, nos autem iacer-
raptam * (I Cor. 1x, 294,25). ltem suum certamen ostea-
dens, et hostiam se Domini citofuturum esse promittens,

liatores atque asserlores sui. nominis erexit, corro- f ^it: J7go jam libor, et tempus instat assumptionis wwe.

boravit, animavit. Et. qui pro nobis mortem semel
vicit, semper vincit in nobis. Cum vos, inguit,. tredi-
derint, nolite cogitare quid loquennini : dabitur eiim vobis
in ilfa hora quid loquamini. Non enim vos estis qui fo-
quimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur iu vobis
(Matth. x, 19, 90). Documentum rei prxseus priclium
prebuit, Vox plena Spiritu. sancto. de martyris ore
prorupit , eim Mappalicus beatissimus inter erucia-
tus suos proconsuli diceret : « Videbis cras agonem. »
Et quod ille cum virtutis ac fidei testimonio dixit,
Dominus implevit. Agon ccelestis exhibitus *, et
Deiservus in agonis promissi certamine coronatus

LECTIONES

5 Pretiosa vis sanguinis Corb.
b Coronam Dei Bod. 35. Pem.

B , Apone eclestis exhibitionis Voss. 2. Exhibitus est
od. 1.

C

Bonum agonem cerlavi, cursum per(eci, fidem serra.
Jum superest mihi corona justice, quam mihi reddet Do-
minus in illa die, ille justus judex, non soltm entem
mili, sed et omnitus qui diligunt advenit ejus (I Tia.
1v, 6-8). Hunc igitur agonem per Prophetas ante prz-
dictum, per Domiuum commissum, per Apostolos
gestum, Mappalieus suo et collegarum suorum nomise
proconsuli repromisit. Nec fefellit in. promisso suo
vox fidelis : pugnam quam spopondit exhibuit, ei
poslmam quam meruit accepit. Istum nunc. beatissi-
mum martyrem, et alios participes ejusdem congres-
sionis, mililes et comites in fide stabiles, in dolore

VARIANTES.
4 Utero Tfi. Foss. Bod. 3, 2. et Adv. Jud.
Bod. 1

* [ncorruptibilem Voss. 2. .4.
f Ego jam itumolor. Bod. 3. Delibor Foss. Corb.

STEPH. BALUZII NOTE.

Jam non membra. Sic supra, in epistola ad
. Douatum, p. 5 : Jam non. membra , sed. vulnera. Am-
nianus Marcellinus lib. xxix, enarrans lanienam
exercitam in Diogenem quemdam ut verba placentia
principi loqueretur, ait illum, cum penis non suffice-
rent membra, vivum. combustum. Idem lib. xiv, lo-
quens de. Eusebio quodam misere eruciato ait illum
ita evisceratum ut ernciatibus membra deessent. Sanc-
tus Ambrosius in libro 1 de. Virginibus, loquens de
martyrio sanete Agnetis : Fuitue in. illo corpusculo
vulneri locus ! T. Livius lib. 1v, quid jam integri esse
in corpore loci ad. nova vulnera recipienda? Justinus
lib. n : Velut a. singulis membris pene. ezigerentur.
Eleganter varia. illa tormentorum et cruciatuum ge-
nera describuntur in libro 1 Silii Italici :

Non ignes, candensque calybs, non verbera passim
Ictibus innumeris lacerum scindentia corpus,
Carnilicesve manus, penitusque infusa medullis
Pestis, et in medio lucentes vulnere flamme
Cessavcre.

Spectaculum | Domino." Codices saneti Arnulphi et
Carnotensis habent Domini.

Quam letus illic. Yidem codices prxferunt in illis.

Mappalices. Kalendarium | Carthaginiense editum
^ Mabillonio : xim Kalend. maias martyris — Map-
ptlici. At in Martyrologio monasterii Kinsidlensis
edito ab eodem Mabillonio est xv kal. maii, uti
etiam ín antiquis martyrologiorum | scriptoribus,
Sanetum Cyprianum — fuisse. sepultum. in. loco. qui
Mappalia vocatur seribit Victor Vitensis lib. 1, cap. 5.

Predirit. Veteres — editiones  Manutiana. anti-
quiores et quedam vetera exemplaria praeferunt
promisit.

Accipiet. In quibusdam codicibus antiquis seri-
ptum est concipiet. Sie etiam editiones quie przces-
serunt Erasmicam.

Coronam glorie. Ex Epistola 1 beati Petri, Per-
cipietis  immarcessibllem | glorie coronam. Mie Cy-
priani locus varie legitur in antiquis codicibus.
Quidam enim habent coronam glorie , alii gloriam co-
rone. Hanc discrepantiam invexit audacia librario-
rum. Bonam lectionem habebat etiam liber Flori.
Apud Cassianum lib. v1, cap. 5, lego corona gloriam

D pro quo fortassis reponendum essct coronam glorie.

Ui occupetis. Postea. sequebatur in quibusdsn
vetustis codicibus et editionibus : Omnis autem qui
egonizat in. omnibus continens est; Sed cum segnen-
tum illud non inveniatur in. multis codicibus, desit
autem in editionibus Manutii et Morelli, cum videam
hunc ipsum Pauli locum descriptum in libro tertio
Testimoniorum cap. 26 absque illo segmento, rur-
sum non haberi in Epistola ad Fortunatum de exhor-
tatione martyrii in optimis el vetustissimis exempla
ribus , expunxi ubique, quia existimo additum fuisse
à quodam studioso ex Epistola Pauli , ubi extat, Sic
in pluribus Cypriani locis addita sunt segmenia ex
libris sacre Seriptnrz que omissa putabant ii qui
illa addiderunt. Vide annontationes Erasmi in hunc
Pauli locum.

fjusdem  congressionis. Codex — sancti Arnulphi
habet consensionis, Carnotensis consensionis vel cos
gressionis.

Digitized by Google
