<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    265 EPISTOLA XVI. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,450">
    Dei miles. Universos vos illo veniente ** conspeximus; A
    et cum charitatem circa me vestram dulciter ac
    sæpe loqueretur, in ejus sermonibus vos audiebamus.
    Satis ac plurimum gaudeo quando a vobis per tales
    talia perferuntur. Vobiscum illic in carcere quodam
    modo et nos sumus, divinæ dignationis ornamenta
    vobiscum sentire nos credimus, qui sic vestris cordi-
    bus adhæremus b. Honori nos vestro charitas vestra c
    individua connectit, separari d dilectionem spiritus
    non sinit. Vos illic confessio, me e affectio in-
    cludit. Et nos quidem vestri diebus ac noctibus me-
    mores, et quando in sacrificiis precem cum pluribus
    facimus, et cum in secessu privatis precibus ora-
    mus, coronis ac laudibus vestris plenam a Domino fa-
    ventiam f postulamus. Sed ad reddendam vobis vi-
    cem minor est nostra mediocritas. Plus vos datis B
    quando nostri in oratione meministis, qui spirantes g
    jam sola cœlestia et tantum divina meditantes, ad
    fastigia celsiora mora ipsa passionis ascenditis, lon-
    goque temporum ductu glorias vestras non trahi-
    tis h, sed augetis. Beatum facit prima et una confes-
    sio. Vos toties confitemini quoties, rogati ut de car-
    cere recedatis, carcerem fide et virtute præeligitis.
    Tot vestræ laudes quot dies; quot mensium curri-
    cula, tot incrementa meritorum. Semel vincit qui sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,450">
    tim paritur : at qui manens i semper in pœnis con-
    greditur cum dolore nec vincitur, quotidie corona-
    tur.
    II. Eant nunc magistratus et consules sive procon-
    sules, annuæ dignitatis insignibus et duodecim fasci-
    bus glorientur. Ecce dignitas cœlestis in vobis hono-
    ris annui claritate signata est, et jam revertentis
    anni volubilem circulum victricis gloriæ diuturnitate
    transgressa est. illuminabat mundum sol oriens et
    luna decurrens : sed vobis idem qui solem fecit et
    lunam, majus in carcere lumen fuit ; et in corde ac
    mentibus vestris Christi claritudo resplendens, horri-
    biles ceteris atque funestas pœnalis loci tenebras
    æterna illa et candida luce radiavit. Per vicissitudi-
    nes mensium transmeavit hibernum : sed et vos
    inclusi tempora hiemis persecutionis hieme pen-
    sabatis i. Successit hiemi verna temperies rosis læta
    et floribus coronata : sed vobis rosæ et flores de
    paradisi deliciis aderant, et caput vestrum serta cœ-
    lestia coronabant. Æstas ecce messium fertilitate
    fœcunda est, et area frugibus plena est : sed vos, qui
    gloriam seminastis, frugem gloriæ metistis, atque,
    in Domini area constituti, exuri paleas inextinguibili
    igne conspicitis k; ipsi, ut tritici grana purgata et
    frumenta pretiosa, jam purgati et conditi, hospi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,450,1000,550">
    LECTIONES VARIANTES.
    a De charitate Corb.
    b In hæremus Oxon.
    c Nostra Ebor.
    d Separari enim Lam.
    e Me hic N. Fab.
    f Domini faventiam Lam. Bod. 3. NC. 1. 2. Lin.
    C
    g Sperantes Bod. 1. Vat. Thu. Corb.
    h Subtrahitis Bod. 1. Thu. Foss. Corb.
    i Manens in præliis Lam.
    j Pensatis Bod. 1. Thu.
    k Perspicitis Bod. 1. Corb.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,550,500,900">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    bent scriptum nomen Fabii. Hujus porro Celerini
    epistola ad Lucianum extat infra inter epistolas sancti
    Cypriani. Vide notas ad Epistolam xxxiv.
    Alterius Celerini, qui pater erat Ageruchiæ, me-
    minit sanctus Hieronymus in epistola ad Ageru-
    chiam; alterius inscriptio vetus, edita a Reinesio,
    pag. 161. Celerini prætoris nomen extat in historia
    passionis sanctorum Chrysanthi et Dariæ apud Su-
    rium, tom. v.
    Vos in illo. Ruricius, lib. ii, epist. 32 : Frater et
    compresbyter noster Capillutus dupliciter hac vice nobis
    gratus apparuit, dum et ipse nobis jamdiu desideratus
    occurrit, et quamdam vestri præsentiam per vestras lit-
    teras repræsentat
    Ornamenta. Ita Rigaltius, propterea reprehensus
    in editione Anglicana. Et tamen auctorem hujus
    lectionis habuit editionem Manutianam, in qua ita
    scriptum est, eique scripturæ consentiunt novem
    vetera exemplaria. Sane vox hortamento, quam præ-
    ferunt veteres editiones et decem item vetera exem-
    plaria, bona esse potest. Illam ergo prætulit Rein-
    hartus. Adjuvari autem potest ex hoc loco libri de
    Lapsis ( pag. 183 ) : Episcopi plurimi, quos et horta-
    mento esse oportet cæteris et exemplo.
    In secessu. Duo libri veteres habent in secreto,
    quod videtur melius. Et tamen mutare noluimus,
    quia omnes fere libri veteres et omnes editiones ha-
    bent in secessu.
    A Domino faventiam. Codices Carnotensis et Bec-
    censis habent Domini faventiam. Festus : Faventia
    bonam orationem significat. Accius Oenom., apud
    Nonium Marcellum : Omnibus faustis acceptam ha-
    beant faventiam. Sic enim recte hunc locum emenda-
    vit Hadrianus Junius.
    Spirantes. Codex Carnotensis, sperantes : Metensis
    sancti Arnulphi, spirantes vel sperantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,550,1000,900">
    Mora ipsa passionis. Codices Fuxensis et Eligianus,
    hora ipsa. Corbeiensis, ad horam ipsam.
    Non trahitis. Codex Carnotensis, subtrahitis.
    II. — Honoris annui. Vetus Remigianus, annuo cla-
    ritatis honore.
    Signata est. Codex sancti Arnulphi, signatur.
    Horribiles ceteris. Codex Carnotensis, carceris vel
    ceteris.
    Mensium. Veteres libri habent mensuum. Quo
    etiam modo sæpe scriptum vidi in vetustis exempla-
    ribus manuscriptis aliorum veterum scriptorum.
    Mensum vero pro mensuum frequenter scriptum est
    in Codice Theodosiano. Mensum quoque legitur apud
    A. Gellium, lib. 1, cap. 25. Vide annotationes Dionysii
    Lambini in secundam Verrinam Ciceronis.
    Hibernum. Antea editum erat tempus hibernum. Ego
    sustuli vocem tempus, quia plerique codices il-
    lam non habent, ideoque videtur esse ex glossemate
    et quia antiqui dicebant hibernum tantum. Seneca
    Epist. xv : Una Hannibalem hiberna solverunt. Ter-
    tullianus, lib. 1 adversus Marcionem : Totus annus
    hibernum est. Sunt etiam alia exempla. Sed ista
    sufficiunt. Vide notas ad Capitularia, pag. 1185.
    Pensabitis. Codex sancti Arnulphi, pensatis. Quod
    videtur melius.
    Aderant. Ita plerique libri veteres. In quinque ta-
    men et in antiquis editionibus scriptum est adhære-
    bant. Morellius eddidit adhærerent.
    Metistis. Codices Carnotensis et sancti Arnulphi,
    melitis.
    Purgati. Veteres editiones, etiam Erasmica et Ma-
    nutiana, præferunt probati. Ita etiam multi vete-
    res libri. Pamelius maluit purgati, nullum tamen
    veterem librum laudans. Nos secuti sumus illius
    emendationem, quia credidimus illam esse bonam,
    eamque confirmatam vidimus auctoritate aliquorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. IV. S. CYPRIAN.
    9
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, edição crítica da Patrologia Latina (S. Cyprian).
    Correções feitas no OCR: "cliaritytem" para "charitatem", "du'citer" para "dulciter", "8x: pe" para "sæpe", "adh:ercinus" para "adhæremus", "pwenis" para "pœnis", "calestis" para "cœlestis", "honoTis" para "honoris", "jom" para "jam", "vohis" para "vobis", "inajus" para "majus", "cxteris" para "ceteris", "serna" para "æterna", "rosis ita" para "rosis læta", "ross" para "rosæ", "exurj" para "exuri".
    Estrutura de duas colunas no texto principal e nas notas preservada na ordem visual.
  </notas>
</pagina>