<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    257 EPISTOLA XII. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    nobis suis vulneribus intulerunt ; quibus potens est
    divina misericordia medelam dare. Properandum ta-
    men non puto a, nec incaute aliquid et festinanter
    gerendum, ne, dum temere pax usurpatur b, divinæ
    indignationis offensa gravius provocetur. Fecerunt ad
    nos quibusdam beati martyres litteras, petentes exa-
    minari desideria sua. Cum, pace nobis omnibus a Do-
    mino prius data, ad Ecclesiam regredi cœperimus,
    tunc c examinabuntur singula præsentibus et judi-
    cantibus vobis.
    II. Audio tamen quosdam de presbyteris nec, Evan-
    gelii memores, nec quid ad nos martyres scripserint
    cogitantes, nec episcopo honorem sacerdotii sui et
    cathedræ reservantes, jam cum lapsis communicare
    cœpisse et offerre pro illis et Eucharistiam dare,
    quando oporteat ad hæc per ordinem perveniri. Nam, B
    cum in minoribus delictis quæ non in Deum commit-
    tuntur pœnitentia, agatur justo tempore, et exomo-
    logesis fiat inspecta vita ejus qui agit pœnitentiam,
    nec ad communicationem venire quis possit nisi prius
    illi ab episcopo et clero manus fuerit imposita, quan-
    to magis in his d gravissimis et extremis delictis
    caute omnia et moderate, secundum disciplinam Do-
    mini, observari oportet ? Quod quidem nostri e pres-
    byteri et diaconi monere debuerant, ut commendatas
    sibi oves foverent et divino magisterio ad viam de-
    precandæ salutis instruerent. Ego plebis nostræ et
    quietem novi pariter et timorem, qui satisfactione f
    Dei et deprecatione vigilarent, nisi illos quidam de
    presbyteris gratificantes decepissent.
    III. Vel vos itaque singulos regite, et consilio ac C
    moderatione vestra, secundum divina præcepta, lapso-
    rum animos temperate. Nemo adhuc importuno tem-
    pore acerba poma decerpat. Nemo navem suam quas-
    satam et perforatam fluctibus, priusquam diligenter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A refecerit, in altum denuo committat. Nemo tunicam
    scissam accipere et induere properet, nisi eam
    ab artifice perito sartam viderit et a fullone curatam
    receperit. Audiant, quæso, patienter consilium no-
    strum g ; expectent regressionem nostram, ut, cum ad
    vos per Dei misericordiam venerimus, convocati coepi-
    scopi plures, secundum Domini disciplinam et confes-
    sorum præsentiam et vestram quoque sententiam h,
    beatorum martyrum litteras et desideria examinare
    possimus. De hoc et ad clerum et ad martyres et
    confessores litteras feci, quas utrasque legi vobis
    mandavi. Opto vos, fratres charissimi ac desideran-
    tissimi, in Domino semper bene valere et nostri me-
    minisse. Valete.

    EPISTOLA XII.
    (Erasm., III, 17 ; Pamel., XIII ; Rigalt., Baluz., Paris. XII ;
    Oxon., Lips., XXII.)
    AD CLERUM, DE LAPSIS ET CATECHUMENIS, NE VACUI
    EXEANT.

    ARGUMENTUM. — Hujus etiam et sequentis Epistolæ
    argumentum habes infra, Epist. XIV : « Postmodum
    vero, inquit, cum quidam de lapsis, sive sua sponte,
    sive aliquo incitatore, audaci flagitatione proruerent
    ut pacem sibi a martyribus et confessoribus promissam,
    extorquere violento impetu niterentur ; de hoc etiam
    bis ad clerum litteras feci et legi eis mandavi, ut, ad
    illorum violentiam interim quoquo genere mitigandam,
    si qui libello a martyribus accepto de sæculo excede-
    rent, exomologesi facta et manu eis in pœnitentiam
    imposita, cum pace sibi a martyribus promissa ad Do-
    minum remitterentur, » etc.

    1. Cyprianus presbyteris et diaconibus fratribus sa-
    lutem. Miror vos, fratres charissimi, ad multas episto-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,900">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Properamus, dum tamen non putem Lam. Ebor.
    NC. 2.
    b Ne si temere pax usurpetur Ar. Lam. Ebor. Bod. 2.
    NC. 1.
    c Tunc omisit Ozon. ex M. R. 2.
    d Hoc majus in his Lam. Ebor NC. 1. Bod. 1, 2.
    e Quod quidem nostros Ar. Lam Bod. NC. 1. Ebor.
    f Timorem in satisfactione Ar. Lam. Bod. 1. 2. Ebor.
    NC. 4.
    g Consilium meum Lam. Ebor. NC. 2.
    h Sic Bod. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    STEPH. BALUZII NOTAE.
    runt Manutianam. Exstant tamen in multis libris ve-
    teribus.
    II. — Properet. Ita Manutius et alii post eum. Sup-
    eriores editiones habent potest.
    Et vestram quoque sententiam. Hoc segmentum, quod
    exstat in editionibus Manutii et Morellii, quod nos
    etiam reperimus in quatuor libris antiquis, retinere
    placuit. Pamelius expunxit, professus se ita facere
    quia nuspiam apud Cyprianum tantum auctoritatis
    plebi tributum reperiebat ut sententiam illi dicere
    permittat. In quo falsum esse Pamelium liquet ex
    his quæ dicta sunt paulo ante et ex pluribus aliis lo-
    cis sancti martyris. Miror autem Rigallium omisisse
    hoc segmentum in sua editione. Miror etiam Anglos,
    qui illud invenerant in suis codicibus, illud nihilo-
    minus omisisse. Puto autem illos omisisse quia in-
    commodabat censura quam ipsi protulerunt adver-
    sus observationem Rigallii de suffragio plebis in
    judiciis ecclesiasticis. Omissum quoque est in edi-
    tione Reinharti.
    EPIST. XII. — In veteri codice ms. monasterii
    sancti Eligii Atrebatensis hæc Epistola dicitur
    scripta ad clerum Capuæ. Quæ lectio fortassis daret
    ansam existimandi canonem 48, codicis canonum
    ecclesiæ Africanæ, in quo agitur de plenaria
    synodo Capuensi, non debere intelligi de concilio
    apud Capuam Campaniæ habito in causa ecclesiæ
    Antiochenæ et Bonosi episcopi Macedonis negantis
    virginitatem matris Domini, sed de quadam plena-
    ria synodo Africana habita apud Capuam. Hanc con-
    jecturam juvare potest fragmentum veteris codicis
    ms. bibliothecæ Bodleianæ, in quo scriptum est
    sanctum Cyprianum per Epistolas hortatum esse Au-
    gustinum et Felicitatem, qui passi sunt apud civitatem
    Capuensem metropolim Campaniæ. Quo loco illu-
    strissimus episcopus Oxoniensis, qui fragmentum
    illud edidit cum operibus sancti Cypriani, suspicatur
    hæc verba, metropolim Campaniæ, esse additamentum
    librarii, cui notior erat Italia quam Africa. Existima-
    bat igitur doctissimus episcopus fuisse in Africa
    civitatem Capuensem. Recte. Nam vix opinari licet
    synodum plenariam cujus meminit canon Africanus
    alibi habitam fuisse quam in Africa. Ubi autem sita
    fuerit hæc Capua Africæ, si tamen ulla fuit, difficile
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica de Santo Cipriano (Patrologia Latina).
    Correções feitas no OCR: "medelain" para "medelam", "ta-3Xnen" para "tamen", "divin:ze" para "divinæ", "Ywino" para "Domino", "tune" para "tunc", "catliedrz" para "cathedræ", "elero" para "clero", "iu lis" para "in his", "Ezo" para "Ego", "quas-$1lam" para "quassatam", "niji" para "nisi", "al" para "ab", "no-strum" para "nostrum", "Doniini" para "Domini", "prasentiam" para "præsentiam", "sententiam P" para "sententiam h" (conforme aparato crítico), "meminissc" para "meminisse".
    Marcadores de coluna A, B, C, D inseridos no fluxo de texto conforme aparecem na página (A no início da coluna direita, B e C na coluna esquerda).
    O texto "Digitized by Google" no rodapé foi omitido por ser marca d'água moderna.
  </notas>
</pagina>