265

tis fratribus nostris, sive adhue ut torquerentur inclu-
Sis, ad corroborandos et confortandos * eos nos-
ter sermo peuetravit. tem, cum comperissem cos qui
sacrilegis contactibus manus-suas atqueora maculas-
Sent, vel nefandis libellis nihilominus conscientiam
polluissent, exambire ad martyres passim, confesso-
res quoque importuna et gratiosa deprecatione cor-
rumpere, ut. sine ullo discrimine atque examine sine
gulorum darentur quotidie libellorum millia contra
Evangelii legen), litteras feci quibus martyres et con-
fessores consilio meo quantum possem ad Dominica
pricepta revocarem. [tem presbyteris. et diaconibus
non defuit sacerdotii vigor, ut quidam, minus disci-
plinze memores et temeraria festinatione praecipites ,
qui cum lapsis communicare jam. coeperant, compri-
merentur, intercedentibus nobis. Plebi quoque ipsi
quantum potuimus animum composuimus, el ut ec-
clesiastica disciplina servaretur b instruximus.

HI. Postmodum vero, cum quidam de lapsis, sive
sua sponte, sive aliquo incitatore, audaci flagita-
lione proruerent * ut pacem sibi a marlyribus ct
confessoribus promissam extorquere violento impelu
niterentur, de lioc etiam bis ad clerum litteras fecict
legi eis mandavi, ut ad illorum violentiam interim
quoquo genere mitigandam, si qui libello a. martyri-
bus accepto de sx:eulo excederent, exomologesi facta
el manu eis in poenitentiam imposita, cum pace sibj
2 martyribus promissa ad Dominum remitterentur.
Nee in hoc legem dedi , aut me auctorem temere
constitui. Sed, cum videretur et lionor martyribus lia-
bendus et eorum qui omnia turbare cupiebant. impe-
tus comprimendus, et przlerea veslra scripta legis-
sem qux buc ad clerum nostrum. per Crementium 4
hypodiaconum nuper feceratis, ut iis qui post lapsum
infirmitate apprchensi essent, et peenitentes commu-
nicationem desiderarent, subveniretur, standum puta-

DINI CYPRIANI

E

A vi el cum vestra sententia, nc actus noster , qui ada.
natus esse et consentire cirea omnia delet, in alique
discreparet. Plane czelerorum causas,quamvis libello
a martyribas accepto, differri mandavi et in &ostrai
prosentiam reservari, ut, cum, pacea Domino ucl
data, plures przpositi convenire in unum caeperimus,
comamnicato eiiam voliscum consilio, disponeresin-
gula et reformare possimus. Opto vos, fratres cbari-
siii, sempcr bene valere.

EPISTOLA XV.

(Erasm., u. 4. Pamel, xvi. Rig. Daluz, Pacis, xr.
Oxon., Lips. xxxvn.)

AU MOYSEN ET MAXIMUM ET C.ETEROS CONFES:ORES.

B Anccursrcs hujus Epistola habes infra, Epistola xxv,
ubi Clerus. Romanus : « In. quo. loco, ^ inguiuni,
marinas (ibi atque uberes. gratias referre. debenm
et reddimus , quod. illorum. carceris. tenebras [ute-
ris illuminasái ; quod ad illos venisti, quomodo is
troire potuisti ; quod illorum animossua fide et con-
fessione robustos tuis allocutionibus litterisque re-
creasti ; quod, felicitates eorum condignis laudibus pro-
secutus, accendisti ad. multo ardentiorem celestis gle-
rie cupiditatem ; quod. pronos. impulisti ; quod, si
eredimus et optamus, victores. futuros viribus tui ser-
monis animasti ; ut, quamquam hoc totum de filecov-
fitentium et divina indulgentia venire videatur, tau
in martgrio suo tibi ex aliquo debitores facti. esse ti-
deautur. »

C
I. Cyprianus Moysi et Maximo presbyteris ei cxie
ris confessoribus fratribus salutem. Et cuuelos vos
pariter et singulos reprassentavit affectibus nostri,
fratres charissimi , Celerinus adveniens , et fidei ac
virtutis vestre comes , et. gloriosis congressivnibus *

LECTIONES VARIANTES.

9 Sic Lam. Lin. Bod.1,2. NC. 4. Ebor.
5» Ecclesiasticam disciplinam servarent Bod. 1, 2.
* Proruperint Lam, Ebor. NC. 4. Bod. 1,2.

4 Clementium Oron.
* Congressibus Qon.

STEPII. BALUZII NOTAE.

mini suggerere nostra mediocritas potuit, Postea vero
quam , etc.

Confortendos. Rigaltius posuit confirmandos, con- :

ira omnium veterum codicum etl editionum lidem.
Miror autem Anglos, «qui lectionem quam nos re-
vocamus inveniebant etiam in vetusus exemplari-
bus suis, retinuisse quod erat scriptum in ediüone
Rigaltii. Reinhartus reposuit. confortandos.

Diaconis non. defuit. Erant illi in tertio sacerdotio
constituti , ut in libro primo ait Optatus, el multa
facere polerant in absentia episcoporum ei presby-
terorum. Itaque recie ait Cyprianus non defuisse illís
sacerdotii vigorem. Vide epistolam Augustini preshy-
leri ad Valerium.

Animum. Hanc vocem, qui decrat in aliis editio-
nibus, et deest ju multis codicibus antiquis, Manu-
tiana. editio addidit. Inveni autem illam in octo codi-
cibus manuscriptis, Rigaltius posuit animos.

Hj.—Sive aliquo incitutore. In libro Fuxensi lcgitur,
sine aliquo disputatore. In Divionensi et in uno leni-
giano , nescio quo disputatore incitant.

Proruerent. lia. omnes veteres libri et editiones ,
etiam ea qux est Feinharti. Codex Veronensis habet

prorumperent. Hinc ergo orta cst mutatio quam Rigal-

tius invexit in hunc locum.
EpisT. xv.— l. Celerinus, Cujus egregizs laudes com-

D memorat sanctus Cyprianus Epist; 3£, ad clerum et ple
bem (pag. 41), et cujus perhonorifiea mentio habetur ia
epistola Cornelii Papas ad Fabium episcopum Antie-
cheuum apud Eusebium, lib. vr, cap. 45, lHistorix ec
clesiasticze, seripta, ut opinor, eo tempore quo Celeri-
nus erat apud Cornelium. Omnino enim sentio cum
illustrissimo Cardinale Baronio Celerinum in hae
Cornelii epistola laudatum, eum esse. qui fuit lector
ecclesie Carthaginensis. lllud autem obiter admo-
nebo, Marianum Victorium in annotationibus sui
àd opera sancti llieronymi confudisse liunc Fabium
episcopum Antiochenum cum Flaviano episcopo Con-
Stantinopolitano, cujus multa mentio in concilio
Ephesino et in Chalcedonensi. In hune errorem in-
ductus **! est vir doctissimus ex falsa lectione qum au-
Hiquitus irrepsit in librum sancti Hieronymi de Viri
illustribus , ubi scriptum est Cornelium Papam scrip-
sisse quatuor epistolas ad Flavianum episcopum An-
tiochenum ; pro quo vetera illius libri exemplaria e
postrema Hieronymianorum operum cditio rectc ba-

Digitized by Google
