<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    251 DIVI CYPRIANI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,460">
    patus nostri dissimulare et ferre possem a, sicut
    dissimulavi semper et pertuli. Sed dissimulandi nunc
    locus non est quando decipitur fraternitas nostra a
    quibusdam vestrum, qui, dum sine ratione restituendæ
    salutis plausibiles esse cupiunt, magis lapsis obsunt.
    Summum enim delictum esse quod persecutio com-
    mitti coegit, sciunt ipsi etiam qui commiserunt, cum
    dixerit Dominus et judex noster: Qui me confessus
    fuerit coram hominibus, et ego illum confitebor coram
    Patre meo qui in cælis est. Qui autem me negaverit, et
    ego illum negabo (Matth. x, 32, 33); et iterum dixerit:
    Omnia peccata remittentur filiis hominum et blasphe-
    miæ b. Qui autem blasphemaverit in Spiritum c sanc-
    ctum, non habebit d remissam, sed reus est æterni pec-
    cati (Marc. III, 28, 29); item beatus Apostolus dixerit:
    Non potestis calicem Domini bibere et calicem dæmo-
    niorum. Non potestis mensæ Domini communicare et
    mensæ dæmoniorum (I Cor. x, 20, 21). Hæc qui
    subtrahit fratribus nostris, decipit miseros; ut
    qui possunt, agentes pœnitentiam veram, Deoque
    patri e et misericordi precibus et operibus suis sa-
    tisfacere, seducantur ut magis pereant, et qui erigere
    se possent, plus cadant. Nam, cum in minoribus pec-
    catis agant peccatores pœnitentiam justo tempore,
    et, secundum disciplinæ 10 ordinem, ad exomologesim
    veniant, et per manus impositionem episcopi et cleri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,460">
    jus communicationis accipiant, nunc crudo tempore,
    persecutione adhuc perseverante, nondum restituta
    Ecclesiæ ipsius pace, ad communicationem admittun-
    tur et offertur nomen eorum, et, nondum pœniten-
    tia acta, nondum exomologesi facta, nondum manu
    eis ab episcopo et clero imposita, Eucharistia illis
    datur, cum scriptum sit: Qui ederit panem aut bibe-
    rit calicem Domini indigne, reus erit corporis et sangui-
    nis Domini (I Cor. xi, 27).
    III. Sed nunc illi rei non sunt qui minus Scripturæ
    legem tenent. Erunt autem rei qui præsunt f et hæc
    fratribus non suggerunt, ut, instructi a præpositis, fa-
    ciant omnia cum Dei timore et cum data ab eo et
    præscripta observatione. Exponunt deinde invidiæ g
    beatos martyres, et gloriosos servos Dei cum Dei sa-
    cerdote committunt, ut, cum illi memores loci nos- h
    tri ad me litteras direxerint, et petierint tunc desi-
    deria sua examinari et pacem quando ipsa ante mater
    nostra Ecclesia pacem de misericordia Domini prius
    sumpserit, et nos divina protectio reducat ad eccle-
    siam suam fecerit, hi, sublato honore quem nobis beati
    martyres cum confessoribus servant, contempta Do-
    mini lege et observatione quam iidem martyres et
    confessores tenendam mandant, ante extinctum per-
    secutionis metum, ante reditum nostrum, ante ipsos
    pene martyrum excessum, communicent cum lapsis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,470,900,550">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Contumeliam... possum Oxon.
    b Hominum. Qui autem Bod. 2.
    c Blasphemaverit Spiritum Oxon.
    d Non habet Ar. Ebor. Lam. NC. 1.
    e Possunt agere pœnitentiam, Deoque Patri Ar. Lam.
    C Ebor Bod. 2. NC. 1.
    f Legem tenuerunt, rei autem qui præsunt Ar. Bod.
    2. Lam. NC. 1.
    g Exponunt de invidia Lam. Ebor. NC. 1.
    h Memores legis nostræ Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,560,490,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    secutionis infestatione prostrati; et Epistola xxxvii,
    p. 50, Persecutionis tempestate prostrati. Optatus Mile-
    vitanus lib. 1: Persecutio nonnullos funestam prostra-
    vit in mortem. Lambinus putat apud Ciceronem in
    Catilinaria secunda legi debere: Jacet illo nunc pro-
    stratusque est. Et mox ait: Plus enim est prostratum
    esse quam jacere. Quæ sententia Lambini convenit
    cum his verbis Cypriani ex Epistola xl, p. 54: Nemo
    jacentes prosternat et deprimat.
    Sed reus est. Pro his in vetustiore libro Remi-
    giano scriptum est, Neque hic neque in venturo, quod
    sumptum est ex capite xii Evangelii secundum Mat-
    thæum. Hieronymus in Epistola ad Marcellam de
    blasphemia in Spiritum sanctum: Probet itaque Nova-
    tianus aliquem de his qui sacrificare compulsi sunt ante
    tribunal judicis respondisse omnia quæ in Evangelio
    scripta sunt non a Filio Dei, sed a Beelzebud principe
    dæmoniorum esse projecta, et tunc poterit approbare
    irremissibilem in Spiritum sanctum esse blasphemiam.
    Miseros. Codex Fuxensis, innocentes. Id quod
    dicturus sum non pertinet ad explicationem loci
    istius Cyprianici: dicam tamen propter hanc vocem,
    qua significantur etiam miseri apud Ammianum Mar-
    cellinum. Scribit ille in libro xxvii, Valentinianum,
    hominem propalam ferocem, inter imperandi exor-
    dium duos homines minime malos, Dioclem videlicet
    ex Comite largitionum Illyrici, et Diodorum ex
    agente in rebus, jussisse occidi. Quorum memoriam,
    inquit Marcellinus, apud Mediolanum colentes nunc
    quoque Christiani, locum ubi sepulti sunt ad innocentes
    appellant. Et mox eos ut martyres ait cultos fuisse a
    christianis.
    Agentes pœnitentiam. Multum variant in hoc loco
    vetera exemplaria. Ego amplexus sum lectionem
    quæ mihi visa est melior. Illud interim admoneo,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,560,900,950">
    pro eo quod istic scriptum est, misericordi, veteres
    editiones ante Manutianam præferre ad misericor-
    diam. Quam lectionem reperi etiam in codice Fossi-
    tensi, in Compendiensi vetere, et in recentiore Re-
    migiano. Vetus Victorinus habet utramque lectionem.
    Etenim cum in illo scriptum primo fuisset miseri-
    cordi, additum est supra lineam vel ad misericor-
    diam.
    357 Offertur nomen eorum. Hanc lectionem, quæ est
    vulgata, habent quinque libri veteres. In duobus aliis
    legitur, offeruntur nomina eorum; in Fuxensi pro no-
    mine eorum. Alii quatuor et editio Manutii, offertur
    nomine eorum. Insignis est locus Tertulliani in libro
    de Monogamia, ubi agens de muliere juncta viro,
    quem repudiare non potest, ait: Enimvero et pro
    anima ejus orat, et refrigerium interim adpostulat,
    et in prima resurrectione consortium, et offert annuis
    diebus dormitionis ejus. Vide scholia Jacobi Billii ad
    Orationem Gregorii Nazianzeni in laudem Cæsarii
    fratris et dissertationem v Cyprianicam Henrici Do-
    dwelli. Vide etiam tom. ii Capitularium, pag. 1129.
    III. — Memores loci. Ita codex Fuxensis et editio
    Manutiana. Superiores editiones et plures libri veteres
    in editione Anglicana laudati habent legis nostræ.
    Atque hanc lectionem magis probat Gronovius in ca-
    pite 14 observationum suarum in Scriptoribus eccle-
    siasticis, et ait Cyprianum hic intelligere evangeli-
    cam legem, a qua arcessit disciplinam ecclesiasti-
    cam; et ut ostendat opinionem suam esse bonam,
    affert hunc locum ex Epistola sequenti, in qua sic
    legitur: Illi contra evangelicam legem, et mox alia
    quædam loca similia ex quibusdam aliis Epistolis.
    Domini lege. In libro Beccensi scriptum est,
    Contempta dominicæ legis observatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim de uma edição crítica de São Cipriano (Patrologia).
    Correções feitas no OCR:
    - "Matih. x , 58,55" corrigido para "Matth. x, 32, 33".
    - "Marc. wi, 28,99" corrigido para "Marc. III, 28, 29".
    - "I Cor. x, 30, 21" corrigido para "I Cor. x, 20, 21".
    - "Eucliaristia" corrigido para "Eucharistia".
    - "pmnem aiu bibe-rit" corrigido para "panem aut biberit".
    - "Seripuiez" corrigido para "Scripturæ".
    - "prizsunt" corrigido para "præsunt".
    - "invidiz" corrigido para "invidiæ".
    - "loci notri" corrigido para "loci nostri".
    - "priw sumserit" corrigido para "prius sumpserit".
    - "reducgs" corrigido para "reducat".
    - "eccksiam" corrigido para "ecclesiam".
    - "beat marlyres" corrigido para "beati martyres".
    - "Demini" corrigido para "Domini".
    - "ipsus pene mariyrum" corrigido para "ipsos pene martyrum".
    - "lapis" corrigido para "lapsis".
    - A primeira palavra da página é "patus" (início de "peccatus" cortado).
    - Notas de rodapé e aparato crítico transcritos com correção de abreviações e erros de leitura do Tesseract.
  </notas>
</pagina>