<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    237 EPISTOLA VI. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,50,490,450">
    estis cæteris fratribus, ad quorum mores omnium
    vita et actus debeat provocari. Nam, sicut Judæi Deo
    alienati sunt, propter quos nomen Dei blasphematur
    in Gentibus, ita contra Deo chari sunt per quorum dis-
    ciplinam nomen Domini laudabili testimonio prædica-
    tur, ¹³ sicut scriptum est, Domino præmonente et di-
    cente : Luceat lumen vestrum coram hominibus, ut vi-
    deant opera vestra bona, et clarificent Patrem vestrum qui
    in cælis est (Matth. V, 16). Et Paulus apostolus dicit :
    Lucete sicut luminaria in mundo (Philip. II, 15). Et
    Petrus similiter hortatur : Sicut hospites, inquit, et
    peregrini, abstinetе vos a carnalibus desideriis, quæ mili-
    tant adversus animam, conversationem ᵃ habentes in-
    ter gentiles ᵇ bonam , ut , dum detractant de vobis
    quasi de malignis, bona opera vestra aspicientes magni-
    ficent Dominum (I Pet. II, 11, 12). Quod quidem
    maxima pars vestrum cum meo gaudio curat, et con-
    fessionis ipsius honore ᶜ melior facta , tranquillis et
    bonis moribus gloriam suam custodit et servat.
    IV. Sed quosdam audio inficere numerum vestrum
    et laudem præcipui nominis prava sua conversatione
    destruere : quos etiam vos ipsi, utpote amatores et
    conservatores laudis ᵈ vestræ, objurgare et compri-
    mere et emendare debetis. Cum quanto enim nomi-
    nis vestri pudore delinquitur, quando aliquis temulen-
    tus et lasciviens demoratur, alius in eam pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,980,450">
    triam unde extorris factus est regreditur, ut appre-
    hensus, non jam quasi Christianus, sed quasi no-
    cens pereat? Inflari aliquos et tumere audio, cum
    scriptum sit : Noli altum sapere, sed time. Si enim
    Dominus naturalibus ramis non pepercit, ne forte nec
    tibi parcat (Rom. XI, 20, 21). Dominus noster sicut
    ovis ad victimam ductus est, et sicut agnus coram ton-
    dente se sine voce sic non aperuit os suum (Isa. LIII, 7).
    Non sum, inquit, contumax, neque contradico ᵉ.
    Dorsum meum posui ad flagella et maxillas meas ad
    palmas. Faciem autem meam non averti a fœditate spu-
    torum (Isa. L, 5, 6). Et quisquam per ipsum nunc
    atque in ipso vivens extollere se audet et superbire,
    immemor et factorum quæ ille gessit ᶠ, et manda-
    torum quæ nobis vel per se vel per Apostolos suos tra-
    didit? Quod si non est major domino suo servus (Joan.
    XIII, 15, 16), qui Dominum sequuntur, humiles et
    quieti et taciturni vestigia ejus imitentur, quando
    quisque ᵍ inferior fuerit sublimior fiat, dicente Do-
    mino: Qui minimus fuerit in vobis, hic erit magnus
    (Luc. IX, 48).
    V. Quid deinde illud, quam vobis execrandum de-
    bet videri, quod cum summo animi nostri gemitu et
    dolore cognovimus non deesse qui Dei templa et
    post confessionem sanctificata et illustrata membra
    turpi et concubitu suo plus maculent, cubilia sua
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,450,980,520">
    LECTIONES VARIANTES.
    ᵃ Conversationem vestram Pem.
    ᵇ Inter gentes Ebor. NC. 1. Lam.
    ᶜ A confessionis ipsius honore Bod. 3. Lin.
    ᵈ Conversationis et laudis Lam. Ebor. NC. 1. Bod.
    1. 2.
    ᵉ Contradicens Lin. NC. 1. 2.
    ᶠ Ille in lege gessit Voss. 2.
    ᵍ Quanto quisque Pem. Quanto quisquis Ozon.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,520,490,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    Lucete sicut. Vide annotationes Erasmi in caput
    secundum Epistolæ Pauli ad Philippenses.
    Detrectant. Ita nos reposuimus, secuti lectionem
    meliorum librorum et veterum editionum. Codex Fu-
    xensis et editio Rigaltii habent retractant. Sed in lin-
    gua latina aliud est retractare, aliud detrectare. T.
    Livius lib. XXXVIII : Cæca est invidia, nec quicquam
    aliud scit quam detrectare virtutes. In eumdem sensum
    Apuleius in libro primo Floridorum : In magna civi-
    tate hoc quoque genus invenitur, qui meliores obtrectare
    malint quam imitari.
    IV. — Aliquis temulentus. Antea legebatur alius ab
    aquis tumulentus, id est a Baptismo, ut interpretatur
    Rigaltius. Aliæ editiones, ut idem annotat, habent quan-
    do alius aliquis vel quando unus aliquis. Quæ postrema
    lectio extat in codice Thuano. Vetus codex sancti Re-
    migii Remensis habet, apud aquas; Corbeiensis, apud
    aquas temulentus; Turonensis, quando unus apud aquas.
    Angli retinuerunt veterem editionem, nullam aliam
    auctoritatem afferentes pro lectione supposita a Ri-
    galtio quam ipsius Rigaltii, cujus tamen refellunt lec-
    tionem. Reinbartus quoque revocavit veterem lectio-
    nem. Ego secutus sum auctoritatem codicis Seguieriani,
    Metensis, Beccensis, Gratianopolitani et Lamoniani.
    Demoratur. Hæc lectio constans est in editioni-
    bus tam antiquis quam novis, et in antiquis exempla-
    ribus manuscriptis. Et tamen Goulartius annotat
    nonnullos scribere denotatur, et in margine libri
    sui excusi scripsit ita legere Bezam. Hanc quoque va-
    riam lectionem notavit Reinbartus in margine suæ
    editionis, ex Rigaltio nimirum, qui in observationibus
    suis ait quædam Cypriani exemplaria habere denota-
    tur. Sed ego eam lectionem non inveni nisi in uno
    codice Vaticano citato in margine exemplaris mei edi-
    tionis Manutianæ et in exemplari editionis Pamelianæ
    quod fuit Nicolai Fabri. Sic etiam in margine editio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,520,980,950">
    nis Lugdunensis anni 1550, scriptum reperi a quodam
    studioso. Existimat autem Goulartius lectionem de-
    moratur, si retineatur, posse idem significare quod
    moratur, prima longa, id est insanit, seu morionem
    agit, quod a Græcis sumptum esse ait et a Suetonio
    usurpatum in Nerone.
    Apprehensus. Reposui vocem quæ melius con-
    venire visa est cum stylo Cypriani. Quidam enim ve-
    tusti codices et quædam editiones habent ut deprehen-
    sus; alii, et ii quidem optimi, unde apprehensus. Vide
    quæ notavi ad librum de Lapsis.
    Quasi Christianus. Apud Rufinum, lib. V Hist.
    eccles. c. 8, refertur ex Apollonio Alexandrum so-
    cium Priscæ prophetissæ, qui semetipse martyrem di-
    cebat, judicatum fuisse apud Æmilium Frontinum
    proconsulem Ephesi, non propter nomen Christi, sed
    propter quædam latrocinia. Ante Cyprianum sanctus
    Petrus dixerat in Epistola sua prima cap. IV : Nec
    quisquam vestrum tamquam fur aut homicida patiatur,
    aut tamquam maleficus, aut curas alienas agens, sed
    tamquam Christianus.
    V. — Dei templa. Hieronymus, in Epistula ad Pau-
    linum de Institutione monachi: Verum Christi templum
    anima credentis est.
    Cubilia cum feminis. Rem tractat valde peri-
    culosam, ut notat etiam Marbodus, episcopus Redo-
    nensis in Epistola ad Robertum de Arbrissello. Nam,
    quia ille nimio continentiæ zelo inter duas puellas
    nocte cubare ferebatur, et eo modo conabatur ac-
    censum carnis ardorem extinguere, novo et inaudito,
    ut ad eum scribit Goffridus abbas Vindocinensis, sed
    infructuoso genere martyrii; addit Goffridus illud
    nullo modo posse esse utile neque fructuosum quod
    contra rationem noscitur esse præsumptum. Videtur
    autem Goffridus id quod dixit de novo martyrii ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim, distribuído em duas colunas principais, seguido por um aparato crítico ("LECTIONES VARIANTES") e notas de rodapé ("STEPH. BALUZII NOTÆ"), também em duas colunas. O OCR original continha vários erros de leitura de caracteres (ex: "Judzia" por "Judæi", "Domiuo" por "Domino", numerais romanos incorretos). Foram corrigidos conforme a inspeção visual da imagem. As ligaduras "æ" e "œ" foram preservadas ou restauradas onde visíveis (ex: "cæteris", "prædicatur"). A estrutura do XML reflete a divisão visual da página.
  </notas>
</pagina>