<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    219 IN DIVI CYPRIANI 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,400">
    sanæ profunda caligo! cum exonerare se ᵃ possit et
    levare ponderibus, pergit magis fortunis angentibus
    incubare, pergit pœnalibus cumulis pertinaciter
    adhærere. Nulla in clientes inde largitio est, cum in-
    digentibus nulla partitio ᵃ; et pecuniam suam di-
    cunt quam, velut alienam domi clausam, sollicito la-
    bore custodiunt, ex qua non amicis, non liberis
    quicquam, non sibi denique impertiunt. Possident ad
    hoc tantum ne possidere alteri liceat. Et, o nominum
    quanta diversitas! bona appellant ex quibus nullus
    illis nisi ad res malas usus est.

    XIII. An tu vel illos putas tutos, illos saltem inter
    honorum infulas et opes largas stabili firmitate secu-
    ros, quos regalis aulæ splendore fulgentes armorum
    excubantium tutela circumstat? Major illis quam cæ-
    teris metus est. Tam ille timere cogitur quam ti-
    metur. Exigit poenas pariter de potentiore sublimitas,
    sit licet satellitum manu septus ᵇ, et clausum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,400">
    A ac protectum latus numeroso stipatore tueatur.
    Quam securos non sinit esse subjectos, tam neces-
    se est non sit et ipse securus. Ante ipsos terret pote-
    stas sua quos facit ᶜ esse terribiles. Arridet ut
    sæviat, blanditur ut fallat, illicit ut occidat, ex-
    tollit ᵈ ut deprimat. Fœnore quodam nocendi, quæ
    fuerit amplior summa dignitatis et honorum, eo
    major exigitur usura pœnarum.

    XIV. Una igitur placida et fida tranquillitas, una
    solida et firma et perpetua securitas, si quis, ab
    his inquietantis sæculi turbinibus extractus, salutaris
    portus statione fundatus, ad cælum oculos tol-
    lat ᵉ a terris, et ad Domini munus admissus, ac Deo
    suo mente jam proximus, quicquid apud ceteros in
    rebus humanis sublime ac magnum videtur, infra
    suam jacere conscientiam glorietur. Nihil appetere
    jam, nihil desiderare de sæculo potest qui sæculo
    major est. Quam stabilis, quam inconcussa tutela
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,400,950,450">
    LECTIONES VARIANTES.

    ᵃ Participatio, portio Lam. Eb. Ben. M. A.
    ᵇ Septum Bod. 3.
    ᶜ Quam facit Aod. 3.
    ᵈ Fallat extollit Psm. Voss. 2.
    ᵉ Oculos tollit Voss. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,450,950,500">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,500,480,950">
    nihil mutare volui, quia video receptam esse hanc
    lectionem. Potest enim adjuvari ex discrimine quod
    Cicero ponit inter divitias atque opes. Lombertus ita
    vertit hunc locum ac si voces illæ non essent Cy-
    priani, quia divitiæ et opes eodem vocabulo expri-
    muntur apud Gallos.

    XIII. — Tam ille timere. Cicero in libro primo de Of-
    ficiis : Etenim qui se metui volunt a quibus metuuntur,
    eosdem metuant ipsi necesse est. Idem in Libro de Amici-
    tia : Quis enim aut eum diligit quem metuit, aut eum a
    quo se metui putat ? Seneca lib. I, de Clementia cap.
    9 : Tantum enim necesse est timeat quantum timeri
    voluit. Idem Epist. 105 : Adjice nunc quod qui timetur
    timet. Idem lib. IV de Beneficiis cap. 19 : Nec quis-
    quam amat quos timet. Non potest enim (ut idem ait
    in Epistola 47) amor cum timore misceri. Seneca
    Œdipo : Qui sceptra duro sævus imperio regit, timet
    timentes. Idem Agamemnone : Metui cupiunt, metui-
    que timent. Elegans est in Octavia ejusdem auctoris
    Dialogus inter Neronem et Senecam. Nero ait : Fer-
    rum tuetur principem. Seneca respondet : Melius fi-
    des. Reponit Nero : Decet timeri Cæsarem. Seneca
    vero : At plus diligi. Recte profecto. Adnotat enim
    Velleius Paterculus Cæsarem, quem Dio Cassius lib.
    XLVIII et XLIX scribit natura placidum et mansue-
    tissimum et nequaquam iracundum fuisse, itemque
    Augustum, ita a patre, ut idem Dio Lib. XLVII te-
    statur, edoctum, adnotat inquam Velleius Cæsarem,
    cum ei Pansa et Hirtius consulerunt ut principatum
    armis quæsitum armis teneret, respondisse, amari se
    quam timeri malle, diversum nimirum a Maximino,
    cui, ut ait Julius Capitolinus, persuasum erat nisi
    crudelitate imperium non teneri. Nam amari, coli,
    diligi majus imperio esse scripsit Symmachus Lib.
    X, Epist. 54, sive in Relatione ad Imperatores. Lau-
    dat Sidonius Lib. II, Epist. 5, regem Gothorum Theo-
    doricum, et ponit inter præcipuas ejus laudes : Di-
    cam quod sentio. Timet timeri. Et tamen aliquando
    timor signum est amoris, et Martialis dicit lib. X,
    epigr. 59 ; res est imperiosa timor. Vulcatius Galli-
    canus ait de Avidio Cassio : Meruit timeri quia non
    metuit, Id ipsum dixerat Lucanus Lib. V : Meruitque
    timeri non metuens. Ammianus Marcellinus Lib. XV
    adnotat Julianum Imperatorem dilectum arctissime
    dum timeretur, et lib. XXVI, Prætextatum præ-
    fectum Urbi, cum timeretur, amorem non perdi-
    disse civium ; quia maximo amori, ut ait Mamer-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,500,950,950">
    tinus, maximus timor junctus est. Contra Flavius
    Vopiscus queritur de Infelicitate principis Aureliani,
    qui cum esset optimus, timebatur quidem, sed non
    amabatur. Sunt enim aliquando subjecti protervi et
    contumaces, quia, ut ait Xenophon in Libro V de
    Pædia Cyri, metus et lex satis sunt ad amorem in-
    hibendum. Sunt enim aliquando principes ita parum
    amantes subjectos ut se ab illis amari non curent,
    uti de Alexandro M. testatur Seneca lib. I de Benefi-
    ciis, c. 15, aiens illum summum bonum duxisse ter-
    rori esse cunctis mortalibus. Sane justum est ut po-
    puli obediant principibus eosque timeant. Alioqui
    corruit respublica. Sed tamen principes omni ope
    niti decet ut se plus amari diligant quam timeri,
    uti faciebat Titus Imperator, ob hoc vocatus Deliciæ
    generis humani. Sic se tutos præstabunt adversus insi-
    dias et conspirationes, et se liberabunt a metu.
    Nam verum est quod multi prodidere, necesse esse
    ut multos timeat quem multi timent. Nemo enim po-
    test terribilis esse securus, ut ait Seneca Epist. CV.

    Protectum Latus. Hinc orta dignitas Protectorum
    inclinate imperio Romano, qui ita dicti sunt quod
    principis latus protegerent. Imperatores Honorius et
    Theodosius I. IX Cod. Theodos. de Domesticis et Pro-
    tectoribus : Devotissimos Protectores, qui armatam
    militiam subeuntes, non solum defendendi corporis sui, ve-
    rum etiam protegendi lateris nostri sollicitudinem pa-
    tiuntur, unde etiam Protectorum nomen sortiti sunt,
    inglorios esse non patimur.

    Arridet ut sæviat. Infra in libro de Habitu Vir-
    ginum pag. 150 : Hic diabolus blanditur ut fallat, ar-
    ridet ut noceat, illicit ut occidat. Ruricius lib. II, Epist.
    XII : Blanditur ut capiat, famulatur ut teneat, illicit ut
    occidat.

    Honorum. Miror auctorem editionis quæ dicitur
    Gravii, Pamelium, Rigaltium, et Anglos maluisse
    scribere bonorum. Et enim omnes editiones antiquæ
    et omnia vetera exemplaria quibus usus sum habent
    honorum vel honoris. In uno tamen Regio, qui fuit
    olim monasterii sancti Martini Tornacensis, mendose
    scriptum est bonorum.

    XIV. — Et perpetua. Ista desunt in duodecim vetustis
    exemplaribus optimis. Extant tamen in septem. Si ra-
    tio habenda esset numeri ad numerum, expungenda
    essent. Videntur autem esse ex glossmate.

    Fundatus. Ita reposuimus secuti auctoritatem op-
    timorum librorum et veterum editionum pro eo quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "curmulis" para "cumulis", "re" para "ne", "exleris" para "cæteris", "sepius" para "septus", "po: Slas" para "potestas", "Arridzt εἰ" para "Arridet ut", "uz" para "una", "saco" para "sæculo").
    Identificados marcadores marginais A, B no texto principal e C, D nas notas.
    Texto em Latim.
    Notas de rodapé de Steph. Baluzii distribuídas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>