' A5

EPISTOLA VII.

$16

tionibus exhibebit. Pracessit disciplina, sequetur et A przesens quanto in passione fortior, tanto clarior et

venia.

VHI. Nos tantum, sine cessatione poscendi et cum
fide accipiendi, simplices et unanimes Dominum de-
precenmur, cum gemitu pariter et fletu deprecantes ,
sicut deprecári oportet eos qui sinl positi inter plan-
gentium ruinas et timentium reliquias, inter numero-
sam languentium * stragem et exignam stantium
firmitatem. Rogemus pacem 5 maturius reddi, cito
latebris nostris et periculis subveniri, impleri qux *
famulis suis Dominus dignatur ostendere, redintegra-
üonem Ecclesie, securitatem salutis nostr:e, post
pluvias serenitatem, post. tenebras lucem, post pro-
cellas et turbines placidam lenitatem, pia paterne
dilectionis auxilia, divine majestatis solita magnalia,

inajor in honore est. Crevit pugna, crevit el pugnau-
tium gloria. Nec retardati estis ab acie tormentorum
meiu, sed ipsis tormentis inagis ac magis estis ad
aciem provocati, fortes et stabiles ad. maximi cerla-
minis prelium 4 prompta devotione redistis. Ex
quibus quosdam jam comperi coronatos, quosdam
vero ad coronam victori jam jamque proximos ",
universos aulem quos agmine glorioso carcer inclu-
sit, pari ac simili ealore virtutis ad gerendum certa-
men animatos, sicut. esse oportel in divinis castris
milites Christi, ut incorruptam fidei firmitatem non
blauditi;» decipiant, non minx terreant, non crucia-
tus ac tormenta devincant, quia major est qui in no-
bis est quam qui est in hoc mundo (1 Joan. 1v, 4), nec

quibus et persequentium !* blasphemia retundatur, et B plus ad. dejiciendum potest terrena poma quam ad

Japsorum poenitentia reformetur, et fortis et stabilis
perseveraniium fiducia glorietur. Opto vos, fratres
€harissimi, semper bene valere et nostri meminisse.
Fratcrnitatem meo nomine salutate, et ut nostri me-
minerint admonete. Valete.

EPISTOLA Vlil.

(Eras., n, 6; Pamel., ix; Rig., Baluz., Paris., vui; Oxon.
Liys., x.)

ÀD MARTYRES ET CONFESSORES.

ARGUMENTUM. — Martyres Africee Cyprianus miris modis
a constantia commendans, invitat ad perseveran-

* tiam, exemplo Mappalici eorut college. En

Cyprianus martyribus et confessoribus in Christo
Domino nostro et in. Deo Patre perpetuam salutem,
Exulto letus et gratulor, fortissimi ac beatissimi fra-
tres, eognita fide ae viriute vestra, in quibus mater
Ecclesia gloriatur. Gloriata est et nuper quidem
cum confessione perstaute suscepta poena est quis
.confessores Cliristi fecit; extorres. Confessio tamen

*

erigendum tutela divina. Probata res est certamine
fratrum glorioso, qui, ad tormenta vincenda cxteris
duces facti, exemplum virtttis ac fidei. prebuerunt,
congressi in acie donec acies suceumberet vieta, Qui-
busego vos laudibus pr:edicem, fortissimi fratres ?
Robur pectoris vestri et perseverantiam fidei, quo
precopio.vocis exornem? Tolerasüs f usque ad
consummationem gloris durissimam quastionem ,
mee cessistis suppliciis, sed vobis polius supplicia
cesserunt. Finem, doloribus &, quem tormenta non
dabant, corone dederunt. Qu:estio gravior h^ ad
boc diu perseveravit, non ut stantem fidem dejiceret,
sed ut homines Dei ad Dominum velocius mitteret.
Vidit admirans praesentium. snuftitudo eceleste cerla-
men, certamen Dei, certamen spiritale, proelium
Christi !, stetisse servos ejus voce libera, mente
incorrupta, virtute divina, telis quidem sxcularibus
mudos, sed armis fldei credentes armatos j. Sic.
terunt torti. torqueptibus fortiores, et pulgantes ac
laniantes ungulas pulsata ac laniata tnembra vicerunt.
Jnexpugnabilem fidem superare mon poluit saviens
diu.plaga repetita, quamvis, rupta compage viscerum,

. LECTIONES VARIANTES.

* Jacentium Pod. 1. Stantium paucitatem Lin. Pem.
Bod. 1, 5. Voss. 2. Thu. Foss.

b Pacem KEcelesizo sue Voss. 1. Bod. 3.

* jn plerisque Foss. Corb.

4 Certaminis praemium Pein. Pretium Corb.

* Victorie proximos Oxon.

f 'foleranies Pem. Utique Bod. 1.

€ Finem dolorum Ozon.

h iniota Oxon. Laniatio Pem. Laniandi mora Bod.
Lanio gravior Ben. Quxstio Tli.

íi Spiritale ceriamen , prelium Oxon.
lium Cbristi. Vos.2. Bod. 1, 5. Pem.
j Fidei ardentis armatos Pem.

Spiritale prx-

STEPH. BALUZII NOTAE.

Epis. vin. — Ecclesia gloriatur. ln codice. sancti
Arnulphi Metensis legitur Ecclesia gratulutur. Et nuper
quidem. Ín Carnotensi gratulatur vel gloriatur. Et nuper.

Dreronione  redistis, lidem | codies habent. pro-
distis.

Quastio. Revocavi hauc lectionem, quam et
libri veteres. et editiones antiquze praeferunt, In edi-
tiene. Manutiana scripuum est. [anicna.. Pamelius ita
quoque posuit. Sed nostra lectio, qux nititur aucto-
riliié, recle congruit cum his qux: paulo ante dicta
sunt: Tolerastis durissimam questionem, e. infra, in

westione victores. Angli protulerunt quasdam varias
ecliones qux probare possunt aliam lectionem possa
esse bonam. ^

Credentes. Wanc lectionem — praeferunt veteres

libri et editiones, nisi quod. interdum vidi scriptnm
ercdentis.. In Vibro tamen Divionensi ei in recentiore
Remigiauo legitur constanter, Quod. mihi videtur
esse melius. *ed mulare non sum ausus propter
repugnantiam aliorum exemplarium. — , .

9S Tort... fortiores. Sulpitius Severus in Epistola
ad Euscbium : Sed his tolerandis atque vincendis pra--
cipuam semper justorum fuisse virilem, diim. per om-
nia lentamenta patientes, semper invicti, tento fortius
vincerent quanto. gravius pertulissent.. Apud. Rulinum
lib. v, cap. 4, in. historia martyrum Lugdunensium :
Ex ipsa quippe sanctorum patientia savior cis conten-
tionis rabies accendebutur, el velut pudore quodam. [u-
tigabantur, quia major inesset cruciatis quam crucianti-

bus virtus.

Digitized by Google
