<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1017
    OXONIENSIS EDITIONIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,920">
    Corona, Christianum sic alloquitur. Habes iuos cen-
    sus, iuos fuslos : nihil tibi cum gaudiis saeculi; immo
    contrarium debes. Libri rationum qui continebant ex-
    pensas in pauperibus sublevandis facias, erant cen-
    suales fidelium tabulæ. Martyrologia, eorum fasti.
    Iloc fere tempore, sub iniis Decii, Fabianus Ro
    mae septem instituisse dicitur subdiuconos, qui septem
    notariis innumerent, et gesta martyrum in integro col-
    ligerent. Porro. Martyrum passiones et dies anniver-
    saria commemoratione per Africam celebrari, dicit
    Cyprianus Ep. xxxix. Et quidem de singulari priscæ
    Ecclesiæ Orientalis loco in negotio diligentia, illustre
    monumentum exstat, cujus partem servavit Euseb. l.
    ix, c. 15. Reverendiss. vero U-serius nuper integrum
    exhibuit; intellige. Epistolam Ecclesiæ Smyrnensis
    ad Ecclesias Porii perscriptam, de Martyrio Poly-
    carpi. Illi ὦ τὸν Acta Martyrij ejus percurrissent,
    spondent fratres se favente iunive ἀπεργαζόμενοι τὸν  
    μαρτύριον αὐτοῦ ἡμέραν γενέθλιον, εἰς τε τῶν προηγο-
    μένων MUYBXV, καὶ τῶν μιλλόντων, ἀστάσιν τε καὶ ἑτοιμασίᾳ.
    Passionem autem incidisse — ferunt μηνὸς Ξαντικοῦ
    δευτέρῳ ἱσταμένου, πρὸ ἑπτὰ καλόνδων Μαρτίων, μεγά-
    λῃ, ὥρᾳ ὀγδόῃ, συνελύθη ὑπὸ ποδός εἰρηναρχῶν,
    ὑπὸ ἀρχιερέως Φιλίππου τραλλιανοῦ, ἀνθυπατεύοντος Στα-
    τίου Ἀοδράτον. Quibus verbis nihil consignatius dici aut
    cogitari potest.
    
    EPISTOLA XIII.
    
    De vita nostra quotidie dimicamus. Rigaltius ait,
    Quod auctor intelligit vitam æternam, ut supra pag.
    187 : Discipline et vita ipsi omnium nostrum convenit.
    Sed magis obvium quod morti quotidie objicimur;
    unde Tertullianus lib. de Spectaculis, cap. 1, expedi-
    ium morti genus, vocat Christianos. Et si quid inaugu-
    vatum aut fatale contingeret, Christianos statim ad le-
    nem. Idem, Apologet., c. 40.
    
    Fides et nativitas accepta. Wigaltius ait: Acceptam
    fidem, dicit. et acceptam nativitatem, pro suscepim fide
    tionem esse mendosissimam; nulla exemplirim
    fide, nullo rationis præsidio subnixam. Hic eniam non
    de nuper baptizatis, sed confess- oribus agitur: ἃ
    revertentibus, nimirum a Proconsulis tribunali, sis
    autem ab Ecclesiæ baptisterio, Solenne quidem ei,
    ut, cum Critici lectionem, qua ipsis argula videi,
    seciant, genuinam et obviam deserant.
    
    Unde extorris factus, etc. Pamelius ait: Vider e
    pressis verbis in extorres objurgationem tendere; elias
    autem ad illud 1 Petr.: "Quæ est enim gloria siye
    cantes et colaphizati suffertis? utpote significando,
    qui injussi ab exilio reversi essent, jam occidi. sunt
    Christianos, sed ut nocentes." Perhinc hæc alode
    flectit Rigaltius, quasi hæc meus esset Cyprini:
    Confessores ob causam quidem Christi in exilio fuissent,
    sed ibi tam improbe conversatos, qui post reditum ce-
    demnentur a Judice, jam non ut Christiani, sed wa-
    tes. Quæ extorres in aliena Provincia deliquerunt,
    potuitne Africæ Proconsul Carthaginæ punire?
    
    Illustratu. membra. φωτισθέντα. Est enim martyrum
    sanguinis Baptismus.
    
    Saeculo renuntiaveramus. Non opus est de scias
    obrenuntiationis formula, perpetuis temporibus
    Ecclesiæ usurpata, eadem sæpius monere.
    
    In moribus disciplinam. Rigaltius ait, Post hæc quae
    in codice Lemensi leguntur ista : Et quamquam (n
    nostro, et nuper cum adim essetis in carcere costis,
    sed nunc quoque denuo plenissime scripserim, ut seu
    vel ad vestitum vestrum, vel ad victum, necaumm
    fuerit, suggeratur: tamen etiam ipse de sumptuicis ver-
    priis quos mecum ferebam, misi vobis cct, sed a dh
    CCL, proxime miseram. Victor quoque ex lectore dan-
    nus qui mecum est, misit vobis CΦΧ xv. Gaudeo ma
    quando cognosco plurimos fratres nostros prorsus
    lectione certatim concurrere, et necessitates vestra si
    collauiionibus adjuvare. Opto vos, etc. Quod cuilusm
    lanto majoris esse pretii debet, quanto nobis aucto-
    exemplum suggerit. Cecilia chartularius erga usus
    Christiana, et suscepto Baptismo. Sic et amissum Baptis-
    mun dixit Tertullianus lib. de Bapt. et in antiquis in-
    scriptionibus de sacris magna Matris: Taurobolium ac-
    cepit et percepit, et Taurobolium fecit, et alicubi etiam,
    Tauroboliatus est. Quemadmodum autem accipere sacra
    dicebant, ac et tradere. Lapides antiqui, Tradiderunt
    Leontica. Tradiderunt Coracica. Tradiderunt Parica.
    
    Consecutio. Baptisma. Vid. lib. iii, ad Quirin., c.
    42 et 97.
    
    Lucete sicut luminaria. Pamelius annotat quod, vox
    graeca φαίνεσθε ambigua est. Insuper ad imperandi mo-
    dum, quo hic Cyprianus utitur, et Ambrosium in com-
    ment. deflexisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,980,920">
    Ut dum retractant de vobis. Rigaltius ait: Dum
    ellinici quaestionem habent de vobis, dum inquirunt, dum
    examinant, dum obloquuntur. Petrus Epist. 1, v, 6, ἐν τῷ
    κωλυζόμενοι ὑμῶν. Vulgata versio, detrectant. Glossa
    veteres, Detrectare, προσ-·v. Detrectat, ἀπωθεῖ.
    
    Quasi de Malignis. ὡς κακοποιῶν.
    
    Principui nominis. Christiani nimirum. Jac. ii, 7,
    χαλὸν ὄνομα.
    
    Quando alius alicui temulentus. Rigaltius ait: Om-
    nes amehae editiones, quando alius — aliquis, — vel,
    quando unus aliquis temulentus. Hactenus igitur men-
    dosissima scriptura præciarum Cypriani sensum corru-
    pit. Cum quanto, inquit, nominis vestri pudore delinqui-
    tur, quando aliquis ab aquis temulentus et lasciviens
    demoratur? Ab aquis, id est, a baptismo. Qui nomen
    Christo dedit, qui in nomen Christi tinctus sive bapti-
    zatus est, hoc sacramento obligat se sc. futurum hominem
    frugi ac temperantem. Subinde igitur, si temulentus, si
    nequam apparet, magnum deducus et probrum. reli-
    gioni suæ objicit, nam cum temulentus a temeto dicatur,
    temetum autem aquis diluatur, iste contra naturam ab
    aquis exsistit temulentus, a lavacro lascivus et turpis.
    Tenentiavit Satana, et in Satana castra revertitur.
    Unde extorris factus est regreditur. Pace Rigaltii dixe-
    
    præcia quidem quantitate liberalem, hic vero etiam de sa
    pticulis suis, quos secum ad necessitates suas fereba u
    jam intelligamus, etiam de necessariis suis (rarum nti
    sitales sublevasse. Etenim ipse sibi necessaria sump
    suis degravabat. Viatico autem levi nihil gravius. In di-
    cibuis tamen quos videre contigit, hæc nusquam oc-
    currunt.
    
    EPISTOLA XIV.
    
    Limare possemus. Rigaltius ait: Glosse vertunt:
    Limat, πείζει, ξητεῖ. Phedrus: Si mendacium sublata
    limasset a radicibus, non evertisset scelere (inesto dewt).
    
    Tertullo. Prius laudato, sæpius laudando. Sapiens
    is notissima fortitudinis, et eximiæ industriæ in totis
    martyrum procurandis vir fuerit; nulla suspicio
    subesse poterat, quod is timida consilia Episcopis
    suggessisset. Ita omnem ansam arripit Cyprianus ut
    secessum suum tueretur.
    
    Discant quid secundum scripturarum magisterium
    Ecclesiastica disciplina deposcat. Rigaltius ait: Inest
    quod jam monuit Epistola præcedenti, ut qui jam in
    confessionis titulo gloriantur, sint nihilominus humiles, vix
    desu. quieti. Ne superbia sua provocent ad cerimum
    ethnicorum severitatem, tanquam adversus rebelles et ciu-
    lamaces, et sic nomini Christiano invidiam ferant.
    Curae autem pretium fuerit, semel hæc observare Ca-
    lium nostrum istis Epistolis, hoc præsertim contestatur,
    ut populum faciat quietum, ac probe Christianum. So-
    but enim plerosque proterva Christiani nominis mores,
    tione importunos, ipsas etiam seculi potestates, ec p
    sæpe aliud agentes, toties concitasse, ut necesse haberent
    publice quietis perturbatores poenis supra modum ex-
    cerberi crudelissime coercere. Quæ res magnum fidei
    Christiane dedecus attulerat. Hoc item sciebat, in Ecclesia
    sua complures esse levacri salutaris fiducia nimium
    securos, disciplinae totiusque fraternitatis im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latim com inserções em grego. A transcrição foi efetuada visualmente a partir da imagem; correções menores foram feitas sobre o OCR automático (corrupções óbvias de caracteres e separações de sílabas) para preservar legibilidade, sem normalizar a ortografia histórica. Onde o original contém grafia ambígua ou ligaduras, foi mantida a forma mais próxima do visível. Não foram usadas palavras [ilegivel].
  </notas>
</pagina>