1055

SELECTAE IN CYPRIXNEM NOTJE.

1054

nos Syiritu sancto. puerorum imiocens ctas, que in À clero et plebe contineretur, par erat ut quando per

exst :si videt oculis, et audit et alloquitur ea quibus nos
Bonminns monere et. instruere. dignatur. Recte ,. in
exstast. Nam. adventans in pueros vis divini. Spiritus,
elorabat quidquid in illis erat meniis inquiline sive do-
meslice : itu ut quisque , non jam si compos, maquo
Mlo habitatore plenus, nihil prater. hospitem suum sen
tiret, nec videret, nec loqueretur. Quam prope explora
tim. habuit haac. diim furoris. gratiam — Aristoteles,
libro de Diviuetione pe: insom. nbi [ute exstatieos [fu
tura g indegue prospicere. c0 8k &fsug, inquit, mv d -
ev&tixÓy poop) &érieY Óvt &i oixtixtxtovgtte ov^ dvoyloU-
Gt), XX &xodpatido mde. qs Ervoca? o07 uà) oca. ais
veyrat — Unde. auiem illa. pecu, nisi «b. 1llo. divino
hospite illuta et invecta ? Pralu e Philo Dissertatione
sua : Quis divinorum hares, dgocc Gert iv yxp D Bi $
voUc wsrà T?» voU Ütisu moeQux-oe Apllcr. ipie qp oz
Ésrt 8v có» &Dayx7o gui0u3at. At& colo ?) Boat; coU 2ogc-
zou x^i v) mpi abróv aaóroz, (xorurc) n^ Dtsp:euroy
pv'ay dybrysae — dem awccor hunece furorem d cit esse
| ÉsÜce» mevroyortecs? ve uias. Ác propterea Tertniliemus
adversus Marcionem , hoc etiam defendit, gr«tiee exsta-
sin, id est, amentiam convenire. En spiritu enim homo
constitutus, inquit, necesse est ercidat sensu, lHtaque in
erstaticis aliquimtisper sapieutin moritur, Ninurum di-
vinee superrentu fneana. sic offuscatur. et. inumbratur,
ut excessisse interim videatur. Glo ysostomus, ubi de vi-
sioue, qua Petrus vas ingens clo demissum cousp^xit :
Pagvagie, xvtuuaco? Üeucüt ylsyr avTé^ coU chu toc, Ais
&» &tt0: tie, dElorm 5 yuys.

EPISTOLA XVII.

]In plebe consistentibus. Vid. qu:e dicta ad Ep. f.

Quibus potens est divina miserico: dia medelam dare.
lu ila eraut sententia ctiam Montani. et. Novati ni
Sequaces, gravissimorum flagitiorum compertos, licet
ab EÉccle.ia veniam 40n obtineant, a. Deo tamea
p sse obtinere : 1o ergo non in boc vertebatur; et
recie aucior noster lioc Soffla nen opponit fapsis. qui
ad p:Ce:s festiuaremi , quod. non de. eornm slute
couclamatum sii, quibus ante poenitentke decursu.n
"iori contingeret,

EPISTOLA XVIII.

/Estatem: cepisse. Livaudie discipling/ causam
aliam suppeditat. Ep.stola viecsiiia ad. Pamel. nu-
meros 15. Quod. iunorum non niodo aps, et pla-
rini ex presiyleris Cartliagmiueasibas, sed. eà (to-
mana Ecclesia inlulgentia utendum  ceusui;set : et
durum omaino essel , non suurumi modo, sed et vi-
€ina Écciesie , apud queni secessus. ejus jam. uin
male audiebat, simul et semel invidiam — et iras
su ie

Apud. diaconum quoque ezomologesin facere. Wigal-
tius ai ; Est enim etiam in diacouatu sacerdotium, Sic
Epist. ax. Jtem Presbyteris et. Diaconibus non defuit
sacerdotii vigor. Cautc luc legendus esi Rigaluus dum

344 esse in diaconatu sacerdotium. Qu.ecomque neces- p

Si às cogit eiiam illa defendit, sed Lantisperdum incu-
bueiit, Nora ext lii tori. apud Euseb. 1. vi, €. 44. Eu-
chari-tie per puerum Serapiuui transn i»sie : uemü
Ven. dixerit fas esse. pueris. sacra ila mysieria
disuribuere, L aige auteni is à. vero abit, cum jn die
lorum suorum licen addncit verba qua infra liahen-
tur : Presbyteris et diuconis non defuit sacerdotii vigor.
haelligit enim. ilie Cypiianus , suaut. potestatem. in
ipses delinquentes, sive. prestyteri essent sive dia-
toi non. defuisse z siquidem utrosque adimonuisset,
bivitur. porro apud diaconum exoimologesis facia,
non quasi is sidus esser ejusdem  coiscius; porsiten-
Ha enim. vel zegretandum, quantum fieri petuii i tis
Siteulis , publica erat ; sed quia absente pre: hyb ro,
8d queu munus. illud. impriuis spectabat ,' oiacoud
prse aja. h.bepatur pr rsas necessaria, quoeuin-
que e plebe udesse contingeret. Cuin euim. Ecclesia

exomologesin eidem sa'isfleret, adessent qui utrius-
que partes sustiserent, Forma a Cypriano. Episcopo
data. (nit : conditi nem. nimirum. Sub. qva lapsi in
Eccleskom  reciperentur i$ prsciipsit , quod ex Epi-
Stola hae et sequeute, p'miinisque alli. abunde. con-
stt, Forme sive conditiovis implet. Ecchesi: nou ine
testes erarhitri era 2 disconus e fratres laici iu hanc
rem acci.i. H.ec prisca di cip iie Eccle-iwice ratio,
ut prepositi cuim clero conveiieutes , presente et. stan-
linn plebe, quibus et ipsis yro fide et timore suo honor
habendis est, disponant omnia , consilii commun s reli-
gione, Sic in sacvoram ordinum collati ne , x«cásazic
ad epi-copo8, eviruS.xeris 80. plebem spectaliat, Vid.
Ep Ltzvu fiee non Cleinen is Ep. ad Rom. parag. 44.

Purtem plebis que lapsa. est. Va secunda. classe
erant. lip $ aulis M rtyrum suffragiis commendati,
aut ein ioudaai aid paeniteutiou :dinis-i; sed ter.
rore mortis ingrnenis de perienlo admoniti, supplices
ut ad pacem adn ti , osseht. [Hi quamquam nu pari-
ter recipi «eberent, diviuie ten tis. ricordie eiaut
conimiendan i; cujas. praesidio eorum admi , taniis-
per douec überiora remedia procurari possent, eraut
fulciendi, Hac ese verborum sensum , ex Epistola
$ quenti li juido apparet.

Audientibus eliam. "Tertius ordo est. catechumeno-
TUM ; qui cum nondum fidem Cüristo obstrioxi-sent,
levius reliquis lapsi. videbantur; et proinae paratio-
rem veniam exspectare poteran.

EPISTOLA XX.

Actus nostri ratio. Rigaltius ait : Actum dicit, mini-
sterium , administrationem , disciplinam, Et svb [iem
istius. Epist. Acius nosier, qui adunttus esse el cousen-
tire circa omniu. debet. Stc etiam. Epist. xxvi, Actus
suus desiderant. eiiam ab. ipsis suis. fratribus com-
probari.

Q  Sicu Domini mandata instruunt. Nimirum Mati, x,

93, cuir addi potest et ejus esemplfum, quod mandato
iaquip let. Luc. iv, 50 et atibi. Unae Or gen. in
Joan. xvi i, £2, ait : 8/Sáseec Sp d Burgpog xai tois
xa9' buy (xi£0U2ig Gyxaopta.». In liauc incntemn Cle-
meus Mexaud. Strout, 1v, rationem. reddeus quare
Dowins fugere jus-it, dic € : Bcozecac fpi; uxótzi oi-
TÜsv4 past cuyaiz'ou; 4dx-U vivoe yLvatut, op'guo c6 e UT2ig,
n£óc 9, xxi vu Gtikovti xdl 2 Gvaipzbyzt. cpó cy y&p Ti««
mposay E oet éaurüo xipirtastas, , 0k xaporeUu), T0/94-
pi xsa pnboxtiuysg. t( b i ayzuplv àv" pmo: Uu, tie Unc
GM TÀHU, Kd 000 goAttyybo op xUró» Tioyog xablatucat, Ó
kduri» ap.ré&yo v D,uazraplo. coros Oo aiv, s uy mrpe-
evt s) butye v)» Órorsady, &iórqasy 0i& Üpáaog naplyuv éav-
t)». obróg dert rà Óoo» 09 baut, Ó cuvip;o. yooptios ? ToU
Sifzovt.e qrovsplat. Shuiliier Eccesi Su yrmcnsis oly-
Carpi passtouemr. describens, qua quidem post. ejus
seressum contigerat, ea Vocal cd xor cóayybioy
papzbpros, Sabjuugens, esptepauto 44p ys. mapgato 3 Gs Ó
xópioe, iwx juxmtai xui Aute wor0U ytioutx, jT ubsov
exotovPTég và x48 davtoUg ,  XAlR x4) cà xar& coU;
züse elc. Que ex aliera parte inagna eum  pouipa
afferuntur, magis Montanum sapiunt. quam. Gari-
sui.

Sucrilegis contactibus manus suas atque ora macu-
lasseut,. lgaliius ait: Ji dicebantur. sacrificati, qui
maculaveriit manus suas. inposito iu. acerram. thure,
vel uaculaverant ora s: a vesceutes idulothiyta,

Darentur quotidie libellorum millia. Quantus. fapso-
rum iu Deciana persecutione numeras vel lime cou-
stare poterit; prisertiim eum uuo libello totas fami-
lias martyres. pass m. includerent. Comniimnicet. ille
cum suis, Vid. Ep. 45 et alibi Ep. 25. Universis
pacem dim: simus. Et porro. Habeaut. pacem non tan-
tiun ác , sed et quas &ius ad. animi nostrum perti-
nere. Ep. 22. Gerte, hujusimodi libellorum millia,
lapso humano generi videntur auffectura.

Digitized by Google
