<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    1059 OXONIENSIS E?ITIONIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,950">
    dicti, ai·riuum subjacentc et subtrahi. Cyprianus a
    Vero dicit ccm, non fratribus modo adjungiculari; sed
    diabolo subiicr. 108.
    Libriun ibi iniri. Rigaltius ait, Librum de Lapsis. Sed
    ille liber nodum videtur scriplus. Et version sic est
    libri uoce Cyprianum intellexisse, istum Epi-tolarum
    fasciculum qm? nra·uuiuit.
    Ut apud omnes nnas actus. Rigaltius ait : In re sci-
    sccfi fidei. Nam in Ecclesia ad instructione vnciuiqne
    preposito: librum esse ait voluntatis suae crl;it nm.
    Epistola ad Stephannum Episc. Rom. Ipsi presbyteri
    Rom ad Cyprianum, Epist. xxvi : Conseiumum etiam
    Deo soli debere se judici. Videntur extremr clause
    Epistolarum ad Steph annull et ad Julianum. Immo an-
    niciandam, quantum fieri potest, ut in Ecclesiae ue
    ministratloiie di·ciplinir Sit unus actus Sensui enum
    prisca Ecclesia quantae turbas dederit, diuersus mos
    celebrandi Paschatis, qui Orientem cum Occidente
    cominmisti. Et quidem hic locus, nm de fidei capite
    a'iquo; sed discipline, nimirum penitentiae admi-
    nistratione, lis erat.
    EPISTOLA XXVI.
    Quid post commissum egerint. Rigaltius ait: Quam
    egerint facti sui poen it ihiam. Supra. Ne quid admis-
    erit unde Ecclesia pudesuet. Inscriptus et actum et
    opera, et morta sing'iorum. Cognitionis hujus exam-
    plum habemus in Epist. Celerini ad Lucianum in causa
    Numeric e et Candidates. pro quibus ad pacem obtinandam
    Celerinus litteras sive libellos ad gregio et fortissimo
    confessore Lucieno xxoritus, commemorat quid post
    commissum egerint. Ipse, inqui, ad conlsesores, qui
    v eraione hoc recerunt, in porttum descenderum, et
    in urbem leo uenirunt, serenity quinque miniaturc-
    runt, et in omnibus nsupre i; hodiernum for·nrat. Sunt
    eir inposita omnes Aliud exemplum suggerit Epis-
    ta Caledonio Cyprianum excorans pro lapsis gnibu-
    dum, qui posteaquam sacrificaverunt, iterato lentti,
    ednvores fucri sanxi. Videntur ergo mihi, inquiit Caldo-
    nius, abluisse prius diletrntrn, dum po-sessions et C
    domus dimitteret, et penitentiarn agnute Christum se-
    quuntur, reliquarum possessiones quas nunc fueras tenet.
    Ideoque respondet Caledonio Cyprianus, recte eum sen-
    sisse circa inpartiendurn fratribus parce, quam sibi
    ipsi vera penitentia et Dominica confessionis gloria red-
    dederant; sermotibus suis justificari, quibus se ante
    dancauerant.
    EPISTOLA XXVII.
    Cum Mapalicus martyr. Eti iamem Lucianus non
    verberatur dicere, Mapalicum, crudum illam pacem
    quam passim is conlcrhebat, dari pracepns. Sed in-
    venercitam suam magis ille prodidit, cum a Cy-
    priano admo iius profiteret in pelpis, et episcopo
    ipsi excommunicationum iminatur.
    Adhuc in curcre posito. Cum nulla adhuc, ex Ec-
    clesise instituis, privilegio gauderet; siquidem non-
    du·m eo consa. Porro ut martyr post obitum pe·cem
    concederid ius. supernis quasi labulis haeredit le-
    garat, res erat inaudita.
    Sectse nosme. Pamelinus ait : Secto nomine in ho-
    nam partem frequenter utiitur Tcrfullianus pro confes-
    sione christiana; un videre est libri de Fuga in perse-
    cutione, de Palilio , et Apologetico contra Gentes.
    Quem prono more suo imitatur Cyprianus. Item hic, tum
    Epist. xxvin de Celerino, et praeuit. ib. 1 Test. ad
    Quirinum. Sic etiam Actor. xxvi aspectu in bonam pu-
    tulam accensisse Apo·tollm, testis est Bede, recollecto
    seu in acta Pro quo ibidem, secuam, non varet veriri
    nosler interprets.
    In gratiam. Destinata omissise videtur vocem χριστοῦ,
    in qua Graci codices variant : alii enim habent δεσπ.
    alii ἱερὸν Χριστου· Pariter enim legit in Epistola ad
    Ceiculoium de sacramento calicis locum hnoc Cypria-
    nus. Ita etiam legit Tertullianus adv. haeres. c. 27.
    Convertere Euangelium Christi. μεταστροφῆς perver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,85,965,950">
    tere.
    EPISTOLA XXVIII. EPISTOLA XXIX.
    Spiritu le certamen restiris viribus imbitiss. Ri-
    galtius ait : Huccapistis. Phrases Tertullianu. Gl. de
    Jejunii, ubi jam el familiaris pop las ullegi Deo capi,
    et restitutio hominis imbui pcult Et lib de Pucha-
    ari de Petro : Ipse clauern jnluit, id es, clausu in
    caput. Venpe, Perurgitio verbri Dominici.
    Coronas vestra nmmu scetas. Rigaltius ait : In exem-
    plari Corbeiani i giuit : Corona vestra m muvla censu:
    Corrupe qa·dem, sed unde dui? Scriptura posse. Co-
    ronas vestra manu sutas. Non tamen displct, et solu-
    tlenna serere coronam dici p[?] test oratusss: pa
    flores in usum coronae strophio inscuit, veiclyge.
    Titulus. Vox apud Tertullianum perpetua. Titula
    ambicitos, idololatria, liddidum, offens, ini:urae,
    et piurnia ejusmodi. Immo sparserus habet Titllare et
    Titulatun.
    Quoniam oportut me per clericos scribere. Rigaltius
    ait : Tum respc·rner christnrum negoitia peragahre-
    nt ad Clerum non scriberet episcopus nisi per cleric.
    Observandum vero est, ob eo jam tempore quo piis
    Christianis simul cum clericis de rebus Ecclesiae pa-
    rabarut, « adors» pauiros a clericis lacios. ut Episcopo
    teras munivi cleris perferent. Et haec forma per-
    dentur : ut si huius viderentur, etiam verbo mandes
    referrent. Observauinus supra, parum candidue Rigi-
    litum suggilate distinctionum laicalr plebis et cke.
    Videntur qae illice dictis.
    Clero proprios. Rigaltius ait : Erat ig'tur dfpna
    d'gnatis, proximus clero, et foctuam ncdulorcar'.t.
    Ad ·qunque dignltatem essi mum num Lipermiusis ns
    nebeut communia cons. lbo. Protin isti cloos, sic sa
    exemplum earum qui circa principem in sacris actu-
    tixiolbant. Et ist libro xxii. c. 11. Le pecularia sacra
    scrittonem. Ex epistola mandado phiberre in Eccla
    legere, erat solenn, ais unum lectoris decisore
    Ergo statim subjicient : Nihil a me vostis absoluetis ja-
    tum esl.
    Aut modo cum presbyteris. Videntur quidam de
    Cleri , Cyprianum in Secessum audisse, et consili-
    consilium que ad Ecclesiae statum au ;xive pro indehi
    transgresses. Saturnum ad lectores mnrnas proposi-
    designatum dicit. Optatum vero lectorum, quod
    Catechumenm trum institution adliciuna, et casu-
    sionis gloria claron , Hyndauconum in jura reu-
    liatum. Inter presbyteros t·ctores et lectores ad
    disti asisse viderat diuus Paulus Epist. ad Tim. c.
    iv, 17.
    Inter lectores doctorum audiendum. Rigiltius ait,
    Itaque hunc, etiam in lectoribus eruditus et doctrin
    eraentur olinde, siquidem institution explicit placi-
    uorum pratikcebantur.
    EPISTOLA XXX.
    Nefariorum libell r r me prlessione. Rigaltius ait:
    Duas species libellionum omnesunt haec Epistul. An
    eorum qui nomina sua libellis persurpe se ann. Isea e
    Marius, et ceterorum humunnda d·erum fornicat,
    tentibus : libroram eorvm, qui ipsi quidem pref
    sione sua libellos eliniuos poleniitibus est lucra, et
    per alius, ut per ipsas forvar potestas subesinn ossa-
    ceperunt, et signatu nun. Te iuum vero fanci libellos
    genu·s; eorum silicel qui libello olioesse competeret
    lebanur se Christianos esse ac per hoc, in captivit-
    ascrenius audere aut suscipere, sibi non licere, sed dare s
    hoc precemnon, ne quod non licet, faciant. De hoc ge-
    nere libellowum dicitur ad Epsls. Cypriani ad As-
    tonium. Videntur ea quae dixi iuus Lib. de Lapsis,
    p. 53.
    Quod ipsum contestati fuerant. Rigaltius ait, acs
    cet se ad sefarlaras uras accessisse. Unde apparuit mi
    libellatorum genus diversum suase ab illi de quibus ep
    tur in Epistola ad Antonianum.
    Sed etiam adversus illos qui accepta fecisset. Rigalti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em fontes antigas; algumas palavras fragmentadas ou com pequenas manchas. Mantida ortografia e divisão conforme original; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>