<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1077 SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,950">
    vero causas et rationes ingeniose comminiscitur, cur Dominicum post cœnam celebrare non debeamus, etsi post cœnam Dominus instituerit. Dicet aliquis, causas sive rationes quas Cyprianus affert esse spiritales atque divinas; nempe, Christum memoriam passionis suæ, quæ ad vesperam dici contigit, instituisse post vesperam: nos autem resurrectionem Domini matutino tempore ab ipso Domino patratam mane celebrare, ac proinde quod divinitus institutum fuit, non videri humana traditione sive præsumptione mutatum. Ævo jam Tertulliani mutatum aliquid circa hoc sacramentum fuisse colligitur, et non solum vespere, in tempore victus, sed etiam horis antelucanis, Sacramentum corporis Christi celebratum fuisse arguunt hæc verba, lib. de Corona: Eucharistiæ sacramentum in tempore victus mandatum a Domino, etiam antelucanis horis sumimus. Nondum tamen humana præsumptio sic invaluerat, ut non etiam in tempore victus sumeretur. Sed paulo post omnino invaluisse manifestum est, ex his quæ tradit hac Epistola Cyprianus. Immo placuisse Spiritui sancto ait Augustinus, nec propter eas quas Cyprianus attulit rationes, sed ut in honorem tanti Sacramenti, in os Christiani prius Dominicum corpus intraret, quam cæteri cibi. Nam ideo, inquit, per universum orbem mos iste servatur. Et tamen idem observat, nonnullos probabili quadam ratione delectari, ut uno certo die per annum quo ipsam cœnam Dominus dedit, tamquam ad insigniorem commemorationem, post cibos offerri et accipi liceat corpus et sanguinem Domini. Deinde disputatio-nem suam vir sanctissimus quasi dubius et incertus ita concludit: Quapropter neminem cogimus ante Dominicam illam cœnam prandere, sed nulli etiam contradicere audemus. Habetur autem ea disputatio Epistola CXVIII, ubi hoc etiam observare est, eo die quo ipsam cœnam Dominus dedit, prope omnes in plerisque locis lavasse. Itaque addit Augustinus: Et quia nonnulli etiam jejunium custodiunt, mane offertur propter prudentes, quia jejunia simul et lunæcara tolerare non possunt: ad vesperam vero, propter jejunantes
    Passio est enim Domini. Illius ἀνάμνησις. Luc. xxii, 19, 1 Cor. xi, 24, 25.
    Si quis simpliciter non hoc observavit. Rigaltius ait, Sic infra sub finem Epistolæ dicet: Quod simpliciter erravimus.
    Secundus ejus adventus appropinquat. Rigaltius ait: Supra dixit, occasum sæculi. Epist. LVIII.
    Magis illuminat. Non per Montanum et Hyprophetarum ejus insomnium, quod dixi-sel Tertullianus; sed per Christi et Apostolorum monita studiose observata.
    Traditionis dominicæ veritatem. Rigaltius ait, Supra dixit, sacramenti veritatem. Id scil. ipsum quod Dominus docuit et fecit.
    EPISTOLA LXIV.
    Fido fratri. Pamelius ait: Quo in loco fuerit episcopus Fidus, non constat; verisimile tamen est fuisse vicinum episcopatui Therapii, qui in synodo cognominatur a Bulla: Vid. Suffrag. 61 concilii carthaginiensis.
    EPISTOLA LXV.
    Epicteto. Pamelius ait: Fuisse hunc episcopum Assuritanum, verisimile est; quandoquidem autem in synodo sententiam dixit alius Assuritanus episcopus, Victor nomine, defunctus videtur Epictetus ante synodum. Vid. Suffrag. Concil. Carth. 68.
    Fortunatianum quondam apud vos episcopum. Pamelius ait, Fuerat quidem Fortunatianus illorum episcopus, sed quod lapsus esset, jam episcopatu privatus: fuisse autem eum et factionis Novatiani ex sequentibus constat. Dicitur pro integro agere velle: ac si lapsus post pœnitentiam peractam communioni Ecclesiæ redditus; ita in integrum restitutus esset, aut ejusdem regiminis, postliminii quasi jure capessere liceret. Sed videtur Fortunatiano pœnitentiam non fuisse concessam, immo non expetitum; tantum ab erat ut esset peracta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,950">
    Super hæc ergo non indignabor. LXX legunt, ἐπὶ τούτοις ὀργισθήσομαι, omis-so πᾶσι.
    Non laxabo illis. Rigaltius ait, Manebunt ligati, non, remittetur eis, non absolventur, οὐ μὴ ἄνωσω αὐτούς. Textus hic sub eadem forma sæpius laudatur.
    Ne forte derelinquat. LXX legunt ἀπαλλαξῇ. Aquila magis ad mentem sacri textus habet, διαφθαρῇ. et Symmachus διαφθείρῃ. Vocem hanc LXX, I Reg. XXV, 10, per ἀναχωρῶ interpretantur: alibi passim per διακόπτω, καθαιρέω, et verba his synonyma exponunt.
    Altare Sancti. LXX πρὸς τὸ θυσιαστήριον τοῦ γίου. καὶ οἱ ἱερεῖς ἐπάξονται ἐφ᾽ ἑαυτοὺς μαρτίαν. να μὴ ἀποθάνωσι. Editores huc usque Exod. XX, 20 designari putabant, qui error alios peperit.
    Quamvis. Ut utique licet, sic quorundam pectora tenebrarum ingruentium profunda caligo cæcavit; nullum enim hic reddi-tivum succedit.
    Stipes et oblationes et lucra desiderant. Rigaltius ait, Itaque jam Cypriani sæculo mali sacerdotes quæstum sive capturam ex oblationibus fidelium usurpabant. August. lib. IV de Baptismo, contra Donat. Hanc vero luem fœdissimam posteros invasisse apertissime conquestus est Sulpitius Severus Hist. I. 1. Sedentes, inquit, munera exspectant, atque omne vitæ decus mercede corruptum habent, dum quasi venalem præferunt sanctitatem.
    Lapsus laicos Lai-orum lapsum. Sensus enim iste ad rem Cypriani magis facit.
    Oblatio sanctificari. Rigaltius ait: Sanctificetur oblatio, cum fit corpus Christi. quod absolute Sanctum dicitur. Observavimus apud Tertul. lib. de Oratione. Ex ore quo Amen in Sanctum protuleris. Et lib. de Præscr. hæreticor. Ne sanctum canibus jactaret. Postea vero inualuit pro sanctificatione dici consecrationem, vulgo sic existimante sacrandi vocabulo aliquid significari sanctificatione præstantius. Quatenus elementa in Eucharistia Christi corpus sint et dicantur, sæpius diximus.
    Quando nec oblatio sanctificari illic possit. Rigaltius ait: Sententiæ Cypriani Pamelius opponit sententiam Augustini statuentis, sacramenta ab impiis et sceleratis episcopis sive presbyteris ministrata, immo et baptismata ab hæreticis collata valere. Tract. V, in Joan. et lib. VI, et VII, contra Donatistas. Quæ res indiget distinctione facti in controversiam deducti. Nam hoc loco Cyprianus agit de Fortunatiano quodam Assuritano episcopo, qui per idololatriam exciderat fide, adeoque episcopatu, sacerdotio, Ecclesia, nec jam christianus, nedum presbyter aut sacerdos, nedum episcopus censebatur. Ac pro disciplina quæ Cypriani tempore vigebat, si pœnitentiæ tempus impetrasset, eo peracto, post satisfactionem legitimam, poterat quidem recipi ad communicationem christianam, minime autem ad episcopatum, neque ad ullus in Ecclesia sacerdotii gradum. Reddebatur Ecclesia lapso, non locus, non gradus. Nam locum sive gradum perdiderat. Itaque ad plebem sive ad laicos se retraheretur, ut penes eum nullus remaneret sacerdotii character, neque potestas. In hujusmodi autem idololatriæ causa, Cyprianus Fortuna-
    natiannm, ab idololatra schismaticorum, qui non impetrata pœnitentiæ gradum sibi episcopalem vindicabat, ac plebeculam superbe contumaciter colligerat, oblationes ullas sive orationes sive preces sanctificare negat potuisse. Quia scilicet extra Ecclesiam sic erat, ut jam non pertineret ad Christum, quem idolis sacrificando, negaverat, deseruerat characterem Christi, superducti charactere Jovis, antichristi. Ab eadem disciplina venit quod ab hæreticis aut schismaticis baptizatos idem Cyprianus Baptisma Christi suscepisse negat. Ait enim tales Sacramentorum ministros extra Ecclesiam ministrantes, nihil ministrare, hoc nimirum argumento, quod cum Ecclesia sit una, in illa una qui non sint in nulla sint, nec aptitudinem habeant ullam, quo possint ab illa una quid accipere, quod acceptum communicent aut conferant. Talia dogmata, ævo potestatum sæcularium vexationibus et ministrorum Ecclesiæ factionibus afflictissimo, stabilire ac sancire visum Cypriano, cæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,50,495,65">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,400,495,415">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,550,495,565">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,800,495,815">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1077-1078) com texto em duas colunas.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção, removidas do fluxo principal do texto conforme instrução.
    Texto grego transcrito literalmente (ex: ἐπὶ τούτοις ὀργισθήσομαι, ἀνάμνησις).
    A palavra "Fortunatianum" na coluna direita está dividida entre linhas com a nota marginal D intervindo ("Fortuna-" / "D natiannm").
  </notas>
</pagina>