<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1087 OXONIENSIS EDITIONIS 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    Promisisse me memini. Hæc et plurima quæ sequuntur ad ornatum interposita videntur, ad exemplum scriptorum Platonis et Ciceronis; et præsertim Minucii Felic. in Octavio suo, quem manifeste Cyprianus in toto hoc apparatu imitatur. Varronem de hoc scribendi genere admonet Tullius, in præfatione Quæstionum Academicarum : Puto fore ut cum legeris mirere id nos locutos inter nos, quod nunquam locuti sumus, sed nostri morem dialogorum. Inepte ergo sciolus quidam, ne forte aliquid desideraretur, suo Donati nomine epistolam commentus est, quæ Cypriani responso ad tum faceret; quin ea, licet in unico exemplari reperta, a Pamelio, qui erat facilitate, fide, et Cardinale Baronio laudem meruit. Ne vero de fraude sibi facta suspicetur lector, apposuisse non pigebit egregium Epistolium. Sic ergo se habet: Credo te retinere, sanctissime Cypriane, quæ nobis fuerit apud oratores garrulitas; unus sensus, una cogitatio, individua lectio. Quare non et in divina lectione ita animus roboramur? Aut non ea semper nobis fuit cogitatio, ut simul crederemus?
    Indulgente vindemia. Quamquam festa Gentilium impiis et profanis haberent Christiani, de vindemialibus mitius sentiebant, utpote quæ levamentum post mesis labores, magis quam numinum cultum profiterentur. Et ideo Christiani imperatores, cum alia abolerent, hæc retinuerunt. Leg. Omnes dies, c. de Feriis. Illos tantum manere feriarum dies fas erit, quos genuinis mensibus ad requiem laboris indulgentiæ annus accipit, æstivis fervoribus mitigandis, et autumnis fœtibus decerpendis, etc.
    Studentibus fabulis, i. e, oratione cum studio ac cura composita, quales solent esse Rhetorum μύθοι. Infra dicitur, studia in aures damus; et Tertul. De Spect.: Ubi voluptas, ibi studium, per quod scil. voluptas sapit: ubi studium, ibi et æmulatio, per quem studium sapit. Fabulæ vero voce, narratio rei gestæ designatur, sic Minuc. Felix : Iter fabulis fallentibus legehamus, etc.
    Petamus hanc sedem. Locum hunc affert D. Augustinus in exemplum picturatæ dictionis, et spumeo verborum ambitu diffuentis. Depingit fortasse illos ipsos hortos, quos Pontius eum ad fidem conversum vendidisse memorat, et in quos paulo ante martyrium se recepit.
    II. In pectus tuum veniat. Quo tuam benevolentiam promeremur.
    Divinam indulgentiam. Passim hac voce gratiam divinam intelligit auctor noster, ut et Tertullianus. Ob mirificos et subitaneos effectus, compendium gratiæ statim appellatur. Ad totus hic locus a Tertulliano depromptus. Lib. de Baptism. Nonne mirandum lavacro dilui mortem? Et paulo post: Nos quoque ipsi miramur, sed quia credimus; cæterum incredulitas miratur, non credit; miratur enim simplicia quasi vana, magnifica quasi impossibilia, etc.
    Exponeret. Deponeret; sensu apud auctorem nostro, et Tertullianum usitatissimo.
    Genuinum situ materiæ. Mala naturalia quæ quasi situ et sordibus veteris hominis quæ prodierunt obducta: quibus opponuntur voluntaria, consequente divina in alteram naturam transcripta, quæ usurpata appellat auctor noster. Non male codex Bodleianus tertius, genitum ponit: sed nihil facile muto.
    III. Mors ista criminum. Baptismus scil. in quo cum Christo morimur, Rom. vi, 4; Coloss. ii, 12; ita tamen ut Deo et justitiæ deinceps vivamus: quemadmodum exinde Apostolus in locis supra citatis, et alibi passim concludit.
    Cœperit esse fidei. Si quid laude dignum jam facimus gratiæ divinæ acceptum referendum; si quid olim commissum, errori humano imputabit clementissimus Deus; vid. Act. xvii, 30; I Tim. 1, 1 et 44.
    Infusit. Probata hæc lectio, et ex dialecto Africana desumpta. Sic Tertul. lib. de Anima, Examen Valen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    tini semen sophiæ infusit animæ. Nec tamen illa quæ infusit reposuit, prorsus rejicienda. Min. Fel. Terram fundaverunt pondera, et mare licet infuxerit liquor, etc. Sed et inluxit dici poterat.
    IV. — Illapsa firmitate. Stabili, erecta, sine lapsu. Eadem forma qua Tertul. adv. Marc., lib. iv, ait: si frater illiberis decesserit. Voce hac videtur in flagitium aliquod lapsos perstringere.
    Ad licentiam datur. Tantum potes, quantum crederis. Sic infra Acceptus Spiritus licentia sua potitur, et alibi Dans credentibus tantum quantum se credit accipere. Vid. c. 42, l. iii. ad Quirin.
    In medelam dolentium. Lectio olim recepta erat in medulla adolescentium, etc., phrasi duriuscula, sed quæ ab Afrorum dialecto minime abhorret. Sensus certe commodissime sic procederet, ut dicit auctor, quod a Baptismo facultas data est, quæ extirpatur virus venenorum a natura intimis medullis infixorum; et purgetur voluntate concepta ex malis moribus animorum labes. Pari mente quæ supra dicitur, Vel genuinum situ materiæ, etc. Sed nihil muto.
    Immundos et erraticos spiritus. Dæmonia passim immundi spiritus in Evangelio vocantur: nec non et erratici pariter audiunt, Joh. I. Mat. xii, 48. I Pet. v. 8. At vero postquam ex Domini promisso Marc. ult. 17, signa eos qui crediderunt hæc sequentur, quod in nomine ejus dæmonia ejicerent, etc., atque omnibus et vulgo Christianis jus et potestas illa rata haberetur, adeo ut Tertul. in Apolog. spondere præsumeret, si quis a dæmone agitatus juberetur a quolibet christiano loqui, spiritum illum tam se dæmonem confessurum de vero, quam alibi deum de falso; et ut se dæmones confite si fuerint christiano mentiri non audentes, ibidem illius Christiani procacissimam sanguinam fundite: hinc factum est ut, quemadmodum apud Judæos, Act. xix 13, nebulones et impostores se profitentes exorcistas ventitarent, jure etiam Cæsareo notati leg. 1. Tit. de Extraord. Cognit.: Si incantaverit, sive occulius est, si (ut vulgari verbo impostorum utar) exorcizaverit. Ut malo huic occurreretur, id egit Ecclesia ut probati viri huic muneri assignati essent. Porro quidem plerique Ethnicorum nefariis mysteriis et dæmonum potestati totos mancipassent; sed quia Christi, quæ vera libertas, non poterant vindicari, donec ejicerentur fidei possessor, meliori hospiti locus relinqueretur: unde iidem qui catechumenis instruendis præfuerunt, exorcistarum iidem munere fungebantur. Vide Can. x, Antioch. et xxvi. Laod. ubi ad exorcistæ mentionem Balsam. ait ἐπιμελεῖσθαι ἤτοι κατηχεῖν, καὶ τοὺς ὑπὲρ τούτων ἱερωμένους, τουτέστι, κατηχεῖν πάλιν, μὴ λαβοῦσι τοῦτο δι ἐπισκοπῆς χειροθεσίας etc. ; pariter Harnemor, in Epit. can. Sev. 1. 1. Tit. 9. ἐξορκισταί, κανονισταί interpretatur. 1. C. d. Theod. leg. 121, de Decurion. exorcistæ, tamquam superioris meriti clerici, oneribus civilibus eximuntur. Formula ordinationis exorcistæ habetur concil. Carthag. iv, c. 7. Porro munere hoc non tantum presbyteri, sed etiam ipsi episcopi data occasione fungebantur; de Ambrosio id refert Paulinus, de Augustino Possidius, et alios præteream.
    Occulta plaga. Ad Demet. infra dicit spiritualibus flagris et Idololat. operatione majestatis occultæ flagris cædi. Ita etiam Minuc. Fel. Adjurati per Deum verum et solum, inviti et miseri corporibus inhorrescunt; et vel exsiliunt statim, vel evanescunt gradatim, prout fides patientis adjuvat, aut gratia curantis aspirat.
    Nec dum corpus et membra. Interea temporis priscum mutavimus. Licet corporis sarcina gravati adhuc simus, non tamen prorsus sæculi nube cæcamur. Plurima in futurum spondet Sp. sanctus, sed et plurima repræsentat. Sp. ramus quidem, sed et p. dum.
    V. Bella ubique divina. Infra ait, post dispersas orbis toto multiplices pugnas.
    VI. Impleter in succum. Edit. Spiren. et Remh. legunt, Impletur in siccum cibis fortioribus corpus, et arvinæ roris. Atque utinam alii editores tam simpli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,600,505,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,800,505,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com trechos em grego na coluna direita.
    Transcrição de "Valen-" (fim da col. esquerda) e "tini" (início da col. direita) separada por quebra de coluna.
    Letras B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
    Caracteres especiais como æ, œ mantidos.
  </notas>
</pagina>