<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1079 OXONIENSIS EDITIONIS 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,60,480,480">
    terique per Africam, Numidiam ac Mauritaniam A
    cœpiscopis, presbyteris et diaconis, quæ sibi populum
    facerent fidei Christianæ magis tenacem, ministrosque
    haberent pacis et unitatis ecclesiasticæ magis amantes.
    Hic ergo fuit scopus, in quem sanctissimi Patres omnia
    tunc Scripturarum ingenia contorsere. Proxima dein
    illis ætas, ut vel meliores ethnicos habuit, hoc est
    nomini Christiano minus infestos, vel ministros Eccle-
    siæ sortita est meliores, laxari disciplina cœpit, pau-
    latimque arguendandi subtilitas acui studiosa nominis
    Catholici. Itaque sub Augustino placuit humanior sen-
    tentia, quæ longe diversum ab idololatriæ causam consti-
    tuit hæreticorum sive schismaticorum. Nam ab Catholico
    sensu recedentes, ab Ecclesia quidem præcisi diceban-
    tur, sed in eo tamen statu, ut si, facta pace, ad Catho-
    licam redirent, quasi postliminii jure, numquam
    abscississe fingerentur, et sic pristinum reciperent in
    Ecclesia locum: cujus Ecclesiæ caput, nempe Christum
    non negaverant, quendammodum idololatræ: propterea-
    que et baptismata, quæ in schismate ministraverant,
    non fiebant irrita. Hinc igitur illa Augustini: Concedo B
    sceleratos esse hæreticos; sed hæretici Baptisma Christi
    dederunt. Et: Sic ergo quos baptizavit ebriosus, quos
    baptizavit homicida, quos baptizavit adulter, si Bap-
    tismus Christi erat, Christus baptizavit. Et: Quod
    Sacramentum tam sanctum est, ut nec homicida mon-
    strante polluatur. Idem Augustinus Epist. CLXVI, citat
    in hanc sententiam suam verba Constantini. Attendite,
    inquit, quid habeant verba principis: Nam si in eis
    qui primo initiati sunt, idcirco religio baptismatis ju-
    dicatur infirma, quod ii a quibus accipitur, peccatores
    putentur; toties renovari necesse erit traditum sacra-
    mentum, quoties indignus fuerit inventus collati Bap-
    tismatis administrator, et fides nostra non ex nostræ
    voluntatis arbitrio, neque ex divini muneris gratia, sed
    ex meritis sacerdotum et clericorum qualitate pendebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,490,350,530">
    ANNO CCLIV.
    EPIST. LXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,540,480,950">
    Cyprianus qui et Thascius. Pamelius ait: Videtur
    mihi cum Cretensi voluisse cretisare Cyprianus: et
    cum Florentius nomen suum cum prænomine præ-
    fixisset, idipsum fecisset. Prænomen autem istud
    ipsum reperire est in Actis passionis ejus, et apud
    Pontium diaconum. Crediderim quidem Pupianum
    invidisse Cypriano Cæcilii nomen, quod a bonæ me-
    moriæ presbytero, a quo ad fidem erat conversus,
    accepit; et per contemptum Tha-cii titulo salutasse,
    quo inter gentiles noscebatur.
    Ego te, frater. Rigaltius ait: Florentium etsi jam
    schismaticum, nihilominus vocat fratrem, quemadmo-
    dum Optatus donatistas, objurgans eos quod ipsi Ca-
    tholicos nollent vocare fratres: Nolunt, inquit, se dici
    fratres nostros: tamen nos recedere a timore Dei non
    possumus, quos hortatur Spiritus sanctus per Esaiam
    Prophetam dicens: Vos qui timetis nomen Domini,
    audite nomen Domini: Ili qui vos odio habent et
    execrantur, et nolunt se dici fratres nostros, vos tamen
    dicite eis: Fratres nostri estis. Sunt igitur sine dubio
    fratres, quamvis non boni. Nomen fraternitatis nec
    interveniente peccato deponitur.
    Martirii tui dignitas. Rigaltius ait: Ante schisma
    communicabat Florentius cum Cypriano, et in perse-
    cutione quidem ad summam martyrii sublimitatem pro-
    vectus fuerat, inquit Cyprianus infra.
    Indigni et incesti. Rigaltius ait: Hæc verba satis
    indicant qualia Florentius in Cyprianum opprobria
    fuderat, infanda et turpia, atque etiam gentilibus exe-
    cranda.
    In prædicationibus nostris. Rigaltius ait: Cum de D
    nobis aliquid ipsi prædicamus ac dicimus, alius sit
    prædicator, alius testis Non idem sit prædicator et
    testis. Oὐδεὶς ἑαυτῷ μάρτυρον ἀξίστατος.
    Testimonium meum non est verum. Rigaltius ait:
    Non est legitimum, neque justum. Horatius, Metiri se
    quemque suo modulo ac pede verum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,900,950">
    Sic insiliis in sacerdotem. De hac S. textus perio-
    che et vocis incitæ notulatione, sæpius actum. Porro
    observavimus solemne esse Cypriano Scripturarum
    testimonia, tamquam ex armamentario, glomeratim
    depromere. Vid. quæ dicta Ep. III, et LIX.
    Episcopi Christianorum. Rigaltius ait: Supra Epist.
    LIX, dixit, applicato et adjuncto episcopatus sui nomine.
    Itaque proscriptus, quia episcopus. Propter hoc tan-
    tum, non propterea quod episcopus Carthaginis; vel
    quia Christianorum episcopus.
    Nec hæc facto, sed dolens profero. Rigaltius ait:
    Epist. LIX: Dico enim provocatus, dico doleo, &amp;c
    compulsus, etc.
    Novus credentium populus. Ethnici ad fidem con-
    versi quibus Baptismus non concedebatur ἄνευ χειρο-
    τονίας, referente Ignatio.
    Apes habent regem. Rigaltius ait: Idem. lib. de
    Idololat. Rex unus est apibus, et dux unus in gregibus,
    et in armentis rector unus. Tales arguitiæ tractari solent
    in scholis, et de ortygometra duce agminis cujusque
    coturnicum, et de gruibus. Nam et ducem eligunt
    quem sequantur, quique erecto collo provideat, et cæ-
    tera hujusmodi. Ex quibus hoc colligitur, singulis ci-
    veitatis, singulis gregibus, singulis armentis, agminibus
    singulis regem, ducem, rectorem esse suum, ac nemini
    cum nullum.
    Latrones mancipi. Rigaltius ait: A quo sunt con-
    ducti ad facinus aliquod. Mancipem vocat factiosis
    magistrum.
    Ad conspectum Dei. Ex martyrii prærogativa, de
    qua a ibi dictum.
    Cum de medio recederent. Rigaltius ait: Synodo
    soluta, post impositam mihi manum recedente. Sed
    siquidem pax in Ecclesia viguit quo tempore Cy-
    prianus ad episcopatum promovebatur; potius hæc
    intelligi debent de persecutione Deciana.
    Confessores quæstionali. Rigaltius ait: A quæstione. C
    Sic Lucianus martyr Epist. XXI, dixit: Paulum a
    quæstione. Observandum hic confessores dici pri-
    mum quæstionatos, deinde tortos. Etenim, coga-
    tione data, habetur quæstio primum, dein tortura
    adhibentur.
    Episcopum in Ecclesia esse, et Ecclesiam in epi-
    scopo. Ad unitatem Ecclesiæ omnino facit, ut epis-
    copus nec per hæresin nec idololatriam sit lapsus,
    aut ob aliam noxam communionis jure excusus:
    Et ut plebs pariter episcopo suo adhæreat, siquidem
    qui cum episcopo non est, utique in Ecclesia non est,
    nec cum Christo. Quæ quidem ab Ignatio θεοπνεύστῳ vi-
    dentur desumpta.
    Puro atque immaculato ore sacrificia insinuate
    offero. Rigaltius ait: Preces de corde sincero, de con-
    scientia pura et casta.
    Meumini enim quid jam mihi sit ostensum. Rigaltius
    ait: Hic etiam utitur ostensionibus et visionibus, tela
    ad conterendos adversarios, in manu præsertim Cy-
    priani, viri optimi atque divini, valentissimo: alia
    vano ac futili. Nam et callidus rhetor, et sophista re-
    fer, hujusmodi visa ad causam suam appositissime
    poterit comminisci, et fallere incautos et simplices. Sed
    siquidem rumoribus fidem adhibendam crediderit
    Pupianus, æquum est ut Cypriano somniis credenti
    non irascatur.
    Et somniator postea. Respicit verba insultantium
    fratrum, tunc apparebit quid illi prosint somnia sua.
    In die judicii ante tribunal Christi utraque recita-
    buntur. Ex Platonis sententia, magnus annus olim
    in terrarum orbe gesta restituet: sed revera dies
    Domini magnus et manifestus, Act. II, 20, omnium
    retro factorum ἀποκατάστασιν reportabit, Act. III, 21.
    Ideo ad examen tam districtum, mille annos requiri
    crediderunt plurimi viri eruditi. Sed utcumque
    de lectione litterarum istarum res ceciderit, cer-
    tissimum est utrarumque rationem reddendam; si-
    quidem de omni verbo otioso, id dixerit Dominus,
    Matt. XII, 36.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com inserções em Grego (ex: ἄνευ χειροτονίας, θεοπνεύστῳ, ἀποκατάστασιν, Oὐδεὶς ἑαυτῷ μάρτυρον ἀξίστατος).
    Existem letras marginais (A, B, C, D) que servem como marcadores de seção ou notas.
    O texto é uma edição crítica comentada (provavelmente de Cyprianus), com referências a Rigaltius, Pamelius, Augustine, etc.
    No rodapé há a marca "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>