<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    1019 SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,960">
    mores, lucri cupidos, ambitioni studentes, faciosos. A
    luxuriæ dedicto, superba conversatione sibi placentes,
    omnibus displicentes, solo denique nomine Christianos.
    Alit igitur Cyprianus hos mores tantorum curas esse
    lucrum, quibus Ecclesia prolirita disperderetur. At quid
    istic miramur in divorum jam seculorum Ecclesia, qui
    est peiora Corinthiis suis Paulum exprobrasse solitus au-
    dimus aut legitimus?
    Ad inpeitias et discordias. Rigalitius ait, Caue! Cypria-
    nus confessoribus istis, quemadmodum Septimius bene-
    dictus illis ad martyrium designatis, quos in ipso carcere
    a diabolo tentatos fuisse dicit vilibus scidiis, afflestioni-
    bus, aut inter se dissentiuntibus. Que sane nulla mala
    dederunt reipublicœ Christianœ. Inpeias hic dicit, quae
    Tertullianus vires scidias, aut vilia scidia.
    Ad ad vero quorum scripserunt mihi compresbyteri no-
    stri. Rigalitius ait : De lapsis videlicet ad paenitentiam
    recipiendis.
    Nihil sine consilio vestro et consensu plebis. Rigalitius
    ait, Hoc est cum tota Ecclesia, sicut Apostoli fecerant
    prima illa Synodo, quœ describitur in Actor. xv, 22. B
    Tunc placuit Apostolis et Senioribus cum omni Ecclesia,
    ἐσθὲ τὸ Δ: . Αποστολοις καὶ τοῖς πρεσβυτεῖς σὺν ὅλη τῇ
    ἐκκλησίᾳ. Ad eum vero locum præclare Chrysostomus :
    Σ' στε δεῖξεν ὅτι τῶ τοσαυχ' [ilegivel] οἱ παῖς ταῦτα δοῦν· et
    papilio post : οἱκοὶ οἷδ' τύπος; ὁ τὸν ἑαυτὸν ζητῶν τῶν Ἐκκλησίῳ. Sic
    ipsimet Romani infra Epist. 3. Collutione consiliorum
    cum episcopis, presbyteris, diaconis, confessoribus pa-
    riter ac stantibus laicis. Supra: monuimus saleg- sse
    Cyprianum invidiam amoliri : hic vero dicit se nihil
    quod ad disciplinœ: Ecclesiasticœ rationes, spectat in-
    consulti plebe statuere. Eleusim cum exterior effectus
    potestatis claviuum in hoc fere versabatur, ut Plebs
    cœlestira subjectos pr̃ Ethnicis et Publicanis haberet;
    certe non erat exspectandum ut a nimicis, neces: sarios,
    fratres excommunicationis fulmine percu- sos, clese-
    rerent universi; aut alios quos exerce:erant demum ad-
    mitterent, donec de eorum criminibus, aut quœten-
    tia, ipsis fuerit satisfactum. Porro hic observandum,
    in lapsorum causam non ex receptis in Ecclesia mori-
    bus, sed cun tenitale eo usque inuidita actum; et
    proinde magis e re erat, ut innovati moris ratio red-
    deetur.
    EPISTOLA XV.
    Honorificam petitionem. Statim appellat martyrum
    desideria. Quidquid martyres in gratam lapsorum
    præstiterc, erat id totum per nodum intercessionis:
    quœ quidem honorifica admodum, et non facile insu-
    per habenda; pellio tamen usque fuit, et gratis: so-
    lum prœrogatiuis pollebat. Rem multis expunctor Cy-
    prianus in lib. de lapsis, p. 92, hujus editionis, et
    deinceps. Malndum, inquit ille, aliquid martyres fieri?
    si justa, si licita. si non contra ipsum Dominum a Dei
    sacerdote facienda sunt; obtenternaus ficilis et proba
    consensio, si petentis fuerit religiosa moderatio, etc.
    Apud Deum intercessiones Martyrum plurimum va-
    lere publicantur, quia amci Dei peculiæ rationc dicti
    et creditu sunt. In Ecclesia prœrogativam habuerunt, Di
    quia si lapsi eidem scandalo fuerant, martyres e
    contra laudem et decus eidem se cœnerabant, atque
    cumulabant. At verisimile videtur, hic loci, modes-
    tum et sorrium libello a quo primo miserunt Mar-
    tyres, ipsis dignam et honorificam petitionem; pecu-
    liari ratione appellari. Obseruandum porro, quod
    etiam alibi annotavimus, aliter longe martyium jussa
    obtinerent qui coronati e vivent excesserant; et
    eorum quasi estiam supterides; de corona et
    pace sua ipfi perliciabantur. Prisca martyrum simi-
    licitas vices coloribus describitur ab Ecclesia Lug-
    dunensi et Venennensi, litteris quas scripserunt de
    passione martyrum sub M. Aurelio. Ecclesiœ Asiœ et
    Phrygic: Quid' ἀπὸ τοῖς; ἄλλα πολλὰ πεπραγμένα, καὶ
    τὸ τῶν λοιπῶν· ὅτι δεῖ τὸν ἀναξιον ἐπικαλεῖσθαι, καὶ τὰ χρόν.
    χαλμά· καὶ τὰ τραῦματα τρὰπ ἐπιπρακιον, καὶ τὰ
    ῥυππαγα τερπος ἐντυχιπτον, ὅτι μὴ τῷ̔ν ἐπιπρακτων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,960">
    τοῦτον, τῷ̔ δὲ ἀναξιον οἱ ἐπιπραττοντες ἀπολσθ·, etc. Porro lapsos
    non quasi missilius et donarins in medium projectis
    locupletabant, et securis beaasque cœsæ jussucrunt
    optimi martyres; sed montis et sollicite pietatis
    officis ad bonam frugem restituentes curabant : Οὐ γὰρ
    ἔλαθον καὶχρημα πλὴν τῶν πεπραγμένων, ἀλλ' ᾧς τὰς ἐπιτοχεύον
    ὑπάρτι, τοῦτο τὸν δεσπαστικῆς ὑπάρον μηρῆκα πανέλ'χυν.
    ἐγχαν; καὶ τοῖς περὶ αὐτὸν ἐκτινέντες δακρυσε πρὸς
    τὴν ταραχεν, etc. Eusebi., l. v, c. 2. Demum Cyprianus
    hæc in Epistola, post mentionem factam honorificæ
    petitionis Martyrium; transit ad actam poenitentiam,
    dein recenset exomologesin gravissimique alque extremi
    delicti, nimirum Idololatriœ. Postea memorat, manus
    ab episcopo et clero in poenitentium imposita, et de-
    mum pacem obtitam lapsis, et Eucharistiam datam re-
    fert. Quibus verbis, quæ fere occurrunt Epistola
    proxima, iuyus exhibetur totius veteris ecclesiastice
    disciplinae. Primus ad vetum et pacem gradus erat,
    si reus ad Poenitentiam admiteretur; quod non sine
    humanum impositione, et exomologesi seu confessione
    expediabatur. Secundum complevit paenitentia im-
    posita, per varias fœlus, auilitions, et consistentia
    periodos, decursus. Tertium fecit exomologesis al-
    tera, sive solemnis et publica post peractam paen-
    tentiam peccati confessione. Huic quarto in loco suc-
    cessi, manus ab Episcopo et clero, denuo in lesseram
    reconciliationis concessa, impositio. His rite peractis,
    ad Eucharistœ mysteria tandem pænebat aditus.
    Sed miro viarum compendio id nunc agebant Marty-
    res, ut lapsi mortiferos idolorum cibos adhuc pene ru-
    lantes, exhalantibus etiam nunc scelus suum luctibo,
    et contigua funesta redolentibus, protensus Domini cor-
    pus invaderent. Verba sunt Cypriani, lib. de Lapsis,
    p. 92. Suffragia martyrum in causa lapsorum in Ec-
    clesia olim obtinuisse, ex Tertulliano ostendimus,
    P. hujus operis 95, unde recte infra dicitur. Qualia in
    præteritum antecessores vestri martyres concesserint.
    Paulum vero, Aurelianum, et præ reliquis, Lucianum,
    eos fuisse qui in libellis temere concedendis modum
    excessissent, ostendit Cyprianus, Ep. 27, ad Pam.
    num. 23.
    Gravissimi atque extremi delicti. Rigalitius ait : Alibi
    dixit: Aterni peccati, Idololatranim significat. Ingenis
    et supra omnia peccatum. Principihe crimen generis
    humanum. Summus sæculi reatus. Tota causa judicii.
    Tertullian.
    Offerre pro illis. Verior certe hæc lectio, et quam
    Ep. 2 luctur; ubi decreti synodici habetur mentio,
    ne quis frater excedens ad ueliam vel curam Clericun
    nominaretur : ac si quis hoc fecerit, non offeretur pro
    eo Sic Eustola sequetur : Offerrut nomine eorum, et,
    prohibemur offerre. Ex altera parte, offerre pacem non
    ita commodde dicitur.
    Lapsis quidem potest in hoc venia concedi. Rigalitius
    ait, In hoc scilicet, quod urgant; quod festiment; quod
    anticipare velint paenitentia tempora.
    Mater prior sumut. Rigalitius ait, Ep. sequ. Mater
    nostra Ecclesia. Tertull. libro ad Martyras. Domina
    mater Ecclesia. Consultissime Cyprianus, desideria
    Martyrum super pace lapsis concedenda, in illud tem-
    pus servat, cum ipsa mater Ecclesia pace gaudebit. Ne
    scilicet euis persecutionis inculesent, et vinna recentes,
    confestimque ad pacem admisit, stabilibus ceteris exam-
    plo suo noceum, minus consuleret in agone certaturis,
    blandiente ipsis post lapsum et ruinam, pro se quoque
    sperandi adducet.
    Abrupte et indigne vel a vobis promissum. Rigalitius
    ait : Ut apud martyres, censoria verba sic præmiiint, ut
    temperament possint sequentibus istis, vel a nobis facium.
    Apud Gentiles quoque ipsos Ecclesia nostra erubescere
    incipiat. Rigalitius ait : Sic supra, de quo posmo-
    dum non erubesct Ecclesia, apud gentiles sciliet. Eru-
    escere autem continuab' ob dissolutos quorundam
    mores, vel ob disciplinam nimium severatam fide turvi-
    ter eversu ipso salutis agnos principi0.
    Personis accipientes. Rigalitius ait : Mattheus et
    Marcus dixere, placere eis pristorum. XXII, 16, XII, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com inserções gregas em trechos citados; mantida indicação [ilegivel] em palavra grega não legível; pagina em duas colunas (esquerda bbox 20-490, direita 500-980).</notas>
</pagina>