<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1065
SELECTAE IN CYPRIANUM NOTÆ.
1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,820">
Quotiens rogati ut de carcere recedatis. Rigaltius ait : A Martyr ille Romanus : Audite cuncti , clamo longe ,
Rogandi formula fuit , Serva animam tuam. Consule
tibi. His vocibus amici et. propinqui non. Christiani ,
monere et hortari solebant amicos sive propinquos , ue
perirent sine causa. Sic illi Christiane veritatis et ce-
lestium ignari. Nam disciplina quidem vetabat ne quis
ultro se offerret. Hoc enim est praecipitis et parabolani :
eadem vero disciplina cavetur, ne quis animam suam sic
amel , «t pro Christi nomine ponere eam | nolit, 1G pse
proconsul. Cyprianum, quem. jam Imperatorum edicta
duci jusserant, hortabatur, J usserunt te principes cere-
moniari. Respondit ille : Non facio. Proconsut adjecit et
ait : Consule tibi. Augustinus de Passione S. Cypr. mar.

Transmeavit tempus hibernum. Crediderim veriorem
esse lectionem, quam plurimi codices commendant ,
transmeavit hibernum. Sic Tert. adv. Marc., l. i1: To-
tus annus hibernum. Porro de voce illa supra egimus.

Hospitium carceris horreum. Priorius ait, Tertullianus capit 2. ad Martyres, eodem eloquio. denutat ut
martyres adhortetur ad vincenda etiam. carceris discri-
mina , squalorem , egestatem. Custodiarium autem vocat
ibi carcerem.

Ad complexum et. osculum Domini. Rigaltius ait ,
Ad propagationem nominis Christiani , inter tot tamque
atroces persecutionum procellus , que non raro plebem,
adno etiam plebi regendw preepositos evertebant , om-
nibus modis allaborandum fuit episcopo , ut populum et
clerum haberet. devote Christo fidel. retinentissimum.
Quod cum perfici nullo magis consilio posset , quam
proposita confessoribus Christi felicitate preesentissima ,
moram ejus adipiscende abrogari posse omnem , placuit
martyrii prrogativa. Ne forie illius obtinende spes in
judicii sive resurrectionis tempus dilata minus strenuos
milites faceret. Hitaque martyres. stalim a certamine ad
coronam , hoc est, ad Domini complexum et osculum
missi. Interea vero etiam ante martyrii consummationem confessoribus optimis indullum , ut pacem lapsis
impetrarent , quam non nisi per tristissimas longi tem-
poris austeritates , secundum Ecclesie disciplinam spe-
rare potuissent. Hac igitur Epistola Cyprianus parae-
sima felicitatis æterni gaudia confessoribus exhibet , ut
eorum exemplo ceteros ad martyrii constantiam erigat
accendatque. De osculo Domini superius actum. Nego-
lium istud ita explicat. Rigaltius , ac si Episcoporum
consilio et artificio, proposita esset confessoribus
Christi felicitas prœsentissima. Opinionem hanc illi
ex sacris litteris hauserunt. Luc xxin, 43. Phil. 1,
25. Apoc. xiv, 14, et alibi passim.

Vox illa purificatione confessionis illustris. Rigaltius
ait , Christianus sum. Tertullianus Apolog. ad tyrannum
presidem : Vociferatur homo : Christianus sum , quod
dicit : tu vis audire quod non est. Purificationem con-
fessionis dicit Cyprianus , quia martyrij baptismo , sive
lavacro sanguinis pro Christo fusi omnia delicta pur-
gantur. Vocem illustrem dicit, quemadmodum Celerinus
Epist. ad Lucianum, dicit, Floridam confessionem.
Hoc est purpuream , sanguineam.

Super petram robusta mole fundati. Rigaltius ait :
Sic epist. 1v graves viros, et semel supra petram solida
stabilitate fundatos.

EPISTOLA XXXVIII.

In ordinationibus clericis. Rigaltius ait, Ordinare ,
prepositos facere, Lampridio : Alexander Severus ubi
aliquos voluisset vel rectores provinciis dare , vel procu-
ratores aut rationales ordinare , nomina eorum propo-
nebat, dicebatque grave esse, cum id Christiani facerent in prædicandis sacerdotibus qui ordinandi sunt ,
non fieri in provinciarum rectoribus.

Communi consilio ponderare. Rigaltius ait, Supra.
Quod jampridem communi consilio omnium nostrum
cœperat, necessitate urgente, promotum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,820">
. Verba sublimia, Rigaltius ait, Quemadmodum Per-
sius dixit, grandia verba morituri Catonis. Verba su-
blimia , que sublimiter Christum confessa sunt. Qualia
sunt illa Romani martyris, apud Prudentium.

Ad pulpitum post catastam venire. Rigaltius ait ,

PATROL. IV. S. CYPRIAN,

SELECTAE IN CYPRIANUM NOTÆ.
Quotiens rogati ut de carcere recedatis. Rigaltius ait; A Martyr ille Romanus : Audite cuncti , clamo longe

predico , emitto vocem de catasta. celsior. Catasta ,
pegma plerumque ligneum , vocem romanam esse, ait
Cassubonus, sed greca, vel polius. sicula originis ,
ad illud. Persi ne sit prasiantior alter , Cappadocas ri-
gida pingues plausisse catasta. Martialis dixit , tabu-
lata. Catastæ ferre martyres impositi , illic erant
conspicui gentilium multitudini. Unde gloriosissimum
fuit Aurelio, ab illa catasta , ubi Christum fortissime
confessus erat, ad consimilem in Ecclesia machinam
venisse , ut in conspectu fratrum divinas lectiones per-
sonaret. Lectores in Ecclesia sacras lectiones de pulpito
recitabant , sive de ambone. Hinc etiam illa apud
Scriptores Eccles. καθίσταται ἐν ἄμβωνι, ἐν δεικτηρίῳ.
Epistola seq. dicet, in loco altiori constitui. gluriosi
vultus, Confessorum scilicet, adhuc in ordine Lectorum.

Et quoniam semper, gaudium properat. Rigaltius ait,
Que dehinc sequuntur ; depravatissima sunt in editione
Pamelii. Emendavimus ex Veronensi et Corbeiensi : Et
quoniam semper gaudium properat, nec potest moras
ferre lætitia, Dominico legit interim nobis , id est ,
auspicatus est pacem, dum dedicat lectionem. fac vero
mens Cypriani. Aurelius noster , ordinulus a nobis lector , munus illud sum apud Ecclesiam auspicari de-
buisset. Verum cum huc appulerit a martyrio tam glo-
riose reversus , excipi sane debuit a nobis summa cum
lætitia : Et quoniam semper gaudium properat, nec
potest moras ferre lætitia , interea dum sese vobis ille
cum pace Deo favente sislet , dominicis diebus hic apud
nos leget. Hoc est, aget apud nos quod apud Ecclesiam
agendum illi fuerat si pace frueretur , nimirum sedatis
persecutionum furoribus. Auspicatus est autem optatis-
simam Ecclesie pacem apud nos, dum apud nos suum
illud novium legendi munus Ecclesie dedicavit.

Cito plebi sue et sacerdotem reddat incolumem. Rigal-
tius ait, Me scilicet Cyprianum episcopum et sacerdotem
vestrum, Modeste sacerdotem se tantum nuncupat. Ex
Cyprianiam autem loquendi more, sacerdos est episcopus.

EPISTOLA XXXIX.

Commentum dando bonis confessoribus. Rigaltius
ait, Commeatum. permanendi adhuc aliquantisper in
seculo, ut supra accepto posi gloriam commeatu in
Ecclesie laude florere. Ad hoc a Domino de media
morte subtractos , ut infra , hac Epist.

Referimus ad vos. Quo sensu referre ad senatum
dicitur. Nimirum ut quod factum est, vestro suf-
fragio ratum habeatur. Saltem quoad muneris sui
utilius exercitium.

Qui cum consentire dubitaret. Rigaltius ait , Cypria-
nus exsul ad Ecclesie sume presbyteros, diaconos et ple-
bem scribit , se una cum suis collegis , qui tunc forte
aderant , ordinasse lectorem. Celerinum multis virtu-
tibus clarum. Celerino pro modestia ac pudore suo
munus oblatum. detrectanti, hesitantique, visam in
somnis Ecclesiam, quæ compellere: ne diutius obsequi
Cypriano suadenti cunctaretur. Ait igitur Cyprianus ,
suasu quidem suo se Celerinum adoptasse in clerum ,
Ecclesiam vero , cujus auctoritas major , compulisset et
coegisse. Notanda hic etiam est industria Cypriani,
visionum efficacia jam suaviter ventis.

Ligati nervo pedes. Priorius ait, Memini monuisse
me aliquando nervum esse. tortorum instrumentum quo
pedes Christianorum et crura alligabantur, erat autem
ligneum , et multis foraminibus separatum , ut facilius
membra torquerentur , tanta scilicet vi ut plurumque
luxarentur. Plutarchus de Deo Socr., τούς πόδας ... τῷ
ξύλῳ δεδεμένον, alligati pedes in nervo.

Sacrificia pro eis semper. Rigaltius ait, Greci pa-
negyrica celebravere honori virorum fortium ; qui ty-
rannum sustulerant , aut alias pro patria feliciter pug-
naverant , ut hoc exemplo suorum animos ad prœ-
clara facinora erigerent. Christiani sacris anniversariis
laudes Deo dicunt, commemoratis eorum nominibus
qui pro fide Christo dicta Martyrium fortiter obierunt.
Vid. Notas ad Ep. 11. Forsitan huc spectant illa qua,
Tertullianus habet , de Corona militum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
PATROL. IV. S. CYPRIAN.
34
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas com siglas marginais (A, B, C, D) impressas no vão central; cabeçalho com numeração nas margens. Transcrição feita visualmente com apoio dos rascunhos OCR; foram preservadas grafias e quebras de linha tal como aparecem na imagem. Onde caracteres gregos litúrgicos e excertos (ex. καθίσταται ἐν ἄμβωνι) ocorrem, mantiveram-se tal como vistos na página. Pequenas leituras incertas (p.ex. ligaturas ou manchas) foram transcritas literalmente conforme o impresso; não foram introduzidas palavras novas nem feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>