<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1067 OXONIENSIS EDITIONIS 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    Martyrum passiones. Prioribus ait, Natalia vocat Ter- A artibus quaestionem Tertullians libro de Idololatria. Jtullianus. diem nimirum intelligendo qua celo nati sunt. les autem intellige Christiano maxime indigna; ne Ipsius qui se persecutur fuerat. Decimum intellige. scenicas, aut idololatria fœrentes. Et quidam her tutump ait, Cum ipso infestantions principe et auctore pauperum sublevandorum ratio, ut qui sincerata a congressus. morbis prorsus conferri, publicis impensis omnia sustententur; ii vero qui liberet ex laborumq; qusua Quorum secta et conversatio. Rigaltius ait, Ab anle- vitæ præsilia sibi comparare poterant, et iamqq; ea ccessore sine prærceptore secaltor et secta: a doctore disci- non familia: nutriende suffecerint lucrari, addendo pulus et disciplinâ: a magistro minister et ministrierum. lo quantum suis esset invenientar. Quodam resurrectione circa eos facta. Rigaltius ait, Ad ecclesiasticae administrationis officia promovere. Reviscerse videntur qui resurgunt, ; vigilantes a somno, Exiﬁcis enim qui in pauperum matricula erant; eos vel revalescentes a morbo, præsertim difficili. exii et minorum gentium clerici eligebant. Qua Divisiones mensuranas. Rigaltius ait. De quantitate res ad oeconomia ecclesias icer compendia speciali scilicet communi totius Ecclesiæ Carthaginensis eroga- Qui primi exprimgi accesserant. Rigaltius ait, tioni contribua. Extra hanc communem erat alia de Tertullianus dicitur. Adsunt esse testes. In speciali quantitate propria Cypriani Epist. xxx. exemplī legitur: qui primi exppangi accesserant. In nullo minor. Minor nata, qui vicesimum quin- Non communicaveris in monte secum. Rigaltius ait: tum ætatis annum nondum attigerat, in ordine ex Sic supra: quod secum in monte non communicaverit. Ecclesiae moribus, sacris ordinibus immaturus. Sic Et hæc scriptura est omnium editionum et exemplarim. sup. Ep. xxxviii: Minor in ætatis suæ indole. Et hæc exceptis duobus Vaticanis, in quibus subrogoque legi: Epist. Nec minor pulerat. in morte. Quasi Felicissimus ille sit communicatus hic nec in exitu mortalitatis daturum se in qui Cyprianus EPISTOLA XL. obtemperarent, nec celebratarum se oblationes ad ho Nam admonitos nos et instructos scitis digna- ficia ob commemorationes eorum. Nihilominus rugea tione divina. R/ galitus ait, Sic solet Cyprianus, quod lectionem teram esse arbitrarium. Ut Felicissimus ab- absente clero per se ipse facere ordinando vid-batur, ad ripuerit se cum plurimis, et per factionem adversus E Dei monium referre. Inaque infra dicet, interim quod clesiam secesserit in monem, proptereaqq; ut prære ostenditur fiat. Sic Epistola præcedenti, divinæ digna- conspirationis auciorum, Cyprianus contraria conam tions admonuit suscepisse dicit Celerinum lectoris off- tione repercuisiat. Scio, inquiit, se in Ecclesia nobiuscium; Epistola quoque xxxxi, prædecessisse ordinationem non communicationum. Opponens Ecclesiam sidan Aurelii suffragia divina. Hinc colligere non prosaans, sed moniti fuciosorum. Comminatus est nobis, inquiit, ne sacras jam olim habitas ordinationes clericorum, non non communicatorum in monte cum ipso: : rea modo hypocrinonorum, diaconorum, presbyterorum, namur illi. ac dicimus non communicaturum in Ecclesi sed et lectorum, usque ad eo ut fore signa quæpiam divi- vohiscum. Et tamen hærst scrupulus, quod in Epistulis nitus ante ordinationem illorum coniungerent. sequentibus non faciat mentionem montis, eis tibi Numidicus Presbyter ascribitur. Baronius ait, Nu- multa faciat de Felicissimo, deque illius sœnnice et a niscidium nullo modo a S. Cypriano ordinatum presby- cessione. Monues semper venerationem habere, sed terum, sed cum jam alterius cuiuspiam ecclesiæ presby- quum loca coelo proxima: forte Felicissimus inde s. ter esset, tum præclaro exanilato martyio, eo honore cœcucantium in monte docuit, et ad orandum seisis, dignum existimatum, ut in primaria lotis Africæ ec- cuius id a Domino factum. M.uh. v. et Linc. m. Coræ cclesia Carthaginensis, v presbiterio fungenceret. Suadent donationiste, novalianorum se fuaces, hic in Alpe, enim id illa verba: Ut Numidicus presbyter ascribitur, Multenses audiebant. Sed et urbs erat in viam presbyterorum Carthaginienisnum numero; at de nova Carthaginis quæ Montis appellationem sortiebatur. ordinatione ipsius ne verbum quidem, ut de lectoribus Revera ex analogia, retinus Multenses ab u-be dictae ordinais nuper pluribus fecisse vidimus: magnis jupp- remum, quam a montibus. Il-imum arcales, sed pees censetatur honos, ut cum episcopo in cathedrali et monicolar appellantur. At hic versisillum, in ecclesia inter presbyteros sederet. Dicebantur istius modi detur, l; cum de-igna: in ipss urbe. Ita.Rome. præsic sic legendi, incidnari; altiue etiam adscii, Cardi- ali uss in monte Palatino aut vicinoli; aut Conici nales. Sed id semper agit illustrissimus annalista ut in Acrecorintio habitare. Arx Carthaginensis gri veteris Ecclesiæ mores. ad præsentiis seculi praxin Byrsa dicebatur a Strabone l. xvii, oppée baxes qfit, accomodet. Sed non adeo promptum est credere; perhibetur; et forasissis in illa urbis parte Felicissimus Ecclęsiæ Romanæ presbyteros, ita aliunde adsictos, conventus suos habuit. ut extinde omnes cardinales appellarentur. Que denua quæcongmessum. Judicium exercebo, inqui Refolicallus a contibus. E mortuorum acervo ex- raun. Unde dictum, si judicas q;gnosce, si res ex jaba traxit, et fa ali ilio onere levatus Carthaginem ad ceteras quoque transmittite. Ad dol Remansit invitus. Rigaltius ait, Indico sibi adhuc a donium in aliquersiu sua agentem, videreur liuere p; Domino in carne conveniatu. mum transmi se. Nec non et Hierculinum, eum epc Promovebitur ad ampliorem locum. Rigaltius ait, Ad co- copo, pariter reddendas, antequam fratribus Carth locum summi sacerdotis, id est, episcopi. Interim sede- giniensis traduerentur. bit in ordine secundo, qui est presbyteratus. Nam el in p terio sacerdotii gradu est diaconatus, nempe et diaco- EPISTOLA XLI. niurn, sicut presbyterium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    EPISTOLA XLI.
    Cum Episcopo porriœnem plebis dividere. Rigaltius ait, Notum est illud Dividere cum fratre nolito, quod est ad turpis et obscena productum Ego vos pro me vicarios niserim. Rigaltius ait. Et in iis quodem ipsum Roquanum, quem supra nominavt. Epist. vii.
    Ut expongreater necessitatem fratrum nostrorum sumptibus. Rigaltius ait, Matricula necessitatum continebat nomina personarum egentium. Cujus ergo necessitas benefeicunt] fratrum sublevabantur, ejus et nomen exirpunguebat; sic benefeicientia necessitatem, et cum necessitate nomen egentis expungebat.
    Suas artes exercere. Rigaltius ait, Traclavit hanc de
    Repentant de extorrious. Rigaltius ait, Qui scilicet, cum esset in Ecclesi, factus fuerat extorris propter nomen Christi. Irene Riullorum, videtur floridam onfessione Christum professa; Martyrres enim juuri, r tiili et russati dicebantur.
    Annotatione mea. Caldomii nimurum, quisuns e; liolam scripsit, licet alii illam subscribiunbus us munerem.
    Scire debuistis. Cyprianus scilicet, qui fores honoris ergo in plurali salutatur: scribendum ciredariam, debuisti.
    Item abstinuimus Sophiorium. Rigaltius ait. Sic le genda videtur haec clausula: Item abstinuum Sophornium, et ipsum de extorrious; Solaissam, & Budim
    EPISTOLA XLII.
    Abstinuimus. Sententiâm à Cypriano latam, exerc itioni mandando.
    Repositum de extorrious. Rigaltius ait, Qui scilicet,
    cum esset in Ecclesi, factus fuerat exrorris propter no men Christi. Irene Riullorum, videtur floridam onfessione Christum professâ; Martyrres enim juridi-, tilii et russati dicebantur.
    Annotazione mea. Caldomii nimurum, qui unes c; liolam scripsit, licet alii illam subscribiunbus suis munerent.
    Scire debuistis. Cyprianus scilicet, qui fore hon
    ris ergo in plurali salutatur: scribendum creredariam,
    debuisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Algumas palavras e separações de linhas foram reproduzidas tal como visíveis; sinais de abreviação e pontuação mantidos. Onde ilegível, não foi utilizado marcador [ilegivel] porque a imagem permite leitura geral.</notas>
</pagina>