<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1051 OXONIENSES EDITIONIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    Lucas, xx, 21, παραδεχόμεν προσευχήν . Cui opponitur & A lumen sanctum,
    ἀληθείας τὴν ὁδὸν τοῦ θεοῦ διδάσκων. Deus non est
    responſt ?.
    Anepumtur. Rigalius ait: Quam secla labes etiam
    illius Ecclesiæ nugaras prostrauit? Nam hoc significat
    Cyprianus, etiam inter mυlgra exstitiſſe qui venales lu-
    centur paruis libellis. Turpitus etiam multo, si ipsi
    Penniſſices mercenarii istarum inſtitores sint et pro-
    plunt.
    Ai Clerum et ad pleb:??. Hec simul scripta fuiffe,
    cum doloris ſequeplideribus hunc oſtenſentur. Quod licet
    cauum be meminerit Cyprianus, etiam vice versa
    earundum in illis menſionem ſaciat. Vsd. Ep. XV.
    et XVII sub finem.
    EPISTOLA XVI.
    Div pacientiam meam tenui. Piores antea ex se-
    cessu scriuſſi Epſitolas aucior non-uter preſbyter­i et
    diaconibvs; in causa vero lapsorum, post acceptiam
    Doni et Fortunati, Novatii et Gordii insolentem poſtu-
    lationem, cui ea inſinuerum se pr’verat, cum de ea
    uſtue ad resurcunam ampliandam dixit: nunc
    penum literas ad illos facit.
    Aliqui de preſbyteris. Rigalius ait: Scilicet ſuperiore Epiftoi
    nominati, inter quos nomin illi ipſi pro-esse noſcuntur,
    qui d’inc-post ritra nostra curios fingunt: et
    quinqne preſbyrerorum fult, inſiſit in an : quos
    tamen in declinmet. commonſtiver s appellat.
    Nec loci mi memores. Rigalius ait: Gradus preſ-
    byteralis, qui mußibus est ex ſcopello. Nam sic erat
    ord. Eccl’asiasticus sub Lyrino. & quo idem omnino
    jam fuerat avo Tertulliani. Nam ubi diſserit de facul-
    tate dandi Baptismi? David quidem, inquiit, habet jus
    sumariis sacerdos, qui est epiſcopus, dum preſbyteri et
    diaconii: nam tamen sine Epiſcopii authoritate, propter
    Ecclesiæ honorem; quaſ modo, saluo pacta ex. Inno’ri erat
    ordo, a primis Chrifman e pmeis in suis; sa’lem ex
    quo preſbyteros in partem currere admieſcunt: Epi-
    ſcopii. Unde dicit quod hoc preſbyterorum attenu-
    atum, numquam occurrit sub ant caretcoribus factum.
    Ignatius ait, licere patrie clavo vjmacis temerario poſe
    ote. ???? verſe preſb. ? poroſper. ?or. Ioſius reprodub.
    Conueniint Prepoſiti totum vbi rindicerent N- in intra
    petition in: limites conﬂuxant, adeo in nihil epifcopor
    relinquum, nisi oboegni gloriam, aut parendi neces-
    sitatem.
    Sine ratione reſtituende abutiſ. Rigalius ait: id
    est, communioniis, uxra quum non est salsa.
    Omnia peccata remittuntur filiis hominum. Rigalius
    ait: Marci verba sunt cap. III ita « ?????????? ???
    αὐκτηρηματα τὰς vocales τῶν ζῆλων. Quorum verborum
    ſententiam vulgate tranſmis auctor ambiguam fecit
    transponendo verbi, remittuntur, quam hic ſervavit Cy-
    prianius. At libro ad Q. firinium u reuerimue dixit, non
    pofse in Ecclesia remittir ei, qui in D um deliquerit;
    deinde dicit ex Eorqvilo xxxxx Mactaror: Qui dicunt
    verbum condenſans filum hominis, remittuntur illi: qui
    autem dicerit arderes Spiritum sanctum, non remitte-
    tur illi, neque in hoc, neque in futuro aeculo. Ex hint

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    inuenit liber: id. Marco. in, in. Sed hic adaucta.
    Cui opponitur & A lumen sanctum, idem prorsus esse ac Christiani
    gire. Et revera Luc. xii uires hae inuidiae sib
    necemuntur isti: Omnis quicumque confessus erit
    coram hominibus, et filius hominis confitebitur ei
    coram Angelis Dei; et qui me negat coram homi-
    nibus negabitur coram Angelis Dei. Porro ubi occurrit
    domino dieum Math xi et Marc. im. ad. paſſega
    in eum di eſerit. Vid. quae annottata in II. mul-
    rium. c. 28: Remissam is non habebit. Qua dclus
    ejiciendos est, nec nisi per penittantiam, qua?
    post ansfo quantum tailula, resti ui power.
    Aſeru? perom? Sic Graece quedam dem
    ria legunt acceptas. Per aeterna pœcatu, em is
    ligit sanum, nihil nexus idolatariæ, quod do Ece
    sia non reman st.
    Plus cederit. Rigalius ait: Qui jam eadem u
    fide dicto Christo, nunc etiam excedunt de fide?
    Ecclesie Christi.
    In unimibus peccatis. Sal e er respectu habitus a
    Apostolorum, multum enim inter alia adductum & 
    ho incidem. Eamdem comparationem inſtituit
    Ep. proximis.
    Offertur nomen eorum. Rigalius ait: Inter ort
    numn sacrificia nominarunt. Orationes sui prece per
    nominatim allegauer Deo per Preſbytero. Oſta
    nomen eorum uero cum precibus quare pro eis offe-
    rent. Quod ob:erat Paulinus, in libris manuscriptis ha-
    num ita concrip: Memente, hominis, famulorum fa-
    lurarumque turarum: nomin, ac inultu abede, a velor
    verb ; Memento, Domine: famulorum funcruarum &
    rerum, ſcipiuntur ſic preſcipiend adu nomine: aſt
    |stringit adiuncatur preſby er qui pro populo faci-
    tionem huc loco habendam esse certiurum perrogatum
    minium.
    Erroilogras facta. Publicam conſessiora & it-
    telligi supra in lib. de Lapsis, nominus. Inlaſſu
    Stilato ad Antonium. Plura et ſacrificebus in ca• ma
    niri, quia exomologia Ap ad furors non eſt : hanc
    nuno eo isti v r ibi? Plur? Eſst porro verba hic lís
    Et quia apud in terros confeſsio non est, nec eminuſ
    nis illis fieri poterat. Sic lib. de Lapsis Quomodo Ma-
    jores, et limore meliores funt, qui quando unus ad
    explictil anti libelli facitore convincitur; quam diu
    hoc vel eputationum, hoc ipsum apud sacerdores ha
    lente re inl: iſter confimtes. Exomologij?u`m conſe-
    rriuſt, anima si poſtulos exornaui. Hic etiam
    trahus pueris ait: Exomologiſent: Cicbant Diu inanib
    igues. Si similliter ad D. iude ait, Exomologuiu non
    ter in his, & illa : Domine, Deus magnus, &c. Pleni-
    murs. Iauctus adminitimus, & e e.
    Servos Di cum Dei sacerdotule comminuit. Rigalius
    ait. Id est, cum Episcopo. Sic Ep. 52 contine
    Romae Di sacerdorem. Animaduertendam hic eum
    vos committit cum Dei sacerdote. Sed mmunit ad
    Dei sacerdos esse se etiam Dei servum.
    Memores loci nostri. Rigalius in Epifopilis, &c.
    quidem Carthagenienses Ecclesia, quae prius peculia
    res; addoque multifum Ecclesiam cunnti dem in.
    D Sic in Cod. Eccles. Aspic Aurelius Carthagini Epif.
    pus: Ego eiumcrum Ecclesiarum dignum &c. D.
    scitis fratres, solicitudo suscitare. Inibiri, huic
    dici Episcopus ad Aurelium. Sui exempte ex
    huic sedis, pro desiderio cujque & ecclesiæ obſe
    fupscopum. Exposito enim Epif. : Necesse habe
    nue Ecclesias inſuffigere. Iuxta ipsae Epiſcopis, &c.
    oing ipsum sermone: solicito loco motui, ad hoc eſt
    8'ola 15 sc bpici. Sollicitudo loco nostri, iuſt ex te
    mini complebit.
    Per dies quoque impelur apud nos Sptinud erat
    puerorum innocentes ideoque, que in exensu viat. Rigaliu
    ait: Non ex nominis tamhum, verum etiam ex faun,
    diuina variaum extenuam pendiſ inuenit fuer.
    exilla priores laudautissit. Et eorum inſtampn cinge;
    exemplo, quae Catellicus nostra Ecclesia eſt preiſa
    nominat, supra novimus. Hic Epifop. per eximſa
    priores: quemocinam effaus montia quateru, ubi
    mandala inculcat. Per dies, inquiit, impuler ad

  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Alguns termos e abreviaturas estão danificados ou ilegíveis; onde palavra não se confirmou, mantive o máximo literal possível. Duas colunas transcritas: coluna esquerda depois direita. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>