<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,40,980,90">1039 SELECTAE IN CYPRIANUM NOTÆ. 1090</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,485,940">
citer et ingenuè errare voluissent; nimirum appo-
nendo quod in exemplari invenerunt; promptissimus
enim inde foret ad veram lectionem transitus. Post-
quam vero Erasm. pro critica sua, loco avium roris,
tororum immemor, assidui nidoris apposuisset, atque
alii librarii ad ruinam corporis, pari felicitate emen-
dassent; deploratum fere erat ulcus, et nisi inspectis
primis exemplaribus prorsus immedicabile.

Veste pretiosa. Huc respicit Juven. Sat. 3. Pinni-
rapi cultos juvenes. Ad luxum faciebat, ut non hu-
mano solum, sed et generoso sanguine oculi pasce-
rentur, et honesta oris forma, et splendida vestis spe-
ctaculum commendarent. Porro veste Deo cui ludi
instituebantur sacra, damnatos indui solere constat
ex Actis Felic. et Perpet. quibus amiculum Saturni
impositum.

Ad bestias non crimine. Pam. et Rig. leg. Pugnant
ad bestias bestie. Sed de hominibus agit auctor, quos
frigide et populari convicio, minime putandus est bes-
tias appellasse.

Mater et redimit, Commodam sedem pretio merca-
tur. Spectaculo fortasse non intersutura, nisi filii dis-
crimine invitata.

VII. Prisca carminum facinora. Pamel. et Rigal.
legunt Prisca facinora carmine; mss. Suffragiis fultus,
doct. Gronovio adstipulante; ab ipsis recedendum
duxi.

Incestis error. Pace Rigalii et aliorum qui horror
reposuerunt, mss. sequor et Gronov. Nota res est;
erroribus scenam argumenta fabularum fere omnium
debere. Hinc Thyestea epule, Herculis et Thesei
parricidia, et (qui tragicorum utramque paginam im-
plet, quemque hoc in loco Cyprianus respicit), Oedi-
podis incestus. Lectionem hanc confirmat Tertull. qui
in Apolog. de hac ipsa re ait: Simul error impererit,
exinde jam tradux proficiat incesti, serpente genere cum
scelere. Atque iterum. Ad Nation. lib. de Incesto
verba faciens, habet; Neque ignorantiae, neque errori,
neque casui opposita sit, etc. Sed ut horror, pro errore
scribatur, non est lapsus singularis. Spirens. Pemb.
Erasm. supra legerunt Vitæ prioris herroribus, pro
erroribus.

Patientiam inceste turpitudinis. Omnis nefaria con-
suetudo, licet non cum propinquis, ita appellatur.
Sic virgines vestales violatæ incestus postulandz. At
interim, nulli adeo propinqui, ac qui ejusdem sexus:
in quibus, ut recte ait auctor noster; contra jus et
foedus nascendi peccatur.

VIII. Couscium credit. Nimirum quisibi tantum con-
scius; quem delator in jus trahere non potest.

Cum vitiis faciens. Stans a vitii partibus, moribus-
que pessimis digna.

IX. Duodecim tabulis. Postquam colonia civium Ro-
manorum Carthaginem deduceretur, urbs illa alio
deinceps nomine Romæ æmula facta est. Hinc pariter
apud eos theatra, balnea, fora, legum 12 Tabulæ,
imo et capitolium; v. inf. de laps.

Innocentia nec hic ubi defenditur reservatur. Prote-
gitur, servatur.

Capitali fraude. Qualis scil. excipitur f. de Ædil.
edict. Porro capitalis poena est, quæ mortem vel
amissionem civitatis continet l. ci, de verb. Sign.
Tertull. adv. Marcion. l. iv, c. 9: Septem maculas
delictorum capitalium vocat idololatriam, blasphemiam,
homicidium, adulterium, stuprum, falsum testimonium,
fraudem. Sic de Poenitentia: Graviora et exitiosa quæ
veniam non capiunt, homicidium, idololatria, fraus,
negatio, blasphemia, utique et moechia et fornicatio, et
si quæ alia violatio templi Dei. Quæ nihil fere aliud
sunt quam trium famosorum criminum in varios ra-
mos distributio. His enim ipsa Ecclesia catholica uni-
cam permisit poenitentiam.

Mendacium criminum. Falsæ criminationes. Sic
Tertullian. de Coron.: Si mendacium divinitatis diabo-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,165">A</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,980,940">
lus operatur, in hac etiam specie a primordio mendax,
sine dubio et eos ipse prospenrat, in quibus in menda-
cium divinitatis ageretur.

Nocentes, nec cum innocentibus pereunt. Duplici in-
justitia; percutiunt innocentes, servantur flagitiosi.

Desertor assecla fœdavit. Nudum reliquit.

X. Frustrantis spectaculi. Congiaria, sportulæ,
missilia, tributorum remissiones, revera populo cui
donantur prosunt: spectacula vero solum corrumpunt:
æquum ergo ut in muneribus istis utrique pariter fru-
stra essent; et quod populus inutiliter acciperet, per-
deret honorum candidatus.

XIV. Domini munus. Baptisma nimirum. Alibi hic
passim vocatur Gratiæ Dei. Infra, gratuitum de Deo
munus.

Viderit quæ in nos. Locutio auctori nostro, et Ter-
tulliano fere perpetua, in Apol. Viderit habitus dum
materiæ qualitas eadem sit, viderit forma dum id ipsum
Dei corpus sit.

XV. Oratio assidua, vel lectio. Sequentia evincunt
lectionem S. Scripturarum intelligi. Neque enim per
illa sæcula, sacra illa volumina, laicis, imo modo bap-
tizatis, interdicta.

Luminemus luce justitiæ. Accedo doct. Gronov., qui
ita legendum censet, adstipulantibus mss. exemplaribus.
In lib. de Opere et Eleem. dicitur: Sol radiat,
dies luminat; quemadmodum hoc ipso in loco, ante
lineam unam aut alteram, plurimi codices legunt.
Hinc apud medii sæculi scriptores, luminare est pin-
gere, et in vernacula nostra lingua, luminator, pictor
audit. Interim non est dissimulandum illuminare, et
inluminare, sæpe spius legi.

XVI. De bonitate patientiam. Patientiam bonitati
consentaneam, et ab ea profluemtem, locutione Ter-
tulliano fere perpetua. Adv. Marc., l. ii ait: Solus
Deus de incorruptibilitatis proprietate felix. Lib. de Pa-
tient. Omnem sapientiæ ostentationem de patientia præ-
servat. Paulo supra auctor noster gratuitum de Deo
munus. D. Gronov. suspicatur periodum sic esse con-
cipiendum. Facilem de bonitate patientiæ mentem, in
Deum solida fide tutam, satularis auditus oblectat.
Cujus conjecturæ adstipulatur codex eruditissimi
Vossii secundus.

Aggredere hoc munus ex more. Pluribus describit
morem hunc Tertullianus in Apol.: Non prius discum-
bitur quam oratio ad Deum prægustetur, editur quan-
tum esurientes cupiunt, bibitur quantum pudicis est
utile. Ita saturantur, ut qui meminerint etiam per noctem
adorandum Deum sibi esse. Ita fabulantur, ut qui sciant
Deum audire. Post aquam manualem et lumina, ut
quisque de Scripturis sanctis, vel de proprio ingenio
potest, provocatur in medium Deo canere. Hinc pro-
batur quomodo biberit; eique oratio convivium dimittit.
Pariter Clemens Alexandrinus Strom. vii, de Christianorum
moribus verba faciens, ait ὥσπερ ὁ βίος αὐτοῦ
πανήγυρις ἁγία, αὐτίκα θυσίας μὲν αὐτῷ, εὐχαί τε καὶ αἶνοι,
καὶ πρὸ τῆς ἑστιασεως ἐντεύξεις τῶν γραφῶν, ψαλμοὶ δὲ καὶ
ὕμνοι παρὰ τὴν ἑστίασιν, etc. Quemadmodum scilicet
pietas Christiana ritus alios ab ecclesia Judaica desup-
psit, hunc etiam morem de sacris lectionibus, et
gratiis ad cibum solemniter agendis mutuata est.
Immo vero hoc ipsum publicis generis humani reli-
gionibus sancitum. Antequam vescerentur, diis libare
instituerunt, inquit Censorinus. Ex eo factum ut pro-
verbio apud ethnicos notaremur, tamquam impii
prorius et scelerati, ἄθυτα ἱερὰ κατεσθίοντες atque ἄσ-
πονδοι. Et exinde passim in veterum scriptis ἱερεῖα
animantium carnes denotabant. Quo minus ferendi
sunt, qui nulla orationis apud Deum præfatione, ca-
ninas agunt epulas, et tamquam Harpyiæ in cibos pro-
positos involant. Hoc ergo in loco critica Scaligeri
supervacua videtur, dicentis periodum sic concipien-
dam: Aggredere hoc munus tuo ore magis. Cui acces-
sit Morellius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,315,515,360">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,465,515,510">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,615,515,660">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição diplomática baseada na imagem, priorizando a leitura visual. Mantidos sinais, abreviações e grafias irregulares visíveis no impresso; não foram normalizadas formas latinas nem corrigidas corrupções textuais. Letras marginais A, B, C e D alocadas em blocos próprios de nota_marginal, fora do fluxo das colunas. O rodapé moderno “Digitized by Google” foi descrito separadamente.</notas>
</pagina>