<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1061 SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    tius ait: Hoc est, qui submissos libellos accepissent; sic enim accepto et rato habuerant quicquid illis continebatur. Continebatur autem illum illo die in Capitolium ascendisse, ac dedisse thura Jovi: quod etsi ille non fecerat, attamen fecerat, ut se fecisse publice legeretur: Lecto scilicet libello: quo videri voluit propositis adversus Evangelium edictis satisfecisse, quod erat, fidem Christo datam deseruisse.

    Totum fidei Sacramentum. Rigaltius ait, Tota fides Christiana. Sic sacramentum adoptionis Christianæ, adoptionem dici posse ait Facundus Hermianensis libro IX ad Justinianum Imp. Ita et ipse Cyprianus. Epistola LVII qui prius copulati Sacramento unanimitatis fuerint: hoc est unanimitate juncti. Nulla vox apud Veteres sæpius occurrit; et in nulla magis ab indulgentia. De hac statim iterum agetur, sub finem hujus Epistolæ.

    Fallaces in excusatione præstigias quærit. Rigaltius ait: Has præstigias damnat Psalm. CLI.

    Intercepta pœnitentia. Rigaltius ait, Interceptam pœnitentiam dicit, cujus tempora presbyter præpostera misericordia contraxit, nec procedere passus est quousque debuerat. Etiam ut corporis morbi curentur, pœnitentia opus est. Crudelem medicum interim erans ager facit.

    Confessorum, quos hic adhuc in carcerem dignitas suæ confessionis inclusit. Rigaltius ait: Juvabit hic semel aliquid observasse de nomine confessorum. Qua forma juris auctores in quæstione de Servitutibus, confessorium actionem dicant, qua sibi quis vindicat servitutem; et negatoriam, qua servitutem quis denegat vindicant: Eadem forma Patres Christiani, in quæstione fidei, confessores dicunt eos, qui de fide aut religione interrogati, nomen Christi fortiter asserunt, et se esse Christianos affirmant; negatores vero eos, qui perinde Christiani deserunt; et se esse Christianos dissimulant aut negant. Interim ludere videtur in vocibus, qui aliunde confessoris nomen accersit, quam a Domini nostri verbis Mat. X.

    Dignitas confessionis. Rigaltius ait, Floridæ scilicet: hoc est constantis, robustæ, et ad exemplum generosæ, vel, ut mox sequitur, gloriosæ. Quam dignatio divina ad tantum gloriæ culmen evexit. Hanc dignationem, paulo post huic Epistolæ nuncupavi, divinam indulgentiam.

    Custodit in eo ex quo illud possidet. Dixerat supra Cyprianus confessoribus; illos ex Evangelio martyres.

    Advocatione fulgiantur. Rigaltius ait: Ad veniam, ad misericordiam promerendam, sive impetrandam, gemitus et fletus amari jungantur advocatorum vicem.

    Nisi quia majoris est rursum et periculi et pudoris. Rigaltius ait: Tertull. sub finem lib. de Pœnitentia.

    Auxilium pacis non petiisse. Rigaltius ait: Hoc est venia sive indulgentia.

    Sed hoc totum in Sacramento. Rigaltius ait: Sunt enim signa, mysteria, et sacramenta doloris ac vere pœnitentis animi, petitio modesta, postulatio verecunda, humilitas necessaria, patientia non otiosa, excubatio ad castrorum cælestium portas, quod est limen Ecclesiæ. Quum ἐξομολογήσεως sacramenta præclare describit Tertullianus, lib. de Pœnitentia. Itaque exomologesis prosternendi et humiliandi hominis disciplina est, conversationem injungens misericordiæ illicem. De ipso quoque habitu atque victu mandat, sacco et cineri incubare, corpus sordibus obscurare, animum mœroribus dejicere, illa quæ peccavit tristi tractatione mutare. Cæterum pastum et potum pura nosse, jejuniiis preces alere, ingemiscere, lacrymari, mugire dies noctesque ad Dominum, presbyteris advolvi, et charis Dei adgeniculare, omnibus fratribus legationes deprecationis suæ jungere. Rectius fecerit qui per Sacramentum simpliciter intellexerit legem christianam, quæ fidei Sacramentum supra addidi. Qua phrasi utitur etiam Tertullianus de Anima, et alibi passim. La legem Mosaicam, Sacramentum Judæum appellat idem Tertullianus in Apol., c. 49, cui opponit nostrum, sive Christianum.

    Acta Pœnitentiæ. Quamquam ab Ecclesia cautum, ut nemo sine pace excederet, requirebatur tamen aliqua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    saltem acta pœnitentiæ, et professa frequenter suorum detestatio factorum; lacrymæ insuper et gemitus et fletus, quæ dolentis ac vere pœnitentis animi signa prodiderunt: et demum languidus, divinæ misericordiæ relinquendus, Deo ipso sciente quid de talibus faciat, et qualiter judicii sui examinet pondera. Istis sæculis sacerdos nondum judex erat constitutus.

    Beatissime ac gloriosissime Papa. Rigaltius ait: Sic Romanus clerus appellat Cyprianum Carthaginis episcopum.

    EPISTOLA XXXI.

    Et cæteri confessores. Rigaltius ait: Horum mentionem facere videtur Eusebii Historia sexta c. 45. ex Cornelii quadam ad Fabium epistola. Ait Novatum, quosdam de confessoribus viros optimos inter ipsa initia sibi assumpsisse: et in iis fuisse Maximum Ecclesiæ Romanæ presbyterum, et Urbanum qui secundo confessores extiterant. Sed et Sidonium, et Celerinum, qui valde clari in confessoribus habebantur, eo quod omnia tormentorum genera superaverunt. Observandus hic titulus honoris Christiani confessor.

    Ad certamen inimici ex illis non satis pastos. Nec gladiatores in arenam, nec in aciem milites, impransi descendere solebant.

    Cæleste regnum sine ulla cunctatione retinere. Hoc mirum privilegium perpetuo inculcant veteres.

    Patres eorum. Pamelius ait, Oratio consarcinata ex Matthæi et Lucæ Evangeliis. Nam verba hæc: &amp;c enim faciebant prophetis patres eorum, Lucæ sunt; apud Matthæum vero sunt ita: sic enim persecuti sunt prophetas qui fuerunt ante vos,

    Pro eo qui nos dilexit. Vid. quæ dicta ad l. m. Quir. c. 18.

    Presbyteris, diaconibus, confessoribus, et ipsis stantibus laicis. Rigaltius ait: Erant Cypriani ævo subdiaconi et lectores. An hic omittuntur, quia sub nomine diaconorum intelligantur? Et quid diaconibus subjungit quasi ordinem confessorum, quando et confessores etiam inter presbyteros et diaconos erat reperire? An fuit satis tales confessores inter presbyteros et diaconos fuisse speciabiles? cæteros de laicis eximi, tantum virtutis eorum signandæ gratia: ut jam denique stantes fide dicantur ea pars Ecclesiæ quæ numero constat fidelium, ex quibus fierent confessores, et subdiaconi, et diaconi, et presbyteri?

    Et iterum. Fortasse magis probata altera lectio quæ habet, non semel tantum, sed et iterum. At vero, quia magna pars cultus idololatriæ, in justis funebribus et luctu versabatur; nihil immutandum duxi. Ut sensus fuerit, qui olim idola fletibus prosequebantur, nunc peccata tandem lugeant,

    Sua sponte quasi necessitate. Rigaltius ait: Quæ sita necessitas non est necessitas, sed quæsitua color et prætextus necessitatis, ficta et simulata necessitas.

    EPISTOLA XXXII.

    De Peregrinis Episcopi. Rigaltius ait: Etiam peregrinis episcopis honorem habet, et collegas suos vocat, et canone Arelatensi XIX, locus sacrificandi datur. Placet iis locum dari ut offerant. Præclarum est Attici Viennensis de Maximino quodam antistite monitum ad Cæsarium Arelatensem. Epist. IX. Quantalibet vel temporum longitudine, vel itineris vastitate, genitalis patriæ linquat habitaculum, peregrinus sacerdos dici non potest, ubi catholica reperiri Ecclesia potest. Quo sensu dici etiam poterit, minime esse probrosam nuncupationem Episcopi peregrini, quem Ecclesia sortitur aliunde quam ex proprio presbyterio, vel propria patria. Peregrina communio de qua canones loquuntur, adeo parum fuit honorifica, ut in pœnam cederet. Sed hic loci, voces illæ, de Peregrinis episcopi, tales solummodo denotare videntur, qui extra diœcesim suam versantur: scilic. qui Carthaginem negotii alicujus causa, fortasse ecclesiastici, accessissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,400,45,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,600,45,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,515,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,515,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na edição de Rigaltius das notas em Cipriano. Texto em latim com algumas inserções em grego (ἐξομολογήσεως). Letras marginais A, B, C, D identificadas como marcadores de seção/nota. Ortografia normalizada para padrão latino clássico/renascentista onde erros de OCR eram evidentes (ex: 'lÜbellos' para 'libellos', 'Rigsltins' para 'Rigaltius'). BBOXs estimados para layout de duas colunas.</notas>
</pagina>