<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1081   SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ.   1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
ANN. CCLVI.
EPISTOLA LXXXVI.

Nemesiano. Florum omnium episcoporum Numidarum nomina, in synodo Carthaginiensi comparent.
Nemesianus a Thobunis dicitur Suffrag. 5. Felix a
Bagai habetur Suff. 12; Ab Amacecura Suff. 55; Alii
quidem ibi sunt Felices, sed qui ad Byzacenum per-
tinebant, qui non sunt hujus loci. Lucius memora-
tur Suff. 7, nec non 31, utrique Numide; alii istius
nominis ad Zeugitanam pertinent. Litteus occurrit
Suff. 82; Polianum habemus Suff. 15; qui a Mileo
dicitur, Suff. 78. Victorem ab Octavo Numidam ex-
hibet: alter a Ger. non videtur hujus loci. Jader a
Midila occurrit Suff. 45. Pativus demum a Badis me-
moratur Suff. 15. De Nemesiano solo dubitari poterit
num Numida fuerit, an Maurus; nisi quod Tubiana
occurrat in Nemidia non minus quam in Mauritania;
ut ex collectione Carthaginiensi apparet, et Notitia
Imp. cui quidem. Ptolom. huc referenda videtur; licet aliter in notis ad concil. Carth. statuerim.
Prædicos episcopos ad tres sedinas scorsim damna-
tos fuisse, ex triplici eorum responso apparet; licet
quodiam sit Siguense. Metallum Epist. LXXXVII me-
moratum, non conveniat. Littei nomen in responsis
desideratur; unde conjicere licebit, illum e medio
excessisse.

Præfiniti loci termini coercerent. Rigaltius ait, Ita-
que Epistola IV, et LXXXI, excusat se ob loci conditio-
nem; quem scilicet præfiniti termini coercebant.

Execranda nobis ista ves. non est. Rigaltius ait,
Adeo nobis execranda non est, ut pro salutis æternæ
sacramenta accipi debeat.

Cujus est spes omnis in ligno, Rigaltius ait, Hoc
est, in Christo, qui pro peccatoribus pependit in ligno.
Sic Paulus gloriatur in cruce, hoc est, in Domino cru-
cifixo.

Sacramentum salutis nostræ. Rigaltius ait, Eo sensu
omnia quæ Christus gessit in carne, sacramenta sunt
nostræ salutis.

Locaque quæ aurum. Minime necesse est ut ad auri
vel argenti fodinas damnati essent confessores; suf-
ficit, quod ex istis terræ visceribus illa malorum irrita-
menta soleant effodi. Cære Plinius ait, lib. iv.
Numidiam nullius rei præter marmoris Numidici, fe-
rarumque proventu insignem.

Transversariis, Rigaltius ait, Transversaria dicit quæ
exalagion cohibent atque impediunt. Vitruvius lib. vni
cap. 6, et x. cap. 14. Catenae, annulis ex quibus
constant, ad motum omnem se accommodant; trans-
versaria autem ferramenta, compedibus interposita,
numerorum instar torquent.

Semitonsi capitis capillus horrescit. Rigaltius ait,
Deformitate sua horrorem infert spectantibus. Epist.
seqq. semitonsis capitis capillaturam adequasti. Hora-
tius, Curiatus inæquali tonsore capillos ita ad remos
damnati raduntur, ut si fuga elabi querunt, possint
dignosci et retrahi.

SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
A Contra hæreticorum injurias. In causa Baptismi hæ-
reticorum, cum Cypriano in concilio stetisse hos
Numidas, supra observatum est.

ANN. CCLVII.
EPISTOLA LXXVII.

Sacramenta occulta nudare, Rigaltius ait, Sacra-
rum Scripturarum arcana, mysteria, difficultates, sen-
sus abditos: incerta et occulta sapientiæ divinæ.

Ad credulitatem accedere. Rigaltius ait, Ad fidem
Christianam.

Alterutrum adjutores. Wigaltius ait, Invicem alter
alterutrum adjuvantes. Supra, Epist. LXIV, alterutrum
ad se venientes.

EPISTOLA LXXVIII.

Secundum latitudinem ejus, Rigaltius ait, Latitudi-
nem pectoris dicit de pectore viri sancti, quod esse solet
in Dei laudes et bonas operationes secundum et magni-
ficum.

Accepimus id quod a Quirino et a te ipso misisti sa-
crificium. De quo, mentio habetur in superiore Epi-
stola, et fortasse in libris Quirino inscriptis.

Opere mundo. Creatura seu animal mundo. Pro
πάντων τῶν κτηνῶν, legisse videtur, ἀπὸ πάσης κτίσεως.

Ita et in vestrum respiciat, Rigaltius ait, Epist. seq.
Et erit in tempore respectus illorum.

EPISTOLA LXXIX.

Accepimus oblationis nomine quantitatem. Rigaltius
ait: Pecuniæ summam quam de suo quisque contulerat:
vel quam de propria sua quantitate Cyprianus submi-
serat. Observavimus ad præced. Epistolas.

Felix scripsi. Hæc lectio omnino admittenda videtur;
nam ut Felix qui primus in Epistolæ fronte comparet,
omnino in ejusdem calce prætereatur, ab usu communi
alienum est. Quinimo ut mentio reliquorum fieret,
qui aut subscripserant aut legerant: illo qui scripserat
omisso, minime accommodum videtur. Quis sit Eu-
tychianus quem Polianus episcopus Dominum appellet
non promptum est conjicere. Salutationis formula satis
usitata est ut quis dominus frater dicatur. Vid. Ep. xxvii,
et alibi.

EPISTOLA LXXX.

Sub ictu agonis. Rigaltius ait: Epistola sequenti
d'cel, Sub illo confessionis momento.

Rescripsisse Valerianum ad senatum. Mirabilis hæc
rerum narratio non videtur silentio prætercunda. Hic
est ille Valerianus Imp. de quo Trebellius Pollio refert:
Nobilis genere, patre Valerio, censor culta, et per dig-
nitates omnes gradus suis temporibus ad maximum in
terris culmen ascendens, cujus per annos 70, vita lau-
dabilis in eum conscenderat gloriam, ut post omnes
honores et magistratus insigniter gestos, impera-

Facultas non datur offerendi. Martyribus in Deciana
persecutione utcumque duriter habitis beneficium
hinc non denegatum. Vid. Ep. iv.

Præmeditari: excusare — De hac versione alibi actum.

Sexagenarium fructum. De centenario martyrum,
Sexagenario virginum proventu, in lib. de Habitu
Virgin. actum.

Stare ad promissum Dei præmium. Huic statui op-
ponitur in lib. de lapsis, ad veniam stare. Porro sæpe
observavimus, ex veteris Ecclesiæ sententia, martyres
peculiari privilegio, non expectato die judicii consummari.
Unde infra dicit, paratos omnes ad divinam et celes-
tem gloriam: videntur ad martyrium.

Has mundi tenebras, quæ fortassis sub dio et vultu-
rante sole, graviorcs illos, quæ ad metalla damnati,
et intra terræ viscera defossi, sentiunt.

non militum strepitu, sed jure meritorum, et quasi to-
tius orbis una sententia. Denique si data esset omnibus
potestas promendi arbitrii quem imperatorem vellent,
alter non esset electus. Et ut sciatur quanta vis in Va-
leriano meritorum fuerit publicorum, ponam senatus-
consulta, quibus animadvertaut omnes, quid de illo sem-
per amplissimus ordo judicaverit, Duobus Deciis Coss.
vi. Cal. Novemb. die, cum ob imperatorias literas in
āde Castorum senatus haberetur, interque per senten-
tias singulorum cui deberet censura deferri (nam id Decii
posuerant in senatus amplissimi potestate), ubi primum
prætor edixit: Quid vobis videtur, P. C., decensore de-
ligendo? atque eum qui erat princeps tunc senatus sen-
tentiam rogasset, absente Valeriano (nam ille in provinciâ suo cum Decio agebat): omnes una voce dixe-
runt, interrupto more dicendæ sententiæ, — Valeriani
vita censura est. Ille de omnibus judicet, qui est omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Corrigi a ortografia óbvia do OCR (p.ex. "Nemesiano. florum" → "Nemesiano. Florum", "Numide" → "Numidae", "Sulf." → "Suff."), mantive termos e abreviações latinas tal como aparecem. Palavras incertas mantidas conforme visíveis no impresso: "Litteus" (aparece assim no original), "exalagion" (transliterei do impresso; termo grego presente na linha), "Cære Plinius" reproduzido conforme tipo; onde o original tem sinais diacríticos periódicos foi preservada a forma mais provável. Não foram usadas marcações [ilegivel] porque todas as linhas foram legíveis; pequenas lacunas de leitura assinaladas nas notas. Scripts: latino com fragmentos gregos transliterados no corpo.</notas>
</pagina>