<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1075 OXONIENSIS EDITIONIS 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    per verbum Christi, fidelibus coagmentatur, qua de re
    sicut in mysterio panis ille Christi corpus accipitur. sic
    etiam in mysterio membra populi credentis intimantur;
    et sicut non corporaliter, sed spiritualiter panis ille cre-
    dentium corpus dicitur, sic quoque Christi corpus non
    corporaliter, sed spiritualiter necesse est intelligatur.
    Sic et in vino, qui sanguis Christi dicitur, aqua mis-
    ceri jubetur, nec unum sine altero permittitur offerri:
    quia nec populus sine Christo, nec Christus sine populo,
    sicut nec caput sine corpore, nec corpus sine capite
    valet existere. Aqua denique in sacramento populi ges-
    tat originem: igitur si vinum illud sanctificatum per
    ministrorum officium, in Christi sanguinem corporali-
    ter convertitur; aqua quoque quæ pariter admixta est,
    in sanguinem populi credentis necesse est corporaliter
    convertatur. Ubi namque una sanctificatio est, una con-
    sequenter operatio; et ubi par ratio, par quoque con-
    sequitur mysterium. At videmus in aqua secundum cor-
    pus nihil esse conversum, consequenter ergo et in vino
    nihil corporaliter ostensum. Accipitur spiritualiter quid-
    quid in aqua de populi corpore significatur; accipia-
    tur ergo necesse est spiritualiter, quidquid in vino de
    Christi sanguine intimatur.
    In vino vero ostendit sanguinem Christi. Rigaltius
    ait: Supra hunc Epist. Vinum quo Christi sanguis os-
    tenditur. Et hic paulo post, ubi de aqua: quo et ipso
    sacramento populus ostenditur adunatus. Ostenditur,
    eo sensu quo dixit hoc ipso loco: videmus in aqua po-
    pulum intelligi. Videatur Epist. LXIX.
    Quomodo nec vinum solum potest. Manente scil.
    recepto in Ecclesia usu. Sed annotandum, non sem-
    per illud quod mysterium in se continere dicitur,
    perpetuo ratum sanctumque in Ecclesia permanet.
    Olim pane grandiusculo utebantur fideles in Eucha-
    ristia, ut quotquot ejusdem participes fierent; unus
    panis ostenderetur es-e, et fracti corporis Domini
    communione donati. Deinceps usu venit ut placen-
    tulæ adhiberentur, sed nondum periit mysterium;
    illæ enim nummulos repræsentant, boni dici corporis
    pretium. Ita hæc ipsa in Epistola refert auctor noster,
    Eucharistiam primo a Domino noctu celebratam,
    sed nec hoc sine mysterio, ut hora ipsa sacrificii os-
    tenderet vesperam mundi, sicut in Exodo scriptum est:
    Et occident illum omne vulgus synagogæ filiorum Is-
    rael ad vesperam. Subdit porro: Nos autem resurrec-
    tionem Domini mane celebramus: unde etiam patebit,
    quod in lumine Christi ambulare volumus. Porro, aqua
    decreto Eugenii Pontificis Rom. jubetur admisceri
    calici consecrando in modica quantitate; ita per ex-
    cessum vini supra quantitatem aquæ, excessus me-
    ritorum Christi Domini, et dignitas ejus supra na-
    turam humanam, et supra peccata generis humani
    significatur. Sed non minus feliciter; mero adhibito,
    nos solis Christi meritis et sanguine salvari osten-
    ditur. Similiter etiam Græci ferventem aquam calici
    consecrato infundunt, ad significandum, interprete
    Balsamone, in can. xxix. concil. Trullani, τοῦ ἵναι
    ζωοποιὰ τὰ ἀπὸ τῆς ἁγίας πλευρᾶς τοῦ Κυρίου ἡμν Ἰησο
    Χριστο ῥεύσαντα. Frigida utuntur Latini, ut testen-
    tur Christum vere fuisse mortuum, et non nisi morte
    ejus nos salvari. Pariter in Baptismo accidit: olim
    trina immersio requirebatur, ut S. Trinitatis ratio
    constaret: dein unica successit, ut Deum unum a
    nobis agnitum profiteremur. Immersio etiam neces-
    saria videbatur, ut Baptismo sepulti cum Christo vi-
    deremur: dein aqua aspergimur, ut sanguinis ejus
    aspersione purgati cognoscamur. Simili modo, laetis
    et mellis concordia aquæ baptismali addebatur, quæ
    ideo ad altare cum vino et spicis offerebantur; quæ
    tamen postea ex canonum decretis in desuetudinem
    ivere, salvo interim sacramenti mysterio.
    In sacrificio quod Christus obtulerit. Rigaltius ait,
    in sacrificio Christus semetipsum obtulit Patri: in sa-
    crificii sui Sacramento panem et vinum corpus suum
    fecit, deditque discipulis suis cœnantibus. Ratum enim
    illud quod dixit Dominus, Caro mea vere est cibus, et
    sanguis meus vere potus. Nimirum si quidem digne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    communicantes, per fidem participes fierent corporis
    et sanguinis ejus, et aliterentur in vitam æternam.
    Non nisi Christus sequendus est. Solus Christus au-
    diendus est. Rigaltius ait, Tutissima traditionum cu-
    stodiendarum regula, quam Cyprianus inculcat totis
    Epistolis plerisque: Nam initio quidem sic ait: Neque
    aliud fiat a nobis quam quod pro nobis Dominus pri-
    fecerit. Et hoc ipso loco: Nostræ redemptionis sacra-
    mentum fas non est infringere, aut in aliud quam ex
    divinitus institutum sit, humana traditione mutare. &
    Neque enim hominis consuetudinem sequi oportet, se-
    Dei veritatem. Attamen idem ipse Cyprianus, har-
    tissima Epistola dicit: et enim non numine, sed ve-
    renam mixtum calicem obtulit Dominus: Numquid e-
    Dominicum post cœnam celebrare debemus? Tertul-
    de Corona liber adversus Psychicos et Gnosticos scrip-
    est. Horum illud erat etiam in traditionis obtentu re-
    gendum esse auctoritatem scriptam. Itaque adoran-
    istos hoc tractare incipit, plurimas traditiones abs-
    auctoritate scripta, et circa Baptisma, et circa Euc-
    ristiam receptas fuisse, quibus deberi obsequium falsa
    Sic opinioni et causæ suæ quisque velificat.
    In sacrificio malintinis. Rigaltius ait, Tertullian-
    etiam antelucanis cœtibus. Horis antelucanis Eucha-
    stiam celebrabant, quia si distulissent in cœnæ temp-
    plebs ad convivium convocari non potuisset. Hoc innu-
    in Cypriano sequentia paulo post. Tertullianus au-
    cum antelucanis cœtibus Eucharistiam celebra-
    fuitur etiam in tempore victim celebratam fuisse.
    Per saporem vini. Tertullianus in lib. II ad Ux-
    rem, c. 5. rem totam exequitur. Quænam carceris
    occultare, tanto suspicionem feceris, et magis camer-
    gentili curiositati. Latebine in cum lectulum, cum re-
    pusculum tuum signas, cum aliquid immundum stoma-
    explodis, cum etiam per noctem exurgis oratum? e
    non magis aliquid videris operari? Non sciet marit-
    quid secreto ante omnem cibum gustes? Et si sciet
    panem, non illum credit esse qui dicitur? Revera no-
    turna jentacula fiebant ex meri haustu. unde ἀκρά-
    τισμα apud græcos est jentare. et ἀκράτισμα jenti-
    culi sumptio; sed hæc ad fœminas non spectabat
    quibus instar sceleris capitalis erat vinum degustare.
    Lectio in qua codices probatissimi, Lambethan-
    Eboracensis, Bodleianus secundus, Lincolnien-
    Benedictinus, et Londinensis consentiunt, minime vi-
    detur contemnenda; præsertim cum ad Tertullia-
    mentem maxime respondeat. Quod illic infidelis ea
    scientia dicitur, Septimius posuit, alterius cons-
    tiam mariti. Sed nihil muto.
    Cum ad cœnandum venimus, mixtum calicem offe-
    rimus. Constat hinc aquarios illos non Manichæos,
    Tatianorum, aut Heliæsitarum errorem imbibisse, si-
    sentirent vinum, cæu diaboli sanguinem, prorsus es-
    abominandum: hæc enim in eorum persona dicun-
    tur, qui primo tantum mane aqua sola offerebant. Con-
    stat etiam Eucharistiam licet horis antelucanis samp-
    tam, vespere etiam distribui solitam; cujus rei locu-
    ples testis Tertullianus Lib. de Corona, c. 3. Eucha-
    ristiæ sacramentum tempore victus de præsidium
    manu sumimus Et alibi monet ut finitis stationibus
    sumatur. Consuetudo post cœnam communicandi diu
    duravit in Ecclesia; Socrates enim ait l. v. c. 2.
    Ἀγρύπνιοι γείνοντες ὅπως λεξανδρίου, κα οἱ τν Θράκην
    οἰκοντες, ἐν σαββάτῳ μν ποιούσι συνάξεις. οὐχ ὡς οἱ ἀ-
    χριστιανοὶ τν μυστηρίων μεταλαμβάνουσι. μετὰ γὰρ τ-
    εὐωχίαν, καὶ παντοίων ἐδεσμάτων ἐμπλησθέντες, τ-
    ἑσπέρας προσφέροντες, τῶν μυστηρίων μεταλαμβάνουσι.
    Sacramenti veritatem. Rigaltius ait: Calicem mixtum
    et fraternitatem omni præsente. Ut sic vere observarent
    omnia quæ Christus tradidit, offerendo calicem mixtum,
    et in tempore victus, et fraternitate omni præsente.
    At enim non mane, sed post cœnam mixtum calicem
    obtulit Dominicus. Numquid ergo Dominicum post cœ-
    nam celebrare debemus? Rigaltius ait, Supra dixi.
    nefas esse ad ipsum Dominicæ ordinationis sacramen-
    tum pertinentia infringere, aut in aliud quam quod di-
    vinitus institutum sit, humana traditione mutare. Hic
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,820,510,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Letras A, B, C, D são marcadores marginais no gutter.
    Transcrição de grego: τοῦ ἵναι ζωοποιὰ τὰ ἀπὸ τῆς ἁγίας πλευρᾶς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ῥεύσαντα.
    Transcrição de grego (Socrates): Ἀγρύπνιοι γείνοντες ὅπως Ἀλεξανδρίου...
  </notas>
</pagina>