<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    OXONIENSIS EDITIONIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    1071
    bis in tentationem, quasi novum accidat vobis. Ignium A
    paena summum, Tertulliano lib. ad Martyras: et Apostolus,
    ut ostendat summum fidem Christianae experimenti, x rv
    ιχτ ῥᾶσὸ τὸ σῶμα πως ἑπ̓ ἐῤῶ. Adrogue damna-
    tionis æterne tormenta significantur in gehenna ignis.
    Ne excidatis. Legisse videtur μῥτ̔ δεῖλσας? ὅς ζῆτον
    μὴν συγκατα.[λογος]
    Tunc martyriubus patent cœli. Rigaltius ait, Alludit
    ad illud Stephani: Video cœlos apertos. Tertul. Tota
    paradisii clavis sanguis tuus est. Ipse Cyprianus Episto-
    la LIV : Qui martyrum tollit, sanguine suo baptizatur.
    Haec erat summa curarum episcopis et presbyteriis, ut
    plebem facerent ad subeunda pro nomine Christi marty-
    ria fortem et constantem.
    Cum populum nostrum fugari conspexerit metu per-
    secutionis. Rigaltius ait, Fugam in persecutione non
    obhorret, Tertulliano mitior et facilior. Imo descendere
    debet; aliter seipsum condemnaturus.
    Nec tractantes Episcopus audiant. Rigaltius ait, Hoc
    est, docentes, disserentes. Ipse Epist. ad Antonianum:
    Ego prius legeram, et episcopo tractante cognovemur,
    non sacrificandum idol is. Pontius in Vita Cypriani: O
    beatum Ecclesiæ populum, qui episcopo suo tractante
    semper audieral.
    Quibus occidere non licet. Rigaltius ait, Arma Chri-
    stianorum preces et lacrymae, quandoque fuga: sacriissime
    autem fortis patientia constantia pro nomine Christi.
    Tertullianus in Apol. Apud islam disciplinam magis oc-
    cidii licet quam occidere. Christus, examino Petro, om-
    nem Christianum desinxit. Huque Epistola sequenti Cy-
    prianus ad Cornelium ait: milites Christi vigilare jam
    sobrios, et armatos ad proelium stare: vinci non posse:
    mori posse. Et hoc ipso invictos esse, quia mori non vi-
    nerunt, nec repugnare contra impugnantes, cum occidere
    innocentibus nec nocentem liceat.
    Illarum tenebrarum. Transpositis vocibus legisse vi-
    detur, τρὸς τὸ̋ κοσμοκράτορα̋ τῷ διννα̋ το̋ σκοτο̋ το̋ τυρά-
    ννου.
    In die nuptiarum. Rigaltius ait, Scilicet, Antichristi.
    [ὅ]ντο̋ παρχυρ.
    Ut signum Dei. Inter baptismi solemnita fronte im-
    pressum.
    Eucharistie memor, quæ Domini corpus accepit. Ri-
    galtius ait, Ambrosius lib. iv, de Sacramentis, cap. 2.
    Dicit ibi sacerdos : Corpus Christi, et tu dicis : Amen,
    hoc est, Verum. Quod confitetur lingua, coneat affectus.
    Priorarius ait, Loquitur hic secundum ritum quo Eucha-
    ristia in manus laicorum porrigebatur, non in os, unde
    Trullana synodus, can. 28, de Presbytero : μ̔ τε τοὺ̋
    ὑποκριτὰ̋ μ̣ετ̔εῖδε διέλευτον, μ̣α̣ρτ̣ε τὸ σῶμα τοῦ Χριστο̋ ἐκ-
    νεμι̣ν ἐπὶ τέρατα. Concilium Tolet. 1. cap. 14: Si quis au-
    tem accepta in sacerdote Eucharistiam non sumpserit,
    velut sacrificium propellatur. Et can. 3. Conc. Cæsar-
    August. Ubi adverten dum laicos manu accipere, ore
    autem sumere. Romana Ecclesia, quæ morem hunc
    immuavit, credidisse videtur manus laicorum ore
    ipsorum magis esse profanas.
    ANN. CCLIII.
    EPISTOLA LXII.
    Cum maximo animi nostri gemitu. Epistola hæc,
    quam genuinam esse minime dubitamus, in exempla-
    ribus miss. rarissime occurrit; nec enim in omnibus
    istis quorum copia mihi facta est, unicum id quod
    eam complecteretur. Altissimas Panelli conjectu-
    rarum, qui Afros istos a Gothis captos anulum, refuta-
    re non est opus. Nec certe Africa monstrorum
    feracissimar., adeo exculta et pacata, ut nullos bar-
    baros aleret: sed in adverso mundi cardine essent
    requerendi. Hæc de re consultari Annales Cypriani.
    De diabolis faucibus exitit. Rigaltius Sic ait, EpisL iv,
    dicit : Extundeda est de incendii sarcina.
    Membra Christo dicata. Animi instituto ad pudici-
    tiam composito. Non enim illae tunc temporis, clau-
    stris inclusae. Pamelius ait: Similen de sanctis Virg.
    nibus phrasius tabes tum Epist. ad Pompon. tum lib. de
    Discip. et Bbd. Virginum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    Captivus fui, et redemisti me. Redemptio capta-
    semper in Ecclesia inter primaria charitatis obla-
    tion fuit reputata. A Lactantius magnum et praecipuum jus
    ite munus dicitur. Ambrosius in hos usus tam bre-
    vius; citationi initiata confregit, l. 11, Obsc. c. 28. Au-
    stinius, teste Possidio, idem praesitit : et Deo fa-
    vilas, narrante Victore Vitensi, l. 1.
    Missimus autem sestertium centum millia summa.
    Rigaltius ait : Recitissime monuit Jo. Fredericus et
    novius, lib. de Sestertius, num. 48, frustra Fanebti
    addubbasse de vitio vulgatae istius scripturae. Eius
    latinam non esse, nec ullum summam latina erga-
    gnificare. Itaque procul dubio scribendum, scilicet
    centum millia numarum. Quae scriptura summa est,
    ciet nostrarum hodie librarum 25,000. Lumberius tal.
    Rigaltiii assinationem ad septem mille quinquaginta
    bras gallicas reducit. Capellius aliter suppulit, ut
    novem millie, sex centum, triginta novem librae, x.
    plectendeum solidi, decem denarii. Si ad moneta-
    B glicanae rationes calculos =neamus, fortasse ad us-
    ritam proxime accedet qui dixerit, summam ex
    designatu conisere libras sterlingas sepe[rum] se-
    et cognina et unam, et solidos quinque. Manifestu-
    brarii errorem ad linguae latinae analogiam recti-
    nus; satis enim ceritum est Cyprianum congruere:
    tum : nec nobis placet solemnis criticorum metiator
    qui in textu sphalmata relinquunt, ut id nobis ex
    operse corrigere.
    Subditi nomina singulorum. Rigaltius ait, Nevi-
    stra, nec supervacue. Nam in sacrificis orationibus re-
    renovantur nomina eorum, qui ad hoc opus tamere
    prompte ac libenter operari erant. A privilegio hoc ex-
    cludit, poenæ gravissime loco habituin, supra obed-
    iens, ad Epist. 1.
    EPISTOLA LXIII.
    Quamquam sciam. Non hac epist. Cyprianus Ar-
    rios, sive Hydroparastatas, Ebionitarum genera, ut
    Epiphani. Hæres. xxx, aut Encratitae, Tatiani se-
    ces, reselliti; quorum error in hoc maxime recurrit,
    ut quod vinum quasi rem profanum et abominan-
    versarentur, ut ait Epiphanus, obsecrando potius;
    fabulosam vanitatem de Satana et terra germinans in-
    rettes vites. Ex ignorantia aut simplicitate alioru
    istos dicit auctor noster. Et quia autentes fuer-
    Eucharistiam sumebant, quo tempore nulli vicis
    berent, referente Apostolo, Actor. 11, 15, credidit
    es aqnam tamquam honestatis poti gemus, et
    cionibus minus obvianum substituisse: praeveniet ex
    nem un dedere detegere poterint Ethnici, eos qui in
    non debant esse Christianos ; qua de re agitur
    fine hujus epistolae. Mentio autem solemnis et
    stoicie istius facta est a D. Augustino lib. iv, de
    Doctrin. christian, cap. 21, ubi quæ statim a prae-
    pio occurrunt, in exemplum adducentur acrareus
    cendi generis.
    Humana et novella institutio. Rigaltius ait, Sues
    post dictet, nostræ et humanae conscriber. Videantur
    supra observantur de humana Ecclesia; de humilibus
    D credulitate, et traditione humana ad Epist. cum aliis.
    Quod sacrificii hujus auctor et doctor fecit, Rigaltius
    ait, Quid fecerit, quid docuerit, Etquas
    narrat. Nec aliud Corinthius suis tradidit Pasch
    Quod in oecna Christus instituit, Christiani dain esq
    ciam appellavere, et sacrae carmen ministras, forsitan
    Neque aliud fit a nobis, quam quod prius
    Dominus prior fecerit. Rigaltius ait, Hæc est
    Epistola dicet : Quod si nec minime de usu
    dominicis licet solvere, quando magis tam magni, tam
    a grandia, tam ad ipsius dominice passionis et morte
    demptionis sacramentum pertinencia fas non est
    gere, ant in aliud quam quod divinus institutum tra-
    mana traditione mutare?
    Nec potest videri sanguis ejus esse in calice. Ri-
    galtius ait, Sic Tertullianus lib. de Oratione, corpus et
    in pane censetur. Et ipse Cyprianus mos, adu-
    Christi sanguis obtenditur ubi de aqua: que U.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Alguns fragmentos gregos e abreviações litúrgicas presentes no corpo do texto; palavras claramente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma palavra individualmente substituída neste segmento). BBOXes estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>