<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1069 SELECTAE IN CYPRIANUM NOTAE. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    rium, ut tres absentes hic fuisse intelligimus. Saphro- nium, de extoribus; Sol«assum, et Budnarinium. Om- niquo, legendum censco Soliasum Burdonarium, sive misahon in v. Reg. v, dicitur onus paris bardorum; forte ab Hebrae. Civitatis Graec vox donatur; scil. legere est βαδ?ρ?ν βαδῡ?ν et ῥαβδ?ον in glossariis. Porro vox haletur D. I. xxxxi. & xxxix. In lento con- tinentur mancipia pua leclarii, qui solam materna- litias portabant; vel leccica, vel sella, vel burdones. Nec mirum : si post Paulam sarcinatricem, etiam So- liassus burdonarius occurrat.
    
    EPISTOLA XLIII.
    
    Britius fidelissimus. Britius, Rogatius, et Numi- cius, tres omnino presbyteri in fide permanserunt; quando quinque ad Felici-simi partes desicerunt. Ni- mirum Fortunatus, Jovinus, Maximus, Donatus et Gordius; de quibus videantur Annales, an. 251, pa- gag. 2. Et fortasse hic erat rerum novandarum pra- tectus, quod cum pres-byteri absente episcopo agnou- tere, agerent, et tanquam senatus Ecclesiae negotia communibus suffragiis administrarent; cum major numerus apud schismaticos esset, illi qui partes ad- versas tribuarunt pro schismaticis habitl fuerant.
    
    Ne ad vos ante diem Paschse venire licuisset. Rigal- ius ait, Omnia hunc schismaticum tubaverant in Eccle- ia Carthaginensi, auctoritatem sibi arrogantes pacis laude lapsis, causa iocunda ad Ecclesiasticae discipli- nae normam satis examinauit. Ideoque Cyprianus redi- in suum differendum sibi esse duxit, nec ad feriarum Paschalium solennia, plebis concurrus, episcopi redun- tis invitosa praesentia, norurum occasionem turbabarum rrecerent factionis. Hac ipsa Cypriani verba paginae se- poienti satis innuunt; dum per minas et per inisdias ser(v)idorum cavemus ne advenientibus nobis tumultus il-lic major oriatur. Lino ex mora hoc lucri fecit Cypria- nus, ut schismaticorum invidia non solus esset exo- spitus, sed episcoporum, quibus solemne erat ut post Pascha convenirent, suffragiis et auctoritate fulciretur.
    
    Isti presbyteri nihil aliud sunt quam quinque primro- es illi. Rigalitus ait, Quam exquisitne omnia quae ad suam causam faciunt congeri, ut invidia adversario faciat! Quinque presbyteros, qui se Felicissimo sociave- runt, ut calumniam et prculium Cypriano crearent, a Deo sibi ostensos ac signi?ficatos esse aut per illos quinque orimores qui magistratum ad versus Christianos edicto subscribserant ac proinde quinque illos presbyteros non minore dignos odio, quam illos quinque primores perse- cutionis fautores.
    
    ANN. DCCLII.
    
    EPISTOLA LIV.
    
    Cyprianus Maximo. Epistola haec ordinem ducit in- ter eas quae anno ch. 252 scribe bantur, et videtur sub ipsum anni principium missa.
    
    Unam esse Ecclesiam. Hoc enim in fidei symbolo professamur dum dicimus CREDO ECCLESIAM CATH-LICAM. Et ob hanc causam Nicaeni patres diu-ersis verbis annunti- CREDO UNAM .CATHOLICAM ET APOSTOLICAM ECCLESIAM.
    
    Postquam vos de cauece procedent? schismaticus et haereticiis error excepi. Rigalitus ait, Haec verba sals arguunt varium esse Pameli observationem. Cyprianum hic, et alios hispendulos lotos, non esse intelligendum de schismaticis aut haereticis, sed de aliis improbis homini- bus. Et qua de libris Augustini, Pamelus addidit, hoc etiam probant, sanctionismus doctorem, pro variis car- narum figuris diuersa a Cypriano sensu de puniendis haereticis. Loci hujus meminit D. August. 1. in contra Cret. Grammatic. c. 15. et 37. Et Epist. 255, ad Ma- croium Donatistam. Adducitur etiam hic locus in Collat. Carthag.
    
    Vara ficilia consrignere soli filio concessum est Ri- galitus ait, More dicit: Nec quisquam sibi, quod soli filio pater tribuit, vindicare potest.
    
    Palam ferve se. Paha est instrumentum rusticum latum et &&&&&&&& cavum, de- gr?ae Plausi h. ???
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    Saphro- A c. 6, Juncosus ager verti pala debel, ac Saxosus biden- tibus. Huc instrumentum adhibitum, ad frumentum purgandum; ac errare videbantur qui ventilabrum esse putant. Propheta Isaias cap. xxv, vers. 24. in textu hebraezo, pslam a ventilatro distinguint, et utroque frumentum purgari docet: מעלל גמול מלוח pala et ventilabro ventilatum. D. Augustinus in Epistola sua ad Macrobium, locum sic. legit: Ut se pulat aut ad aream ventilant ad purgandum, palam et ventilabrum elium ferre posset.
    
    EPISTOLA LVI.
    
    Capsrusi civile. Urbs est Byzacene, de qua mentio in suffragio 69 concilii Carthaginiensis. Illic Theseauri juguntre; erant reconditi.
    
    Violentiam magistratus. Alibi observatum Decimam persecutionem primo molam a civitatum magi-kratu et populari tumultu; dein proconsulem quaestionem graviorem exercuisse.
    
    Non voluntate, sed necessitate susceptum. Rigalitius ait: Necessitati imputati vim tormentorum, longam ite- rationem cruciatium.
    
    Per hoc rimensum. Quod iustum penuinticit tem- pus proxime attingere videtur.
    
    Nomen confessorus esse. Rigalitius ait, Hoc est, palam et liquido pronuntiasse, Christiani sumus. Sic Epistola praeced. Occisi pro nomine, videlicet Christi: constanter vociferantes se esse Christianos.
    
    Nec prius pugnae defuisse. Rigalitius ait, Prius, hoc est, antequam carnem tormenta fatigaissent.
    
    Ad me venire coeperint. Bis quotannis state habe- bantur synodi; post Pascha et tempore Autumni: quae ex data occasione protraxte, aut frequentius habitae.
    
    EPISTOLA LVIII.
    
    Plebi Thibari consisternti. Videtur urbs Zeugitanse. Pamelinus ait: Cum solem ad majores civiles scribens tum clero, tum plebi inscribere prioslotam, mirum est quod soli plebi hunc epistolam scribat, pr?sertim cum inter episcopos Africae Vincentii Thibarini fuit mentio. Supra observatum ad Ep solam ad Cornelium de Po- lyoecpro Adrumetiuno, omni-sum episcopi nomem indi- co esse Ecclesiam scriptionis tempore epi-proo ca- rete. Hoc vero in loco, episcopus et plebs simul pra- feriit idem videntur, quod plebis Thibaritane deside- rium prius ad Cyprianum. aut litteris aut nuncio, sa?pius transmissis, responsum hic reddatur. Sed res nova non est, ut Cyprianus plebi seorsum a clero scri- beret; id enim supra, Epist. XVI factum.
    
    Si rerum ratio ac temporis conditio. Rigalitius ait, Sic Cyprianus etiam Domino serviens, non prohi- beni se putat tempori quoque prudenter servire, hoc est, ut servo Dei congruit ?υλαξειν? χαρίσ και χαρίσ Rom. xii, 11.
    
    Pressurae diem, occasum seculi, Antichristi tempus. Rigalitius ait, Jam diceerat Paulus: Tempus esse in col- lecto, et approprinquante extremum tempora. Ipse Cypria- nus hac Epist. n. 1. dicet, novissimis temporibus. Infra dicet, diem nequissimiunum. Hoc illud ipsum est quod Tertullianus vocat in Apologet. cap 25: Vim maxi- mum universae orbi imminenetem, ipsamque clausulam se- culi cerebrales horrendas comminanentem. Et de Resurrec. carnis. c. 27: Finem saeculi, sub ultima ira. Deinde dicet ubi: Post Antichristum dierum clariburum resurreccio.
    
    De saeculo jam moriente. Rigalitus ait, Supra dixit, occasum saeculi.
    
    Pressuris ungentiibus. Rigalitus ait, Paulus in 11 ad Cor. 6,10: ευσπλαγχνι?ς, και ?στοργικ?ς. Glossae veteres. Angeli, 0?45, ?τεσκοφη, ?σεχ, ?ηναι. Hic igitur angli, sive angustiari, plus est quam pressuram pati, ut apud Paulum Exodre ut. Justi autem ferent angusti, speran- tes spatiosa. Psal. iv, 7? ?ψυρις ?ντατ?ς, ?υς. Ipse Cypria- nus Epist. XVII. dicet, peccatis ungentiibus permittitur.
    
    Nolite murari ardorem accidentem. Rigalitius ait, Pe- ris.4, M? ?v? ?e? ?u? τ? το??τρ?ν. Tertullianus in Scop. Dilecti, ne exvavescantus uticionem quae aguntur in vo-
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; duas colunas; algumas palavras danificadas/ilegíveis no final do bloco esquerdo. Conservado uso de abreviaturas e caracteres hebraicos transliterados na margem direita. Não foram feitas normalizações ortográficas; palavras realmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] onde necessário.</notas>
</pagina>