<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1044 SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,940">
    prianum populus efferatus ad leonem depostulaverat.
    Eo aliquantisper amoto, rabies sedari posse videbatur.
    Denique absens nihilominus per procuratores aut vicarios, perque litteras frequentiores Ecclesiæ suæ necessaria cuncta providebat, suggerebat. Hac certe necessus causæ, tunc valde probabiles, sequentibus sæculis exemplo fuisse arguit præclara Augustini ad Honoratum epistola, quæ et consilia præbet adversus cunctas istius humanæ prudentiæ subtilitates saluberrima. Strategicorum scriptores quæstionem tractant huic nostræ haud absimilem: An sit laudandus in bello dux, quem non pigeat caput suum passim fortiter ac strenue periculis objectare. Quæ res hanc definitionem admittit: Habendam in primis esse rationem ducis, quo sublato, salus populi subvertatur necesse est, tunc enim πρῶτον ργον ἀρετς εἶναι, σώζειν τὸν ἅπαντα τ' ἄλλα σώζοντα. At ubi de exemplo ducis tota pendet exercitus constantia, tum vero, neque manibus neque capiti esse parcendum. Hoc sapienter observavit in Pelopida Plutarchus.

    A Clementio. Infra Epistola proxime seq.
    Subdiacono. Causatur Rigaltius quod sic paulatim, atque ab minimis, intravit in Ecclesiam regnum et dominandi libido. Apostoli diaconos tantum dixerant. Ætas Cypriani subdiaconos admisit; sequens archidiaconos, ac deinceps archiepiscopos et patriarchas. Apostoli episcopos et presbyteros tantum dixerant. Tertullianus dixit episcopum esse summum sacerdotem. Pace Rigaltii crediderim, non ad fastum, ad regnum et dominandi libidinem, subdiaconatum aliosque tam inferiores quam superiores in clero gradus Ecclesiæ invectos, sed ad necessarios pietatis christianæ usus fuisse adhibitos. Quid magis potuit ad Africanæ ecclesiæ unitatem, et alia publica commoda conferre, quam ut omnes Africæ, Numidiæ, et Mauritaniæ episcopi, Cypriani unius regimini subessent? Et ex adverso, gradus inferiores quod attinet, si quis primitivæ Ecclesiæ statum perpenderit, ad conventus solennes virilim omnes convocandos, et non sine delectu et excubiis postea admittendo: nuntios non modo in regiones vicinas, sed longe dissitas subinde ablegandos; ægrorum, pauperum, catechumenorum, lapsorum, martyrum, vinctorum, ad metalla damnatorum, et demum mortuorum perpetuam habendam esse curam: non mirabitur in tot negotiis tam spissis, tam variis, tam laboriosis et periculo plenis, plurimos qui ea procurarent fuisse adhibendos: et post episcopos, presbyteros et diaconos, subdiaconos, lectores, acolythos, ostiarios, in sollicitudinis ecclesiasticæ partem subrogari. Cornelius, hoc ipso tempore Romanæ Ecclesiæ Episcopus, quot in urbe fuerint in Clero constituti, in Epistola ad Fabium Antiochenum, quæ habetur apud Euseb. l. vi, c. 43, distincte tradit: Fuisse nimirum πρεσβυτέρους τεσσαράκοντα ἕξ διακόνους ἑπτά· ὑποδιακόνους ἑπτά· ἀκολούθους δύο καὶ τεσσαράκοντα· ἐξορκιστάς δὲ καὶ ἀναγνωστάς· πυλωροὺς δύο καὶ πεντήκοντα. Quibus subjungit fuisse χήρας σὺν λβιανῶν, ὑπὲρ τὰς χιλίας πεντακοσίας, οὓς πάντας ἡ το Δεσπότου χάρις καὶ φιλανθρωπία διεφύλαξε. Demum divinis versibus concludit, πινῶντο πλῆθος καὶ οὕτως ἀναγκαῖον ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ διὰ τῆς τοῦ θεοῦ προνοίας πλειάδος τε καὶ πληθῶν ἀριθμός, μετὰ μεγίστου καὶ ἀνεπιβούλου λαοῦ. Et quidem Romæ æmulam Carthaginem, nec in iis quæ ad christianam pietatem spectant multum cesisse, credere par fuerit.

    Certæ ex causa, quod utique recte fecerit. Hæc ita continuanda esse dicit Rigaltius: Certa ex causa; quod utique recte fecerit; cum sit persona insignis et imminente agone. Quæ videntur esse verba cleri Carthaginensis in gratiam et favorem Cypriani scripta ad excusandum ejus secessum.

    Nobis qui videmur esse præpositi. Dicit Rigaltius: Cum abiisset e vivis Fabianus, Cyprianus vero secessisset, utraque sedes vacabat, Romana et Carthaginensis. Utrobique igitur clerus Ecclesiæ suæ curam susceperat, et litteras ad Romanum dederat Carthaginensis super illo secessu Cypriani sui: Romanus Carthaginensi rescribens: Cum incumbat nobis, inquit, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,940">
    videmur præpositi esse, et vice pastoris custodire gregem, si negligentes inveniamur, dicetur nobis, etc. Quæ verba cum sint communia, et curæ utrique communis, civilem magis et verecundam sollicitudinem charitati christianæ convenientissimam significant, quam alicujus imperii sive potestatis superbiam. Minoris (immo, majoris EDI.) est momenti quod subnectit, quod nemo sanus negaverit præcipuum jam olim ac primarium fuisse Romanæ Sedis honorem. Nam et ab clero Carthaginensi datæ ad Romanum super secessu Cypriani litteræ, quasi rationem reddunt; et Romanorum verba quæ hic sequuntur, Nolunus ergo vos mercenarios invenire, etsi hortatoria sint potius quam imperatoria, et consilia magis quam jussa, satis indicant Romanum jam tunc etiam Sede pontificia fuisse potiorem.

    Antecessoribus nostris. Judæorum sacerdotibus. Ad verba quæ sequuntur. Errantem non correximus, Rigaltius ait: Tertullianus sic reddit: quod expulsum est non convertitis. Libro de Pudicitia.

    Clandum. Rigaltius ait, Tertull. comminutum LXX συντετριμμένων Ps. CXLV: Qui sanat infirmitates eorum, et alligat contritiones eorum.

    Ex actu ipso quo cessit. Rigaltius ait: Ex facto Petri, qui, apprehenso a Judæis Christo, non proprie fugit, sed cessit sive abscessit aut recessit. Nam, ut est in Evangelio, sequebatur Christum, sed longo intervallo quod fugæ speciem præbuit, adeoque in Evangelio legitur discipulos omnes, relicto Christo, fugisse. Hæc autem cleri Romani epistola Petrum eo magis onerare videtur quod ait: Et cæteri discipuli similiter fecerunt. Quasi ad exemplum Petri. Atque hoc Romani torquent in Cypriani secessum, non sine opprobrio fugæ. Sub eadem invida fuga nomine, per hoc ipsum tempus laborabat, dignitatis et studiorum particeps, grande Ægypti decus, Dionysius Alexandrinus: is vero pariter se tuetur, quod voce divina admonitus latebra petisset: Ἐγὼ δὲ καὶ ἐνώπιον τοῦ θεοῦ λαλῶ, καὶ αὐτὸς οἶδεν ὅτι οὐ φεύδομαι, οὐδεμίαν ἐπ' ἐμαυτοῦ βαλλόμενος οὐ δὲ ἀδεὶ πεποιῆσθαι τὴν φυγήν; et plura in hanc mentem lib. vi Euseb., c. 40.

    Ascendentes ad hoc quod compellebantur. Facinus ipsum apertis vocibus efferre refugiunt. Rigaltius ait ascendisse in Capitolium, ut imponerent in acerram thura. Sic lib. de Lapsis: Non exspectaverant saltem ut ascenderent apprehensi, ut interrogati negarent. Et paulo post: Nonne quando ad Capitolium sponte ventum est, labavit gressus? Et eodem libro: Unus ex his qui sponte Capitolium negaturus ascendit. Canon 59 concil. Eliberi. Ne quis Christianus ad idolum Capitolii sacrificandi causa ascendat. Latinius codex rem aliter proponit, quod nimirum Ecclesiæ Romanæ presbyteri, attendentes ad hoc quod infirmi Christiani, metu impulsi, ad Capitolium ascenderent, animum iis audentes monitis opportunis revocaverant ad Ecclesiam. Quod infra in impressis dicitur, apprehensus timore hominum revertisse, ad contextum non videtur respondere.

    Ecclesiam istam fortiter in fide. Lectionem Pamelii retinens Rigaltius adnotat quod hac fortitudinis suæ jactantia Romani faciunt invidiam Carthaginensibus. Et Romanæ quidem fidei prærogativam Tertullianus ipse Carthaginensis prædicat lib. de Præscriptionibus: Si autem Italiæ adjaces, inquit, habes Romam, unde nobis quoque auctoritas præsto est. Ista quam felix Ecclesia, cui totam doctrinam Apostoli cum sanguine suo profuderunt! Et libro advers. Marcionem quarto: Videamus quid etiam Romani de proximo sonent. Sed Latinii lectio fortitudinis laudem, non Romanæ Ecclesiæ, sed Clero tribuit.

    Si quo modo indulgentiam potuerunt recipere. Rigaltius ait indulgentiam pœnitentiæ. Porro voces illæ, ab eo qui potest præstare, subnectuntur, quia non dum Ecclesiæ idololatrias decreto aliquo ad pœnitentiam admisit; licet statim id fecerit.
    Sive viduæ, sive thibonensi. Rigaltius ait: Primus hanc Epistolam edidit Guil. Morellius, nec indicavit unde habuerit exemplar. Non invenitur autem mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,280,505,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,580,505,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,800,505,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim com inserções em grego.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    Texto grego transcrito literalmente conforme visível (ex: "Ὀλβιανῶν", "πινῶντο").
    Abreviações mantidas (ex: "EDI.", "mss.").
  </notas>
</pagina>