<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="10,10,990,70">
1073   SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ.   1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,495,930">
sti sanguinem non possit exprimere. Quando toties in-
gerit ut. calix sit mixtus; id potissimum agit, ne vi-
num desit calici. Quamquam enim ad coneiliandos
Aquariorum animos, et receptum | in Ecclesia io-
rem asserendum, aquam in Eucharisi:a rite adhiberi
agnoscat. Cyprianus , quo plebs christiana adumbra-
tr :et opinatus sit vino cibario et. diluto Christum
fui-se usum, omnis lamen ad dominicz institutionis
normam prorsus exigenda contendit, ut id scilicet
fiat quod Jesus Ghristus Dominus et Deus noster, sa-
€rificii auclor. el doctor, non tantum fecit, sed. docuit.
Quibus similia passim repetit, addens imagines aacri-
ficii Christi pane et vino constitui.
Noe vinum bibens, imaginem. dominice passionis ez-
presserit, Rizoltius ait : Valde induserunt ingenio suo
Putres, ubicumque in Scripturis panis. et vinum occur-
iit. Noachum . redemptionis per. Christum parkze ty-
pum gessisse ex Í Pet. in, 21. liquido. constat ; et a
cataclysini aquis superstes, magis salutares Bspti-mi
undas adumbrasse. Quid ergo mirum, «i ad alterum
etiam. sacramentum Ecclesise, gradus przesteuatur? et
siquidem, viuo epoto, edormiverit, p rxfigurasse cali-
cem eucharisticum, et. dominicam mortem. dicatur?
Interim ut typi ratio consistat, necesse est vinum non
mious Dominum quam Noaclium bibisse.
Melchisedech, Rex Sulem, protulit panem et. vinum,
Wigalüus ait : Septwagnua  [nterpret.. Genes. xwv.
καὶ Μελχισεδὲκ βασιλεὺς Σαλημ ἐξήνεγκεν αὐτοῖς ἄρτους καὶ οἶνον.
Editio Complut. ἐξήνεγκεν αὐτῶν ἄρτους, quomodo etiam
citavit. Ambrosius, lib. 1, de Abrahamo. Et Melchise-
dech, Rex Salem, protulit ipsi panes et vinum. Tertullia-
nus autem apertissime dixerat. adversus Jud. Melchise-
dech ipsi Abrahe reverienti de prælio panem et. vinum
obtulit, Josephus, τῷ Ἀβραάμῳ στρατῷ, et. pro pane et
Vino ἀφθονίαν τῶν ἐπιτηδείων. Auctor. Commenta-
riorum in Genesin, quæ tribuuntur Eucherio, lib. XI,
num. 17. Nec esse mirum si Melchisedech victori Abra-
ham processerit obvium, et in refectione tam ipsius
quam pugnatorum ejus panem, vinumque protulerit,
Que autem. in. iisdem commentariis iac. de historia (;
sequuntur, arguunt manum interpolatoris, Joannes Mer-
cerus et Hugo Grotius (atentur non improbabilem esse
sententiam existimantium, factum hoc fuisse sacrificio
precedente.
Ex persona Patris. Psalmum hunc non modo
sibi asserit Dominus noster, Matth. xxi, 44, et alibi;
Sed Judzi id passim agnoscunt, Moses Iladdarsan in
Genes, xxxvi, 19. Midras Tehillim in Psal. n. R. Saad.
Gaon in Daniel, vn. 13. Taliv.. tract. Beracothi., c. 5.
Apostolorum fugiens mentione, Per servos qui missi
dicuntur, intelligit Apostolos.
Ad craterem. Videantur dicta ad liv. II ad Quirin.,
cap. 2. Dum dicit vinum miscuisse, Janseuio interpre-
te, id solum intelligi debet, ministrasse et preparasse.
Pleni et perculcati. xx. habent , πλῆρες κάταπταγμα.
Tapis. Nimirum ΟΥ quod torcular significat, pro
voce ejusdem fere forme, quæ rerum copiam et ex
fructibus ubertatem significat, accepere. D. Hier. ad
Hebraei textus intentim legit : Torcular solus. calcavi.
Nolite, inquit, priora meminisse. Hæc de Baptismo
similiter interpretatur, J. I ad Quirin. c. 12.
Christus qui est petra. Rigaltius ait, Super quam ædi-
ficavit Ecclesiam suam Christus. Et tamen plerisque lo-
cis Cyprianus quæ de petra dicuntur transtulit ad Siro-
neum, cui Christus ob 1ectum de Filio Dei effatum, no-
men fecit Petro.
Culicem docuerit exemplo magisterii sui, vini et aqua
conjunctione misceri. Dicit infra Cyprianus, non obser-
vari a nobis quod mandatum est, nisi eadem quæ Do-
minus fecit, nos quoque faciamus, et calicem Domini pari
ratione miscentes, a divino magisterio non recedamus.
Ut hoc deinceps fortius videtur urgere. Porro veteris
Ecclesiæ scriptores plerique consentient, Dominum
in egna sua visum aqua dilutum propinasse. Ita
Justin. Apol. u, Clemens Alex. l. i, Pedag. c. 2. Mo-
rem accersant Patres Trullani a traditione, can. xxxii,
sed hujus rei certissima indicia ex Judæorum ritibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,90,965,930">
sunt desumenda. Credere enim par est Dominum
nostrum ad receptos in. Ecclesia mores hæc ex parte
se accommodasse. Ut enim lectio Paschalis πρῶτον sive
annuntiatio dicitur, ita jubentur Apostoli Annuntiare
mortem Domini, donec venerit. Agnum paschalem ap-
pellabant ὁ ἀρνὸς τὸ σῶμα paschatis, ita Dominus
de pane Eucharistico ait: Hoc est corpus meum. Quien-
admodum etiam pater familias in paschatis celebra-
tione post omni actio absoluta benedictione frangit;
pariter Dominus accepto pane, postquam gratias egisset,
fregit. De vino autem Hebraei doctores
dicunt, perinde fuisse si vinum adhibeatur aut μεῖ-
γμα, aut dilutum. ἀπὸ τῆς γῆς τὸν οἶνον παραδίδωσιν
traditur in Josephos. Unde recte Aquinas part. III,
quest. 74, art. 7 et quest. 85, art. 6, ad 5, et Bona-
ventura in IV Sentent., distinct. 41, part. 2, quest. 5,
dicunt admistionem quæ non esse de necessitate vel
integritate sacramenti. Armenii quidem in ea erant
hæresi aquam a vivo in Eucharistia abesse omnino
debêre, qui a synodo quinisexta damnati. Ecclesia
Romana quamquam decernere videatur calicem sanguì-
nis Christi Domini non in pura aqua, nec in puro vino,
seu sine aqua; sed in vino aqua mixto esse consecran-
dum: tamen si res attente spectetur, in solo vino
consecrandum volunt; movent enim, ut aqua in val-
de exigua quantitate, Eugenii verbis, modicissima, ap-
penatur; et mora aliqua intercedat inter mixtionem
et consecrationem, ut aqua in vinum demum sit con-
versa. Videantur Catech. Rom. c. IV, parag. 47, et
Sacerdotale Rom. part. I. Tract. XIX, cap. 2. Et in
huic negotio addisciolet testimonium Aristotelis l. 1, de
Generat. et Corrupt., cap. ult. Ubi dicit vinum in mi-
nima quantitate aquam injectum, in aquam transire,
μεταβάλλει τὴν οὐσίαν εἰς τὸ κρατοῦν. ὡς ἐὰν ἀναγέγονται οἶνον
πρὸς ὕδατος οὐ μίγνυται· λύεται γὰρ τὸ εἶδος καὶ
μεταβάλλει εἰς τὸ πᾶν ὕδωρ. Hæc Ecclesia Romana non
unicam tantummodo transsubstantationem in Eucharis-
tija, sed duplicem agnoscit. Porro observanda ve-
nit Ecclesiæ Graciæ praxis, de qua dicit Balsamon,
πρὸ τοῦ ἀγιασθῆναι τὸ ἅγιον ποτήριον, οὐ βάλλεται τὸ ξένον
εἰς τὴν ἕνωσιν, ἀλλὰ μετὰ τὸν ἀγιασμόν. Et proinde, aqua,
ex eorum sententia, sacrum istud mysterium conse-
quimur, non ingreditur.
Effundetur, Favet Cyprianus lectioni illorum codi-
cum qui habent, ἐκχυθησόμενον.
Creatura vitis. γεννήματος τῆς ἄμπελον. Vocem ip-
sam retinuit versio vulgata : Non bibam a modo de
hoc genimine vitis.
Convertere Evangelium Christi. μεταστρέψαι. Am-
brosius, Hieronymus et Augustinus similiter ea voce
utuntur.
Calix tuus inebrians. LXX, ποτήριόν σου παρὰ ὕσκει, ὥσει
κρατιστον. inebrians, tamquam vinum generosissimum.
In Hebreo est יין et Hieron, ad Suniam ad Fretellam dicit LXX scripsisse sorts πίοv μου.
A sapore isto seculari. Rigaltius ait, Saporem vini
communis et profani dici esse saporem secularem, cui
opponit intellectum divinum, ut jam non vinum, sed
sanguis Domini intelligatur.
Vino isto communi mens solvitur. Rigaltius ait, Vi-
num commune dicit, quod nondum est sanctificatum
sive consecratum in sanguinem Christi. Itaque mox
vino isto communi opponet sanguinem Domini. Jam non
vocatur vinum, sed sanguinem.
Tristitia omnis exponitur. Saepius admonuimus, ex-
poni idem esse apud Cyprianum, ac e medio tolli.
Peccatis angentibus premebatur. Rigaltius ait: Sic
supra Epist. XVI, dixit: Pressuris angentibus frequen-
ter urgeri.
Videmus in aqua populum intelligi. Bertramus in
libro de Corpore et Sanguine Domini, qui scriptus
circa medium noni seculi, ex his verbis sic argumen-
tatur. Considerandum quoque (inquit) quod in pane
illo non solum corpus Christi, verum corpus etiam in
eum credentis populi figuretur, unde multis frumenti
granis conficitur; quia corpus populi credentis multis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em script "misto" (predomina latino com inserções em grego e hebraico). A transcrição preserva a separação em duas colunas: primeiro bloco da coluna esquerda, depois da direita. Foram mantidas hifenizações e grafias conforme visíveis na imagem/OCR. Onde o tipo grego/hebraico aparecia, foi transcrito tal como impresso; alguns caracteres especiais e ligaduras apresentam-se conforme fonte digitalizada e podem corresponder a formas antigas (ex.: ἄρτους, ἀφθονίαν, μεταβάλλει). Não foram normalizadas palavras (ex.: "Ghristus" mantido conforme impresso). Eventuais incoerências tipográficas e erros do original (ou da digitalização) foram mantidos.</notas>
</pagina>