1085

JMle de vita nostra seuteuttam ferat, cui nihil patest objici.
Vaterianus a prima pueritia censor. (uit, Valerianus in
tota vita sua [wit censor. Prudens senator, modestussena-
tor, graets senator. Auc is bonorum, inimicus tyran-
tiorum, hostis criminum, Aostis vitiorum. Hunc. ceuso-
rem omnes accipimus, hunc. imitari omnes. volumus.
Primus qenere, nobilis sanguine emendatus vita, doctrina
clarus, moribus singularis, exemplum antiquitatis. Quee
€um ^ssent ad pius dicia, addiderunt, omnes : atque ita
discessum est. Accedit ad. laude viri hujas, quod
Chri-tianis impense faveret, ita ut, referente Dony-io
Alexandrino, $205 x«i pOoppa» npóg veo; Xifpiitoug coU
OsoG. 025b j&p &A)oe t«e 00T0) riv tpó alroo Buri io tuut-
vé xai Opi e pos autoUc Ouríón ; v03 ol oexDEorre Go
pav3à» xpurrutysi yryo oat és (ativog oixciórxva do opys xal
mporpiligvuta puyipóc Xv avToUc XxoDryóuavoe xui Rc Ó
oj«0c &üroU Ützat6Q, xtn)s portat, xou zv dax) usia 6ro9. Sed
post h.ee omnia, consiliis Macriani impii hominis et

magi in Lransversum actus, eum. 2d. oppiguaud m -
Ecclesiam se convertit ; P. rco bello mpricatus, et B

ab illo ipso Macriano, consiliorum adversus Eccle-
$iam auctore, proditus ; in barhar: hostis potestiteul
venil, ibique miserrmam serviens. servitutm,
quamdiu vixit, scahelli vicem gessit: ab impotente
victore calcatus ; cui incurvato dorso, ei in. cer dice
ejus pede posito, is equnm conseensurus se levabat :
mec intercessio regum qui Pers. assistebant; nec
metus populi Romani, et (ifiorun.— Valeriaai, qui in
imperio saccedebaut, quidquam profuere ; immo pror-
Sus inultas periisset, msi Odenatus Palmyrenus, col-
lecto exercitu ferocientis harbari impetum fregisset;
et insuper familias Marciani miseras reliquias, qui
ab Aurelio c;esus, stirpitus delevis-et.

1n continenti animadcertantur.. Rog.ltins. ait : Ali-
quando dies megandi, hoc est Christo. renuntiandi,
prestituebatur ; ut. lib. de Lapsis, cum dies negantibus
prestitutus excessit.

In Cesarianas. possessiones descripti. Lectio codicis
Veroneusis qux tiibet, et scripti; wanuduc 4 ad magis
probiiam, | ascripti, Saiis noun est. ex juris Ciesarei
scriptoribus qualem. servirent servitutem | ascripti-
tii glehie. ^ .

Valerieuus imperator orationi sue  Rigalius ait :
Orutionens hc vocat, quod. supra. rescripsisse Cesarem
dixi. Ceterum. imperator. oratione in. senatu habita
auctor erat senatii censendi, quod tum e repubtica esse
videbatur Ejus-nodi est. ilia Antonini de Donat onibus
inter virum et uxorem oratio, que ab Ulpiano refertur.
Qu.ceumque eum oraculi przregativa, in senaiu oliin
ab imperatoribus eraut proposita, Laniquam. reipite
bli«e in cominoduim  cessura, Oratione: di ebantur:
inde ounes Constitutiones jnscriptie ad sen tuin, ora-
tiones principum | dicebantur. lia. lege Theod sii. et
Valenti- ad Sena'um diciiur: fJac orat.one. sancimus,
ut pater etium infantibus filiis successionem, sive. ille,
marre ejus moriente, adeunda hereditatis:; vel petendo
bonorum posscssionis fuerit executus. officium, sive. ista
neglexerit, morienti filio infanti, in. qualibet &tate sine
ambiguitate succedat,

Jn Cemeterio, Area nimirum ubi. cum. plebe chri-
stiana ad cultum Dei solemnem conveuerat, impera-
tore Valeriano nequiequam vetaste, unde in terrorem
majorem incutiendum, ibi.lem in illum avimadver-
tehatur. Martyrologium tiom. PIue io cemeterio Cal-
listi passum refert, ubietivwm Cornelii wartyrium me-
morabatur, nec non B. Cyyriani ; quod ideo factum
dicitur ne sancti. praesules qui. tempore. Deciang per-
secutionis, vile sanctimonia, auimi robore, et frequen-
tibus epistolis inter se conjuncti, ac eodem die coronati
fuerant, in. loco. etiam. venerationis disjungerentur.
Verba refero Francisci Mari:e Floreniiuii, in notis ad
Martyrolog. ftom.

Fit cum eodem Quartum. Preshyter hic videtur, aut
uominis alicujas, siquidem nnllo cum additamento
de-iguit w. Quie de Felici, Agapeto, Donatiano, Faus-
tino, Pratextato, Laurentio, Epolito, Afra, et Militi-

OXONIENSIS EDITIONIS
nielior. Mle de senatu judicet qui nullum habet crimen. A bus. 165. addi solent, auetorem aliquem martyre.

C, ediderunt. Hunc enim Cypriani de hortis suis eon

Lt

giis vulgatis fide digninrem de-ilerant.

Prefecti in Urbe. Przfecti urbis munus era ilz
esllegia coercere; sed hoc nomine a Cyprine o.
ne» alii magistratus videntur intelligi.

EPISTOLA LXX1I.

F'runentarios esse missos qui me Uticam perdue.
In itinere ad Uticam proconsul submisit frumear.-
$505 ui apprehenderent Cyprianum ; idem reda x.
Caril»ginem. statorum operas. utebatur. Utrqez
f-rilia mandata ministri 6pportani. Unde, rate L-
galtii satis cousi-tunt quie hicet in Actis legantur. F-
gallius ait, Vita Cuprieni qua fertur ab. ejus deci
Pontio. perscripta, rhetoric. dictionis. gratizm wg:
quam narrationis histoiirgg diligentiam pre fert. ix
de gestis sanctissimi viri, que sunt ipsius Eptstolu sa
prehensa, nihil attingit : ac ne istud quiden ad mev-
rium. pertinens ; quo, cum rescisset se ab frunma.
requiri, perducendumque Uticam, tantisper lari, «
suís ' arth. giniensibus eriperetur, quorum in oc sa
tyrium [acere exoptaret, ut quee pro Christi womiv y
[erenda serinoubus et scriptis docu: rat, etiam erc
suo moriens confirmaret. Latuit igitur in secessa ois
Sic enim ait ipse liac Epistola. Sed nbi secessum ie
rit, non dicit : Certe prudenter. Neque enim un &
tunc fuisset. Àt post obitum agonem, Pontius dicas
qui etim in. exilio comes et familiaris illi (ul, tin
episcopi. sni cum traderet posteris, quis hoc esu pi
tam jejune tamque exiliter prasntisse, ut quen ia Les
de consilio charissimorum secesseri: , non indicant: is
totam Iwjusce secessus historiam. pratermiseri? Ya
quod exslasse Curubin, eo qui circum[ferter Posti s-
tatu legimus, nihil ad istu n, de qo hic agitur, vxc»t
pertinet, Nec latuisse frmnentatarios diceudis ei €
€0, quo exsulatum ire jussus egt, migravit, Cain;
quis in eo de vita Cypriani opusculo scriptori iin
aut diligentiam. desideret, eodem ipsum desiderio v»
necesse est circa passionis ucta qua sins et Moriy

non exhibent : hoe tantum, ab exsilio reversum ia s
tos. erimde accersitum. perduciumque ad. pros.
Sed neque Augustinus (rumentariorum menumi, ec
rologia quedam actis illis consimilia. secuims. Nen":
duos apparitores ad passionem curru poristes ji
tradidit : acta, venisse ad. murtyrem | princi i.
stratorem officii et equistratorem, (Quee sane tenpirt-
hus scriptorum ignorantiam. sive negligentiam ys
Longe aberravit a scopo, qui per meiaphoram (mats
fios hic dici suspicuur, lictores ipsos q«i Girites
ad supplicia raperent, quasi. frumentariorgn wert i*
menia. Dominica iu horreum Dominicum codieh
Quam conjecturam eo. magis rideat. (uispinm, 97v
sit recla. interpretatio, satis. aperta et facilis : wt":
magne lucubrationis opera, pervidere, on alis kc
Cypriano frumentarios. intelligi, quam id gena w*
num qui militaribus officiis annumerati, specie [reset
fam per varias provincias conquirendorum,
baut explorabantque si quid. cdversus Casar eX F
D pali Romani majestetem turbaretmr, molitioezm s*
rumque auctores comprehendebant. et quo jns ^5
perducebant, aut etiam illico necabant. Est eves 6?
Eusebium list. lib. vi, Diongsii. Episcop: Ale?
Epistola, scribentis ad Germanum quemdam in het
ba : Za£ivo;, is fuit prefectus. sub. Decio spat
Ex*gsbey eic eoatvenrt) pov. AC plerisque locis apud 99
tianum, Lampridium et. Capitolinum. repeire
frementarios significari , speculatores ,| &ryin2t?-
£noneípas, Üibntas, lpturarke x&raexbscor. lique Lid
is Cas. sic erat curiosus, non. solnm domas nt. ?
etiam amicorum , ita ut per (rumentarios occalia e
ezploraret : nec. adverterent. amici, sciri oh impté"
suam vitam, priusquam ipse hoc imperator ostende
Clarum est illud Capitolini de Maximino : scrip*t"
ad omnes provincias, missis f(rumentariis, jussa ^
quicumque Maziminum juvisset, is hostium sume? 9"
cerctur.. Hieronymus in. Abdiaim cap, 1, Es en

Digitized by Google

