<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1053
OXONIENSIS EDITIONIS
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,920">
EPISTOLA XXI.
Celerinus Luciano. Littere ha: a Celerino Roma-
agnete, ad Lucianum confessorem Carthaginensem
transmissae, una cum sequentibus, multum lacimunt ad
explicandum de lapsis restitiendis: controversiam,
et in ea excitanda singularem Luciani inverecundiam
ostendunt: quae plurimum molestie Cypriano et Ec-
clesiae ejus creabant. Unde e re erat, ut is hasce
Epistolas reculligeret, atque suis adjungendas cura-
ret. Vid. Ep. xxxvii et xxxix.

Hujus mundi. Correctio ista receptae lectionis, ut
et sequentes adeo sunt manifestae, ut non opus sit
commentariis illas aut defendere aut illustrare.

In tam florida confessione. Rigaltius ait: Hoc est
purpurea; in qua sanguis fusus est pro nomine Christi.
Sic. Tertullianus lib. de Corona, dixit militem Christi
russatum sanguinis sui spe. Et paulo post. Cecilius
noster dicet floridos martyres, sive confessores, sanguine fuso purpuratos. Jam vero pridem Salmasius
probavit Graecos scriptores ἀνθηρὰν dixisse, purpuram
veri luminis, hoc est coloris excellentis et praecctissime
florentis. Sic etiam auctores Latini, circa Cypriani sae-
culum, floridos versus dixere, exquisitis sententiis no-
biles: et excerpta quedam Apuleii florida. Et floridus
color opponitur austero. Plin. lib. xxxv, cap. 6.

Peto tamen, charissime, a Dominio. Ac si dixerit: Si
martyrium subieris antequam litterae meae ad te
pervenerint, Dominum rogo ut miserarum sororum mearum misereatur. Si vero litterae meae ad te
vivum pervenerint, responsum reddas obsce ro, et a
Deo petas ut sim dignus et ego coronari, et annuas
desiderio meo pro sororibus.

Ei ideo peto ut annuas desiderio meo. Libellum
concedas Numeria et Candidae, quae lapsae erant. De
origine eorum libellorum, conjecturam satis commodam interponit illustrissimus Baronius in an. Christi
953, parag. 60. Fluxisse inde ea consuetudo videtur,
quod lapsi ad confessores ab episcopis pro pace conseguenda, priusquam reconciliarentur Ecclesiae, mitterentur; ut ab illis primo veniam peterent, in quos inverecundius deliquissent, dum fortasse confitentibus illis,
ipsi ignaviter pernegassent. Magis certe in primis hu-
jusmodi poena esse videbatur, ipsos turpi negatione foedatos, vel vultus eorum, insperisse confessionis gloria
fulgidos atque decoros. Consulebatur hac via et confes-
sorum dignitati et lapsorum utilitati, qui sic cogerentur,
ut victi, se victoribus subjicere, eaque animi demissione
eorum precibus veniam ab Ecclesia promereri. Sed
quod in remedium olim fuerat introductum, humana
nequitia cepit convertere in delictum, dum lapsi spreto
episcopo ac aliis sacerdotibus, sponte convolarunt ad
martyres, exiortisque ab iis supplicibus ad episcopum
de communicatione libellis, quasi oppignoratarum, ac
martyrum precibus debitam communicationem, ab Ec-
clesia exigebant potius, quam petebant. Et quidem
confessores ex parvis initiis in immensus sua privilegia ampliasse, fidem facit illorum hoc ipso fere tempore Romae aftenatum; ubi libellis suis pseudnepiscopum Ecclesiae obtrudebant. Sic Pacianus Ep. n
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,965,920">
OXONIENSIS EDITIONIS

A confessores, e quibus nonnulli, Moyses saltem, mer-
B
C
Iyrio. coronabantur; quare non ab ipsis Celerinus
veniam pro lapsis sororibus petit? An hae factae
qua Numeria et Candida Africae erant, et licet Rome
reliquerint, Carthaginensi Ecclesiae deputabantur;
et priuinde martyrum Ecclesiae Carthaginensis suf-
giis sublevandae? An lenior Romae intentabatur per-
secutio, ut supplicia capitalia ibi non exspectarentur?
Certe Moyses, post longos carceris pædores, exutus
mortuus videtur; et reliqui tandem erant elapsi. Ad
demum, qui nullus Romae fuit episcopus, nec tam
spes, ut in integrum restituerentur lapsi, donec epi-
scopus constituatur, ideo alio spectabant ille, et
fidem presulis Carthaginensis implorarunt. De iis
nihil libet statuere; dispiciat eruditus lector.

Donec auxilium Domini nostri Jesu Christi. Stetatis
sit; sive, preselatur,

Floridorum ministerium. Rigaltius ait, Sic legenda
arbitramur. Floridos vocat confessores illos jam satis
confessione conspicuos, qui jam torti exulero, sciu
puglis concerpti, fidem Christo constantissime ser-
verant, adeoque proconsulis arbitrium exspectabant a
carcere: sacrarum interea litterarum constantiam pa-
centes, spem erigentes, fiduciam figentes: omnia de-
mique tractantes, quae praesentium temporum expe-
litas aut premonere suadebat, aut recognoscere. Ad ur-
igitur christianæ pietatis officia fratribus secum in da-
lucianus, super ipsos sacras antistes, ipse quoque hu-
mida confessione praeclarus ministrabat, ac deser-
vantes confessorum ad fratres qui forte in proximo forma Ecclesiae retinuerant, perscribebat, atque ab dominis utrius
Ecclesiae uberibus transmissa refrigeria dispensabat.

Factus antistes Dei. Forte eadem mente quod in
Apoc. v, 10, martyres dicuntur reges et sacerdotes
Deo. Aut proculiartter Floridorum ministerium indi-
ligit, quo super martyres facinus antistes, hoc est
procurationem obibat eorum causa. Sed revera laus
corruptus, vel quicquam boni sensus ex seqarotim
facile exculpi poterit. Forte reponendum Unicus Da,
hoc enim elogio martyres perpetuo donantur.

Quia pro se dona numeravit, ne sacrificaret. Rigal-
tius ait: Sacrificandi necessitatem nummis redemerz.
Sic plerique solebant, qui suis ad perferenda tormento
viribus diffidebant. Itaque paciscebantur cum delent,
vel milite, vel furunculo aliquo preside. Erga us
Cecilius noster inulto fuit humanior ac benignior Ta-
tulliano, qui persecutionem neque esse fugiendam aut
suit neque redimendam. Pretium intereat, inqui: it-
terim, si uelqua redemptio gratuita est, ita redemptio
nummaria fuga est. Pecuniariam vexationis redem-
ptionem non excusat tantum, sed defendit Petrus Sca-
xan. can. xii, exemplo Jasonis, Act. xviii, qui diu
pecuniis dimitterlatur; et loco illo S. Scripturae.
Pretium redemptionis animae hominis proprie dicit.
De illis certe qui sic pecuniam dederunt, diserte ait,
Οὐκ ἔστιν ἔγκλημα προσάγειν.

Sexaginta quinque. Extorres habebantur omni-
qui post confessionem proscripti, licet Romanum pr-
gerent. Nec totiores ullibi, quam in urbe latebri-
dieit. Novatianum episcopum factum per epistolas eo-
rum qui se confessores esse simularent. Et Ep. me: Hie
auctoritate Epistolarum, sedente jam Romæ, adversus
has sacerdotii singularis, ulterius Episcopi sibi nomen
assumpsit. Sed in presenti causa, quidam peculiari
ratione inexpectatum occurrit. Celerinus Romanæ agens,
a Luciano Carthaginiensi confessore, pacem Numeriae
et Candidae accedi petit, quae Rome erant lapsae,
et illic ab Ecclesia depulsae permanebant. Quae quidem
praerogativa episcoporum jura longis intervallis
superat, quorum potestas inter suarum Dioeceseon
limites clauditur. Sed verea martyres non uni alicui
Ecclesiae, sed omnibus, a primis christianæ fidei sæculis departabantur; videmus enim Acta martyrum,
ab una Ecclesia ad alias transmitti; et singularum
Ecclesiarum martyrologia non suorum usq, sed et
longe dissimulorum hominum nomina continere. Erant
porro in proximo Moyses et Maximus, aliique Romae
consuluerunt, profugi audiebant. Non vulgari ex-
impensa, et profusa largitione erga tantam con-
sorum numerum, nefas peractum redimere con-
bautur iste sorores.

EPISTOLA XXII.

Si dignus fuero vocari collega. Rigaltius ait: Seint
serat Celerinus Luciano: Ut tibi quoque de infimo tua
vel frater dicat, si fuero dignus Celerinus audire. Res-
p igitur Lucianus Celerino voces suas, pulchro christi
humilitatis certamine, quod explicabit ipsa mos epi-
stola, non elegantius præcedenti, sed non minus chris-
tiana.

Accepi litteras tuas in quibus e tantum gravessti Rigaltius ait: Valde dura est et incompta dictio huius
Epistolæ totius, sed initium presertim intricatissimum, mens vero digna bono confessore Christi. Respondit lv
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,515,700">
A
B
C
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Tipo de página: texto, duas colunas. Script principal: latino. Transcrição realizada visualmente com auxílio dos rascunhos OCR; foram mantidos line-breaks e ortografia tal como visível no original (não se normalizou palavras). Letras gregas e citações em grego foram preservadas quando legíveis (p.ex. ἀνθηρὰν, Οὐκ ἔστιν ἔγκλημα προσάγειν). Marcação marginal A/B/C transcrita como nota_marginal. Onde o original mostra abreviações, sinais tipográficos antigos ou caracteres pouco nítidos, reproduzi-os conforme legível; não se inventaram palavras: lacunas indecifráveis mantidas conforme imagem (não foi usado o token [ilegivel] pois o texto apresentado era legível visualmente).</notas>
</pagina>