<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1085                                                         SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ.                                                         1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,500,900">
nunc agentes in rebus, vel veredarios appellant, veteres frumentarios nominabant. Videantur quae ad Tertullianum de curiosis beneficiariis.

Mutilabitur honor. Honori erant Ecclesiis suis martyres, pariter et ipsi ab iisdem tenorandi. Sed pro hominum ingenio, quibus nihil mediocre placet, obsequium facile in cultum transibat; adeo ut animae sub altari jacentes, altaribus passum adimoverentur et Angeli Ecclesiarum martyrio coronati, civitatum suarum tutelares. Angeli deinceps sint habiti. De Cypriano nostro Carthaginiensi suorum vindice, memorabilis hic est narratio apud Procop. hist. Vandal., l. ii. c. 1.

Ἐυπριανοῦ οἱ Βουλε(ς) τὸν νεὼν, ἃ τὶ ὀνωρίχου βασιλεύοντος, τοὺς χριστιανοὺς βιασάμενοι, ἔσχον, καὶ αὐτῶν ἐν ἐνδεῖᾳ πολλῇ ἀτιμίᾳ τοὺς ἱερεῖς εὐσύνως ἐξελάσαντες, οὐτοὶ τῶν ἱερῶν πρὸ μοιπὸν ἅτε προσηχόντω, ἀρτιανλῖς) ἐπεμελοῦντο.  ἀσχάλλουσιν οὖν διὰ ταῦτα καὶ διαπονούμενοις τοὺς Αἴδυσι, πολλὰκις φασὶ τὸν Ἀνπριανὸν δαρ ἐπισχνψαντα, φάναι ἀμφ᾽ αὐτῷ τρὶ ᾷ»ν τοὺς χριστιανοὺς ἥκιστα ὑπιστα. αὐτὸν γράφουσιν, προΐοντος τοῦ χρόνου, πιμωρὴ, ἔσεσθαι. ἐπεὶ δὲ ὁ λύγος περιφερόμενος ἐς τοὺς ἴθνας ἅπαντας ἦλυε, καραδοχεῖν μὲν αὐτοὺς, τινίσιν ποτέ τινα τῶν ἱερῶν τούτων ἔνχα, ἐς τοὺς Βανδέλους ἀφίξισῦκι, οὖκ ἔχειν μὲν Tot τεκμηριωσαι. ὅπερ ποτὶ αὐτοῖς ἡ τοῦ ὀνείρου ὄψις ἐκδυσεται. νῦν οὖν ἐπειδὴ ἐς Αἴινν ὁ βασιλεὺς ἀπίκιτο (πανιὸν γὰρ ἤδη ὁ χρόνος ὑστεραίᾳ τὴν πανήγυριν ἀγαγεῖν ἔμελλεν) οἱ μὲν τῶν ἀρεια- νῶν ἱερεῖς, χσή μαμματα Βαυδίλοις ἐς δεκίμον ἡγησαμένου τότε ἱερὸν ἐκάτηρχν ἄταν, καὶ τῶν ἑ ταῦθα ἀναθημάτων τὰ κάλλιστα ἐκρέμον καὶ γύχνα. ἐν παρόπτει νὴ ποιησάμενοι, τὰ τε χειμυλια ἐξεγχόντες ἐκ τῶν ταμείων ἡτοίμασoιν ἀκριδῶς ἅπαντα ὡς πη αὐτῶν ἕκλπστον ἐς τὴν χρείαν ἔχον ἐπιτηδερνίω; ἐτύγχαν". τὰ δὲ ἐν δεκίμῳ οὕτω:, ὥσπερ μοι περιεβηλαταις γενέσθαι ξυνίδη καὶ οἱ μὲν ἀρείανὼν ἱερεῖς, φεύγοντες ὥχοντο· χριστιανοὶ δὲ, οἷς τὰ ἃς εἶς δόξαν ὀρθὸς ἤτκηται, ἀνιχόμενοι εἰς τοῦ Βυπριανυῦ τὸν νεὼν, τάτ᾽ λύχνα ἔκαιον ἅπαντα·

ce hsc orthodoxorum ab ecclesiis Cypriano dicatis expulsione, agit Victor Vitensis.

Ego episcopus alterius Ecclesie prapositus. Omnibus Africae Ecclesiis juri meiropolitico praerat: inquit enim Ep. xiv. Latius diffusa est nostra Provincia, habet enim Numidiam et Mauritanias duas sibi coherentes: sed jus episcopale arctiori quodam vinculo iunodatum; episcopi vocibus preces luctuosae Ecclesia Deum concepit; ejus itidem verbis confessio solemnis instituta, precipue ergo confessio illa que sanguine sancita, ab ipso repeti debet. Ita Epistola LX ait, quod in Cornelio, Ecclesia omnis Romana confessa est.

Super confessione accepta sensu ... Rigaltius ait: Iloc est in confessione nominis, nempe Christiani. Augustinus, contra. Epist. Gaud. His sacris litteris erudi(tus). B. Cyprianus in Confessione dixit: Disciplinam prohibere, ne quis se offerat.

Et ibi pai. Rigaldius ait: Apud vos, in oculis Ecclesiae cui sum praepositus a Deo.

Nec quisquam vestrum ultro se gentilibus offerat. Circumcelliones potius quam martyres dicendi sunt, qui persecutorum furores provocant, et mortem sibi accersunt. Et quidem temeritas ista infeliciter plurimum cessit. Qui ad certamen ineundum nimis prompti, pariter ad detrectandum precipites fuere; et festinatus iste cursus solum ad lapsum praeaccepit gradum. Merito igitur Ecclesia, gliscenti huic malo, sufflamen opposuit; ne praecavidi et superbientes homines cum privata clade publicam immiscerent. Et recte quidem Theologi statuunt, non debere homines absolute a Deo, vel in precibus petere ut sint martyres; siquidem talis actus, sine exceptione beneplaciti divini, videbitur magis ex prae sumptione aut temeritate, quam ex vera spe, aut fide, aut caritate Christiana. Ipsi Patres Eliberitani, imaginibus minime propitii, decreverunt can. 60: Si quis idola fregerit, et ibidem fuerit occisus; quatenus in Evangelio scriptum non est, neque invenitur sub Apostolis umquam factum, placuit in numero eum non recipi martyrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
CIRCA ANN. CCXLVI.

AD DONATUM LIBER
DE GRATIA DEI.

Caecilius Cyprianus, idem qui Thascius. Vid. Ep.

B xixen numerante Pam. 69, nec non. Acta martyrii Cyp. Unde parum consulto, in synodo Romana 1xx episcoporum qua Gelasio tribuiwr, Cypriani martyris opuscula admittuntur; Vhaselli vero Cypriani Scripta tamquam apocrypha damnantur.

Ad Donatum. Editio Spirensis, arti typographicae fere coaeva, ita inscribit: Liber Cypriani ad Donatum. Et quidem plurimi mss. codices consentiunt: apud quos primo in lumine, Soglieum? scripti epistoliei verba, et salutis data; praefatio saepius desideratur. Porro, in nullis exemplaribus, sive impressis, sive scriptis, clausula valedicteria uspiam adjicitur. Fateor D. Augustinum epistolam appellare; sed recordari oportebit pariter, tractatus de Oratione, de Mortalitate, de Opere et Eleemosyna, de Habitu virginum, et de Patientia; eodem titulo: ab illo passum insignitos. Nimirum quaterni libros istos postquam scriberentur, amico singulari, aut totius Ecclesiae communitati, auctor transmit teret; quod ita plerisque factum constat: aut quomodo breviuli tractatus, et libelli, qui epistolis i bene s u ra t non excedunt, epistolae passim nudiont. Character operis hujus ati epistolari prorsus abhorret; et revera: eo cursu hoc scriptum videtur quo Tertulliani Apologeticus, et Minucius Felix, Octavius et similia, tamquam religionis Christiane vindicie. Siquidem, ut recie observat doctiss. Rigaltius, viri eruditiores cum primum apud Ecclesiam nomen proliferentur, concinnare soliti sectae quam susceperunt, et instituti sui apologias. Quod vero subijcit idem vir eruditus, hoc epos. Augustini tempore in exemplaribus anteponi solitum, idque ex libro de Doctrina Christiana constare, non pariter liquet. In loco enim indicato, sub hac forma locum allegat saucius Pater, in quadam Epistola; si autem ordinem duxisset, primam procul dubio appellasset. Immo ita itin ordine operum scriptoris hujus variatur, ut nec in impressis libris, nec mss. (rem compertissimaw loquor), aut hic tractatus, aut aliquis alius certum locum obtineat.

De gratia Dei. Titulum hunc cenu simplicissimum atque ab ipso Cypriano positum retineimus: hoc praefalli, ex librariorum ingenio huic et religiosae fere omnium a pp ositis. Huc enim respexisse omnino vide tur Pontius, quando ait: Quis emolumentum gratiae per fidem proficientis ostenderet? Licet enim is eo in loco id agat, ut pro secessu B. Martyris apologiam institueret, in medium afferens scripta illa quibus caruisset Ecclesia Dei, si primo Deciani persecutionis turbine Cyprianus fuisset ereptus; tamen cum ex rebus in secessu deinceps per decennium gestis, scripta etiam priora auctoramentum et lucem reciperentur, non temere etiam illa eidem secessui et subiuti exinde partem imputabat Pontius.

I. Bene admone s. Rufinus prologo in Orig. homil. in Numeros, loci hujus unimiti dicens: Utar verbis tibi, frater, beati Martyris, bene admone s, Donate charissime.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda inteira primeiro, depois a direita.
- Scripts: coluna esquerda mista (latim + grego), coluna direita latino.
- A transcrição foi feita a partir do impresso visível; corrigi alguns erros grosseiros de OCR mantendo, sempre que possível, a grafia e a punteação originais do impresso. Não foram introduzidas traduções nem normalizações ortográficas significativas; onde o impresso parecia danificado ou incerto, preservei a grafia tal como aparece nas imagens/OCR (sem usar [ilegivel]).
- Notar variantes e lacunas de impressão (colchetes, sinais) reproduzidos conforme aparecem no exemplar digitalizado.
  </notas>
</pagina>