<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,200,60">
    1015
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">
    OXONIENSIS EDITIONIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,950,60">
    1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,950">
    codicibus Pamelianis, nec in Italicis, neque in nostra-
tibus. Et tamen valde proba est, nec tum scatet mendis,
dis, quam existimabant Pamelius. Morellius igitur hoc
loco edidit clydomeni, quod mendosum esse non infic-
ciamur, imo veram esse arbitramur Pamelii conjectu-
ram, in authentico scriptum fuisse clydomeni. Eoque
magis hæc opinio firmari videtur, quod inter illius ævi
Christianos probrosum vulgo fuisse constat appellatio-
nem clinicorum, qui decumbentes in lectulo, propter
imminens mortis periculum aqua perfusi Baptismum ac-
ceperant. Quasi non proprie baptizati, quia perfusi,
non mersi; de quibus agitur in Epistola Cypriani ad
Magnum. Clerus ergo Romanus, istorum etiam clinico-
rum curam suscipiens, vocabuli tristitiam mitigat, ac
deflexa terminatione, κλινομένοις dicit, non κλινικοῖς.
Ejusmodi etiam benignitate Tertullianus in Apologe-
tico, Christianos gravi senio prope confectos voluit ap-
pellare clinicos, sed jam domesticos senes. Quod ad
Epistolæ fidem spectat, præter Latini codices, qui
ipsam agnoscunt, in Bodleianorum uno habetur.
Quod ad vocem præsentem attinet, probata lectio est
illa quam adhibemus: cui fidem facit Epistola Cor-
nelii ad Fabium quam supra laudavimus; ubi ex con-
simili occasione mentio habetur χηρῶν κα θλιβομένων.
Se exhibere, esse ad vitam necessaria sibi suppeditare, ostendimus lib. I, ad Quirinum c. 61.
Catechumeni decepti esse non debebunt Wigaltius ait:
Nam hæc in primis audiebant ab episcopo sive presby-
tero, summam esse apud Christianos curam charitatis
sive dilectionis; et conqueri poterant se deceptos, si
contigisset eos in ipso persecutionis æstu deseri.

EPISTOLA IX.

Presbyteris et diaconibus Romæ. Rigaltius ait: Cum
exorta sub Decio Cæsare adversus Christianos vexatio
Fabianum, Ecclesiæ Romanæ præpositum, peremisset,
Clerus Romanus ad Cyprianum, Carthaginis episcopum,
litteras per Clementium subdiaconum misit, ac de glo-
rioso Fabiani exitu certiorem fecit. Mox eadem pernicie
per Africam grassante, Cyprianus, cum jam ad leonem
depostularetur, Deo sic annuente, secessit; nec de secessu
suo quicquam Ecclesiæ Romanæ significavit. Sed post-
modum Carthaginensis clerus, datis ad Romanum litte-
ris, quid sibi consilii Cyprianus cepisset, aperuit. Ac
subinde Romanus Carthaginensi rescripsit, se non om-
nino dolore tingi, quod pastor, ovibus derelictis, latebras
petiisset. Hoc vero agitur Epistola præcedenti, quam
Morellio deberi testatur Pamelius, et ipsissimam esse
quam Cyprianus in manus suas non sine aliqua fraudis
suspicione pervenisse conquestus est, et remisit Romam
presbyteris ac diaconis, ut recognoscerent an esset illa
clerica sua quam Clementio perferendam tradiderant.

Quid autem Romani rescripserint, non habemus. Hoc
tantum assequi conjectura fas est. Epistolam suam
agnovisse Romanos. Eum vero sic pupugisse animum
Cypriani, ut necesse sibi esse duxerit literas ad eos
facere, quibus ei actus sui et disciplinæ et diligentia
ratio redderetur. Quod sane præstitit Epistola quæ hac
editione (Oxon.: habetur xx.

Diaconibus. Wigaltius ait: Antiquæ sunt inflectiones
istæ, diacones et diaconibus. Et tamen habebant Apo-
stolum in manibus, apud quem legitur: διάκονοι καὶ δια-
κόνοις οἱ διακόνους. Et in veteri versione Latina, Dia-
coni, diacones et diaconos. Nescio quo pacto maluerint
dicere diacones et diaconibus. Sane vocabulum
episcoporum reverentius habuerunt. Qui autem episco-
pas dixere, non dixere diaconas, sed diaconissas.
Justiniani Novella III, quasi epicœno genere, διακό-
νους ἄῤῥενας ἑκατὸν τεσσεράκοντα δὲ θηλείας.

Cum de excessu boni viri collegæ mei Rigaltius
ait excessum esse mortem, quæ mox consummatio
dicitur. Mortis nomen quantum poterant evitabant
Christiani, ob spem resurrectionis et vitæ sempiternæ.
Itaque pro mortuo, præmissum; et pro morte, obitum et
excessum dicebant. Ductoque de arte calculatoria voca-
bulo, consummatum et consummationem annorum, die-
rum summam collecto computatoque. Quæque sæpe apud
Tertullianum occurrunt schemata.

Consummatio honesta processerit. Rigaltius ait, [Greek text illegible]
Euseb. V. 39
Ruffinus: Fabiano in urbe Roma martyrio coronato.

Præpositi memoriam. Rigaltius ait: Fabianum Episco-
pum Rom. quem etiam præpositum vocat Clerus Rom.
Epistola præcedente, et eodem nomine ceteros quos
Ecclesiarum rectores appellat, πρεστῶτα digerit Juli-
nus. Præsidentem Tertullianus Apolog. Is est [Greek text illegible]
qui et summus Sacerdos, ab eodem Tertulliano dici.

Legi etiam alias litteras. Rigaltius ait: Assentior Pa-
melio, non alius fuisse quam præcedentes Epistolæ
cundæ paginis.

In quibus nec qui scripserint, nec ad quos scripta
sit. Wigaltius ait: Dicendum igitur in authentica exi-
stimo fuisse titulum. Quæ forteas fuerit Romanorum
tio sive prudentia, inter pericula Decianæ persecu-

Eundem ad eos Epist. authenticam remisi. Wigal-
tius ait: Authenticam dicit, de cujus tamen fide dubitat;
sed nihilominus authenticam, cum eadem omnia
quæ allata fuerat a Clementio. Duplici nomine Epis-
tola hæc clerica dicenda, quia scil. a Clero Romano
ad Carthaginensem dirigeretur; imò etiam, idque
præcipue, quia per nuntium sacris ordinibus initia-
tum missa fuerat. De ordine harum Epistolarum
consulantur anni 250, Annales, § VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,950,950">
    A rum, horarumque velut nummorum numero iis appo-
sitis. Et tamen valde proba est, nec tum scatet mendis,
quam existimabant Pamelius. Morellius igitur hoc
loco edidit clydomeni, quod mendosum esse non infic-
iamur, imo veram esse arbitramur Pamelii conjectu-
ram, in authentico scriptum fuisse clydomeni. Eoque
magis hæc opinio firmari videtur, quod inter illius ævi
Christianos probrosum vulgo fuisse constat appellatio-
nem clinicorum, qui decumbentes in lectulo, propter
imminens mortis periculum aqua perfusi Baptismum ac-
ceperant. Quasi non proprie baptizati, quia perfusi,
non mersi; de quibus agitur in Epistola Cypriani ad
Magnum. Clerus ergo Romanus, istorum etiam clinico-
rum curam suscipiens, vocabuli tristitiam mitigat, ac
deflexa terminatione, κλινομένοις dicit, non κλινικοῖς.
Ejusmodi etiam benignitate Tertullianus in Apologe-
tico, Christianos gravi senio prope confectos voluit ap-
pellare clinicos, sed jam domesticos senes. Quod ad
Epistolæ fidem spectat, præter Latini codices, qui
ipsam agnoscunt, in Bodleianorum uno habetur.
Quod ad vocem præsentem attinet, probata lectio est
illa quam adhibemus: cui fidem facit Epistola Cor-
nelii ad Fabium quam supra laudavimus; ubi ex con-
simili occasione mentio habetur χηρῶν καὶ θλιβομένων.
Se exhibere, esse ad vitam necessaria sibi suppeditare, ostendimus lib. I, ad Quirinum c. 61.
Catechumeni decepti esse non debebunt Wigaltius ait:
Nam hæc in primis audiebant ab episcopo sive presby-
tero, summam esse apud Christianos curam charitatis
sive dilectionis; et conqueri poterant se deceptos, si
contigisset eos in ipso persecutionis æstu deseri.

EPISTOLA X.

Martyribus et Confessoribus. Nicolaus Faber ad-
notat quod confessores dicti sunt qui, coram judi-
cibus interrogati, Christum professi erant; sunt qui
Christum professi, et præterea, ut abnegarent tori,
perseverabant. Martyres igitur omnes confessores non,
sed confessores nondum martyres, nisi, ut eleganter
Tertullianus vocat, initio lib ad Mart., designati, et
ibi, candidati martyrii.

Confessio tamen præsens. Persecutio a magistra-
tibus ordinariis intentata, ad exsilium solummo-
dò processit; Proconsul accedens, tormenta et mortes
addidit.

Quosdam jam comperi coronatos. Quinam illi fue-
rint discimus ex Luciani Epistola: Bassus nimirum,
Mappalicus, Fortunio, Paulus. Fortuna, Victoria,
Victor, Herennius, Credulus, Herena, Donatus, Fir-
mus, Ventus, Fructus, Julia, Martialis, Aristo.

Voce libera. Qua se Christianos pro tribunali pro-
fitebantur.

Dans credentibus tantum, quantum se credit accipit
qui sumit. Sic supra lib. ad Donat.: Quantum fidei
capacis afferimus, tantum gratiæ mundanis imperti-
rimus.

Deus præstol agonem. Vid. quæ supra hac de re
habentur l. I, adv. Judæos, c. 9.

In omnibus continens est. Rigaltius ait, Paulus
Cor. I, πάντα ἐγκρατεύεται. Et Vulgata versio: ab om-
nibus se abstinet. Quibus subnectit Prioris quod
D confert hic agonem christianum cum certaminibus gen-
tilium, qui diligenter observabant victimæ exercitationes
pugilum, quibus non omnis cibus, sed ἀναγκοφαγία, ut
vocat Aristoteles, imponebatur. Panis eorum collyria
vocabatur. Abstinebant autem a voluptatibus omnibus
propter exercitationem corporis, ut innuit Clemens Ale-
xandrinus Strom. III. Plato lib. III, de Repub. idem
habet: Τοῦτο μὲν καὶ οἱ λλοι ἄσκηται ἴσασιν ὅτι τῷ ἰδίῳ
σώματι εὖ ἔξει ἀρτεῖν τῶν τοιούτων ἀπάντων. Vulgata
intelligit e. noxius illecebras. His addi possunt quæ
Tertullianus habet in Exhort. ad Martyr.: Athletæ
segregantur ad strictiorem disciplinam, ut robori edi-
ficando vacent: continentur a luxuria, a cibis lautio-
ribus, a potu jucundiore, etc.

Assumptionis meæ. Legit ἀναλήψεως. in nostris co-
dicibus ἀναλύσεως occurrit; vid. l. III, ad Quirin. cap.
16 Tertull. in Scorpiac. habet: Tempus disjunc-
tionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim com citações em grego. A página contém notas críticas intercaladas (Rigaltius ait, Wigaltius ait, etc.). Algumas palavras estão hifenizadas no final da linha (ex: nostra-, appo-). O texto das colunas superiormente é muito similar, sugerindo variantes ou repetição de notas introdutórias. O cabeçalho "1016" na direita está parcialmente cortado mas inferido.
  </notas>
</pagina>