<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    OXONIENSIS EDITIONIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    ANN. CCLXVII.
    
    DE IDOLORUM VANITATE LIBER.
    
    De Idolorum vanitate. Quæ in impressis olim tituli
    loco præfigebantur, revera Argumentum sive summa
    contentorum sequentis operis dici debuerit. Nos illa
    tantum retinemus, quæ ad scripi design tionem vi-
    dentur maxime accommodæ. Notandum prorsus, illas
    ipsas rationes quæ libellum ad Donatum a Cypriano
    statim post acceptam fidem conscriptum fuisse sua-
    dent, pariter tractatus hujus prorsus Apologetici in-
    tales designare. Proinde cum alter vendemialibus fe-
    riis, ad sinem anni 246 depletur; hic i Titio se-
    quentis, hoc est 247, non numerino assignabitur.
    Tractatum hunc S. Hieronymus. Ep. LXXIV. ad
    Magnum, luculentior ornat elogio Cyprianus quod
    Idola diu non sint qua breviate, qua historiarum om-
    niun scientia, quorum verborum et sensuum splendore
    perefruari? Interim non est dissimullandum, haud
    parca a Tertulliano, plurima a Minucio ad verbum
    iue traduxta : sed primis Christianis cor erat unam
    et anima una, et nemo eorum quæ possidebat, aliquid
    suum esse dicebat, sed, erant illa omnia communia,
    quemdmodum dicitur Act. iv, 32, adeo nulla de
    plagio actio e-se potuit. Quare iisdem pariter armis
    Athenagoras, Justinus, Clemens, Tatianus, Arnobius,
    Augustinus, et quotquot adversus Gentilium cultum
    scripserunt Patres, ingenuere. Immo, quod quis mi-
    nus exspexaverit, iisdem prius sui fuerant, ut Græcos
    præteream, Varro, Cicero et Plinius, nec non et alii
    passim ethnicĩ scriptores. Unde de hac reverba fa-
    cien S. August., l. de Baptis. cont. Petil. non le-
    mere refert : Cyprianus de uno vero Deo, adversus mul-
    torum deorum cultores disputans multa profert testimo-
    nia de libris eorum, quos præclores actores habent.
    Quid enim accommodatiõ ad admonendam inimiciam,
    gentilium qui Christianos atheismi insinuabant, eo
    nomine quod numina ipsorum conimenterent, quam
    proditoris in medium eruditís-morüm apud ethicos
    suffragiis, palam facere : illos eadem cum Christianis
    de diu sensusse? Porro Pontius, libellum hunc ludi
    ciis suis manifestis designans, ait : Per quem Gentiles
    blasphemi repercussus in se ij que nobis ingerunt vin-
    cenderunt? Quo vero jure scripti hujus, una cum aliis
    nominulis quæ Cypriani secessum præceserant, in
    loco prorsus alieno meminerit auctor ille, superius
    diximus.
    
    I. Reges olim fuêrunt. Aut saltem proles regia. Sic
    Ino seu Leucothoe, Cadmus regis thebanorum filia; Ty-
    randiari, filii Regis Heracle. Herclities Iovis, etc. Deus
    est mortalis, inquit Plinius, l. ii, c. 7, juvare mortalem,
    et hunc ad æternam gloriam via. Hac preceres iter Ro-
    mani. Hác nunc cælesi passa cum liberis suis vadit
    maximus omnis cui rector Vespasianus Augustus, festis
    rebus subvenient. Hic est ventissimus referend gra-
    tiam bene merentibus nostr, ut numinibus adscibantur.
    Ita et Cicero, l. fr. de Nat. deorum : Suscipitiis illa ho-
    minum, et consuludo communin, ut beneficiis rescolem-
    tes viros in cælum fama, et voluntate tollerent. Hinc
    Hercules, hinc Castor et Pollux, hinc Esculapius, hunc
    Liber etiam, hinc Romulus, etc. Similia habet lib.
    etiam ni. Hos ergo recte appellat Cyprianus, deos,
    bon quos sapientes, sed, quos vulgus colit.
    
    II. Castor et Pollux. Si tanti essent rem levis mo-
    menti mutare, repone, hic importeret Castores ; ita
    enim Minucius, unde hæc desumpta videntur, scribit :
    et miss. plurimi suffragantur.
    
    Hercules et hominum est. Non video, inquit idem
    Cicero, quo pacto ille, cui in monte Greco illace lam-
    pades fuerunt, et vir Actius, in domum æternam patriis
    ex illo ordine pervenerit.
    
    Annum Iovis in Creta. Tres, inquit Cicero ubi sup.,
    Joves numerantur, ex quibus primus et secundus nati in
    Arcadia ; tertius Cretensis Saturni filius, cujus in illa
    insula sepulchrum ostenditur.
    
    Signare nummos. Tert. Apol., c. 10. Ab ipso pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    mus tabulæ, et imagine figuratis nummis, et inde cre-
    tario præsidet. Primus tamen Romae nummos percussi
    Servius Tullius, si Plinio fides.
    
    Rusticitalis. Ruris, quanquam Papias distinguit.
    Rusticalis est morum; rusticalio est operis ; cultura
    ternor.
    
    Mauti vero. Tertull. in Apol. : Unicinqne province
    et civitati suis deus est; ut Syriæ Asbates, ut Arabiae
    Disareas, ut Noricis Betlatus, ut Africæ Cœlestis, ut Ma-
    rianae regii sui.
    
    Cultura. Sic Tertull. de Idol. Idololatria, in homo-
    nes esse culturam.
    
    Huc ita esse Alexander M. Rigaltius contendit, hœc
    revera ad alternum Alexandrum, minimur Polybi-
    rem pertinere : quæ conjectura in tantum insi ha-
    cult, ut her i gesserit. Minimum hic loci, in nobis ad
    Tertullianum, et etiam ad Minucium. Decepti erant
    nimium Cyprianus, Attelanogas, Minucius, Augsti-
    nus, immo probatissimum etiam apud ethicos scrip-
    res, qui omnes illæres ab Alexandro magna, mali
    Olympiaci scriptis referunt, in quibus arcuum hoc
    de nummum notabilius, ut ipsius potentia extracta
    perihelier. Unus vero Tertullianus rem ipsam,
    Rigaltius fides, clitur assertus ; qui Corneli Lentul.
    pudagru, tribunden demonstrat : dum ait. Quod
    Ægyptii narrant, et Alexander dixerit, et mater legit. Vir
    voces ille Alexander dixerit, quæxçrrv vult re plecere ;
    et quae sequentur, monet legit, scripta persona que
    mari ejus dicat, nit limido denotate. Mihi quidem
    nondum constet Ægyptios sacerdotes pertinentia ser-
    vuli Græcii nede dubias. nec dum mariti perpa-
    rclle; a Polybiatore librum fuisse inscriptum dicti.
    Unum hoc scio, vocem digerere apud sepor ores nos-
    tros nihil amplius inverere, quam rei alicujus cipi-
    camque clara narrationem. Ita Tertull., lib. de Iustitia
    ait : Si de aligo bono sermo est, es posita^ a contraria
    quoad bono recensere : quid enim secundum est magis
    illuminatis, si quod vindicandus sit, proinde digesseris, etc.
    
    Sic et Pontius : Ut exemplar in literais digeratur.
    Porro quis crederet Cyprianum errare proliis ne se
    lumine laudando, quod pro insigni habitut ? aut Albe-
    nagoram qui diserte ait colloquium hæc cum sacri-
    bus et ὅἱ ἱἰοάς, καὶ Μερεν καὶ Ἀθῆναις confitens,
    aut Augustinum il hduciam, qui iter in libris de
    Civitate Dei epistolam hæc citat; dicique a L ont
    sacerdote hæc Alexandri porta: honectique lectures
    ut Epistolarum insam adenat, et recolant quæ legerant.
    Sed litteri dirimat Plutarcheus, in Alexandri rebus si
    quis alius versatissumus, cui in historia testes locuetes.
    
    Is in Alexandri Vita ait : Αἰξδρώπα ὁ ἑπταρχος ἐπὶ τῆς
    περὶ τὰς γῆς, γερρονται τεχνῶν ἀνακτὰν ἐστραφεὶς, ἔτι
    ἀνελθὼν ἀπὸ τῆς σπένδ ἦλθεν ἔργων, etc. καὶ μάλιστα
    δεῖ πάντα τὰ τῆς χώρας τὰ ἄλλα ἵνα τὴν ἀφεσιν ἔχωσιν.
    δεικνύει δὲ τὴν ἑαυτοῦ σπουδὴν, ὅτι ἔχων τῆς
    αὐτῆς τῆς πόλεως ἀπηγγέλειν, τοῖς πολέμῳ ἐπιτελεῖν
    ἐβουλήθη, καὶ ὅτι ἔτεκεν τὰ ὅπλα, ὅσα ἔχουσιν ἐν τῇ
    χώρᾳ, etc.
    
    Cur nos hodieque nascentur? Plin., l. ii. c. 7 : Ne-
    trarios quidem inter deos credi, iuncto; nec ero es ex
    neminem nisci, et alios esse grandevos semperque can-
    tulus juvenes atque pueros, aricolores, algeres, cla-
    dos, ovolcijos, et eleveris debus vicentes monetae, seu
    puerilium prope deleramorum est.
    
    IV. Perfidum proveni. Feliciter successit. Sic infra,
    generis inqumisto provenit.Vid. Tertul. de Spectac. et
    Adv. Marc. l. 1.
    
    Deum quoque Clouciam. Cloacina simulacrum in
    cloaca maxima reperrunt Tatius conscraverit; et qui
    cujus essent effigies ignorabat, ex loco illi nomen impo-
    sit. Arnob. l. 1.
    
    Parorem Polleromque. Pariter apud Ciceron. dispu-
    tatur, l. in de Nat. deor : Amor, dolus, metus, luctus,
    invidentia, fatum, senectus, mors, tenebra, nuiecia,
    querela, gratia, frang, pertinacia, parcae, respesdas,
    somnia : quos omnes crebo et nocte natus ferunt. Au-
    igitur hæc monstra probunda sunt, aut prima luci-
    tedes.
    
    Ab Orbilatibus Orbona. Hæc omnia in mss. proba-
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Algum texto grego inserido no corpo latino (passagem em itálico grego); pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000. Transcrição preserva grafia antiga; marcas de ilegibilidade não foram necessárias além de separações de palavras conforme impresso.</notas>
</pagina>