<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1093                                       SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ.                                       1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    tissimis desunt, et sensum perturbant; tamen quia in A novit illos oculare rursus de sua Chelidonia. Qua voce
    Beneventano, Veronensi, Corbeïensi, et uno saltem
    e quatuor Vessianis comparent, retinemus. De Or-
    bona apud Plinium, l. u et Cicer., l. in de Nat. deor.
    occurrit mentio, Orbati liberis parentes in tutela sunt
    Orbone, inquit Arnobius. Quod forte Suburbanae,
    quae erat lectio recepta, locum fecit. Aut pro orbila-
    tibus Orbona, inversis ultimis litteris factum, ab Or-
    bitate suburbana,
    
    Ceterum — Mars. Thracius. μαμερτὸ». Lycophron
    vocat.
    
    Est et Venus Calva. Lactant. l. 1, c. 20: Urbea
    Gallis capta; obsessi in Capitolio Romani, cum ex mu-
    lierum capillis tormenta fecissent, eidem Veneri Calvae
    consecrarunt.
    
    Regulus. auspicia servavit. Valerius Max. l. 1, cap.
    de servat Religione ait: In his que ad custodiam Re-
    ligionis attinent néscio- an omnes. M. Attilius Regnius
    praecesserit. Dein paucis interpositis subjungit. Po-
    tuerunt profecto dii immortales efferata mitigare se-
    vitiam; ceterum quo clarius esse. Atilius gloria, Car-
    thaginenses moribus suis uti passi sunt,—c.
    
    Mancinus religionem tenuit. Eatenus scil. quod
    postquam Lanuvii in Hispaniam ituro prodigia accide-
    erant, territus converso itinere, Genuam petiit: qui ibi
    scapham ingressus, alio prodigio, quod timen- previt, terrebatur. Vid. Val. Max. l. 1, cap. de Prodig.
    
    Pullos edaces. Cic. V. n. de Divinat.: Flaminius non
    paruit auspiciis: itaque periit cum exercitu. At anno
    post Paulus paruit: num minus cecidit in Cannensi
    pugna cum exercitu?
    
    C. Cesar ante. Cicero de Divin. l mn: Quid ipse Ce-
    sar? cum a summo aruspice moneretur, ne ante bru-
    mam in Africam transmitteret, nonne transmisit? quod
    ni fecisset, unum: in locum omnes adversarium cupi
    convenissent. Ita Sueton. in Jul. c. 95.
    
    VI. Hos et Poetae demonas norunt. Notandum vo-
    cem pridem fuisse medie, imo landatze, significationis: neque melius intelligente quam à scientia
    cognomentum accepere. U de in sacri-litteris quin-
    quies tantum mali spiritus daemones vexantur, sed
    passim daemonia audiunt. Postquam vero Valenti-
    niani aliique Gnostici daemones sive Æones suos tam-
    quiam mundi conditores et rerum arbitros depraedi-
    cabant, malos genios Ecclesiæ patres daemonas ap-
    pellabant: bonos vero, Angelos semper dixere.
    
    Precipuus Ostanes. Plin. l. xxx. c. 1.: Primus
    erat (ut quidem invenio) commentatus de ea Ostanes,
    Xerxem regem Persarum bello, quod is (sæpe) intulit,
    comitatus; ac velut semina artig portentos a sparsit,
    obiter infecto, quacumque commeaverat, mundo. Hic
    maxime Ostanes ad rabieam, non aviditatem modo scien-
    tiæ ejus, Grecorum pomulos egit.
    
    Plato et Hermes. Alter in Timæo, alter in Po-
    mandro.
    
    VII. Somnos inquietant. Quo spectant forlassis illa
    Judæi? Apostoli. ἔνττοιαχόμενοι σάρχα μὲν μίαίνευσι.
    
    IX. Quod vero templum. Tertii. de Spectat. c. 10,
    habet: Nec minus templum quam busta despuimus. Mi-
    nuc. Fel. Templa ut busta despic iunt. Pariter Arnob.,
    l. 1 et Clem. Alex. in Protrept. aliique ex Patribus adver-
    sus illa deluvctorum sepulchra, et claustra munium
    invelhantur. Interim Ecclesias. ὑπερῷα Κυριακὰ, Εὐκτή-
    βίους οἴκους, aras, et loca Dei omnipotentis cultui
    Sacra semper admisere. Simile observare est in voce
    Ara sive βωμοῦ, a qua abhorruere perpetuo Chri-
    stiani: alias vero sive θυσιαστήριον nomen, ultro
    amplexabantur.
    
    Nec nomen Dei quæras. ὅσα τῷ ἀρέστῳ θεῷ οὐδεὶς
    ἔχει εἰπεῖν., etc. Justin. Apol. m. fta quodlibet Dei no-
    men ἀνεχρωνητόν. Minuc.: Nec nomen Deo quæras,
    Deus nomen est illi.
    
    Vulgus in multis naturaliter Deum confitetur. Haec
    res peculiari commentario Tertulliani argumentum
    fecit, nimirum, de Testimonio animæ.
    
    XIV. Ad agnitionem veritatis ocularent. Locutio a
    Tertulliano mutuata. Hirundo si excacaverit pullos,
    
    Lycophron
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ.
    
    Qua voce
    similiter nititur in lib. de Pudicitia.
    
    Quod est Christus. Jam mysteria corporis membra,
    deinceps gloriæ ejus participes.
    
    CIRCA ANN. CCXLVIHI.
    
    TESTIMONIORUM AD QUIRINUM ADVERSUS JUDÆOS
    — PREFATIO IN DUOS LIBROS PRIORES.
    
    Obtemperandum fuit. Tractatus istos Cyprianum
    scripsisse, et Testimoniorum libros olim appellatos,
    non tantum Beda et Gennadius, aliique seculorum
    temporum auctores fidem faciunt; sed Pelagius. Hie-
    ronymus et Augustinus, id ipsum testantur. Scilicet,
    Pelagius Testimoniorum libros scribens, se imitátorem,
    immo expletorem operis beati martyris Cypriani, scriben-
    tis ad Quirinum fatebatur, ut inquit Hieronymus, ade.
    Pelagianos, l. 1, c. 9. Quod et Augustinus repetit iis-
    dem fere verbis l. v. contra duas Epistolas Pelagia-
    norum, c. 8 et 10. Quinio observare licebit, non
    modo duos priores libros, sed et tertium, ex patrum
    prædictorum sententia, Cypriano tribuendum. Siqui-
    dem illa loca ex Jobi xxv, 1 Jo. 1, et Psal. li (ab ipsis
    laudata ex libro Cypriani ad Quirinum), non in prio-
    rum aliquo, sed ultimo reperiuntur. Immo Hierony-
    mus disertissimis verbis, non modo librum, sed
    ipsum etiam caput designat; dicens, in quinquagesimo
    titulo tertii libri poni, ubi etiamnum habentur,
    litigatio itaque requirenti, unde liber tertius, quem
    certe non habet vetus editio, respondere licebit, quod
    ab eodem Cypriano, licet aliquanto serius, a quo
    priores prodiit.
    
    Tractatum hunc non nisi post Cypriani episcopa-
    torum fuisse transmissum, ostenderet Quirini sub filii
    Vuilo compellatio: nisi illa in quibusdam codicibus
    deseraretur; et insuper constaret, non modo epis-
    copos, sed etiam presbyteros, pariter suos discipulos
    titulo isto compellasse. Quo tempore ad Quirinum
    locus scripium—diligebatur illum neophytum inserre,
    hinc suadetur; siquidem dicat Cyprianus: Legenti
    libri interim prosint, ad prima fidei lineamenta formunda;
    et deinceps: Bibere uberius, et auctori copiosius poteris;
    si tu quoque ad eosdem divine plenitudinis fontes uo-
    biscum pariter portaturus accesseris. Unde si ad Qui-
    rinum in Ep. LXxvii et Lxxviii pari fere passu cum
    Cypriano nominatum (quod satis verisimile videtur)
    hae pertineant, certe longe ante extrema Cypriani
    tempora perscripta fuisse comparebit. At si forte
    libelli isti serius aliquanto missi fuerint: matoriæ
    tamen sylvam pridem collectam digestamque inimime
    duxisse videarim. Proindeque non prorsus absurdam
    fuisse lectionem illam ms. codicis D. Vossii quæ ait,
    Libellus compendio brevi ante digestus est. Levora
    quisquis scribendi methodum a Cypriano usurpatum
    diligenter consideraverit, facile animadvertet hoc
    ipsi potuisse acceptam fidem primum fuisse studium, ut
    non illum in S. Libris fieret versatissimus; sed
    ut illas quasi in lucos communes accurate digessas in
    numerato haberet. Hoc enim ipsi solemne et fere
    perpetuum est: ut in quocumque argumento versetur,
    sacræ Scripturæ testimonia gloriationi proponat,
    et tamquam ex armamentario instructissimo in aciem
    produc at. Quod lectorem in limine fere operis obser-
    vasse minime pigebit.
    
    Demum cum formula illa sub qua passim in his
    scriptis citantur S. Literarum testimonia, et ipsa:
    Ss. Librorum nomenclaturæ prorsus diversa sunt
    ab iis quæ in reliquo opere occurrant, varietatis
    istius (quando utrorumque eundem fuisse auctorem
    convenisset) vix alia ratio reddi poterit, quam quod
    diversis temporibus scriberentur; est proinde dicendum, tractatum hunc reliqua omnia quæ sequuntur
    prævertisse.
    
    Sperabam quidem ex largo hoc quod in tractatu
    isto habetur Scripturarum spicilegio ad versionis lati-
    næ quæ Hieronymianam præcessit restitutionem,
    gradum aliquem præstari potuisse. Et certe, si modo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas, script latino com algumas palavras gregas (ex.: μαμερτὸ, ἔνττοιαχόμενοι, ὑπερῷα Κυριακὰ, κ.τ.λ.), preservadas no texto.
    - Transcrição baseada na imagem; corrigi alguns artefatos do OCR (ex.: sinais tipográficos e divisão de palavras), mantendo a ortografia visível e sem normalizar termos (não foram inseridas palavras novas).
    - BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
    - Não foram usadas marcações [ilegivel] pois o texto apresentado na imagem era legível na maior parte; onde o OCR oferecia variantes, optei pela leitura que melhor reflete a impressão visual.
  </notas>
</pagina>