<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1045    SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ.    1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,480,920">
    Plangit ruinas et funera plurimorum. Rigaltius ait, Sic epistola præcedenti: Inter plangentium ruinas.
    Ruinas dicit fratrum lapsorum, quos tormenta dejecerunt, ac per saevitiam tormentorum, thura dederunt idolis, aut Christum negaverunt. Ruinæ lapsorum, funera negatorum.
    
    Pax supervenerit. Rigaltius ait, De qua paterfamilias in Epistola sequente per virum illum anxium mandaverat, his verbis: Dic illi securus sit, quia pax ventura est.
    
    Accepit post gloriam commeatum. Rigaltius ait, Post gloriam scilicet voluntatis integræ et conscientiæ gloriæ quæ nos coram Deo facit martyres, etsi per ipsius indulgentiam Dei pax supervenit non exspectata nec sperata, qui nobis tribuat commutationem permanendi adhuc in saeculo et in Ecclesia laude florentes, ipso jam sæculo proculcato. Sic alibi, si accepta pace commeatus a Deo datur, hoc est, si fratres in periculo mortis post acceptam ab Ecclesia pacem, Deo volente, periculum evadunt, concessa illis a Deo vivendi commeatu, nihilominus pace fruuntur, quum Ecclesia contemplatione mortis appropinquantis indulgisset. Et libro de Mortalitate: Cum quidam de collegiis et consecrationibus nostris infirmitate defecerint et de supra propugnante morte sollicitus commeatum sibi precaretur, id est, a Deo peteret indulgeri sibi, ut adhuc aliquandiu in vivis permaneret.
    
    Ob gloriam coronetur. Gloriosum certamen scilicet temporarium, castitatis, pœnitentiæ in pace, constantia, patientia et fidei in confessione.
    
    EPISTOLA XI.
    
    Quamquam sciam. Rigaltius ait: August. lib. iv. de Bapt. contra Donatistas, mentionem facit hujus epistolæ cum hoc titulo, Ad clericos de precando Deo. Quem titulum agnoscit tamquam Cypriani genuinum; et quasi ad clericos verba sufficiens se quoque ipsum alloquitur, transfigurans, inquit Augustinus, in se ut sanctus Daniel peccata populi sui.
    
    Saeculo rebus solis et non factis renuntiantes. Addit Augustinus ex Epist. Pauli ad Titum: Confitentur enim nosse se Dominum — factis autem negant. Porro locum hunc laudat in de Fide et Operibus c. ult. Epist. lib. 89. 9. 4 et etiam l. 1 cont. Cresc. c. 15.
    
    Tormenta sine fine tormentoris, sine exitus damnationis, sine solutione mortis. Rigaltius ait, Tertullianus ad Mart., omne contrarium inuenitur in tormentis; Rufinus versione Historiae Ecclesiasticae Eusebianae libro vi. ubi de Origenis vexatione sub Decio: ita ut mille mentibus vexatus sit, nec tamen una ei quam ex populo accideret, persecutore summo studio ad gerenda; ut nec interitus perseveraret, nec poena cessaret. Eusebius tamen scripserat: Μηδὲν μῶς αὐτὸν ἐν παντὶ σθένει τοῦ δικαστοῦ φιλονεικῶς ἐστὰντυς. Verter annotat Pawnelins, hunc indicium sumi quo tempore scripta sit hæc Epistola.
    
    Quamdiu deficiant. Usque dum. Donec.
    
    Inter ipsa cruciamenta defecerit. Huic lectionem magis me geninam existimo; qui enim in tormentis exspiraverit, recte dicitur adeptus gloriam non termino supplicii, sed celeritate moriendi.
    
    Dictum est in visione. Rigaltius ait: Visionum exempla apud utriusque bibliothecæ codices, Mosaici scilicet et Christiani, suggerunt; nam et multa sibi divinitus revelata Patriarchæ narrant, narrant Prophetæ. Vidit Petrus demissum sibi de cælo vas ingens, et vidit Paulus quæ nec auris umquam audiverat, nec viderat oculis. Deum christianæ Patres Ecclesiæ pleræque sibi in somnis significationes litteris mandaverunt. Et visionum testimonia Tertullianus citat non semel. Adeo in hac Deciana Christiani populi vexatione, Cyprianus rem [ilegivel] episcopo convenientissimam, qui, temporibus sapiente, ut peritus astrorum gubernator, colum contemplatur, et mandata sibi de cælo vectoribus suis inculcat; suadendi genere efficacissimo, visione oblata sibi divinitus, negotio quod agitabat aptissima.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,512,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,512,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,512,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,512,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,120,960,920">
    vero visionem in somnis contigisse declarabit Epistola xvi, ubi de Ecstasi.
    
    Ut pro quibusdam personis designatis sibi peterent. Rigaltius ait: Quod memoriam suæ alicujus reficiat de quorumdam lapsorum paenitentia, circa quam dissone fuerant fratrum suffragia.
    
    Secundum pacem quam nobis Dominus dedit. Rigaltius ait: Dixit Apostolis atque Joanni, xiv, 27: Pacem meam do vobis. Non quum modo mundus dat, ego do vobis. Dabat enim pacem inter suos Apostolos mutuam. Hinc sensit Chryssosiomus, Ὓγὼ δίδωμι τοιαύτην, ὥστε μετ᾽ ἀλλήλων εἰρηνεύειν, ὅπερ ὑμᾶς ἰσχυροτέρους facit.
    
    In unum fraternitas animata. Ομοθυμαδών.
    
    Rete portabat. Rigaltius ait, hæc visio diabolum exhibet in armatura retiarii; qui rete jaculo et tridente seu fuscina pugnabat.
    
    Ut circumstantem populum caperet. Rigaltius ait: Æmulus Christi diabolus homines cupit dolis et fraudibus. At Christus ad piscatores, Simonem et Andream, capiendis piscibus intentos, Venite, inquit, faciam vos piscatores hominum. Et pro retibus et sagena dedit eis mandata Dei Patris omnipotentis ad salutem æternam efficacissima, quibus illi præceptis sive mandatis homines a diabolo in mortem deceptos ad vitam recipere.
    
    Jacu retis operiret. Rigaltius ait: Retis super fusis, jaculo, ἀμφιωβόλῃον, funda. Servius ad illud Virg.
    
    Georg. — funda jam verberat amnem. Funda, inquit, genus est retis, dictum a fundendo, id est jaculum, quod dicitur βόλος. Composito igitur retiario cum Thrace aut myrmillone aut secutore, ubi certaminis erat ut retiarius effusum rete tanta agilitate contraheret, ut adversarium corriperet. Contractionem illam sive comprehensionem Tertullianus spongiam dixit, libro de Spectaculis, defixus in morsus ursorum, et spongias reliariorum.
    
    Ut vos vexaret. τὸν στοιχά, Intellexit in notione vocis communi, nimirum ut significet κακοὑργεῖν, βλάπτειν: non autem σεισίσαι, ἔκτεσιν ὑσαι, de quibus disserit.
    
    Puler nos et corrigit. Hanc genuinam esse lectionem suadent qui sequuntur, et Christo ejus firmiter adherentes; quæ certe verba præcedentia ad Patrem deducunt. Altera vero lectio quæ habet, pariter nos et corrigit et iuvat, respicit quæ supra habentur, de Jesu Christo Domino et Deo nostro: quas minime quadrat.
    
    In delictis licet plurimis constitutum. In eandem mentem Tertullianus l. de Poenitentia seipsum appellat peccatorem omnium notariorum.
    
    Dic illi, inquit, securus sit, quia pax ventura est. Rigaltius ait: Iaque sub finem Epistolæ dicit: Rogemus pacem naturali reddi, cito latebris nostris et periculis subveniri. Hujusce autem visionis meminit Epist. 4 et 16. Alloquitur paterfamilias juvenem, ut supra apparuit Cypriano in somnis anxius et subrisius. Dic illi, id est Cypriano.
    
    Nemo retro attendens. Etiam Græca quædam exemplaria ordine isto verba legunt.
    
    Quod exaerat perdit. Iter omne illud quod emensa fuerat in irrum cessit. De hoc usu vocis hujus apud Cyprianum supra egimus.
    
    Languentium. Lapsorum.
    
    Lapsorum paenitentia reformetur. Rigaltius ait, Ne recipiantur cruda, præcox, et imperfecta, aut parum sincera.
    
    EPISTOLA XII.
    
    Ad curam desit iis. Tertull. ad Martyr.: Nihil adhuc dico de premio ad modo Domus Martyras invitati. Ipsam interim conversationem seculi et carceris comparemus, si non plus in carcere spiritus acquirit, quam caro amittit; immo et quæ ipsa sunt caro non amittit per curam Ecclesiæ.
    
    Dies eorum quibus excedunt annotate. Tertull. l. de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir da imagem de fac-símile tipográfica. A página é uma dupla coluna (à esquerda corresponde à página 1045, à direita à 1046); o texto foi transcrito coluna esquerda primeiro, depois a direita, conforme o layout visual.
    Script: predomina o latino; ocorrem palavras/frases em grego preservadas no original (ex.: Ομοθυμαδών, ὥστε μετ᾽ ἀλλήλων..., βόλος, τὸν στοιχά), pelo que os blocos de texto principal foram marcados como "misto". Letras marginais A–D (na margem central entre colunas) foram registadas como nota_marginal.
    Onde a leitura era incerta em palavra isolada usei "[ilegivel]" (uma ocorrência no bloco da esquerda indicada entre colchetes). Mantive ortografia e pontuação do impresso na medida do possível; não procedi a normalizações sistemáticas de caracteres tipográficos (p. ex. 'æ', 'œ', long‑s etc.), exceto para legibilidade. Caso precise de transcrição diplomática mais estrita (incluindo todas as formas gráficas originais), posso fornecer versão com representação fiducial dos sinais tipográficos.
  </notas>
</pagina>