<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    4063 OXONIENSIS EDITIONIS 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    EPISTOLA XXXIII.
    
    Ut Ecclesiæ nomine litteras facerent. Voces has prius desideratas, omnesque textui inseri debere, res ipsa monet.
    
    Granditer operati. Rigaltius ait, Magnifice, pro majestale ac disciplina fidei Christianæ. Sic Martialis in rebus sæculi dixerat, grande opus, et grandia verba. Glossa vetera, μεγαλογραφια, Magnopere. Μυριορφυς, magnificium. Tertullianus grande officium. Juvenalis, grande carmen, pro tragico. Tertul. grandiores fabulæ. Granditatem verborum, Cic de cla. or. ubi de grandiloquentia Demosthenis. Ipse Cyprianus infra Epist. xxxiii : Verba sublimia dixit, quæ Christianæ fidei testimonium dixerunt.
    
    Domino imputaverunt. Quidquid bene ab ipsis gestum divinæ gratiæ acceptum referebatur. Aut si lectio codicis Bodleiani admittenda; non bene olim facta lapsui suo opposuerunt. Ac si Deus ob merita fuisset veniam debitor.
    
    Qui dignatus est ostendere. Rigaltius ait, In somnis. Per visum. In visione. Supra Epist. vii.
    
    Quas litteras cum nuper acceperim. Pamelus ait : Desiderantur tam hoc littera lapsorum, quam ille ad quas respondit, quæ si exsistant, jam libelli Martyrum forma nobis nota foret. Iamno nota est ex Epist. xxiii.
    
    EPISTOLA XXXIV.
    
    Gaio Didiensi. Pamelus ait : Si quid in re incerta divinare licet, sit mihi verisimile, Diddam p[r]egum quempiam fuisse in diœcesi Carthaginiensi, et Guium hunc fuisse illius loci presbyterum, id est quem nunc vocamus pastorem sive curatum, idque quia diaconi illius mentionem facit. Porro locum adhuc obscurum fuisse hinc licet conjicere, quia non alibi de eo occurrit mentio.
    
    Offerendo oblationes eorum. Rigaltius ait : Etenim presbyteri et diaconi, intempestive ac prematurè cum lapis communicanndo, oblationes eorum, hoc est orationes et eleemosynas, pœnitentiam nondum probe consignatam, crudus adhuc operationes, ac per hoc divine majestati minime gratas, allegassenti. Nimirum penitentes, et presbyteri et diaconi et omnibus familiaribus legationes deprecationum suarum injungebant, ut ait Tertullian. lib. de Pœnitent. Videantur quæ dicta in notis ad Epist. v. De oblatione vero pro mortuis quæ habentur in notis ad Epist. ii. Porro observandi potest quod in Epist. xvi, ubi passim in exemplaribus legitur, Offertur nomen eorum. Latimus Latinus legendum sualet, et codicis cujusdam Vaticani fidem appellat, Offerunt nomine eorum, quæ quidem lectio videtur magis apposita. Lacrymis intercedunt. Obicem illis ponunt. Impediunt. Quomodo tribuni intercesserunt; hoc est rem, pro magistratus potentia, impediverunt.
    
    Cum multi adhuc. Questio hæc non tantum ad Philumenum, Fortunatum, et Favorinum, spectat; sed plurimos alios qui forte graviore pœna digni, si quidem nec locum suum vel sero repetiendum putaverunt.
    
    Interim se a divisione mensurna tantum contineant. Rigaltius ait : Sic edidit Pamelius cum anlea legeretur in libris quidem impressis, a divione mensurantium : in manusc[r]iptis autem quibusdam, a divisione : in aliis, aditione. At in nonnullis ex utraque consultata est tertia, quam esse arbitror veram. Interim se a dictione mensurantium contineant. Hoc est, non dicunt se mensurantes, non habeantur in numero mensurantium, nihil capiant ex divisionibus mensuris, quantum sot menito Epist. xxxix. Sane Pamelius conjectura eo minus ferenda est, quod aperitissime repugnat authoris menti. Nam hoc in primis cavei Cyprianus, ne quid absente se decernatur in causa Philumeni, Fortunati, et Favorini, sed ut integris omnibus ad suum reditum differentur : Pamelius contra, ut se interim a divisione mensurantum abstineant. Cyprianus eos ab Ecclesia sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    abstinet, ut nec mensurantes dici velit. Cajus ap[?]timius aeque ac apostolantium rura sunt in libris hoc resurrectione. Conjecturæ Rigaltii refertantur non modo Ep. xxxix, sed et optimus codex Bodleianus primus, quæ expressee habet, a dictione mensurans. Porro nec h[ab]ebat Latinii conjectura, qui legendum siden ditione mensurantium, scil. a consuetudine cæterorum presbyterorum. Tertulliani vero, Modicam aut quicunque stipendii menstrua die, apponibat. Quam ei collatum, depositum pietatis appellat, Apolog. c. 59. Videntur isti fugitivi censuræ ecclesiasticæ subjecti, quæ dicitur suspensio a beneficiis. Sed causa hæc cautius videbatur pertruncanda, quia ipse Cyprianus ob secessum suum, simili invidia præbatur.
    
    EPISTOLA XXXV.
    
    Prospecta lemeritale. Deliberata. Tertull. in Apologet. c. 6. Etiam circa ipsos deos vestros que pro specte decreverant partes vestri, iidem vos obsequare simi rescisdis.
    
    Dominus agere præcepit. Nimium quod Valt. con 17 dicitur. Si Ecclesiam non audierit, sit ibi sica etiam et publicamus.
    
    Ad indulgentiae privilegium. Pamelius ait, Fidei bis utilum, Christiane lector, vocem indulgere, et eadem prorsus significatione, qua nunc ultimat : item eundem supra bis repetitam Epist. 20. et Epistolæ quæ sequuntur.
    
    EPISTOLA XXXVI.
    
    Ad Episcopum illos remittunt. Rigaltius ait, In ad nervorum discipline infringit censebant B. Martyr; quadri martyribus libelli correguntur, cum tamen in uno dare non possent, sed ad Episcopos suos remaneant, millere solerent.
    
    Tu tamen frater. Rigaltius ait, Fratrem et Ecclesiæ Carthaginis, quem inito Epistole, Pater nunquaarunt.
    
    Nominus Carthaginensis Ecclesiae fidem. Rigaltius ait, Ipsa Romani fidem Carthaginensis Ecclesie intendit.
    
    In re per Epistolam injecta. Contumeliose adres- dicta.
    
    Quod autem pertinet ad Privatum Lambesium Rigaltius ait, Hunc hereticum Epist. vi. in Lambes. Latina colonia ob multa et gravia delicta nonnulla ex corporum sententia condemnatum fuisse dicit. Videri Concilii Carthaginensis suffragium LXIV.
    
    Rem nobis sollicitan. De qua maxime sollici- tenimur, unitate scilicet Ecclesiæ; unde cura et concillorium decrelis contingeret hæreticos communione privari, statim vicinie Ecclesiae celeriores reddebantur.
    
    Pro corpore totius Ecclesiae cujus per varijs quæque provincia membra digesta sunt. Rigaltius ait, Hæc pertinent ad sollicidinem Cypriani erga omnes Ecclesias et ad unum illum episcopatum, cujus partem singulis Episcopis in solidum teneri ait, libro de it- tate Ecclesie.
    
    EPISTOLA XXXVII.
    
    Divinæ dignationis hortamenta. Pro istis respon- sis Rigaltius ornamenta : sed eum dicat Cyprianus si Celerini sermonibus Martyres audivisse, magis ad faciat ut addat se hortamenta cum illis sentire, quæ ornamenta.
    
    Precem cum pluribus facimus. Rigaltius ait, Ob- tionum sacrificia fiabant a Presbytero qui pro populo faciebat, hoc est, populi preces allegabat Deo. Pendet est ac si dixisset, Prece Ecclesiæ publica, et sua privata.
    
    Spirantes jam sola celebrita. Rigaltius ait, Libro de Morteitatiæ : Positus in caelestibus castris diripitur spiritual.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas latinas tipográficas. Algumas abreviações antigas e abreviaturas editoriais mantidas; correcções editoriais presentes no original (palavras cortadas por hifenização) foram transcritas como aparecem; marcas ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] quando ocorridas (nenhuma aplicada neste excerto).</notas>
</pagina>