<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,40">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1057   SELECTÆ IN CYPRIANUM NOTÆ.   1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,940">
    cianus litteris Celerini atque iis tanto se pudore oneratum
    fuisse ait, simul ac legit ea Celerini verba: Si dignus
    fuero frater tuus audire, ut perpetuo dein pudore gravatus pene exciderit gaudio, quod maximum ceperat ex
    litteris quas optabat post tantum temporis legere. Exul-
    tabam, inquit, lecta mentione mei honorificentissima,
    sed pro tanto tuæ humilitatis beneficio, quo tam demisse
    de te aut tam magnificè de me sentis, ut dixeris: Si
    dignus fuero frater nominari tuus, in ruborem adeo sum
    datus, ut omnis mea laetitia confusa pene [ilegivel],
    Nam quid mea apud pusillum magistratulum confessio,
    præ illa tua, quæ Christi nomen confessa est, non tan-
    tum coram milite, aut coram aliquo præside, sed coram
    ipso Cesare, atque hoc vocibus generosis ac verbis
    plane divinis, quibus scio, vicisti anguem illum majorem,
    [ilegivel] antichristi. Et hoc quidem scio, qua
    fiducia sciunt amatores fidei et zelotypi disciplinæ
    Christi: in qua tenoris vivacitate versari te etiam atque
    etiam laetor.

    Meiatorem antichristi. Rigaltius ait: Nam ex verbis
    Pauli ad Thessalonicenses, a fine imperii Romani,
    antichristus. Scite autem dicit anguem, quasi lineum
    seu funiculum metatoris. Alludique ad diabolum, quem
    sacræ Litteræ serpentem nuncupant. Potius metator antichristi est ejus precursor, quandoquidem metatores
    exercitus præibant, ut loca castris ponendis idonea
    designarent. Vid. quæ dicta ad Epist. vi.

    Confessus deterritus. Ulcus immedicabile, cui medelam nec Vaticana, nec Bodleiana bibliotheca præstant; apud quas solas, hujus et præcedentis Epistolæ
    exemplaria reperimus. Si conjecturæ locus detur,
    crediderim voces illas scio quasi (aut, eos) amatores
    fidei. Et zelotypi disciplinæ Christi, fuisse verba Celerini coram imperatore, cum de Christianorum rebus
    interrogaretur. Sic itaque Periodus concipiendum
    fuerit. Nam tu Deo volente ipsum anguem majorem,
    metatorem antichristi, non tantum confessus deterruit;
    sed vocibus illis et verbis deificis; quibus, scio quasi
    amatores fidei; et zelotypi disciplinæ Christi (in
    qua tenoris vivacitate versari te gaudeo) vicisti.
    Confessio sua Decium deterruit, apologia autem vicit.
    Aut etiam scribatur, quibus scio qualis animus es
    fidei; et zelotypus disciplinæ Christi; ut verba sint
    Luciani. Sed his rectiora dabunt fortassis alii.

    Post arcessitionem meam. Rigaltius ait: Postquam
    me Dominus vocaverit. Mortem dicere nolunt Christiani,
    minime autem martyres, quibus est corona præsto.

    Si quis abs te pacem petierit, des in nomine meo.
    Rigaltius ait: Immo in nomine Christi dari debuit, si
    dari expediebat; non in nomine Pauli illius, quamvis
    benedicti martyris. Ac propterea merito Cyprianus Lucianum inverecundiam notat Epistola proxime sequenti,
    plena gravitatis et prudentiæ Christianæ.

    Bassi in petrario. Rigaltius ait: Videndum in exemplari, an aliqua exstent vestigia scripturæ: in petrario,
    quod esset in metallo. Consultis codicibus mss. siquidem alter legit perpario, alter pergrario, impressa
    pejerario, nullo prorsus sensu; minime dubitandum
    veram lectionem esse eam quam dedimus. Latomia
    vocem apud Graecos et Latinos scriptores carcerem,
    sive metalla significare satis notum est. Plautus in
    Captiv. : Ibis porro in latomias lapidarias.

    Pauli a quæstione. Rigaltius ait: Sic in Actis synodalibus collectis ab Hilario Pictavensi, Liberius de
    exsilio. Sed cum dicatur Mappalicus decessisse in
    quæstione, Paulus a quæstione: verisimile videtur
    alterum inter tormenta, alterum post tormenta mortuum.

    Exposita causa apud episcopum. Pamelius ait: Vides
    hic a Luciano quantumvis indiscreto, tamen observatum
    quod toties in presbyteris reprehendit Cyprianus,
    ut, si causa apud episcopum, si exomologesis præmittentur, antequam pax daretur, etiam ad preces martyrum. Licet persecutio adhuc intentaretur saltem in
    quos qui custodiæ mancipati; tamen res ad pacem
    spectare videbantur; ut deinceps Christiani non invaderentur; adeo Lucianus petit lapsis pacem jam concedi cum Dominus cœperit ipsi Ecclesiæ pacem dare; non ex *pelato scil. plenario ejus apostolatu, et reditu episcopi et confessorum. Aliter nulla Cypriano cum Luciano iis intercederet; quod ille reducita Ecclesiæ pace restituendos lapsos contenderet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    concedi, cum Dominus cœperit, ipsi Ecclesiæ pacem
    dare; non ex pelato scil. plenario ejus apostolatu, et
    reditu episcopi et confessorum. Aliter nulla Cypriano
    cum Luciano iis intercederet; quod ille reducita Ecclesiæ pace restituendos lapsos contenderet.

    EPISTOLA XXIII.

    Quid post commissum egerint. Qui ad poenitentiam
    admissī in illa ita se gesserunt, ut episcopi et fidelibus offensam non dederint, licet tempus ipsis assignatum minime complevissent, protinus recipiantur.
    Idque non tantum Carthagine, sed ubique per
    Africam.

    Optamus te cum sanctis martyribus pacem habere.
    Verba hæc interminationem continent. Nimium si
    hæc minus præstaret Cyprianus, martyres cum ipso
    non communicaturos; quasi penes ipsos esset, non
    tantum communicationem quibusvis concedere; sed ab
    episcopis ipsis eripere.

    — Præsente de clero. Non sine summo periculo com-
    mercia Christianorum olim peragebantur; ideoque
    clericorum fidei perpetuo concreditæ erant litteræ
    eorum, quæ exinde et clericæ appellatæ: adeo ut
    necesse habuerit Cyprianus lectorem ordinare, in
    hunc ipsum finem ut litteras Romanas portaret. Vid.
    Ep. xxix. Lucianus vero ut auctoritatem aliquam
    litteris suis conciliaverit, testes adhibet qui ad clerum
    pertinuerent; sed illos minime locuples, innominatum quendam exorcismum, et etiam lectorem pariter innominatum.

    EPISTOLA XXIV.

    Cypriano et compresbyteris. Ita distinguo ut Cartha-
    gini consistere, ad presbyteros, non vero ad Cyprianum
    pertineat. Constat enim epistolam hanc flagrante
    persecutione scriptam, ex ejusdem primis verbis.
    Caldonius episcopum fuisse, licet cujus civitatis
    parum sit compertum, ex Epist. XL et XLVII cognoscimus. Is autem cum in re dubia consulere vellet
    ecclesiam Carthaginensem, quid de ea fieri oporteret,
    æquum duxit litteras suas non ad Cyprianum tantum qui in latebris erat, sed et ejus presbyteros qui
    Carthagine fuerant, dirigere. Præsertim cum vix aliter nisi illorum ope eadem perferi poterat. Hic ipse Caldonius circa hujus persecutionis finem, delegatam potestatem a Cypriano accepit, ut ejus nomine et vice negotium de lapsis restituendis administraret; et proinde, tunc saltem, quid in tota illa causa agere oporteret satis erat instructus. Divus Pet. Ep. I, cap. v, seipsum συμπρεσβύτερον appellat.

    Felix, qui presbyterum subministrabat. Pamelius
    ait, subministrare presbyterum, non aliud videri
    quam quod hodie dicimus vicarium presbyteri agere.
    Tales apud nos Parochorum curati videntur. Rigaltius ait: Qui frequenti ministerio presbyteris aderat.
    Sic in Epistola Celerini quæ proxime habetur, Numeria et Candida, confessores sexaginta quinque ministrasse,
    et in omnibus fuisse dicuntur. Forte presbyterium subministrare, idem erit quod ministrare, aut illo munere defungi: ut iste Felix presbyter fuerit Decimus,
    qui decessor, Caldonius in episcopatu. Interim agnosciendum, presbyterium seculo Cypriani consistorium ecclesiasticum denotasse. Sic in Epistola Cornelii de confessoribus ad unitatem reversis dicitur, placuit contrahi presbyterium: et fieri poterit ut confessus hujus scriptæ aut notarius, dicatur, presbyterium subministrare. Si vero ex conjectura in antiquorum scriptis agere liceret, statuerem genuinam lectionem fuisse: Felix qui presbyterum subministrabat Decimo. Hoc est qui Decimum martyrio in extremis agenti, id egit ut presbyter assisteret.

    EPISTOLA XXV.

    Quasi prostrati non debent. Ipse poenitentium habitus
    atque gestus lapsum profitebatur; qui ideo [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino predominante com inserções gregas (p. ex. συμπρεσβύτερον) e abreviações. Caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Preservei a ortografia e pontuação tal como visível; onde um vocábulo é ilegível marquei [ilegivel] por palavra. Letras marginais A–D transcritas como bloco nota_marginal. Não foram feitas normalizações nem traduções. Algumas palavras (ex.: meiatorem/metatorem, corrucvit/corruevit) eram incertas e assinalei como [ilegivel] quando não se pode fazer leitura segura.
  </notas>
</pagina>