<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    119 VITA SANCTI CYPRIANI. 1326.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,550">
    ut testatur Cyprianus in Epist. LV, Fortunatus, quem
    schismatici pseudoepiscopum Carthaginensem postea
    crearunt. Duo alii non improbabiliter in eumdem nu-
    merum veniunt Donatus et Gordius, de quibus agitur
    in Epist. VI, ac forte etiam quinto loco Gaius Did-
    densis, quem Cyprianus a communione sua removet
    per Epistolam XXVI. Quatuor presbyteri, Donatus
    et Fortunatus, Novatus et Gordius, scripserant ad
    Cyprianum paulo ante schisma Felicissimi : qua de
    re scripserint non indicat Cyprianus, sed declarat se
    illis rescribere solum non potuisse, quando a pri-
    mordio episcopatus statuerat nihil sine consilio cleri
    et sine consensu plebis sua privatim sententia gerere.
    (Ep. VI.)

    Postquam de quinque presbyterorum scelere didicit
    Cyprianus, scripsit universæ plebi Epistolam XL, in
    qua schismaticorum nequitiam nativis coloribus de-
    scribit, unitatem Ecclesiæ demonstrat, et stantes et
    lapsos hortatur, istos quidem ut comparatam in per-
    secutione laudem tueantur, hos vero ut « in secunda
    hac tentatione spei et paci suæ fideliter » consulant ;
    tandem declarat persecutionis novissimam hanc esse
    et extremam tentationem, « quæ et ipsa cito, inquit,
    Domino protegente transibit, ut repræsentem vobis
    post Paschæ diem cum collegis meis. » Observat Til-
    lemontius scripsisse etiam ea de re Cyprianum ad
    clerum; sed epistolam ad nos non pervenisse. Com-
    memorat enim Cyprianus in Epist. XLII litteras ad
    clerum et ad plebem de Felicissimo ac de ejus pre-
    sbyterio a se scriptas, quæ et ordinationem et ratio-
    nem rei gestæ loquebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,480,620">
    XVIII. — REDIT CYPRIANUS PERSECUTIONE SOPITA, ET CUM
    COLLEGIS DELIBERAT DE CAUSA LAPSORUM ; SED ANTE
    CONCILIUM SCRIBIT LIBRUM DE LAPSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,630,480,900">
    Pax divinitus promissa cum ecclesiæ Africanæ
    tandem aliquando affulsisset, prodiit post Pascha Cy-
    prianus e secessu, in quo annum jam et quatuor cir-
    citer menses latebat. Persecutionem sopitam tunc
    fuisse ait in Epist. LII, omnino sedatam fuisse non
    dicit. Revera, quamdiu vixit Decius, ejus crudelitas
    semper metuenda fuit Christianis. Hinc Cornelius
    papa, mense Junio electus, sedebat « intrepidus »,
    teste Cypriano Ep. LII (p. 69), « Romæ in sacer-
    dotali cathedra, eo tempore cum tyrannus infestus
    sacerdotibus Dei fanda atque infanda comminare-
    tur. » Non videtur ergo hanc pacem alia res conci-
    liasse, quam injectus Decio metus a Lucio Prisco, qui
    cum Macedoniæ præesset, imperium occupaverat in
    hac provincia, et vires suas cum Gothis adversus
    Decium conjunxerat. Redeunti Cypriano lætissimum
    spectaculum fuit, et plurimos confessores, in quibus
    et fœminæ et virgines et pueri enitebant, et cæteram
    stantium multitudinem, quibus nihil tanti fuerat ut
    imperatoris edictis parerent, in ecclesia congregatos
    intueri. Sed eum sollicitudine distringebant lapsi, non
    illi quidem qui vere et ex animo pœnitentiam am-
    plexi fuerant, nam istis mirum in modum gratulatus
    fuerat, eique ostenderat Dominus « quid ejusmodi et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,550">
    tales servi de ejus benignitate mereantur »; sed
    qui se apostatis et perfidis junxerant, aut peccatum
    suum furto quodam abscondere, aut cognitum pœni-
    tentiæ legibus subducere tentabant. Paulo post re-
    ditum Cypriani, multa Deus exempla in eos constituit
    qui, cum peccata sacerdotibus confessi non fuissent,
    ad communionem accedere ausi fuerant : « Multi quo-
    tidie pœnitentiam non agentes, nec delicti sui con-
    scientiam confitentes, immundis spiritibus adim-
    plebantur, multi usque ad insaniam mentis excordes
    dementis furore » quatiebantur. Multæ aliæ ira-
    cundiæ divinæ ostensiones in ejusmodi homines, ut
    discimus ex libro de Lapsis, tum vigente persecutione,
    tum etiam post Cypriani reditum, editæ fuerunt; a
    quibus immunem non fuisse narrat puellam quamdam,
    quam, a nutrice ad simulacra deductam, imprudens et
    insciens hujus rei mater, sacrificante Cypriano, in
    ecclesiam intulerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,560,950,900">
    Promiserat Cyprianus se de lapsorum causa, sta-
    tim ac rediisset, cum collegis suis inita subductaque
    ratione judicaturum, « ut præpositi cum clero con-
    venientes, præsente stantium plebe, quibus et ipsis
    pro fide et timore suo honor habendus, disponere
    omnia consilii communis religione » possent (Epist.
    XIV). Non defuit promissis ; sed videtur, antequam
    concilium haberetur, librum de Lapsis scripsisse, ut
    lapsorum animos ad concilii decreta, ut par erat, sus-
    cipienda præpararet. Hunc tamen librum Pearsonius
    post Decii mortem et auctor Observationum in Biblio-
    thecam Dupini post concilium Carthaginense compo-
    situm existimant. Negat utrumque Tillemontius gra-
    vissimis de causis. Ac primo quidem hoc argumento
    utitur adversus Pearsonium, quod, cum Romani con-
    fessores eodem mense quo cæsus est Decius, in ec-
    clesiam redierint, liber iste de Lapsis, qui ad eos ante
    reditum in Ecclesiam simul cum libro de Unitate Ec-
    clesiæ missus est, post mortem Decii rejici non pos-
    sit. Repugnat enim ut in unum et eumdem mensem
    tot insignes eventus conjiciantur, cædes Decii, nun-
    tius hujus rei in omnes provincias, pax Ecclesiæ, duo
    libri a Cypriano scripti et Romam missi, ac confes-
    sorum reditus in Ecclesiam his libris perlectis.
    Pearsonium moverunt quæ initio libri leguntur, « Ope
    atque ultione divina securitas nostra reparata est. »
    Ex quibus concludit jam tum Decium vexatæ religio-
    nis christianæ pœnas dedisse. Observat Tillemontius
    Decium Lucii Prisci defectione et Gothorum progres-
    sibus sic impeditum fuisse, ut jam tum Deus sangui-
    nem Christianorum manifeste ulcisceretur, et pacem
    in ecclesia saltem Africana constitueret. Verum in-
    dignum existimat Cypriano, ut qui pro imperatore quo-
    tidie precabatur, in illius calamitate exsultaret. Quare
    hæc verba aut a Cypriano post Decii mortem addita,
    aut ad proconsulis supplicium, aut alium quemvis
    eventum referenda suspicatur. Sed non video cur
    Cypriani verba de ipso Decio nondum imperio et vita
    spoliato, sed jam oppugnato interpretari metuamus.
    Nihil vetabat quominus Cyprianus, etsi pro impera-
    tore quotidie precabatur, illius tamen calamitatem ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida. O texto está em latim, com uso de ligaduras (æ, œ) conforme visível na imagem. O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "nt" por "ut", "schismatiei" por "schismatici", "scripseraat" por "scripserant", "univers?" por "universæ", "xiu" por "XLII", "LH" por "LII", "Rom»" por "Romæ", "foeminz" por "fœminæ", "virginesct" por "virgines et", "pueri cnitebant" por "pueri enitebant", "ezteram" por "cæteram", "modus" por "modum", "ucrat" por "fuerat", "mereaatur" por "mereantur", "penitente" por "pœnitentiæ", "qno-tidie" por "quotidie", "ageutes" por "agentes", "adim-plebantur" por "adimplebantur", "divinzx" por "divinæ", "cjusmodi" por "ejusmodi", "edite" por "editæ", "ct" por "et", "insciens" por "insciens", "inità" por "inita", "subductaqne" por "subductaque", "prxpositi" por "præpositi", "cam" por "cum", "prosente" por "præsente", "xiv" por "XIV", "haberctur" por "haberetur", "sus-cipienda" por "suscipienda", "prapararet" por "præpararet", "Biblio-thecam" por "Bibliothecam", "Cartliaginense" por "Carthaginense", "argumcuto" por "argumento", "Ronmoni" por "Romani", "cxsus" por "cæsus", "cc-lesiam" por "ecclesiam", "simu!" por "simul", "Ecclesie" por "Ecclesiæ", "posSit" por "possit", "cxdes" por "cædes", "nun-tius" por "nuntius", "Ecclesizs" por "Ecclesiæ", "Cyp riano" por "Cypriano", "confes-sorum" por "confessorum", "perlectis" por "perlectis", "vexat" por "vexatæ", "religio-nis" por "religionis", "christiane" por "christianæ", "progres-sibus" por "progressibus", "sangui-nem" por "sanguinem", "hzc" por "hæc", "iinperio" por "imperio", "el" por "et", "metuamus" por "metuamus"). A estrutura de colunas foi preservada na transcrição, com o fluxo de texto da coluna esquerda para a direita onde necessário (parágrafo "Pax divinitus..." continua na coluna direita "tales servi..."). O cabeçalho e rodapé foram identificados e posicionados corretamente.
  </notas>
</pagina>