<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    151 VITA SANCTI CYPRIANI. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,850">
    Novatianum olim hostem Ecclesiæ judicatum, et cum
    in Africam legatos misisset, hinc a concilio plurimo-
    rum sacerdotum sententiam retulisse. Addit cum nu-
    per retusum et refutatum et per totum orbem a sa-
    cerdotibus Dei abstentum. At ei non exprobrat quod
    ordinatus fuerit cum jam Cornelii episcopatus totius
    orbis auctoritate confirmatus esset, sed quod, « Cor-
    nelio in catholica Ecclesia de Dei judicio et cleri
    ac populi suffragio ordinato, profanum altare erigere
    et adulteram cathedram collocare, et sacrilega con-
    tra verum sacerdotem sacrificia offerre tenta-
    verit. »
    4° Denique observat Tillemontius Antonianum, ad
    quem scripsit Cyprianus Epistolam LII, jam ex con-
    silio Cypriani amplexum fuisse communionem Cor-
    nelii antequam litteris Novatiani commotus iniquas
    de Cornelio ac Cypriano suspiciones acciperet. Ve-
    rum hoc Antoniani exemplo sententia Tillemontii
    prorsus evertitur. Scripserat enim Antonianus ad
    Cyprianum non solum se « cum Cornelio unum tenere
    consensum, sed etiam cum Novatiano non commu-
    nicare. » Simul ergo et Cornelii ordinationem com-
    probavit, et Novatianum illius æmulum rejecit. Quod
    autem Novatiani litteras serius videtur legisse, post-
    quam videlicet hortatu Cypriani jam suam cum Cor-
    nelio communionem declaraverat, id facile concilia-
    tur. Nam legati Novatiani cum Carthagine rejecti
    fuissent, oppidatim per civitates discurrere cœperunt;
    ac proinde fieri potuit, ut tardius ad Antonianum ve-
    nirent. Præterea aliam postea legationem aliasque lit-
    teras misit Novatianus, de quibus Cyprianum loqui
    non repugnat.

    XXII. — ORDO RERUM A SANCTO CYPRIANO GESTARUM IN
    CAUSA CORNELII.

    Sic ergo totam hanc rerum gestarum seriem texere
    possumus. Statim atque legatorum reditu veritas
    tanta luce circumfluxit, ut iterum Novatiani legatos
    audiri necesse non esset, scripsit Romam Cyprianus
    per Primitivum presbyterum, cui in mandatis dede-
    rat ut Cornelio narraret quæ in epistolam conge-
    rere longius fuisset. Hæc est quadragesima prima
    epistola apud Pamelium. Scribunt deinde episcopi
    qui Carthagine aderant ad alios universæ Africæ
    episcopos, eosque de Cornelii rebus et Novatiani
    schismate certiores faciunt, ac fratres cum litteris
    Romam dirigendos esse mandant. Quod autem alios
    hortabantur, id ipsi in primis perfecerunt, ac com-
    muniter scripserunt ad Cornelium. Vix dubium est
    quin ipsæ illæ sint litteræ Cypriani ejusque colle-
    garum, in quibus testatur Eusebius (lib. VI, c. 43),
    decretum fuisse ut lapsis subveniretur ac nefariæ hæ-
    resis auctor ab Ecclesia ejiceretur. Erant in iisdem
    litteris multa de Felicissimo ejusque sociis, de qui-
    bus quid sensissent episcopi illis auditis, quidque
    pronuntiassent, Cornelio narrabant. Utraque illæ
    concilii et ad episcopos Africanos et ad Cornelium
    litteræ commemorantur a Cypriano in Ep. LXII, per
    Mettium acolythum hypodiaconum et Nicephorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    missa. Per eosdem clericos misit Cyprianus exempla
    litterarum quas a se de Felicissimo ejusque presby-
    terio ad clerum et plebem Carthaginensem scripsit,
    jam antea per Caldonium et Fortunatum ad Corne-
    lium miserat. Hortatur Cornelium ut eas fratribus
    legi jubeat. Missa est hæc Epistola XLII antequam
    rediisset Primitivus presbyter; nondum enim didi-
    cerat Cyprianus ex litteris quas ille attulit molestum
    accidisse Cornelio quod auctor Adrumetinis fuisset
    ne ad Cornelium nominatim, sed ad Ecclesiam Ro-
    manam scriberent. Suspicans tamen aliquid Cypria-
    nus, ac metuens ne qua offensio mentem Cornelii
    subiisset, demonstrat in eadem Epistola XLII se pa-
    cis et unitatis studio adductum fuisse ut omnia in-
    tegra servarentur, dum litteræ ab episcopis Italiæ
    venirent.
    Præter hanc Epistolam XLII, alia brevior Mettio
    commissa est ad Cornelium, quæ est XLIII. Certio-
    rem illum facit Cyprianus se ad confessores schisma-
    ticos scripsisse, sed mandasse Mettio ut has litteras
    Cornelio legeret, nec cas redderet nisi Cornelius
    reddendas esse judicaret. Non verisimile est Met-
    tium a Cypriano bis missum fuisse Romam, semel
    quidem cum Nicephoro ad Epistolam XLII, iterum
    ad quadragesimam tertiam de confessoribus schisma-
    ticis perferendam. Hoc, inquam, verisimile non fit;
    nam Nicephorus, quem cum Mettio probabile est re-
    diisse, nuntium Cypriano de reditu confessorum op-
    tatissimum attulit. Sed cur Cyprianus duas simul ad
    Cornelium litteras dedit? Rem solvit Tillemontius.
    Cum probe sciret Cyprianus litteras suas Romæ pu-
    blice legi solere, prudenter breviori epistolæ com-
    misit, quæ in vulgus efferri nolebat. Præter Episto-
    lam ad Confessores, quæ est XLIV, mittebat illis Cy-
    prianus libros suos de Lapsis et de Unitate Ecclesiæ.
    Ex quo facilis est conjectura hunc librum de Unitate
    Ecclesiæ circa hoc tempus scriptum fuisse, idque
    confirmatur Pontii testimonio, qui eum statim post
    librum de Lapsis recenset.
    Antequam has litteras acciperet Cornelius, scri-
    psit Cypriano per Primitivum presbyterum, ac sibi
    displicuisse significavit consilium Adrumetinis a Cy-
    priano datum. Respondet ei Cyprianus per Episto-
    lam XLV, quæ tum scripta est cum undique Afri-
    cani episcopi Romam scriberent, ut se Cornelio
    adhærere testarentur. In rebus tanti momenti nec
    Cyprianum, nec clericos quos Romam mittebat ve-
    risimile est cessasse; nec videtur multum effluxisse
    temporis inter illas Epistolas XLI, XLII, XLV. Scri-
    pta est enim quadragesima prima per Primitivum
    presbyterum paulo post reditum legatorum, qua-
    dragesima secunda paulo post litteras concilii ad
    Cornelium, ante reditum Primitivi, antequam ex va-
    riis Africæ provinciis ad Cornelium scriberetur,
    quod tunc fiebat cum allatis a Primitivo litteris Cy-
    prianus per Epistolam XLV responderet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (151-152) em latim. O texto está organizado em duas colunas. Foram corrigidos diversos erros de OCR do rascunho, especialmente em numerais romanos (LII, LXII, XLII, XLIII, XLIV, XLV, XLI), nomes próprios (Tillemontius, Antonianus, Cornelius, Cyprianus, Novatianus, Pamelium, Eusebius, Felicissimus, Mettius, Nicephorus, Caldonius, Fortunatus, Pontius) e caracteres especiais (æ, œ). A pontuação e as quebras de linha foram ajustadas para refletir a imagem. O cabeçalho contém os números das páginas e o título da obra.
  </notas>
</pagina>