<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    409 VITA SANCTI CYPRIANI. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    runt eas praepositi tantisper sic esse donec episcopus constituitur. , Rogat ergo Lucianum Celerinus ut cæteris confessoribus referat et ab eis petat « ut qui prior coronatus fuerit, iis sororibus tale peccatum remittiant. » Atque id petit non suo tantum nomine, sed etiam sexaginta quinque confessorum, ad quos Carthagine Romæ venientes iste mulieres « in portum descenderunt et in urbem levaverunt, eisque ministraverunt et in omnibus foverunt. » Sperabat Celerinus « secundum earum penitentiam et opera » quæ penes confessores fecerant, « Christum eis, martyribus petentibus, indulturum. » Liquet hanc epistolam diebus paschalibus scriptam esse, ex his verbis quæ Baluzius ex antiquis codicibus eruit, « In hac die lætiæ Paschæ. » Existimant eruditi viri Celerinum scripsisse aliis etiam confessoribus; sed videtur probabilus voluisse eum ut hanc epistolam Lucianus aliis confessoribus legeret, ac sibi communem esse cum illis existimaret. Non enim aliud designant hæc Celerini verba: « Nam hoc scire debes me et dominis meis fratribus tuis scripsisse litteras, quas peto pro illis sic legere digneris. »
    
    Necesse non erat Lucianum precibus fatigare, qui nullum in hoc genere modum tenebat. Itaque sic respondit Celerino, ut lapsis mulieribus nihil eximium concedere videatur, sed profuso in universos lapsos beneficio eas comprehendere. Narrat enim universos confessores « ex compactio universis pacem » dimisisse, ac Paulum martyrem, dum adhuc in corpore esset, sibi dixisse: « Luciane, coram Christo tibi dico, ut si quis post arcessionem meam abs te pacem peterit, da in nomine meo, » Hinc pacem non iis tantum mulieribus concedit quas Celerinus commendaverat, « sed et quas scias, inquit, ad animum nostrorum pervenire, » id est, quarum cura aliqua languimur. Simili viitur loquendi ratione Trajanus in Epist. xxviii, ad Plinium: « Pertainet ad animum meum, inquit, quali itinere in provinciam pervenias. » Scievbat autem nunc, ut cum maxime, persecutio. Narrat enim Lucianus se cum aliis confessoribus ab octo diebus iterato reclusum esse, ac sperare martyrum qui jam coronati fuerant, socium brevi cum aliis futurum. Hæc epistola in Annalibus Cyprianicis scripta dicitur « mense maio jam affecto, » sed prorsus mendosæ. Nam in ea Lucianus diserte declarat universos confessores universis lapsis pacem dedisse, quod tamen facinus non tentarant, nisi post scriptam Cypriani Epist. xv, ad Romanos, ut ipse Cyprianus testatur in Epist. xxiii.
    
    In his Celerini et Luciani litteris commemoratur Saturninus confessor, quem nonnulli eundem esse volunt Saturino Carthaginensi, quem Cyprianus testatur Epist. xxiii, post tormenta adhuc in carcere positum nullos libellos dedisse, cuique una cum Aurelio inscripta erat epistola Romanorum confessorum. At præfecto duo distinguendi sunt Saturnini, Romanus et Carthaginensis. Nam Saturninus cujus nomine Lucianum Celerinus salutat, jam ibi in « pœna ungu larum fortiter confessus » fuerat; id autem de Car-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    thaginensi Saturnino intelligi non potest. Nam, cum hæc scriberet Celerinus in die lætitiæ Paschæ, nondum Carthaginæ inflicta fuerant tormenta, vel saltem nondum hujus rei fanta, nedum ipse Saturninus post tormenta in carcerem reductus Romanam pervenire poluerat. Hinc Celerinus ignorabat an Carthaginensium confessorum aliqui jam passi aut coronati fuissent. Deinde vero inter molestias Cypriano exhibitas a Luciano, supervenerunt litteræ confessorum Romanorum Saturnino et Aurelio inscripte: Lucianus codem tempore, id est paulo post epistolam decimam quintam Cypriani, et concessam licenter lapsis universis pacem, respondit Celerino et Saturninum sallutat. Necesse est ergo duos Saturninos distinguere. Ac Carthaginemem quidem tam coronatum fuisse crederim, cum litteræ confessorum Romanorum ipsi et Aurelio inscribeer venerunt. Quod enim ait Cyprianus eum post tormenta adhuc in carcere constitutum nullos libellos dedisse, videtur indicare cum non aliter e carcere, quam martyrio solutum fuisset. Similiter ait « Paulo, cujus excessum commemorat, adhuc in carcere positò, Lucianum nomine illius libellos manu sua scriptos dedisse. » Certe nondum soluti erant confessores e carcere cum scriberet Cyprianus hanc Epistolam xxiii. Corruptum in epistola Celerini insignem locum conabor emendare. Sic legitur in editis: « Peto tamen, charissime, a Domino, ut, si ante cruro illo sancto laveris, si prius passus fueris pro nomine Domini nostri Jesu Christi, quam litteræ meæ te in hoc mundo apprehendant, vel nunc si apprehenderint, mihi ad hœc rescribas. » Desudarunt editorers in illis verbis, nec quidquam explicare poterunt. At in codice ms. olim Baluzii, nunc bibliothecæ Regiæ, sic legitur: « Peto tamen, charissime, a Domino, ut ante cruore illo sancto laveris pro nomine Domini nostri Jesu Christi, quam te litteræ meæ in hoc mundo apprehendant; vel nunc si apprehenderint, mihi ad hæc rescribas. » Præclara sanc et digna martyre sententia! Confirmat hanc lectionem codex Gratianopolitanus, qui habet: « Peto tamen, charissime, a Domino, ut a me cruro illo, etc. »
    
    XIV.—SCRIPBIT S. CYPRIANUS AD CLERUM DE ORDINATIONE SATURI ET OPTATI.—VARIÆ LAPSORUM AD SANCTUM CYPRIANUM LITTERÆ.—CLERUS REMOVET A COMMUNIONE SUAM GAITUM DIDDENSEM.—QUO TEMPORE LITTERÆ XXIII ET XXIX SCRIPTE?—DE Cleri Romani ET CONFESSORUM LITTERIS.
    
    Postquam Saturum et Optatum clericos consutuit Cyprianus, eosque Romanum cum litteris misit, scribit ad clerum suum Epistolam xxiv, in qua rationem reddidit cur novos clericos, inconsulto clero, creasset; quanquam ne id quidem, inconsulto clero, factum esse demonstrat; siquidem illos « jampridem, inquit, communi consilio clero proximos feceramus, quando aut Saturo die Paschæ semel atque iterum lectionem decidimus, aut modo cum presbyteris doctoribus lectores diligenter probaremus, Optatum inter lectores doctorem audientium constituisimus, exami-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; palavras com cortes por fim de linha preservadas; uso de «æ» e «œ» conforme original; algumas letras e ligaduras típicas do tipo tipográfico moderno do século XIX mantidas.</notas>
</pagina>