<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    147 VITA SANCTI CYPRIANI. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    sumptibus exhibebant; compensantes proprio labore
    mercedem divitiis omnibus chariorem. Fiebat itaque
    exuberantium operum largitate quod bonum est ad
    omnes, non ad solos domesticos fidei.
    Inter has persecutionis et pestis calamitates, scrip-
    sit Cyprianus librum adversus Demetrianum, quem
    Pontius his verbis designat: ‹ Per quem gentiles, re-
    percussis in se iis quæ nobis ingerunt, vincerentur
    ? › Ventitabat ad Cyprianum Demetrianus, cum-
    que Cyprianus, ‹ oblatrantem adversus Deum et
    verbis impiis obstrepentem , › minime idoneum ju-
    dicabat quocum congrederetur, ‹ cum nec docere
    indocilem posse sibi videretur, nec impium religione
    comprimere , nec furentem lenitate cohibere. › Sed,
    cum idem Demetrianus dictitaret ‹ quod bella crebrius
    surgant, quod lues , quod fames sæviant, quodque
    imbres et pluvias serena longa suspendant, › Chri-
    stianis imputari, tacere ultra noluit Cyprianus; ac, ne
    silentium diffidentiæ non verecundiæ tribueretur,
    huic homini respondendum esse duxit, ‹ pariter et
    cæteris quos ipse forsitan concitaverat, et adver-
    sum Christianos odia maledictis vocibus seminando
    comites sibi plures radicis atque originis › suæ ‹ pul-
    lulatione › fecerat. Demonstrat igitur calamitates
    non inde oriri quod Deum Christiani colant, sed quod
    eum gentiles non colant, ejusque cultores omni cru-
    ciatus genere torqueant: quamvis autem hæ cala-
    mitates ipsos etiam Christianos attingant , eas tamen
    solis gentilibus nocere, non Christianis quos ad æter-
    na gaudia perducunt. Lactantius (l. v, c. 4) minus
    commode factum a Cypriano existimavit, ut ad fran-
    gendum et convincendum Demetrianum Scripturæ
    potius quam poetarum et philosophorum testimonia
    citaret. Sed, præterquam quod adhibendæ erant Scrip-
    turæ, ut quid Christiani sentirent, quid sperarent,
    in promptu esset, inest profecto sancti Spiritus tes-
    timoniis tanta vis ac tanta majestas, ut vel eos qui
    maxime obduruerunt, permovere possint. ( Vid. not.
    Baluz. )
    Hunc librum in persecutione Galli et Volusiani
    scriptum esse patet ex testimonio Pontii, qui eum re-
    censet inter libros de Lapsis et de Unitate Ecclesiæ
    post Decii persecutionem scriptos, et librum de Pa-
    tientia, qui persecutionem Valeriani antecessit. Idem
    etiam effici potest ex his verbis Cypriani (p. 221) :
    ‹ Ut memorias taceamus antiquas, et ultiones pro
    cultoribus Dei sæpe repetitas nullo vocis præco-
    nio revolvamus , documentum recentis rei satis est,
    quod sic celeriter quodque in tanta celeritate sic
    granditer nuper secuta defensio est, ruinis rerum,
    jacturis opum , dispendio militum, diminutione cas-
    trorum. › Legebatur in superioribus editionibus ,
    ‹ ruinis regum , › quibus verbis Decios designari
    existimarunt eruditi. Sed, quamvis Baluzius ex vete-
    rum codicum auctoritate posuerit ‹ ruinis rerum, ›
    non minus manifesta descriptio est eorum quæ Deciis
    ob vexatos Christianos evenerunt, nec referri potest
    ad Gordianos aut Philippos , qui Christianos non
    sunt persecuti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    Demetrianum quem Cyprianus refellit, alii pro-
    consulem Africæ, alii unum ex judicibus fuisse
    opinati sunt. Crediderim potius unum aliquem ex
    sophistis fuisse; idque satis persuadent crebræ cum
    Cypriano disputationes, calumniæ in Christianos et
    criminationes quas ei exprobrat Cyprianus, nequa-
    quam indicans potestatem cum mala hac mente con-
    junctam fuisse. Decipisse eruditos homines videntur
    hæc verba (p. 219) : ‹ Qui alios judicas, aliquando et
    tu esto tui judex. › Sed hæc ad judicium forense
    non pertinent, nec Demetrianum nominatim petit
    Cyprianus, sed generatim gentiles, quibus, ut ibidem
    ait, vacabat ‹ inter ipsa adversa malos esse, et in
    periculis tantis non de se magis sed de altero ju-
    dicare. › Neque etiam ad Demetrianum proprie
    spectant hæc verba (p. 220) : ‹ Innoxios, justos, Deo
    charos domo privas, patrimonio spolias, catenis pre-
    mis, carcere includis , gladio, bestiis, ignibus pu-
    nis , etc., › sed generatim ad omnes ethnicos , quos,
    ut fieri solet in ejusmodi orationibus, nunc singu-
    lari numero, nunc plurali alloquitur. Paulo ante
    dicebat: ‹ Adhuc insuper Dei servos et majestati ac
    nomini ejus dicatos injustis persecutionibus fatigatis.
    Satis non est quod ipse tu Deum non colis, adhæc
    insuper eos qui colunt sacrilega infestatione perse-
    queris. ›
    Cypriani hortatibus accensa plebs Carthaginensis
    libenter arripiebat, si qua se daret occasio charitatis
    exercendæ. Quod tum maxime declaravit cum oc-
    to Numidiæ episcopi gravissimo casu perculsi quod
    plures Christianos e Numidia , in his virgines Christo
    dicatas , barbari abduxissent, opem Cypriani implo-
    rarunt. Tum vero communis ecclesiæ Carthaginensi
    injectus ‹ mœror atque cruciatus de periculo virgi-
    num, pro quibus non tantum libertatis sed et pu-
    doris jactura deflenda › videbantur. Quapropter
    ‹ prompte omnes et libenter ac largiter subsidia num-
    maria fratribus contulerunt , semper quidem se-
    cundum fidei suæ firmitatem ad opus Dei proni,
    nunc tamen, ait Cyprianus, magis ad opera salu-
    taria contemplatione tanti doloris accensi. › Scrip-
    sit itaque Cyprianus Epistolam LX ad episcopos
    Numidiæ, ac misit ‹ sestercia centum millia nummo-
    rum , cleri et plebis collatione collecta. › Rogat eos
    sanctus Martyr ut, si quid tale deinceps acciderit, id
    sine mora per litteras nuntient, ‹ pro certo habentes
    ecclesiam ( Carthaginensem) et fraternitatem uni-
    versam ne hæc ultra fiant precibus orare; si facta
    fuerint, libenter et largiter subsidia præstare. ›
    Subdidit etiam Cyprianus nomina singulorum qui
    ad hoc opus tam necessarium prompte ac libenter
    operati fuerant, ut eis episcopi vicem boni operis
    in sacrificiis et precibus repræsentarent; sed et
    collegarum et consacerdotum, qui et ipsi , cum præ-
    sentes essent, et suo et plebis suæ nomine quæ-
    dam pro viribus contulerant, nomina addidit,
    eorumque summulas significavit et misit. Hæc
    Pearsonius contigisse putat initio anni 253, cum Galli
    negligentia barbaris nationibus in Romanorum fines
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem, preservando pontuação, hifenização e ligaduras (æ, œ). Aspas angulares simples ‹ › utilizadas no texto original foram mantidas. Layout em duas colunas.</notas>
</pagina>