<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    127 VITA SANCTI CYPRIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,900">
    qui se pariter cum illo ab Ecclesia abruperunt. »
    Sic autem interpretando, non videtur schisma præces-
    sisse negatam a Moyse communionem, sed potius
    subsecutum esse.
    Multa in eodem testimonio hanc interpretationem
    confirmant. 1° Factum Moysis sic narrat Cornelius,
    sic ejus testimonio utitur, ut et laudem ei tribuat,
    quæ ipsi communis non sit cum omnibus, et Nov-
    atiano ignominiam non levem inurat. Porro nec sancto
    martyri magna laus fuisset homines aperto schismate
    implicatos, et tot episcopis, tot presbyteris ac plebi
    pene universæ detestatos, ad communionem suam non
    admittere; nec ipsis schismaticis totius orbis com-
    munione exclusis magnum opprobrium fuisset unius
    martyris amissa communio. Deinde vero cum Nova-
    tianus schismaticos conventus cum suis ageret, an
    tunc eum cum S. Moyse communicare voluisse et
    repulsam tulisse dicemus? Non videtur aptum ad
    eam rem tempus fuisse. 2° Non dicit Cornelius com-
    munionem Novatiano negatam fuisse ob apertum
    schisma, sed quod ejus audaciam et furorem perspi-
    ceret Moyses. Satis multa improbe fecerat Novatia-
    nus, ut cum eo sic ageret Moyses, in primis quod in
    persecutione a diaconis monitus ut fratribus succur-
    reret, non jam amplius presbyterum se esse velle
    dixerat. Hæc illa fuit audacia Novatiani, hic furor:
    ad quem cum accederet nefaria consiliorum conjunc-
    tio cum quinque presbyteris, non difficile fuit S. Moysi
    quid ad Ecclesiæ perniciem meditarentur pro-
    spicere, nec mirum si cum eis communicare noluit.
    3° Si communionem manifestis schismaticis S. Moy-
    ses denegasset, non solum quinque presbyteros, sed
    etiam confessores qui Novatiano sese dederant,
    eadem sententia notasset. Nam quatuor confessores
    « de carcere prodeuntes schismaticus et hæreticus
    error » exceperat, ut ait Cyprianus Ep. LI, eosque
    sibi ab initio sociaverat. » Novatianus, teste Cor-
    nelio apud Euseb. (lib. VI, c. 43), in hos Novatiani
    gregales idem esse debuit qui in quinque presbyte-
    ros erat; sed tamen quinque tantum presbyteris com-
    munionem negat. Quod argumento est eum in Nova-
    tiano non apertum schisma, non manifestum cum
    Cornelio et omnibus episcopis Cornelio adhærentibus
    bellum condemnasse, sed nefarias molitiones, et inita
    cum quinque presbyteris Ecclesiæ perturbandæ con-
    silia, quæ, pluribus Novatiani vitiis addita, Moysem
    deterruerunt quominus cum eo communicaret. 4° Mar-
    tyrium Moysis non videtur mense novembri, ut exis-
    timat Tillemontius, sed potius ante ordinationem
    Cornelii contigisse. Constat martyres e carcere solu-
    tos fuisse cum Cornelius ordinatus est. Cur ergo so-
    lus Moyses particeps illius pacis non fuisset, quæ tam
    diu negatam eligendi episcopi copiam fecit? Deinde
    vero Moyses non in carcere obiit, ut est in Bucherii
    catalogo, sed sanguinem pro Christo profudit, ut de-
    monstrat Tillemontius ex verbis Cornelii, qui eum
    præclaro et admirando martyrio perfunctum declarat.
    Porro ab ordinatione Cornelii usque ad mensem no-
    vembrem, non videtur Christianorum sanguis Romæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
    fusus fuisse. Sedebat intrepidus Cornelius « Romæ
    in sacerdotali cathedra eo tempore, cum ty-
    rannus infestus sacerdotibus Dei fanda atque in-
    fanda comminaretur, cum multo patientius et to-
    lerabilius audiret levari adversus se æmulum prin-
    cipem, quam Romæ constitui Dei sacerdotem, » ut
    Cyprianus, Epist. LI (p. 69). Quamobrem, aut Decius
    per totum illud tempus crudelitatis suæ satietatem
    capere non potuit, aut id in reditum suum differebat.
    Cum ergo Cornelius evaserit, cui tamen potissimum
    infensus erat Decius, non videtur Moyses præclaro
    et admirando martyrio perfunctus mense novembri,
    sed potius mense januario, ut est in vetusto Duche-
    rii catalogo, vel certe ante finem persecutionis, ante
    ordinationem Cornelii et apertum schisma Novatiani.

    XXI. — QUO TEMPORE ORDINATUS NOVATIANUS.

    De ordinatione Novatiani non una est criticorum
    sententia. Pearsonius ipso mense junio ordinatum
    fuisse Novatianum putat, ejusque legatos julio ineunte
    Carthaginem venisse: Tillemontius id contigisse con-
    tendit post comprobatam universæ Africæ judicio
    ordinationem Cornelii. Non leves rationes persuadent
    facinus admissum fuisse antequam Africa ordinatio-
    nem Cornelii testimoniis suis confirmaret. Sed, ante-
    quam id probare incipiam, obiter observabo Pearso-
    nium in his quæ ad Cornelii ordinationem spectant
    dispensandis minus accurate versari. Ait enim « mense
    junio jam affecto Cyprianum accepisse Cornelii et
    collegarum litteras. » Sed ex his quæ jam diximus
    ac deinceps dicemus, perspicitur episcopos Afros, ac-
    ceptis Cornelii litteris, desiderasse ipsius collegarum
    litteras, ac tum demum ad firmandam Cornelii ordi-
    nationem incubuisse, cum has collegarum litteras le-
    gati retulerunt. Cum autem ordinatus fuerit mense
    Junio Cornelius, legati post acceptum hujus rei nun-
    tium ab Afris missi, redire mense junio cum litteris
    non potuerunt.

    Quod autem spectat ad ordinationem Novatiani,
    facile probatur adversus Tillemontium hoc scelus
    commissum fuisse paulo post ordinationem Cornelii,
    ac forte etiam ipso mense junio exeunte, ut visum
    est Pearsonio. Nam legati a Novatiano missi in Afri-
    cam venerunt antequam Roma rediissent Caldonius
    et Fortunatus, quos episcopi Africani in hanc urbem
    ad pacandas dissensiones miserant. Res est in promptu
    ex Epistola XLI, ubi narrat Cyprianus legatos Nova-
    tiani, statim atque Carthaginem venerunt et Nova-
    tianum episcopum factum nuntiarunt, a communione
    prohibitos fuisse, « refutatis interim ac retusis quæ
    obstinate ac pertinaciter asserere tentabant. » Deinde
    hæc addit: « Nam et ego et collegæ plurimi qui ad
    me convenerant, expectavimus adventum collega-
    rum nostrorum Caldonii et Fortunati, quos ad te
    nuper et coepiscopos nostros qui ordinationi tuæ
    affuerant, legatos miseramus, ut, eis adventantibus
    et rei gestæ veritatem reportantibus, majore aucto-
    ritate et lucida per eos probatione, partis adversæ
    improbitas frangeretur. » Liquet ergo Novatiani le-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem de página dupla (colunas 127 e continuação). O texto é em Latim, tipografia clássica de edição crítica (provavelmente Patrologia Latina). Correções feitas em relação ao OCR: "prxces-sisse" para "præcessisse", "sulsecutum 6556" para "subsecutum esse", "15" para "1°", "101" para "tot", "2"" para "2°", "$*" para "3°", "4^" para "4°", "Novatianos" para "Novatianus", "Caldunis" para "Caldonius", "Epistola xit" para "Epistola XLI". Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis. Estrutura de duas colunas mantida em blocos separados.
  </notas>
</pagina>