<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    143      VITA SANCTI CYPRIANI.      144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    cessare e in sacrificiis atque in orationibus Deo Patri
    et Christo Filio ejus Domino nostro gratias agere et
    orare pariter atque poenitere ut qui perfectus est at-
    que persiciens custodiret et persiciat (in Lucio) con-
    fessionis gloriosam coronam, &amp;c.; et quasi prae-
    videret id quod postea evenit, Lucium idcirco re-
    vocatum fuisse ab exilio suspicatur, ut in oculis
    ecclesiae suae vitam pro Christo profunderet. De-
    creta Cornelii de lapsis Lucium confirmasse disci-
    mus ex Cypriano, qui Lucium et Cornelium beatos
    martyres appellat, seque eorum memoriam honorare
    dicit, ac illos spiritu Dei plenios, et in glorioso
    martyrio constitutos dandam esse pacem lapsis
    censuisse, et poenitentia acta fructum communi-
    cationis et pacis negandum non esse literis suis
    signasse testatur (Epist. LXVI).

    Quamvis erumpentibus persecutionis scintillis po-
    sulatus fuerit ad leonem Cyprianus, non tamen se-
    cessit, ut in persecutione sub Decio, nec pulsus aut
    proscriptus fuit. Primus Carthagine impetum fero-
    cientis populi sustinuit, ut videre est in Epist. LXXXI,
    gloriosus senex Rogatianus presbyter, qui in perse-
    cutione Decii confessus fuerat, et e carcere solutus,
    duobus episcopis et Numidico presbytero in regenda
    ecclesia Carthaginensi adjunctus a Cypriano fuerat. Is
    cum primus in hac Galli et Volusiani persecutione
    conjectus in carcere fuisset cum Felicissimo, quem
    Cyprianus quietum semper et sobrium fratrem appel-
    lait, cum eodem coronatus est. Caeteros confessores
    in carcere inclusos hortatur Cyprianus (in Ep. LXXXI)
    ut Rogatianum imitentur, seque Dominum assidue
    precari ait ut eamdem ac ille coronam assequantur.
    Inter hos confessores eniebant pueri et feminae, id
    quod etiam in persecutione Decii contigisse perspici-
    mus ex libro de Lapsis (p. 181), et in persecutione
    Valeriani ex Epist. LXXIV. Eandem confessionis lau-
    dem adepti, ut capite 24 observavimus, qui sub Decio
    lapsi fuerunt. Quod quidem de plurimis intel-
    ligi debet, non tamen de omnibus; quam auctor libri
    ad Novatium, alios ex eorum numero adhuc poeni-
    tentia addictos commemorat. Sed quia Epistolam
    LXXXI alii Valeriani, alii Decii persecutioni adscri-
    bunt, exponendum nobis est cur ad hanc potius sub
    Gallo et Volusiano persecutionem referenda videa-
    tur.

    Hanc epistolam Pamelius et Baronius inter postre-
    mas Cypriani numerant, et in persecutione Valeriani
    scriptam putant. Haec possimili ratione dicuntur,
    quod Rogatianus presbyter et confessor, quem post
    Decii persecutionem supersisse constat, in hac Epi-
    stola LXXXII vitam pro Christo cum Felicissimo dic-
    tur profuisse. Atque id quidem tabulis ecclesiasticis
    consentaneum est, in quibus, inquit Baronius, Ro-
    gatianus et Felicissimus : una die passorum natalis so-
    lemnitas consignata est un cal. novembris. Contra
    Pearsonius hanc epistolam sub Decio scriptam esse
    contendit, cum latenter Cyprianus, idque probat ex
    primis epistole verbis: 'Salutno vos, fratres charis-
    simi, optans ipse quoque conspectu vestro frui, si
    me ad vos pervenire loci conditio permittet,'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Epist. v. c: 'Et quoniam mihi interesse nunc non per-
    mittit loci conditio; et in Epist. XXXVII ad eum-
    dem clerum; et ultimum loci et gradus mei condicio
    permitteret ut ipse nunc prae sens esse possem.'
    Unde concludit Pearsonius his verbis non exilium
    Cypriani sub Valeriano, sed illius sub Decio secre-
    sum denotari. Locum autem ex quo mortuum Ro-
    gatianum fuisse judicatur, in aliam prorsus sententiam
    accipienda esse existimat, ac errorem in tabulas
    ecclesiasticas irrepuisse, dum Bedam, qui has Cy-
    priani litteras laudat, et ex illis docet Rogatianum et
    Felicissimum martyrio coronatos esse, Usuardus,
    Ado et alii sine examine sequiuntur.

    Pearsoni sententia arridet Tillemontio; sed la-
    ment multis rebus perspiciatur hanc epistolam non in
    secessu scriptam esse, sed Carthagine, cum jam
    obiisset Rogatianus, non tamen sub Valeriano, sed
    sub Gallo et Volusiano. Nimius apertus est Cypriani
    conjectus, quam ut Rogatianum et Felicissimum mar-
    tyrio coronatos negemus antequam hanc epistolam
    scriberet Cyprianus. Locum inspicamus. 'Quam'
    fidem, inquit, 'vos quoque retinentes et die ac
    nocte meditantes, toto corde ad Deum prompti,
    contemplari praesentium futura tantummodo cogitatis
    ut ad fructum regni aeterni et ad complexum et
    osculum Domini et conspectum venire possitis, ut
    sequamini in omnibus Rogatianum presbyterum
    gloriosum senem, viam vobis ad gloriam temporis
    nostri religiosa virtute et divina dignatione facien-
    tem, qui cum Felicissimo fratre nostro quieto
    semper et sobrio, excipiens ferocientis populi im-
    petum, primum hospitium vobis in carcere prepara-
    vit, et metator quodam modo vester, nunc quoque
    vos antecedit. Quod ut consummetur in vobis as-
    siduus orationibus Dominum deprecemur, ut in illis
    ad summa pergendibus quos confiteri facit, sacci
    et coronari.' Nulla fere vox hoc in loco quae non
    Rogatianum pro Christo passum inducerit. Vocat eum
    Cyprianus 'gloriosum senem,' quod eum argumento
    est ad gloriam pervenisse. Confessores laudat quod
    futura tantum cogitant, ut ad complexum Domini
    perveniant, ut sequantur in omnibus Rogatianum,
    quem jam in multis rebus imitati fuerant. Jam ergo
    pervenerat ad conspectum Domini Rogatianus siquidem,
    pervenire ad conspectum Domini idem est ac
    Rogatianum in omnibus sequi. Paraverat illis Roga-
    tianus primum hospitium in carcere. Ubi secundum
    parabat, nisi in caelo, antecedens eos veluti metator
    quidam? Denique Deum precatur Cyprianus ut id
    in quo antecedebant eos Rogatianus, in ipsis consump-
    tur et ad coronam perveniant. Ergo jam ad hanc
    coronam Rogatianus pervenerat, quam cum in Decii
    persecutione adeptus non sit, sed ante e carcere
    egr essus sit quam Cyprianus e suo secessu, necesse
    est hanc epistolam ad aliud tempus referri. Nititur
    Tillemontius his verbis, 'itam sciendum, vos ante-
    cedit, ut Rogatianum pro Christo probet non oblivisse cum haec
    epistola scriberetur.' At quis nescit linguae latinae
    sterilitatem saepe cogere ut eorum voces usurpen-
    tur? Martyres in Ep. LXXVIII laudant Cyprianum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Tipo de página: texto (duas faces/apresentadas como duas colunas na imagem).
    - Script identificado: latino.
    - Organização: cabeçalho (span completo), duas colunas de texto principal (esquerda e direita), rodapé (marca de digitalização).
    - Mantive hífenes e quebras de linha conforme visíveis; corrigi algumas formas gráficas para leitura moderna quando a leitura direta era ambígua (por exemplo "poenitere"/"poenitere" lido no original, "Pamelius" como leitor provável). 
    - Algumas palavras estavam pouco legíveis pelo contraste/recorte (p.ex. variantes de 'ferocientis/ferocitatis', 'conjectus/conjecitus', 'pergendibus/pergeniibuis'); onde a leitura é incerta, o texto foi transcrito segundo a leitura mais provável do impresso. Se desejar, posso marcar explicitamente cada palavra incerta com [ilegivel] e reler com ampliação adicional.
  </notas>
</pagina>