<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    155 VITA SANCTI CYPRIANI. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    ticos rebaptizarent. » Illud prius argumento est Ste-
    phanum ante de eodem hæreticorum baptismo cum
    Cilicia et finitimis provinciis quam cum Africa pug-
    nasse; et cum apud Dionysium de Heleno et Firmi-
    liano graviter quereretur, nondum Cyprianum et
    Africanos episcopos illi in offensionem venisse.
    Quod autem addebat Dionysius, « de his omnibus
    ego ad illum scripsi orans atque obtestans; » quis
    ex his verbis non colligat epistolam illam quam,
    teste Eusebio, unam ad Stephanum scripsit, non
    Afrorum, ut opinati sunt Tillemontius et Pearsonius,
    sed eorum causa scriptam fuisse de quibus Stephanus
    scripserat, nempe Heleni et Firmiliani, qui
    proinde illius opera et commendatione prius usi sunt
    quam Afri. Illud etiam in ea quam refellimus opi-
    nione occurrit incommodi, quod nimium multi even-
    tus a Tillemontio et Pearsonio intra annum conclu-
    duntur: tres synodi Carthaginenses, tot Cypriani
    epistolæ, Stephani litteræ ad Dionysium et ad Cy-
    prianum, ejusque modo cum Orientalibus, modo
    cum Afris dissensiones. Longe satius est hanc rerum
    gestarum varietatem temporibus distinguere.

    Sed forte objicietur quod ait Eusebius lib. VII,
    c. 3, πρῶτος τῶν τότε Κυπριανός, etc. « Primus eorum
    qui tunc exstitere, Cyprianus, Carthaginensis epi-
    scopus, hæreticos nonnisi per baptismum ab errore
    prius purgatos admittendos esse censuit. » Gerardus,
    Joannes Vossius et Valesius Eusebium erroris
    accusant; sed Pearsonius, etsi recte observat adver-
    sus Valesium hæc Eusebii verba πρῶτος τῶν τότε ita
    reddenda esse, « primus eorum qui tunc exstitere, »
    non autem ut Valesius, « primus omnium, » parum
    tamen in Eusebio purgando promovit. Nam, cum Fir-
    milianus Cypriani æqualis hæreticorum baptisma
    longe ante Cyprianum rejecerit in concilio Iconi-
    ensi, cui se interfuisse testatur in epistola ad Cy-
    prianum, æque Eusebius erroris arguetur, sive om-
    nium, sive æqualium primum hæc statuisse Cypria-
    num dixerit. Longe ergo probabilius idcirco primas
    Cypriano deferri, quia plurimum ponderis huic sen-
    tentiæ addidit, eique multo celebrior exstitit quam
    Orientalibus cum Stephano controversia.

    XXX. — ORDO ET SERIES RERUM IN AFRICA GESTARUM
    ANNO 255 ET 256, USQUE AD CONCILIUM TERTIUM
    CARTHAGINENSE.

    De initiis hujus dissensionis in Africa non valde
    laborandum; nam tota res in conjecturis posita.
    Pearsonius primum concilium Carthaginense revo-
    cat ad autumnum anni 255. Tillemontius, qui om-
    nia intra spatium anni 256 concludit, non improbat
    Pearsonium; nec forte improbetur si quis ab ipso
    anni 255 initio controversiam deducat. Hoc tantum
    statuere possumus prius inter se decertasse Afros
    quam cum Stephano. In Epistola ad Numidas re-
    felluntur « qui hæreticos asserunt. » Tangit eosdem
    Cyprianus in Epistola ad Quintum. « Nescio etenim,
    inquit, qua præsumptione ducuntur quidam de col-
    legis nostris, ut putent eos qui apud hæreticos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    tincti sunt, quando ad nos venerint, baptizari nos
    oportere. » Nec tamen hac institutorum varietate
    pax et gratia dissiluere, ut ex Epistola ad Stepha-
    num perspicitur. « Cæterum scimus, inquit Cypria-
    nus, quosdam quod semel imbiberint nolle depo-
    nere, » nec propositum « suum facile mutare, sed
    salvo inter collegas pacis et concordiae vinculo quæ-
    dam propria, quæ apud se semel sint usurpata,
    retinere. » Nonnullos ex Africa episcopos petere
    videntur hæc Cypriani verba in Ep. ad Jubaianum:
    « Et nunc apud quosdam de nostris hæreticorum
    baptisma occupatum asseritur. » Per eumdem Ju-
    baianum venit in Cypriani manus epistola adversus
    rebaptizantes scripta. Sed ea nec a Stephano papa,
    nec ab ullo ex transmarinis episcopis (tunc enim
    recta via Carthaginem ad Cyprianum pervenisset),
    sed ab Afrorum aliquo videtur elucubrata. Ipse
    etiam Jubaianus non omnino assentiebat Cypriano,
    sed aversum rebaptizationi animum significabat,
    quia Novatianenses, si quos ex Catholicis in partes
    suas allicerent, horrendo eos scelere rebaptizabant.
    Decem et octo episcopi Numidæ occasionem Cy-
    priano primi dederunt sententiæ suæ palam et aperte
    prædicandæ. Etsi enim baptisma ab hæreticis admi-
    nistratum rejicere solebant, tamen cum synodus Car-
    thagine haberetur, consulendam illam duxerunt
    « de iis qui apud hæreticos et schismaticos baptizati
    videntur, an ad Ecclesiam catholicam, quæ una
    est, venientes baptizari debeant. » Cyprianus et
    alii episcopi, numero LXXI, ut patet ex titulo Epi-
    stolæ LXX, laudant Numidas quod « et ipsi veritatem
    et firmitatem catholicæ regulæ teneant, seque illis
    assentiri profitentur neminem foris baptizari extra
    Ecclesiam posse. » Non multo post consultus ea-
    dem de re Cyprianus a Quinto in Mauritania epi-
    scopo per Lucianum presbyterum, scripsit ad eum
    Epistolam LXXI atque ut sciret « quid nuper in con-
    cilio coepiscopi cum compresbyteris qui aderant,
    censuissent, ejusdem epistolæ exemplum illi misit.
    Neque etiam multum effluxit temporis inter hanc
    epistolam et concilium secundum Carthaginense, in
    quo multa quidem prolata atque transacta sunt,
    sed illud in primis, quod Stephano papæ Cyprianus
    LXX episcoporum qui cum ipso sederant nomine
    perscribit eos qui apud hæreticos vel schismaticos
    tincti sunt, redeuntes ad Ecclesiam baptizari oportere.
    Id Cyprianus testatur « diligenter nuper expres-
    sum » fuisse, cum in epistola ad Quintum, tum in
    litteris ad episcopos Numidas. Utriusque epistolæ
    exemplum mittit Stephano cum Epistola LXXII. Ad-
    dit in eodem concilio statutum esse consensu et
    auctoritate communi « ut etiam si qui presbyteri
    aut diaconi, qui vel in Ecclesia catholica prius or-
    dinati fuerint, et postmodum perfidi ac rebelles
    contra Ecclesiam steterint, vel apud hæreticos a
    pseudoepiscopis et antichristis contra Christi or-
    dinationem profana ordinatione promoti sint, et
    contra altare unum atque divinum sacrificia foris
    falsa ac sacrilega offerre conati sint, eos quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 155 e 156). Texto em Latim com citações em Grego.
    Correções principais em relação ao OCR:
    1. Números do ano: "255 ET 256" (OCR indicava 955/956).
    2. Grego: "πρῶτος τῶν τότε Κυπριανός" (OCR estava garbled).
    3. Números romanos: "lib. VII, c. 3" (OCR: lib. vit, C. 9), "LXXI", "LXX", "LXXII".
    4. Ortografia latina restaurada (æ, ſ/s, pontuação).
    5. Nomes próprios: "Stephanum", "Firmiliano", "Dionysium", "Jubaianum", "Numidæ".
    6. Palavras corrigidas: "offerre" (não ^fferre), "ordinationem" (não ordinaficnem), "pseudoepiscopis" (não yseudoepiscopis).
  </notas>
</pagina>