<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    111 VITA SANCTI CYPRIANI. 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    nantes an congruerent illis omnia quæ esse debent
    in his qui ad clerum parabantur. » Sequentibus sæ-
    culis non clero solum proximi, sed etiam addicti
    erant et adscripti qui semel et iterum legerant. Hinc
    Augustinus Epist. LXIII, conscientiam Severi implo-
    rat « utrum homo qui in ecclesia mea, inquit, di-
    spensationi credita jam legere cœperat, et non se-
    mel, sed iterum et tertio, non fuisse lector possit
    aut debeat judicari. » Decretum in concilio Milevi-
    tano an. 402, ut quicumque in ecclesia vel semel le-
    gerit, ab alia ecclesia non teneatur.

    Fatetur se nescire Tillemontius quas litteras desi-
    gnet Cyprianus initio hujus Epistolæ XXIV, ubi sic
    loquitur : « Ne quid conscientiam vestram lateret,
    fratres charissimi, quid mihi scriptum sit quidque
    ego rescripserim, utriusque epistolæ vobis exem-
    plum misi, et credo vobis id quod rescripsi non
    displicere. » Sed, cum Cyprianus in Epistola XXVII,
    quæ paulo post hanc vigesimam quartam scripta est,
    testetur nuper sibi scripsisse quosdam « de lapsis hu-
    miles et mites, et trementes et metuentes Deum, et
    qui in Ecclesia semper gloriose et granditer operati
    sunt; » seque illis gratulatum esse ac Dominum
    dignatum esse « ostendere quid ejusmodi et tales servi
    de ejus benignitate mereantur; » libenter credide-
    rim hanc lapsorum epistolam et Cypriani responsio-
    nem simul ad clerum Carthaginem missas esse cum
    Epistola XXIV. Non eadem exstitit in omnibus lapsis
    animi moderatio. Quidam enim ad Cyprianum scri-
    pserunt « pacem non dandam sibi postulantes, sed
    quasi jam datam sibi vindicantes (Epist. XXIX), »
    et, quod Cypriani indignationem maxime commovit,
    sic scribebant ut « Ecclesiæ nomine litteras facerent. »
    Scripsit ad eos Cyprianus Epistolam XXVI, ut eo-
    rum temeritatem reprimeret.

    Circa idem tempus certiorem illum fecit clerus
    Carthaginiensis se ex consilio episcoporum qui ade-
    rant, cum Gaio Diddensi, ejusque diacono communi-
    candum non censuisse, quia communicaverant cum
    lapsis eorumque oblationes obtulerant, et ab episco-
    pis semel atque iterum moniti perstiterant. Laudat
    Cyprianus cleri sui constantiam, jubet ut epistolam
    quam ad eos scribebat ( est autem vigesima octava )
    episcopis legant, ac si quis de presbyteris aut diaco-
    nibus suis, vel etiam de peregrinis communicare cum
    lapsis audeat, a communione sua arceatur. Cum au-
    tem consultus etiam a clero fuisset de Philumeno et
    Fortunato hypodiaconis et Favorino acolytho, qui,
    cum medio tempore discessissent, nuper redierant,
    tempus hujus rei dijudicandæ nondum esse existima-
    vit, eo quod multi adhuc de clero abessent, ac singu-
    lorum tractanda esset et limanda penitus ratio non
    tantum cum collegis, sed et cum plebe ipsa universa.
    Itaque statuit ut « interim se a divisione mensurna
    tantum contineant, non quasi a ministerio eccle-
    siastico privati esse videantur, sed ut integris omni-
    bus ad nostrum, inquit, præsentiam differantur. »
    Tum Cyprianus his de rebus Romam scribit Episto-
    lam XXIX, per Fortunatum hypodiaconum, simulque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    mittit et lapsorum epistolam et responsum suum, et
    quas postea ad clerum rescripserat.

    Sic autem inter se nexæ sunt tres illæ litteræ,
    nempe XV, XXII, XXIX, quas Romam misit Cy-
    prianus, ut pene continenter scriptæ videantur. Non
    dubium est quin Epistola XXII, per Saturnum et
    Optatum missa sit, antequam Clerus Romanus re-
    spondisset Epistolæ XV; siquidem utique Clerus Ro-
    manus eodem exemplo respondit. Quinetiam postre-
    ma, quæ per Fortunatum missa est, ante scripta
    videtur quam Cyprianus litteras Romanorum acce-
    pisset. Nam procul dubio pro summa sua humanitate
    gratias illis egisset quod sibi in molestissimis rebus
    tanto solatio extitissent. Deinde vero, quemadmodum
    Cyprianus per Saturnum et Optatum scribens dicebat :
    « Post factas ad vos litteras..... aliud accessit, quod
    nec ipsum latere vos debuit; » sic etiam in epistola
    per Fortunatum missa dixit : « Posteaquam ad vos
    litteras feci, quas misi per Saturnum lectorem et
    Optatum hypodiaconum, fratres nostri de quorum-
    dam prospecta temeritate, qui pœnitentiam agere
    et Deo satisfacere detrectant, litteras ad me fece-
    runt. » Quamobrem, cum sese proxime consecutæ
    sint ejusmodi litteræ, immerito postremas rejicit
    Pearsonius in mensem octobrem; neque enim tam
    sero collocandæ sunt, ut quæ ante acceptum epistolæ
    Julio ineunte scriptas responsum missæ fuerint. Atque
    ipsa etiam Cleri Romani responsio nimis sero collo-
    cari videtur mense septembri. Multa enim concurre-
    bant cur cito Romani responderent : perturbatio
    ecclesiæ Carthaginiensis celerem medicinam postula-
    bat; detrahenda erat Cypriano molestia, quam illi
    Romanorum silentium et iniquæ suspiciones attule-
    rant. Probabilius ergo est ipso mense augusto venisse
    præclarissimas illas Cleri Romani et confessorum
    litteras, quæ sunt apud Pam. XXXI et XXIV, ac tum
    Epistolæ XV, quam Cyprianus purgandi sui causa
    scripserat, tum etiam illi quam postea per Saturnum
    et Optatum misit, eximiam responsionem continent.
    Novatianus, ut perspicitur ex Epist. LII Cypriani
    (p. 67), scripsit hanc epistolam XXXI, quacum Clerus
    Romanus simul ad Cyprianum misit litteras Ecclesiæ
    Romanæ nomine in Siciliam scriptas.

    Tantum solatii ex his Cleri Romani et confessorum
    litteris percepit Cyprianus, easque omnibus adeo uti-
    les fore judicavit, ut Saturo, qui eas videtur Roma
    retulisse, mandaverit ut singulis desiderantibus de-
    scribendi potestatem faceret. Illas etiam ad clerum
    suum misit cum iis quas Romam ipse scripserat,
    simul præcipiens (per Epistolam XXII) ut et sua
    scripta et illorum rescripta fratribus innotescant;
    sed et, si qui de peregrinis episcopi vel presbyteri
    vel diacones præsentes fuerint vel supervenerint,
    hæc omnia audiant, et si exempla epistolarum tran-
    scribere et ad suos perferre voluerint, facultatem
    transcriptionis accipiant. Discimus ex Epistola LII
    Cypriani has Cleri Romani litteras per totum mundum
    missas fuisse, et in notitiam ecclesiis omnibus et uni-
    versis fratribus perlatas fuisse. Hinc declarat in Ep. XI,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica (Patrologia Latina). Correções feitas no OCR: "mantes" para "nantes", "sxculis" para "sæculis", "liomo" para "homo", "mer" para "mea", "ccperat" para "cœperat", "Milevi-tano" para "Milevitano", "Tillemontius", "desi-guet" para "designet", "Eyistole" para "Epistolæ", "exemn-plum" para "exemplum", "xxvir" para "XXVII", "liu-miles" para "humiles", "ae. Dominum" para "ac Dominum", "respousio-nem" para "responsionem", "Cartliaginensis" para "Carthaginiensis", "Diddensi", "communici-candum" para "communicandum", "perstiteraut" para "perstiterant", "eonstantiam" para "constantiam", "percgrinis" para "peregrinis", "Philumeno ct Fortunato" para "Philumeno et Fortunato", "hypodiaconis", "mcdio lempore" para "medio tempore", "di-judicandie" para "dijudicandæ", "noudum" para "nondum", "abesseut" para "abessent", "ae singu-lorum" para "ac singulorum", "eum plebe" para "cum plebe", "mensurna", "eccle-siastico" para "ecclesiastico", "iutegris omni-bus" para "integris omnibus", "proseniiam" para "præsentiam", "Episto-lam xxix" para "Epistolam XXIX", "lypodiaconum" para "hypodiaconum", "VITA. SANCTI CYEBIANI." para "VITA SANCTI CYPRIANI.", "mittit et Japsorum cpistelam" para "mittit et lapsorum epistolam", "οἱ responsum suum" para "et responsum suum", "nexz sunt (res ille littera" para "nexæ sunt tres illæ litteræ", "nempe xv, xxu, xxix" para "nempe XV, XXII, XXIX", "BRemam nisit" para "Romam misit", "Epistola xxm" para "Epistola XXII", "Opiatum" para "Optatum", "Epistoke xv" para "Epistolæ XV", "postre« ma" para "postrema", "que per Fortunatum" para "quæ per Fortunatum", "accepisset", "humanitate gratos illis egisset" para "humanitate gratias illis egisset", "exstilissent" para "extitissent", "Satura" para "Saturnum", "Optatum", "dicebat ;" para "dicebat:", "Post factas", "aliud accessit", "latere. vos" para "latere vos", "epistola per Fortunatum missa. dixit" para "epistola per Fortunatum missa dixit", "Posteaquam ad. vos" para "Posteaquam ad vos", "Optotum" para "Optatum", "fra'res" para "fratres", "quorum- dam" para "quorumdam", "prospecta -emeritate" para "prospecta temeritate", "punitentiam" para "pœnitentiam", "οἱ Dco" para "et Deo", "detractant", "litter , immerito postremas rejic Pearsonius" para "litteræ, immerito postremas rejicit Pearsonius", "mensein. octobrem" para "mensem octobrem", "(am sero" para "tam sero", "acceptuin" para "acceptum", "epistolae Julio ineuute" para "epistolæ Julio ineunte", "responsua miss:e" para "responsum missæ", "Cleri Romani responsio nimis sero collo- cari videtur mense septembri." para "Cleri Romani responsio nimis sero collocari videtur mense septembri.", "ccclesim Cortlhaginensis" para "ecclesiæ Carthaginiensis", "postula- bat" para "postulabat", "deirahenda. crat" para "detrahenda erat", "iniqux: suspiciones" para "iniquæ suspiciones", "attule- rant" para "attulerant", "praeclarissimas illas Cleri Romani et. confessorum litteras, quze sunt apud Pam. xxxi et xxiv" para "præclarissimas illas Cleri Romani et confessorum litteras, quæ sunt apud Pam. XXXI et XXIV", "Epistoke xv" para "Epistolæ XV", "Novatianus, nt perspicitur ex Epist. tu Cypriani" para "Novatianus, ut perspicitur ex Epist. LII Cypriani", "hane epistolam xxxi" para "hanc epistolam XXXI", "Ecclesix Roman nomine" para "Ecclesiæ Romanæ nomine", "Tontum solatii" para "Tantum solatii", "bis Cleri Romani ct confessorum" para "his Cleri Romani et confessorum", "omnibus adeo vti- les" para "omnibus adeo utiles", "Saturo , qui cas videlur Roma retulisse" para "Saturo, qui eas videtur Roma retulisse", "describendi potestatem faceret. lilas etiam" para "describendi potestatem faceret. Illas etiam", "Epistolam xiu" para "Epistolam XXII", "diacones presentes" para "diacones præsentes", "superveneriut" para "supervenerint", "hiec omnia" para "hæc omnia", "Epistola Lm Cypriani" para "Epistola LII Cypriani", "bas Cleri Romani" para "has Cleri Romani", "mis$as fuisse" para "missas fuisse", "uiiiversis" para "universis", "Hincdeclarat in Ep. xt," para "Hinc declarat in Ep. XI,".
  </notas>
</pagina>