<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    457 VITA SANCTI CYPRIANI. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,1320">
    hac conditione suscipi cum revertuntur, ut communicent laici, et satis habeant quod admittuntur
    ad pacem qui hostes pacis exstiterint, nec debere
    eos revertentes ea apud nos ordinationis et honoris arma retinere quibus contra nos pugnaverint. »
    Ad hoc tempus referre cogor legationem episcoporum quos concilium Africanum ad Stephanum misit.
    Hos legatos episcopos, ait Firmilianus, sic suscepit
    Stephanus, « ut eos nec ad sermonem saltem colloquii communis admitteret, adhuc insuper.... præciperet fraternitati universæ ne quis eos in domum
    suam reciperet, ut venientibus non solum pax et
    communio, sed et tectum et hospitium negaretur »
    (p. 150). Queritur etiam Firmilianus quod Cyprianum Stephanus « pseudochristum et pseudoapostolum
    et dolosum operarium » diceret (p. 151). Hæc profecto incredibilia essent, nisi niterentur duorum hominum testimonio, quibus fides derogari non possit,
    Firmilianum dico et Cyprianum, qui Firmiliani epistolam latine reddidit, aut saltem auctoritate sua
    evulgavit. Sed examinanda nobis sunt singula Firmiliani verba, tum ne illius querelis, quæ sua sponte satis graves sunt, aliquid addatur, tum ut quo tempore
    et modo hæc acta sint dijudicemus.
    Illud primo perspicere mihi videor, hos legatos
    non maxima celeritate venisse, sed famam eorum
    adventus prænuntiam fuisse. Vetuit enim Stephanus
    ne quis eos domo exciperet, « ut venientibus non solum pax et communio, sed et tectum et hospitium
    negaretur. » Nondum ergo venerant cum hæc Stephanus ediceret, cui spatium dederunt tum de ipsorum adventu, tum de rebus in concilio gestis cognoscendi. Atque inde colligo hanc legationem non posse
    ad tertium concilium Carthaginense referri, quamvis Tillemontio secus videatur. Constat enim Rogatianum a Cypriano in Cappadociam missum non fuisse
    nisi postquam legati episcopi Roma reversi sunt. Sed
    cum concilium tertium Carthaginense calendis septembris celebratum fuerit, ac Rogatianus, teste Firmiliano, redire festinaverit, quia hibernum tempus
    urgebat, quomodo fieri potuit ut post concilium
    episcopi legati Romam irent ac redirent, ac post
    eorum reditum Rogatianus in Cappadociam missus,
    redeundi ante hiemem spatium haberet? Fatetur Tillemontius hæc non facile fieri potuisse; sed tamen
    non repugnare contendit, posito videlicet utramque
    legationem itum et reditum accelerasse. At videmus
    episcoporum qui Romam missi sunt, adventum non
    valde celerem sed potius tardum extitisse; quod quidem si animadvertisset Tillemontius, credo aliter
    judicaturum fuisse. Præterea, cum Stephanus in Epistola ad Cyprianum, quæ ante concilium tertium missa est, abstinendos putet rebaptizantes, valde dubito
    an hoc concilium legatos episcopos ejusmodi periculo
    exposuisset, ut eis Romæ communio negaretur. Probabilius ergo est legationem post secundum concilium
    missam fuisse.
    Illud etiam ex verbis Firmiliani deduci potest, edi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,1320">
    ctum Stephani non omnino in rem collatum fuisse.
    1° Incredibile est in tam sancta Ecclesia commissum,
    ut legati episcopi negatum a fratribus hospitium apud
    infideles quærerent. 2° Distinguit Firmilianus tectum et hospitium a pace et communione et sermone
    colloquii communis: declarat conceptis verbis episcopos « nec ad sermonem saltem colloquii communis » admissos fuisse: quod autem spectat ad tectum
    et hospitium, minas tantum et jussa exprobrat, non
    rem ipsam, quam tamen non videtur omissurus fuisse
    si hoc etiam humanitatis officio caruissent. 3° Verisimile est in Ecclesia Romana, quæ sanctis presbyteris
    abundabat, aliquos tunc exstitisse qui se Stephanum inter et Cyprianum medios interponerent; ac si
    minus impetrarent a Stephano ut legatos ad communionem et colloquium admitteret, saltem eum
    deterrerent quominus hospitio eos excipi vetaret.
    Neque enim aptiori tempore collocare possumus quod
    ait Dionysius (apud Euseb. Hist., lib. VII, c. 5) in epist.
    ad Xystum: καὶ τοῖς ἀγαπητοῖς δὲ ἡμῶν καὶ συμπρεσβυτέροις Διονυσίῳ κα Φιλήμονι, συμψήφοις πρότερον Στεφάνῳ γενομένοις, καὶ περὶ τῶν αὐτῶν μοι γράψασι· πρότερον μὲν ὀλίγα, καὶ νῦν δὲ διὰ πλειόνων ἐπέστειλα. « Sed et charissimis fratribus et compresbyteris Dionysio ac Philemoni, qui prius Stephano assensi fuerant, deque iisdem rebus ad me scripserant, antea quidem breviter,
    nunc vero pluribus verbis scripsi. » Liquet ex his
    verbis Dionysium et Philemonem, cum antea in omnibus Stephano assentirentur, postea ab eo aliqua in
    re dissensisse. Perabsurde autem Launoiius (tom. VIII,
    p. 603) ex his concludit hos duos presbyteros, cum
    antea Baptismum ab hæreticis datum non rejicerent,
    postea in Cypriani sententiam concessisse. Perpaucos fore arbitror qui Launoii conjecturam non explodant. Non enim hic tam agitur de dogmate quam
    de dogmatis defendendi ratione: nec Stephani doctrinam improbat Dionysius, quippe cum illam ipse
    sequeretur, sed in eo lenitatem et animi moderationem requirit. Quapropter, cum ait Dionysium et Philemonem Stephano prius assensisse, deque iisdem
    rebus ad se scripsisse; id accipi debet de hac Stephani sententia, non communicandum esse cum Heleno et Firmiliano, et aliis rebaptizantibus; quæ præcipua fuit et discordiarum origo, et curarum ac sollicitudinum Dionysii materia. Quod si Stephani agendi rationem Dionysius et Philemon probare aliquando
    desierunt, tum maxime videntur id fecisse cum eum
    ad extremas illas discordiæ significationes efferri viderunt; nec immerito eorum sapientia mitigatum
    existimamus edictum Stephani, quod ne ipse quidem
    Firmilianus ad exitum perductum fuisse dicit, ut legatis episcopis tectum et hospitium negaretur.
    Jam vero Tillemontii rationibus non difficile est
    respondere. Verisimile esse non putat Stephanum
    ad primum decreti Africani nuntium tam vehementer exarsisse. Sed hæc difficultas, quæ Tillemontio, dissensionem in Africa incepisse existimanti,
    magna videbatur, ex his quæ de Oriente diximus evanescit. Nec jam mirum est si Stephano, his quæ ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1330,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas. O script predominante é latino, com um bloco de citação em grego na coluna da direita (citação de Dionysius apud Eusebium).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "hae" corrigido para "hac".
    - "24d" corrigido para "ad".
    - "οἱ" (grego incorreto no OCR) corrigido para "et".
    - "episcopo" rum" corrigido para "episcoporum".
    - "Tlos" corrigido para "Hos".
    - "Fiemilianus" corrigido para "Firmilianus".
    - "pseudoopostolum" corrigido para "pseudoapostolum".
    - "Jilud" corrigido para "Illud".
    - "pon" corrigido para "non".
    - "Stepbanus" corrigido para "Stephanus".
    - "Cartbaginense" corrigido para "Carthaginense".
    - "3 Cypriano" corrigido para "a Cypriano".
    - "Romau" corrigido para "Romam".
    - "mis-$3" corrigido para "missa".
    - "1?" corrigido para "1°".
    - "Distipguit" corrigido para "Distinguit".
    - "Xysttm" corrigido para "Xystum".
    - Texto grego retranscrito com base na imagem e correção dos erros graves do OCR (ex: "συμπρισθυτέροις" para "συμπρεσβυτέροις", "συμῴήροις" para "συμψήφοις", etc.).
    - "Launoius (tom. vti," corrigido para "Launoiius (tom. VIII,".
    - "lieJeno" corrigido para "Heleno".
  </notas>
</pagina>