<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VITA SANCTI CYPRIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    dari et te ad communicationem Ecclesiæ suæ admitti sua ostensione et admonitione permittit. . Ex his patet hunc hominem non episcopum fuisse, ut nonnulli sibi tinxerunt, sed laicum Cypriani jurisdictioni subjectum; cui tamen sese nefasro schismate subtraxerat. Nec verisimilior eorurn opinio qui Pupianum aliquid in persecutione passum esse contendunt, quia dicit ei Cyprianus, (p. 121): « Ne forte claritatis et martyrtii tui dignitas nostra communicatione maculetur. » Et p. 122: « Persecutio enim veniens te ad summam martyrrii sublimitatem provexit, ne autem proscriptionis onere depressit cum publice legeretur : Si quis tenet vel possidet de bonis Cæcilii Cypriani episcopi Christianorum. » Sed in his verbis manifesta est ironia; nec absimili modo Dionysius Alexandrinus Germani calumnias resfllit: : « Sed fortasse Germanus, » inquit apud Euseb. (lib. vii., c. 41), « multis fidei confessionibus gloriatur, multa prædicare potest adversus se gesta. » Quil- eliam indicat Cyprianus non defuturam reprehendisioni materiam, si de rebus a Pupiano in persecutione et in pace gestis inquiratur. « De iis autem, inquit (p. 124), quæ tu egisti vel in persecutione vel in pace, stultum est ut velim te judicare, quando tu magis judicem te nostri constitueris. »
    
    Non dubium est quin in Stephani papæ primordiis, ac pace sub Valeriano vigente Cyprianus epistolas lxvii et lxviii scripserit. Sexagesimæ septimæ hæc fuit occasio: Marcianus, Arelatensis episcopus, cum se Novatiano adjunxisset atque ad Ecclesiæ catholicæ unitate discessisset, servis Dei pœnitentibus et dolentibus et Ecclesiam lacrymis et gemitu et dolore pulsantibus divinæ pietatis subsidia claudebat; et cum ab episcopis nondum absentes videretur, jactabat se et prædicabat quod, Novatiano studens et ejus pervicaciam sequens, a communione se episcoporum segregasset. Scripsit ea de re semel et iterum ad Cyprianum Faustinus Lugdunensis. Ejus litteris acceptis, Cyprianus scripsit ad Stephanum papam, eumque etiam atque etiam hortatur ut plenissimas literas in provinciam et ad plebem Arelate consistentem dirigat, quibus absentio Marciano alius in ejus locum substituatur; et cum multi ex fratribus annis superioribus sine pace excesserint, vel cæteris subveniatur qui supersunt, qui et diebus ac noctibus ingemiscunt. Rogat etiam ut sibi significet quis in locum Marciani Arelate fuerit substitutus, ut sciat ad quem fratres dirigere et cui scribere debeat. Hanc epistolam Cypriano Launoius abjudicavit, sed ejus opinio sic inter eruditos explos a est, ut actum agat qui eam refellere velit.
    
    Circa idem tempus alia res in Hispaniis gesta charitatem Cypriani, quæ Africæ finibus non continebatur, ad succurrendum exteris ecclesiis commovit. Duo episcopi, Basilides et Martialis, ob gravissima delicta depositi sacerdotium jure ablatum sibi vindicare audebant. Uterque nefando idololatriæ libello contaminatus; Basilides adhuc insuper, præter libelli maculam, cum in infirmitate decumberet in Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    blasphemaverat, et se blasphemassc confessus fuerat, et episcopatum pro conscientiæ suæ vulnere sponte deponens, ad agendam penitenciam conversus fuerat, Deum deprecans, et sals gratulans si sibi vel laico communicare contingeret. Martialis quoque, præter gentilium turpia et lutulenta convivia in collegio diu frequentata, et filios in eodem collegio: exterarum gentium more apud proflua sepulchra depositos et alienigenis consueplutos, acis etiam publico habitis apud procuratorem ducclaum obtmperasse sc iololatriæ et Christum negasse contestatus fuerat. Cum uterque ob hæc et multa alia delicta depositus fuisset, Basilides, cujus in locum Sabinus de universæ fratrinitatis suffragio et de episcoporum judicio substitutus fuerat, Romanu pergens, Stephanum longe positum et gestu rei ac veritatis ignoram fefellerit, ut examinaret re,oni se injuste in episcopatum de quo fuerat jure depositus. Nominatim non dicit Cyprianus Martialem quoque Roman contendisse, sed id satis indicat cum ait: « Sed nec Martiali potest profuisse fallacia, quonimus ipse quoque delictis gravius in volumus episcopatum tenere non possit. »
    
    Videntur episcopi nonnulli in Hispania depositis illis episcopis favisse, sed Ecclesiæ Legionis et Asturicæ et Emeritæ scripserunt ei, de re ad episcopos Africanos, ac legatos miserunt Sabinium et Felicem, quos probable est in Basilidis et Martialis locum substitutos fuisse. Alius Felix de Cæsaraugusta, quem Cyprianus fidei cultorem ac veritatis defensorum vocat, litteris suis confirmavit quidquid ecclesiæ ille scripserant ac legatis mandaverant. Lectæ sunt litteræ et auditi legati in concilio xxxvii episcoporum. Cyprianus qui præerat et alii episcopi responderunt per epistolam lxviii, Basilidis non tam abolia esse quam cumulata delicta, nec rescindi posse ordinationem jure perfectam; neque etiam Martiali fallaciam prodesse posse: frustra tales episcopatum sibi usurpare conari, cum manifestum sit ejusmodi homines nec Ecclesiæ Christi præesse posse, nec Deo sacrificia offerre debere. Indignationem suam significant adversus episcopos qui depositis collegiis favebant, ac plebi ipsi denuntiunt cum talibus communicandam non esse, eorumque contactibus polluti qui cum illis illicitâ communicatione miscuntur. Quæ quidem sententia non modo habemus non laxat licentiæ populari, sed etiam eam refrenat, ne arbitratu suo judicium de episcopo suo ferat, aut legitime ordinatum ab aliis episcopis rejiciens, aut legitime depositum retinens.
    
    XXIX. — DISSENSIONES DE BAPTISMO EXORTÆ ANNO 255 EXEUNTE: AC S. STEPHANUS ANTE CUM ORIENTALIBUS QUAM CUM AFRIS CERTAVIT.
    
    Tandem disserendo pervenimus ad celeberrimum illam de hæreticorum baptismo controversiam, in qua non parva hæreticorum aut schismaticorum manus universæ Ecclesiæ bellum indixit, sed insignes ecclesiæ; Africa, Cappadocia, Cilicia et similinæ provinciæ de re longe gravissima cum aliis ecclesiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso em tipo antigo. Texto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Algumas abreviaturas e sinais de impressão foram reproduzidos literalmente; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas conforme visibilidade (nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel] foi necessária).</notas>
</pagina>