<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    115 VITA SANCTI CYPRIANI. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,480">
    quæ scripta est initio an. 251, semel placuisse
    « tam nobis, inquit, quam confessoribus et clericis
    urbicis, item universis episcopis vel in nostra pro-
    vincia vel trans mare constitutis, ut nihil innovetur
    circa lapsorum causam, nisi omnes in unum con-
    venerimus, etc. » Non multo post Clerus Romanus
    in eamdem sententiam respondit litteris Cypriani,
    quæ scriptæ quidem, ut jam diximus, antequam Sa-
    turus rediisset, sed tamen postquam ille Roma pro-
    fectus fuerat, in hanc urbem a Fortunato subdiacono
    perlatæ, necessitatem Clero Romano attulerunt ite-
    rum scribendi. Hæc Epistola apud Pam. est xxx.
    Sub finem epistolæ gratias agunt Cypriano quod suo
    more de iis quæ ad Privatum Lambesitanum spectant
    nuntiaverit. Declarant etiam ante illius litteras fraudem
    callidi hominis latere non potuisse. « Nam, cum ante-
    hac, inquiunt, quidam ex ipsius nequitiæ cohorte
    venisset vexillarius Privati Futurus, et fraudulenter
    litteras a nobis elicere curaret, nec quid esset la-
    tuit, nec litteras quas volebat accepit. » Scripserat
    ergo Cyprianus aliquam de hoc Privato epistolam, de
    quo nihil prorsus exstat in tribus litteris quas com-
    memoravimus; sed hæc epistola cum multis aliis in-
    tercidit. Non dubium est quin hæ Romanorum epistolæ
    magno usui Cypriano fuerint in his rerum difficulta-
    tibus; atque hæc forte causa exstitit cur in epistolis
    quas reliquo hujus anni tempore scriptas recensebi-
    mus, non iidem curarum aculei Cyprianum pungere
    videantur, compressis videlicet ad tempus seditiosis
    et nefaria consilia tacite intendentibus, quæ anno se-
    quenti ineunte perficere conati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,490,480,600">
    XV. — PERSECUTIO RECRUDESCIT : PAX FUTURA S. CY-
    PRIANO REVELATUR. — RES INTERIM AB EO GESTÆ ET
    SCRIPTÆ ANNO 250 EXEUNTE RECENSENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    Circa mensem octobrem scriptam conjicio Episto-
    lam xxxvii, in quà Cyprianus presbyteros et diacono-
    nos idem admonet quod jam sæpe illos admonuerat,
    ut confessoribus in carcere constitutis omnis diligen-
    tia præbeatur, et dies quibus in carcere excedunt,
    annotentur. Laudat diligentiam Tertulli presbyteri
    cum in confessoribus omni humanitatis officio juvan-
    dis, tum in diebus quibus in carcere transcunt, sibi
    significandis. Hanc epistolam, minus commode in
    maximo persecutionis ardore a Tillemontio et aliis
    collocatam, referre malui ad illud tempus quo, refri-
    gescente persecutione, et confessoribus magis in car-
    cere quam inter tormenta morientibus, sperabat Cy-
    prianus se cito sacrificia, Domino protegente, cum
    clero suo celebraturum.

    Scripta non multo post videtur Epistola viii, cum
    in visione divinitus oblata Cyprianus audisset : « Dic
    illi securus sit, quia pax ventura est. Sed quod inte-
    rim morula est, supersunt adhuc aliqui qui proben-
    tur. » Persecutio adhuc gregem populabatur, ut sta-
    tim addit Cyprianus, et cum interdum mitior, inter-
    dum asperior fuisset, videtur sub ipsum finem, ut
    observat Tillemontius, violenter recruduisse. Quod
    enim ait Cyprianus tormenta venisse dum confesso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,480">
    res non tenent disciplinam, non videtur res mense
    aprili aut maio gestas in memoriam revocare, sed
    præsenter rerum statum describere, idque ex ejus
    verbis satis perspicitur. « Quas autem plagas, inquit,
    quæ vulnera non meremur, quando nec confessores,
    qui exemplo cæteris ad bonos mores esse debuerant,
    teneant disciplinam? Itaque, dum quosdam insolenter
    extollit confessionis suæ timida et inverecunda jacta-
    tio, tormenta venerunt. Hæc patimur delicto et me-
    rito nostro. » Videtur ad hoc tempus referendum
    quod narrat Cyprianus in Epist. xi, de quinque pri-
    moribus Carthaginis, « qui edicto nuper magistrati-
    bus fuerant copulati, ut fidem (Christianorum) su-
    bruerent. » Non enim hic visionem refert, ut nonnul-
    li existimarunt, sed rem omnibus cognitam et tes-
    tatam; nec difficile creditu est quinque urbis primo-
    res magistratui in edicto aliquo adversus Christianos
    aut promulgando aut exsequendo adjunctos fuisse.
    Quod autem addit Cyprianus, « Eadem nunc ratio,
    eadem rursus eversio per quinque presbyteros Feli-
    cissimo copulatos ad ruinam salutis inducitur, » id
    profecto non facinus presbyterorum visione aliqua
    præsignificatum fuisse indicat, sed potius idem Ec-
    clesiæ ab illis periculum creari, quod ei antea a ma-
    gistratibus et quinque urbis primoribus exstiterat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,490,950,950">
    Violentam fuisse persecutionis conclusionem illud
    etiam argumento est, quod, cum clerus Carthaginen-
    sis integer hactenus et purus inter tanta malorum
    contagia fuisset, nonnullorum ruinas Cyprianus in
    litteris hoc anno exeunte scriptis, nempe vi et
    xxxv, deploret. Eos autem qui lapsi sunt ex pres-
    byterio fuisse, non ex inferiorum clericorum numero
    inde conjici potest, quod Cyprianus presbyterum Nu-
    midicum, quem Carthaginensium presbyterorum nu-
    mero adscripsit, mirabiliter servatum fuisse dicat in
    Epist. xxxv, ut « eum clero (Carthaginensi) Domi-
    nus adjungeret et desolatam per lapsum quorumdam
    presbyterorum copiam gloriosis sacerdotibus adorna-
    ret. » At idem non dicit de Aurelio et Celerino glorio-
    sis confessoribus, quos circa idem tempus lectores
    ordinavit. Presbyter ille Numidicus hortatu suo copio-
    sum martyrum numerum lapidibus et flammis ne-
    catum ante se miserat, uxorem lateri suo adhæren-
    tem concrematam simul cum cæteris lætus aspexerat.
    Ipse semiustulatus et lapidibus obrutus et pro mor-
    tuo derelictus, a filia sollicite inquirente inventus, et
    extractus et refocillatus, remanserat invitus. Hunc
    Cyprianus ad episcopatum promovere statuerat cum
    Carthaginem rediisset; sed interim admonitus et in-
    structus dignatione divina, eum presbyterorum Cartha-
    ginensium numero adscripsit, ac hujus lætitiæ nun-
    tium ad presbyteros et diaconos et plebem præscrip-
    sit (Epist. xxxv).

    Circa idem tempus duo eximii confessores a Cy-
    priano et episcopis qui aderant ordinati sunt lecto-
    res, Aurelius et Celerinus, prior quidem Aurelius, ac
    paucis post diebus Celerinus, quem Cyprianus Aure-
    lio adjungere voluerat, sed is honorem constanter
    recusavit, ac tandem visione noctu oblata coactus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem de página dupla (115-116) da Patrologia Latina. Correções aplicadas ao OCR: "quie" para "quæ", "scripfa" para "scripta", "fhomauus" para "Romanus", "fioma" para "Roma", "II:c" para "Hæc", "δου οὶ" para "aculei", "xxxvn" para "xxxvii", "vu" para "viii", "supersuat" para "supersunt", "Lormenta" para "Tormenta", "merio" para "merito", "Nu nüdicun" para "Numidicum", "keliti:e" para "lætitiae". Restauração de ligaturas latinas (æ, œ) conforme padrão tipográfico da edição.
  </notas>
</pagina>