<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,890,90">
    159                              VITA SANCTI CYPRIANI.                              160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    cum Asiaticis intercesserant accenso, novas faces doloris Africana decreta admoverunt.

    Quaerit etiam Tillemontius cur Stephanus ad Cyprianum scripserit, si legatos, nec ad communionem
    nec ad colloquium admisit. At minime repugnat ut
    duo illi quos diximus presbyteri a sancto Pontifice
    impetrarent ut saltem ad Cyprianum scriberet ;
    quamquam Stephanus, cum his in litteris rebaptizantes
    abstinendos putet, non multum videtur a sua
    in legatos agendi ratione discedere.

    Illud etiam argumenti loco sumit Tillemontius,
    quod Cyprianus in concilio tertio Carthaginensi nihil
    de his in legatos injuriis dixerit : unde scriptor doc-
    tissimus concludit legationem post concilium tertium
    collocandam esse. Sed hoc silentium lenitati, qua
    summa fuit in Cypriano, tribuendum. In litteris au-
    tem ad Pompeium, in quibus Stephani epistola re-
    fellitur, nonnulla S. Martyri durius in Stephanum
    dicta exciderunt, quae in tanta animi moderatione
    conceptum ex maximis contumeliis dolorem indicant.

    Idem probant haec verba ex Epist. ad Jubianum, quae
    ante concilium tertium ac non multo post secundum
    scripta est : « Cur proevaricatores veritatis, » inquit
    (p. 133), « cur proditores unitatis existimamus ? »

    Legationem proxime secuta est epistola ad Jubianum
    episcopum. Is consuluerat Cyprianum de baptismo ab
    haereticis dato, simulque miserat epistolam non a se
    sed ab alio scriptam adversus sententiam Cypriani.
    Refellit hanc epistolam Cyprianus, et summo
    studio colligit quidquid ad causae suae defensionem
    valere existimabat, servata semper animi moderatio-
    ne et charitate, qua nihil antiquius habebat. Mittit
    etiam Jubiano exemplum epistolae ad Numidas et ad
    Quintum, ac forte etiam proximae synodi decreta, de
    qua sic loquitur : « Et nunc quoque cum in unum
    convenissemus tam provinciae Africae quam Numidiae
    episcopi numero septuaginta et unus, hoc idem de-
    nuo sententia nostra firmavimus » (p. 120). Ex qui-
    bus patet hanc epistolam non multo post concilium
    scriptam fuisse, sed tamen postquam a Stephano lit-
    terae venissent : nam in Ep. ad Stephanum testatur Cy-
    prianus nonnullos a se dissentire, « sed salvo inter col-
    legas pacis et concordiae vinculo. » Contra in Ep. ad
    Jubianum ait (p. 129) : « Cur praevaricatores veritatis,
    cur proditores unitatis existimamus » (pag. 132). Jam
    tum ergo desiderabat in adversariis suis pacis et con-
    cordiae studium quod scribens ad Stephanum laudaverat.

    Misit Jubiano aliud munus, libellum de bono Patientiae,
    de quo sic loquitur (p. 457) : « Servatur a
    nobis patienter et leviter charitas animi, collegii honor,
    vinculum fidei et concordia sacerdotii. Propter hoc
    etiam libellum de bono Patientiae, quantum valuit nos-
    tra mediocritas, permittente Domino et inspirante,
    conscripsimus, quem ad te pro mutua dilectione
    transmisimus. » Praeclare observarunt eruditi viri
    tam attemperate scriptum esse hunc librum, ut con-
    troversiam qua tunc ferebatur, non magis attigerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    Cyprianus, quam si nulla prorsus exstitisset. Non
    multo post alium librum de Zelo et Livore scripsit
    eodem consilio. Uterque recensetur a Pontio post
    librum de Opere et Eleemosyna.

    Cum litterae Stephani in Africam perlatae fuissent,
    Pompeius Sabratensis episcopus, idem, ut verisimile est,
    qui ordinationi S. Cornelii interfuerat, significavit
    Cypriano cupidum se esse epistolae Stephani vide-
    cendae. Morem ei gerit Cyprianus, atque hanc epi-
    stolam refellit paulo commotior, quod Stephanus « sa-
    cerdotes Dei veritatem Christi et Ecclesiae unitatem
    tuentes abstinendos » putaret. (Ep. [ilegivel].) Simu-
    l Pompeio misit exempla aliarum epistolarum, in quibus
    de baptizandis haereticis disseruerat.

    Liber de Baptismo haereticorum, cujus auctor epis-
    copus erat, ut alias probabimus, tam indignis conviciis
    Cyprianum appetit, ut scriptum esse non dubitem
    post illud tempus quo Cyprianus ad Stephanum scri-
    bens, iis a quibus dissentiebat, servatae charitatis et
    concordiae testimonium tribuebat.

    Scripta etiam Epistola LXXV ad Magnum, post-
    quam disputationis aestus nonnullos ex Cypriani ad-
    versariis in convicia et maledicta abripuerat. Quod
    enim eos « pertinaces et indociles » vocat ; quod ait
    « praevaricatores fidei atque Ecclesiae proditores intra
    ipsa saepe Ecclesiae contra Ecclesiam stare, » declarat
    hanc orationem illius dolorem, quod animi mode-
    rationem et unitatis studium, cui maxime consulu-
    it volebat, in omnibus adversariis non reperiret. Hanc
    tamen epistolam Baronius et Pearsonius primam om-
    nium de Baptismo scriptam volunt, quia in ea Cy-
    prianus priores epistolas non commemorat. Sed ne
    haec quidem epistola in litteris ad Quintum et Jubia-
    num et alios memoratur. Praeterea videtur Magnus,
    ut observat Tillemontius, priores episcopos Cypriani
    notas et perspectas habuisse : assentiebatur enim ei
    in omnibus, ac unus tantum illius animo scrupulus
    insidebat, an inter ceteros haereticos ii qui a Nove-
    tiano veniebant, baptizandi essent.

    Quaesierat etiam Magnus quid Cyprianus de illis vi-
    ris diceret e qui in infirmitate et languore gratiam Dei
    consequuntur, an habendi sint legitimi christiani,
    eo quod aqua salutari non loti sint, sed perfusi. Respondit
    Cyprianus ejusmodi homines legitimos esse christia-
    nos, ac parvi referre quod perfusi aut aspersi fuerint.
    Sic autem eos carpit qui baptisma haereticorum pro-
    bant, et Baptismo ecclesiastico majestatem suam et
    sanctitatem derogabant, ut Romanam Ecclesiam non
    obscure designet, in qua notum est clinicos a clero
    exclusos fuisse.

    XXXI. — DE CONCILIO TERTIO CARTHAGINENSI — MITTIT
    CYPRIANUS ROGATIANUM DIACONUM AD FIRMIANUM. —
    DE EPISTOLA FIRMIANI AD CYPRIANUM.

    Immoderata adversariorum studia justissimam mi-
    nuendi causam attulerant Cypriano ne quid vulneris
    unitati Ecclesiae inureretur. Quare, ut tanto malo o-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,935,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel baseada na imagem, priorizando a leitura visual sobre OCR.
    Coluna esquerda transcrita antes da direita.
    Mantive a ortografia efetivamente visível na página; não normalizei para latim clássico.
    Não reconstruí a nota marginal A/B/C/D pois não está legível nesta imagem.
  </notas>
</pagina>