<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    117 VITA SANCTI CYPRIANI. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,490,920">
    et Rogatiano ac Numidio presbyteris, scripsit ad eos
    Epistolam trigesimam octavam, in qua Felicissimum
    excommunicat, tum ob nefarium schisma, tum quod
    « ad fraudes ejus et rapinas, quas, inquit, dilucida
    veritate cognovimus : adulterii etiam crimen ac-
    cedit, quod fratres nostri, graves viri, deprehen-
    disse se nuntiaverunt, et probaturos sese asse-
    veraverunt. » Augendo autem, qui se Felicissimo
    sociaverat, idem minatur Cyprianus si ultra cum eo
    perseveraverit. Non facile explicatur quid sibi vellet
    Felicissimus cum « potentatu improbo et terrore vio-
    lento » minaretur secum in morte non communicaturos qui Cypriano obtemperassent. Pro eo quod
    Baluzius posuit « in morte, » veterum codicum aucto-
    ritate nixus, habent aliæ editiones « in monte, » sed
    sive legatur « in monte, » sive « in morte, » an intentata
    ab ejusmodi homine excommunicatio violentum ter-
    rorem incutere potuit? nonne tunc potius terruisset
    si minatus esset sese Catholicos coacturum ut secum
    communicarent? an hominibus episcopo suo affixis
    et Felicissimum detestantibus grave incommodum
    videri potuit, communione hominis nequissimi ca-
    rere ? Equidem, quantum in re perobscura conjicere
    possum, suspicor Felicissimum non excommunicationem
    solum, sed etiam mortem ipsam minatum esse,
    ita ut secum in morte, quam intentabat, non commu-
    nicaturos diceret qui Cypriano obtemperassent. Cum
    Cornelius territus fuisse videretur « minis parricida-
    libus » Felicissimi, declarat Cyprianus in Ep. LV,
    sua nihil interesse « aut a quo aut quando perimatur,
    mortis et sanguinis præmium de Domino receptu-
    rus. » Quod si in Cornelium et Cyprianum parrici-
    dales minæ Felicissimi proruperunt, quis miretur ple-
    beculam ejusmodi minis ab eo exterritam fuisse ?

    Cypriano diligenter paruerunt episcopi et presby-
    teri quorum vicaria opera absens utebatur, et Feli-
    cissimum ejusque præcipuos sectatores excommunicarunt, ut patet ex Epistola inter Cyprianicas xxxix,
    quæ tamen non tam videtur esse epistola, quam libellus excommunicationis publice propositus.

    XVII. — SCHISMA FELICISSIMI ANNO 251 INEUNTE. — NOVATUS UNUS EX QUINQUE SCHISMATICIS PRESBYTERIS.
    -- DE EPISTOLA XL CYPRIANI.

    Non est operæ pretium refellere quæ de Felicissimi
    sacerdotio minus belle opinatus est Baronius. Hunc
    enim laicum fuisse cum schisma conflavit, testis est
    locuples Cyprianus, qui Novatum illi diaconatum iis-
    dem machinationibus quibus et Novatiano episcopatum, conciliasse declarat : « Ipse est, inquit Ep. xiv,
    qui Felicissimum satellitem suum diaconum, nec
    permittente me, nec sciente, sua factione et ambi-
    tione constituit ..... Qui istic adversus ecclesiam dia-
    conum fecerat, illic episcopum constituit. » Porro
    hæc ordinatio fieri non potuit nisi post apertum
    schisma; nec ulla prorsus ratione eam Pearsonius
    ante schisma collocat, cum Cyprianus, ut observat
    Tillemontius, hoc facinus non recenseat inter scelera Felicissimi (in Ep. xxxviii): Ipse etiam Novatus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,1000,920">
    etsi fax erat illius incendii, suam tamen nequitiam
    initio schismatis obscure ferebat, nec sese cum Felicissimo palam et aperte conjungebat. Quod si id ausus fuisset, eamdem subiisset excommunicationem
    ac alii Felicissimi sectatores. Nec citius anno 251
    ineunte, nec serius collocari potest hoc schisma. Nam,
    ut demonstrat Tillemontius adversus Pearsonium qui
    illud refert ad annum 258, nullum prorsus exstat
    schismatis vestigium in epistolis anno 250 scriptis;
    nec hujus rei nuntium ullum Cyprianus acceperat
    cum scriberet Epistolam xxxvi, quæ schismaticis
    erumpendi occasionem dedit. Neque etiam serius ab
    Ecclesia defecit Felicissimus; nam quinque presbyteri, qui circa Pascha sese nudarunt, jam illius partes
    aliquamdiu occulte foverant.

    Statuerat Cyprianus Pascha hujus anni 251 in
    ecclesia sua celebrare : pungebat enim illum « exilium jam biennii, et a vultibus atque oculis (suorum)
    lugubris separatio, dolor jugis et gemitus qui eum solum continua lamentatione discruciabat, lacrymæ
    diebus ac noctibus profluentes, quod sacerdoti necdum
    complexibus (suorum) inhærere » contingeret (Ep.
    xi). Sed huic dolori, quem spes maturi reditus leniebat, cumulus accessit quinque presbyterorum perfidia, qui in apertum schisma, quod dudum improbis
    animis parturiebant, tandem ante Pascha hujus anni
    eruperunt, et Cyprianum minis et insidiis suis co redegerunt ut redire ante Pascha non auderet, ne ipso
    adveniente « tumultus illic major oriretur, et cum paci et tranquillitati episcopus providere in omnibus
    debeat, ipse materiam seditioni dedisse et persecutionem denuo exacerbasse videretur. » (Ibid.)

    Quinque illi presbyteri, cum jam antea conjurassent contra episcopatum Cypriani, confessores nonnullos a debita episcopo reverentia avocassent et in
    via impegissent prorsus inhonesta, palam « se ad
    lapsorum perniciem venenata sua deceptione verterunt, eosque a medela vulneris sui » avocarunt, et
    « intermissis precibus et orationibus, quibus Dominus
    longa et continua satisfactione placandus, ad exitiosam temeritatem mendacio captiosæ pacis » invitarunt. His etiam Cyprianus Felicissimi schisma, ut
    occultis auctoribus, attribuit. Quamvis tot mala ab
    ejusmodi hominibus orta essent, non optabat tamen
    Cyprianus, ut se ultro ejicerent, sed sententiam,
    quam illius indulgentia effugerant, de se ipsi tulerunt,
    et « de Dei providentia », hoc nec volente nec optante
    Cypriano, immo et ignoscente et tacente, « pœnas
    quas meruerant rependerunt. » (Ibid.) Miror sane
    Novatum in Annalibus Cyprianicis ex numero quinque presbyterorum eximi, cum Cyprianus de eo in
    Ep. xlix, sic loquatur: « Idem est Novatus qui
    apud nos primum discordiæ et schismatis incendium
    seminavit, qui quosdam istic ex fratribus ab episcopo
    segregavit, qui in ipsa persecutione ad evertendas
    fratrum mentes alia quædam persecutio nostris fuit.
    Ipse est qui Felicissimum satellitem suum diaconum,
    nec permittente me nec sciente, sua factione et ambitione constituit, etc. » Erat etiam ex eodem numero,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do texto impresso em latim. Correções aplicadas em relação aos rascunhos de OCR (ex: Numidio, trigesimam, ob nefarium, Baluzius, Catholicos, Cypriano, presbyteri, præcipuos, 251, NOVATUS, Baronius, iisdem, Ep. xiv, satellitem, permittente, schisma, Pearsonius, Tillemontius, 258, xxxvi, Pascha, presbyteri, 251, exilium, lacrymæ, inhærere, xi, parturiebant, hujus, Cyprianum, paci, antea, episcopo, venenata, captiosæ, tamen, ejicerent, Annalibus, Ep. xlix, evertendas, Felicissimum). Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta imagem específica, embora instruído a mapeá-las se existissem.</notas>
</pagina>