<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <nota_marginal script="latino" bbox="40,20,80,50">
    453
  </nota_marginal>
  <cabecalho script="latino" bbox="350,20,650,50">
    VITA SANCTI CYPRIANI.
  </cabecalho>
  <nota_marginal script="latino" bbox="920,20,960,50">
    454
  </nota_marginal>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    decertarunt. Etsi autem in ipso dissensionis incendio
    luctuosa rerum facies exstitit, tamen ex commodis
    quæ in Ecclesiam ex hac controversia fluxerunt,
    facile perspicitur eam Christo providente et dispen-
    sante natam fuisse, non solum ut res tanti momenti
    conflato et conspiranti omnium consensu aliquando
    firmaretur, sed etiam ut haberent posteri quid in
    ejusmodi dissensionibus imitarentur. Nam baptismi
    hæreticorum defensores fraternæ charitatis fœdus
    non ruperunt cum iis, a quibus maximam sacramentis
    injuriam fieri videbant isti autem et cum iis quos ne
    Baptismo quidem initiates putabant; et cum iis qui
    Baptismum morientibus infantibus denegare, et Eu-
    charistiam non baptizatis porrigere videbantur, com-
    municare non dubitarunt. Initium dissidii refert
    Tillemontius ad annum 256, quamvis non improbet
    Pearsonium, qui primum Carthaginense concilium au-
    tumno anni 255 habitum putat. Uterque prius in
    Africa quam in Oriente pugnatum opinatur. Qui Ste-
    phanum anno 255 obiisse volunt, dissidium citius
    exarsisse contendunt. Quamvis autem gravibus de
    causis Stephanum Tillemontius et Pearsonius anno
    257 obiisse existiment, videntur tamen dissensionis
    primordia nimium sero collocare. Probare aggrediar
    controversiam anno 255 exeunte cœpisse agitari, ci-
    tiusque Stephanum cum Orientalibus quam cum Afris
    decertasse.
    1º Cur de baptismo disputari cœptum esse putem
    anno 255, auctor est Eusebius qui conceptis verbis
    declarat (lib. vii, c. 4) Dionysium in litteris ad Ste-
    phanum de Baptismo scriptis indicasse « omnes ubi-
    que ecclesias, mollito jam persecutionis furore,
    Novati turbulentam novitatem detestantes inter se
    pacem iniisse. » Vix ergo desierat persecutio cum
    exortam de Baptismo controversiam sedare Dionysius
    conaretur. Porro, cum persecutio anno 255, sedata
    fuerit mense maio, Dionysius de Baptismo ad Ste-
    phanum serius hoc anno exeunte scripsisse non vide-
    tur. Censet Pearsonius, non improbante Tillemontio,
    erratum esse Eusebii, qui quod dixerat Diony-
    sius de pace post dissensiones a Novatianis excitatas
    constituta, id de pace persecutionibus ethnicorum
    succedente dictum crediderit. Sed, ut Eusebius tam
    oscitanter hallucinatus dicatur, gravem aliquam cau-
    sam subesse oportet. Distinguit accurate persecutionis
    furorem a turbulenta novitate, et pacem inter
    ecclesias initam a mollito persecutionis furore. Quis
    ergo credat in epistola Dionysii nihil omnino de se-
    data persecutione dictum fuisse, quamvis id Euse-
    bius legisse se testetur? 2º Dionysius in eadem de
    Baptismo epistola nuntiabat Stephano, ut eventum
    omnino recentem, sedatos esse motus quos Nova-
    tiani hæresis in Oriente excitaverat. Sed, si cum hu-
    jus dissensionis fine conjuncta sunt controversiæ
    de Baptismo primordia, serius anno 253 poni non
    debent. Sic enim de sedata dissensione loquitur Dio-
    nysius, ut id non multo post persecutionem conti-
    gisse videatur. Quod enim ait, « omnes ubique anti-
    stites unum idemque sentire, et ob pacem inspe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    rato factam incredibiliter lætari, » satis indicat
    malum antequam radices ageret compressum fuisse,
    et pacem sancitam cum metueretur ne dissensio
    ingravesceret. At, si usque ad annum 256 decerta-
    tum fuisset in Oriente de Novatianorum sententia,
    non videtur incendium multa die confirmatum sic
    exstingui potuisse, ut nihil omnino ne fumi quidem
    superesset. Huc accedit auctoritas Cypriani, qui in
    epistola ad Stephanum, circa an. 254 scripta, testatur
    Novatianum « semper retusum et refutatum et per
    totum orbem a sacerdotibus Dei abstentum. » Si
    ergo totus orbis in damnando Novatiano jam tum
    consenserat, epistola Dionysii quæ hunc episcopo-
    rum antea dissidentium consensum nuntiabat, ad
    annum 256 revocari non potest. Aliud argumentum
    in eamdem sententiam suppeditat, quod secundo
    loco probandum suscepimus, citius in Oriente quam
    in Africa decertatum. Neque enim si dissensio ante
    in Oriente quam in Africa exorta est, serius collo-
    cari poterit anno 254 aut exeunte 253.
    Illud autem dissidium prius in Cappadocia, Cilicia
    et finitimis provinciis quam in Africa exarsisse patet
    ex his Firmiliani in Stephanum dictis : « Quid humi-
    lius aut lenius quam cum tot episcopis per totum
    mundum dissensisse; pacem cum singulis vario
    discordiæ genere rumpentem, modo cum Orienta-
    libus, quod nec vos latere confidimus, modo vo-
    biscum qui in meridie estis? » (p. 150). Præclare
    observat Tillemontius dissidium Stephani cum Orien-
    talibus, quod Firmilianus commemorat, non de No-
    vatiani schismate, ut existimavit Lombertus, sed de
    Baptismo natum fuisse. Nam compressum fuit in
    Oriente hoc schisma initio pontificatus Stephani; nec
    Orientales, in his Firmilianus, minus studii quam
    ipse Stephanus adhibuere in hoc exstinguendo schis-
    mate, nedum pax inter eos et Stephanum rumperetur.
    Perpauci huic schismati favebant, idque Antiochiæ,
    ut patet ex Epistola Dionysii ad Cornelium
    apud Euseb. (lib. vi, cap. 46) Loquitur ergo Firmi-
    lianus de Baptismo. Illud autem ex ejus verbis col-
    ligitur non eodem tempore Stephanum cum Orienta-
    libus et Afris decertasse, sed variis temporibus et
    modis; ac res Orientis lenius se habuisse tum cum
    in Africa majorem in modum turbarentur. Hinc idem
    Dionysius in epistola quam, mortuo Stephano, ad
    Philemonem presbyterum Romanum scripsit, depre-
    catorem se pro Afris solis interponit; atque, ut Ro-
    manos demitiget, demonstrat (apud Euseb. Hist. l.
    vii, c. 5 ) « non ab Afris solis hunc morem tunc pri-
    mum invectum fuisse, » sed idem antea ab Orienta-
    libus in conciliis statutum; quod quidem perabsur-
    dum videretur si istis Roma placatior quam Afris
    non fuisset. In epistola autem ad Xystum de Stepha-
    no ejusque cum Afris concertatione disserens aiebat
    « prius illum ad se scripsisse de Heleno et de Firmi-
    liano, ac de omnibus denique sacerdotibus per Ci-
    liciam, Cappadociam cunctasque finitimas provin-
    cias constitutis; sese ob eamdem causam ab illorum
    communione discessurum, eo quod, aiebat, hære-
  </bloco>
  <rodape script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </rodape>
  <notas>Transcrição fiel do texto em latim. Colunas esquerda e direita transcritas sequencialmente. Higienização mínima, preservando hifens de final de linha e ortografia original (ex: "sancitam", "retusum", "abstentum"). Números de página e título no cabeçalho.</notas>
</pagina>