<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    455 VITA SANCTI CYPRIANI. 455
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,900">
    procella et turbine recedente, ex parte illic quies
    facta est. » Porro a prima legatione ad hanc novam non multum intercessit temporis : nam « prostratus virtutibus Dei » Novatianus, ut ait Cornelius (Ep. XLVIII), « cum Maximus et Longinus et Machæus fuissent expulsi a Cypriano ejusque collegis,
    denuo resurrexit. » Quibus ex verbis patet Novatianum non a julio mense ad novembrem feriatum
    esse, sed accepta damna protinus reparare voluisse,
    missis peritioribus magisque industriis legatis. Ergo
    reditus confessorum, qui novæ legationis profectionem proxime contingit, non potest in mensem novembrem rejici. Deinde vero Nicephorus, ille acolythus qui utramque epistolam et de nova legatione et
    de reditu confessorum attulit, non videtur clericus
    fuisse Romanus, sed potius ipse ille Nicephorus acolythus quem Cyprianus julio exeunte, vel augusto
    ineunte cum Mettio subdiacono Romam miserat. Sic
    enim de illo Cornelius loquitur Ep. XLVI : « Hæc
    igitur, frater charissime, eadem hora, eodem momento ad te per scripta transmisimus, et Nicephorum acolythum, descendere ad navigandum
    destinantem, ad vos statim dimisi. » Quibus ex
    verbis patet hunc clericum non data opera a Cornelio missum fuisse, sed potius, cum, perfectis rebus
    quarum causa venerat, rediret, sanctum Pontificem
    oblata occasione usum esse. Hinc jam ei perferendam epistolam dederat de novis tentamentis Novatiani, sed minime necessariam, aut quæ clericum
    mitti postularet, siquidem jam missus ea de re fuerat Augendus confessor, nec necesse erat alium postea mittere qui idem nuntiaret. Porro, si is est Nicephorus acolythus qui cum Mettio Epistolam XLII Cypriani pertulit, frustra illius reditus ad mensem
    novembrem differtur. Parvi refert quod in litteris
    Cornelii nulla fiat mentio de Mettio subdiacono,
    quocum Nicephorus acolythus profectus fuerat Carthagine ; nam similiter Mettius, ut supra vidimus in
    Epistola XLIII, solus nominatur, quamvis socius ei
    adjunctus esset Nicephorus.

    Quod spectat ad concilium Romanum, reditu confessorum omnino posterius videtur. Nullum prorsus
    hujus concilii vestigium in litteris Romam aut Carthaginem missis intra illud tempus quod a Cornelii
    ordinatione ad reditum confessorum effluxit. Legati Caldonius et Fortunatus, qui Carthaginem post
    Novatiani ordinationem rediere, non amplius quam
    sexdecim episcoporum litteras attulerunt. Quis ergo
    credat jam tum ordinationem Cornelii in concilio LX
    episcoporum confirmatam fuisse, ut suspicatur Tillemontius? Præterea hoc concilium, teste Eusebio
    (lib. VI, cap. 45), decrevit « Novatum quidem et eos
    qui una cum ipso sese insolenter extulerant, et
    quicumque inhumanissimæ et a fraterna charitate
    alienæ ejus opinioni consentire præsumserant, alienos ab Ecclesia habendos esse. » At confessores
    sic se ante reditum gessere, sic redeuntes excepti
    sunt, ut excommunicati fuisse non videantur a concilio sexaginta episcoporum : nam, si ab hac synodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,600">
    in judicium vocati et excommunicati in schismate obdurassent, an dicere potuissent circumventos se esse
    et imposturam passos, ac mentem suam semper in
    Ecclesia fuisse? quis credat Cornelium sic eos recepturum fuisse, ut omnia remitteret Deo omnipotenti?
    non sic agi solet cum hominibus jam judicatis et excommunicatis. Posterior ergo concilium reditu confessorum : sed tamen non multo posterius ; nam gravissimæ causæ suberant cur cito haberetur, tum ut
    Novatiani partes penitus frangerentur, tum ut lapsorum causa, quæ ad concilium rejecta fuerat, judicaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,610,900,900">
    XXIV. — DE GESTIS ET SCRIPTIS S. CYPRIANI ANNO
    252, ANTE PERSECUTIONEM.

    Damnatus toto orbe Novatianus non despondebat
    animum, sed per plurimas civitates novos apostolos
    suos mittebat, ut quædam recentia institutionis suæ
    fundamenta constitueret, et super legitimos episcopos
    crearet alios pseudoepiscopos. Id testatur Cyprianus in
    Epistola ad Antonianum, scripta anno 251 exeunte aut
    252 ineunte. Jamdudum litteras acceperat Cyprianus
    ab hoc Numidiæ episcopo, quibus se cum Novatiano
    non communicare, sed Cornelio affixum esse significabat, atque ut earumdem litterarum exemplum ad
    Cornelium mitteretur, postulabat. Sed postea aliæ litteræ supervenerunt, in quibus nutare videbatur, Novatiani litteris motus, et quam iste hæresim introduxisset, qua ratione Cornelius cum Trophimo et
    thurificatis communicaret, sciscitabatur, ac ne ipsi
    quidem Cypriani humanitatem in lapsos æquo animo
    accipiebat. Sic ei respondet Cyprianus in hac Epistola LII, ut se et Cornelium mirifice defendat, et cum Novatiano neminem communicare posse demonstret,
    nisi qui totius Ecclesiæ communionem rejiciat. Liquet
    scriptam esse epistolam post reditum confessorum
    quos in Ecclesia cum Cornelio junctos esse dicit,
    post mortem Decii, quem tyrannum appellat, sed
    tamen ante concessam lapsis hoc anno 252 indulgentiam, siquidem Cypriani defensio in iis tantum versatur quæ Libellaticis anno superiore et cæteris in
    mortis periculo constitutis concessa fuerant. Non immerito Antonianus ille idem videtur esse qui in titulo
    Epistolæ LXX, inter episcopos Numidas recensetur;
    quod etiam argumento est eum Cypriani monitis non
    restitisse.

    Emissarii Novatiani circa hoc tempus Maximum
    pseudoepiscopum Carthaginiensem fecerunt : sed hoc
    facinus tam ignobile et obscurum fuit, ut Cyprianus
    ne scribendum quidem ea de re Romam judicaret.
    Nam paulo ante de collegarum consilio miserat Cornelio nomina integrorum et catholicorum in Africa
    episcoporum, ut scirent Cornelius ejusque collegæ
    quibus scribere et a quibus litteras mutuo accipere
    oporteret ; si quis autem præter eos quos Cyprianus
    epistola sua complexus fuerat, scribere auderet, scirent eum vel sacrificio vel libello esse maculatum,
    vel unum de hæreticis, perversum scilicet et profanum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros graves do OCR (ex: "procella οἱ (arbine" para "procella et turbine", "prinia" para "prima", "proSiratus" para "prostratus", "Maelieus" para "Machæus", "xi.vini" para "XLVIII", "acolyilius" para "acolythus", "subiliacono" para "subdiacono", "qiserat" para "miserat", "llec" para "Hæc", "mavigandum" para "navigandum", "statin" para "statim", "tentameniüs" para "tentamentis", "Novatani" para "Novatiani", "fuc. rat" para "fuerat", "Carlhagine" para "Carthagine", "xrur" para "XLIII", "fRtomam" para "Romam", "Cartlaginem" para "Carthaginem", "redicre" para "rediere", "Lx" para "LX", "Tillemontus" para "Tillemontius", "Euscbio" para "Eusebio", "pr:esumserant" para "præsumserant", "alie- Il nos" para "alienos", "con-j d €jlio" para "concilio", "cireumvcentos" para "circumventos", "esu" para "esse", "seimperi" para "semper in", "retepiurum" para "recepturum", "fl'osterius" para "Posterior", "gri vissinie" para "gravissimæ", "tum u" para "tum ut", "laps rum" para "lapsorum", "Jijudicaretur" para "judicaretur", "D£" para "DE", "ASNO 952" para "ANNO 252", "Danmmnatus" para "Damnatus", "Novatiauus" para "Novatianus", "despoudelit 9nimum" para "despondebat animum", "apostel" para "apostolos", "instituiionis sü£" para "institutionis suæ", "ejizcops" para "episcopos", "Cy prianusia" para "Cyprianus in", "972" para "252", "Numidiz" para "Numidiæ", "Novstiom" para "Novatiano", "alizlitter:" para "aliæ litteræ", "superveuerunt" para "supervenerunt", "Xo vatiant" para "Novatiani", "hzeresim" para "hæresim", "Coraelius" para "Cornelius", "Troplhimo c" para "Trophimo et", "Epistà Lu" para "Epistola LII", "V vatiano" para "Novatiano", "demons" para "demonstret", "Liqsct" para "Liquet", "diti" para "dicit", "Iyrannum" para "tyrannum", "indulge tiam" para "indulgentiam", "wtsatur" para "versatur", "czeteris it" para "cæteris in", "im merito" para "immerito", "Lxx" para "LXX", "feccnsetir" para "recensetur", "n restitisse" para "non restitisse", "Maximun" para "Maximum", "Cartliaginensem" para "Carthaginiensem", "b facinus" para "hoc facinus", "Curnelio" para "Cornelio", "Afrià" para "Africa", "colleg*" para "collegæ", "accije*" para "accipere", "Cyprians" para "Cyprianus", "maculalüm" para "maculatum", "profi" num" para "profanum"). O texto está em latim com numerais romanos. A página possui duas colunas.
  </notas>
</pagina>