<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    115 VITA SANCTI CYPRIANI. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    cedere. De his ordinationibus Cyprianus presbyteros
    et diaconos ac plebem universam certiores facit per
    Epist. xxxi et xxxiv. Hæc autem contigere inter
    prima pacis affulgentis gaudia, ut patet ex his Cypria-
    ni verbis de Aurelio, in Ep. xxxiii: « Dominico le-
    git interim nobis, id est, auspicatus est pacem dum
    dedicat lectionem. » Erat Aurelius illustris adoles-
    cens, in annis adhuc novellus, sed in virtutis ac fidei
    laude provectus: bis confessus fuerat, et coram ma-
    gistratibus, qui eum exsilio damnarunt, et coram pro-
    consule, cujus jussu acerrime cruciatus est. Dubitat
    Cyprianus utrum in eo plus prædicet gloriam vulne-
    rum, an verecundiam morum et eximiam humilita-
    tem. Celerinus quoque gravissimos cruciatus pertule-
    rat, ac ipsum Decium, cujus sub oculis torquebatur,
    virtutem suam laudare et admirari coegerat. Domes-
    tica illum exempla hortabantur; nam avia ejus Cele-
    rina, patruus et avunculus Laurentinus et Egnatius
    martyrii coronam reportaverant. Egregium illud par
    adolescentium Cyprianus non altius evexit, quam ad
    lectoris munus, sed presbyterii honorem jam tum
    illis designavit, « ut et sportulis iisdem cum presbyte-
    ris » honorarentur, « et divisiones mensurnas æ-
    quatis quantitatibus » partírentur.

    Celerinus Roma in Africam adveniens, cum se ad
    Cyprianum contulisset, demonstravit ei quanti illum
    facerent, quantumque diligerent Romani confessores.
    Hanc causam habuit Cyprianus scribendæ ad illos
    Epistolæ xvi, in qua quidem sic describit quatuor anni
    tempestates, quas in carcere confessores traduxerant,
    ut non dubium sit quin hæc epistula hoc anno 250
    exacto aut saltem exeunte scripta sit. Postquam mo-
    rula quam prædixerat Cyprianus, effluxit, initium
    aliquod pacis degustavit ecclesia Carthaginensis, ac
    confessores e carcere soluti sunt. Horum maxima pars
    confessionis gloriam optimis moribus tuebatur; sed
    nonnulli tantæ laudi dedecores fuerunt, quibus Cy-
    prianus ebrietatem et lasciviam, arrogantiam, conten-
    tionem et promiscua cum mulieribus cubilia exprobrat
    in Epistola vii. Idem etiam tangit in Epistola vi, quam
    circa idem tempus, cum adhuc invitus in secessu te-
    neretur, ad presbyteros et diaconos scripsit, ut eis
    pauperum et maxime confessorum curam commenda-
    ret. Quamvis enim confessores dimissi fuissent, non-
    dum tamen plena et firma pax illuxerat. Quamobrem
    Cyprianus, etsi Carthaginem mente et animo fereba-
    tur; tum ut suos reviseret, tum ut res ecclesiæ com-
    poneret, tamen obsequi coactus est sapienti presby-
    teri Tertulli consilio, qui auctor ei fuerat ne in eum
    locum ubi toties postulatus fuerat, tam cito prodiret.
    Nondum extorres redeundi licentiam impetraverant,
    et cum nonnullos tranquillior rerum status invitasset
    ut injussi redirent, vehementer eos reprehendit Cy-
    prianus in eadem epistola vii. Quinetiam paulo ante
    festum Paschæ adhuc orabat « pacem plenissimam
    prius matri, tum filiis ejus. » (Ep. xi.)
    XVI. — VICARIOS PRO SE MITTIT CYPRIANUS. — MINÆ
    FELICISSIMI.
    Dum Cyprianus in secessu moratur, ne auctor esset
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    rumpendæ pacis, qui consulere omnibus debebat;
    interim scribit ad presbyteros et diaconos suos Epi-
    stolam xxxvi, in qua ait se ad eos venturum quando
    scripserint, « rebus compositis, ipsum venire debere,
    aut si ante dignatus fuerit Dominus ostendere. »
    Deinde hortatur ut « viduarum et infirmorum et om-
    nium pauperum curam diligenter » habeant, « sed
    et peregrinis, si qui indigentes fuerint, sumptus
    suggerant « de quantitate mea propria, inquit, quam
    apud Rogatianum compresbyterum nostrum dimisi;
    quæ quantitas ne forte jam universa erogata sit, misi
    eidem per Naricum acolythum aliam portionem, ut
    largius et promptius circa laborantes fiat opera-
    tio. » Observat Tillemontius videri ex his verbis
    Cyprianum, cum Carthagine discederet, pecuniæ sum-
    mam apud Rogatianum reliquisse. In quo quidem
    plurimis se difficultatibus implicari fatetur. Nam pri-
    mo Rogatianus ante secessum Cypriani confessus est,
    sic enim existimat vir eruditus. Deinde vero, etiamsi
    prius discessisset Cyprianus, cum Rogatianus familia
    in carcere jacuerit, non videtur pecuniæ summa in
    tuto apud eum fuisse. Denique, cum hæc Epistola
    xxxvi, anno 250 exeunte aut 251 ineunte scripta
    sit, cur dubitat Cyprianus an pecunia quam tanto
    ante dederat, universa erogata fuerit? His incommodis permotus Tillemontius, pro his verbis, « apud Ro-
    gatianum dimisi, » legendum conjicit, « ad Roga-
    tianum misi: » sed necesse non videtur immutare
    contextum; neque enim hæc verba necessario de-
    monstrant Cyprianum Carthagine discedentem Roga-
    tiano pecuniam commisisse, sed significare possunt
    S. Martyrem, cum ad eum in secessu latentem pro-
    pria ipsius quantitas mitti soleret, noluisse ut hæc
    pecuniæ summa de more ad se perferretur, eamque
    apud Rogatianum reliquisse. Porro, cum parum tem-
    poris effluxisset ex quo Rogatianus ac cæteri confes-
    sores e carcere exierant, non immerito dubitabat Cy-
    prianus an universa hæc pecunia esset erogata.
    Præter Rogatianum, duos episcopos Caldonium et
    Herculanum ac presbyterum Numidicum pro se vica-
    rios miserat Cyprianus, ut expungerent necessitates fratrum sumptibus, si qui etiam vellent suas ar-
    tes exercere, additamento quantum satis esset, de-
    sideria eorum juvaret; simul etiam et ætates eo-
    rum et conditiones et merita » discernerent, ut
    omnes optime nosset Cyprianus, « et dignos quosque
    et humiles et mites ad ecclesiasticæ administratio-
    nis officia » promoveret. Sed, cum episcopi illi et
    presbyteri mandata Cypriani facesserent, supervenit
    Felicissimus, vir projecta temeritate et summa auda-
    cia, ac intercessit « ne quis possit expungi, neve ea
    quæ » desideraverat Cyprianus, « possent diligenti
    examinatione discerni; comminatus etiam fratribus
    qui primi expungi accesserant, potentatu improbo
    et terrore violento, quod secum in morte non
    communicarent. » Postea « proripuit se « cum plu-
    rimis ducem se factionis et seditionis principem te-
    merario furore contestans. » Certior factus his de
    rebus Cyprianus a Caldonio et Herculano episcopis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (115-116) da "Vita Sancti Cypriani". O texto está em latim. Foram corrigidos diversos erros de OCR presentes nos rascunhos, como numerais romanos (xxx i, xxxiv, xxxiii, xvi, vii, vi, xi), datas (250, 251), e palavras latinas com ligaduras ou caracteres especiais (æ, œ) que foram confundidos (ex: "panperum" para "pauperum", "laseiviain" para "lasciviam", "rece:sitates" para "necessitates"). A estrutura de duas colunas foi preservada. O cabeçalho contém os números das páginas e o título da obra. O rodapé contém a marca d'água do Google.
  </notas>
</pagina>