<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    107 VITA SANCTI CYPRIANI. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    illi rescripserant Cypriano « se quoque in eodem
    consilio secundum catholicam fidem stare, » cum
    Cyprianus Caldonio episcopo respondit. Consuluerat
    eum Caldonius de nonnullis « qui, posteaquam sa-
    crificaverunt, iterato tenti, extorres sunt facti; »
    inter quos erat mulier nomine Bona, quæ cum tracta
    esset a marito ad sacrificandum, vel potius non ipsa
    sacrificasset, sed qui manus reluctantis tenebant;
    quibus ipsa dicebat: « Non feci, vos fecistis, » ipsa
    etiam facta est extorris. Illis pacem petentibus,
    quamvis non dubitaret Caldonius quin prius delic-
    tum abluissent, nihil tamen statuere voluit nisi Cy-
    priani accederet auctoritas. Laudat Cyprianus illius
    prudentiam, ac respondet ejusmodi homines, « cum
    abluerint omne delictum, et maculam pristinam, as-
    sistente sibi Domino, potiore virtute deleverint, ja-
    cere ultra sub diabolo quasi prostratos non debere. »
    Mittit Caldonio « librum cum epistolis numero quin-
    que. » Hunc librum Fellus interpretatur ipsum fasci-
    culum quinque litterarum; Rigaltius et Baluzius
    intelligunt librum de Lapsis; sed is nondum erat
    compositus. Epistola Caldonii et responsio Cypriani
    decimum nonum et vigesimum locum tenent in or-
    dine Pamelii.

    Sanare debuerant exulceratas mentes litteræ Cy-
    priani, in quibus justam severitatem lenitas tempe-
    rabat; sed Lucianus, incitantibus nefariis presby-
    teris, novum facinus edidit. Scripsit Cypriano
    omnium confessorum nomine « universis eos pacem
    dedisse, et hanc formam per Cyprianum aliis epi-
    scopis innotescere velle. » Quod autem addebat, « de
    quibus ratio constiterit quid post commissum ege-
    rint, » id ad invidiam Cypriano conflandam specta-
    bat, ut ipse observat Epist. xxiii. Videtur etiam
    liberior quædam admonitio contineri his verbis:
    « Optamus te cum sanctis martyribus pacem habere. »
    Ex hac Luciani Epistola, quæ est xvii apud Pame-
    lium, ortæ seditiones, et in provincia Cypriani « per
    aliquot civitates in præpositos impetus per multitu-
    dinem factus, et pacem confestim sibi repræsentari
    coegerunt, territis et subactis præpositis » infirmio-
    ribus. In ipsa ecclesia Carthaginensi quidam turbu-
    lenti per hanc epistolam, veluti quibusdam facibus
    accensi, plus exarsere (Ep. xxiii). Scripsit ea de re
    Cyprianus ad clerum suum Epistolam xvii, in qua
    docet standum esse prioribus litteris suis; et quia
    dixerant confessores, « de quibus ratio apud te con-
    stiterit quid post commissum egerint, » inde conclu-
    dit voluisse confessores ut lapsorum causæ examina-
    rentur, ac perinique facere qui tempus ad eam rem
    exspectare nolebant. Revera confessores, etsi rem
    ultra legem et modum perducebant, quia tamen Cy-
    prianus excommunicationem minatus fuerat si quis
    se inconsulto lapsis communionem daret, non ausi
    sunt petere ut ante Ecclesiæ pacem, ante Cypriani
    judicium pax daretur. Hinc Lucianus in Epistola ad
    Celerinum petit ut plures Romanæ Ecclesiæ lapsi, qui
    ipsi fuerant commendati, ita pacem habeant, « cum
    Dominus cœperit ipsi Ecclesiæ pacem dare, et expo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    sita causa apud episcopum. » Misit etiam Cyprianus
    ad clerum suum Epistolam Caldonii, et quam ipse
    Caldonio rescripserat.

    In his rerum angustiis peropportune supervenerunt
    litteræ Cleri Romani, tum etiam confessorum, non
    illæ quidem ad Cyprianum (nondum enim accurate
    de illius rebus cognoverant), sed primæ ad clerum
    Carthaginensem, alteræ ad Carthaginenses confessores.
    Scriptæ fuerunt antequam Epistola xv Cypriani Ro-
    mam fuisset perlata. Neutra ad nos pervenit, sed ex
    Cypriani Epistola xxii, discimus in illis « Evangelii
    plenum vigorem et disciplinam robustam legis Domi-
    nicæ » viguisse, ac laboranti Cypriano et contra in-
    vidiæ impetum totis fidei viribus resistenti plurimum
    præsidii attulisse. Easdem litteras commemorat Cle-
    rus Romanus in Ep. xxxi, dum ait se in superio-
    ribus litteris sententiam suam « dilucida expositione »
    protulisse adversus Libellaticos, necnon etiam contra
    eos qui sacrificaverant fidem suam consensumque
    monstrasse. Si juri suo et honori debito attentus
    fuisset Cyprianus, læsissent eum ejusmodi litteræ ad
    clerum et confessores eo prætermissos scriptæ. Sed
    quidquid Ecclesiæ proderat, gratum ei non potuit non
    accidere; ac statim, ut in maximo beneficio, gratias
    egit Clero Romano et confessoribus. Ac clerum qui-
    dem certiorem facit per Ep. xxiii, tum de pristinis
    Luciani factis, tum de novissimis motibus ab eo
    excitatis. Confessoribus autem per Ep. xxv gratu-
    latur tum ob confessionis gloriam, tum etiam ob exi-
    mium disciplinæ defendendæ studium. Ilæ litteræ
    xxiii et xxv per Saturum et Optatum perlatæ fue-
    runt, quorum primum Cyprianus lectorem, alterum
    hypodiaconum fecerat ad hoc munus litterarum per-
    ferendarum. Cum enim oporteret illum per clericos
    scribere, sciret autem plurimos ex suis absentes esse,
    paucos vero qui erant Carthagine, vix ad ministerium
    quotidiani operis sufficere, necesse habuit novos ali-
    quos constituere qui mitterentur. Sex alias litteras
    per eosdem clericos misit ad Clerum Romanum,
    nempe Epistolas xvii, xviii, xix et xx, de quibus
    jam locuti sumus, ac præterea litteras Celerini ad
    Lucianum, et Luciani responsionem, apud Pamel.
    xxi et xxii, de quibus pauca dicemus.

    XIII. — DE EPISTOLA CELERINI AD LUCIANUM ET RES-
    PONSO LUCIANI.

    Celerinus Carthaginensis, cum Romæ versaretur,
    ibique in carcerem pro Christo conjectus eximia con-
    stantiæ exempla edidisset, plurimum doloris traxit
    ex lapsu duarum mulierum, Numeriæ et Candidæ,
    quæ sacrificaverant. Harum una, nempe, ut verisi-
    mile est, Numeria, ipsius soror erat, seque ait pro
    illius factis in hac die lætitiæ Paschæ, flentem die ac
    nocte in cilicio et cinere lacrymabundam dies exe-
    gisse et exigere usque in hodiernum. Aliam præterea
    mulierem commemorat, Etecusam nomine, quæ non
    sacrificaverat, sed tamen ascenderat usque ad Tria
    Fata, et inde descenderat; dona enim numeraverat
    ne sacrificaret. Harum e jam causa audita, præcepe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "Boua" para "Bona", "Caldoniug" para "Caldonius", "scyeriatem" para "severitatem"). O texto está em latim, disposto em duas colunas. A página contém o título "VITA SANCTI CYPRIANI." no cabeçalho e numeração 107 e 108. O rodapé contém a marca d'água "Digitized by Google". A última palavra da página está hifenizada "præcepe-".
  </notas>
</pagina>