<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    405 VITA SANCTI CYPRIANI. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    cono, qui communionem lapsis dederant, communi-
    care noluisset. Renovat in eadem epistola decretum
    suum, ut a communione sua arceatur quicumque au-
    sus fuerit communicare cum lapsis. Sic etiam in
    Epist. lii (pag. 67), seruitatem a se aliquando in
    lapsos adhibitam exponens, decreuisse se narrat ut,
    « si quis ante consilium nostrum, » inquit, « et ante
    sententiam de omnium consilio statuam, lapsis te-
    mere communicare uoluisset, ipse a communione ab-
    stineretur. » Porro abstinere a communione non
    idem est ac suspendere, prœsertim apud Cyprianum,
    qui hac voce excommunicationem designat, velut
    cum ait abstentum a se esse Felicissimum in Epist.
    XLVINI; Jovinum et Maximum ob nefanda sacrificia
    in concilio abstentos, Ep. lv; Novatianum per totum
    orbem a sacerdotibus Dei abstentum, Epist. lxvii.
    His ergo verbis, « ut interim prohibeantur offerre, »
    non solum sacerdotalis, sed etiam laica oblatio et
    communio auferenda denunciatur. Illud etiam ex his
    quae diximus perspicitur hanc poenam non statim a
    Cypriano irrogatam fuisse, sed minas tantummodo,
    ut difficillimis temporibus ac summa prudentia egen-
    tibus, intentatas fuisse. Atque id etiam confirmat cum
    eximia Cypriani in tacendis presbyterorum nomini-
    bus lenitas, tum ab eo apposita conditio, « si ultra
    in iisdem persueraverint. »
    
    His litteris non respondit clerus; sed paulo post
    Cyprianus ad custodiam gregis semper attentus, cum
    uideret sibi facultatem redeundi nondum esse, et
    jam aestatem coepisse, quod tempus infirmitatibus
    assiduus et gravius infestatur, ,et lapsis et audien-
    tibus providendum existimauit. Scripsit itaque Epi-
    stolam xiii ad clerum, in qua edicit, ut lapsis
    libellos martyrum habentibus, si periculose aegro-
    uauerint, apud presbyterum quemcumque presentem,
    vel si presbyter repertus non fuerit, et urgere
    exitus coeperit, apud diaconum quoque exomologe-
    sin delici sui facere liceat, modo tamen martyrum
    prærogativa apud Deum adjuvari possint. Caeteris,
    qui non acceperant libellos, sed mites et humiles
    poenitentiam agebant, futurum promisit ut illis quo-
    que diuino remedio consulatur. Similiter præscribit
    ut audientibus diuinam gratiam implorantibus mi-
    sericordia Domini non denegetur. Simili decreto
    lapsis consuluit in hac persecutione Dionysius Ale-
    xandrinus. Ipse enim testatur in Epistola ad Fabium
    Antiochenum se præcepisse « ut moriturus, si pete-
    rent, et maxime si antea suppliciter postulassent,
    venia indulgeretur, quo bona spei pleni ex hac vita
    migrarent » (Euseb. lib. vi, cap. 44). Discrimen ponit
    Dionysius inter eos qui poenitentiam urgente peri-
    culo petebant, et eos qui ante morbum peterant.
    Quamuis autem in hoc decreto habendo non tam
    videatur accuratus esse quam Cyprianus, qui no-
    minatim requirit ut qui libellos a martyribus acce-
    perant, eorum auxilio et prærogativa apud Dominum
    adjuvari possint, eandem tamen utriusque senten-
    tiam esse crederim; nec dubito quin Dionysius
    pacem non concessisset, si qui poenitentiam audac-
    S. CYPRIANI. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    ter detrectassent, id quod in Africa commissum a
    pluribus videmus.
    
    Cum respondisset clerus huic epistolae (questus
    enim fuerat Cyprianus quod tot suis litteris nihil
    responderet), ac simul consuluisset de quibusdam
    immoderatis et communicationem accipciendam fes-
    tinanter urgentibus, scripsit Cyprianus Epistolam xiv,
    in qua confirmat quod proximis litteris statuerat de
    lapsis periculose egrotantibus; vehementer autem
    refellit et castigat importunos illos pacis inflagia-
    tores « Qui, si nimium properant, » inquit, habent
    in sua potestale quod postulant, tempore ipso sibi
    plusquam postulant largiente. Acies adhuc geritur et
    agon quotidie celebratur. Si commissi vere et fir-
    miter poenitet et fidi calor prævalet, qui diferri
    non potest, potest coronari. » Videtur hac oratione
    Cyprianus lapsis concedere ut seipsos offerant judi-
    cibus; neque enim, si eos voluisset exspeclarce, dum-
    dies illis diceretur, in eorum potestate esse quod
    postulant, dixisset. Erat sane velitum ne quis se
    ultro offerret, idque declarauit Cyprianus coram Pa-
    terno proconsule; sed ejusmodi leges variis circum-
    stantiis interdum cedunt. Multos enim videmus,
    velut apud Justinum in minore Apologia, et apud
    Eusebium lib. vii, ultro judicem adortos esse, et ad
    confessionem invocados venisse: in quibus si non
    vituperatur hæc libertas, multo minus in lapsis sem-
    per vituperanda, quos par erat illatum nomini Chri-
    stiano dedecus reparare, ac Christum ibi confiteri
    ubi turpiter negaverant. Laudes Ecclesiæ Romanæ
    plena manu Cyprianus in cœlum tollit, Ep. lvii,
    quod prodeunte ad confitendum Cornelio, accurrerit
    properanter et venerit quisquis audivit, nec singuli
    milites, sed tota simul castra ad pugnam proderint,
    omnisque Ecclesia Romana confessa sit, ac lapsi
    plurimi gloriosa confessione restituti.
    
    XII. — DE EPISTOLA XV S. CYPRIANI ET PLURIBUS ALIIS
    PAULO POST NOVO TUMULTU EXORTO SCRIPTIS.
    
    Tot rebus ad Ecclesiæ pacificationem fortiter pru-
    denterque gestis, scripsit Cyprianus Epist. xv ad
    Clerum Romanum, purgandi sui causa; nec aptius
    quidquam esse judicavit ad iniquas suspiciones re-
    pellendas, quam ut Romanis mittere quinque de
    lapsis litteras cum octo aliis pariter in secessu scri-
    plis, ex quibus duas tantum superesse observauimus,
    nempe quintam ad clerum et nonam ad confessores.
    Mirifice autem elucet Cypriani charitas et animi mo-
    deratio in ad Romanos Epistolam xv': nulla enim
    incest animi offensis significatio, nulla querela; sed
    cur secesserit, quid egerit in secessu, breviter exponit;
    et pro summo suo unitatis studio declarat se in ijs
    quæ lapsis pœnitentibus concessit, standum pulasse
    et cum Romani Cleri sententia, ne actus noster,
    inquit, « qui adunatus esse et consentiire circa omnia
    debet, » in aliquo discreparet.
    
    Quinque litteræ quas Cyprianus inter motus a la-
    psis excitatos scripserat, non solum Romanis, sed
    etiam ad plurimos episcopos missæ fuerunt; jamque
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina tipografada em latino; duas colunas; cabeçalho com numeração; presença de rodapé tipográfico "Digitized by Google" no canto inferior direito dentro da coluna direita; pequenas palavras parcialmente cortadas mantidas como no original. Não foram realizadas correções de ortografia; transcrição respeita hifenização e quebras de linha originais; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>