<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    141 VITA SANCTI CYPRIANI. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    XXV.—PERSECUTIO REVELATUR CYPRIANO.—HORTATUR
    THIBARITANOS AD CERTAMEN.—LAPSIS PŒNITENTIBUS
    PACEM RESTITUIT IN CONCILIO, QUOD AB ALIO IDIBUS
    MAII HABITO DISTINGUI DEBET.

    Cum a concilio Carthaginensi, quod idibus maii
    habitum diximus, satis multa usque ad persecutio-
    nem intercesserint, perspicuum est imperatores Gal-
    lum et Volusianum, qui anno 251 exeunte impe-
    rium adepti fuerant, per totum illud tempus nihil ira-
    cunde in Christianos egisse, nec suum in illos furo-
    rem incitasse ante mediam hujus anni æstatem. At
    violenta fuit persecutio, nec alium finem habuit
    quam ipsa imperatorum vita. Jam nonnullæ scintil-
    læ emicuerant cum Cyprianus ad Cornelium scribe-
    ret Epistolam LV. Ait enim « his ipsis diebus » quibus
    scribebat, « ob sacrificia quæ edicto proposito cele-
    brare populus jubebatur, clamore popularium ad
    leonem denuo postulatum » se « in circo » fuisse.
    Videtur indicendorum sacrificiorum causam attulisse
    pestis illa quæ sub Gallo et Volusiano ac cæteris dein-
    ceps principibus horrendum in modum sæviit. Non
    multo post subsecuta imperatorum Galli et Volusiani
    adversus Christianos edicta, quorum præcognitionem
    cum accepisset Cyprianus, multis visionibus divini-
    tus oblatis, scripsit Epistolam LVI ad Thibaritanos,
    quos cum antea invisere statuisset, consilium tunc
    perficere non potuit, sed vicarias pro se litteras misit,
    in quibus eos admonet se « Domini instruentis digna-
    tione » cognovisse, idque sciendum esse ac pro
    certo credendum et tenendum graviorem nunc quam
    antea et ferociorem pugnam imminere; deinde vero
    ex Scripturis sanctis et ex christianæ religionis prin-
    cipiis colligit quidquid ad persecutionem constanter
    sustinendam incitare poterat.

    Videtur Cyprianum detinuisse quominus Thibari-
    tanorum votis satisfaceret, imposita necessitas rebus
    ecclesiæ suæ, imminente persecutione, providendi.
    Nihil autem prius sibi faciendum arbitratus hoc mo-
    lestissimo tempore, quam ut omnes omnino milites
    Christi qui arma desiderabant et prælium flagita-
    bant, intra castra Domini colligeret; decrevit in con-
    cilio cum episcopis XLI, ut, examinatis singulorum
    causis, pax lapsis daretur qui pœnitentiam agere a
    primo lapsus die non destiterant. Episcopi certiorem
    ea de re faciunt Cornelium per Epistolam LIV, seque
    ita « sancto Spiritu suggerente » statuisse dicunt, ac
    sanguinem Christi iis non denegandum demonstrant
    qui suum pro Christo fusuros se et acriter pignatu-
    ros promittebant. Addunt sese idem Cornelio « pa-
    ternæ misericordiæ contemplatione placiturum » spe-
    rare. Miror hoc concilium a Pearsonio confundi cum
    eo quod idibus maii habitum est. Nam 1° de rebus
    idibus maii deliberatis nullæ ad Cornelium synodi
    nomine scriptæ sunt litteræ; quippe, cum de Privato,
    quem synodus non admiserat, tum demum Cyprianus
    ad Cornelium suo nomine scripserit, cum facultas
    oblata est Feliciani acolythi. 2° In Epistola LV, ex
    qua concilium idibus maii habitum fuisse dicimus,
    nullum exstat vestigium concessæ lapsis indulgentiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    sed tantummodo necessitas pœnitentiæ adversus Fe-
    licissimum ejusque satellites defenditur. Atque hinc
    patet hanc epistolam in editione Oxoniensi immerito
    præponi quinquagesimæ quartæ, per quam Cornelius
    de concessa lapsis communione certior factus est.
    3° Concilium episcoporum XLI, in quo lapsis data
    communio est, instante persecutione habitum fuit,
    et hoste certamen indicente, cum lapsis arma desi-
    derarent et flagitarent, ut est in Epist. LIV, seque
    « ad pugnam paratos esse et pro Domini sui nomine
    ac pro sua salute stare fortiter et pugnare » profi-
    terentur. Quamobrem hoc consilium statim subsequi
    debuit Cornelii confessio, qui primus Romæ confessus
    est. Sed a concilio idibus maii habito multa interces-
    serunt usque ad persecutionem et Cornelii confessio-
    nem : Fortunati ordinatio, missa ab eo Romam legatio,
    Cornelii ad Cyprianum litteræ ac Cypriani responsio.

    XXVI.—S. CORNELIO GRATULATUR CONFESSIONIS LAUDEM
    S. CYPRIANUS.—CONFESSORES CARTHAGINENSES COHOR-
    TATUR PER EPIST. LXXXII, QUAM IN HAC PERSECU-
    TIONE SCRIPTAM FUISSE OSTENDITUR ANNO 253.

    Vana non fuit Cypriani prædictio futuræ persecu-
    tionis, nec adhibitæ ab eo cantiones ad Christianos
    corroborandos optato exitu caruerunt. Romæ præ-
    suluit adversarius terrore violento Christi castra tur-
    bare : sed virtus illic præcedentis episcopi publice
    comprobata est, ac quodammodo ecclesia omnis Ro-
    mana confessa est : ad pugnam non singuli milites,
    sed tota castra prodierant, accurrit properanter et
    venit quisquis audivit. Plurimi ex his qui sub Decio
    lapsi fuerant, gloriosa confessione restituti sunt, ipso
    dolore pœnitentiæ facti ad prælium fortiores, ita ut
    appararet eos in prima persecutione novæ atque in-
    suetæ rei pavore trepidasse. Hæc discimus ex Epist.
    LVII Cypriani, in qua Cornelio Centumcellis exulanti
    gloriam confessionis gratulatur, et cum eo commu-
    nicat quod providentia Domini monentis instructus
    cognoverat, « appropinquare jam certaminis et agonis
    nostri diem, » inquit. Rogat denique ut uter ad Domi-
    num prior migraverit, Deum pro altero et pro fratri-
    bus ac sororibus precetur. Hæc prædictio non multo
    post in Cornelio exitum sortita est, qui martyr obiit
    Centumcellis die 14 septembris hujus anni 252, ut
    inter doctissimos quosque convenit. Interim Novatia-
    nus, ut Cyprianus observat, ut nec unitatis Ecclesiæ,
    ita nec ejus triumphorum particeps, quiescebat, nec
    eum omnino tetigit persecutio. Lucius, qui Cornelio
    successit, eodem fere tempore sacerdotii et exilii
    gloriam adeptus est; sed paulo post revocatus, mar-
    tyr obiit die quarto aut quinto mensis martii anno 253
    cum quinque mensibus ac paucis diebus præfuisset.
    Huic Cyprianus cum sacerdotium et confessionem
    gratulatus fuisset per litteras, quæ ad nos non pervene-
    runt, reditum etiam gratulatus est per Epistolam LVIII
    suo et collegarum nomine. Sed, præter hoc litterarum
    officium, quibus ad commune gaudium Ecclesiæ Ro-
    manæ suum quoque accedere testatur, ait se non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na inspeção visual da imagem, corrigindo erros significativos dos rascunhos OCR (ex: "BEYELATUR" para "REVELATUR", "TBIBARITANOS" para "THIBARITANOS", "zestatem" para "æstatem", "1v1" para "LVI", "anno 953" para "anno 253", "LYXXXU" para "LXXXII", "EMIST." para "EPIST.", "OSTENPITUR" para "OSTENDITUR", "felarze" para "futuræ", "eamtienes" para "cantiones", "presiluit" para "præsul", "adversgrius" para "adversarius", "teta" para "tota", "aadivit" para "audivit", "posuiteaiz" para "pœnitentiæ", "prielaum" para "prælium", "prisa" para "prima", "insuele" para "insuetæ", "exulaoti" para "exulanti", "gratelator" para "gratulatur", "commuDicat" para "communicat", "Domiai" para "Domini", "monentie" para "monentis", "appropiaquare" para "appropinquare", "ot" para "et", "Rum" para "num", "seroribus" para "sororibus", "nen" para "non", "bejes" para "hujus", "doctisuimos" para "doctissimos", "latorim" para "Interim", "NovatiaRus" para "Novatianus", "uL" para "ut", "parüceps" para "particeps", "ommino" para "omnino", "peraecutio" para "persecutio", "Ceraelio" para "Cornelio", "lempore" para "tempore", "sacerdoti" para "sacerdotii", "revocalas" para "revocatus", "prafuisset" para "præfuisset", "liuic" para "Huic", "comíeesionem" para "confessionem", "nes" para "nos", "aon" para "non", "viu" para "LVIII", "800" para "suo", "ligerarum" para "litterarum", "olicium" para "officium", "Roian" para "Romanæ", "quoquc" para "quoque", "39" para "se"). Ligaduras æ e œ preservadas conforme o original. Números romanos corrigidos (LV, LVI, XLI, LIV, LVII, LVIII, LXXXII).
  </notas>
</pagina>