<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    129 VITA SANCTI CYPRIANI. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    legatos reditum Africanorum præsulum celeritate su-
    perasse, eosque interim communione prohibitos
    fuisse dum legatorum reditus exspectatur. Qui post-
    quam redierunt, iisque supervenerunt duo alii epi-
    scopi Pompeius et Stephanus, qui Cornelii ordinationi
    interfuerant, tum vero et litteris Italorum episcopo-
    rum quas legati attulerant, et Pompeii et Stephani
    testimoniis sic illustrata et confirmata res est, « ut
    nec necesse fuerit audiri ultra eos qui a Novatiano
    venerant missi. » Similiter in Epistola XLII narrat
    Cyprianus episcopos Africanos, postquam diversa pars
    episcopum sibi constituit, acceptis litteris tam Cor-
    nelii quam collegarum, « item adventantibus bonis
    viris, Pompeio et Stephano, a quibus hæc omnia
    cum lætitia communi asserta sunt firmiter et pro-
    bata, » tum demum litteras ad Cornelium direxisse.
    Ergo Novatiani legati ante Carthaginem missi sunt
    quam Caldonius et Fortunatus Roma profecti fuis-
    sent, vel forte etiam antequam Romam pervenissent.
    Nam, si res oculis suis vidissent, cur litteris tantum quas
    attulerunt, ac non potius eorum quoque testimonio ni-
    teretur Cyprianus, quemadmodum Pompeii et Stephani
    testimonio nititur? Præterea testatur Cyprianus in Ep.
    XLI se « ex litteris, quas secum ferebant legati No-
    vatiani et ex eorum sermone atque asseveratione,
    Novatianum episcopum factum » comperisse. Unde
    patet primum hujus rei nuntium a legatis Novatiani
    allatum fuisse, nec quemquam in Africa horrendum
    scelus ante eorum adventum suspicatum fuisse. Ex
    quo etiam confirmatur quod jam diximus, eos adve-
    nisse non solum ante Pompeium et Stephanum a
    « quibus hæc omnia asserta et probata, » nempe
    episcopum constitutum esse a seditiosis « contra sa-
    cramentum semel traditum divinæ dispositionis et
    catholicæ unitatis, » sed etiam ante Caldonium et
    Fortunatum. Nam in litteris quas Caldonius et Fortu-
    natus a Cornelio ejusque collegis attulerunt, scripta
    erant, ut testatur Cornelius Epist. XLVI, multa quæ
    præcesserant a confessoribus Novatiano adhærenti-
    bus designata, quæque redeuntes ad Ecclesiam non
    sine lacrymis confessi sunt, in his « circumven-
    tos commisisse se schismatica et hæresis auctores
    fuisse, ut paterentur ei (Novatiano) manus quasi in
    episcopum imponi. » At si ejusmodi litteræ adven-
    tum legatorum Novatiani occupassent, non ex his le-
    gatis Cyprianus et alii episcopi primum episcopatus
    a Novatiano arrepti nuntium accepissent.
    Non potest ergo defendi sententia Tillemontii, nec
    ulla prorsus ratione accuratissimus scriptor ordina-
    tionem Novatiani post reditum legatorum Africæ col-
    locat. Illud autem multo improbabilius, quod Eccle-
    siam, saltem Africanam, in comprobando Cornelii epis-
    copatu jam consensisse ait cum Novatianus ordinatus
    est. Hæc Africanæ ecclesiæ consensio tum demum
    enituit cum episcopis Cypriano ejusque collegis qui
    Carthagine aderant, de tota re admoniti litteras ad
    Cornelium scripserunt. Sed, antequam Cyprianus epi-
    scopos Africanos de rebus Romanæ Ecclesiæ certiores
    faceret, Primitivum presbyterum Romam misit cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Epistola XLI, ut quomodo excepti essent Carthagine
    legati Novatiani nuntiaret. De suis enim in universam
    Africam litteris non loquitur nisi in Epistola XLII,
    per Mettium hypodiaconum, et Nicephorum acoly-
    thum, qui Primitivum subsecuti sunt, perlata. « Sed
    et per provinciam nostram, inquit, hæc eadem col-
    legis singulis in notitiam perferentes, ab his quo-
    que fratres nostros cum litteris dirigendos esse
    mandavimus. » Tum cum autem Africani episcopi
    a Cypriano admoniti scriberent ad Cornelium, jam
    redierat Primitivus presbyter cum litteris Cornelii,
    quibus respondens Cyprianus ait (Ep. XLIX): « Placuit
    ut per omnes omnino istic positos litteræ fierent,
    sicuti sunt, etc. » Igitur ab ordinatione Novatiani
    ad consessum Africæ in comprobando episcopatu Cor-
    nelii multa intercesserunt, adventus legatorum Nova-
    tiani, reditus legatorum Africæ, itus et reditus Primi-
    tivi presbyteri.
    Nititur 1° Tillemontius his Cypriani verbis ex Ep.
    LII : « Quo (Petri loco) occupato de Dei voluntate,
    atque omnium nostrum consensione firmato, quis-
    quis jam episcopus fieri voluerit, foris fiat necesse
    est. » Unde concludit jam ab omnibus episcopis
    aut saltem ab Africanis jura Cornelii fuisse firmata
    cum Novatianus ordinatus est. Sed minus animad-
    vertit doctissimus criticus Cyprianum loqui de eo
    rerum statu qui tum erat. Cum enim consensus uni-
    versi orbis ad defensionem Cornelii conspiraret, nec
    tamen conatibus suis desisteret Novatianus, merito
    Cyprianus hunc illi consensum opponit, atque hoc
    argumento non tam illius ordinationem quam obsti-
    natum in illa retinenda animum oppugnat. Ilic in
    eadem Epistola LII, de Novatiani ordinatione lo-
    quens, hoc tantum ei objicit, quod « episcopo in
    Ecclesia a sexdecim episcopis facto adulter atque
    extraneus episcopus fieri a desertoribus per ambi-
    tum » conatus sit. Similiter legatis Novatiani non
    totius orbis consensum objiciebat Cyprianus, sed tes-
    timonium collegarum a quibus ordinatus fuerat Cor-
    nelius, litteris a Caldonio et Fortunato allatis consi-
    gnatum, ut perspicitur ex Ep. XLI.
    Quærit 2° Tillemontius cur ordinatio Novatiani
    statim ab Africanis rejecta sit « ut illicita et contra
    Ecclesiam facta, » ejusque legati communione pro-
    hibiti, si nondum ordinationem Cornelii episcopi
    Africani comprobaverant. Sed facilis et expedita res-
    ponsio. Nam Cyprianus, ut modo vidimus, numquam
    dubitavit quin legitima esset ordinatio Cornelii; sed,
    acceptis ex utraque parte litteris, omnia ad reditum
    legatorum integra servari voluit, ut nullum discordiæ
    locum relinqueret. Quare minime mirum si maxima
    indignatione commotus est statim atque de nefaria
    Novatiani ordinatione cognovit.
    3° Existimat Tillemontius ex Epistola LXVII col-
    ligi posse Novatianum, cum in Africam legatos mi-
    sit, jam Ecclesiæ hostem judicatum fuisse, aut saltem
    Cornelium jam tum in universa Africa pro legitimo
    Romæ episcopo habitum fuisse. At nihil ejusmodi le-
    gere est in Epistola LXVII. Ait quidem Cyprianus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida. O texto é em Latim, impresso em tipografia antiga.
    Correções feitas sobre o OCR rascunho e llm_ocr:
    - "gatos" corrigido para "legatos".
    - "Afrieanorum" corrigido para "Africanorum".
    - "priesulim" corrigido para "præsulum".
    - Números romanos corrigidos (ex: "xa", "xru", "txvmn" para "XLII", "LXVII").
    - "dno" corrigido para "duo".
    - "ltalorum" corrigido para "Italorum".
    - "episcopia" corrigido para "episcopis" (contexto e paleografia).
    - "Nititur 15" corrigido para "Nititur 1°".
    - "Quierit 2*" corrigido para "Quærit 2°".
    - "Cygrianug" corrigido para "Cyprianus".
    - "Ron" corrigido para "Romæ".
    - Preservação de ligaduras e caracteres latinos antigos (æ, ſ) onde aplicável na transcrição moderna padrão.
  </notas>
</pagina>