<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    133 VITA SANCTI CYPRIANI. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,920">
    XXIII.—NOVI CONATUS NOVATIANI.—REDITUS CONFESSO-
    RUM ROMANORUM IN ECCLESIAM HORTATU CYPRIANI : ID
    ANTE CONCILIUM ROMANUM ANNI 251 CONTIGISSE
    OSTENDITUR.

    Cum Maximus, Longinus et Machæus, Novatiani
    legati, a Cypriano ejusque collegis expulsi fuissent,
    alios in Africam misit Novatianus, nempe Nicostra-
    tum et Novatum et Evaristum et Primum et Diony-
    sium. Cyprianum ea de re monuit Cornelius litteris
    per Augendum confessorem missis, quæ non exstant.
    Non multo post, alia occasione oblata, iterum per
    Nicephorum acolythum scripsit ad Cyprianum epi-
    stolam inter Cyprianicas XLVIII, in qua rogat ut
    ipsius opera omnibus coepiscopis et fratribus inno-
    tescat Nicostratum multorum criminum reum, et
    non solum patronæ suæ carnali, cujus rationes ges-
    sit, fraudes et rapinas fecisse, verum etiam ecclesiæ
    deposita non modica abstulisse ; Evaristum vero au-
    ctorem schismatis fuisse, et successorem plebi cui
    ante præfuerat, Zetum in locum ejus episcopum esse
    constitutum. Postridie quam venerant legati Nova-
    tiani, supervenit Nicephorus acolythus cum litteris
    Cornelii, ex quibus Cyprianus didicit et alios episco-
    pos docuit quæ ad Nicostratum et Evaristum attine-
    bant. Postea gratias egit Cornelio per Episto-
    lam XLIX.

    Sed idem Nicephorus alias litteras multo latiores
    attulit, quibus Cyprianum Cornelius de reditu qua-
    tuor confessorum Maximi, Urbani, Sidonii et Ma-
    charii certiorem faciebat. Cum quidam fratres nun-
    tiassent confessores ad sanitatem reverti, ac postea
    Urbanus et Sidonius ad presbyteros venissent, affir-
    mantes Maximum presbyterum et confessorem secum
    pariter cupere in Ecclesiam redire, placuit Corne-
    lio ut ex ipsorum ore et confessione quæ per lega-
    tionem mandaverant audirentur. Qui cum venissent
    et a presbyteris quæ gesserant exigerentur, circum-
    ventos se esse affirmaverunt, nec quid in litteris ip-
    sorum nomine per omnes ecclesias missis inesset se
    scisse, atque ut abolerentur et e memoria tollerentur
    quæ præcesserant deprecati sunt. Omni actu ad Cor-
    nelium perlato, jussit contrahi presbyterium : adfue-
    runt episcopi quinque, et re ad deliberandum propo-
    sita, sententiæ a singulis dictæ, quas Cornelius suis
    ad Cyprianum litteris subjecit. His ita gestis, vene-
    runt in presbyterium quatuor confessores et plerique
    fratres, qui se eis ad junxerant, summis precibus de-
    siderantes ut ea quæ ante fuerant gesta in oblivio-
    nem caderent. Cum autem magnus fraternitatis con-
    cursus factus fuisset, una vox erat omnium gratias
    Deo agentium, ait Cornelius, gaudium pectoris la-
    crymis exprimentes, complectentes eos quasi eo die
    pœna carceris fuissent liberati. Confessores declara-
    runt se Cornelium sanctissimæ Ecclesiæ catholicæ
    episcopum agnoscere, confessi sunt se imposturam
    passos ac circumventos esse, sed tamen sinceram
    mentem suam semper in Ecclesia fuisse; quippe cum
    non ignorarent unum Deum esse, unum Christum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,920">
    Dominum ac unum Spiritum sanctum, unum Episco-
    pum in Ecclesia catholica esse debere. His rebus
    permotus Cornelius Maximum presbyterum locum
    suum jussit agnoscere, cæteros cum ingenti populi
    suffragio recepit, ac omnia remisit Deo omnipotenti.
    Hæc autem eadem hora, eodem momento ad Cypria-
    num per scripta transmisit, nempe per epistolam in-
    ter Cyprianicas XLVI, ac Nicephorum acolythum
    descendere ad navigandum destinantem statim dimi-
    sit. Carthaginensem ecclesiam lætitia perfuderunt
    litteræ Cornelii; nec dubium quin eas Cyprianus ad
    ceteras Africæ ecclesias miserit, ut rogaverat Cor-
    nelius, cui respondit per Epistolam XLVII. Scripse-
    runt etiam confessores ad Cyprianum, eorumque
    epistola est inter Cyprianicas L. Illis respondit Cy-
    prianus per Epistolam LII. Quæ autem ex litteris
    Cornelii desumpta narravimus, ea probant non solos
    confessores rediisse. Venerunt cum illis in presbyte-
    rium « plerique fratres qui se eis ad junxerant; »
    quod quidem non videtur de plebe catholica pro con-
    fessoribus deprecante intelligi posse. Postea enim
    narrat Cornelius fraternitatis concursum ; quem tum
    demum factum indicat fuisse cum omnem hunc
    actum populo insinuandum judicavit; difficile est
    sane ut confessores qui multos auctoritate sua abs-
    traxerant, nullos in redeundo socios et imitatores
    haberent. Cornelii verba non aliter interpretatus est
    Cyprianus : « Quanto majus est gaudium, inquit
    (Ep. XLVI), et in terris pariter et in cælo super
    confessoribus ad Ecclesiam Dei cum gloria sua et
    cum laude redeuntibus, et redeundi viam ceteris
    exempli sui fide et probatione facientibus! Hic enim
    quosdam fratres nostros error induxerat, quod
    sibi communicationem confessorum sequi videren-
    tur. Quo errore sublato, lux omnium pectoribus
    infusa est, et Ecclesia catholica nec scindi nec di-
    vidi posse monstrata est. » Unde mirum videtur
    cur Cyprianum Tillemontius de solis confessoribus
    locutum existimet. Tota res ab eodem erudito scri-
    ptore sic narratur, quasi uno et eodem die transacta
    fuerit. Sed tamen ex his Cornelii verbis, « adfue-
    runt etiam episcopi quinque, qui et hodie præsentes
    fuerunt, » duos dies insumptos fuisse patet,
    quorum prior deliberationem habuit de recipiendis
    confessoribus, postridie vero absoluta et perfecta,
    magno fraternitatis concursu, quæ pridie constituta
    fuerant.

    Insignem hunc eventum Tillemontius et Pearsonius
    ad mensem novembrem hujus anni 251 referen-
    dum putant, post concilium Romanum, quod hoc
    anno 251 Cornelius cum sexaginta episcopis habuit
    mense octobri, ut placet Pearsonio, vel etiam multo
    citius, ut existimat Tillemontius, ac ante Novatiani
    ordinationem. Sed non tam sero quatuor illi confes-
    sores, aut saltem ante concilium Romanum, rediisse
    in Ecclesiam videntur.

    Reditus confessorum paucis diebus subsecutus est
    novam legationem Novatiani. « Novato enim illinc a
    vobis discedente, ait Cyprianus (Ep. XLIX), id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida, corrigindo erros significativos do OCR (ex: números de página 133/134 em vez de 155/154, numerais romanos corretos como XLVIII em vez de xrvin, correção de nomes próprios como Machæus em vez de Maclixus, e restauração de ligaturas latinas como æ). O texto está distribuído em duas colunas.
  </notas>
</pagina>