<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    445
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    VITA SANCTI CYPRIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    446
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    quod, cum primus confitendi signum extulerit, ipsius
    anima « non tantum martyrum de sæculo jam exce-
    dentium socia esse cœperit, sed et cum futuris cœ-
    lestem amicitiam » copulaverit. Simili prorsus modo
    confessores hortatur Cyprianus in Ep. ix, ut Mappa-
    licum martyrem sequantur. « Istum nunc beatissimum
    martyrem, inquit, et alios participes ejusdem con-
    gressionis et comites in fide stabiles, in dolore pa-
    tientes, in quæstione victores, ut ceteri quoque sec-
    temini et opto pariter et exhortor, ut, quos vinculum
    confessionis et hospitium carceris simul junxit, jugat
    etiam consummatio virtutis et corona cœlestis. »
    Non belle accepit Pearsonius hæc verba, « si me
    ad vos pervenire loci conditio permitteret. » Ait
    enim Cyprianum his verbis designare « locum in quo
    præsens esse et conspectu confessorum frui maxi-
    me concupivit, sed loci, hoc est Carthaginis, ubi
    persecutio jam fervebat, conditionem non permi-
    sisse. » Verum hac voce non Carthaginem, sed
    episcopalem auctoritatem designari perspicitur ex plu-
    ribus Cypriani testimoniis; sic in Ep. xi: « Sollicitudo
    loci nostri et timor Domini compellit. » « Cum
    illi (martyres) memores loci nostri ad me litteras
    direxerint » (Ep. x). « Congruit ipsi loco et officio sa-
    cerdotii nostri » (Ep. lxiii). Vid. Ep. lxv. Quamob-
    rem, cum ait Cyprianus in hac Ep. lxxxi : « Saluto
    vos, fratres charissimi, optans ipse quoque conspe-
    ctu vestro frui, si me ad vos pervenire loci condi-
    tio permitteret. Quid enim mihi optatius et lætius
    posset accidere, quam nunc vobis inhærere, ut
    complectemini me manibus illis quæ puræ et inno-
    centes et Dominicam fidem servantes, sacrilega
    obsequia respucrunt? Quid jucundius et sublimius
    quam osculari nunc ora vestra, conspici etiam præ-
    sentem ab oculis vestris?» cum hæc, inquam, ait
    Cyprianus, indicat se hac una re detineri quominus
    invisat martyres, quod metuat de dignitate conspicuus
    oculos gentilium effugere non possit. Nec neces-
    se est eum abfuisse Carthagine ut sic scriberet: sua
    enim illum dignitas, etiamsi adfuisset Carthagine,
    detinere potuit quominus sanctos martyres inviseret.
    Nam qui providebat ut martyres « non glomeratim
    nec per multitudinem simul junctum inviserentur,
    sed ut presbyteri quoque qui illic apud confessores
    offerebant, singuli cum singulis diaconis alternarent
    (Ep. v), multo minus ipse commisisset,
    ut in oculos gentilium incurrens nova incendia commoveret. Quinetiam hæc consuetudo ante Cyprianum
    in Africa vigebat, ut episcopus confessores non in-
    viseret. Testatur enim Cyprianus in Epp. x et xxi,
    id semper in præteritum sub antecessoribus suis fac-
    tum esse, ut presbyteri et diaconi plenissime circa
    Evangelii legem martyres et confessores instruerent,
    et diaconi ad carcerem commeantes martyrum desi-
    deria consiliis suis et Scripturarum præceptis guber-
    narent. Nihil ergo vetat quominus Cyprianum in
    ipsa urbe necessariis rebus et antecessorum exemplo
    a confessorum conspectu distentum hæc scripsisse
    existimemus. Neque etiam dicere verebor non sic
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    locuturum fuisse si afuisset Carthagine. Quomodo
    enim absentem et in abdito loco latentem sola digni-
    tas a complexu martyrum arceret, quem in ipsa urbe
    necessariæ cautiones ab hoc gaudio et antecessorum
    exempla removissent? Hinc in Ep. ix, quam ad mar-
    tyres et confessores in secessu scriptam esse constat,
    non ait secessum suum in hoc sibi molestum esse,
    quod eos non possit invisere. Significat urbis deside-
    rium in Ep. xxxvii, at nequaquam ut in martyrum
    complexibus hæreat, sed potius « ut promptus et li-
    bens solemni ministerio cuncta circa fortissimos
    fratres dilectionis obsequia compleat. »
    Nec congruit ergo hæc epistola Decii temporibus,
    neque etiam Valeriani persecutioni, cujus primum
    impetum sustinuit Cyprianus; nec ei Rogatianus et
    Felicissimus, sed ipse aliis omnibus, ut infra videbi-
    mus, facem ad confitendum Christi nomen prætulit.
    Multo commodius referetur Epistola lxxxi ad per-
    secutionem Galli et Volusiani, in qua Cyprianus nec
    Carthagine expulsus est, nec sponte cessit; at mi-
    nime dubium est quin pro se ad aures et ad oculos
    confessorum vicarias litteras miserit, cum eos invi-
    sere exposita omnium oculis dignitas non sineret.
    Mense octobri anni 252, quo Rogatianus et Felicissi-
    mus passi dicuntur in tabulis ecclesiasticis, persecu-
    tio sæviebat; cujus rei testis est Cornelius, qui mense
    septembri hujus anni martyr obiit. Pearsonius ex po-
    puli ferocientis impetu, quem Rogatianus excepisse
    dicitur, Epistolam lxxxi ad persecutionem Decii
    pertinere concludit, quia sæpe in hac persecutione
    popularis temeritas in Cyprianum erupit. At in per-
    secutione Galli eandem populi temeritatem expertus
    est Cyprianus, ut ipse narrat in Epistola lv. Deinde
    vero horrenda illa pestis quæ cum Galli persecutione
    conjuncta fuit, multo aptior videtur fuisse ad cien-
    dos populares motus, cum calamitatis causa in Chri-
    stianos rejiceretur.
    XXVII.—MIRA CHARITAS S. CYPRIANI IN PESTIS CALAMI-
    TATE.—RELIGIONEM DEFENDIT ADVERSUS DEMETRIA-
    NUM.—TOTIUS ECCLESIÆ CARTHAGINENSIS PROLIXA IN
    REDIMENDIS CAPTIVIS LIBERALITAS.
    Ad persecutionem accedebat lues horrenda quæ,
    sub ipsis Deciis, ut verisimile est, incepto, majorem
    in modum sub Gallo et Volusiano grassata est. Hic
    Cypriani charitas in ipsis ethnicorum oculis enituit,
    et ad summam reipublicæ utilitatem redundavit. Nam
    cum ethnici omnes horrerent et fugerent contagia
    ac suos impie exponerent, ac, jacentibus tota civitate
    cadaveribus, nemo aliud quidquam respiceret nisi
    lucra crudelia, tum vero Christi et Dei Pontifex
    plebem uno in loco congregatam vivido hortatu ad-
    duxit ut pietatis officia non solum in domesticos
    fidei, sed in ipsos etiam ethnicos conferrent; ac cha-
    ritate inflammatus ea dixit quæ, si « gentiles audire
    potuissent, ait Pontius, forsitan statim crederent. »
    Distributa sunt ergo continuo pro qualitate hominum
    atque ordinum ministeria. Multi qui angustia pauper-
    tatis beneficia sumptus exercere non poterant, plus
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Transcrição fiel baseada na imagem. Ligaturas (æ, œ) preservadas. Ortografia original mantida (ex: "afuisset", "sacerdotii", "fervebat", "timor Domini", "jucundius", "respucrunt", "glomeratim", "commeantes", "enituit", "jacentibus"). Letras marginais A, B, C, D não visíveis nesta página, embora comuns na Patrologia Latina, foram omitidas por não constarem na imagem. Quebras de linha preservadas para fidelidade paleográfica.
  </notas>
</pagina>