<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    149      VITA SANCTI CYPRIANI.                                  150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    aditus pateret. Illud saltem videtur statui posse, v
    ance epistolam post persecutionem Decii scriptam
    fuisse. Si quis enim librum de Lapsis cum hac epi-
    stola conserat, facile intelliget Carthaginienses sic et
    persecutione expurgatos, et curis ac laboribus Cy-
    priani immutatos fuisse, ut eosdem esso vix agnos-
    cas. Nam, cum antea plurimos in hac ecclesia diu-
    rinitas pacis corrupisset, et patrimonii amor
    sacerdotare simulacris adoxisset, nunc omnes, accepto
    rei in Numidia gestæ nuntio, captivitatem fratrum
    suam compulant, omnes periculo virginum moerent
    et excruciantur, omnes ad redimenda Dei templa
    ceralium opes suas effundunt, omnes precantur ne
    hæc ultra fiant; sed, si facta fuerint, libenter et lar-
    giter subsidia promittunt.
    
    XXVIII. — DE LIBRIS ET EPISTOLIS POST PERSECUTIO-
    NEM SCRIPTIS SUB VALERIANO ATQUE IN PRIMORDIIS
    STEPHANI PAPÆ, ANNO 253 ET 254.
    
    Non multo post Lucii martyrlum, quod contigit die
    quinto martii hujus anni 253, electus est Stephanus,
    forte quia jam tum Christianos respirare sinebant
    motus in imperio excitati. Nam mense maio, ut doc-
    tissimus criticus videtur, ulto sanguinis Christiano-
    rum in Gallo enituit, quem sui milites, cum repellendo
    Emiliano, qui jam Italiam occupaverat, impa-
    rem viderent, imperio et vita spoliantum. Cum autem
    AEmilianus ipse circa augustum mensem a militibus,
    qui imperium detulerant occisus fuisset, imperio
    potitus est nemine interpellante Valerianus, cujus
    aequitate et eximio favore summa pax Ecclesia af-
    fulsit. Sed, sedata persecutionis procella, pestis ingra-
    vvescebat. Quamobrem Cyprianus, cum animadver-
    teret e in plebe quosdam vel imbecillitate animi, vel
    fidi parvitate, vel dulcedine saecularis vitæ, vel
    sexus mollitie, vel, quod majus est, veritatis errore,
    minus stare soliter, nec pectoris sui divinum atque
    invictum robur exercere, » non prætermissit occasio-
    nem docendi veritatis, ac præstantissimum de Mor-
    talitate librum scripsit, in quo demonstrat ejus esse
    mortem timere qui ad Christum ire nolit, eos au-
    tem qui vere in Christum credunt, laetari debere cum
    ad Christum vocantur. Narrat episcopum quendam,
    qui periebat ut e morbo evaderet, incipientum esse in
    visione: «Nobis quoque ipsis, inquit (p. 234), minimis
    et extremis quoties revelatum est, quam frequenter
    et manifeste de Dei dignatione præceptum est ut
    constanter assidue et publice prædicarem fraires
    nostros non esse lugundos accorsitione Dominica
    de seculo liberatos;» Hunc librum sic designat
    Ponitus post opus adversus Gentiles et ante libros de
    Opere et Eleemosyna ac de Patiencia: « A quo Chri-
    stiani mollioris affectus circa amissionem suorum
    aut, quod magis est, fidei parvioris consolamentur
    spe futurorum. » Scriptus videtur in pace sub Va-
    leriano : nulla enim inest significatio persecutionis
    cum peste conjurata; quin etiam Cyprianus hac cali-
    nitate Christianos armari et preparari declarat, ut
    fortiter se gerant cum persecutio venerit. « Exe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    dunt ecce in pace, inquit, tuta cum gloria sua vir-
    gines....., accenduntur tepidi, constringuntur re-
    missi, excitantur ignavi, desertores compelluntur
    ut redeant, gentiles coguntur ut credant, vetus
    fidelium populus ad quietem vocatur, ad aciem re-
    cens et copiosus exercitus robore fortioro colligi-
    tur, pugnaturus sine metu mortis cum prælium
    venerit, qui ad militum tempore mortalitatis ac-
    cedit.» Hinc etiam nonnulli meum suum hoc no-
    mine prætexebant, quod sibi pestis occasionem
    martyrii praepareret; qua excusatione uti non po-
    tuissent, si qua tunc persecuto aditum ad martyrum
    aperuisset.
    
    Hunc tamen librum sub Gallo scriptum existimat
    Pearsonius, anno 252, « quia argumentum ab in-
    stante persecutione et antichristo veniente deductum
    late persequitur » Cyprianus. Sed, cum S. martyr
    jamdudum crederet mundi finem et antichristi adven-
    tum instare, hanc opinionem in ipsa etiam pace re-
    tinere debuit, cum præserim lues quæ tum grassa-
    batur, una esse videretur er rebus mundi finem
    antecessuris. Hinc acedem mundi peruntis et anti-
    christi appropinquantis suspicionis in libris et epi-
    stolis post persecutionem scriptis, ut in libro de Unit.
    Eccles. (pp. 199 et 200), et in Epistola LXVIII, de
    Basilide et Martiale (p. 120). Probabilis ergo est li-
    brum de Mortalitate sub Valeriano scriptum esse
    anno 253 aut 254.
    
    Liber de Opere et Eleemosyna post librum de Mor-
    talitate a Pontio proxime recensetur, ac proinde sub
    Valeriano scriptus est. Pacis tempus designat hæc
    libri conclusio : Si expeditos, si celeres, inquit Cy-
    prianus, si in hoc operis agone currentes dies nus
    vel reuditionis vel persecutionis invenerint, nusquam
    Dominus meritis nostris ad præmium decert. In
    pace vincenteibus coronam candidam pro operibus
    dabit, in persecutione purpuream pro passionique
    minalbit. »
    
    Ad initium anni 254 refertur Epistola LXIX, quam
    ad Florentinum Pupianum scripsit Cyprianus, cum jam
    sex annis ecclesiam Carthaginensem gubernaret. Pu-
    pianus ille ante persecutionem in Ecclesia fuerat et
    communicaverat cum Cypriano; sed postea, schisma-
    tics se adjungens, « inflanda, turpis, etiam gentilibis
    exsecranda , » de Cypriano temere crederetur. Quia
    etiam literas ad eum scribere ausus est, in quibus
    judicem se episcopi sui constituerus, dicebali sacerdo-
    tes humiles esse debere, scrupulum sibi esse tollen-
    dum de animo in quem incidierat, Ecclesiam poper
    Cyprianum portionem sui in disperso habere, omnes
    qui cum eo communicabant, polluto illius ore pollu-
    los esse, et spein vitæ æternæ communicationis
    illius contagione perdidisse. Cyprianus innocentiam
    suam ea quæ episcopum decebat gravitate et con-
    stantia defendi, et impudenti obtrectatori, si temeri-
    tatis et superbiae atque insolentiæ vel sero responde-
    itam agere coeperit, veniam offeret; « Manente tamen,
    inquit, apud nos divina censura respectu et metu,
    ut prius Dominum meum consulam an tibi pace in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina corrida conforme impresso. Pequenos trechos com pontuação e espaçamento reproduzidos tal qual na imagem; reticências e sinais angulares (« ») mantidos. Quebras de linha e hifenizações preservadas onde visíveis. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>