<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    123 VITA SANCTI CYPRIANI. 121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    dinatione autem cleri, atque sacerdotali honore
    prohiberi. , Prodit coram episcopis in concilio
    congregatis Felicissimus cum presbyteris ipsi affixtis,
    ut perspicitur ex Ep. xlii; sed eos auditos episcopi
    condemnarunt et abstinuerunt. , Sed et Jovinus et
    Maximus episcopi, ob nefanda sacrificia et crimina
    in se probata sententia novem episcoporum con-
    damnati, iterato in concilio absenti ] sunt, ait
    Cyprianus in Epist. LV (p. 84).
    Quemadmodum in hoc concilio « non consentione ,
    tantum episcoporum « sed et comminatione », ut ait
    Cyprianus ep. LV (p. 85), decretum est « ut poeni-
    tentiam non agentibus nemo temere pacem daret: »
    ita justis martyrum petitionibus aliquid honoris
    caus., ut ferebat Ecclesiae consuetudo , delatum
    fuisse creditur. Nam in libro de Lapis, quem Cy-
    prianus in Ep. LI, nuper legisse se Carthagine testatur,
    unde etiam nonnulli in ipso concilio lectum fuisse
    collegiant ; in hoc, inquam, libro, ut nimiam martyr-
    rum nonnullorum « in remittens passim donandis-
    que peccatis » licentiam refellit Cyprianus, ita eo-
    rum mandatis aliquid statuer posse concedi , « si
    justa, si licita, si non contra ipsum Dominum a Dei
    sacerdote facienda, si obtemperantis facilis et prona
    consensio, si poenitis fuerit religiosa moderatio »
    (pag. 487). Fatetur etiam (p. 195) Deum in acceptum
    referre posse quidquid pro veris poenitentibus « et
    peterint martyres et fecerint sacerdotes. » Quare
    verisimile est Marpalico martyr!, qui matrem suam
    atque, ut in nonnullis editionibus legitur, sororem
    domestica pietate commotus commendaverat, alii-
    quid concessum fuisse, et aliis etiam qui Lucianum
    imitati non fuerant, sed, ut praecipit Cyprianus Ep.
    XI, diligenter inspexerant « et actum et opera et me-
    rita singulorum, ipsorum quoque delictorum genera
    et qualitates, et quos jusi noverant, « quorum re-
    ulitcitam satisfactioni proximam » conspiciebant, eos
    nominatum libello designaverant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    XIX. — PRUDENTIA SANCTI CYPRIANI IN COMPRIMENDO
    SCHISMATE NOVATIANI, ET CONFIRMANDO EPISCOPATU
    S. CORNELII.
    Defuncto gravissimis molestijs Cypriano, quas ei
    nonnullorum martyrum intemperans indulgentia
    et impia schismaticorum temeritas exhibuerant,
    novae difficultates supervenerunt, exorta Roma dis-
    sensione, ac Novatianii haeresi aditum in varias ec-
    clesias tentante. Post Fabullanum, qui die 20 januarii,
    anno 250, martyr obiit, episcopo caruerat Ecclesia
    Romana, nec pastoris eligendi locum reliquerat Deci
    crudelitias. Sed tandem, tyranno absente, imperio in
    urbe Julio Valenti deiecto, cum tempus commodissi-
    mum oblatum esset, electus est « de clericorum pene
    omnium testimonio, de plebis quae tunc adfuit suffra-
    gio et de sacerdotum antiquorum et bonorum viro-
    rum collegio, » S. Cornelius, vir omni laude eminu-
    âtus, de quo quanta judicia fecerit Cyprianus ex plu-
    ribus illius epistolis perspicitur, praesertim ex Ep.
    .II. Constit hanc electionem factam fuisse post Pas-
    cha hujus anni 251 , si quidem Cyprianus, qui Car-
    thaginem, elapsis diebus festis, rediit, concludum ha-
    lebat cum collegis cum hujus electionis nuntius al-
    latus est. Quinctiam usque ad diem quartum junii
    electio differenda est, si Pearsonii conjecturas seque-
    mur, quae probabilies Tillenontio visae sunt. Nam,
    cum ex duobus pontificalibus, alter a Bucherio pro-
    mulgatus Cornelium duos annos, tres menses et de-
    cem dies scdisse diceat, alter a Bollandio editus unum
    S. Pontificii annum, duos menses et tres dies attribuat,
    Pearsonidis, ex utroque excerptens quac convenire visa
    sunt, et qua minus quadrabant emendans, Corne-
    lium sedisse annum unum, tres menses et decem
    dies existimat, sicque electionem refert ad diem
    quartum junii anni 251, ut eam cum ipsius morte
    concilet, quam idibus septembris, anno 252, contigisse
    multis magnisque indicijs patef.
    Novatus, qui in Africa « primum discordiae et schis-
    matis incendium seminaverat, » ut ait Cyprianus in
    Epist. xlix, « Romanum quoque ad evertendam Ec-
    clesiam navigans, similia illic et paria molitus est. »
    Dedit se Novatianus, atque suas artes et secundum in-
    genium dicavit. Novatianus hoc administro confusus,
    quinque presbyteros, nonnullos confessores ac par-
    tem plebis ad usus suos adjunxit, ac Cornelii inter-
    cessit electioni, variis illum criminibus accussans, in
    his quod libello sece contaminasset. Cum utraque pars
    scripsisset in Africam, Cyprianus et plurimi alii epi-
    scopi qui ad eum venerant, rem tanti momenti omni
    animi provisione tractandam intellexerunt. Itaque
    Cyprianus praecepit ut clero et plebi legerentur li-
    berae Cornelii « quae religiosos simplicitatem sona-
    bant » illiusque « episcopatus ordinationem singulo-
    rum auribus intimavit; » quae vero ex diverso al-
    versus Cornelium ejusque presbyteros in libllum
    Carthaginem « transmissum congesta fuerant acce-
    lationibus criminosis, » ea penitus respuet Ep. xlii;
    sed tamen cum episcopis compluribus qui in urbem
    convenerant, statuit ut « legis episcopos Cubu-
    nio et Fortunato Romanum missis, omnia interim in-
    tegra suspenderetur, donec idem collegae, rebus
    illic aut ad pacem redactus aut pro veritate con-
    vertis, redirent. » Non ignorabant episcopi Africani
    satis fuisse, ex veteri more, ut se Cornelius episco-
    pum factum per litteras nuntiaret ; sed, ut illius ad-
    versariis omnem perturbandi Ecclesiae causam pra-
    cluderent, litteras episcoporum a quibus ordinatus
    fuerat desiderarunt, et legatos miserunt qui has li-
    teras referrent, et totam rem diligenter exploratum
    narrarent, « ut tum demum, scrupulo omni de sin-
    gulorum pectoribus excuso, per omnes omnino in
    Africa positos episcopos litterae fierent, et Corne-
    lium universis collegis, illiusque communicationum
    id est catholicae Ecclesiae unitatem pariter et cla-
    ritatem probarent firmiter ac tenerent. » (Ep. xli).
    Haec autem a Cypriano ea mente ejusque collegis
    provisa esse, ut Cornelii electionem stabilirent, non
    quod eam in suspicionem vocarent, inde etiam perspi-
    ciatur, quod Cyprianus « singulis navigantibus, ut cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. BBox são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000). Algumas abreviações e sinais tipográficos foram reproduzidos tal qual no original; marcas de colchetes e pontos representam lacunas e cortes editoriais visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; não se usou [ilegivel] excepto quando estritamente incerto (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>