<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    121 VITA SANCTI CYPRIANI. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ultione divina repeteret, cum præsertim ipsum Decium non appellet, nec in eum quidquam dicat asperius. Mortuo Decio longe vehementior fuit, ut videre est in Epistola ad Antonianum, ubi tyrannum illum vocat ejusque crudelitatem depingit, adeo ut quod una vocula in libro de Lapsis contentus fuit, eaque tam leni, id argumento esse debeat Decium adhuc regnasse.

    Non difficilius probatur librum de Lapsis ante concilium Carthaginense scriptum fuisse. Concilii decreta nusquam in hoc libro memorantur: Libellaticis concessa pax in concilio. At non solum Libellaticos Cyprianus in hoc libro, sed eos etiam « qui de hoc vel cogitaverunt, » hortatur ut non cessent in agenda pœnitentia atque in Domini misericordia deprecanda, ne quod minus esse in qualitate delicti videtur, in neglecta satisfactione cumuletur. » Scriptum esse librum inter prima redditæ pacis gaudia ex initio patet: « Pax ecce, dilectissimi fratres, Ecclesiæ reddita est, et quod difficile nuper incredulis et perfidis impossibile videbatur, ope atque ultione divina securitas nostra reparata est... : exoptatus votis omnium dies venit.... Confessores, præconio boni nominis claros et virtutis ac fidei laudibus gloriosos, lætis conspectibus intuemur, sanctis osculis adhærentes, desideratos diu inexplebili cupiditate complectimur. Adest militum Christi cohors candida, etc. » Videtur ergo liber de Lapsis viam stravisse concilio Carthaginensi, quod paulo post reditum Cypriani habitum est. Mense maio hujus anni 251 collocatur a Pearsonio, idque cum verbis Cypriani quadrat: « Secundum quod tamen ante fuerat destinatum, inquit Epist. LII (p. 67), persecutione sopita, cum data esset facultas in unum conveniendi, copiosus episcoporum numerus, quos integros et incolumes fides sua et Domini tutela protexit, in unum convenimus. » Adfuisse presbyteros et diaconos patet ex Epist. LV. Quod ait Cyprianus in eadem Epist. LII et in Epist. LV, episcopos scripsisse ad Cornelium et de lapsis « participato invicem consilio » statutum fuisse, id prima specie videtur concilium serius habitum probare; nam Cornelius mense junio electus est, nec statim litteras accepit ab episcopis Africanis, qui non ad eum aliquamdiu, sed ad ipsius ecclesiam litteras suas mittebant, donec legati quos Romam miserant, certum de dissensione ibi exorta nuntium referrent. Sed, ut observat Tillemontius, fieri potuit ut ex episcopis qui concilio interfuerant, multi adhuc Carthagine versarentur cum de legitima Cornelii electione constitit; qui, cum ad Cornelium suo et aliorum nomine scripserint, non immerito visi sunt conjunctis cum Cornelio consiliis statuisse quidquid de lapsis statuerunt. Hæc autem verba ex Epistola LV, « concilio frequenter acto, » sic post Pearsonium interpretatur Tillemontius, quasi concilium sæpe repetitum fuerit, ita ut quibusdam episcopis Carthagine abeuntibus, quibusdam succedentibus, continuatum quodammodo videri posset.

    Præcipua concilii deliberatio in lapsorum causis di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    judicandis versata est; et cum summa esset circumstantiarum varietas, omnia singulari prudentia, tamquam aurificis statera, examinata sunt. Alii enim nefando sacrificio, alii solis libellis contaminati, vel etiam crimen sola cogitatione susceperant. Non æquandi erant, ait Cyprianus Ep. LII (p. 70), « ille qui ad sacrificium nefandum statim voluntate prosilivit, et qui reluctatus et congressus diu ad hoc funestum opus necessitate pervenit, ille qui et se et omnes suos prodidit, et qui ipse pro cunctis ad discrimen accedens, uxorem et liberos et domum totam periculi sui perfunctione protexit; ille qui inquilinos vel amicos suos ad facinus compulit, et qui inquilinis et colonis pepercit, fratres etiam plurimos qui extorres et profugi recedebant, in sua tecta et hospitia recepit, ostendens et offerens Domino multas animas viventes et incolumes, quæ pro una saucia deprecentur. » Alii denique serius lapsi fuerant, alii citius; alii ad pœnitentiam statim confugerant, alii, nimia libellorum a martyribus acceptorum fiducia, hoc remedium effugere conati fuerant. Itaque examinatæ sunt in concilio Carthaginensi « causæ et voluntates et necessitates singulorum, et in libello singulorum placita conscripta sunt. » (Ibid.) Hunc libellum non absimilem fuisse canonibus pœnitentialibus merito observavit Baronius, nec ulla prorsus ratione librum de Lapsis intelligit editor Oxoniensis in notis ad hunc locum. Videri possunt quæ de concilii decretis in præfatione diximus.

    Suspicatur Tillemontius decretum in eodem concilio fuisse ut, si qua instaret persecutio, lapsis ante præscriptum tempus communio daretur. In hanc illum suspicionem induxerunt hæc Cypriani verba ex Epist. LII (pag. 71): « Nec ad pœnitentiam quis a nobis compelli potest, inquit, si pœnitentiæ fructus subtrahatur. Si prælium prius venerit, corroboratus a nobis invenietur armatus ad prælium. Si vero ante prælium infirmitas urserit, cum solatio pacis et communicationis abscedit. » Sed hujus loci ea videtur esse sententia, spem pacis post pœnitentiam consequendæ id habere commodi, ut lapsorum animos erigat et ad acrius pugnandum, si qua redierit occasio, corroboret, quia, ut paulo ante dixerat Cyprianus, « ad fidem et virtutem de pœnitentia robur armatur; quod armari non poterit si quis desperatione deficiat, si ab Ecclesia dure et crudeliter segregatus ad gentiles se vias et sæcularia opera convertat, vel ad hæreticos et schismaticos rejectus ab Ecclesia transeat. » Præterea, si decretum in hoc concilio fuisset ut lapsis urgente persecutione communio daretur, non id omisissent Cyprianus et alii episcopi in Epist. LIV, in qua quod decreverant de lapsis ob instantem persecutionem in Ecclesiam colligendis, id Cornelio approbare non conantur ex concilii prioris auctoritate, sed « Spiritu sancto suggerente » ita se statuisse declarant. Memorat Cyprianus in Epistola LV, aliud de episcopis lapsis ejusdem concilii decretum; ejusmodi homines ad pœnitentiam « quidem agendam posse admitti, ab or-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida, que apresenta duas colunas de texto em latim. O OCR original continha diversos erros de leitura (ex: "951" por "251", "numegis" por "numerus", "DeCium" por "Decium", "Epist. ru" por "Epist. LII"). A pontuação e as quebras de linha foram ajustadas para refletir a imagem. O texto flui da coluna da esquerda para a direita (palavra "dijudicandis" dividida entre as colunas). Números de página 121 e 122 no topo.
  </notas>
</pagina>