<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    139 VITA SANCTI CYPRIANI. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,1300">
    stipes, et oblationes, et lucra desiderant, quibus
    prius insatiabiles incubabant, et cœnis atque epulis
    etiam nunc inhiant, quarum crapulam nuper su-
    perstite in dies cruditate ructabant. » Cum autem
    lapsos omnes hortetur ut, « magnitudinem delicti sui
    cognoscentes, a deprecando Domino non recedant,
    sed satisfactionibus immorantes ad Ecclesiam pul-
    sent, » non immerito hæc epistola ante concessam
    generatim lapsis indulgentiam scripta existimatur.
    Rejectus, ut modo diximus, a concilio Carthagi-
    nensi Privatus pseudoepiscopum Carthagine constituit
    Fortunatum, qui erat « unus ex quinque presbyteris
    jampridem de Ecclesia profugis, et sententia coepis-
    coporum, ait Cyprianus Ep. LV (p. 85), multorum et
    gravissimorum virorum, qui super hac priore anno »
    ad Cornelium litteras fecerant. Operam ad hoc scelus
    pararunt, ut ibidem ait S. Martyr, Felix quidam, qui
    cum illo venerat, quem ipse extra Ecclesiam in hæresi
    pseudoepiscopum olim constituerat; Jovinus et Maxi-
    mus, ob nefanda sacrificia et crimina in se probata,
    sententia novem episcoporum condemnati, et iterato
    quoque a pluribus aliis in concilio anno priori abs-
    tenti; Repostus Saturnicensis, qui non tantum in per-
    secutione ipse ceciderat, sed et maximam partem
    plebis suæ sacrilega persuasione dejecerat. Hi quin-
    que cum paucis vel sacrificatis vel male sibi consciis
    Fortunatum sibi pseudoepiscopum cooptarunt. Sed
    illis scelus ex sententia non successit. Nam cum dic-
    titassent viginti quinque episcopos Carthaginem ven-
    turos, non sine mendacii infamia quinque tantum re-
    perti sunt. Deinde vero, quos antea decipiebant et
    falsa se spe redeundi in Ecclesiam producebant, hi
    ubi viderunt pseudoepiscopum, fraude comperta, ad
    Ecclesiam redierunt. Itaque plures erant qui de ne-
    fariis illis hominibus judicaverant, si presbyteri et
    diaconi numerentur, quam qui tunc cum illis con-
    juncti videbantur. Probabat tamen Cyprianus et dili-
    genter examinabat quinam admitti et recipi in Eccle-
    siam deberent. Quidam enim recipi non poterant
    « sine scandalo et periculo plurimorum. » Fremebat
    enim plebs et reluctabatur « quoties inemendabiles et
    protervi, et vel adulteriis vel sacrificiis contaminati,
    et post hæc adhuc insuper de schismate ad Eccle-
    siam » redibant. Vix plebi persuadebat, imo extor-
    quebat ut tales admitti consentirent; et justior factus
    erat fraternitatis dolor ex eo quod unus atque alius,
    obnitente plebe et contradicente, Cypriani facilitate
    suscepti, pejores exstiterant quam prius fuerant (Ibid.).
    Fortunati ordinatione adeo non movebatur Cypria-
    nus ut ea de re protinus ad Cornelium scribendum
    esse non judicaret. Nactus tamen occasionem fami-
    liarissimi hominis et clerici, per Felicianum acoly-
    thum, quem Cornelius in Africam cum Perseo epis-
    copo miserat, etiam de Fortunato isto scripserat ad
    Cornelium; sed, dum Carthagine Felicianus vel vento
    retardatur, vel accipiendis aliis epistolis detinetur,
    Felicissimo Romam properante præventus est. Is enim
    Romam mittebatur cum litteris Fortunati ad Corne-
    lium, cum nefaria illa factio, undique exclusa et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,1300">
    Africa ob scelerum infamiam ubique nota, Romam
    navigandum judicasset. Venit itaque Romam Felicis-
    simus stipatus caterva et factione desperatorum, sed
    rejectus est a Cornelio, et « vigore pleno quo episco-
    pos agere oportet, » pulsus de Ecclesia. Verum, cum
    dictitarent nefarii homines Fortunatum a viginti
    quinque episcopis ordinatum esse, cumque Cornelium
    « aggressi essent comminantes quod, si litteras quas
    attulerant non accepisset, publice eas recitarent,
    et multa turpia et probrosa et ore suo digna profer-
    rent, » Cornelius, cui molestum erat Cypriani si-
    lentium, « minis atque terroribus eorum aliquantum
    commotus », duas simul epistolas Cypriano per
    Saturum acolythum scripsit, quarum prima pulsum
    constanter Felicissimum, altera commotum et ex-
    territum ipsius Cornelii animum significabat.
    Permolestum accidit Cypriano quod, cum in defen-
    dendo episcopatu Cornelii summam animi fortitudi-
    nem declarasset, idem sibi in re simillima a Cornelio
    non referretur. Quapropter ad eum scripsit Episto-
    lam LV, dolorem suum minime dissimulans, quod
    Cornelius aures præbuisset schismaticis omni sceleris
    macula notatis et in concilio damnatis, contra
    episcopum populi universi suffragio in pace delectum,
    Dei auxilio in persecutione protectum, collegis om-
    nibus fideliter junctum, plebi suæ in episcopatu qua-
    driennio jam probatum, in quiete servientem disci-
    plinæ, in tempestate proscriptum applicito et adjuncto
    episcopatus sui nomine, toties ad leonem petitum,
    in circo, in amphitheatro Dominicæ dignationis testi-
    monio honoratum, ac nuper etiam clamore popula-
    rium ad leonem denuo postulatum. Demonstrat nefas
    fuisse schismaticis « ad Petri cathedram atque ad Ec-
    clesiam principalem, unde sacerdotalis unitas exorta
    est, » litteras ferre, « cum statutum sit omnibus nobis,
    inquit, et æquum sit pariter ac justum, ut uniuscu-
    jusque causa illic audiatur ubi est crimen admissum...,
    nisi si paucis desperatis et perditis minor videtur esse
    auctoritas episcoporum in Africa constitutorum, etc. »
    Sic episcopatus sui jura defendit Cyprianus, ut exor-
    dium unitatis in Ecclesia Romana, ut ecclesia princi-
    pali, agnoscat; et, quemadmodum alibi parem inter
    Apostolos potestatem admittens, exordium unitatis in
    Petro constitutum agnoscit, ita hoc loco, etsi negat
    minorem esse Afrorum episcoporum auctoritatem,
    immerito pronuntiat editor Oxoniensis primatum ab
    eo negari: sed de his jam diximus in præfatione.
    Quanvis autem de Cornelii prudentiæ et constantiæ
    existimatione hæc epistola aliquid detrahere posse
    videretur, eum tamen admonere et rogare non dubi-
    tat Cyprianus ut de more suo has litteras clero secum
    præsidenti et sanctissimæ atque amplissimæ plebi
    legat, adeo cognita erat Cypriano et explorata virtus
    Cornelii. Constat hanc epistolam hoc anno 252 scri-
    ptam fuisse; commemorat enim Cyprianus concilium
    anni prioris, tum etiam aliud proximis idibus maii
    habitum: hinc se plebi suæ quadriennio jam proba-
    tum esse dicit. Scripta autem non videtur nisi mense
    junio exeunte, aut ineunte julio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1320,700,1350">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na inspeção visual da imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "159" para "139", "ineubabant" para "incubabant", "crapulom" para "crapulam", "nefgria" para "nefaria"). O texto está em latim, disposto em duas colunas. Ligaduras como "æ" e "œ" foram preservadas ou restauradas onde visíveis (ex: "cœnis", "hæc", "Ecclesiæ"). Números de página 139 e 140 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>