<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    VITÆ SANCTI CYPRIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    scandalo illo navigarent rationem redderebat, & eosque
    horibatort ut & Ecclesiæ catholicæ radicem ac ma-
    tricem angoscerent ac tenerent, id est, cum Cor-
    nello communicassent. Sed tamen litteræ ad presby-
    teros et diaconos, non ad Cornelium dirigebantur;
    et cum Cyprianus ac Cerealis Iladrumetinum ante re-
    ditum legatorum venissent, ac presbyteros et diaco-
    nos illius civitatis, absente Polycarpo episcopo, do-
    cuisent quid in concilio decretum fuisset; ipsi quo-
    que quod et carceri observare ceperunt, et litteras
    presbyteris et diaconis Romanis inscripserunt, quam-
    vis antea ad ipsum Cornelium Polycarpi nomino
    litteræ dirigerentur (Ibid.).
    
    Antequam redirent legati, venerant Carthaginem
    missi a Novatiano Maximus presbyter et Augendus
    diaconus, et Machacus quidam et Longinus: cumque
    ex litteris quas secum ferebant, et ex eorum sermone
    atque asservatione Novatianum episcopum factum
    Cyprianus ejusque collegæ compresserint, a commu-
    nione eos statim collibendos esse censuerunt, resi-
    talis interim ac retusis quæ obstinate ac pertinaciter
    asserere tentabant.
    
    Postquam reversi sunt legati cum litteris episco-
    porum quæ ordinationi Cornelii interfuerant, super-
    venerunt Roma duo alii episcopi Africani, Pompeius
    et Stephanus, qui, cum totam rem oculis suis vidi-
    ssent, & ipsi quoque ad instruendos (episcopos Afri-
    canos) manifesta secundum gravitatem ac fidem
    suam indicia ac testimonia protulerunt (Ep. xli.), ¶
    Duos illos episcopos Romam missos fuisse existimant
    Pearsonius, ut electioni episcopi Romani interessent;
    sed, ut observat Tillemontius, præterquam quod
    nullum exstat exemplum ejusmodi legationum, nec
    de futura electione Africani quidquam videntur co-
    gnovisse, certe si legati Romam ad hoc munus missi
    fuissent, necesse non fuisset Caldonium et Fortu-
    num postea mittere, sed commodius multo fuisset
    istorum, qui totam rem oculis suis exploraverant,
    re litum expectare. Ilos tamen Caldonius et Fortu-
    natus occuparunt. Adeo verum est non a collegis mis-
    sos fuisse, sed aut persecutione sævitæ fugisse, aut
    negotiorum causa Romam profectos esse. Horum te-
    stimonio cum legationem narratione et litteris colle-
    garum Cornelii consentiunt, sic de legitima istius
    ordinatione apud omnes constitit, et ut necne necesse
    fuerit ultra audiri eos qui a Novatiano venerant
    missi.) (Ibid.)
    
    XX. — QUO TEMPORE ERUPIT SCHISMA NOVATIANI.
    
    Sed non parvi interest ad rerum a Cypriano gesta-
    rum ordinem, quo tempore schisma consilaverit No-
    vatianus, quo tempore ordinationem susceperit in-
    querere. Opinati sunt Valesius et Pearsonius eadem
    schismatis initia fuisse ac anni 251. Tillemontius
    ante ordinationem Cornelii id contigisse negat. Ma-
    gni est momenti in utraque sententia testimonium
    Cornelii in epistola ad Fabium Antiochenum, ubi
    S. Pouliex testatur S. Moysem martyrem, dum ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,950">
    huc in vivis esset, Novatiano et quinque presbyteris
    communionem denegasse. Unde, cum inter utrusque
    conveniat S. Moysem sic egisse cum Novatiano pa-
    lam et aperte schismatico, Valesius et Pearsonius
    concludunt schisma cum anno 251 incepisse, quia
    S. Moyses initio hujus anni in carcere obiit, ut est
    in vetusto Bucherii Pontificum catalogo: Tillemon-
    tius vero, cum certo teneat schisma ante ordina-
    tionem Cornelii non erupisse, mortem Moysiis, quem
    Cornelius nuper martyrio perfsunctum fuisse dicit, in
    mensem novembrem rejicit ejusdem anni 251. Sic
    median inter utrosque viam inibo, ut ex utraque se-
    tentia aliquid assumam, aliquid etiam refellam. Esti
    enim schisma ante Cornelii ordinationem erupisse
    non credam, videtur tamen multo ante occuiss mo-
    litonibus insornatum et praparatum, ita ut neces-
    sitatem non afferat S. Moysis martyrii cum Tille-
    montio differendi, nec mors S. Moysis schisma
    ad initium anni 251, cum Valesio et Pearsonio re-
    ferre cogat.
    
    .Iecessariis rationibus pugnat Tillemontius nul-
    lam Romæ schisma ante Cornelii ordinationem ex-
    stitisse. 1º S. Pacianus Ep. ii (pp. 56 et 60) et au-
    lector libri ad Novatianum hæreticum, declarant No-
    vatianum concepta ex Cornelii episcopatu invidia in
    schisma impulsum fuisse. 2º Novatum, qui schisma
    Carthagine conflabat mense martio aut saltem fe-
    bruario, perabsurde Pearsonius mense januario, Va-
    lesius febrero Romam transferunt. Denique repu-
    gnat ut schisma Romæ exortuim ecclesia Africana
    tamdiu ignoraverit, nec ante ad sedandum dissensio-
    nem miserit legatos, quam de Cornelii electione cer-
    tior facta fuisset. Difficile est profecto his rationi-
    bus non assentiri.
    
    Verum nec Tillemontio nec ipsius adversariis fa-
    vet Cornelii testimoniuni, sed potius probat S. Moy-
    sem in Novatiano non apertum schisma, sed occultas
    machinationes multis improbe factis conjunctas con-
    dæmnasse. Sic loquitur S. Pontifex apud Euseb. (l. vi,
    c. 45): ὁ γὰρ Μωυσῆς ὁ μακάριος μάρτυς, παρώ̓ ημῖν ἤρξα
    μεναι, παραπασχων καὶ, τινα καὶ διατυπῶντας παραινου-
    μενος ἐπὶ τοῖς, κατὰ τὸν ὅρον τὸν ὅρον παριστάμενος τοῖς ἀρχέ-
    σιν, καὶ τὰς ἀγωγὰς ταῖς ἀνθρώποις. Quum etiam
    (Novatianum) Moses, inquit, beatissimus martyʳ,
    qui nuper apud nos egregio et admirando martyrio
    perfunctus est, dum adhuc in vivis esset, audaciam
    eius ac furorem persecutum habens, a communione
    sua separavit cum quinque presbyteris, qui se pa-
    riter cum illo ab Ecclesiæ corpore abruperant. 2
    Frustra vir eruditus ex his verbis, (nuper martyrio
    functus,) rem ante unum aut alterum mensum
    contigisse colligit, cum ejusmodi loquendi ratio his
    quæ ante decem menses vel etiam ante annum conti-
    gerunt, aptari possit. His autem verbis, cum quinque
    presbyteri, qui se pariter cum illo ab Ecclesiæ
    corpore abruperunt, ) fateor negatum apertis schis-
    maticis communionem indicari. Sed graces voces
    sic optime redundunt, cum quinque presbyteris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantive la ortografia tipografica e le abbreviazioni presenti. Alcune linee con caratteri greci sono riportate letteralmente nel blocco destro. Non si sono trascurate note marginali né apparati; nessuna area è veramente vuota.</notas>
</pagina>