<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    157 VITA SANCTI CYPRIANI. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Scriptum existimatur hoc anno præstantissimum
    Cypriani opus de Oratione Dominica. Recensetur a
    Pontio post librum de Unitate Ecclesiæ; et cum multa
    in eodem libro adversus schismaticos vehementer et
    copiose dicantur, non male concluditur jam prodiisse
    Felicissimi et Novatiani schismata cum hæc scri-
    beret Cyprianus.
    Circa Paschæ prima solemnia scripsit Cyprianus
    Epistolam LIII ad episcopos Fortunatum, Alymium,
    Optatum, Donatianum, Fortunatum et Felicem, qui,
    cum essent in civitate Capsensi propter ordinationem
    episcopi ( Donatuli, ut versimile est, Capsensis
    episcopi, qui loco sexagesimo nono sententiam dicit
    in concilio Carthaginensi anno 257 ), consulti fuerant
    a Superio an ad communionem jam admittendi essent
    Ninus, Clementianus et Florus, qui, Christum con-
    fessi coram magistratu et plebe, postea inter tormenta
    coram proconsule superati, pœnitentiam agere non
    destiterant per hoc triennium, non illud quidem
    exactum sed inchoatum. Rem decidere non ausi, ad
    Cyprianum detulerant, et scripserant « ut cum plu-
    ribus collegis de hoc ipso plenissime » tractaret.
    Respondet Cyprianus reddendam ejusmodi hominibus
    communionem, seque ea de re cum episcopis delibera-
    turum promittit « quando solemnitati apud suos cele-
    brandæ satisfecerint, » et Carthaginem « venerint. »
    Vix dubium est quin promissum perfecerit in con-
    cilio quod Carthagine habitum hoc anno idibus maii,
    ut ipse testatur Ep. LV (p. 81). Scribit ibidem « Pri-
    vatum, veterem hæreticum in Lambesitana colonia
    ante multos fere annos ob multa et gravia delicta
    nonaginta et episcoporum sententia condemnatum,
    et Fabiani papæ ac Donati Carthaginiensis epis-
    copi « litteris severissime notatum, cum causam in
    hoc concilio agere velle se diceret, » admissum non
    fuisse. Huic concilio interfuerunt episcopi sexaginta
    sex, si ibi, ut versimillimum est, propositis a Fido
    episcopo quæstionibus responsum fuit. Is per litteras
    questus fuerat quod Therapius episcopus Bullæ et
    confessor, ut conjicit Pamelius ex concil. Carth. an.
    256, Victori quondam presbytero, antequam pœni-
    tentiam plenam egisset, pacem immaturo tempore
    dedisset. Præterea novam quamdam de infantibus
    opinionem Fidus proposuerat, in quibus morem anti-
    quæ circumcisionis tenendum putabat, ut infra octa-
    vum diem non baptizarentur. Inter alias rationes
    hanc afferebat: « vestigium infantis in primis partus
    sui diebus constituti mundum non esse, quod unus-
    quisque illud horreat exosculari. » Respondent
    sexaginta sex episcopi per Epist. LIX, objurgatum
    fuisse Therapium, nec tamen ablatam Victori com-
    munionem. De infantibus autem propositam ab eo
    opinionem uno ore universi rejiciunt, et baptisma
    infantium « in primo statim nativitatis suæ ortu » præ-
    clarissimis rationum momentis defendunt. Hoc au-
    tem concilium sexaginta sex episcoporum idem
    prorsus esse perspicitur ac illud quod idibus maii
    habitum hoc anno 252. Quod enim concessa Victori
    quondam presbytero laica communio reprehensio-
    S. CYPRIANI. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    nem non effugit, argumento est nihil adhuc detractum
    ac limatum fuisse de superioris anni decreto, ac non-
    dum pacem pœnitentibus redditam fuisse; quæ tamen
    illis indulgentia perpaucis mensibus post concilium
    idibus maii habitum concessa est.
    Lambertum merito castigat Pearsonius, quod hoc
    concilium sexaginta sex episcoporum non multo post
    concilium anni superioris collocaverit. Non verisimile
    est post concilium, quod tamdiu in causis lapsorum
    dijudicandis occupatum fuit, aliud eodem anno tam
    frequens convocatum fuisse, cum præsertim nullum
    hujus rei vestigium exstet in litteris anno superiore
    scriptis. At idem Pearsonius hoc concilium in quo
    responderunt Fido sexaginta sex episcopi, in anni
    253 mensem septembrem rejicit, cum episcopi, ut
    ipse existimat, restituta pace, de rebus ecclesiasticis
    consiliarentur. Non quadrat hæc opinio cum his epi-
    scoporum verbis : « Quæ res, inquiunt, satis nos
    movit recessum esse a decreti nostri auctoritate,
    ut ante legitimum tempus et plenum satisfactionis, et
    sine petitu et conscientia plebis, nulla infirmitate
    urgente ac necessitate cogente, pax ei concederetur. »
    Hæc optime congruunt idibus maii anni 252. Jam pœ-
    nitentiæ partem non mediocrem adimpleverat Victor,
    unum reprehenditur quod plenum tempus non exegis-
    set; quin etiam nihil reprehenderetur, si plebis rogatu
    concessa pax fuisset. At profecto numquam episcopi
    tam leniter egissent anno 255 inter prima pacis initia.
    Nam qui, sopita Decii persecutione, tantam præ se
    severitatem tulerant, ut excommunicationem minaren-
    tur si quis lapsos ad communionem admitteret,
    ii, finita Galli et Volusiani persecutione, cum adhuc
    manus lapsorum sacrificiis nefandis fumarent, an adeo
    remissi fuere ut pacem concessam non reprehensu-
    ros se dicerent si « sine petitu et conscientia plebis »
    concessa non fuisset? Præterea non videntur post
    persecutionem Galli et Volusiani necessaria fuisse
    concilia, quia ex his quæ in priore concilio statuta de
    lapsis fuerant, facilis fuit totius rei deliberatio; vel
    potius quia aut nulli in hac persecutione, aut saltem
    paucissimi videntur cecidisse. Testatur Cyprianus in
    Epistola LVII eos qui Romæ sub Decio ceciderant,
    confessionis laudem in hoc secundo prælio adeptos
    fuisse. Idem testimonium saltem Africæ tribuit auctor
    libri ad Novat. (p. 11). Hinc Cyprianus in Ep. LXXXI
    ad Martyres, non plangit clades et funera suorum,
    ut in Ep. IX sub Decio fecerat. Nec mirum si victo-
    res in hac pugna fuere, quos tanto animi ardore ad
    pugnandum paratos fuisse perspicimus ex Epist. LIV.
    Scripta est circa idem tempus, ut observat Tille-
    montius, Epistola LXIV ad Epictetum et plebem Assu-
    ritanam adversus Fortunatianum, quondam hujus ci-
    vitatis episcopum, qui sacerdotio ob simulacrorum
    cultum dejectus « pro integro agere volebat, » et epis-
    copatum sibi cœperat vindicare. Videtur Epictetus,
    quem Cyprianus fratrem appellat, Fortunatiani loco
    constitutus fuisse. Non solus Fortunatianus ex lapsis
    episcopis ejusmodi facinus tentabat, sed observat Cy-
    prianus nonnullos alios idem aggressos esse, dum
    5
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, edição crítica (Patrologia). Correções significativas aplicadas ao OCR: "prsstantissimum" para "præstantissimum", "Lii" para "LIII", "Aliymuum" para "Alymium", "Paschw" para "Paschæ", "956" para "256", "rix" para "LIX", "Lvn" para "LVII", "Lxxxt" para "LXXXI", "μιν" para "LIV". Estrutura de duas colunas preservada. Ligaduras (æ, œ) restauradas onde visíveis. Números romanos corrigidos conforme imagem.
  </notas>
</pagina>