<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    667 .                         DIXI CYPRIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,700">
ligentur * aquila. Continuo autem post gressuram dierum À terram (Dan. xiv, 4). Tobias quoque, sub regali U-
illorum sol tenebricabit *, et luna non dabit lumen suum,
et stelle cadent de celo, et virtutes eorurn movebuntur.
Et tunc apparebit signum Filii hominis in celo, et lamen-
dabuntur omnes tribus terre : et videbunt Filium hominis
venientem in nubibus cœli cum virtute magna et claritate,
Et mittet Angelos suos cum tuba magna. Et colligent
electos ejus a quatuor ventis *, a summis celorum usque
ad summitates eorum (Matth. xxiv; Luc. xxi). Nec nova
aut repentina hæc sunt quæ nunc accidunt Christianis, cum boni semper et justi, et Deo innocentiae lege
ac veræ religionis timore devoti, per pressuras et
injurias d, et graves ac multiformes infestarionum
poenas e angusti itineris difficultate gradiantur. Sic in
origine statim mundi Abel justus a fratre primus
occiditur : et Jacob fugatur, et Joseph venundatur, et
David misericordem Saul rex persequitur, et Heliam
majestatem Dei constanter ac fortiter asserentem rex
Achab opprimere conatur ; Zacharias sacerdos inter-
ficitur in medio templi et altaris, ut illic hostia ipse
flat ubi Deo hostias immolabat. Tot denique mar-
tyria justorum sæpe celebrata, tot edita in posterum
fidei et virtutis exempla. Tres pueri, Ananias, Aza-
rias, Misahel, ætatæ compares, dilectione et concor-
des, fide stabiles, virtute constantes, flammis ac poen-
is urgentibus fortiores, soli se Deo servire, solum
nosse, solum colere proclamant : dicentes : Nabucodonosor rex, non opus est nobis de hoc verbo res-
pondere tibi. Est enim Deus, cui nos servimus, potens
nos eripere de camino ignis ardentis, et de manibus tuis,
rex, liberabit nos. Et si non, notum sit tibi, quia
deis quibus non servimus, et imaginem h auream quam sta-
tuisti, non adoramus. Et Daniel, Deo devotus et sanc-
to Spiritu plenus, exclamat et dicit : Nihil colo ego
nisi Dominum Deum meum, qui condidit cœlum. e
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,700">
cet ac tyrannica servitute, sensu tamen ac spiritu
liber, confessionem suam Deo servat, et virtutem
majestatemque divinam sublimiter prædicat, dicens:
Ego in terra captivitatis meæ confiteor illi, et ostendo
virtutem ejus in natione peccatrice (Tob. xiii, 6). Quod
vero in Machabæis, septem fratres et natalium pariter et virorum sorte consimiles, septenarium nu-
merum sacramento perfectæ consummationis im-
plentes? sic septem fratres, in martyrio coherente,
ut primi in dispositione divina septem dies mem-
borum septem millia continentes, ut septem Spiritus
ej! Angeli septem qui assistunt et conversantur ante
faciem Dei, et luceræ septiformes in tabernaculo
martyrii, et in Apocalypsi septem candelabra aurea, a
B apud Salomonem columnæ septem, super quas zJií-
cavit domum Sapientiæ (Prov. ix, 4): ita et istic sep-
tem fratrum numerus, Ecclessiæ septem numeri sui
quantitate complexus, secundum quod in primo Regum
libro legimus, sterilem septem peperisse (t, 3).
Et apud Esaiam: Septem mulieres unum hominem ap-
prehendunt, cujus invocari super se nomen exposcunt
(Is. Iv, 1). Et apostolus Paulus, qui hujus legitimae
meri et certi meminit, ad septem Ecclesias scribit. Et
in Apocalypsi (i, 19-21) Dominus mandata sua divi-
na et præcepta cœlestia ad septem Ecclesias et earum
angelos dirigit, qui nunc istic in fratribus numerus
invenitur, : ut consummatio legitima compleatur.
Cum septem liberis plane copulatur et mater orgo-
et radix; qua Ecclesias septem postmodum peperit,
ipsa prima et una super Petrum ? Domini voce fuit
data. Nec vacat quod in passionibus sola sua cujus li-
beris mater est : martyres enim, qui se Dei filios in
passione testantur, jam non nisi Deo patre con-
sentur; sicut in Evangelio Dominus docet, dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,880">
LECTIONES

a Congregabuntur Bod. 2, 3. Tertull.
b Sic Lam. Ebor. NC. 1, Bod. 1,2, 3, 4. Benev. Ver. te-
nebrescet Impr. ,
c Ventis celo Ver.
d Pressuras et angustias Bod. 4.
e Infestantium poenas Lam. Ebor. Ben. Bod. 1, 2, 3, 4.
f Dilectione Dei Bod. 1.
g Proclamabat Bod. 2, 4.
h Sic Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 1, 2, 3, 4. Benev. Ver.

VARIANTES.

Oxon. Stauam Impr.

i Annorum ratione Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2.
j Spiritus aut Benev. Ver.
k Ædificat Lam. Bod. 1, 2, 3, 4.
l Legitime compleatur Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2.
m Sic Lam. Voss. 3. Lin. Nup. Imp. Suyer peram
Spir. Junom. Remb. Erasm. Morel. Grav. Fox.
n Passionibus solatium Bod. 4.
o Dominus loquitur dicens Lam. Ebor. Bod. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,880,960,980">
STEPH. BALUZII NOTÆ.
cogor auctoritati octodecim librorum nostrorum, et D
quinque Anglicanorum, in quibus scriptum est cada-
ver. Et statim plures libri veteres habent congregabun-
tur pro colligentur. Vide Erasmum in hunc locum
Matthæi.
Tenebrescet. Decem libri veteres habent tenebrica-
bit vel tenebricabitur. Vide notas Frontonis Ducci in
Homiliam Chrysostomi ad populum Antiochenum.
Cum tuba magna. Sedecim libri veteres et antiquæ
editiones habent cum virtute magna et claritate. Eras-
mus, ut sæpe fieri solet, in unum compagit duas
lectiones veterum librorum, et posuit, cum virtute
magna et claritate, et cum tuba magna. Sic etiam
Morellius. Angli posuerunt veram lectionem, sed nihil attulerunt ex manuscriptis.
Imaginem. Altera legebatur statuam. Anglicana
editio posuit imaginem. Ea lectio nobis propterea
magis placuit, quia illam invenimus in viginti libris
nostris et in septem Anglicanís, tum etiam quia habe-
rium refert Philostratus lib. 1, cap. 19, de Vita Apollonii Tyanaei.
Super Petrum. Rigalius admonet in codice Fo-
xiensi scriptum fuisse super petram, idque genet
inspexisse, sed manum recentiorem, antiquam la-
men, duobus obeliscis persinxisse et superiorem
suisse. At cum ego istud non invenerim in codice
Fuxiensi, putare cogor Rigalium alio intentum
suisse Foxiense pro quodam alio manuscripto in quo
id invenerat, in Seguieriano scriptum primo fuit
super petram, sed postea posita est antiquiùs littera a
super litteram a, ut ostenderetur legendum esse Pe-
trum. Contra, in codice Fossatensi scriptum primo
fuit super Petrum, sed postea emendatum est anti-
quitus super petram. Codex Thuanus et alii octo
habent super Petrum. Ego non dubito quin legendum
sit, Petrum, quamvis decem libri veteres et veteræ
editiones habeant petram.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem. Mantiveram‑se ortografia, sinais e abreviações visíveis; caracteres incertos mantidos conforme aparecem (marcados em notas internas). Script identificado: latino. </notas>
</pagina>