<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
711
DIVI CYPRIANI
712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,820">
mitto 2 in. fundamenta. Sion lapidem pretiosum, electum b, summum, angularem, honoratum ; et qui crediderit ín eum, non confundetur (Isa. xxviii, 16). Item in Psalmo cxvi : Lapis quem reprobaverunt edificantes, hic factus est in caput anguli. A Domino factus est iste c, et est admirabilis in oculis nostris. Iste dies d quem fecit Dominus, exultemus et jucundemur e in eo. O Domine, salva f igitur, o Domine, dirige igitur. Benedictus est qui venit in nomine Domini (Ps. cxviii, 22-26). Item apud Zachariam : Ecce ego adduco puerum meum. Oriens g nomen est ei : quoniam lapis quem dedi ante faciem Jesu, super lapidem ipsum unum septem oculi sunt (Zach. iii, 8, 9). Item in Deuteronomio : Et scribes h super lapidem omnem legem hanc manifeste nimis (Deut. xxvii, 8). Item apud Jesum Nave : Et accepit lapidem magnum, et statuit eum illic contra Dominum, et ait Jesus ad populum : Ecce lapis iste erit vobis in testimonium quia iste dudivit ? omnia quae dicta sunt a Domino, quanta locutus est i ad vos hodie; et erit ipse vobis in testimonio in novissimo dierum, quando recesserit a Deo vestro (Jos. xxiv, 26, 27). Item in Actibus Apostolorum Petrus : Principes populi et seniores Israél k, audite : Ecce nos hodie interrogamur a vobis super benefacto hominis ? infirmi in quo iste salvatus est. Sit vobis omnibus notum et omni populo Israél quia in nomine Jesu Christi Nasareni, quem vos crucifixistis, quem Deus suscitavit a mortuis — in illo iste in conspectu vestro sanus adstat ?, in alio autem nullo. Hic est lapis qui contemptus est a vobis edificantibus ^, qui factus est in caput anguli. Non est enim nomen aliud sub cwlo datum hominibus in quo oportet salvari nos. (Act. iv, 8-12).
Hic est lapis in Genesi (Gen. xxvin) quem ponit Jacob ad caput suum, quia caput viri Christus; et dormiens videt scalam ad celum pertingentem, in qua constitutus erat Dominus, et Angeli ascendebant et descendebant; quem lapidem consecravit et unxit sacramento unctionis P Christum significans. Hic est lapis in Exodo (Exod. xvi) super quem sedit Moyses jn cacumine collis 4, quando Jesus Nave contra Amalech r dimicavit, et sacramento lapidis et stabilitate Sessionis Amalech superatus est ab Jesu, id est, diabolus a Christo victus est. Hic est lapis magnus in Basilion primo (1 Reg. iv) super quem posita est arca testamenti, quando eam ab * allophylis remissam et redditam in plaustro boves reportaverunt. ltem hic usque abscisus. est lapis de monte sine manibus cond-
dentium, et percussit imaginem super pedes fictiles, el comminuit eos minutatim, et factum est simul ferreum et testa et eramentum ei argentum et oru; et jacta sunt minuta quasi palea aut. pulvis in aere extate, et ventilavit illa ventus, illa ut nihil remaneret in illis; e lapis qui percussit imaginem factus est verus magnus, et implevit totam terram (Dan. n, 31-35).
CAP. XVHI. — QUOD IN NOVISSIMIS TEMPORIBUS mE MONS MANIFESTARETUR, SUPER QUEM GENTES 2 VEMIRENT, ET IN QUEM JUSTI QUIQUE ASCENDERENT.
Apud Esaiam : Erit in novissimis temporibus mons Domini et domus Dei super vertices populium, et exaltabitur super colles, et venient super ilium omnes gentes, et ambulabunt multi, et dicent : Venite, ascendamus in montem Domini et in domum Dei, et nuntiabit nobis viam ejus, et ambulabimus in illis. De Sion enim procedet lex et verbum Domini ab Hierusalem ; et judicabit inter gentes, et redarguet populos multum, et concident gladios suos in aratra, et lancones suas in falces, et jam non discent pugnare (Isa. ii, 2-5). Item in Psalmo xxm : Quis ascendet in montem Domini, aut quis stabit in loco sancto ejus? Insecens manibus et mundo corde. Qui non accepit in saxo animam suam, et non juravit subdole proximo sibi, iste accipiet benedictionem a Domino et misericordiam a Deo salutari suo. Ista nativitas eorum est generatio querentium, qui querunt faciem Dei Jacob (Ps. xxiii, 5, 6).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,820">
A est lapis in Basilion (I Reg. xvii) quo David frontem Goliæ percussit et occidit, significans diabolum et servos ejus inde prosterni, victa scilicet ea capitis parte : quam signatam non habent u. Quo signo nos et tuti semper sumus et vivimus. Hic est lapis quem cum alienigenas Israél vicisset statuit Samuel, et appellavit nomen ejus Abennezer, id est lapis auxiliator (1 Reg. vii, 12).
CAP. XVII. — QUOD DEINDE IDEM LAPIS MONS FIERET ET IMPLERET TOTAM TERRAM.
Apud Danielem : Et ecce imago nimis magna, et contemplatio ejus imaginis metuenda et elata contra ie ; cujus caput fuit ex auro bono, pectus et brachia ejus argentea, venter et femora area, pedes autem ex parte quidem ferrei, ex parte autem fictiles, quoad usque abscisus est lapis de monte sine manibus cadentium, et percussit imaginem super pedes ferreos et fictiles, et comminuit eos minutatim, et factum est simul ferreum et testa et eramentum et argentum et aurum; et facta sunt minuta quasi palea aut pulvis in area et tale, et ventilavit illa ventus, illa ut nihil remanserit in illis; et lapis qui percussit imaginem factus est verus magnus, et implevit totam terram (Dan. ii, 51-55).
Apud Esaiam : Erit in novissimis temporibus manifestus mons Domini et domus Dei super vertices regionum, et exaltabitur super colles, et venient super illum omnes gentes, et ambulabunt multi, et dicent : Venite, ascendamus in montem Domini et in domum Dei, et nuntiabit nobis viam ejus, et ambulabimus in illis. De Sion enim procedet lex et verbum Domini ab Hierusalem; et judicabit inter gentes, et redarguet populos multum, et concident gladios suos in aratra et lancones suas in falces, et jam non discent pugnare (Isa. ii, 2-5). Item in Psalmo xxiii : Quis ascendet in montem Domini, aut quis stabit in loco sancto ejus? Innocens manibus et mundo corde. Qui non accepit in saxo animam suam, et non juravit subdole proximo sibi, iste accipiet benedictionem a Domino et misericordiam a Deo salutari suo. Ista nativitas eorum est generatio querentium, qui querunt faciem Dei Jacob (Ps. xxiii, 5, 6).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,820,980,980">
LECTIONES VARIANTES.
a Ego mitto Bod. 1.
b Electum, mundum, summum Bod. 2. Lam. Lin.
c Factum est istud et est mirabile Lin. Bod. 3.
d Haec est dies Bod. 3.
e Laetemur Bod. 5. Lin. NC. 4, 2.
f Salvum fac, bene prosperare Lin. NC. 2. Bod. 1. Corb.
g Ortus nomen est Lin. NC. 2. Thu. Foss.
h Scribe super Bod. 2. 4.
i Quod auditatis omnia Foss.
j Locutus est vobis Lam. Lin. NC. 4, 2. Bod. 1,2, 5, 4.
k Seniores Israel, ecce Lam. Lin. NC. 4. Bod. 1, 2, 4. Thu. Foss. Corb.
l Beneficio hoc hominis Bod. 3.
m Deus excitavit a mortuis Bod. 1, 5. 4.
n Sanus adstitit Foss.
o Quae aedificabitis Bod. 1. Corb. Ver. Benev. Positus est in caput Lam. Lin. NC. 1. Bod. 2, 3, 4.
p Sacramento Christum Thu.
q Cacumine montis Lam. Lin. NC. 1. Bod. 2, 3, 4.
r Bod Amalech dimicabat Thu. Corb. Dimicavit sacramento Bod. 1.
s Quando ab Bod. 3.
t Victos eam capitis partem Lam. Bod. 1, 2, 4. Victus Bod. 5. Ver.
u Haberet Lam. Lin. NC. 1.
v Lapsis adjutor NC. 2.
x Et fractum est simul. Oxon.
y Remaneret in illis Bod. 1, 2. Thu.
z Gentes convenirent Bod. 3.
aa Esaiam : Et erit Bod. 1. 5, 4.
bb Et ingrediemur Lam. Bod. 2. Lin.
cc Prodiet lex Lam. NC. 1. Bod. 1, 2.
dd In falces ed jam non accipiet gens super gentem gladii um, et jam non discent Ver. Lam. NC. 1, Bod. 2. Discent belligerare Lin.
ee Mundus corde Lam. NC. 1. Bod. 2.
ff Nec juravit in dolo Lin. NC. 2. Bod. 5.
gg Haec est generatio querentium Lin. NC. 3.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. A folha apresenta duas colunas (páginas 711 à esquerda e 712 à direita); a transcrição foi feita por leitura visual da imagem, consultando os rascunhos OCR fornecidos; preservaram‑se divisões de linha e sinais gráficos visíveis; variantes e o aparato crítico foram transcritos tal como aparecem no rodapé.</notas>
</pagina>