<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    689 TESTIMONIORUM LIBER I. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,880">
    (Gen. xxi), qui fuit typus Christi. Sic et Jacob accepit uxores duas (Gen. xxix, , xxx ), majorem oculis infirmioribus typum a synagogae, minorem speciosam Rachel typum Ecclesiae, quae et sterilis diu mansit, et postea peperit Joseph b, qui et ipse fuit typus Christi. Et in Basilion primo legitur Helcana habuisse e uxores duas, Fenennam cum filiis, et Annam sterilem, ex qua nascitur Samuel, non secundum ordinem generandi, sed secundum Dei miserationem et promissionem, cum illa orasset in templo (I Reg. 1); et natus Samuel, typus fuit Christi. Item in Basilion primo: Sterilis septem peperit, et quae plurimos habeat infirmata est (I Reg. 11, 5). Filii autem septem sunt d Ecclesiae septem, unde et Paulus septem Ecclesiis scripsit, et Apocalypsis Ecclesias septem ponit (Apoc.1), ut servetur septenarius numerus, ut dies septem quibus Deus mundum fecit (Gen. 1.), ut Angeli septem qui assistunt et conversantur ante faciem Dei, sicut Raphael angelus in Tobia dicit (Tob. xii.), et lucerna septiformis e in tabernaculo martyrii (Exod. xxv.), et oculi Domini septem qui mundum speculantur, et lapis cum oculis septem, ut Zacharias dicit (Zach. iii, 9; iv, 10), et Spiritus septem, et candelabra in Apocalypsi septem, et columnae septem super quas edificavit domum Sapientia. Apud Salomonem (Prov.9,4).
    
    CAP. XXI. — QUOD GENTES MAGIS IN CHRISTUM CREDITURAE ESSENT.
    
    In Genesi: Et dixit Dominus Deus ad Abraham: Exi de terra tua et de cognatione tua et de domo patris tui, et vade in illam terram quam tibi ostendere; et fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    ciam te in gentem magnam, et benedicam te, et magni- ficabo nomen tuum, et eris benedictus; et benedicam qui te benedixerit, et maledicam qui te maledixerit g, et benedicentur in te omnes tribus h terrae (Gen. xii, 1-3).
    
    De hoc ipso in Genesi: Et benedixit Isaac Jacob i: Ecce odor filii mei sicut odor agri pleni quem benedixit Dominus. Et det tibi Deus de rore coeli i et a fertilitate terrae multitudinem frumenti et vini et olei; et servirent tibi gentes, et adorabunt te principes, et eris dominus fratris tui k et adorabunt te filii patris tui; et qui te maledixerit erit maledictus, et qui te benedixerit l benedic- tus (Gen. xxvii, 27-29). De hoc ipso in Genesi: Ubi autem vidi m Joseph quoniam superposuit n pater suus manum dextram super caput Effraim, grave illi visum est; et apprehendit Joseph manum patris sui o, asserre eam a capite Effraim ad caput Manasse. Dixit autem Joseph ad patrem suum: Non sic, pater, hic est primitivus meus p; superpone dexteram tuam super caput ejus. Ille autem noluit, et dixit: Scio, fili, scio: et hic erit in populum, et hic exaltabitur; sed frater ejus junior major illo erit q, et semen ejus erit in mul- tlitudinem gentium (Gen. xlviii, 17-19). Item in Ge- nesi: Juda, le laudabunt r fratres tui, manus s super dorsum inimicorum tuorum. Adorabunt te filii patris tui: catulus leonis Juda. De frutice, fili mi, ascendisti, recubans obdormisti velut leo et velut catulus leonis. Quis excitabit illum? Non deficiet princeps de Juda et dux de femoribus ejus quoadusque veniant deposita t illi, et ipse est u spes gentium. Deligans ad vitem v pul- lum suum, et ad cilicium x pullum ansine suae. Lavabit C in vino solam suam v et in sanguine uvae amictum
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,1120">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Infirmoribus in typum ... Hachel in typum Oxon.
    b Peperit Joseph Foss. Corb. Bod. 1, 2, 4. Peperit Sa- limon Joseph Oxon.
    c Primo Helcana Bod. 1, 2, 3, 4. Helcana habuit Ar. Lam. NC. 1, 2, Bod. 1, 2, 3, 4. Corb. Thu.
    d Filii autem sunt septem Oxon.
    e Lucernae septiformes Oxon.
    f Tabernaculo Testimonii Foss.
    g Maledicentur Bod. 1.
    h Omnes gentes Bod. 1.
    i Jacob et dixit Lin. Lam. NC. 2.
    j A rore coeli Lam. NC. 1, 2. Bod. 1, 2, 4. Thu. Foss.
    k Dominus fratribus tuis Lam. Bod. 2. NC. 1.
    l Benedicterit erit Thu. Corb.
    m Ubi vidit Thu. Corb.
    n Quoniam posuit Thu. Corb.
    o Patris sui a capite Foss.
    p Primogenitus Ar.
    q Major ill erif Foss.
    r Laudant Bod. 4. Thu.
    s Manus tuae super Bod.1, 2, 3, 4. Thu. Foss.
    t Veniant quae reposita sunt Lamb. Lin. Bod. 1, 2, 5, 4. NC. 1.
    u Ipse erit spes Corb.
    v Religans ad vitem Lam. NC. 1. Bod. 1, 2, 3. Thu.
    x Ad cilcium Thu. Foss. Ben. Bod. 1, 2, 3, 4. Ad helicem Oxon.
    y Anabolium Bod. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1120,960,1300">
    STEPH. BALUZI NOTAE.
    
    CAP. XXI. — Ubi autem vidit. Haec et cetera usque ad multitudinem Gentium desunt in codice Burgundico et in Lamoniano.
    
    Cilicium. Hanc lectionem praeferunt antiquiores editiones et omnia vetera exemplaria, nisi quod in Thuan o, ut in Fossatensi, scriptum est cilicum, per incuriam videlicet librariorum ignorantium quod scribebant. Quo etiam modo, si quis hoc quoque scire desiderat, legitur in dubiis antiquis codicibus, uno regio et altero meo. Pari errore in codice meo 462, scriptum est Cilius pro Cilicii, in libro de Passione sancti Cypriani hoc modo: Temporibus Valeria- ni, inquisitionis interpretaris, fuit in Carthagine, quae est in Africa, gloriosissimus vir nomine Cyprianus, qui primo quidem rhetorican docuit, deinde ^59a a quodam pres- bytero nomine Cilio, conversus ad fidem Christi, nomen quoque sortitus est Celius. Erasmus, qui videbat huic Cypriani locum curbare in modo, posuit illicem, ex conjectura videliceti. Postea emensit editio quae dicitur Gravii, quam qui procuravit, admonet lectores se helicem in hoc loco scriptum videre inter varias lectiones positas in exemplarij editionis Cyprianicx, quod erat Gravii, inmus illun castigatrones ex manu- scripto Cypriani codice observatas in suum sibi codicem brevissime tantum notasse, quamvis constet omnes illae lectiones non esse sumptas ex libro veri, et nonnullas earum esse tantum conjecturas Gravii; ac quanvis ille qui hujus editionis auctor est, moneat sibi in ea usui fuisse exemplaria complura, ut inter caetera unum insignius ac vetustius manus- scriptum ex bibliotheca Carthusiae Colonien sis, nullum tamen eorum laudavit ad confirmandam lectio- nem inveniam in libro Gravii, inuno retinuit editionem Erasmi; quod non fecisset, si habuisset auctoritatem alicujus libri veteris. Atque ego sane lubenter am- plecterer et praerem coniecturam Gravii, nisi ob- starent veterum editionum et codicum auctoritatis, et nisi vetusti quidam magnorum nominum scriptores repugnarent. Lectionem enim quam ego retinui, quamvis mendosa sit, esse veterem constat ex capite
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino. Pequenas lacunas e cortes reproduzidas literalmente como hifenização de line-breaks. Algumas letras e sinais incertos reproduzidos tal como aparecem (ex.: números de notas a, b, etc.). As caixas (bbox) são estimadas proporcionalmente à imagem em escala 0-1000.</notas>
</pagina>