015

DEVI CXPfuANI

i6

digna passiones hujus temporis ad. supertelluram cla- Á rores et minas mundi, animus immobilis persut;

ritatem, qua revelabitur ài nobis (Rom. vm, 18). Quis
ergo non omnibus viribus elaboret ad tiutam clarita-
tém petvelilre, üt amicus Dei flat, ut com Cliristo
Statiifi gaüdeat , ut post tormenta et supplicia terrena,
praemia dividi percipiat f Si militibus secularibus glo-
riosutri est ut fidste devicto redeahit in palriam tiium-
phántes, quahtG fotior ét inajor esl gloria, victo dia-
bolo , dd friradisum: itlumphzriterà ^ redire, et unde
Aditn pbecatoé ejectilá ésl; illüc, phostiáto eo qui anté
dejecerat b, trophaa vietricia reporlare, ollerre leo ac-
cépüissimüth fnüriis, incortuptami fideni et Virtutem
mentis incolttmeri, laüdeiti detotidnis illustrem , comi-
tari eum curít tebite ediprit , viridiclam de iniinicis
recepturus , lateri ejus assistere; curii séderil judica-
turüs, cohverederi Cliristi flerl ,' Angelis advequari,
cuin Patriarchis , cüm Apostolis , cüm Prophetis cx-
léstis regni possessions lxtari? flas cogitationes qua
persecutio poteste viricefé * qui possunt toinienta su-
perdre? Durát fóttis ét stabilis religiosis meditatio-
nibus 4 fuhdata mens , e( advorius oinnes diaboli ter-

LECTIONES
3 Triumphantes fiod. $, 3, 4.
" Deceperat Lam. Ebor. NC.4. Bod. 1,2, 5, 4. Voss.

"c Perseculiones possunt. Bod. 2. Lam.
4 Religiosis imitationibüs Voss. 1.
* Fides grata Voss. 1.

quem fütarorum fides certa * et solida corroborat. Clae-
duntur f in persecutionibus terr», sed patel celum:
minatur Antichristus, sed Christustuetur ; mors infer-
ir, sed immortalitàs sequitur : occiso mundos eripitur,
sed restituto paradisus exhibetur ; vita temporali
extinguitur, sed zterna feparatur. (uanta est dignitas
ét quantd securitás exire hinc leiuni, exire intet
pressuras et angustias glofiosum ? claudere in me-
mento oculos, quibus homines videbatur et mundis,
ei aperire eosdem statim ut Deus videstar et Chri-
stus! Tem feliciter migrandi , quanta veloeits t'
terris repente subtraheris, ut in reqris coestibes
reponaris. Hiec oportet. mente et cogitatiore con-
plecti, liec die ac nocte meditari. Si talem pers^eato

Ji invenerit ^ fei militem, vinci nom ?** poterit virte
ad prieliam. prompta ?, Vel si accersitio ante przve-
nerit, sine prz:»mio non erit fides , qur erat ad mir.
tyrium praparata. Sine damno temporis merces , jt-
dice Deo, redditur : in persecutione, militia ; in pate,
conscientia coronatur.

VARIANTES.

f Sic Lam. Ebor. Lin. NC. 4. Voss. 1, 9. Bod. 1,235
&. Ben. Ver. Clauduutur. oculi Impr.

5 Quanta felicitas Lat.

h Persecutor invenerit Bod. 3.

i Pralium destinata Bod. 5.

STEPH. BALUZII NOTAE.
Eterna reparatur, Codex  Seguierienus cternitas C litanus et editiones Spirensis et Morelli babent si

reprassentatur. .
Si talem persecutio. Codex Thüanus et Gratianopo-

talem persecutionis dies Christi invenerit. militen. Và
etia m ferme codex sancti Arnulphi.

TESTIMONIORUM '

LIBRI TRES

ADVERSUS JUD/EOS.

CyrniaNUs Quirino b filio salutem. Obtemperandum
fuit, fili charisime ^, desiderio tuo spiritali impensis-

Dominus per Scripturas sanctas erudire et. instruere
dignatus est 4, ut, a tenebris erroris * abduci et luce

sima petitione divina magisteria poscenti quibus nos D ejus pura ! et candida luminàti, viam vite per sile-
LECTIONES VARISNTES.

* Ad Quirinum, de Sacramento Cristi NC. 1. Bod. 9.
Lam. Liber adversus Jud;eos Rem. Er. Man. Mor. Epistola
Cypriani ad Quirinum. Lin.

Quirino suo, S. NC. 2.
* Fuit, charissime Bod. 1.

4, Sit Ar. Bod. 1, 2, 5, 4. Thu. Veron. Benev. Foss. 5.
Erudire et instituere Oxoti.

* "'enebrosi erroris caligine Bod. 1. Voss. 5.

f Et per lucem ejus puram et candidam illuminati Bod.
4. llluminari Voss. 5. Ad lucem, etc. Lin.

STÉPÍI. DALUZII. NOTE.

Si qua sunt loca in Operibus sinet Cypriani de qui-
bus pronuntiari non possit, certe illis esse, id
vero in primis afferri polest d& Tibris T estimoniorum ad
Quirinum, Plures eniii codícés plus liabent quam
vulgatz editiones, alii minus. .Itague, quoujam jm-
possibile est discernere ea quie vere Cypriani sunt ab
iis qux» post illum a studiosis addita Sunt, no$
retinuimus ea qux xulgó leguntur in. editionibus et
ea addimus qua repertx a. nobis sunt i. axtiquis
exemplaribus manuscriptis, nihil de nostro adden-
tes. lorro duo tantum priores libri exstant in

editione Spirensi, in véleri. Veljeta , ét in éd quim
Remboldus procuravit. Erásmuüs tertiam emisil cx
colice scripto monasterii, Gemhlacensis. Sed quad
probabilius sibi videri ait hoc opus non esse Cypria,
quia in illo proter pr:fationem  numiuarmn aoctor
suum stylum exerat, quamvis id verum esset, quod
certe non est, argumentum istud levissimum est, oll
et illud quod de tertio libro opinattr. Prioríás. Nam
sanctus Augustinus libros istos tanquam Cypriani
citat lib. w, eontra duas Epistolas Pelugianorum cap.
et 9, ut adnotavit Pamelids, qui alias quoque probz-

Digitized by Google

