<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
673
EPISTOLA AD FORTUNATUM.
674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
Hi qui amicti sunt stolas albas, qui sunt, et unde venerunt? Et dixi ei: Domine mi, tu scis. Et ait mihi: Hi sunt qui venerunt ex magna tribulatione, et laverunt stolas suas, et candidas eas fecerunt in sanguine Agni: propter hoc sunt in conspectu throni Dei, et serviunt ei die ac nocte in templo ejus a (Apoc. vii, 9).
Quod si tantus ostenditur et probatur Christianorum martyrum populus, nemo difficile vel arduum putet esse martyrem fieri, quando videat martyrum populum non posse numerari.

CAPUT XII. — QUÆ SPES ET MERCES MANEAT JUSTOS ET MARTYRES POST CONFLICTATIONES HUIUS TEMPORIS ET PASSIONES.

Per Salomomem Spiritus sanctus ostendit et præcinit b dicens: Et si coram hominibus tormenta passi sunt, spes eorum immortalitate plena est. Et in paucis vexati, in multis bene disponentur, quoniam Deus tentavit illos, et invenit illos dignos se. Tamquam aurum in fornace, probavit illos, et quasi holocausta c hostia accepit illos, et in tempore eorum respectus illorum. Fulgebunt, et tamquam scintillæ in arundineto discurrent. Judicabunt nationes et dominabuntur populis, et regnabit Dominus eorum in perpetuum (Sap. iii, 4).
Item apud eumdem vindicia nostra describitur, et persequentium nos atque infestantium paenitentia prædicatur: Tunc stabunt, inquit, justi in magna constantia adversus eos qui se angustiarverunt, et qui absulerunt labores eorum: videntes turbabuntur timore horribili, et mirabuntur in subitatione insperata salutis dicentes inter se, pœnitentiam habentes, et præ angustia spiritus gemens: Illi sunt quos aliquando habuimus in derisum et in similitudinem improperii. Nos insensati vitam illorum estimabamus insaniam et finem illorum sine honore. Quomodo ergo computati sunt inter filios Dei, et inter sanctos sors illorum est! Ergo erravimus a via veritatis, et justitiæ lumen non luxit nobis, et sol non est ortus nobis. Lassati sumus in iniquitatis via et perditionis, et ambulavimus solitudines difficiles, viam autem Domini ignoravimus. Quid nobis profuit superbia? aut quid divitiarum jactatio contulit nobis? Transierunt omnia illa tamquam umbra (Sap. iii, 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,760">
Item in Psalmo cxv (v. 5) pretium et merces passionis ostenditur: Pretiosa est, inquit, in conspectu Domini mors sanctorum ejus i. Item in Psalmo cxxv (v. 8), tristilentes semina sua: venientes autem venient in exultatione portantes gremia sua. Et iterum in Psalmo cxviii: Beati qui immaculati sunt in via, qui ambulant in lege Domini. Beati qui perscrutantur martyria ejus, in toto corde exquirunt eum. Item Dominus in Evangelio, ultor ipse persecutionis nostri et remunerator passionis: Beati, inquit, qui persecutionem passi fuerint propter justitiam, quia ipsorum est regnum cælorum (Matth. v, 10). Et iterum: Beati eritis cum odio vos habuerint homines, et separaverint vos, et expulerint vos, et maledixerint nomini vestro quasi nequam propter Filium hominis. Gaudete in illa die et exsultate: ecce enim merces vestra multa est in cœlis (Luc. vi, 22). Et iterum: Qui perderit animam suam propter me, hic salvabit illam (Luc. ix, 24).

Nec solos animadversos et interfectos divinæ pollicitationis manent præmia, sed, etiamsi ipsa passio fidelibus desit, fides tamen integra atque invicta persisterit, et, contemptis ac relictis suis omnibus, Christum se sequi Christianus ostenderit, ipse quoque a Christo inter martyres honoratur, pollicente ipso et dicente: Nemo est qui relinquat donum aut agrum, aut parentes, aut fratres, aut uxorem aut filios propter regnum Dei, et non recipiat septies tantum in isto tempore, in seculo autem venturo vitam æternam (Luc. xviii, 29). Item in Apocalypsi hoc idem loquitur: Et vidi, inquit, animas occisorum propter nomen Jesu et sermonem Dei: et cum primo in loco posuisset occisos, addidit, dicens: Et quicumque imaginem bestiæ non adoraverunt, nec acceperunt inscriptionem in fronte aut in manu sua; quos universos a se in eodem loco simul visos conjungit et dicit: et vixerunt et regnaverunt cum Christo (Apoc. xx, 4). Vivere omnes dicit et regnare cum Christo, non tantum qui occisi fuerint, sed et quicumque, in fidei suæ firmitate et Dei timore persitantes, imaginem bestiæ non adoraverint, neque ad funesta ejus et sacrilega edicta consenserint.

CAPUT XIII. — PLUS NOS ACCIPERE IN PASSIONIS MERCEDÉ, QUAM QUOD HIC SUSTINEMUS IN IPSA PASSIONE.

Probat beatus apostolus Paulus, qui, dignatione divina usque in tertium cælum atque in paradisum raptus, audisse se inenarrabilia verba testatur; qui oculata fide Jesum Dominum vidisse se gloriatur, qui id quod et didicit et vidit, majori conscientiæ veritate profitetur: Non sunt, inquit, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,920,930">
LECTIONES VARIANTES.

a Serviunt in templo Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 1, 2, 3, 4. Ben. Ver.
b Monet Ar. Lam. Ebor. NC. Præcinit Bod. 1, 4. Oxon.
c Holocaustum hostiam Bod. 1, 4. Benev. Ver.
d Sic Lam. Ebor. Voss. 1. Bod. 2, 4.
e Per angustiam Bod. 1, 2. Benev. Ver. ad Quir. lib. 3, c. 16.
f In risu, et in similitudine Lam. Bod. 1, 2, 4. Ver.
g Quomodo computati Ad Quir. 1, 3, c. 16.
h Luxit super nos NC. 1.
i Jactantia Lam. Ebor.
j Mors justorum Bod. 1, 5. Benev. Ver.
k Tollentes Bod. 2, 5, 4.
l Manipulos suos Bod. 1. Lin.
m Perscrutantur mysteria NC. 1. Testimonia Lin.
n Munerator Bod. 1, 2, 4. Ver.
o Expugnaverint Ar. Bod. 2.
p Verbum Jesu Bod. 2. Testimonium Jesu Ver.
q Oculo fidei Bod. 5. Occulta Lam. Ar. Bod. 1, 2, 5, 4.
r Majoris conscientiæ Ar. Bod. 1, 2, 3, 4.

STEPH. BALUZII NOTÆ.

Cap. XII. — Fulgebunt. Hoc segmentum addidimus ex quatuor libris veteribus. Non exstat tamen in Seguieriano. Vide notas ad Epistolam Lxxx).
Penitentiam habentes. Ita veteres editiones, quatuordecim libri nostri, et quinque Anglicani. Vide notas ad extremam partem epistolæ ad Demetrianum.
Gremia sua. Sex libri veteres, manipulos suos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; os blocos transcritos respeitam a ordem: coluna esquerda inteira seguida da direita. Mantiveram-se sinais editoriais e índices de variantes (a, b, c, ...). Foram corrigidos erros óbvios de OCR (p.ex. "lavervuRI slolas" → "laverunt stolas", "Sap. 1n, 4" → "Sap. iii, 4", "cœlorum" normalizado a partir da impressão) com base na leitura visual da imagem. Não se normalizaram abreviações tipográficas além das correções mencionadas; [ilegivel] não foi usado, pois todo trecho apresentou leitura legível suficiente.
  </notas>
</pagina>