<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    663 DIVI CYPRIANI 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,400">
    CAPUT IX. — AD HOC PRESSURAS ET PERSECUTIONES FIERI, UT PROBEMUR.
    In Deuteronomio : Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat si diligitis Dominum Deum vestrum ex toto corde vestro , et ex tota anima vestra , et ex tota virtute vestra ( Deut. XIII, 3). Et iterum apud Salomonem : Vasa figuli probat fornax, et homines justos tentatio tribulationis ( Eccli. II, 5 ). Paulus quoque paria testatur ac loquitur dicens : Gloriamur in spe claritatis Dei ; non solum autem, sed et gloriamur in pressuris , scientes quoniam pressura tolerantiam operatur, tolerantia autem probationem , probatio autem spem : spes autem non confundit , quia dilectio Dei infusa a est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis ( Rom. V, 3). Et Petrus in Epistola sua ponit et dicit : Charissimi, nolite mirari ardorem accidentem vobis , qui ad tentationem vestram fit; nec excidatis, tamquam novum aliquid vobis contingat. Sed quotiescumque communicatis Christi passionibus , per omnia gaudete; ut et in revelatione facta claritatis ejus gaudentes exsultetis b. Si improperatur vobis in nomine Christi c, beati estis, quia majestatis et virtutis Domini nomen in vobis requiescit:quod quidem secundum illos d blasphematnr, secundum nos autem honoratur (I Petr. IV, 12).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,600">
    A spem nostram consistere, et congressione illa justos ad divinæ sedis et salutis æternæ præmium pervenire, in Psalmo XXVI ponit et dicit : Si directæ fuerint in me castra, non timebit cor meum : et si exurrexerit super me bellum, in illud ego sperabo h. Unam petii a Domino i, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini per omnes dies vitæ meæ. Item in Exodo declarat Scriptura divina pressuris multiplicari nos potius et augeri, dicens : Quantoque eos deprimebant, tanto plures fiebant, et invalescebant magis (Exod. I, 12). Et in Apocalypsi protectio divina promittitur passionibus nostris : Nihil, inquit, eorum timeas quæ passurus es (Apoc. II, 10). Nec alius securitatem nobis et protectionem pollicetur, quam qui et per Esaiam prophetam loquitur dicens : Noli timere, quia te redemi, et vocavi te nomine tuo; meus es tu. Et si transieris per aquam, tecum sum, et flumina te non inundabunt, et si transieris per ignem k, non combureris et flamma te non comburet, quoniam ego Dominus Deus tuus, Sanctus Israël, qui te salvum facio (Is. LXIX, 11). Qui et in Evangelio promittit auxilium divinum ** Dei servis in persecutionibus non defuturum, dicens : Cum autem vos tradiderint, nolite cogitare quo modo aut quid loquamini ; dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini : non enim vos estis qui loquimini, sed spiritus Patris qui loquitur in vobis (Matth. X, 10). Et iterum : Ponite in cordibus vestris non præmeditari excusare : ego enim dabo vobis os et sapientiam m cui non poterunt resistere adversarii vestri (Luc. XII, 11). Sicut in Exodo ad Moysen cunctantem et ad populum ire trepidantem Deus loquitur dicens : Quis dedit os homini? et quis fecit mogilalam? et quis surdum n? et quis videntem et cæcum? nonne ego Dominus Deus? Et nunc perge, et ego aperiam os tuum, et instruam te quid loquaris (Exod. IV, 11). Nec difficile est Deo aperire os hominis devoti sibi, et confessori suo inspirare constantiam et fiduciam loquendi, qui in Numeris adversus Balaam prophetam etiam asinam fecerit loqui (Num. XXII, 30). Quare in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,410,480,600">
    CAPUT X. — TIMENDAS NON ESSE INJURIAS ET POENAS PERSECUTIONUM , QUIA MAJOR EST DOMINUS AD PROTEGENDUM, QUAM DIABOLUS AD IMPUGNANDUM.
    Joannes in Epistola sua probat dicens e : Major est qui in vobis est, quam qui in isto mundo (I Jo. IV, 4). Item in Psalmo CXVII : Non metuam quid mihi faciat homo, Dominus mihi auxiliator est (†. 6). Et iterum : Isti in curribus et isti in equis, nos autem in nomine Domini Dei nostri magnificabimus f. Ipsi obligati sunt g et ceciderunt : nos autem surreximus et erecti sumus (Ps. XIX, 8). Et adhuc fortius docens et ostendens Spiritus sanctus castra diaboli non timenda, et si bellum nobis hostis indixerit, in ipso magis bello
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,610,900,750">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Sic Manut. Pam. Rig. Voss. 1. 2. Lin et l. 3. ad Quir. c. 6. Diffusa Lam. Ebor. NC. 2. Spir. Vet. innom. Bras. Morel. Grav.
    b Gaudetis et exsultetis Bod. 4.
    c Nomine Jesu Bod. 4.
    d Per illos Spir.
    e Ponit et dicit Spir.
    f Invocabimus Ar. Bod. 1, 2, 4. Ben. Ver. magnificabi- D mur Spir.
    g Illis copulati sunt pedes Ar. NC. 1.2. Lam. Ebor. Vos. 1. Lin. Bod. 1, 2. Ben. Ver. Oz. Ipsi obligati sunt et Impr.
    h In illo ego sperabo Voss. 1.
    i Unum petii, Lam. Ebor. Lin. Bod. 1, 4.
    j Hoc exquiram Bod. 1.4. Lam. Ebor.
    k Sic Ver. Vat. Lam. Lin. NC. 1. 2. Voss. 1. Bod. 1, 2, 3. ignem, flamma Impr.
    l Quin et Evangelio Prior.
    m Os sapientiæ Bod. 4.
    n Sic Ver. Benev. Ar. Lam. Ebor. NC. 1. 2. Lam. Bod. 1. 4. Mutum Imp. Mutum et loquentem, audientem et surdum Bod. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,760,900,930">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    CAP. X. — Timendas non esse. Restituimus in hoc loco duo membra istius periodi quæ Manutiana editio omiserat, sed Morellinus reposuerat. Cum autem exstent in omnibus antiquis editionibus, putavimus esse reponenda ; nam veteres libri non repugnant.
    Quia major est Dominus. Rufinus lib. 1. Hist. eccl. cap. 34. Longe major est qui nos defendit, quam qui persequitur. Idem in Ps. LXII. Fortis armatus diabolus est, qui hunc mundum possidebat. Sed Christus eo fortior veniens ipsum devicit.
    Ipsi obligati sunt. Hæc est scriptura veterum editionum. Quo etiam modo legebat auctor libri de Promissionibus et prædictionibus Dei inter Opera Prosperi. Angli prætermisza lectione illa , posuerunt Illis copulati sunt pedes. Quam lectionem habent octodecim exemplaria nostra, etiam Seguierianum , et editio Morelli , tum etiam ea quæ dicitur Gravii. Nonius Marcellus : Copulantur pro copulant. Et paulo infra : Copulantur pro conjungunt.
    Congressione illa. Codex Seguierianus congressionem illam justorum.
    Mogilalam. Ita legendum esse indicant omnes fere libri veteres quibus usus sum, in primis vero Seguierianus. Editio Manutii et codex Fuxensis præferunt mollegium. At mogilalam in suis exemplaribus legit
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica das obras de São Cipriano (Divi Cypriani).
    Há marcas de aparato crítico (letras minúsculas sobrescritas a, b, c... e símbolos como **, †) referenciando a seção "LECTIONES VARIANTES".
    Há letras maiúsculas grandes nas margens (A, B, C, D) que parecem marcar seções ou colunas.
    A seção inferior "STEPH. BALUZII NOTÆ" contém notas eruditas de Stephen Baluze.
    O texto está disposto em duas colunas principais na parte superior e dividido em blocos de variantes e notas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>