<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    669 · EPISTOLA AD FORTUNATUM. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,152">
    Ne vocaveritis vobis patrem a super terram, unus est enim pater noster qui in coelis est (Matth. xxiii, 9). Quæ vero ediderunt confessionum prœconia, quam præclara, quam magna documenta fidei præbuerunt! Rex Antiochus infestus, immo in Antiochio antichristus expressus, ora martyrum gloriosa et spiritu confessionis invicta, contagio & vulnerari carnis maculare quærebant, et cum flagellis graviter verberasset, ac nihil promovere potuisset, sartagines jussit igniri: quibus ignitis et accensis, eum qui primus locutus fuerat, et magis regem e virtutis et fidei constantia provocaverat, admoneri præcepi et frigi, producta et exsecta prius lingua, quæ confessa Deum fuerat: quod martyrii gloriosius contigit; lingua enim confessa nomen Dei, prior ad Deum debuit ipsa prociscisci. Post in secundo d excogitalis acrioribus poenis, h antequam cætera membra torqueret, cutem capitis cum capillis deraxit, odio scilicet certo. Nam ceni caput viri Christus sit, et caput Christi Deus; qui caput laniabat in martyre, Deum et Christum persequebatur in capite. At ille in martyirio suo fidem c, et resurrectionis sibi præmium de Dei remunera tione promittens, exclamavit et dixit: Tu quidem impolens t ex hac præsenti vita nos perdis; sed mundi rex defunctos nos pro suis legibus in æternam vitæ resurrectionem suscitabit (II Machab. vii, 9). Tertius linguam postulatus cito protulit: nam pœnam linguæ exsecandi jam didicerat a fratre contemnere; manus quoque amputandas constanter extendit, multum beatus genere isto supplicii, cui contigit extensa ad pœnam manibus passionis Dominicæ instar imitari. Nec non et quartus, pari virtute tor menta contemnens, et ad reliquendum regem cœlesti voce respondens, exclamavit et dixit: Potius est ab hominibus morti dados expectare spem a Deo iterum, ab eo susciandos in vitam æternam q: tibi enim resurrectio ad vitam non erit (Ib. 14). Quintus, præter quod carnificinam regis et duros variosque cruciatus fidei vigore h calcebat, ad præscientiam quoque et notitiam futurorum spiritu divinitatis animatus, prophetavit regi indignationem Dei et ultionem velociter secu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,152">
    ram: Potestatem, inquit, inter homines habens, cum ais corrupi bilite, facia quod vis. Noli autem plurare genus nostrum a Deo derelictum esse. Sustine et vide magnam potestatem i ejus, qualiter le et semen tuum torquebit (Ibid. 16). Quale illud levamentum fuit martyrii, q, quam grande solatium, in cruciatibus suis non tormenta propria cogitare, sed tortorIs sui supplicia prædicare! In sexto vero non virtus sola, sed et humilitas prædicanda est; nihil sibi martyrem vindicasse, nec confessionis sine honorem superbus vocibus ventilasse, peccatis potius suis adscpisisse, quod persecutionem a rege paleretur; Deo vero deidessq quod postmodum vindicarcetur. Docuit esse martyres 171 verecundos, de ultione fidere, et nihil in passione jactare: Noli, inquit, frustra errare: nos enim propter nosmetipsos hac palmar, peccantes in Deum nostram. Tu autem, ne te existimes impune futurum k, aggressus pugnare cum Deo (Ib. 18). Admirabilis quoque mater, quæ nec sexus infirmitate fraida, nec multiplici orbitate commota, mo rientes liberos spectavit libenter, nec pœnas illas pignororn, sed glorias computavit, tam grande martynum Deo præbens virtute oculorum suorum, quam præbuerant illi ejus tormentis et passione memorbrorum: cum sex l punitis et occisis superesset unus ex fratribus, cui rex divitias et potenslatus et multa pollicebatur, ut crudelias ejus ac feritas vel unius subjaci solatio foveretur, et peteret ut ad illum dejiciendum secum deprecaretur et mater; depre cata est illa, sed ut decebat martyrum matrem, ut decubat legis et Dei memorem, ut decubat filios suos non delectare sed fortiter diligendum. Depre cata est enim, sed ut Deum contonteretur: deprecatæ est ne a fratribus suis frafer in consorio laudis et gloriæ separarur: tunc se septem filiorum compun tans matrem, si sibi contingebit filios septem Deo c potius peperisse m, non sæculo Armans itaque eum et corroborans, et felicore tunc parili illum gene rans: Fili, inquit, miserere mei, quæ le in utero mensibus decem u portavi, et lac triennio dedi, et alui, et in ætulem istam perduxi. Oro, fili, aspicias in cælum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,152,960,300">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Ne vocaveritis patrem Ebor.
    b Contagione Lin.
    c Magis iram regis Bod. 3.
    d In secundum Voss. 1.
    e In martyrio suo fortis Bod. 1.
    f Potens Bod. 2.
    m vitam æternam omnil. Lam. Ebor. NC. 1, 2. Voss.
    1, 3. Bod. 1, 2, 3, 4. Ben. Ver.
    h Fide et vigore Bod. 2.
    i Magna potestas Lam. Ebor. NC. 1. Voss. 1. Lin. Bod.
    
    1, 2. Beney. Ver.
    j Martyris Ar.
    k Impunitum futurum Lamb. Ebor. NC. 1, 2. Bod. 1, 2.
    5, 4. Lin. Voss. 1, 2. Beney. Ver.
    l Cum reliquis NC. 2.
    m Deo peperisse, non NC. 2. Potius peperisse quam Voss. 1.
    n Mensibus novem Oxon. decem Bod. 1,2,3, 4. Voss. 1. Ver.
    
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    Impotens. Hanc lectionem intulit Erasmus. Confirmant autem eam plures libri veteres et usus Latinæ linguæ. Impotentia significant nimis vehemmentem pollem, et velut tyrannicum illius usum. Quidam libri veteres et antiquæ editiones, etiam Morelliana, quod mirum est, præferunt quæs potens es. Vide Lambinum ad Hioratum lib. 1. ob. 87.
    Quam magnum. Revocavimus hæc duo vocabula, quæ exciderant in editione Rigaltij, et omissa sunt in Anglicana. Illa enim exhibent omnes libri veteres et antiquæ editiones.
    
    D Impunitum. Ita veteres editiones et omnes fere libri veteres. Erasmus mutavit et edidit impune.
    Quia sane lectio exstat in quibusdam libris veteribus.
    "Mensibus decem. Antelegabatur novem, qua anti quiores Operum sancti Cypriani editores plurimum fortasse ea quæ in illis citata reperiuntur ex Scriptura sacra debere emendari juxta editionem vulgatam. Quæ res mihi magnam semper visa est habere difficulatem, cum certum sit, ut ante me observatum est à viris doctissimis, Cyprianum alia versione usum esse. Cum itaque viderem eam discrepantiam, scirem
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico com pequenas abreviações e sinais; algumas letras e sinais tipográficos ilegíveis ou corrompidos foram transcritos tal como aparecem (ex.: letras sobrescritas, sinais de referência). Divisão em duas colunas no corpo do texto principal; rodapé com leituras variantes e notas de Stephanus Baluzio.</notas>
</pagina>