<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
    701 TESTIMONIORUM LIBER II. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,920">
    serto a: Parale viam Domini b, rectas facite semitas A meus et Deus meus. Dicit Illi Jesus: Quia vidisti me v,
    Dei nostri. Omnis rivus c implebitur, et omnis mons et credidisti.Felices qui non viderunt et crediderunt (Joan.
    aollis humiliabitur, et erunt omnia tortuosa d in dire- xx, 27-29). Item Paulus ad Romanos : Optabam ego
    ctrum et capera in campum e : et videbimur claritas Do- ipse anathema esse a Christo pro fratribus cognatisque
    mini f, et videbit omnis caro salutare Dei, quoniam Do- meis 1 secundum carnem, qui sunt Israelitae, quorum
    minus locutus est (Isd. XI, 5-5). Item apud Hiero- adoptio et claritas et testamentum et legis constitutio et
    niam : Hic Deus noster g, et non depraehabit h alius famulatus et promissiones, quorum pater e, et quibus
    absque illo, qui invenit omnem viam prudentiae, et dedit Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus
    eam Jacobi i puero suo k Israel dilecto sibi. Post haec benedictus in saecula (Rom. ix, 5-8).- Item in Apoca-
    in terris visus est, et cum hominibus conversatus est l ypsi : Ego sum a et w, z initium et finis. Ego sicutni
    (Baruc. III, 53). Item apud Zachariam Deus dicit : dabo de fonte aqua nitre as gratis. Qui ricevrit hic posi-
    Et transibunt per mare angustium, et percutient in debiit ea et corum haereditatem; et ero ejus Deus, et ille
    mari fluctus, et ardescant i omnes altitudines flumi- erit mihi filius (Apoc. xxi, 6, 7). Item in Psalmo
    num, et confundetur omnis uer injuria k Assyriorum, LXXXI : Deus stabit in synagoga deorum, in medio cuicum
    et acceptum est Aegypti l gesseretur, et consolabor eos in deos discernam. Et iterum illuc : Ego dixi : Dii estis et
    Domino Deo ipsorum, et in nomine ejus gloriabuntur, B filii Altissimi omnes; vos autem sicut homines morio-
    dicit Dominus (Zach. x, 11, 12). Item apud Osee mini (Ps. LXXXI, 4, 6, 7). Quod si justi qui fuerint et
    dicit Dominus : Non faciam jacta iram indignationis praeceptis divinis obtumpeparerint diu, dici possunt,
    meae, non sinam deleri Ephraim, quoniam Deus ego quanto magis Christus Deus Dei Filius ec ? Sic ipse ed
    sum, et non homo te i le sanctus m, et non introibo in in Evangelio caia Joannem dicit: Nonne scriptum est
    civitatem, post Deum ibo (Ose. XI, 9, 10). Item in in Lege quoniam ego dixi : Dii estis? Si illos dixit deos ec
    Psalmo XLV : Thronus tuus, Deus, in saecula saeculo- ad quos sermo Dei factus est, et non potest solvi Scrip-
    rum, virga equitatis, virga regni sui. Dilexisti iusti- tura, quem Pater sanctificavit et misit in saeculum, vos
    tiam, et odio i iniquitatem P. Propterea unxit te Deus. dicitis quoniam blasphemats f, quia dixi: Filius Dei sum.
    Deus lues, oleo exultationis super participes suos q (Ps. Quod si non facio facta Patria, nolite mihi credere h ;
    XLIV, 7, 8). Item in Psalmo XLV : Vacale et cognoscite quod si facio et mihi non vultis credere, facitis credite
    quoniam ego sum Deus. Exaltabor in gentibus et exaltabor et cognoscite quoniam in me est Pater, et ego in illo
    in terra (Ps. LXV, 11). Item in Psalmo LXXXI : Non co- (Joan. x. 34). Item in Evangelio caia Matthaeum : Et
    gnoverunt : neque intellegerunt, in umbra deambulabunt s vocabitis nomen ejus Emmanuel, quod est interpretat-
    (Ps. LXXXI, 5). Item in Psalmo LXVII : Cantate Deo : psallite tum nobiscum Deus (Math. I, 23).
    nomini ejus, viam facile ei qui ascendit in occasum, Deus C nomen illi t (Ps. LXVII, 3). Item in Evangelio caia
    Joannem : In principio erat Sermo u, et Sermo erat apud Deum, et Deus erat Sermo (Joan. I, 1). Item
    in eodem Dominus ad Thomam : Inijce huc digi- lum tuum, et vide manus meas, et noli esse incredulus sed fidelis. Respondit Thomas, et dixit illi : Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,920">
    dixit Illi Jesus : Quia vidisti me v,
    credidisti.Felices qui non viderunt et crediderunt (Joan.
    xx, 27-29). Item Paulus ad Romanos : Optabam ego
    ipse anathema esse a Christo pro fratribus cognatisque
    meis 1 secundum carnem, qui sunt Israelitae, quorum
    adoptio et claritas et testamentum et legis constitutio et
    famulatus et promissiones, quorum pater e, et quibus
    Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus
    benedictus in saecula (Rom. ix, 5-8).- Item in Apoca-
    lysi : Ego sum a et w, z initium et finis. Ego sicutni
    dabo de fonte aqua nitre as gratis. Qui ricevrit hic posi-
    debiit ea et corum haereditatem; et ero ejus Deus, et ille
    erit mihi filius (Apoc. xxi, 6, 7). Item in Psalmo
    LXXXI : Deus stabit in synagoga deorum, in medio cuicum
    deos discernam. Et iterum illuc : Ego dixi : Dii estis et
    filii Altissimi omnes; vos autem sicut homines morio-
    mini (Ps. LXXXI, 4, 6, 7). Quod si justi qui fuerint et
    praeceptis divinis obtumpeparerint diu, dici possunt,
    quanto magis Christus Deus Dei Filius ec ? Sic ipse ed
    in Evangelio caia Joannem dicit : Nonne scriptum est
    in Lege quoniam ego dixi : Dii estis? Si illos dixit deos ec
    ad quos sermo Dei factus est, et non potest solvi Scrip-
    tura, quem Pater sanctificavit et misit in saeculum, vos
    dicitis quoniam blasphemats f, quia dixi: Filius Dei sum.
    Quod si non facio facta Patria, nolite mihi credere h ;
    quod si facio et mihi non vultis credere, facitis credite,
    et cognoscite quoniam in me est Pater, et ego in illo
    (Joan. x. 34). Item in Evangelio caia Matthaeum : Et
    vocabitis nomen ejus Emmanuel, quod est interpreta-
    tum nobiscum Deus (Math. I, 23).
    
    CAP. VII. — QUOD CHRISTUS DEUS VENTURUS ESSET
    ILLUMINATOR ET SALVATOR GENERIS HUMANI.
    
    Apud Esaiam : Confortamini, manus resolutae, et,
    genua debilia, exhortamini i. Quiesitis pusillanimes j ,
    nolite metuere. Deus noster judicium retribuet, ipse ve-
    niet et salvos faciet nos. Tunc aperientur oculi caco-
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a In eremo NC. 1. Lam. Bod. 1, 2, 4.
    b Viam Domino Bod. 3, 4. Thu. Foss. Corb.
    c Omnis valls NC. 2.
    d Omnia prava NC. 2.
    e Saper in vias planas NC. 2.
    f Omnis claritas Bod. 3, 4. Foss.
    g Hic est Deus meus Bod. 3.
    h Non computabitur Lin.
    i Et dedit Jacob Thm. Dilecto suo Foss.
    j Et arcebunt omnes NC. 2.
    k Concludentur omnes injuriae Foss.
    l Aegypti transferetur Rod. 1. Averterur NC.Lam.Bod.2. Thu. Lin. NC.1.
    m Homo inter sanctos Lamb. Bod. 2. Thu. Lin. NC.1.
    n Non ibo Thu.
    o Odio habitui Lin. Thu. Corb.
    p Injustitiam Bod. 1. 4.
    q Laetitiae per consortibus tuis NC. 2. Bod. 3.
    r Cognovcrunt me neque Bod. 1.
    s Deambulant NC. 1. Lam. Deambulaverunt Lin.
    t Nomen illi est Bod. 1. 4.
    
    STEPH. BALUZI NOTE.
    
    tomes Lactantii editum est in confessionem. Pfafius s
    monuit legendum iorsian esse confusionem. Recte.
    Nam Lactantius , lib. iv, cap. 15, hunc eumdem
    locum refwers, scripsit confusionem.
    Injice huc digitum. Hunc locum ex alia versione
    refert Avitus epist. III.
    Deus benedictus. Certum est vocem Deus non ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impreso; letras pequenas das "Lectiones variantes" e nota de Stephan Baluzii transcritas fielmente. Pequenos cortes e repetição parcial entre colunas mantidos conforme imagem. Uso de sinais [ilegivel] não requerido.</notas>
</pagina>