<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
681
TESTIMONIORUM LIBER I.
682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,680">
CAP. III. — ANTE PRÆDICTUM QUOD DOMINUM NEQUE CO-
GNITURI NEQUE INTELLECTURI NEQUE RECEPTURI ES-
SENT.

Apud Esaiam: Audi, cœlum, et præbe aurem a, terra,
quoniam Dominus locutus est. Filios generavi et exaltavi,
ipsi autem me reprobaverunt b. Agnovit bos possessorem
suum et asinus præsepium Domini sui c : Israel autem me
non cognovit, et populus me non intellexit d. Væ, gens
peccatrix e, populus plenus f peccatis, semen nequam g,
filii scelesti ; reliquistis Dominum, et in indignationem
misistis illum sanctum Israel h (Isa. 1, 2-4). Item
apud eumdem Dominus dicit: Vade, et dic populo
isti i ; Aure audietis, et non intelligetis, et videntes vi-
debitis, et non videbitis 1. Incrassavit k enim cor populi
hujus, et auribus graviter audierunt, et oculos suos con-
cluserunt, ne forte videant oculis et auribus audiant et
corde intelligant, et revertantur l et curem illos (Isa.
VI, 9-10). Item apud Hieremiam Dominus dicit: Me
dereliquerunt fontem aqua vive, et effoderunt sibi lacus
detritos, qui non poterunt m aquam portare (Hier. II,
13). Item apud eumdem: Ecce sermo Domini factus est
eis in maledictum, et non n volunt illum (Hier. VI, 10).
Item apud eumdem Dominus dicit: Cognovit o milvus
tempus suum, turtur et hirundo, ruris passeres p custo-
dierunt tempora introitus sui, populus autem meus non
cognovit judicium Domini. Quomodo dicitis: Sapientes
sumus, et lex Domini nobiscum est? In cassum facta
est metatura falsa q, scribe confusi sunt, sapientes tre-
pidaverunt et capti sunt, quia verbum Domini reproba-
verunt (Hier. VII, 7-9). Item apud Salomonem:
Querunt me mali r, et non invenient. Odio enim ha-
buerunt sapientiam, sermonem autem Domini non rece-
perunt. (Proverb. I, 28, 29). Item in Psalmo XXVI:
Redde eis retributionem eorum, quoniam non intellexe-
runt in operibus Domini (Psal. XXVII, 45). Item in
Psalmo LXXXI: Non cognoverunt neque intellexerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,680">
A in umbra deambulabunt (Psal. LXXXI,"5). Item in
Evangelio cæta Joannem: In sua propria venit, et sui
eum non receperunt. Quotquot eum receperunt, dedit
illis potestatem ut filii Dei ferent, qui credunt in no-
mine ejus (Joan. I, 11, 12).

CAP. IV. — QUOD SCRIPTURAS SANCTAS INTELLECTURI
JUDEI NON ESSENT, INTELLI GI AUTEM HABERENT IN
NOVISSIMIS TEMPORIBUS POSTEA QUAM CHRISTUS VE-
NISSET.

Apud Esaiam: Et erunt vobis hi omnes sermones
sicut sermones libri, qui signatus est: quem si dederis
homini scienti litteras ad legendum, dicet: Non possum
legere, Signatus est enim. Sed in illa die audient surdi
sermones libri *; et qui in tenebris et qui in nebula sunt,
oculi cæcorum videbunt (Isa. XXIX, 11, 18). Item apud
Hieremiam: In novissimo dierum t cognoscetis ea
(Hier. XXIII, 20). Item apud Danielem: Muni sermo-
nes u et signa librum usque ad tempus consummationis,
quoad discant multi, et impleatur agnitio y; quoniam
cum fet dispersio, cognoscent omnia hæc (Dan. XII,
4, 7). Item in Epistola Pauli ad Corinthios prima:
Nolo enim vos ignorare, fratres, quia patres nostri
omnes sub nube fuerunt. (I Cor. X, 4). Item in Epistola
ad Corinthios secunda: Obtusi sunt sensus eorum us-
que in hunc diem, hoc eodem velamento in lectione ve-
teris Testamenti manente quod non revelatur, quia in
Christo evacuatur; et usque in hodiernum x, si quando
legitur Moyses, velamentum est super cor eorum. Mox
autem ut conversi fuerint y ad Dominum, auferetur Ve-
lamentum (I Cor. III, 14, 16). In Evangelio Dominus
post resurrectionem dicit: Isti sunt sermones quos
locutus sum ad vos, cum adhuc essem vobiscum, quia
oportet adimpleri omnia quæ scripta sunt in lege Moysi
et Prophetis et Psalmis de me. Tunc adaperuit illis sen-
sum ut intelligerent Scripturas, et dixit illis: Quia sic
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,680,950,860">
LECTIONES VARIANTES. :

* Præbe aures Ar. Bod. 1, 2. 4. Lam. Thu. Corb.
Voss. 4.
b Me spreverunt NC. 1. Bod. 2. Lin. Foss. Voss. 5. Sic
Tertul. et Iren.
c Præsæpium Domini Bod. 2. 4. Thu. Foss. Corb. Voss.
4. Præsepem Ver.
d Non agnovit Bod. 5, 4. Populus non Foss.
e V2 genti peccatrici Oxon.
f Populo pleno Oxon.
g Semen pessimum Bod. 1, 3. Voss. 4.
h Ad iracundiam provocastis Ar. Lam. Lin. NC. 1. Bod.
1, 2. Ad iracundiam et indignationem misistis illum, pro-
vocastis illum sanctum Voss. 2.
i Populo huic Bod. 2. Voss. 4.
j Non aspicietis Ar. NC. 1. Bod. 2.
k Incrassavi enim Foss.
l Et convertantur Corb. sic Tertul. Ut curem Poss. 5.
m Non potuerunt Corb.
n Maledictum, non Thu. Foss.
o ? Milvus cognovit Bod. 3.
p Hirundo, passeres Corb.
q Cæcatura Aflig. Metatura vestra Bod. 1, 2, 3. Lam.
Lin. Thu. Bor. Voss. 5, 4.
r Querent me mali Thu. 1. Voss. 4.
s Libri hujus Voss. 4.
t In novissimis dierum Voss. 4.
u Muni librum Ver.
y Impleantur agnitione omnes Lin.
x Hodiernum diem NC. 1. Lam. Bod. 2.
2. Voss. 3.
z Omnia quæ scripta Bod. 1. Voss. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,980">
STEPH. BALUZII NOTÆ.

CAP. III. — Præbe aurem. Hæc est lectio omnium
veterum editionum. Pamelius mutavit ex fide unius libri
veteris, et quia apud Tertullianum lib. III adversus
Marcionem legitur in aures percipe. Sane editio Vul-
gata Isaia: habet lectionem quam Pamelius protulit.
At, cum versio qua Cyprianus utebatur, diversa fue-
rit a nostra Vulgata, valde probabile est veterum
editionum scripturam esse meliorem. Cæterum eam
confirmant tredecim libri nostri et sex Anglicani.

Præsepium. Revocavi lectionem editionis Spiren-
sis, quam inveni etiam in decem libris nostris et in
Parr[or?]. IV. S. Cypriani,

quatuor Anglican is. Sane in editione nostra Vulgata
sacræ Scripturæ legitur præsepe. Verum auctoritas
illa non probat ita quoque legendum esse apud Cy-
prianum: nam et latini scriptores dicebant olim
præsepe et præsepium.

Væ, gens peccatrix. ita restitui mus ex fide veterum
librorum, uti etiam fecimus in libro de Oratione Do-
minica, pag. 207, ubi rationem reddidimus hujus mu-
tationis.

Metatura falsa. Sex libri veteres habent metaturq
vestra,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
22
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A página apresenta duas colunas de texto principal, seguida de secção "LECTIONES VARIANTES" (aparato crítico) e "STEPH. BALUZII NOTAE" (notas). Foram mantidas as grafias e hifenizações conforme o exemplar; alguns sinais editoriais e abreviaturas (asteriscos, letras de referência) preservados. Nenhuma área totalmente vazia; transcrição baseada na imagem visível e nos rascunhos OCR como auxílio.</notas>
</pagina>