<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    694 DIVI CYPRIANI 695
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,560">
    sum. Formidolosì a oculi ejus a vino, et candidi dentes ejus magis quam lac b (Gen. xlix, 8, 12). Inde in Nume-
    ris de populo nostro scriptum est : Ecce populus quasi
    populus leoninus exsurget (Num. xxiii, 24). In Deute-
    rononio : Eritis, gentes, in caput,incredulus autem po-
    pulus in caudam (Deut. xxviii, 44). Item apud Hiere-
    miam : Audite vocem lube : et dixerunt : Non audiemus.
    Propter hoc audient gentes 282 et qui pascent pecora c
    in eis (Hier. v, 17, 18). In Psalmo xvii : Constitues me
    in caput gentium ; populus quem non cognovi servivit
    mihi d, in auditu auris obedivit mihi (Ps. xvii, 44,
    45). De hoc ipso e apud Hieremiam Dominus dicit :
    Priusquam le formarem in utero novi te, et prius quam
    exires de vulva sancificavi te, el prophetam in gentibus f
    posui te (Hier. i, 5). Item apud Esaiam : Ecce te-
    stern illum nationibus manifestavi, principem et impe-
    rantem gentibus g. Item apud eundem : Gentes quæ
    non noverunt le invocabunt te, et populi qui ignorabant
    te ad te confugierut (Isa. lv, 4, 5). Item h apud eum-
    dem i : Terra Zabulon et terra Nephalim, ipsa mea,
    et cœteri qui maritima k inhabitatis, et trans Jor-
    nem gentium l ; populus ambulans in tenebris, videt
    lumen magnum m qui habitatis in regione umbræ mor-
    tis, lumen lucebit super vos (Isa. viii, 23; ix, 1). Item
    apud eundem n : Sic dicit Dominus Deus Christo
    meo Domino, cujus teneo dexteram, ut exaudiam ea
    Gentes. Et fortitudinem regum dirumpam. Apriam
    ante ipsum portis, et civitates non claudentur (Isa.
    xlv, 4). Item apud eundem : Venio colligere
    omnes gentes et linguas, et venient et videbunt claritatem
    meam, et diminutam super eos signum, et milites eas
    conservatos in gentes quæ longe sunt, quæ non audi-
    erunt nomen meum, neque viderunt gloriam meam, et
    nuntiabunt claritatem meam in gentiles (Isa. lxvi, 18,
    19). Item apud eundem : Et in omnibus his non est
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,560,960,640">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,640,960,820">
    a Formosi Oxon.
    b Dentes ejus lacte Ar.
    c Pecora ejus Thu. Foss. Corb.
    d Servivit mihi Corb.
    e Servivit mihi. De hoc ipso NC. 1, 2. Lam. Lin. Thn.
    Corb. Bod. 1, 2, 3, 4.
    f Prophetam in gentes Thu.
    g Ecce poxui illum testem nationibus, manifestavi prin-
    cipem et imperatorem Thu.
    h Item illic apud eundem, Bod. 1.
    i Surgens imperabit Thu.
    j Illic apud eundem Bod. 1.
    k Et qui maritima Foss.
    l Gallilea gentium Oxon. ex codd. NC. 2. Bod. 1, 3, 4.
    et LXX. Impressi et mass. plerique legerunt trans Jordan
    gentium populus.
    m Vidit lumen magnum Ar. Corb.
    n Illic apud eundem Bod. 1.
    o Sic Sigr. Remb. Er. Man. Tert. Lam. Lin. NC. 1.
    Voss. 3, 4. Auperi impr. legunt, cujus teneo. Dirumpa
    Bod. 1, 3, 4. Fortitudinem suam dirumpent et in iisdem
    gentes sperabunt et civitates concludentur Thu. Foss.
    non claudentur illi Tert.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,980,1580">
    STEPH. BALUZI NOTÆ.
    
    quarto libri sancti Ambrosii de Benedictionibus Pa-
    triarcharum, ex libro duodecimo sancti Augustini ad-
    versus Faustum Municbium cap. 42, et ex libro de-
    cimo sexto cap. 41 de Civitate Dei, tum etiam ex
    Epistola xlvii sancti Paulini episcopi Nolani ad Ru-
    finum, cui respondit idem Rufinus in epistola præ-
    fixâ libris de Benedictionibus Patriarcharum. Arbitra-
    tur autem Rufinus hanc pravam lectionem positam
    esse in exemplaribus latinís a scriptoribus latinis non
    intelligenibus quid significaret graeca vox ἄλῃ, ac
    propterea cilicium pulatum esse; ἄλῃ enim vi-
    nem dicunt Græci non tam palmitem, quomodo ha-
    bent nostra exemplaria, quam illos quasi ricinmulos
    et cinienilos palpitus, quibus succrescens palmes in-
    nectere et suspendere solet vel ramis arboris vel
    pali, vel quibuscumque illis instilitur adminiculis,
    quos capreolos appellant agricolae, quibus nexibus
    tutus et sine lapsus periculo, vel gravior fructibus
    palmes, vel magna proceritate distenditur. Unde cor-
    nigeras Isidorum lib. xvii Etymolog. cap. 1, ubi, de hac
    ipsa re agens, scripsit sine lapsu periculorum, cum
    scribendum sit sine lapsu periculo. Catius Aurelia-
    nus lib. 1 Chronicon. cap. 1, amblorum vitis quos hele-
    cenos vocant. Cæterum, ex his quæ dicta sunt, satis li-
    queret errrare illos qui aiunt Helicem, iste legi apud
    Cyprianum in correctis exemplaribus, cum etiam
    sit eam vocem desiderari in omnibus antiquis operum
    sancti Martyris exemplaribus. Vide Cœlium Calca-
    gnium lib. 1, Epist. xxviii.
    
    Formidolosì. Ha libri veteres et veteres editiones.
    Antiqua igitur istius versionis auctor usus est codice
    in quo φερεσπορ] et ὀθμονoi aušov scriptum erat, ut in
    veteri codice graeco bibliothecæ Regiæ vidisse se
    mihi retulit vir istarum multarumque aliarum ho-
    norum literarum peritissimus, ac meamantissimus,
    dominus Bernardus de Montfalcione, monachus Bene-
    dictinus : quæcȩ enim in veteribus, glossis interpre-
    tatur formidolosus. Hanc lectionem confirmant ali-
    rum versione, quæ eundem sensum habent, si quis
    eas paulo accuratius expenderet velit. Quidam enim
    verterunt pulchriorcs, alii ignem, des yeax plena est
    feu, ut nos Galli loquimur, et in capite xix Apo-
    lypsis, Oculi autem ejus erant tanquam flamma ignis,
    sive ardentes, ut apud Tit. Livium, Ciceronem, Vir-
    gilium, et alibi : alii rubicundi, alii denique gracili,
    ut Rufinus in libro de Benedictione Judœ, alii hoc
    omnia facile conveniunt inter se. Nam et oculi ig-
    ni et ardentes, qui ut rubicundi dici possunt, habent
    præclaram et eximiam pulcritudinem : ideo sunt
    formidolosì, id est, limorem movent et formidinem,
    non tamen eam formidinem quæ terreat, sed eam
    quæ proficiscitur ex reverentia qua prosequimur ea-
    quos veremur et honoramus, ut est in capite xxxvii
    libri Job, ad Deum formidosa laudatio, apud Lucre-
    tium formido Deum, et amoris mixtura formido apud
    Hieronymum. Natura enim reveremur homines pu-
    chros. Quippe pulchritudo corporis, ut ait Cicero,
    aucta compositione membrorum movet oculos et de-
    lectat hoc ipso quod inter se omnes partes quodam
    lepore consonant. Sed, ut ad rem nostram rede-
    mus, minor Manium et cæteros qui sic ipsos ponerunt
    formosi, contra veterum codicum et editionum fidem,
    tantum quia Erasmus in margine suae editionis co-
    jecerat ita scribendum esse, nihil tamen in conterla
    multaverit, miror, inquam, Manutium et cæteros pra-
    tulisse hanc conjecturam tot autoritatibus : nam
    ea quæ ego vidi, lectantur Latinus Latinus velutiores
    codices retinere lectionem quam ego revocavi. Sane,
    non ne quid dissimulen, vox formosi exstat in duobus
    antiquis codicibus, sed quid istud adversus tam anti-
    quos qui formidolosì habent? Profectus est ergo hic error
    ex eorum judicio qui non intelligerbant vocem formi-
    dolosi posse habere bonum sensum in hoc loco. Le-
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impaginazione tipografica. Alcune abbreviazioni ed accentuazioni tipografiche rispettate letteralmente; ho mantenuto segni di riferimento (lettere a, b, c...) esattamente come appaiono. Non sono state normalizzate forme antiche (es. v per u). Paragraffi e interruzioni di riga riportati come nella pagina.</notas>
</pagina>