<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,14,972,124">
    679                                                                              DIVI CYPRIANI                                                                               680
    XX. Quod Ecclesia, quæ prius sterilis fuerat, plures A XXIII. Quod ad regnum cœlorum magis Gentes quam
    filios habitura esset ex gentibus, quam quot synagoga Judæi perveniant.
    ante habuisset.-
    XXI. Quod Gentes magis in Christum credulæure essent.
    XXII. Quod panem et culicem Christi et omnem gratiam XXIV. Quod solo hoc Judæi accipere veniam possint
    ejus amissuri essent Judæi, nos vero accepturi, et quod delictorum suorum, si sanguinem Christi occiderint
    Christianorum novum nomen benediceretur in terris. Baptismo ejus abluerint, et in Ecclesiam transcuant, 
    præceptis ejus obtemperarint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="76,140,922,610">
    TESTIMONIORUM,
    
    LIBER PRIMUS.
    
    CAPUT I. — JUDEOS IN OFFENSAM DEI GRAVITER DELI-       lexti et affectavit deos alienos. Extirpinandi Dominus
    QUISSE, QUOD DOMINUM DERELIQUERINT a ET IDOLA SE-     hominem qui facit hæc, et humilis afficietur in taber-
    CUT SINT.
    
    In Exodo populus ad Aaron : Exsurge et fac b no-        culis Jacob (Malach. ii, 11, 12).
    bis deos qui nos præcedant, quia Moyses, vir hic qui e
    nos ejecit de Ægypto, quid ei acciderit non scimus
    (Exod. xxiii, 14). Item illic Moyses ad Dominum : Pre-  CAPUT II. — QUOD PROPHETIS NON CREDIDERINT ET
    cor, ait, Domine d, deliquit populus hic delictum grande e.  EOS INTERFECERINT.
    Fecerunt sibi deos aureos et argenteos; et nunc, si
    dimittis ei delictum, dimitte; sin autem, dele me libro     Apud Hieremiam Dominus dicit : Misit ad vos re-
    quem scripsisti. Ei dixit Dominus ad Moysen : Si quis     vos meos prophetas. Ante lucem multibam, et ne-
    deliquit ante me, deleam illum de libro meo (Ibid. 31-    audiebatis me 1, neque intendebatis auribus vestris, a
    33). Item in Deuteronomio : Sacrificaverunt dæmoniis,     cens : Converterunt unusquisque a via sua mala et a ne-
    et non Deo (Deut. xxxii, 17). Item in libro Judicum :     quissimis affectionibus vestris ; et habitabitis in tem-
    Et fecerunt filii Israel quod malignum f erat coram Do-    ista quam dedit vobis et patribus vestris a sæculo'd u-
    mino Deo patrum suorum, qui ejecit eos de terra         que in sæcula. Et iterum : Nolite ambulare post deos
    Ægypti, et seculi sunt deos æquum q quæ circa illos       alienos ut serviatis eis, et ne adoraveritis eos d, et ne
    sunt, et h offenderunt Dominum i, et reliquerunt Deum,   incitetis me in operibus manuum vestrarum ad dispe-
    et servierunt Baal. Item illic : Et adjecerunt filii Israel dendos o vos, et non audistis me ( Hier. xxv, 4-7).
    iterum facere malignum i coram Domino, et servierunt     Item in Basilion libro 1 m Helias ad Dominum :
    Baal et diis alienigenarum, et reliquerunt Dominum, et   Æmulando æmulatus sum Domino Deo omnipotenti ;
    non servierunt illi (Judic. ii, 11-13). Derelictus est Juda k,  quia dereliquerunt se filii Israel, altaria tam demolierunt,
    et abominatio facta est in Israel et in Hierusalem, quo-  et prophetas tuos interfecerunt gladio, et remansi ego
    niam profanavit Judas sancta Domini, in quibus di-        solitarius r, et quærunt animam meam auferre s a me t
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="76,610,922,1030">
    Ver.
    Í tem in Esdra : Descreverunt les u, et abjecerunt legem tuam post dorsum suum r, 
    et prophetas tuos interfecerunt, qui oblesabantur eos ut 
    revererentur ad te (II Esdr. xx, 26).
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Reliquerunt Thu. Foss. Corb.
    b Exsurge, fac Bod. 2.
    c Vir qui Corb.
    d Precor, Domine Thu. Foss. Corb.
    e Populus hic grande Foss.
    f Malignum Oxon. Contra Dominum Foss. 3. Malum
      coram Voss. 3.
    g Deos a genibus NC. 1. Lin. Lamb. Thu. Corb. Benev.
      Ver.
    h Circa illos, et Thu.
    i Contra Dominum Ar. Lam. NC. 1. Lin. Thu. Foss. D
      Corb. Bod. 1, 2, 3, 4. Sic infra.
    j Et iterum fecerunt malum Voss. 4.
    k Derelictus est Juda. Tota hæc periodus ad Apud Hie-
      rem. desci in Ar. Lam. NC. 1, 2, Bod. 1, 2, 3, 4. Thu.
    
    Corb. Voss. 3.
    l Obaudiebalis Foss.
    m Affectionibus vestris, a sæculo Spir. Rem. Er. Lin.
    N C. Lam. Bod. 1, 2, 3, 4. Foss. Corb.
    n Adorarveritis, et ne Spir. Rem. Er. N C. 1, 2, Bod. 1,
      2, 3, 4. Thu. Foss. Corb.
    o Dispergendos NC. 1.
    p Item in Regum libro Bod. 2. NC. 2.
    q Æmulatus sum Dominum Deum omnipotentem Foss.
    r Ego solus Lam. NC. 1. Bod. 2. 4. Lin.
    s Quærunt auferre animam Foss. Voss. 3.
    t Fam a me Bod. 2, 4. Voss. 3, 4.
    u Discesserunt a te Bod. 1, 2, 3. Voss. 5.
    v Post corpus Bod. 1. 4. Voss. 3.
    
    STEPH. BALUZI NOTÆ.
    
    CAP. I. — Derelictus est. Segmentum hoc deest in
    sexdecim libris veteribus. Desiderari etiam in plerisque monuerunt Angli.
    Apud Malachiam. Ut omnes libri veteres et omnes
    editiones. Angli ista deleverunt in hoc loco, et trans-
    luerunt post verba, et non servierunt illi, et posuerunt : item apud Malachiam : Derelictus est ; nullam
    lamen hujus mutationis rationem dederunt.
    
    CAP. II. — Apud Hieremiam. Angli admonent totam
    hanc periodum deesse in undecim codicibus manus-
    
    criptis, deest etiam in libro sancti Martini Turonensis usque ad apud Esaiam.
    Basilion. Lactantius lib. iv, cap. 41. Item Helias
    in libro Basilion tertio. Alibi Cyprianus ponit Regnum
    pro Basilion. Sic plerique veteres posuerunt Regum,
    alii Regnorum. Vide Eucherium in initio Communi-
    orum in libros Regum et scholia Joannis Tilii ad Lu-
    ciferum Calaritanum. Vide etiam Biblia sacra ex edi-
    tione Roberti Stephani.
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Transcrição respeita colunas (esquerda antes da direita). Algumas siglas editoriais e abreviações mantidas como no impresso. Pequenas áreas com impressão muito fraca transcritas literalmente; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>