<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
665    EPISTOLA AD FORTUNATUM.    666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,600">
persecutionibus nemo cogitet quod. periculum diabo-
lus importet, sed immo consideret quod auxilium Deus
præstet : nec mentem labefactet humana infestatio,
sed corroboret fidem divina protectio : quando unus-
quisque, secundum Dominica promissa a et fidei sux
merita, tantum accipiat de Dei ope quantum se cre-
dat accipere ; nec sit quod Omnipotens præstare non
possit, nisi si accipientis fides caduca b defecerit.

CAPUT XI. — ANTE PRÆDICTUM ESSE QUOD NOS MUNDUS
ODIO HABITURUS ESSET, ET QUOD PERSECUTIONES ADVER-
SUM NOS EXCITARET, ET QUOD NIHIL NOVUM CHRISTIANIS
ACCIDAT, QUANDO AB INITIO MUNDI BONI LABORA VERINT,
ET OPPRESSI ATQUE OCCISI SINT JUSTI AB INJUSTIS.

Dominus in Evangelio c præmonet et prænuntiat,
dicens : Si mundus vos odit, scitote quoniam me primo B
odiit (Joan. xv, 18). Si de mundo essetis, mundus quod
suum esset amaret : sed, quia de mundo non estis, et ego
elegi vos de mundo, propterea odit vos de mundo. Me-
mentote sermonis quem dixi vobis : Non est servus ma-
jor domino suo : si me persecuti sunt, et vos perse-
quentur. Et iterum : Veniet hora ut omnis qui vos oc-
ciderit, putet se officium Deo facere : sed hoc facient,
quoniam non cognoverunt Patrem neque me. Hac au-
tem locutus sum vobis, ut, cum venerit hora, eorum me-
mores sitis, quia ego dixi vobis (Ib. xvi, 4). Et iterum :
Amen amen dico vobis, quoniam vos plorabitis et plan-
gelis, seculum autem gaudebit : vos tristes eritis, sed
tristitia vestra in lætitiam veniet (Ib. 36). Et iterum :
Hæc locutus sum vobis, ut in me pacem habeatis, in sa-
culo autem pressuram d : sed fidite, quoniam ego vici se-
culum (Ib. 58). Et cum a discipulis suis interrogare-
tur de signo adventus sui et consummationis mundi e,
respondit et dixit : Cavete ne quis vos fallat ; multi enim
venient in nomine meo dicentes : Ego sum Christus ; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,600">
A multis fallent (Matth. xxiv, 4). Incipietis autem audire
bella et auditus bellorum 1 : videte, nolite tumultuari :
oportet enim hæc fieri, sed nondum est finis. Exsurget
enim gens super gentem, et regnum super regnum 5 ; et
erunt fames et terræ motus et pestilentiæ per singula
loca ; omnia autem ista initia parturitionum sunt. Tunc
tradent vos in pressuram, et interficiuent vos ; et eritis
odibiles omnibus gentibus propter nomen meum. Et tunc
scandalizabuntur multi, et invicem trudent et odient in-
vicem. Et multi pseudoprophæte exsurgent et seducent
multos : et eo quod facinus abundet, refrigescet charitas
multorum. Qui autem toleraverit usque in fine, hic
salvus erit. Et prædicabitur Evangelium istud regni
per totum orbem terræ, in testimonium omnibus gen-
tibus 1, et tunc veniet finis. Cum ergo videritis abomi-
nationem vastationis k, quæ dicta est per Danielem pro-
phetam, stantem in loco sancto (qui legit intelligat), tunc
qui in Judæa sunt, fugiant in montes ; et qui in tecto est,
non descendat tollere quidquam de domo ; et qui in agro
est, non convertatur retro auferre vestimentum suum.
Væ autem pregnantibus et nutrien tibus 1 in illis diebus !
Orate autem ne fiat fuga vestra hyeme, neque sabbato.
Erit enim tunc pressura magna, qualis non fuit ab
initio mundi usque nunc, sed neque fiet : et nisi breviati
essent dies illi, non esset salva omnis caro ; propter
electos autem breviabuntur illi dies. Tunc si quis dixerit
vobis : Ecce hic est Christus, aut ecce illic, nolite
credere. Surgent enim pseudochristi et pseudoprophe-
tæ : et dabunt signa magna et prodigia, ad errorem
faciendum, si fieri potest, etiam electis. Vos au-
tem cavete, ecce prædixi vobis omnia. Si ergo dixerint
vobis : Ecce in solitudine est, nolite exire ; ecce in
cubiculis, nolite credere. Sicut enim coruscatio exit
ab Oriente, et apparet usque ad Occidentem, ita erit et
adventus Filii hominis. Ubi fuerit cadaver t, illuc col-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,600,960,780">
LECTIONES VARIANTES.

? Dominica præcepta et promissa Ar. Bod. 4.
, k Fides catholica Ar.
* Evangelio suo Lam. Bod. 2.
3 Habebitis addit Oxon.
* Consummationis sæculi Bod. 4.
f Opiniones bellorum Bod. 3.
5 Regnum contra regnum Bod. 1.
h Perseveraverit usque ad Bod. 1.
i Toto orbe NC. 2.
j Testimonium omnium gentium NC. 2.
k Desolationis Bod. 4.
! Pregnantibus et lactantibus Voss. 1.
π Qualis non est facta Lam. Ebor. NC. 2. Bod. 1, 2, 5,
* Non liberaretur omnis Ar. Lam. Ebor. Bod. 1, 2. Ver.
? Signa magna et portenta Lam. Bod. 1, 2, 5, 4. Ben. Ver.
P Terrorem Bod. 1, 2.
4 Exite, in solitudine est Bod. 5.
* In cubilibus Voss. 1.
* Quæ exit NC. 1, 2. Bod. 1, 2, 3, 4. Coruscalio procedens Liu.
* Sic Ar. Bod. 4, 2, 5, 4. Benev. Ver. Corpus Impr.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,780,960,980">
STEPH. BALUZIJ NOTÆ.

Latinus Latinius, qui putat eam esse veram lectionem ; D quam Latine apud Joannem. Verum vox habebitis deest
aliam vero, quæ habet nullum, suppositam esse per
temeritatem librariorum, qui multa mutarunt apud
Cyprianum, præsertim in sacræ Scripturæ locis citatis, in quibus audax et imperitus quisque librarius
putavit sibi impune licere omnia ad Vulgatam editio-
nem redigere. Quod etiam animadversum est alibi
à Francisco Turriano. In evangelio Marci cap. 9 le-
gitur αὐγλάλον. Vide glossarium græcum — Cangii
pag. 941, in voce Μόγγοϲ.

Cap. XI. — Menores sitis. Codex Fuxensis reminis-
camini.

Bella et auditus. Duo libri veteres, bella et opiniones
bellorum. Ita etiam in uno Bodleiano. Vide Erasmi
Annotationes in hunc locum Matthæi.

In sæculo autem pressuram. Voc tantum in codi-
cibus manuscriptis, etiam in Seguieriano. Pamelius
adjecit habebitis ex codice Alfligeniensi, et quia ita
etiam legitur in libro de Patientia, et tam Græce
in libro de Patientia in quibusdam libris veteribus,
etiam in Seguieriano. Eam tamen habent veteres edi-
tiones. Quod miror animadversum non esse a Pamelio.
Vastationis. Quatuor libri et unus Bodleianus habent
desolationis. Sic etiam in capite ix Danielis et in capite xx Evangelii secundum Joannem. ——
Nutrientibus. Codex Pittingeanus nutricantibus.
Salva omnis caro. Duodecim libri nostri et sex Au-
gustiniani habent liberaretur omnis caro. — .
Hic est Christus. Vide Erasmi annotationes in hunc
locum Matthæi. 2.
Prodigia. Nescio an ea lectio proferenda sit ei quam
præferunt quindecim exemplaria vetera, in quibus
scriptum est portenta. II Esdræ cap. ix : Et dedisti signa
atque portenta in Pharaone. Anonymi liber de Rebap-
tismate p. 572 : Dabunt signa magna et portenta.
Cadaver. Quamvis vocabulum corpus, quod habent
veteres, optime congruat huic loco, cedere tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout e intervenção editorial: página em duas colunas; transcrição respeita colunas (coluna esquerda inteira antes da direita). Abreviaturas, letras de apêndice e sinais críticos foram reproduzidos tal como aparecem; hifenizações de linha preservadas. Correções ortográficas mínimas feitas para refletir forma visível (ex. ligaturas latinas expandidas).</notas>
</pagina>