<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,110">
693
     TESTIMONIQORUM LIBER I.                         694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,700">
conversi. Igitur extollet signum in gentes quæ sunt A 9-11). Item in Evangelio cata Joannem Dominus di-
longe, et attrahcet illos a summo terræ (Isa. v, 25,
26). Item apud eumdem: Quibus non est nuntiatum
de eo videbunt, et qui non audierunt intelligent (Isa.
lii, 15). Item apud eumdem: Manifestus factus sum b
eis qui me non querunt c, inventus sum ab eis qui me
non interrogabant. Dixi: Ecce sum, genti quæ non d
invocavit nomen meum e (Isa. lxiii, 4.) De hoc ipso in
Actibus Apostolorum Paulus: Vobis primum opposituerat indicari verbum Dei. Sed, quia expulistis illud,
nos vos dignos vitæ æternæ judicastis, ecce convertimus
nos ad Gentes. Sic enim dixit per Scripturas Dominus:
Ecce lucem posui te inter Gentes, ita ut sis in salvatio-
nem usque ad fines terræ (Act. xiii, 46, 47).

CAP. XXII. — QUOD PANEM ET CALICEM CHRISTI ET
OMNEM GRATIAM EJUS AMISSURI ESSENT JUDAEI, NOS
VERO ACCEPTURI; ET QUOD CHRISTIANORUM NOVUM
NOMEN BENEDICERETUR IN TERRIS.

Apud Esaiam sic dicit Dominus: Ecce qui serviunt
mihi manducabunt, vos autem esurietis. Ecce qui mihi
serviunt bibent, vos autem silietis. Ecce qui mihi ser-
viunt jucundabuntur, vos autem confundemini; vos in-
terficiet Dominus. Eis autem qui serviunt mihi, nomen
nominabitur novum, quod benedicetur in terra (Isa.
lxv, 13, 15, 16). Item illic: Igitur extollet lignum i
in gentes quæ sunt longe, et attrahcet illos a summo
terræ. Et ecce cito leviter k venient: non esurient, neque
siltient (Isa. v. 26, 27). Item illic: Ecce itaque
dominátor Dominus sabaoth auferet a Judæ et ab Hieru-
salem valentem et validum, valentiam panis l: et va-
lentiam aquæ (Isa. liii, 1). Item in Psalmo xxxiii. Gus-
tate et videte quoniam dulcis est Dominus. Felix est
vir qui sperat in eum. Timete Dominum Deum, omnes
sancti ejus, quoniam non est inopia eis qui eum metuunt. Divites eguerunt et esurierunt: qui autem inqui-
runt Dominum non indigebunt omni bono (Ps. xxxiii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,700">
cit: Ego sum panis vitæ. Qui venit ad me non esu-
riet, et qui in me crediderit non sitiet umquam (Joan.
vi, 55). Item illic ipse: Si quis sitit, veniat et bibat.
Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de
ventre ejus fluent aquæ vivæ (Joan. vii, 37, 38). Item
illic ipse: Nisi ederitis carnem Filii hominis, et bib-
criteris ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis (Joan.
vi, 53).

XXIII. — QUOD AD REGNUM CŒLORUM MAGIS
GENTES QUAM JUDAEI PERVENIANT.

In Evangelio Dominus dicit: Multi venient ab
Oriente et Occidente, et recumbent cum Abraham et Isaac
et Jacob in regno cœlorum, filii autem regni exibunt in
tenebras exteriores. Illic erit ploratio et stridor den-
tium (Matth. viii, 41, 42).

CAP. XXIV. — QUOD SOLO HOC JUDAEI ACCIPERE VE-
NIAM POSSINT DELICTORUM SUORUM, SI SANGUINEM
CHRISTI OCCISI BAPTISMO EJUS ABLUERINT, ET IN EC-
CLESIAM EJUS TRANSEUNTES, PRÆCEPTIS EJUS OB-
TEMPAVERINT.

Apud Esaiam Dominus dicit: Jam non laxabo n
peccata vestra. Cum extenderitis manus o, avertam
faciem p a vobis; et si multiplicaveritis preces, non ex-
audiam vos. Manus enim vestræ sanguine plenæ sunt.
Lavamini, mundi estote, auferte nequitias ab animis ve-
stris a conspectu oculorum meorum, cessate a nequitiis vestris. Discite bonum facere, exquirite judicium,
conservate eum qui injuriam patitur, judicate pupillo
et justificate viduam, et venite, disputemus, dicit Domi-
nus: et si fuerint peccata vestra ut pheniceum q, ut ni-
vem exalbabo; et si fuerint quasi coccinum r, ut lanam
inalbabo. Et si volueritis et audieritis me s, bona terræ
edetis. Si autem nolueritis et non audieritis me, gladius
vos consumet t. Os enim Domini locutum est ista u (Isa.
l, 14-20).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,880">
LECTIONES VARIANTES.

a Attrahent illas Corb. Attrahent Bod. 5.
b Manifestus sum Foss.
c Quærébant Ar. Lam. NC. 1. Bod. 2.
d Ecce adsum genti, quoniam non Corb.
e Vocavit nomen Tu.
f Ut sint salvati Lam. NC. 1. Bod. 2.
g Ecce qui serviunt mihi, bibent, vos autem silietis
   Lam. NC. 1. Bod. 1, 2, 3, 4.
h Nominabitur magnum Lam. NC. 1. Bod. 2, Ar.
i Ignem in gentes, Bod. 1. Lignum Rigalt. contra fidem
   excus. et mss. Lam. Lin. NC. 4, 2. Bod. 2, 3, 4. Thu.
   Foss. Corb. Signum Oxon.
j Attrahcet illas Foss.
k Cito venient Lam. NC. 1. Lin. Bod. 2.
l Virtutem panis et virtutem aquæ Bod. 1.
m Quoniam suavis Ar. Lam. NC. 1. Bod. 1,2,3.
n Relaxabo Bod. 2, 3, 4. Spir. Remb. Erasm.
o Manus vestras Bod. 5, 4.
p Meam Bod. 1, 4. Tert. Spir. Remb. Eras. Morell.
   Oxon. Deest in impress. nuperis meam.
q Quasi rousseum Ver. quasi roseum Tert. Benev. Ver.
   Manut.
r Quasi coccum Thu. Foss. Benev. Ver. Manut.
s Obaudieris me Bod. 4. Non obaudieritis Bod. 4.
t Vos comedet Lin.
u Locutum est hæc Bod. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
STEPH. BALUZII NOTÆ.

tionem nostram approbat editio Anglicana, quamvis
formosi posuerit in contextu.
Cap. XXIV. — Apud Esaiam. Ista usque ad Igitur
extolle desunt in libro Lamonii.
Pheniceum. Dubius sum an lectionem istam præ-
ferre debeam ei quæ exstat in quibusdam manuscri-
pis, in quibus scriptum est quasi rousseum vel ro-
seum, quam lectionem esse meliorem videtur colligi
posse ex Tertulliano, apud quem lib. IV adversus
Marcionem legitur quasi roseum.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; a transcrição foi baseada no fac-símile digital. As divisões em blocos seguem a estrutura visual: cabeçalho, duas colunas de texto principal, aparato crítico (lectiones variantes) e nota/rodapé. Pequenas incertezas ortográficas foram mantidas conforme o exemplar visível (p. ex. formas abreviadas e sinais tipográficos).</notas>
</pagina>