<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    671 DIVI CYPRIANI 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,490">
    et terram; et omnibus quæ in eis sunt aspectis, intel-
    ligas quia ex nihilo fecit illa Deus et hominum genus.
    Itaque, fili, a ne timeas carnificem istum, sed dignus
    fratribus effectus excipias mortem, ut in illa misera-
    tione cum fratribus tuis te recipiam (Machab. VII, 28).
    Magna laus matris in exhortatione virtutis, sed ma-
    jor in Dei timore et in fidei veritate b, quod nihil
    sibi, aut filio, de sex martyrum honore promi-
    sit, nec fratrum precem profuturam credidit ad no-
    gantis salutem : persuasit potius participem passio-
    nis fieri, ut in judicii die posset cum fratribus in-
    veniri. Posthæc liberis suis c commoritur et mater;
    neque enim aliud jam decebat d, quam ut quæ mar-
    tyres pepererat et fecerat, in consortio illis gloriæ
    jungeretur; et quos ad Deum præmiserat, ipsa
    quoque sequeretur. Ac, ne quis, vel libelli vel ali-
    cujus rei oblatæ sibi occasione qua fallat, amplec-
    tatur decipientium malum munus, nec Eleazarus
    tacendus est, qui, cum sibi a ministris regis offer-
    retur facultas ut, accepta carne qua liceret sibi
    vesci e, ad circumveniendum regem, simularet se illa
    edere quæ de sacrificiis atque illicitis cibis ingere-
    bantur, consentire ad hanc fallaciam noluit, di-
    cens : nec ætati suæ, nec nobilitati convenire id fin-
    gere, quo cæteri scandalizarentur et in errorem
    inducerentur, existimantes Eleazarum nonaginta
    annos natum, et alienigenarum morem, relicta et
    prodita Dei lege, transisse : nec tanti esse lucrari bre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,490">
    A via vitæ momenta, ut offenso Deo incurreret æterna
    supplicia. At ille excruciatus diu, et in extremo jam
    constitutus, cum inter verbera et tormenta morere-
    tur, ingemiscens ait : Domine, qui sanctam habes
    scientiam, manifestum est quia, cum possem a morte
    liberari, durissimos dolores corporis tolero flagellis
    vapulans; animo autem propter tui ipsius metum li-
    benter hæc patior (Machab. VI, 22). Sincera prorsus
    fides et virtus integra ac satis pura, non regem An-
    tiochum cogitasse, sed Deum judicem f; et scisse
    proficere sibi ad salutem non posse, si hominem
    derideret ac falleret, quando Deus, qui conscientiæ
    nostræ judex est et solus timendus est, nec deri-
    deri possit omnino nec falli. Si igitur et nos diei
    ac devoti Deo vivimus, si supra g justorum antiqua
    B et sancta vestigia iter facimus , 273 per eadem docu-
    menta pœnarum, per eadem passionum martyria
    pergamus; hoc ampliorem gloriam computantes tem-
    poris nostri, quod, cum vetera h exempla numerentur,
    exuberante postmodum copia virtutis ac fidei, nu-
    merari non possunt martyres Christiani; testante
    Apocalypsi et dicente : Post hæc vidi turbam magnam i,
    quam dinumerare nemo poterat, ex omni gente, et ex
    omni tribu et populo et lingua, stantes in conspectu
    throni et Agni : et erant amicti stolas albas j, et palmæ
    fuerunt in manibus eorum, et magno clamore dice-
    bant : Salus Deo k nostro sedenti super thronum, et
    AgnO. Et respondit unus ex senioribus dicens mihi:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,500,900,600">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Ita fietLam. Ebor. NC. 1, 2. Lin. Ver. Voss. 1, 2. C
    1, 2. 4. Oxon.
    b Fide veritatis Bod. 1.
    c Cum liberis Ver.
    d Jam licebat Linn. Ebor. Bod. 1, 2, 3, 4. NC. 1. Lin.
    e Liceret vesci Lam. Ebor. NC. 1. Et vesci Bod. 1, 2, 3, 4.
    f Deum judicem metuisse Voss. 1.
    g Supra ipsa Ar. Bod. 1, 2, 3, 4.
    h Quo cum vetera Lam. Bod. 2. NC. 1.
    i Turbam multam Bod. 1, 2, 3, 4. Ver.
    j Stolis albis Voss. 1. Stola alba Ver.
    k Laus Deo Bod. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,610,900,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    autem Josephum de eadem re tractasse in libro de
    Imperio rationis, putabam me finem huic difficultati
    facile impositurum auctoritate ejus. Sed mea me fe-
    fellit opinio. Etenim ille postquam retulit hunc ser-
    monem matris ad filium, se illum novem mensibus
    in utero gestasse, mox ait in pagina sequenti sanctis-
    simos martyres dixisse matris uterum eos tulisse
    decem mensibus. Itaque semper remanet eadem dif-
    ficultas. Recurrendum igitur est ad auctoritatem ve-
    terum exemplarium. Omnia fere quæ ego vidi, sunt
    autem multa, habent decem. Sic etiam illa quibus usi
    sunt Angli. Pamelius, tamen, etsi putaverit eam lec-
    tionem esse meliorem, in eaque sententia fuerit, etiam
    Rigaltius, maluerunt aliam retinere in contextu.
    Affert autem Pamelius plures auctoritates ut probet
    illam esse meliorem quæ habet decem. Ego multo
    plures afferre possem. Sed nolo eas afferre, ne earum
    lectio fastidium creet lectoribus. Itaque annotabo
    tantum loca veterum qui infantes decimo mense nasci
    C a unt. Lector ea poterit requirere, si libuerit. Videat
    Tertullianum in libro de Anima, Arnobium lib. 1, Ad-
    versus gentes, Lactantium in libro de Opificio Dei, Lu-
    ciferum Calaritanum in libro de non parcendo delin-
    quentibus in Deum, Hieronymum in epistola ad Rufi-
    num de judicio Salomonis, et in epistola de Vitando
    suspecto contubernio, Augustinum lib. IV, cap. 5 de
    Trinitate, Prudentium in carmine de sancto Romano
    martyre, Fulgentium Ferrandum in Epistola ad Ana-
    tolium, sanctum Vincentium Ferarium sermone in Vi-
    gilia nativitatis Christi, Plautum in Amphitryone et in
    Cistellaria, Virgilium Ecloga quarta, Ovidium lib. 1,
    et Fastorum, et in Epistola Œnones ad Macareum,
    Senecam in Thebaide, Quintilianum lib. VIII, cap. 5,
    Institutionum, Apuleium in Apologia, A. Gellium
    lib. III, cap. 16 et lib. VII, cap. 1, Julium Paulum
    lib. I, tit. 9, Octavium Horatianum, Ulpianum in l.
    Intestato D. de suis et legitimis hæredibus, Petrarcham
    lib. XII rer. famil. epist. 1, ad Guidonem episcopum
    Pertusensem, quæ a me edita est inter probationes
    historiæ gentis Arvernicæ, ubi etiam editum
    est testamentum Bernardi III de Turre, in quo testatur
    de utero gravido per decem menses. Vide etiam
    Victorem Vitensem lib. V, cap. 9 Historiæ persecutionis
    Vandalicæ. Fatendum tamen est lectionem quam
    ego reperi exstare in quatuor antiquis exemplaribus,
    haberi etiam apud Hieronymum in epistola ad
    Eustochium de virginitate servanda, et in epistola ad
    Helvidium. At ea quam retinui exstat in novemdecim
    libris nostris et in quatuor Anglicanis. Vide Pentecostarchum
    Laurentii Ramirez de Parado cap. 3.
    Persuasit potius. Epistola de honorandis parentibus
    edita inter Opera Hieronymi : Imitamini filium Machabæum,
    qui matri mortem suadenti servivit, et durum
    imperium gruanter aggressus est, ne offenderet genitricem.
    Maluit fratrum sociari funeribus, quam voluntati
    matris obsistere. Potest huic matris constantiæ comparari
    aliquo modo alia mater, quæ nunquam voluit
    declarare ubi filium, qui quærebarur, occuluisset, nec
    ullis deinde terroribus aut morte constantiam vocis egregiæ
    mutavit : apud Tacitum in libro II Historiarum.
    Adnegantis. Codex Gratianopolitanus abnegantis.
    Per eadem passionum martyria pergamus. Codex
    Thuaneus, ad martyrii gloriam pergamus. Gratianopolitanus,
    ad martyrii passionem pergamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Divi Cypriani).
    Texto em duas colunas na parte superior e inferior.
    Seção "LECTIONES VARIANTES" no meio.
    Seção "STEPH. BALUZII NOTÆ" na parte inferior.
    Letras marginais (a, b, c, d, e, A, f, B, g, h, i, j, k) indicam referências para o aparato crítico.
    Na seção de notas, há uma letra 'D' na margem esquerda (não transcrita no fluxo de texto) e um 'C' no início da linha "C a unt" (provavelmente 'aiunt' com marcador marginal).
    Termos como "gruanter" e "Pentecostarchum" transcritos literalmente conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>