<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,90">
707
DIVI CYPRIANI
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,760">
CAP. XIII. — QUOD HUMILIS IN PRIMO ADVENTU SUO
VENIRET.

Apud Esaiam : Domine, quis credidit auditui nostro,
et brachium Domini? cui revelatum est? Annuntiavimus
coram ipso sicut pueri, sicut radix in terra sitienti. Non
est figura ejus neque claritas; et vidimus illum, et non
habuit figuram neque speciem, sed figura ejus sine
honore et deficiens præter ceteros homines. Homo in
plaga positus est sciens ferre imbecillitatem; quia
aversa est facies ejus, inhonoratus est, et non est computatus (Isa. LII, 1-7). Hic peccata nostra portavit, et pro nobis dolet, et nos putavimus eum esse
in dolore et in plaga ei in vexatione; ipse autem vulneratus est propter cicatrices nostras, et infirmatus est
propter peccata nostra. Doctrina pacis nostræ super
illum, et livore ejus sanati sumus. Omnes sicut oves
erravimus, homo a via sua erravit. Et Deus tradidit illum
pro peccatis nostris, et ipse propterea quod vexatus est,
non aperuit os suum. (Isa. LII, 1-7). Item apud eumdem: Non sum eloquax, neque contradico; dorsum
meum posui ad flagella, et maxillas meas ad palmas;
faciem autem meam non averti a contusione spilorum, et
fuit Deus i auxiliator meus (Isa. L, 4, 7). Item apud
eumdem: Non clamabit neque audiet quis in plateis
vocem ejus. Arundipem quasdam non confringet, et
linum fumigans non exstinguet, sed in veritate proferet
judicium. Fulgebit et non quassabitur, quoadusque ponat in terra judicium, et in semine ejus gentes cre-
dent (Isa. XLIII, 2, 4). Item in Psalmo XXI: Ego autem
sum vermis, et non homo, maledictio hominis et
abjectio populi. Omnes qui me videbant despiciebant
me, et locuti sunt in labiis, et moverunt caput. Spe-
ravi in Domino, eripiat eum; salvum faciet eum, quo-
niam vult eum (Ps. XXX, 7-9). Item ille: Aruit velut
testa et virlus mea, et lingua mea agglutinata est far-
cibus meis. Item apud Zachariam: Et ostendit mihi
Dominus Jesum sacerdotem illum magnum stantem ante
faciem Angeli Domini, et diabolus stabat ad dexteram
ejus adversari ei. Et Jesus erat indutus vestimenta sordida, et stabant ante faciem ipsius Angeli, et res-
pondit et ait ad eos qui stabant ante faciem ejus dicens:
Auferte vestimenta sordida ab eo. Et dixit ad eum:
Ecce abstuli iniquitates tuas. Et induite eum poterem,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,760">
A et imponite cidarim mundam super cupul ejus (Zach.
III, 1, 3, 5). Item Paulus ad Philippenses: Qui, in fi-
gura Dei constitutus, non rapinam arbitratus est esse ae-
qualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi
accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitus
inventus ut homo, humiliavit se, factus obediente usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod a
Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen quod est
super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur caelestium, terrestrium et infernorum, et omnis
lingua confiteatur quia Dominus Jesus Christus in glo-
ria est Dei Patris (Philip. II, 6-11).

CAP. XIV. — QUOD IPSE SIT JUSTUS QUEM JUDEI
CUM SURII ESSENT.

In Sapientia Salomonis: Circumreniemus ipsum,
quoniam insuavis est nobis, et contrarius est operibus
nostris, et exprobrat nobis peccata legis. Praeali-
cientiam Dei se habere, et Filium Dei se nominant. Fa-
tus est nobis in traductione cogitationum nostrarum;
gravis est nobis etiam ad videndum, quoniam distincta
est alii vita illius, et mutati sunt via illius. Tanquam
nugaces et estimati sumus ab illo, et continet se a tis
nesiris quasi ab immunditiis, et præferet novissima ju-
torum, et gloriatur patrem se habere Deum. Videamus
ergo si sermones illius veri sunt, et tentemus qua struc-
tura sunt illi. Contumelia et tormento interrogemus eam,
ut sciamus reverentiam illius, et probemus palam illius.
Morte turpissima condemnemus eum. Haec og-
taverunt, et erraverunt. Excoquavit enim illos malitias cor-
sum, et nescierunt sacramenta Dei (Sap. II, 12-17).
Item apud Esaiam: Videte quomodo justus prius, si
nemo intelligit, et viri justi tolluntur, et nemo re-
noscit. A facie enim injustitiæ sublatus est justus, est
in pace! sepultura ejus (Isa. LVII, 1, 2). De hoc ipso in
Exodo ante prædictum: Innocentem et justum non oc-
cides (Exo. XXIII, 7). Item in Evangelio: Judas, post
penitentia ducis, sacerdotibus et senioribus dixit : Pe-
cavi tradens sanguinem justum (Matth. XXVII, 3, 4).

CAP. XV. — QUOD IPSE DICTUS SIT OVIS ET AGNUS QUI
OCCIDI HABERET, ET DE SACRAMENTO EIUS PASSIONIS.

Apud Esaiam: Sicut ovis ad victimam ducis et,
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,930,940">
LECTIONES VARIANTES.

a Brachium Dei Thu. annuntiatum est Lin.
b Ferre infirmitatero Lin.
c Quia versa est facies Thu. Adversa Foss.
d Non est commutatus Bod. 1, 2.
e Portavit Bod. 1; 2, 5.
f Doluit Bod. 1. Dolens Bod. 5.
g Putabamus Corb.
h Livore ejus nos omnes Lam. Lin. NC. 1.
i Faciem meam Rod. 1. Thu.
j Et fuit Dominus Corb.
k Audiet quisquam Lam. NC. 1, 9.
l In veritatem Bod. 4.
m Ponatur Bod. 3.
n Homo opprobrium Lin. 2l
o Maledictio Bod. 5. Maledictus Bod. 1. Plebis Lin. Bod.
p Abjectio hominum Thu. Foss. Corb.
q Subsannabant me Lin. NC. 2.
r Suis labiis Bod. 1.
s Testa fortitudo NC. Lam. Bod. 1, 2, 4. Thu. Corb.
t Adversari ei coepit Corb. Ver.
u Veste Foss.
v Stabant Thu. Corb. Foss. Stabat. Oxon.
x Avertite vestimenta ejus Bod. 1.
y Podere Lam. NC. 1.
z Sedes exinanivit Lin. Ver. NC. 3. Lem. Bod. 25.
aa Similitudinem hominis Lam. Lin. NC. A. fhs. Corb.
bb Inventus homo Thu.
cc Nomen ut sit Lin. Thu. Cor. Benev. Ver.
dd Omnes genu flectant Lam. NC. 1. Bod. 2. Yhs. or.
ee Jesus in gloria Dei Patris Bod. 4, 2, 5.
ff Quoniam inutilis est nobis NC. 2.
gg Et improperat Corb. Ver.
hh In traductionem cogitationum Lam. Lin. NC...
ii Nugas aestimati Lam. Bod. 2. Nugas NC. 1.
jj Patrem Deum Bod. 4. Corb. Thu. Benev. Ver.
kk Reverentiam illius et morte Bod. 4, 5.
ll In pace erit memoria Bod. 5. Iustus, in pace eritenifl
Lam. Lin. NC. 1. Bod. 4, 4.
mm Poenitentia actus NC. 3.
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,940,980,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Pagina em duas colunas; blocos mapeados como cabecalho, texto_principal (coluna esquerda e direita), aparato_critico (varia­ntes ao pé da página) e outro (marca de digitalização). Transcrições preservam ortografia impressa; onde a leitura é incerta, optou‑se por a forma legível mais próxima do impresso. Não foram inseridas leituras entre colchetes excepto onde apareciam no original.</notas>
</pagina>