<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    05 VITA SANCTI CYPRIANI. 91
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,650">
    se ut qui fidem negabant, id scripto consignarent,
    sed tantum in acta referebatur. Aliter sentiunt Ba-
    ronius (ad an. 304) et Tillemontius (tom. v, p. 451),
    ac locum proferunt ex Actis sanctarum martyrum
    Agapes, Chioniæ et Irenes, quæ « jussæ Christi ne-
    gationem scriptam profiteri » dicuntur. Sed scripta
    illa negatio, græce ἔγγραφος (sic enim græcum con-
    textum habuisse existimo), nihil aliud est quam ne-
    gatio actis consignata. Sic apud Euseb. (lib. xi Hist.,
    cap. 5) mulieres quædam coactæ fuerunt a duce λέγων
    ἐγγράφως « dictis ad acta testimoniis fateri » se Chris-
    tianas fuisse, et flagitiorum quæ a Christianis gereren-
    tur conscias esse. Messaliani apud Photium (Cod. 52)
    dicuntur convicti fuisse ἐγγράφως, id est, « dictis ad acta
    testimoniis, » quod ad errores suos rediissent. Hinc
    Basilius (l. I de Baptismo, cap. 3) vocat promissiones
    quibus in Baptismo obstringimur, ὥσπερ ἔγγραφον
    ὁμολογίαν, « veluti quamdam ad acta professionem. »
    Unde etiam Optatus (lib. II, n. 34) : « Fides credentium
    et professio quæ apud acta conficitur Angelorum. »

    Libellorum crimen, etsi famam ac nomen in Africa
    potissimum habuit, non tamen aliis provinciis igno-
    tum fuit : nam Romæ S. Cornelius a nefariis schismaticis
    in hoc crimen vocatus; ejusdem in Hispania convicti
    Basildes et Martialis episcopi. Quinetiam in Ægypto
    sub Petro Alexandrino occurrit Libellaticorum genus
    quoddam, sed haud scio Africanis diversum. Petrus
    Alexandrinus (Can. 6) pœnitetiæ sex mensium addi-
    cit eos qui simularunt, sicut et David, ἤτοι ς διελθόντας
    βωμούς, ἤτοι ς χειρογραφήσαντας, ἤτοι ὡς ἀνθ' ἑαυτῶν βαλόν-
    τας ἐθνικούς, « vel ut altaria pertranseuntes, vel ut chiro-
    graphum dantes, vel ut ethnicos pro se immitentes. »
    Fatetur Petrus ejusmodi homines non aperte impie-
    tatem præ se tulisse, καὶ μὴ γυμνῶς ἀπογραψαμένοις τὰ
    πρὸς ρνησιν : ubi legendum videtur ἐπιγραψαμένοις. Zo-
    naras sic interpretatur illud chirographum, συνέθιντο
    θύσαι, « pacti sunt se immolaturos. » Sed hæc pro-
    missio an aperte impietatis specie caruisset? Credere
    malim ejusmodi homines, itidem ut Libellaticos in
    Africa, aliquam a judicibus accepisse conditionem,
    quæ et tuta judici et Christiano non aperte impia vi-
    deretur. Nihil dicam de alio Libellaticorum genere,
    quod Baronius (ad an. 255), perspicere sibi visus est
    in epistola Plinii ad Trajanum, ex qua profert hæc
    verba : « Propositus est libellus sine auctore multo-
    rum nomina continens, qui negarent se esse Chris-
    tianos aut fuisse, etc. » Sed non animadvertit Baro-
    nius hunc libellum non a Christianis oblatum fuisse,
    sed ab aliquo nomen suum celante, et multos nomi-
    natim ut Christianos designante qui tamen negave-
    runt se esse aut fuisse Christianos. Hinc Trajanus
    Plinio respondens ait : « Sine auctore vero propositi
    libelli nullo crimine locum habere debent, nam et
    pessimi exempli, nec nostri sæculi est. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,660,480,720">
    VII. — CYPRIANUS SECEDIT IN PERSECUTIONE. JUSTISSI-
    MIS DE CAUSIS.

    Edictum Decii ut in Africam perlatum est, statim
    populi clamoribus exagitatus Cyprianus et ad leonem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    postulatus, prudenti receptu furorem impiorum decli-
    navit, cum coronam suam in aliud tempus differri
    mallet, quam præsentia sua novas faces incendio
    persecutionis admoveri. Non semel quæsitus est,
    sed sæpe alias in absentem popularis furor exarsit.
    Testatur Pontius eum « suffragiis sæpe repetitis ad
    leonem » postulatum, ac « proscriptionis gloriam
    consecutum esse. » Idem de se ipse narrat « toties
    flagitatum et quæsitum » (Epist. vi). « Toties ad
    leonem petitum in circo, in amphitheatro, » atque
    etiam proscriptum se fuisse « applicito et adjuncto
    episcopatus sui nomine » (Epist. lv). « Cum publice
    legeretur : Si quis tenet vel possidet de bonis Cæcilii
    Cypriani episcopi Christianorum (Epist. lxix). »
    Quonam se receperit nescimus; sed presbyteri et
    diaconi Romani, iniquis sermonibus decepti, parum
    æque de illius secessu judicarunt antequam ab ipso
    de tota re certiores fierent. Vix dubium est quin eum
    nonnulli alii reprehenderint; neque enim illius fac-
    tum tanto studio defendisset Pontius si probatum
    omnibus et purgatum fuisset. Forte vituperandi hæc
    ansa olim arrepta est, vel etiam hodie arripiatur, si
    quis censoris partes sibi arroget; quod ipso absente
    maxima pars fidelium turpiter ceciderit, constantior
    in fide, aut saltem ad horrendum scelus tardior
    futura si episcopi sui liberrimam confessionem au-
    diisset, aut præclaram pro Christo mortem spectasset.

    Sed, ut a Cypriano reprehensionem omnem propul-
    semus in ejusmodi consilio, quo duo alii præstantis-
    simi viri, Gregorius Thaumaturgus et Dionysius
    Alexandrinus eodem tempore utebantur, observan-
    dum est 1° cum communi Evangelii præcepto pa-
    ruisse, quod tum maxime observare debuit cum in
    ipsius potissimum nomen persecutio erumperet, ac
    periculum esset ne furorem gentilium in plebem
    suam præsens accenderet. 2° Singulari modo admo-
    nitus a Deo fuit ut discederet : « Dicata enim in omni-
    bus Deo mens, » inquit Pontius, « et fides divinis
    admonitionibus mancipata credidit se, nisi Domino
    latebram tunc jubenti paruisset, etiam ipsa passione
    peccare. » Tuetur se Cyprianus Evangelii præcepto
    in epistola quam ad Clerum Romanum scripsit pur-
    gandi sui causa; sed in alia epistola, nempe decima,
    declarat jussisse Dominum ut secederet. 3° Maximus
    ille fratrum numerus qui absente Cypriano cecidit,
    non tormentis et cruciatibus Christum negare coac-
    tus est, « sed ad prima statim verba minantis inimici
    fidem suam prodidit, » ut in libro de Lapsis legiti-
    mus. Sic animo affectis melius consulere non poterat
    Cyprianus, quam si eos ad recedendum exemplo suo
    hortaretur. 4° Observat Pontius divino consilio serva-
    tum esse Cyprianum, qui, cum Ecclesia maximam cla-
    dem accepisset persecutione Decii, « posset saucios
    homines et varia expugnantis inimici arte jaeulatos,
    adhibita medicinæ cœlestis medela, pro qualitate vul-
    neris vel secare interim vel fovere. » Rem exitus
    comprobavit. Testatur enim auctor libri ad Novatia-
    num hæreticum « illos qui prima acie, » id est « De-
    ciana persecutione vulnerati fuerunt, hos postea, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ex: ἔγγραφος, λέγων ἐγγράφως, ὥσπερ ἔγγραφον ὁμολογίαν, etc.).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "Libellorum" em vez de "Litellorum".
    - "Romæ S. Cornelius" em vez de "Rome»S.Cornelius".
    - "Martialis" em vez de "Marti.lis".
    - "Ægypto" em vez de "JEgypto".
    - "Libellaticorum" em vez de "Libellaücorum".
    - "Zonaras" em vez de "Z0paras".
    - "Thaumaturgus" em vez de "Thoumaturgus".
    - Numerais ordinais "1°", "2°", "3°", "4°" corrigidos de "15", "2?", "5*", "4^".
    - "Lapsis" em vez de "Lupsis".
    - "Novatianum hæreticum" em vez de "Novatia-nun hereticum".
    - Textos gregos restaurados conforme a imagem (ex: "ἤτοι ὡς διελθόντας βωμούς...").
    - Referências corrigidas: "lib. xi", "lib. II, n. 34", "Can. 6", "Epist. lv", "Epist. lxix".
  </notas>
</pagina>