<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    85 VITA SANCTI CYPRIANI. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    Carthaginem trahebant, quibuscum episcopus Cartha-
    ginensis continuum veluti concilium habere poterat.
    Satis autem perspicitur, ut Pearsonius et Tillemontius
    observant, hanc epistolam in pace scriptam fuisse. Neque enim Geminius ille, sæviente persecutione,
    filiorum tutelam presbytero commisisset, quem dignitas et munus quo fungebatur in medium discrimen conjecisset. Verisimile est Geminium illum
    Faustinum, quem Victor tutorem nominaverat, postea
    ejusdem urbis factum esse episcopum. Adfuit enim concilio Carthaginensi, anno 256, Geminius Furnitanus.
    Tres alias epistolas ante annum 250 scriptas pronuntiat Pearsonius, sexagesimam primam ad Euchratium de histrione quodam qui, etsi a theatro cessaverat, adhuc tamen artem suam docebat; sexagesimam secundam ad Pomponium de virginibus quæ
    cum masculis, ex quibus unus erat diaconus, deprehensæ in eodem lecto fuerant; sexagesimam quintam
    ad Rogatianum de quodam diacono qui ei contumelias et injurias fecerat, nec dignitatis nec senectutis
    habita ratione. Si scriptæ sunt hæ litteræ initio episcopatus, necesse est ut jam tum summa fuerit Cypriani sapientiæ existimatio, cum illius responsa
    episcopi undique peterent : sed fatendum nullam
    inesse his epistolis notam cur ad hoc tempus referantur. Crediderim potius Epistolam ad Rogatianum
    scriptam esse post motus a Novato ejusque gregalibus
    excitatos; ad hos enim videtur respicere Cyprianus
    cum ait : « Hæc sunt enim initia hæreticorum et ortus
    atque conatus schismaticorum male cogitantium, ut
    sibi placeant, ut præpositum superbo tumore contemnant. Sic de Ecclesia receditur, sic altare profanum foris collocatur, sic contra pacem Christi et ordinationem atque unitatem Dei rebellatur. »
    Cypriani sapientia elucet in his litteris. In sexagesima prima declarat nec majestati divinæ, nec evangelicæ disciplinæ congruere ut histrio communicet.
    Quod si enim penuria hanc artem exercere cogat, Ecclesiæ sumptibus sustentari debere, modo tamen contentus sit frugalioribus cibis; aut si illic Ecclesia hos
    sumptus facere non possit, in suam cum invitat. In
    sexagesima secunda laudat Pomponium quod abstinuisset diaconum, qui cum virgine sæpe manserat,
    sed et cæteros qui cum virginibus dormire consueverant. Auctor est ut inspiciantur virgines diligenter ab obstetricibus, et si virgines inventæ fuerint,
    accepta communicatione in Ecclesiam admittantur, si tamen hactenus pœnitentiam hujus illiciti
    concubitus egerint, et a seinvicem recesserint. Minatur graviorem censuram si ad eosdem masculos
    reversæ fuerint, aut si cum eisdem in una domo et
    sub eodem tecto simul habitaverint. Corruptis imponit pœnitentiam plenam, ac eas, si obstinate perseverent, numquam in Ecclesiam admitti posse declarat.
    In sexagesima quinta laudat humilitatem Rogatiani
    quod, cum pro episcopatus vigore et cathedræ auctoritate pœnas de diacono sumere posset, querelas ad
    se detulerit. Statuit oportere diaconum « agere audaciæ suæ pœnitentiam, et honorem sacerdotis agno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    scere, et episcopo præposito suo plena humilitate
    satisfacere. Hic facile perspicitur auctoritas Cypriani,
    non tam consilium dantis quam præcipientis et jubentis, tum ob sedis dignitatem, tum quia inito cum
    episcopis et presbyteris consilio responsa dabat. Nam
    Epistolæ ad Pomponium et ad Rogatianum scriptæ fuerunt non solum Cypriani nomine, sed etiam episcoporum quibuscum de propositis rebus deliberaverat.
    Nec mirum sane est si de gravioribus rebus cum
    episcopis consiliabatur, qui statuerat ab initio episcopatus sui nihil sine consilio cleri et consensu plebis
    privata sententia gerere. Ex his quæ deinceps dicemus facile quisque perspiciet quanta fuerit Cypriani
    in hoc genere diligentia et sedulitas, sive clerici ordinandi essent, seu quid aliud majoris rei incipiendum. Laudat Pontius in illius episcopatu pietatem et
    vigorem, misericordiam et censuram, gravem vultum
    et lætum, nec severitatem tristem nec comitatem
    nimiam, aversum a superbia sæculari animum, sed
    tamen sine affectatis penuriæ sordibus, summam denique in pauperes charitatem, quos catechumenus dilexerat.

    V.—DE PERSECUTIONE DECII EJUSQUE INITIIS, AC DE
    MAGNO LAPSORUM ET CONFESSORUM NUMERO.

    Electus in pace Cyprianus, ut ipse testatur Epist.
    LV, annum unum cui forte accedunt aliquot menses,
    in hoc rerum statu traduxit. Circa initium hujus
    anni 250, Novatus presbyter ob uxoris uterum calce
    percussum et partum abortione expressum, et alia
    scelera in judicium apud Cyprianum vocatus est;
    jamque aderat cognitionis dies, sed persecutio supervenit (Ep. XLIX). Jactitat se Pearsonius hoc presbyteri conjugati exemplo : sed tamen uxorem non duxit
    Novatus tum cum esset presbyter, nec si presbyter
    retinuit, idcirco Ecclesiæ vetitum ex continentium
    numero presbyteros eligere.

    Cypriani virtutibus latissimum campum aperuit
    persecutio Decii, de qua nobis pauca dicenda sunt, antequam res a Cypriano his molestissimis temporibus
    gestas persequamur. Decius, occisis crudeliter Philippis et imperio occupato, nihil prius sibi aut potius
    faciendum esse duxit, quam ut in christianam religionem, quæ sub Philippis ac superioribus imperatoribus mirum in modum creverat, omnes imperii sui
    conatus converteret. Cœpit itaque et suo in Philippos odio, et Romanarum superstitionum, quarum ruinis
    hanc religionem superstrui videbat, desiderio in Christianorum sanguine parentari.

    Persecutionem simul cum imperio Decii cœptam
    fuisse discimus ex locuplete teste, Dionysio Alexandrino, qui defendendæ et tuendæ in hac persecutione
    Ecclesiæ plurimas partes sustinuit. « Sed continuo, »
    inquit apud Euseb. (Hist. lib. VI, cap. 41), imperii
    illius erga nos benignissimi mutatio nobis nuntiata est, et gravissimus nobis minarum terror intentabatur. Jamque aderat edictum imperatoris, etc. »
    Idem testantur Lactantius in libro de Morte persec.
    c. 4, et Orosius, lib. VI, c. 21. Quare, cum nullum exstet vestigium persecutionis ante mensem januarium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada com correção de erros de OCR (ex: "quibu«eum" para "quibuscum", "Saiis" para "Satis", "baue" para "hanc", "Nequ:" para "Neque", "s:viente" para "sæviente", "presbylero" para "presbytero", "dignias" para "dignitas", "diserimen" para "discrimen", "copjecisset" para "conjecisset", "pronuutigt" para "pronuntiat", "sexogesimam" para "sexagesimam", "Euchratiun" para "Euchratium", "ce«saverat" para "cessaverat", "adliuc" para "adhuc", "quie" para "quæ", "depre - hensae" para "deprehensæ", "eodein" para "eodem", "dc" para "de", "contume - lias" para "contumelias", "diguitatis" para "dignitatis", "bz" para "hæ", "litterz" para "litteræ", "episCopatus" para "episcopatus", "Cy - priani" para "Cypriani", "sapientie" para "sapientiæ", "inesst" para "inest", "Hogatianum" para "Rogatianum", "Hzc" para "Hæc", "euim" para "enim", "hzereticorum" para "hæreticorum", "schismiaticorum" para "schismaticorum", "priepositum" para "præpositum", "con« temnant" para "contemnant", "sexage - $ima" para "sexagesima", "divina" para "divinæ", "evangelic:e" para "evangelicæ", "diseipliux" para "disciplinæ", "lianc" para "hanc", "Ecclesize" para "Ecclesiæ", "[rugalioribus" para "frugalioribus", "nou" para "non", "abstiuissct" para "abstinuisset", "sepe" para "sæpe", "ceteros" para "cæteros", "ul" para "ut", "invente" para "inventæ", "poenitentiam" para "pœnitentiam", "hujus" para "hujus", "illieiti" para "illiciti", "rceesserint" para "recesserint", "Mi - natur" para "Minatur", "ma:culos" para "masculos", "revers:e" para "reversæ", "eum" para "cum", "ct" para "et", "impo - nit" para "imponit", "perse - verent" para "perseverent", "cathedr:" para "cathedræ", "aucto - ritate" para "auctoritate", "audaci»" para "audaciæ", "sue" para "suæ", "agno - scere" para "agnoscere", "αἱ" para "et", "5Π0" para "suo", "pleua" para "plena", "huniilitate" para "humilitate", "Ilic" para "Hic", "pr;eeipientis" para "præcipientis", "οἱ" para "et", "j"- bentis" para "jubentis", "quía" para "quia", "Epistole" para "Epistolæ", "Rogatiauum" para "Rogatianum", "script: fuc - runt" para "scriptæ fuerunt", "ctiam" para "etiam", "episco - porum" para "episcoporum", "quibuseum" para "quibuscum", "rehus" para "rebus", "nibil" para "nihil", "qu:e" para "quæ", "aliu:" para "aliud", "incipicu - dum" para "incipiendum", "letum" para "lætum", "severitalem" para "severitatem", "ἃ" para "a", "seculari" para "sæculari", "penurix" para "penuriæ", "INITIS" para "INITIIS", "CONFE:SORUM" para "CONFESSORUM", "acceduut" para "accedunt", "auni" para "anni", "pereussum" para "percussum", "super - venit" para "supervenit", "xl1ix" para "XLIX", "preshy - teri" para "presbyteri", "idcirco" para "idcirco", "Ecclesie" para "Ecclesiæ", "ante - quam" para "antequam", "temporihus" para "temporibus", "Philij - pis" para "Philippis", "cliristianam" para "christianam", "religio - nem" para "religionem", "imperatori - bus" para "imperatoribus", "sul" para "sui", "Cœpit" para "Cœpit", "Philip - pos" para "Philippos", "lianc" para "hanc", "Chris - tianorum" para "Christianorum", "locuplele" para "locuplete", "Alexan - drino" para "Alexandrino", "tuendze" para "tuendæ", "persecutiono" para "persecutione", "Ecclesia:" para "Ecclesiæ", "su:tinuit" para "sustinuit", "M" para "41", "imperi" para "imperii", "ldem" para "Idem", "el" para "et", "v1" para "VI", "0.291" para "c. 21", "ex - stet" para "exstet").
    Ligaduras preservadas (æ, œ).
    Texto dividido em duas colunas visuais.
  </notas>
</pagina>