<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    57 PRÆFATIO. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,450">
    Romanus Carthaginensem, absente Cypriano monuerat « ut iis qui post lapsum infirmitate apprehensi
    essent et pœnitentes communionem desiderarent, subveniretur (Epist. III et XV). » Atque hoc consilium non
    modo non improbavit Cyprianus, sed etiam in Epist. XV declarat se « standum » putasse « et cum » eorum
    « sententia, ne actus noster, inquit, qui adunatus esse et consentire circa omnia debet, in aliquo discrepa-
    ret. » At immane quantum inter Cypriani et Romanorum agendi rationem distaret, si cum isti pacem omni-
    bus vere pœnitentibus dandam esse admonuissent, Cyprianus indulgentia et humanitate in eos solos usus
    fuisset qui peccato suo pœnitentiæ fugam et Ecclesiæ perturbationem adjeccrant ? 3° Non obscure indicat
    Cyprianus in Epist. XIII, quibus non libelli sed pœnitentiæ opera suffragabantur, eis periculose ægrotantibus
    pacem multo potiori jure esse dandam. « Cæteram quoque partem plebis quæ lapsa est, inquit, præsentia ves-
    tra fovete, et ut a fide et misericordia Domini non deficiant, vestro solatio focillate. Neque enim deserentur
    ab ope et auxilio Domini qui mites et humiles et pœnitentiam vere agentes in bonis operibus perseveraverint,
    quominus illis quoque divino remedio consulatur. » Persuasum ergo esse vult ejusmodi pœnitentibus fore ut
    « illis quoque divino remedio consulatur; » atque hoc illis concedit ut solatium Ecclesiæ legibus consenta-
    neum, quodque nova decreta non desideraret. Neque enim data opera scribebat Epistolam XIII ut ejusmodi
    lapsis provideret quibus et Ecclesiæ consuetudo et Romani Cleri monita satis providerant, sed ut eorum tu-
    multum comprimeret qui querelis suis Carthaginensem ecclesiam incendebant. Atque id causæ esse arbitror
    cur Cyprianus in Epist. XIV confirmans quæ in decima tertia decreverat, nihil nominatim dicat de pace veris
    pœnitentibus in extremo periculo concedenda. Postquam enim locutus est de iis qui libellos a martyribus ac-
    ceperant, hæc addit : « Cæteri vero qui, nullo libello a martyribus accepto, invidiam faciunt, quoniam non
    paucorum nec ecclesiæ unius aut unius provinciæ, sed totius orbis hæc causa est, exspectent de Domini pro-
    tectione Ecclesiæ ipsius publicam pacem. » Non id profecto sancit Cyprianus, ut veris pœnitentibus pax in
    exitu negetur (neque enim retexit quæ in superiore epistola constituerat, sed ea potius confirmat, dum ait
    se « plene scripsisse ad hanc rem proximis litteris), » sed nonnullorum festinationem comprimit, qui commu-
    nionem petebant ante redditam Ecclesiæ pacem, antequam gravi morbo tentarentur; hos jubet exspectare
    dum pax Ecclesiæ reddatur, at pacem in exitu non negat; neque eos reprehendit quod a communione arceri
    se in exitu nollent, sed quod eam ante exulum reditum peterent, ac « confessores ipsos prævenire »
    vellent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,460,950,650">
    Sed objicit Petavius meliori conditione uti debuisse qui libellos acceperant, quam qui non acceperant; quod si
    omnibus concessa pax, nullum prorsus inter utrosque discrimen exstitisse. Existimat Tillemontius Cyprianum
    ingeniosa quadam charitate fecisse, ut cum præcipue aliquid in honorem martyrum concedere videretur, nihil
    tamen præcipue concederet; et cum pacem iis tantum qui libellos habebant polliceretur, neminem prorsus ab
    hac indulgentia excluderet, quippe cum martyres adeo libellorum prodigi essent, ut omnibus eorum liberalitas
    pateret. Sed si ea accommodatione usus fuisset qua illum Tillemontius usum esse existimat, ac tacite lapsos
    omnes fuisset hortatus ut se libellorum præsidio munirent, an paulo post tanta arsisset indignatione in Lucia-
    num, qui universis lapsis id concedere ausus est quod jam antea plurimis concesserat. Deinde vero perinique
    Cyprianus veros pœnitentes ejusmodi periculo exposuisset, ut pace defraudati morerentur; neque enim veri-
    simile erat eos qui hactenus tam timidi ac prudentes fuerant, audaciores deinceps in libellis petendis futuros;
    aut ipsos etiam confessores in concedendis cautiores non fore postquam eorum nimiam facilitatem castiga-
    verat Cyprianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,660,950,920">
    Cyprianum sic interpretatur Morinus: Cum lex esset ut pacem moribundi non impetrarent qui pœniten-
    tiam sani non egerant, existimat eruditus scriptor decernere Cyprianum ut in iis qui libellos a martyribus
    acceperant, legis severitas non servetur, ac illis in honorem martyrum pax concedatur, quam frustra hoc
    præsidio destituti petiissent. Sed hæc interpretatio nec cum verbis nec cum mente Cypriani congruit. 1° No-
    minatim requirit Cyprianus ut qui libellos a martyribus acceperunt, « prærogativa et auxilio eorum adjuvari
    apud Dominum in delictis suis » possint. Porro in his epistolis et in libro de Lapsis illud arcte tenet accu-
    rateque defendit, non prodesse lapsis commendationem martyrum si pœnitentiam agere detrectent, quare, si
    lapsi, post tot Cypriani et presbyterorum monita, in obstinato pœnitentiæ non agendæ consilio perseverassent,
    an Cypriano visi essent idonei qui martyrum auxilio apud Dominum juvarentur? Deinde vero, si omnibus
    libellos habentibus pacem decernebat, sive pœnitentiam egissent, sive non egissent, quid necesse erat delec-
    tum habere, ac in conditionis loco requirere, ut martyrum auxilio adjuvari possent? Lapsis ergo Cyprianus
    non pœnitentiæ onus eximit, sed potius ad pœnitentiam blande et leniter hortatur, dum pacem offert mo-
    rientibus, modo martyrum meritis juvari possint. Hinc in Epist. XIV laudat presbyteros et diaconos quod la-
    psos ad pœnitentiam et patientiam hortati essent, ac pœnitentiam ab illo agi declarat qui divinis præceptis mitis
    et patiens et sacerdotibus Dei obtemperans, obsequiis suis et operibus justis Dominum promeretur. Id autem
    deferre videtur martyrum meritis ut lapsis nondum ea pœnitentia expiatis quæ pacem per se ipsa in mortis
    discrimine impetret, martyrum commendatio suffragetur. Nec levis videri debet hæc indulgentia, si tempo-
    rum illorum severitas attendatur. Etsi enim pœnitentibus periculose ægrotantibus pax dari solebat, non ta-
    men id sine delectu et judicio concedebatur. Hinc Clerus Romanus, re cum pluribus episcopis deliberata,
    censuit « eorum quorum vitæ suæ finem urgens exitus dilationem non potest ferre, acta pœnitentia et pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto em latim presente na imagem. Foram corrigidos diversos erros do OCR fornecido, especialmente no que tange a numerais romanos (ex: "III" em vez de "πα", "XIII" em vez de "xit"), ligaduras (æ, œ) e palavras mal reconhecidas (ex: "Lucianum", "prævenire", "pudentes"). O texto apresenta três parágrafos principais e um cabeçalho com numeração de página (57 e 58) e título (PRÆFATIO). O rodapé contém a marca d'água "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>