<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    61 PRÆFATIO. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
    ticos. Et cum hæc communicatio in invidiam a Novatiano vocaretur, sic eum resfeflit Cyprianus in eadem
    epistola: « Aut si se cordis, inquit, et renis scrutatorem constituit et judicem, per omnia æqualiter judicet, et
    cum sciat scriptum esse: Ecce sanus factus es, jam noli peccare, ne quid tibi delerius fiat, fraudatores et ma-
    chos a latere atque comitatu suo separent, quando multo et gravior et pejor sit macchi quam Libellaticii causa,
    cum hic necessitate, ille voluntate peccaverit. » Exagitabat ergo Novatianus catholicos episcopos quod cum
    Libellaticiis communicârent. Nec tamen omnibus Libellaticis concessa pax in concilio, sed iis tantum qui po-
    nitentiam egerant. Quamobrem frustra auctor Observationum in Bibliothecam pluribus probat, quod a nemine
    negatur, libelli crimen sine poenitentia dinissum non fuisse.
    
    Altera pars decreti facile illustratur. Ac 1º quidem illud, « sacrificatis in exitu subveniri, » non poenitentiam
    ad extremum spiritum producendam, sed in gravi morbo finiendam indicat, nec in poenæ sed in benefici loci
    decretum fuit, siquidem Cyprianus in Epist. LII nimæ remissionis suspicionem ab hoc decreto removeret, ac
    rationem reddit cur episcopi ad hanc lenitatem et indulgentiam descenderint. 2º Idem decretum refert in Epist.
    LIV, sed paulo clarius: « Statueramus jampridem, inquit, frater charissime, participatio invicem nobiscum consi-
    lio, ut qui in persecutionis infestatione supplantati ab adversario et lapsi fuissent, et sacrificiis se illicitis ma-
    culassent, agerent diu poenitentiam plenam, et si periculum infirmitatis urgeret, pacem sub ictu mortis acci-
    perent. » Tota res ergo in eo vertitur ut quid sit poenitentia plena, utrum totum vitæ tempus complexa, an
    certo quodam spatio definita fuerit, expendatur. At id facile perspicitur ex Epist. LX, ubi queritur Cyprianus
    quod Victori, quondam presbytero, pacem concessissent Therapius » antequam poenitentiam plenam egisset,
    ante legitimum et plenum satisfactionis tempus, sine petitû et conscientia plebis, nulla infirmitate ac necessi-
    tate cogente. » Erat ergo præfinitum aliquod poenitentiae tempus, cujus immediata potestas erat penes epi-
    scopum, modo causa aliqua gravis incidisset. Eandem poenitentiae plenæ notionem suppeditat Epist. LXII,
    in qua Cyprianus et alii cum eo episcopi de virginibus quæ cum masculis deprehensa in eodem lecto fuerant,
    decreverunt ut, « si poenitentiam hujus illiciti concubitus sui egerint et a se invicem secesserint, inspiciantur
    interim virgines ab obstetricibus diligenter, et si virgines invîlext fucrint, accepça communicatio ad Ecclesiam
    addinantur....; si autem de eis aliqua corrupta fuerit deprehensa, agat poenitentiam plenam, quia quæ hoc
    crimen admisit, non mariti sed Christi adultera est; et ideo æstimata justo tempore, postea exomologesi facta,
    ad Ecclesiam redeat. » Brevis ergo poenitentia integris virginibus imponitur, corruptis autem plena « et justo
    tempore æstimato: » et quemadmodum in concilio Carthaginiensi suscitum ut lapsi interim admittenerunt, sa-
    crisfacit | penitentiam plenam agerent, ita etiam hoc loco decernunt episcopi ut virgines interim inspiciantur,
    et integris in Ecclesiam admissis, corruptæ poenitentiam plenam agant. 3º Si sacrificati per totum vitæ tempus
    adducti poenitentiæ fuissent, necesse non fuisset « ut examinerentur causæ et voluntates et necessitates singulo-
    rum; » sed, ut observat Tillemontius, nullum prorsus discrimen, nullus delectus existisset.
    
    XIII. — DE CHRISTI IN EUCHARISTIA PRÆSENTIA.
    
    Ecclesiæ doctrina de corpore et sanguine Domini apertis Cypriani testimoniiis continetur. Quidquid de Eu-
    charistia prædicat S. Martyr, eo spectat ut notio illa confirmetur quam prima auditione Christi verba animīs
    afferunt. Perspicì potest illius sententia ex his quæ de sacramentis hæreticorum disserit. Cur enim in Epist.
    LXX, « Eucharistiam fieri apud illos omnino non posse » conclusbat, nisi quia Christi verba ab illis frustra pro-
    nuntiari existimabat, frustra invocari Spiritum sanctum, ut panem et vinum faciat corpus et sanguinem
    Christi? Sic etiam Firmilianus ut probet non satis esse ad effectus sacramentorum ut Ecclesiæ preces et ritus
    serventur, exemplo utitur insuæ qujusdam mulierculæ, quæ frequenter ausa fuerat, ut et invocatione non
    contemptibili sacrificare se panem et Eucharistiam facere simularet, et sacrificium Domino non sine sacramento
    solitæ predicationis offerrct. » Illud ergo discrimen Firmilianus et Cyprianus inter Catholicorum et hæretico-
    rum Eucharistiam ponebant, quod hæreticis Spiritum sanctum invocantibus nulla fieret donorum mutatio,
    Catholicorum autem preces nunquam hoc mirabili effectu carerent.
    
    Adeo persuasum et exploratum erat Cypriano de mirabili illo ecclesiasticæ invocationis effectu, ut de lapsis
    ante purgatam conscientiam communicantibus dicere non dubitet lib. de Laps. (p. 186): « Vis infertur corpori
    ejus et sanguini, et plus modo in Dominum manibus atque ore delinquunt, quam cum Dominum negaverunt. »
    Non ergo sola fide corpus Christi in Eucharistia sumitur, sed vere et ab indignes ipsis percipiur; nec corpus
    ab anima et divinitate separatum est, sed ipse Dominus adest, ac in eum manibus et ore delinquunt qui indi-
    gne communicant. Hinc ipsam Domini majestatem adesse declarant in eodem libro: sic enim loquitur de puella
    quæ, a nutrice ad idolum, deinde a parentibus ad ecclesiam delata, sanguinem Domini, quem diaconus reluc-
    tanti infuderat, non sine singulto rejecit. « In corpore atque ore violato, inquit, Eucharistia permanere non
    potuit. Sanctificatus in Domini sanguine potus de pollutis visceribus erupit. Tanta est pobestas Domini, tanta
    majestas! » (Pag. 189.) Narrat ibidem Cyprianus aliud miraculum: « Et quidem alius, inquit, quia et ipse
    maculatus sacrificio a sacerdote celebrato partem cum cæteris ausus est latenter accipere, sanctum Domini
    edere et contracere non potuit, cinerem ferre se apertis manibus invenit. Documentum unius ostensus est Do-
    minum recedere eum negatur. » Non ergo panis ex manibus hujus hominis evanuerat, sed ipse Dominus re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; transcrição segue ortografia e sinais tipográficos originais. Algumas quebras de linha e sinais de abreviação foram mantidos; símbolos tipográficos como « » e ligaturas reproduzidos conforme visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem.
  </notas>
</pagina>