<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    91 VITA SANCTI CYPRIANI. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    pollutum, sed solam conscientiam, quia videlicet illis
    consciis fictum scelus in acta publica relatum fuerat.
    At si voce vel scripto testati essent se sacrificasse et
    Christum negasse, an eorum linguas et manus a sce-
    lere immunes et puras existimasset Cyprianus? 4° De-
    nique, qui ex hac epistola concludunt duo fuisse
    Libellaticorum genera, quorum alii aliis multo gra-
    vius peccassent, ex eo refelluntur quod sibi maxime
    favere existimant. Tum enim observat Cyprianus
    « inter ipsos qui sacrificaverunt » multam esse di-
    versitatem, non aliud inter Libellaticos discrimen
    ponit nisi quod alii ad magistratum venissent, alii
    mandassent alio eunte. Utrosque æque peccasse non
    dubitat. Hinc utrisque eodem tempore concessa pax
    in concilio Carthaginensi, quod anno 251 post Pascha
    habitum est. Quo quidem in concilio cum episcopi ra-
    tiones omnes accuratissime subduxerint, ut in hac
    Epistola LII testatur Cyprianus, non eodem modo
    cum omnibus Libellaticis egissent si insignis inter
    eos varietas fuisset. Quid autem utrique Libellatici
    peccaverint, et qui per se et qui per alios cum magis-
    tratu egerant, non exprimit Cyprianus; notissima
    enim res erat Antoniano; sed illud saltem ex ejus
    verbis constat tale peccatum fuisse, ut ne peccasse
    quidem sibi viderentur. At incredibile prorsus est
    Christianos optimis morum præceptis imbutos adeo
    cæcutisse, ut se sine scelere pronuntiare, aut scri-
    bere posse crederent: Ego diis sacrificavi, ego Chris-
    tum negavi; nec nisi admoniti a Cypriano discerent
    hoc se facere non debuisse. Tam aperta est ejusmodi
    facinoris impietas, ut neminem prorsus latere potue-
    rit, nisi qui omnem religionis sensum exuisset.
    Clerus Romanus, Epist. inter Cyprianicas xxxi,
    Libellaticorum culpam non molli brachio castigat,
    nec tamen aliud quidquam indicat quam quod modo
    observavimus: « Hoc nos non falso dicere, » inquit,
    « superiores nostræ litteræ probaverunt, in quibus
    vobis sententiam nostram dilucida expositione protuli-
    mus, et adversus eos qui seipsos infideles illicita ne-
    fariorum libellorum professione prodiderant, quasi
    evasuri irretientes illos diaboli laqueos viderentur,
    quo non minus quam si ad nefarias aras accessissent
    hoc ipso quod ipsum contestati fuerant, tenerentur;
    sed etiam adversus illos qui acta fecissent, licet præ-
    sentes cum fierent non adfuissent, cum præsentiam
    suam utique ut sic scriberentur mandando fecissent.
    Non enim immunis a scelere qui ut fieret imperavit,
    nec est alienus a crimine cujus consensu licet non a
    se admissum crimen, tamen publice legitur. Et cum
    totum fidei sacramentum in confessione Christi no-
    minis intelligatur esse digestum, qui fallaces in ex-
    cusatione præstigias quærit, negavit, et qui vult
    videri propositis adversus Evangelium vel edictis vel
    legibus satisfecisse, hoc ipso jam paruit quod videri
    paruisse se voluit. » Gemellus sane hic locus est al-
    teri ex Epistola ad Antonianum deprompto, quamvis
    alter in summam lenitatem, alter in summam severi-
    tatem inclinet. Testatur Clerus Romanus Libellaticos
    sic animo affectos fuisse, ut diaboli laqueos evasuri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    sibi videretur; quod profecto Christianis in mentem
    non venisset, si impie quidquam aut voce prolocuti
    fuissent, aut scripto testati. Clerus Romanus duo di-
    stinguit Libellaticorum genera, ut in Epistola ad An-
    tonianum, eorum qui in scribendo adfuerant, et eo-
    rum qui ne adesse quidem ausi fuerant aut potuerant.
    Utrique pariter culpantur, quia postremi licet « præ-
    sentes, cum acta fierent, non adfuissent, præsentiam
    suam utique ut sic scriberentur mandando fecissent. »
    Porro de iis qui in scribendo non aderant nemo di-
    xerit eos libellum dedisse, aut verbo impie quidquam
    declarasse. In hoc tantum vituperantur quod impe-
    rassent ut acta fierent, quod eorum a consensu licet
    non a se admissum crimen tamen publice » legere-
    tur; « quod fallaces in excusatione præstigias » quæ-
    sissent; quod voluissent « videri propositis adversus
    Evangelium vel edictis vel legibus satisfecisse. » Ergo
    qui adfuerant, cum in eadem prorsus causa sint,
    nihil aliud commisere nisi ut fictum scelus in acta
    publica ipsis videntibus referretur. Quamobrem, cum
    ait Clerus Romanus eos « non minus quam si ad ne-
    farias aras accessissent, hoc ipso quod ipsum con-
    testati fuerant » teneri; id non ita accipiendum quasi
    voce pronuntiassent se ad aras accessisse, sed quod
    consensissent ut sceleris non commissi publicum ta-
    men testimonium exstaret. Simili sensu idem Clerus
    eos acta fecisse dicit qui « præsentes, cum acta fie-
    rent, » non adfuerant. Eodem modo accipiendum
    quod de Martiali dicitur in Epist. LXVII (pag. 119),
    tum etiam illud ex libro de Lapsis (p. 190), « nec sibi
    quominus agant pœnitentiam blandiantur qui, etsi
    nefandis sacrificiis manus non contaminaverunt, li-
    bellis tamen conscientiam polluerunt. Et illa pro-
    fessio denegantis contestatio est christiani quod fue-
    rat abnegantis. Fecisse se dixit quidquid alius faciendo
    commisit. » Non discrepat hic locus sententiæ Cleri
    Romani adversus eos « qui seipsos infideles illicita
    nefariorum libellorum professione prodiderant. » Di-
    xit Libellaticus fecisse se quidquid alius faciendo
    commisit, non quod voce pronuntiaret se negasse et
    sacrificasse, nam dicebat judici christianum se esse
    et sacrificare, ad aras diaboli venire non posse, ut
    legimus in Epist. LII; sed quia illa libelli professio
    hominis est quodammodo negantis. Sic enim, antiquis
    editionibus et octo codicibus-mss. inspectis, hunc lo-
    cum legendum deprehendi: « et illa professio est de-
    negantis, contestatio est christiani quod fuerat abne-
    gantis, » eodem videlicet sensu quo Clerus Romanus
    ait eum negasse qui fallaces in excusatione præsti-
    gias quærit, et qui vult videri edictis satisfecisse,
    hoc ipso jam paruisse.

    Quod autem spectat ad libellos a judicibus datos,
    idem in illis scriptum fuisse non videtur ac in actis
    publicis. Gravius enim fuisset Libellaticorum pecca-
    torum si, præter testimonium actis publicis consignatum,
    ejusmodi libellos servassent et oblata occasione
    ostendissent; quod quidem illis nec a Cypriano nec a
    Clero Romano objectum fuit. Rationum momentis
    hactenus adhibitis unum adjiciam: morem non fuis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. O texto flui da coluna da esquerda para a da direita. Foram corrigidos numerosos erros de OCR (ex: "CYPDIANI" para "CYPRIANI", "fietim" para "fictum", "254" para "251", "LII" para "LII", "Auloniano" para "Antoniano", "c;eculiisse" para "cæcutisse", "prastigias" para "præstigias", "Lxvim" para "LXVII"). Ligaduras como 'æ' e 'œ' foram preservadas onde visíveis. Números de página 91 e 92 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>