<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    95 VITA SANCTI CYPRIANI. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    est secundo prælio, ita fortiter perseverasse ut, con-temnentes edicta sæcularium principum, hoc invictum haberent, quod et non metuerunt exemplo boni pas-toris animam suam tradere et sanguinem fundere, nec ullam insanientis tyranni sævitiam recusare. »
    5° Denique sic corpore abfuit Cyprianus, ut animo et sollicitudine omnibus rebus interesset, nec ullas episcopi partes prætermitteret. Discedens omnibus rebus providerat, pecuniam apud clericos distribuerat, « ut haberent plures unde ad necessitates et pressu-ras singulorum operari possint (Epist. v). » Videtur in secessu assidue sacrificia obtulisse, ministrante Victore diacono, qui eum cum aliis nonnullis comita-tus fuerat (Epp. v, xxxvii). Aderant interdum plu-res episcopi, et una cum Cypriano Aurelium et Ce-lerinum ordinaverunt, ut patet ex Epp. xxxiii et xxxiv. Quinetiam de sacrificiis suis sic loquitur, ut frequentem populum congregasse videatur. Ait enim in Epistola xvi, quæ est ad confessores Romanos : « Et nos quidem, vestri diebus ac noctibus memores, et quando in sacrificiis precem cum pluribus faci-mus, et cum in secessu privatis precibus oramus, co-ronis ac laudibus vestris plenam a Domino faventiam postulamus. » Cum autem Ecclesiæ curam presbyteris et diaconis commisisset, ac præterea, ut ipsius ver-bis utar ex Ep. xxxviii, pro se vicarios misisset duos episcopos, Caldonium et Herculanum, quibus adjunxerat Rogatianum et Numidicum presbyteros, de omnibus ad eum referebatur, nec quidquam ab eo omissum quod quidem ad pauperes sublevandos, ad confessores cohortandos ac interdum etiam castigan-dos, ad lapsorum ruinas reparandas, ad disciplinæ observationem et Ecclesiæ pacificationem pertineret. Sed, quia litteras illius in secessu scriptas alii aliter ordinant, non perfunctorie nobis examinanda res est.

    VIII. — DE LITTERIS CLERI ROMANI CARTHAGINEM MIS-SIS, POSTQUAM CYPRIANUM SECESSISSE NUNTIATUM EST.

    Presbyteri et diaconi Romani, ad quos, mortuo Fa-biano, rerum administrandarum summa redierat, ex Clementio, sive, ut vocat Baluzius, Crementio sub-diacono Carthaginensi de Cypriani secessu didice-runt. Cumque res « minus simpliciter et minus fide-liter, » ut ait Cyprianus Epist. xv, fuisset nuntiata sive ab hoc subdiacono, sive ab aliis (hunc enim non accusat Cyprianus), duas epistolas per eumdem Crementium Carthaginem miserunt, alteram ad Cyprianum de morte Fabiani, quæ quidem ad nos pervenit, alteram ad ipsius clerum; quamquam ait Cyprianus, « nec quis scripserit, nec ad quos scrip-tum sit significanter expressum » fuisse. In hac epis-tola, quæ tertio loco apud Pamelium volvitur, etsi nihil nominatim de Cypriano nisi honorifice dicitur, sic tamen de illius secessu loquuntur, ut illum minime probent: sic de bonorum pastorum notis disserunt, quasi eas desiderent in Cypriano; sic denique gregis custodiam clero Carthaginensi commendant, quasi vi-dua esset episcopo ecclesia. Illud etiam Cypriano mo-lestum e se poterat quod clerum Carthaginensem Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    mani rogarent ut harum litterarum exemplum ad quoscumque posset transmitteret per idoneas occa-siones, vel suas faceret.
    Has Cleri Romani litteras circa mensem maium col-locat Tillemontius; sed verisimile non fit Romanos de morte Fabii, qui die vigesima januarii martyr obiit, tam sero Cyprianum fecisse certiorem. Etiamsi persecutio facultatem hujus rei præclusisset, ut con-jicit Tillemontius, nimium tamen intercedebat com-mercii Romam inter et Carthaginem, quam ut de tam insigni eventu per quatuor menses « rumor incertus esset et opinio dubia nutaret, » ut ait Cyprianus Ep. iv. Deinde vero ex epistola Celerini ad Lucianum (inter Cyprianicas xxi) discimus sexaginta quinque fessores Romam Carthagine venisse paulo post Pas-cha aut forte etiam ante Pascha, quod hoc anno inci-dit in diem 7 april. ex cyclo Victorii, aut. 31, mart. ex cyclo Hyppoliti. Indicat tamen Clerus Romanus in litteris de quibus nunc agimus, neminem Carthagine venisse ex quo de secessu Cypriani certior fieri posset, præter Clementium subdiaconum. Multo ergo probabi-lius est hanc epistolam mense martio allatam fuisse.
    Sed objicit Tillemontius Cyprianum in Epistola xv, quam æstate scriptam fuisse constat, sic de his Cleri Romani litteris loqui, ut eas nuper missas esse dicat. Quærit deinde cur, cum Cyprianus his litteris statim responderit, Romani tam sero rescripserint : nondum enim id fecerant cum Epistolam xv scriberet Cy-prianus. Nihil probat illud, « nuper, » quod pro varia rei considerandæ ratione variam habet sententiam. Cyprianus in Ep. lxv, quoddam antecessorum suo-rum decretum jampridem ac nuper factum esse dicit. Potuit ergo dicere nuper se accepisse epistolam ante quatuor menses acceptam, cum præsertim nulla alia per totum illud tempus epistola venisset. Facilis et expedita ratio est cur Romani nondum Cypriano respondissent mense julio ; nondum enim suspiciones deposuerant adhuc patebant eorum aures iniquis sermonibus, ut videre est initio Epistolæ xv. Quam-obrem non respondere statuerant; hinc litteras mense julio non ipsi Cypriano, sed ejus clero inscrip-serunt; quamvis minime dubium sit quin primam Cypriani epistolam accepissent, etiamsi ante mensem maium scripta non fuisset.

    IX. — DE PRIMA CYPRIANI ROMANORUM LITTERIS RE-SPONSIONE. — DE TREDECIM LITTERIS ANTE SECUNDAM RESPONSIONEM SCRIPTIS ET SIMUL CUM ILLA ROMAM PERLATIS, EX QUIBUS MULTAS DESIDERARI OSTENDITUR.

    Primis litteris Cleri Romani statim respondit Cy-prianus, et de glorioso Fabiani exitu gratulatus est, de quo antea rumor incertus erat. Quod autem spec-tat ad alteras ad clerum Carthaginensem scriptas, rem prudenter tractandam esse judicavit. Cum ani-madvertisset in his litteris, « nec quis scripserit, nec ad quos scriptum sit, significanter expressum » esse, cumque eum « in iisdem litteris et scriptura et sen-sus et chartæ ipsæ quoque moverent, ne quid ex vero vel subtractum esset « vel immutatum, camdem ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Hifenização de fim de linha preservada (ex: con-temnentes, MIS-SIS). Números de página 95 e 96 no cabeçalho. Títulos de seção VIII e IX em versais. Texto em duas colunas.</notas>
</pagina>