<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    69                                              PRAEFATIO.                                             70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,152">
    et editoris Oxoniensis labor in hoc testimonio eludendo. Hunc carcerem et longi doloris cruciatum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,152,960,840">
    ignem diu purgamenta detorquent ad paenitentiam lapsis imponi solitam a sacerdotibus. Sed 1º illud saltem
    fatueri debent ex Cypriani verbis consequi, temporales poenas iis persolvendas superesse quibus remissae
    sunt aeternæ. 2º Si paenitentiae labores Cyprianus describit, multo id magis iis congruit qui ante
    exactum paenitentiale cursum moriuntur. Nemo enim hanc opinionem asfinget Cypriano, ejusmodi homines
    non ad veniam stare, sed ad veniam pervenire; non mitti in carcere, donec solvant novissimum quadrantem, sed statim fidei et virtutis accipere mercedem; non pro peccatis longo dolore cruciatos mundari
    et purgari diu igne, non pendere in diem judicii, sed statim a Domino coronari. 3º Cyprianus non solum
    martyres cum lapsis, sed etiam virgines cum adulteriis comparat. Dubium non est quo de martyribus et virgib.
    nibus mortuis loquatur, cum coronam illis statim donari pronuntiat. Cur ergo eum de paenitentium statu
    in hac tantum vita locutum credamus? Preclara sane essent atque egregia comparatio, martyres et virgines
    cum idololatricis et adulteriis in hoc conferre, quod primi statim in altera vita coronentur, postremis vero
    paenitentiæ labor in hac vita subeundus sit. Sed si isti idololatræ et adulteri post inchoatam paenitentiam
    moriantur, an statim, ut martyres et virgines, mercedem et coronam accipient, et peccata omnia poenitentia purgasse videbuntur? Quis non videt institutam a Cypriano comparationem ad futuram potissimum
    vitam referri? quippe cum in hac vita paenitentium laborem sacræ virgines, quarum erat austerum vivendi
    genus, adsequerent, martyres vero longe supercarent. 4º Illud et pendere in diem judicij valde adversarius
    molestum. Putant Nicolaus Faber et Rigaltius beatitudinem iustorum a Cypriano in diem judicij, exceptis
    martyribus, differi. Sed hac opinio asfingi Cypriano non potest, qui hoc loco, ut jam observavi, non so-
    lum de martyribus, sed etiam de virginibus loquitur. Sæpe alias docet, præcipue vero in libro de Morta-
    litate, non solum martyres, sed alios etiam sanctos, cum ex hac vita decedunt, cum Christo incipere
    regnare; virgines et pueros ad continentiam et innocentiam premium feliciter pervenire, iustos ad resurrec- 
    rium vocari. Illud ergo testimonium de quo nunc agimus, ad eos referri debet quos ante plenam paeni-
    tentiam mortuos in diem judicii generalis reservati existimat Cyprianus. Nec mirum si ejusmodi loquium
    beatitudinem usque ad hoc tempus differat; cum enim instare crederet adventum Domini, temporis spatium justo longius non poterat videri. Porro Cypriani sententia inde etiam illustratur, quod in die judicii
    martyrum merita pluribus in hunc diem pendentibus profutura declaret: «Credimus quidem,» inquit in
    libro de Lapsis (pag. 187), «posse apud judicem plurimum martyrum merita et opera jusorum, sed cum
    judicii dies venerit, cum post occasum sæculi hujus et mundi ante tribunal Christi populus ejus admisisset.
    Atque hæc quidem de iis qui sese in Ecclesia paenitentiae submiserint; qui autem extra Ecclesiam moriuntur, eos Cyprianus declarat, etiamsi pro nomine occisi sint, nunquam ad indulgentiam aliis in sinu Eccle-
    siæ a mortalibus promissam perventuros. Et quia apud inferos confessio non est, inquit in eadem Epist.
    illi, nec exomologesis illic fieri potest, (qui ex toto corde paenituerint et rogaverint in Ecclesiam
    debent interius suscipi et in ipsa Domino reservati, qui, ad Ecclesiam suam venturus, de illis utique quos
    in ea unius invenierit, judicabit). Apostatare vero et desertores et adversarii et hostes et Christi Ecclesiam
    dissipantes, nec si occisi pro nomine fuerint, admiti secundum Apostolum possunt ad Ecclesiæ pacem,
    quando nec Spiritus nec Ecclesiæ tenuerunt unitatem. Merito negat Cyprianus exomologesin quæ in
    hac vita præscribitur, in alterâ perfici posse. Sed perspicuum est ab eo agnosci indulgentiam quandam
    et pacem, quæ schismaticis et hæreticis extra Ecclesiam mortuis, etiamsi pro nomine occisi fuerint,
    præclusa et denegata, aliis in Ecclesia mortuis et in adventum Domini reservatis concedetur.
    
    Ex his patet communionem illam quam Ecclesia catholica cum sanctis et martyribus et cum justis
    ante pleam paenitentiam mortuos fovet, non novum esse commentum, sed dogma primis sæculis notum
    et creditum. Nec mirum si hæc communio his non placet qui ab unitate Ecclesiæ discesserunt; sed Cy-
    prianus, cujus inter præcipuas virtutes enituit unitatis amor, præter ea quæ ab illo in honorem martyrum
    decreta retulimus, duobus aliis in locis testatur quam arcta intercedat Ecclesiæ præsentì cum sanctis et
    martyribus necessitudo. Primus extat in libro de Hab. Virg., quem concludit Cyprianus: «Tantum
    mementote tunc nostrì cum incipient in vobis virginitas honorari.» Alterum testimonium legitur in Ep.
    LVII ad Cornelium, quem sic alloquitur Cyprianus: «Memores nostri invicem simus, concordes atque una-
    nimes, utpoteque pro nobis semper oramus, pressuras et angustias mutua charitate relevemus, et si quis
    istinc nostram prior divinæ dignationis celeritate præcesserit, perseveret apud Dominum nostrâ dilecto,
    pro fratribus et sororibus nostris apud misericordiam Patris non cesset oratio.» Frustra hæc editor
    Oxoniensis eludere conatur. Virginilatem ait incipere honorari cum ad confessionis decus pervenit; sed
    Cyprianus virgines omnes generalim alloquitur, non solas martyres, nec proinde martyrij sed virgini-
    tatis coronam indicat. Alterum locum sic interpretatur Fellus, quasi Cyprianus cum Cornelio piscarcitatur
    et ut is qui superstes fuerit, qui in vivis diutius esse contingerit, precari pergat. At manifestà est cavilla-
    tio; non enim hoc precandi munus ei commendat Cyprianus, qui superstes fuerit, sed qui «prior prae-
    cesserit.» Sed Fellus ex nostra interpretatione consequi negat, ut sanctos licet precari. Verum non
    animadvertit quam hæc arcte cohæreant cum invocatione sanctorum, quæ si priscis sæculis instar super-
    stitionis Christo injuriosæ habitâ fuisset, vel potius si non viguisset in tota Ecclesia, ut eam viguissẽ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    sit Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em tipografia moderna (impressão); transcrição feita literal, mantendo ortografia e sinais presentes na imagem. Algumas palavras cortadas no fim da página transcritas até último legível; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>