<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
VITA SANCTI CYPRIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
Ilos epistolam authenticam › remisit, ‹ ut recognoscerent an ipsa esset quam Clementio hypodiacono perferrendam › dederant (Ep. iv). At, ubi veram epistolam esse comperit, non expectato Romanorum responso, iterum scripsit purgandi sui causa, et actionum suarum rationem sedalo corde exposuit, missis etiam ad eos tredecim litteris, quae ab ipso variis de rebus, ex quo secesserat, scriptae, nullam prorsus negligentiæ suspicionem relinquebant. Sic autem has litteras recense[t] Cyprianus: ‹ Et quid egerim, › inquit in Ep. xv? ‹ loquuntur vobis epistolae pro temporibus emissae numero tredecim quas ad vos transmisi, in quibus nec clero consilium, nec confessoribus exhortatio, nec extorriubs, quando oportuit, objurgatio, nec universae fraternitati ad deprecandam Dei, misericordiam allocutio et persuasio nostra desuit, quantum secundum legem fidei et timorem Dei, Domino suggerente, nostra mediocritas potuit eniti. Posteaquam vero et tormenta venerunt, sive jam tortis fratibus nostris, sive adhuc ut torquerentur inclusis, ad corroborandos et confortandos eos noster sermo penetravit. Item.... litteras feci quibus martyres et confessores consilio meo quantum possem ad Dominica praecepta revocarem. Item presbyteri et diaconis non desuit sacerdotili vigor.... Plebii quoque ipsi, quantum potuimus, animum composuimus...: de hoc etiam bis ad clerum litteras feci, etc. › Permagni est momenti tredecim illas litteras secernere inter Cyprianas, ac utrum omnes exstent, an nonnullae perierint investigare. Nullam prorsus desiderari patitur Pearsonius; sed, praeter Epistolam quintam ad clerum, nonam ad confessores et quinque alias de Lapsis, nempe x, xi, xii, xiii, xiv, quae verbis Cypriani modo citatis accurate respondent, Epistolas LXXI, XXXVII, XXXVI, VIII, VII, VI inter tredecim illas numerat quae Romanm missae fuerunt. Contra Tillemontius quatuor Epistolas ex illis tredecim quæ Romam missae sunt, perisse contendit; ac Epistolas VIII, VII, VI, XXXVI serius scriptas esse putat, nempe hoc anno 250 exeunte. Quamvis molesta sit hominibus eruditis epistolarum Cypriani jactura, cogar tamen eorum desiderium augere. Assentior enim Tillemontio de Epistolis VII, VII, VI, XXXVI; at de octogesima prima et trigesima septima nec ipsi nec Pearsonio assentiri possum eas hoc tempore scripas et Roman missas fuisse. Itaque ex Epistolis tredecim Romam missis, septem tantum mihi videntur superesse.
Illud 4o notatum velim in testimonio Cypriani quod modo retulimus, undecim tantum epistolas designari, quamvis tredecim missae dicantur. Nam, cum unam ad martyres post tormenta, et quinque alias de lapsis scriptas nominalim commemorat, necesse est ut septem alias his verbis comprehendantur: ‹ Nec clero consilium, nec confessoribus exhortatio, nec extorriibus quando oportuit objurgatio, nec universae fraternitati ad deprecandam Dei misericordiam allocutio et persuasio nostra desuit. › 2o Ex his patet conjecturarum operam et oleum eos perdere qui tredecim illas litteras sibi videntur inter Cyprianas deprehendisse. Ubinam enim septem epistolas reperient quae his Cypriani verbis respondeant? ubi illæ litteræ quas se ad presbyteros et diaconos ‹ frequentier › scripsisse testatur in Ep. XXXVII, ut martyrum et confessorum curam illis commendarent? Una tantum extat ante trigesimam septimam, nempe quinta. Nullam prorsus habemus extorbitus scriptam objurgandi causa, nullam ‹ universae fraternitati ad deprecandam Dei misericordiam. › Sed hæc expressiora et planiora fient lex bis quæ de Epistolis VIII, VII, VI, XXXVI, dicenda sunt; nam de trigesima septima in capite sequenti agemus, de octogesima prima cum ad persecutionem Galli et Volusiani venerimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
disse. Ubinam enim septem epistolas reperient quæ his Cypriani verbis respondeant? ubi illæ litteræ quas se ad presbyteros et diaconos ‹ frequentier › scripsisse testatur in Ep. XXXVII, ut martyrum et confessorum curam illis commendarent? Una tantum extat ante trigesimam septimam, nempe quinta. Nullam prorsus habemus extorbitus scriptam objurgandi causa, nullam ‹ universae fraternitati ad deprecandam Dei misericordiam. › Sed hæc expressiora et planiora fient et planiora fient lex bis quæ de Epistolis VIII, VII, VI, XXXVI, dicenda sunt; nam de trigesima septima in capite sequenti agemus, de octogesima prima cum ad persecutionem Galli et Volusiani venerimus.
Dubium esse non potest quin hae quatuor epistolæ scriptæ fuerint, ut observat Tillemontius, cum spes appropinquantis pacis Cyprianum recreasset. In septima hortatur confessores ut magis ac magis proficiant in Domino; ‹ ut cum pro sua misericordia pacem fecerit, quam se faciturum repromitti, › novi et pene mutati ad Ecclesiam revertantur. In octava audivisse se narrat in visione divinitus oblata: ‹ Dic illi securus sit, quia pax ventura est; sed quod interim morula est, supersunt adhuc aliqui qui probentur. › In sexta autem et trigesima sexta hæc una re rediitum suum interpellari lestatur, quod metuât ne auctor sit rumpendæ pacis. Sed Pearsonius, ut se hac difficultate exsolvat, comminisciitur: ‹ Proconsulem, circa hoc tempus, martyrum sanguine satiatum, Carthaginem reliquisse, et ab hoc illius discussu persecutionem multo mitius in dies per magistratus Carthaginie exercitam fuisse; nam post hæc tempora ut de proconsule, ita de tormentis aut vexatione in carcere nullam mentionem fieri. › Sed notandum 1o in epistolis quas Romam missas fuisse constat, quæsque Pearsonius post illas quatuor collocat, nullum omnino pacis appropinquantis extare vestigium. ‹ Acies adhuc geritur, › inquit Cyprianus in Epist. XIV, et egon quotidie celebrabur. › In Epist. XXV, ad Moysen et alios confessoros Romanos, quam Pearsonius mense augusto invenit scriplam putat, sic legitur in editione Oxoniensi: ‹ Contingit hic per tormenta martyria celebrari. › In Epistola Luciani ad Celerinum,qua scripta est post mensem majum, ac æstate jam inceputa, perspicit potest quid martyres ante paucos dies passi fuissent ‹ cum fame et siti, sed et ignis vapore › cruciarentur. Ac generatim in omnibus illis epistolis quæ de lapsis loquuntur, nulla pacis mentio non modo jam concessa, ut videtur Pearsonio, sed ne appropinquantis quidem. Lapsorum causam in reditum suum integrum servari jubet Cyprianus, ac necesse esse statuit ut Ecclesia pacem accipiat a Domino anlequam lapsis pacem concedat. At nusquam indicat se de persecutionis fine divinitus cognovisse, quamvis ea res maxima: apposita fuisset ad placandos lapsorum animos, qui se in longum tempus differre molestæ ferebant. 2o Ex epistola VII perspicitur persecutionem diu sævuisse: ‹ Quod si duo unanimes tantum possunt, › inquit, ‹ quid si unanimis apud omnes esset? Quod si, secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações tipográficas (p. ex. ‹ › para aspas antigas). Algumas palavras aparecem cortadas no limite da imagem; transcrição respeita hifenização e pontuação visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>