<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    51 PRAEFATIO. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,910">
    s£gebant; jejunas pacis lacrymas profusuris, nec amplius ab Ecclesia quam publicationem dedecoris rela­
    turis. » Liquet in ejusmodi locis non Christi Ecclesiam, sed Montani intelligendam esse. Testis est ipse
    Tertullianus quanta humanitate in Ecclesia catholica excipi solerent qui poenitentiam petebant: « Et tu
    quidem, inquit cap. 13, poenitentiam moechi ad exorandam fraternitatem in Ecclesiam inducens, concili­
    catum et concincratum, cum dedecore et horrore compositum prosternis in medium ante viduas, ante
    presbyteros, omnium lacrimas invadentem, omnium vestigia lambentem, omnium genua detinentem; inque
    eum hominis exitum quantis potes misericordiæ inlecebris bonus pastor et benedictus Papa concionarius,
    et in parabola ovis capras tuas quaeris, tua ovis ne rursus de Ecclesia exiliat, quasi non exinde jam
    liceat quod nec semel licuit. » Quemadmodum ergo Tertullianus de Montani ecclesia loquitur, cum ait
    moechaum si fornicatorem, simul apparuit, de Ecclesia pelli, sic etiam ad Montanistarum synagogas ref-
    rendum quod ait, neque idololatriæ neque sanguini pacem ab ecclesiis reddi. Eodem modo interpretandum
    illud ex c. 13, « Illis enim veniam negatur qui de fide in blasphemiam negaverunt. » Montanistarum hæc
    severitas, non Catholicorum quos ipse Tertullianus impugnat cap. 19, quod iis qui « post fidem vivam »
    in hæresim lapsi fuerant, veniam concederent.
    Sed alia superest solvenda difficultas, cur Tertullianus in hac controversia sic pugnet, quasi ipsius
    adversarii spem omnem veniæ idololatriis et homicidis præcludant; idque argumenti loco arripiât, ut cum
    moechis si fornicatoribus eodem modo probet esse agendum. « Quid agit, inquit cap. 5, mollissima et
    humanissimâ disciplina? Aut omnibus eis hoc esse debebis; beati enim pacifici; aut si non omnibus, nostra
    esse. Idololatram quidem et homicidium semel damnas, moechum vero de medio excipis, idololatriæ suc­
    cessoren, homicidæ antecessorem, utriusque collegam? Personæ acceptatio est, miserabiliores poenitentiæs
    reliquisti. » Et cap. 6: « Dabis ergo et idololatriæ et omni apostolatæ veniam..., communicabis et homicidæ; »
    citat cap. 19, verba Joannis: « Si confitentur delicta nostra, fidelis et justus est, ut dimittat ea nobis, et emundet
    nos ab omni injustitiâ; » tum addit: « Numquid ab immunditia? Aut si illa est, ergo et ab idololatria. »
    His adde quod ex cap. ultimo supra retulimus: « quæcumque auctoritas, quæcumque ratio mocha et for­
    nicatori pacem ecclesiasticam reddiit, eadem debebit et idololatræ et homicidis poenitentibus subvenire. »
    Sed quibus notum et pertractatum est Tertulliani ingenium, his facilis erit in illius sententiam introitus.
    Defendendum susceperat quod in Montanistarum causa maxime nudum et adversariorum lellis expositum
    erat. Nihil enim huic sectæ majorem invidiam creabat, quam quod adulteros, fornicatores et digamos foris
    siscerent, nulla spe pacis ne in extremo quidem spiritu relicta. Quam igitur viam insisteret Tertullianus ut
    se ex molesto et difficili loco expediat? Statuit duplex esse peccatorum genus. « Alia erant remissibilia,
    inquit cap. 2, alia irremissibilia. Secundum quod nemini dubium est alia castigationen mereuri, alia disci­
    plinationem. Omne delictum aut venia expungit aut poena: venia ex castigatione, poena ex damnatione. »
    Utitur deinde auctoritate Joannis quædam peccata non ad mortem et quædam ad mortem distinguentes.
    « Secundum hanc differentiam delictorum, » inquit, poenitentia quoque conditio discriminatur. Aha erit
    quæ veniam consequi possit, in delictio scilicet remissibili; alia quæ consequi nullo modo possit, in delicto
    scilicet irremissibili. » Hoc posito principio, declarat sibi propositum esse « specialiter de mochaeis et for­
    nicationis statu examinare in quam delictorem partem debeant redigi. » Sed quia sciebat hanc peccatorum
    distinctionem a Catholicis rejici, breviter eos refellendos putat, anteponam moechiam in peccatis num­
    quam dimittendis habendam esse pugnet: « Sed prius deciam, inquit, ut intercedentem ex diverso re­
    sponsionem ad eam poenitentiæ speciem, quam cum maxime destinivimus venia carere. Si enim, inquitum,
    aliqua poenitentiâ caret venia, jam nec in totum agenda tibi est. Nihil enim agendum est frustrâ. Porro
    frustra agetur poenitentia, si caret venia. Omnis autem poenitentia agenda est. Ergo omnis veniam conse­
    quatur, ne frustra agatur, quia non erit agenda, si frustra agatur. Porro frustra agetur, si venia carebit. »
    Hoc Catholicorum argumentum non belle resellit Tertullianus; sed tamen, postquam illud sibi visus est
    optimis rationibus evertere, tum vero quasi instar certissimi principi consistere quædam peccata esse irre­
    missibilia, in id unum incumbit ut mochaiam et fornicationem ex eo genere esse demonstret. Quare cum
    ait: « Idololatriam quidem et homicidium semel damnas, » non Catholicos arguit, quasi pacem his peccatis
    vere denegent et cum adulteris liberalissimus agant; sed urget adversarium, quem sibi visus est irregeisse et
    coegisse ut peccata quædam graviora, ut idololatriam, homicidium, harem post susceptam fidem, dimitti
    non debere fasceretur. Unde Tertullianus accommodat ad institutum peccatorum divisionem, contendit
    adulteriium, ut homicidio et idololatriæ finitimo vicinum, a spe veniae excludendum; aut si lenius agatur cum
    moechis, homicidas et idololatras eodem jure esse debere. Ex his cliuere arbitrø poenitentibus in Africa
    eandem ac in aliis ecclesiis humanitatem patuisse; sedum ex his Tertulliani testimonis colligere liceat,
    ut docilissimi viri feceræ, alias etiam ecclesias severius cum lapsis egisse.
    X. — UTRUM NOVA SUB S. CYPRIANO INDUCTA SIT DISCIPLINA, AC PRISTINA SEVERITAS IN SOLOS APOSTATAS ET DESERTO­
    RES RETENTA?
    Illustratis, ut poluimus, Tertulliani testimoniiis, faciliore erit et solutior investigatio sententiæ Cypriani: si­
    cum enim pluribus fecerat Tertullianus, ut et Cypriani sensum non belle acciperent. Tria autem examinanda
    occurrunt: 1° an disciplina sub Cypriano demigiala fuerit, pristina severitate in solos apostatas et desertores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,910,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página de impresso tipográfico latino moderno. Algumas palavras estão ligeiramente borradas; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>