<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    61 VITA SANCTI CYPRIANI. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    baptizari præstat, cum Christo in resurrectionis die ad vitam redire, Spiritus adventum honorare. »
    At Pontius multa Cyprianum adhuc plebecium fecisse ad veterum exempla justorum, et si quod eorum præclare factum Scripturæ auctoritate comprobatum et laudatum videret, id imitatione assequi consuetum esse. Propheticò dono ornatum fuisse Cyprianum multa ab eo ad Ecclesiæ utilitatem præcognita et prædica testantur. Sed non desunt qui ex Epistola ad Donatum, quam recens a Baptismo scripsit, jam tum illum hujus doni et plurium aliorum participem fuisse colligant. Sic enim dona illa commemorat, sic alios hortatur ad ea consequenda, ut ipse illis caruisse non videatur: « Nostrum tantum sitiat pectus, inquit, et pateat: quantum illuc fidei capacis afferimus, tantum gratiæ inundantis haurimus. Inde jam facultas datur, castitate sobria, mente integra, voce pura, virtute sincera, in medelam docentium posse venencorum virus extinguere, animorum disciplinum labes reddita sanitate purgare, infestis jubercæ pacem, violentis quietem, ferocientibus lenitatem, immundos et erraticos spiritus, qui se expugnandis hominibus immerserint, ad confessionem minis increpantibus cogere, etc. »
    III. — DE STUDIIS ET SCRIPTORIS S. CYPRIANI A BAPTISMO USQUE AD ORDINATIONEM.
    Non dubium est quin quod effluxit temporis a Baptismo ad Ordinationem, id omne Cyprianus insuperrit in Scriptoris legendis, in scriptoribus ecclesiasticis evolvendis, iisque omnibus medilandis et colligendis quæ postea in luce et in oculis totius Ecclesiæ deprompsit. Tertullianum inter scriptores ecclesiasticos præcipue videtur adimasse. Notum est omnibus quod refert Hieronymus in libro de Scriptoribus ecclesiasticis vidisse se « quendam Paulum Concordiæ, quod Italiæ oppidum est, senem, qui se beati Cypriani jam grandis ætatis notarium, cum ipse admodum esset adolescens, Romæ vidisse diceret, referrique sibi solitum nunquam Cyprianum absque Tertulliani lectione unam diem præterisse, ac sibi crebro dicere: Da magistrum; Tertullanum videlicet significans. » Sed, si legendi Tertulliani adeo studiosus fuit Cyprianus, non minus diligentia adhibuit in ejus erroribus cavendis vel potius refellendis. Nam, ut omittam unitatem Ecclesiæ, quam, a Tertulliano violatam, strenue defendit Cyprianus, quot extant sancti Martyris sententiae dejusta in lapsos indulgentia, totidem videntur esse in Tertullianum aculei.
    Non multo post Baptismum ad defensionem religionis et ad morum informationem ingenium excauit Cyprianus. Ad hoc enim tempus pertinet Epistola ad Donatum, ac liber de Idolorum Vanitate. Summa quidem ejus eloquentia in aliis operibus Cypriani, inest gravitas sententiarum ac verborum splendor; sed Epistola ad Donatum tanto artificio composita est ac tot elegantibus ornata picturis, ut ea tempora nimie rodebat, cum Cyprianus in maximis rebus gerendis et disserendis occupatus non jam exquisitas ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    nustales elaboraret, sed orationis divinas sine fisco, sine pigmentis funderet. Hinc præclare Augustinus lib. iv de Doctr. christianâ, c. 14: « Est tale aliquid, inquit, in epistola beatissimi Cypriani. Quod ideo pruto vel accidisse, vti consulto factum esse, ut sciretur a posteris quam linguam doctrinæ christianæ sanitas ab ista redundantia revocaverit, et ad eloquentiam graviorem modestionemque restrinxerit, qualis in ejus consequentibus literis secure amatur, religiose appetitur, difficillime impletur. » Hunc librum Pontius inter opera Cypriani primum recenset, dum ait Cyprianum « emolumentum gratiæ per fidem proficiens » ostendisse. Quamvis autem solus loquatur Cyprianus, perspicitur tamen quedam forma dialogi. Promissum sermonem, reposcente Donato, exsequitur Cyprianus indulgenti vindemia, in hortorum amoenissimo; egregie describit qualis ante Baptismum fuisset et quid in ipso operatus esset Baptismus; atque, ut benefici a Christo accepti magnitudinem commendret, sæculi vitia et pericula eleganter depinxit. Finem dicendi facit inclinato jam sole: tum, ut reliquum diei in lætitia duceretur, Donatum, cui memoria tenax erat et vox canora, hortatur ut Psalmos ex more aggrediatur in convivio sobrio. Videtur ergo Donatus non amicus solum, sed etiam convicior Cypriano fuisse. Sciebat quid Cypriano detraxisset quidque ei contulisset mors criminum, vita virtutum; nomen suum dederat cœlestis militiae castris, et, cum nihil ejus auribus jam gratum esset quam quod Deo gratum est, sermonibus Cypriani mirum in modum ducebatur. Circa idem tempus scriptus videtur liber de Vanitate Idolorum, in quo, multa imitatione expressa, nonnulla etiam totidem verbis translata occurrunt ex libris Tertulliani adversus ethnic os et ex dialogo Minucii Felicis. Redolent primordia conversionis nonnulla parum accurata in hoc libro dicta, velut cum ait Cyprianus regna sorte variari, oportuisse Christum pati, et cum passus esset ad superos devoro regredi.
    IV. — CYPRIANUS PRESBYTERIUM ET SACERDOTIUM STATUM ACCIPIT. — QUO ANNO ORDINATUS EPISCOPUS. — RES GESTÆ ET SCRIPTÆ IN PRIMORDIIS EPISCOPATUS.
    Observat Pontius in Cypriano ob eximios in virtute progressus minime observatum fuisse quod litteræ Apostoli prescripserant, ut neophyti ad sacerdotium non evererentur: « Presbyterium et sacerdotium statim accepit, inquit: quis enim non omnes honorum gradus crederet tali mente credenti? » Addit multa illum presbyterum præclare fecisse, sed ea memoriae nostræ non prodidit. Libenter assentior Pearsonio et Fello tres libros Testimoniorum a Cypriano presbytero scripto esse, vel saltem in episcopatus primordiis scripsœ crediderim. In his enim nullum extat eorum vestigium quæ postea Cyprianus tanto animi ardore defendit, sive cum lapsos nec sine poenitentia recipiendos adversus Felicissimum, nec a spe venicale excludendos adversus Novatianum contenderet; sive cum unitatem Ecclesiæ adversus utrumque faveret;
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Separação em duas colunas respeitada; linha de rodapé "Digitized by Google" incluída como parte da coluna direita. Algumas divisões de palavras no fim de linha preservadas; o sinal « » e abreviaturas mantidos.</notas>
</pagina>