<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    77 VITA SANCTI CYPRIANI. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    consuetudo , et post aliquot dierum secessum attem-
    perate ad ipsum diem festum rediisset , ut ipse testa-
    tur (p. 275) , satis proclive fuit in tam angustis ad res
    accurate ediscendas spatiis labi et errare. Quod au-
    tem ait idem Fellus, nullum inter Antiochiæ episcopos
    Cyprianum inveniri, id facile expeditur. Non enim
    Antiochiæ magnæ episcopus fuisse Cyprianus dicitur,
    sed alterius, ut observat Tillemontius, in Phœnicia
    sitæ, ex qua Damascum perductus est , ut a judice in-
    terrogaretur.
    Duo ergo distinguendi sunt Cypriani, et in Oratione
    XVIII Gregorii Naz. quid Antiocheno, quid Carthaginen-
    si conveniat expendendum. Quod ait Gregorius, Cy-
    prianum nobili et senatoria domo ortum esse, id Til-
    lemontius Cypriano nostro attribuit, ut alteri illi
    magno non valde consentaneum ; sed tom. v, ubi agit
    de Cypriano Antiocheno, fatetur id non posse discerni.
    Non immorabor in excutiendis aliis conjecturis
    quæ de Cypriano fieri solent , velut quod Baronius et
    post eum alii nonnulli existimarunt Cyprianum jam
    senem ad christianam religionem accessisse. Nitun-
    tur quodam loco ex Epistola ad Donatum, ubi sic lo-
    quitur Cyprianus : « Qui possibilis , aiebam, est tanta
    conversio, ut repente ac perniciter exuatur quod vel
    genuinum situ materiæ naturalis obduruit, vel usur-
    patum diu senio vetustatis inolevit ? » At Cyprianus
    non suos annos numerat, sed de vitiis loquitur, quæ in
    homine etiam non sene vetustatem habent, cum
    « alta, » ut ibidem legimus, « et profunda penitus ra-
    dice sedarunt. » Huc adde Cyprianum non de suis
    tantum rebus disserere , sed generatim omnes ætates
    ac vitæ conditiones complecti , quarum nullam pror-
    sus excipiebant Christiani , quam non Christi gratia
    renovari et renasci posse dicerent. Liquet id ex his
    quæ sequuntur : « Quando, inquit, parcimoniam discit
    qui epularibus cœnis et largis dapibus assuevit ? et qui
    pretiosa veste conspicuus in auro atque in purpura
    fulsit, ad plebeium se ac simplicem cultum quando
    deponit ? Fascibus ille oblectatus et honoribus, priva-
    tus et inglorius esse non potest. Hic stipatus clien-
    tium cuneis, frequentiore comitatu officiosi agminis
    honestatus, pœnam putat esse cum solus est. Tena-
    cibus semper illecebris necesse est , ut solebat, vino-
    lentia invitet, inflet superbia, iracundia inflammet,
    rapacitas inquietet, crudelitas stimulet , ambitio de-
    lectet, libido præcipitet. » Hæc referenda duxi, ut
    pateret minus temperanter otio abuti qui Cyprianum
    hac pictura mores suos expressisse, et pristinae con-
    ditionis splendorem et opes descripsisse opinantur.
    Quæ conjecturæ si valeant, dicendum erit eum fasci-
    bus fulsisse , et vinolentiæ ac rapacitatis vitiis labo-
    rasse, quod neminem hactenus video suspicatum.

    II.—DE S. CYPRIANI CONVERSIONE.—CATECHUMENUS BONA
    SUA DISTRIBUIT, SEQUE VOTO CONTINENTIÆ OBSTRINXIT.
    —INCERTUM QUO ANNO ET TEMPORE BAPTIZATUS.

    Plurimum sane christianæ religioni accessit orna-
    menti et præsidii conversione tanti ingenii ; ac tum
    maxime veritas triumphare visa est cum celebri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    mum mendacii doctorem ac defensorem cepit. Non
    tamen prima aggressione victus est Cyprianus, sed,
    quod in homine inanium rerum cognitione inflato
    non valde mirum est , diu veritatem inter et errorem
    ancipiti sententia fluctuavit. Quod enim docet chri-
    stiana religio de nova in Christo creatione, id somnii
    instar domestico argumento refellebat, vitia sua nec-
    dum volens emendare, nec emendari posse existi-
    mans. Quos tum animi æstus expertus sit, sic ipse in
    Epistola ad Donatum edisserit : « Ego, inquit, cum
    in tenebris atque in nocte cæca jacerem, cumque in
    salo jactantis sæculi nutabundus ac dubius vestigiis
    oberrantibus fluctuarem, vitæ meæ nescius, veritatis
    ac lucis alienus , difficile prorsus ac durum pro illis
    tunc moribus opinabar quod in salutem mihi divina
    indulgentia pollicebatur, ut quis renasci denuo pos-
    set, utque in novam vitam lavacro aquæ salutaris
    animatus quod prius fuerat exponeret, et, corporis
    licet manente compage, hominem animo ac mente
    mutaret. Qui possibilis est, aiebam, tanta conversio?
    etc. » Sed tandem illius animum Christus inflexit, ac
    docilem fecit hortatibus Cæcilii presbyteri, qui tam
    præclari operis administer et interpres fuit ; non ille
    quidem, ut nonnulli opinati sunt, Diadumeni præce-
    ptor, sed idem potius qui in dialogo Minucii Felicis
    Christianam religionem per fas et nefas oppugnat,
    deinde ab Octavio strenue defensam libenter ample-
    ctitur. Amicitia quæ Cypriano intercedebat cum Cæ-
    cilio, tam arcte beneficii magnitudine constricta est,
    ut eum in parentis loco diligeret Cyprianus , ejusque
    nomen ferre voluerit, ac in ipsius domo vixisse vi-
    deatur : « Erat sane illi de nobis, inquit Pontius, con-
    tubernium viri justi et laudabilis memoriæ Cæcilii,
    et ætate tunc et honore presbyteri, qui eum ad agni-
    tionem veræ Divinitatis a sæculi errore correxerat.
    Hunc toto honore atque omni observantia diligebat,
    obsequenti veneratione suspiciens , non jam ut ami-
    cum animæ coæqualem, sed tamquam novæ vitæ
    parentem. Denique ille, demulsus ejus obsequiis, in
    tantum dilectionis immensæ merito provocatus est,
    ut de sæculo excedens arcessitione jam proxima
    commendaret illi conjugem ac liberos suos, et quem
    fecerat de sectæ communione participem , postmo-
    dum faceret pietatis hæredem. » Hoc contubernium,
    quod Cyprianum in Cæcilii domo indicat vixisse, mi-
    nus congruit cum hominum eruditorum conjecturis,
    qui Cyprianum uxorem ac forte etiam liberos habuisse
    volunt cum religionem christianam amplexus est,
    quamvis nullum prorsus hujus rei vestigium, nec in
    ejus scriptis nec in illius Vita quam scripsit Pontius,
    deprehendatur.
    Varii cogitationum æstus Cypriani alternantis con-
    versionem demorati sunt ; sed statim atque veritati
    ad oculos affulgenti cessit , totam se in eo profudit
    pietas, ac Scripturarum oraculis exculta maturos
    fructus in ipso primordio extulit. « Inter fidei suæ
    prima rudimenta , ait Pontius , nihil aliud credidit
    Deo dignum , quam si continentiam tueretur ; tunc
    enim posse idoneum fieri pectus et sensum ad ple-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do latim impresso. Ligaturas (æ, œ) preservadas. Hifenização de fim de linha mantida. Cabeçalho com numeração de página 77 e 78.</notas>
</pagina>