15 VITA SANCTI CYPRIANI. 1A

prianus Dominum advenientem sanasse « ilia qux» Adam portaverat vulnera, et venena serpentis antiqua »
curasse (p. 257). Hine Baptismum omnibus omnino necessarium esse eredebat : « Omnes quidem » inquit in
libro de Habit. virg. (p. 180), « qui ad divinum lavacrum Baptismi saactificatione perveniunt, hominem illic
veterem gratia lavaeri salutaris exponunt, et. innovati Spiritu sanelo a. sordibus contagionis antiqux iterata
nativitate purgantur. » Iu primis autem catholicum dogma defenditur in Episiola, Lix quam nou solus Cypria-
nus, sed et cieteri collega qui in concilio adfuerunt numero 66 ad Fidum scripsere. Is nescio quo opinionis
errore sibi finxerat infantes « intra secundum vel tertium diem quo nati sunt. constitutos. baptizari non opor-
tere, ct considerandam esse legem cireumceisionis antiquae, ut intra octavum diem eum qui natus est baptizan-
dum et sanctificandum non putaret. » Longe aliud. in concilio om'ibus visum est, ae universi judicaverunt
« uulli homini nato misericordiam Dei et gratiam denegandam. Porro autem, inquiunt, si etiam gravissimis
delictoribus et ia Deum multum ante peccantibus remissa peccatorum datur, et a Baptismo atque a gratia
nemo prohibetur, quanto magis prohiberi non debet infans, qui recens natus nihi! peccavit, nisi quod, secundum
Adam cornaliter natus, contagium mortis antiqua prima nativitate contraxit, qui ad remissam peccatorum
accipiendam hoc ipso facilius accedit quod illi remittuntur non propria sed aliena peccata. » Contra su-
perba P'elagianorum commenta, docet Cyprianus pluribus locis nos quotidie peccare, ut in libris de Orat. Dom.
p. 214 ; de Opere et Eleemosynis, pp. 258 et 245 , et 1 ui. Testim. , p. 54. :

Christi gratiam innumeris in locis mirifice commendat Cyprianus, qui, cum adhuc in tenebris et nocte c:eca
faceret , fieri non posse credebat quod Christiani docebant , « ut. quis renasci deuuo posset, utque, in novam
vitam lavacro aqua salutaris animatus, quod prius fuerat exponeret, et, corporis licet manente compage, ho-
minem animo ac mente mutaret ( Ep. ad Donat. ). » Sed hunc errorem. simul cum aliis vitiis et erroribus
deposuit, et Christi gratiam eo libentius deipceps pradicavit, quo pertinacius rejecerat. Videri possuut quie
in hane sententiam disserit in Epistola ad Donatum. Probat in Exhort. mart, (p. 407), ex pluribusScripturic tes-
imouiis « tiinendas non esse injurias et poenas persecutionum, quia major est Dominus ad protegendum quam
diabolus ad impuguandum. » Vid. pp. 262, 968 , 273. Iu Ep. 1x martyres hortatur ad constantiam, « quia
major est qui in nobis quam. qui in. hoc mundo, nec plus ad dejiciendum potest terrena peeua quam ad ceri.
gendum tutela divina. » Plura vide in cadem epistola et in Ep. Lv (p. 88). Hue referri. possunt plurima alia
Cypriani principia ; velut cum docet victoriam a Deo dari (p. 79); Deum victores sua dignatione facere (162,
985); Deum remunerare in nobis quidquid ipse praestitit, honorare quod ipse fecit (169); nostrum nihil esse
(503); neminem «sibi quidquam assumere debere (212); totum Deo dandum (lbid.). Evolvendus in primis liber
de Orat. Dom., ubi docet orandum ut flat in nobis voluutas Dei, ut Dei voluntas flat in corpore cl spiritu, ut
facere possimus quod Deus vult ; ut in illis non credentibus fiat voluntas Dei, quemadmodum in nobis per
fidem nostram voluntas Dei facta est; opus enim esse Dei voluntate ut in nubis fiat voluntas Dei ; ut qui in
Baptismo sanctificati sumus, in eo quod esse coepimus perseveremus ; ut sanctificatio et vivilicalio qui de Dei
gratia sumitur, ipsius perfectione servetur.

« VITA
SANCTI CYPRIANI,

CURA D. PRUDENTII MARAN O. S. B. ADORNATA.

e

MacNuM christian religionis lumen Cyprianus ,
quamdiu in Ecclesia micuit, magna pars fuit earum
rerum que tunc gest: fuerunt. Quamobrem suppedi-
tàt ejus vita amplissimam disserendi segetem, ac
toto volumine opus esset si rerum ad eum pertinen-
lium et genus et modos persequi, si edita singularum
virtutum exempla oculis. subjicere, si eximios animi
sensus ex epistolis et. aliis scriptis, in quibus illius
mores mirifice depinguntur eruere instituerem. Sed
non est hujus loci ejusmodi pertractatio, nec mihi

S. CvpniaNt. IV.

propositum sie de Cypriani rebus disserere, sed
lantum eas ordine explicare, ac ipsa eliam scripta
temporibus notare. Nam , cum hzc elucubratio con-
jancte cum sancti Martyris scriptis prodeat, neces-
saria non est longiorum testimoniorum oppositio, quae
quisque potest ex ipso fonte haurire; variisque su—
persedendum observationibus, qux forte non essent
omittenda si S. Cypriani vita separatim ab ejus ope-
ribus in lucem ederetur.

3
Digitized by Google
