<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    75 VITA SANCTI CYPRIANI. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,110">
    I. — DE S. CYPRIANO NONDUM CHRISTIANO. — DISTIN-
    GUENDUS EST A CYPRIANO ANTIOCHENO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,850">
    Cyprianum in Africa natum esse nemo dissentit,
    Carthagine ortum Prudentius et Suidas existimarunt;
    sed cum S. Martyr hoc beneficium Carthagini acce-
    ptum non referat, sed tantum dicat Ep. XXXVI:
    « Ubi enim mihi aut melius possit esse aut lætius,
    quam illic, ubi me Deus credere voluit et crescere, »
    alia eum patria videtur in lucem extulisse. Vocabatur
    Thascius Cyprianus, ut patet ex sententia proconsulis
    et Epist. LXIX. Quinetiam adsciverat sibi Cæcilii
    nomen, teste Hieronymo, ut gratum animum et amo-
    rem in presbyterum Cæcilium, cujus opera ad Chri-
    stum conversus fuerat, hoc monumento testaretur.
    Pontius diaconus, qui Cypriani Vitam scripsit, res ab
    eo ante conversionem gestas minus dignas esse judi-
    cavit quas litteris mandaret. Itaque hæc illius vitæ
    pars in oblivione et tenebris jacet; nec quidquam
    certo scimus, nisi eum rhetoricam summa celebritate
    docuisse, nec iis caruisse vitiis quæ cum simulacro-
    rum cultu et Christi ignorance conjuncta esse so-
    lent. « Mutati sunt piscatores, » inquit August.
    Serm. CCXI (nov. ed.), « mutati sunt postea etiam
    plurimi senatores, mutatus est Cyprianus, cujus hodie
    memoriam frequentamus.... Ipse scribit, ipse testa-
    tur cujus vitæ fuerit aliquando, quam nefariæ, quam
    impiæ, quam improbandæ ac detestandæ.» Nequa-
    quam tamen in Cyprianum nostrum conveniunt quæ
    apud Gregorium Nazianzenum de Cypriano magicis
    artibus ante conversionem dedito legimus in Orat.
    XVIII: perspicuum est hæc ad Cyprianum Antiochenum
    respicere, quem Gregorius cum Carthaginensi confun-
    dit, unam ex duabus personam effingens. Sed tamen,
    quia eruditus Oxoniensis editor unum extitisse Cypria-
    num contendit, et quæ de Antiocheno feruntur in fa-
    bulis numerat, et ad res Carthaginensis ornandas
    composita fuisse pronuntiat, non inutile videtur rem
    * explorare.

    Illud 1º negari non potest, res gestas Cypriani An-
    tiocheni vetustissimis monumentis proditas fuisse.
    Illum Eudocia imperatrix eximiis versibus, teste Pho-
    tio (Cod. 184), celebravit. Opus in tres libros divisum
    erat; quorum primus Justinæ conversionem et invi-
    ctam a dæmonibus virginitatem, ac ipsius etiam Cy-
    priani post artis magicæ facinora mirabilem conver-
    sionem, baptismum, ostiarii munus, miracula ac
    tandem episcopatum continebat. In alio ipse Cypria-
    nus eventuum suorum seriem texebat, et magicas ar-
    tes quibus et sese ipse et alios in varias formas mu-
    taverat, peregrinationes ac tandem nefariæ artis fas-
    tidium, et animum ex desperatione, quam conscientia
    scelerum injiciebat, ad spem misericordiæ divinæ
    opera Eusebii revocatum narrabat. In tertio denique
    martyrium Justinæ et Cypriani descriptum erat. Hæc
    autem Eudociam non ad artis licentiam, sed ad histo-
    riæ fidem scripsisse perspicitur, tum ex Gregorio
    Nazianzeno, qui scriptam ab ipso Cypriano scelerum
    confessionem citat, et eadem ac Eudocia de illo con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,1600">
    memorat Orat. XVIII, tum ex triplici monumento quod
    eruditi antiquitatis indagatores D. Edmundus Martene
    et D. Ursinus Durand in suo Anecdotorum Thesauro
    ediderunt, nempe Conversione Justinæ et Cypriani,
    Confessione ejusdem Cypriani, ac utriusque Passione.
    Sic cum Eudociæ versibus consentit tripartitum illud
    opus, ut minime dubium sit quin illius manibus tri-
    tum fuerit. Quis ergo eum numquam extitisse sibi
    persuadeat, de quo extant monumenta illius tempo-
    ris quo vixisse dicitur pene æqualia? Fabulæ in re-
    motis ætatibus latebras quærunt, nec quisquam tam
    inepte mentitur, ut quæ nemo vidisse se aut audivisse
    meminit, ea nuper in clarissima luce et omnium ocu-
    lis evenisse fingat. Porro fatetur ipse Fellus, cui ta-
    men hac in re non omnino assentior, Confessionem
    Cypriani ante Constantini tempora scriptam fuisse, id
    est circa illud tempus quo perfunctus martyrio cre-
    ditur, nempe sub Diocletiano et Maximiano, ut testa-
    tur Eudocia. Præterea ante hoc opus scripta fuerant
    acta Justinæ et Cypriani, ut discimus ex libello de
    utriusque passione. 2º Credibile non est ejusmodi
    monumenta ad res Cypriani Carthaginensis ornandas
    ficta fuisse, in quibus nihil erat omnino quod Cypria-
    no Carthaginensi aptari posset; non tempus, non lo-
    cus martyrii et episcopatus, non res gestæ et peregri-
    nationes. 3º Si nullus extitisset Cyprianus ille Antio-
    chenus, qui cum Justina passus Nicomediæ dicitur,
    quomodo de utriusque nomine dies festus sæculo
    quarto in loca Nicomediæ vicina induci, quomodo
    utriusque fama omnium ore celebrari potuit? Illud
    autem ex Oratione XVIII S. Gregorii Naz., quæ habita
    est Constantinopoli, non obscure perspicitur, Cypria-
    num illum, cujus dies festus agebatur, non Carthagi-
    nensem sed Antiochenum esse. Nam magicas artes
    et conversionem, ut præcipuos illius vitæ et notissi-
    mos eventus prædicet Gregorius, ita ut dubitet an
    quisquam ex audientibus res illius gestas ignoret
    (p. 277). Quinetiam, quod ait Cyprianum post conversio-
    nem factum esse ædituum, id se ex aliquo audivisse
    testatur (p. 281). Probabile non est Cyprianum Cartha-
    ginensem adeo notum his in regionibus fuisse, præ-
    sertim ex rebus ad eum minime pertinentibus, ut
    Gregorium incolæ edocerent; sed hæc fama et dies
    festus ad alium debent referri.

    Objicit Fellus S. Gregorium tam oscitanter errare
    non potuisse, ut episcopum Antiochenum cum Car-
    thaginensi confunderet; neque enim si vere exti-
    tisset Cyprianus ille Antiochiæ episcopus, qui Nicome-
    diæ passus dicitur, nihil de illo ad Gregorii aures
    perventurum fuisse, qui et a patre res tam mirabiles
    mature discere debuit, et per se ipse Nicomediam et
    loca vicina pervadens cognoscere. Sed, dum Grego-
    rium vir eruditus culpari non patitur, quod unum ex
    duobus Cyprianis finxerit, in aliam illum reprehensionem non multo leviorem conjicit, quod ad Cypria-
    num Carthaginensem retulerit monumenta illius ætati
    et patriæ et rebus gestis repugnantia. Verisimilior
    mihi videtur hæc illius excusandi ratio : cum ei re-
    cens admodum cum iis quos alloquitur intercederet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1650,600,1680">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "ΡῈ" para "DE", "l:rtius" para "lætius", "voiuit" para "voluit", "Czcilii" para "Cæcilii", "lieronymo" para "Hieronymo", "Orat. xvin" para "Orat. XVIII", "Milud 1?" para "Illud 1º", "d:emonibus" para "dæmonibus", "feeinora" para "facinora", "tanidem" para "tandem", "Iu tertio" para "In tertio", "deseriptum crat. Fc" para "descriptum erat. Hæc", "histarie" para "historiæ", "seripsis«e" para "scripsisse", "perspieitar" para "perspicitur", "Jusing" para "Justinæ", "Con(essione" para "Confessione", "Eudociízx" para "Eudociæ", "triparitum iJlud" para "tripartitum illud", "Fabuke" para "Fabulæ", "latebras qu:xrunt" para "latebras quærunt", "ncc quisquom" para "nec quisquam", "audivi-se" para "audivisse", "ccu- lis" para "ocu- lis", "Confessionent" para "Confessionem", "eredilur" para "creditur", "Praterea" para "Præterea", "acia" para "acta", "Credibile nom" para "Credibile non", "monmnenta" para "monumenta", "Cartliaginensi" para "Carthaginensi", "episcopattis" para "episcopatus", "Ántio- chenus" para "Antio- chenus", "sreculo" para "sæculo", "Nicomedim" para "Nicomediam", "Oratione xvii" para "Oratione XVIII", "Cypria- num illu" para "Cypria- num illum", "priecipuos ill.us" para "præcipuos illius", "cl notissi- mos" para "et notissi- mos", "evenlus predieot" para "eventus prædicet", "dubitel" para "dubitet", "faetum esse :edituum" para "factum esse ædituum", "hiis" para "his", "præeser- lim" para "præser- tim", "mieime" para "minime", "incólæ" para "incolæ", "Objieit Fellus" para "Objicit Fellus", "lam. oseitanter" para "tam oscitanter", "confünderet" para "confunderet", "esti- tisset" para "extitisset", "Antiochize" para "Antiochiæ", "Nicome- dim" para "Nicome- diam", "εἰ leca" para "et loca", "eulpari" para "culpari", "αἰαῖ" para "ætati", "patrie" para "patriæ", "he illius exensandi" para "hæc illius excusandi"). O texto está em duas colunas. A palavra "Christi ignorance" na imagem parece ser "Christi ignorance" ou "Christi ignorance" mas o contexto sugere "ignorantia" ou "ignorantiae", porém a imagem mostra "ignorance" (abreviado?). Olhando de perto, é "ignorantia" com til ou abreviação. Vou manter "ignorance" conforme visual aparente ou corrigir para "ignorantia" se for claro. Na imagem parece "ignorantia" com abreviação. O OCR disse "ignoratione". A imagem mostra "ignorantia" com abreviação de 'ia'. Vou usar "ignorantia". Correção: "ignorantia".
    Na verdade, olhando a linha: "nec iis caruisse vitiis quæ cum simulacro- rum cultu et Christi ignorantia conjuncta esse so- lent." O OCR rascunho tinha "ignoratione". A imagem tem "ignorantia" (com abreviação).
    Também "simulacro- rum cultu". OCR tinha "eultu".
    "Orat. XVIII". OCR tinha "xvin".
    "Illud 1º". OCR tinha "Milud 1?".
    "Hæc". OCR tinha "Fc".
    "scripsisse". OCR tinha "seripsis«e".
    "commemorat". Dividido entre colunas "con-" e "memorat".
  </notas>
</pagina>