<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    VITA SANCTI CYPRIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    89
    nonnullos extitisse « de lapsis, humiles, et mites, et
    tremenes et metuentes Deum, et qui in Ecclesia
    semper gloriose et granditer operati sunt, et opus
    suum Domino imputaverunt. » Magnum sane dedecus
    inussit nomini christiano tot hominum a Christi sacris
    ad dæmonum aras currentium ignavia; sed alia ex
    parte, plurimum splendoris accessit non eorum so-
    lum fortitudine et constantia qui horrendos cruciatus
    et inaudita supplicia pro Christo superarunt, sed
    aliorum etiam innumerabilium prudenti fuga qui,
    cum opes suas projicere maluerint quam impiis jussis
    parere, inter confessores, Cypriano judice, numeran-
    tur. Quare, si numquam alias tanta lapsorum visa est
    multitudo, numquam etiam tantus confessorum extitit
    numerus: deinde vero, etsi persecutio ubique grassata
    est, non tamen ubique dæmoni suæ artes successere-
    runt. Scribit enim Clerus Romanus Ep. III, ad clerum
    Carthaginensem, Romanam Ecclesiam stare fortem in
    fide, et quosdam tantum terrore compulsos fuisse.
    Illud etiam ad religionis laudem observandum est,
    paucissimos cecidisse episcopos, ac innumerabiles
    alios Ecclesiæ navem inter horribiles procellas con-
    stanter gubernasse, et, pace reddita, sic lapsorum vul-
    nera curasse, ut qui persecutioni Decii succubuerant,
    redintegrato certamine sub Gallo et Volusiano, vince-
    rent, ut testatur auctor libri ad Novatianum hæreticum.

    VI. — IN QUO POSITUM EORUM DELICTUM QUI LIBELLATICI
    APPELLATI SUNT.

    Sæviente Decii persecutione, visum est in Africa
    novum quoddam lapsorum genus qui Libellatici ap-
    pellati sunt, et materiam eruditorum hominum con-
    jecturis dederunt. Opinati sunt Rigaltius (in notis ad
    Epp. XIV, XXXI Cypr.) et Natalis Alexander, (tom. II,
    p. 655) Libellaticos dici eos qui, numerata judici
    pecunia, libellum securitatis accipiebant, sicque a se
    et impositam sacrificandi legem et intentatas reluc-
    tantibus pœnas redimebant. Sed hæc sententia sic
    sua sponte omnibus argumentis nuda et incomitata
    est, sic ab eruditis viris fracta et explosa, ut novam
    refellendi operam non desideret. Quis enim sibi per-
    suadeat grande peccatum esse et pœnitentia expian-
    dum, quod Scripturæ exemplis et Petri Alexandrini
    canone 12 comprobatum est, nec umquam inconces-
    sum fuit nisi apud Montanistas, qui persecutionem
    fugere instar sceleris damnabant? Multæ aliæ de
    Libellaticis exstiterunt conjecturæ, de quibus non ita
    facile sit dijudicare. Existimat auctor Annalium Cy-
    prianicorum (p. 17) Libellaticos « actis publice habitis
    coram magistratibus Christum negasse. » S. Augus-
    tinus Libellaticos interpretatur eos « qui tempore
    persecutionis per libellos se thurificaturos professi
    erant » (lib. IV, de Bapt., n. 6). Negat Baronius (ad
    an. 255), Libellaticos inde dictos quod libellos dedis-
    sent, sed quod accepissent; at Christum ab illis ne-
    gatum fuisse contendit. Dubitat Tillemontius (tom. I,
    not. 5 in persecutionem Decii) utrum libellos dede-
    rint an acceperint: dedisse et accepisse suspicatur,
    idemque sensisse probat eruditum auctorem libri de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    90
    frequenti Communione. Multi alii Libellaticos ex datis
    libellis dictos existimant, velut Bosquetus (lib. III
    Eccles. Gallic. p. 152); nonnulli etiam in actis publi-
    cis subscripsisse volunt. Cum hæc sententiarum va-
    rietas conjiciendi et investigandi libertatem relinquat,
    quid mihi videatur exponere non verebor. Existimo
    itaque Libellaticos nec voce nec scripto impie quid-
    quam aut facturos promisisse, aut a se factum decla-
    rasse, sed idcirco vituperatos et justæ pœnitentiæ
    addictos fuisse, quod securitatis libellos a magistra-
    tibus impetrassent ea lege et conditione, ut in actis
    publicis scriberetur eos sacrificasse et Christum ne-
    gasse, quamvis neutrum commisissent.

    In hoc positum esse Libellaticorum crimen inde
    perspicitur quod eorum fraus cum ea comparetur
    quam Eleazaro ministri regis proposuerant: « Ac no
    quis vel libelli, » inquit Cyprianus in libro de Exhort.
    mart. (p. 271), « vel alicujus rei oblata sibi occasione
    qua fallat, amplectatur decipientium malum munus:
    nec Eleazarus tacendus est, etc. » Illud ergo admi-
    serunt Libellatici quod Eleazarus admittere noluit,
    consenserunt ut sacrificasse dicerentur, egregio seni
    longe dissimiles. At, si voce pronuntiassent, vel scripto
    declarassent se sacrificasse et Christum negasse,
    ab ejusmodi facto dehortatus esset Cyprianus, ut ab
    aperta impietate, non ut a callida simulatione.

    Idem perspicitur tum ex iis locis in quibus Libella-
    ticorum culpa lenitur et quodammodo excusatur, tum
    etiam ex illis in quibus severius castigatur. Cum Li-
    bellaticis concessa pax in synodo Carthaginensi car-
    peretur a Novatiani sectatoribus, sic factum synodi
    defendit Cyprianus Ep. LII, ad Antonianum: « Cum
    ergo inter ipsos qui sacrificaverunt, » inquit (p. 70),
    « multa sit diversitas, quæ inclementia est et quam
    acerba duritia Libellaticos cum iis qui sacrifica-
    verunt jungere, quando is cui libellos acceptus est,
    dicat: Ego prius legeram et episcopo tractante
    cognoveram non sacrificandum idolis, nec simulacra
    servum Dei adorare debere; et idcirco, ne hoc face-
    rem quod non licebat, cum occasio libelli fuisset ob-
    lata, quem nec ipsum acciperem nisi ostensa fuisset
    occasio, ad magistratum vel veni, vel alio eunte
    mandavi, christianum me esse, sacrificare mihi non
    licere, ad aras diaboli me venire non posse, dare me
    ob hoc præmium ne quod non licet faciam. Nunc ta-
    men etiam iste qui libello maculatus est, posteaquam
    nobis admonentibus didicit nec hoc se facere debuisse,
    etsi manus pura sit et os ejus feralis cibi contagia
    nulla polluerint, conscientiam tamen ejus esse pollu-
    tam, flet auditis nobis et lamentatur, et quod delique-
    rit nunc admoneatur, et non tam crimine quam er-
    rore deceptus, quod jam de cætero instructus et
    paratus sit contestatur. » Ex his verbis perspicitur
    1° Libellaticos non ex datis sed ex acceptis libellis
    nomen traxisse; 2° secreto confessos esse magistratui
    christianos se esse, ac totam rem ita attemperate
    tractatam, ut nec christianus impie quidquam dicere
    aut facere sibi videretur, nec judex in periculum vo-
    niret; 3° non manum Libellaticorum, non os fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (89-90) com duas colunas. Texto em Latim.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "tremenes" em vez de "irementes".
    - "dæmoni" em vez de "d:»moni".
    - "fide" em vez de "fi:e".
    - "hæreticum" em vez de "larcticum".
    - "Ep. III" e "Ep. LII" em vez de "Ep. iu" e "Ep. Lu".
    - "p. 152" em vez de "p. 453".
    - "1°", "2°", "3°" em vez de "4?", "2*", "5*".
    - "Eleazarus" em vez de "Eleozarus".
    - "conscientiam" em vez de "conscienliam".
    - "errore" em vez de "ere-rore".
    - "contestatur" em vez de "contestoLur".
    - "nec" em vez de "ne»".
    - Ligaduras "æ", "œ" preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>