<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    87 VITA SANCTI CYPRIANI. 83
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    anni 250, cujus mensis die vigesimo Fabianum papam Romæ passum esse constat, non assentitur Tillemontius erudito Annalium Cyprianicarum auctori, qui Philippum mense Augusto anni 249 occisum esse, ac Decium mense julio exeunte purpuram sumpsisse existimat. Non immerito quidem statuitur Philippum utrumque periisse ante finem anni 249, nec septem annos imperasse, ut visum est Eusebio; quippe cum in Codice Justiniani (lib. iv, tit. 16), extet rescriptum sub Decii nomine datum xiv kal. nov., Æmiliano et Aquilino coss., videntur ergo jam tum Philippi periisse; sed id mense augusto contigisse non probatur: quinetiam citat Tillemontius ex Cod. Justiniani (l. vi, tit. 56) legem a Philippo datam idib. octobr. eodem Æmiliano consule, cui non sine errore collega assignatur Peregrinus.

    Sed, quæcumque Decio tribuantur imperii initia, negari non potest persecutionem initio anni 250 sæviisse. Caruerunt primordia crudelitate tormentorum, non id quidem omnibus in locis, sed saltem Carthagine, ubi primo confessoribus non aliæ inflictæ sunt pœnæ, quam carcer, exilium; sed, paucis mensibus elapsis, nullum abfuit cruciatus genus. Sic Aurelius, ut ait Cyprianus Ep. xxxi, sub « oculis ante paucorum, quando extorris fiebat, congressus est; at postea meruit et in foro congredi clariore virtute, ut post magistratus etiam proconsulem vinceret et post exilium tormenta superaret.» Existimat Tillemontius persecutionem citius Romæ quam in Africa sæviisse, ac Moysen et Maximum, presbyteros Romanos, jam in carcerem conjectos fuisse cum persecutio in Africa incoepit, quamvis post Fabiani papæ martyrium conjecti fuerint, ut habetur in Bucherii Pontificali. Non sane repugnat ut persecutio citius Romæ quam in provinciis eruperit; sed tamen Cypriani verba quibus vir doctissimus nititur, non id omnino demonstrant, quod ipsi videtur, confessores Romanos ante in carcerem conjectos fuisse quam Carthaginienses, sed tantum cruciatus et tormenta prius Romæ incoepisse quam Carthagine. Sic enim loquitur Cyprianus in Epistola xxv, ad Moysen et Maximum et alios confessores: « Vos enim primores et duces ad nostri temporis prælium facti cœlestis militiæ signa movistis; vos spiritale certamen, quod nunc geri Deus voluit, vestris virtutibus imbuistis; vos surgentis belli impetus primos immobili robore atque inconcussa stabilitate fregistis: inde initia felicia pugnandi orta sunt; inde vincendi auspicia cœperunt. Contigit hic per tormenta consummari martyria: sed qui in congressione præcedens exemplum virtutis fratribus factus est, cum martyribus in honore communis est. Coronas vestras manu sertas inde huc tradidistis et de poculo salutari fratribus tradidistis.» Negat Tillemontius ex his verbis sequi Moysen et Maximum Romæ omnium primos confessos esse, quippe cum Fabianus ante martyr obierit quam isti in carcerem conjicerentur, sed tantum hanc eos laudem ante Carthaginienses retulisse. Sed tamen neminem excipit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Cyprianus, ac confessores ad quos scribebat, « primores et duces ad nostri temporis prælium » signa movisse declarat. Multo ergo satius est hæc de martyrum constantia in cruciatibus perferendis, ut tota verborum complexio postulat, accipere.

    Causam persecutionis repetit Cyprianus, in libro de Lapsis, ex Christianorum peccatis, quorum antiquam pietatem longa pax adeo corruperat, ut in plerisque pecuniæ fames, deliciarum amor, fraudes et rapinæ, matrimonia cum infidelibus, perjuria, inimicitiæ et maledicta merito culparentur. Plurimos etiam episcopos infecerat corruptela, in quibus Cyprianus, non modo sæcularium rerum procurationes et per alienas provincias negotiationis quæstuosæ nundinas; sed etiam fraudes et rapinas et usuras castigat. Usus est Deus ad tot malorum emendationem Decii persecutione, quæ et bonorum pietatem et constantiam mirifice exercuit, et eorum qui nomine magis quam vita christiani erant, ignaviam et interiores animi labes nudavit. Hoc enim habuit singulare hæc persecutio, ut omnes omnino Christianos comprehenderet, saltem Carthagine, nec quisquam ex ea nisi aut Christi confessor egregius, aut simulacrorum perfidus cultor, vel libellaticus discederet. Nam singulis explorandæ fidei præfiniebantur dies, ut ait Cyprianus in libro de Lapsis, (p. 182), sicque non solum qui sese audacter sistebat, sed etiam qui « professus intra diem non est, et patrimonio derelicto secessit, christianum se esse confessus est. » Itaque nihil erat medium: vel vita pro Christo profundenda erat aut saltem patrimonium projiciendum, vel utrumque cum scelere retinendum. Idem evenisse Alexandriæ perspicitur ex Dionysio Alexandrino, apud Euseb. Hist. (l. 6, cap. 41). Deplorant Romani confessores « multorum per totum pene orbem ruinas, et grande delictum per totum pene orbem incredibili vastatione grassatum » (Ep. xxvi). « Aspice totum orbem pene vastatum, inquit Clerus Romanus (Ep. xxxi), et ubique jacere dejectorum reliquias et ruinas. Deflet etiam Cyprianus Ep. vi, « infestam tempestatem, » quæ ipsius plebem, maxima ex parte, « prostraverat, ac etiam cleri portionem perstrinxerat, quamvis serius clerici ceciderint. Non sine gravissimo dolore meminit in libro de Lapsis (p. 183), « ad prima statim verba minantis inimici, maximum fratrum numerum fidem suam prodidisse, nec prostratum esse persecutionis impetu, sed voluntario lapsu seipsum prostravisse. Non exspectaverunt, inquit, saltem ut interrogati negarent, ut ascenderent apprehensi; ante aciem multi victi, sine congressione prostrati, nec hoc sibi reliquerunt, ut sacrificare idolis viderentur inviti; ultro ad forum currere, ad mortem sponte properare..... Quid illi qui a magistratibus, vespera urgente, dilati sunt, quod ne eorum differretur interitus etiam rogaverunt?... Ac multis proprius interitus satis non fuit: hortamentis mutuis in exitium suum populus impulsus est, mors invicem lethali poculo propinata est. » Non omnium tamen lapsorum vita ante persecutionem illaudata fuit, testatur enim Cyprianus Ep. xxvii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros significativos do OCR (ex: "meusc" para "mense", "infliCL»" para "inflictæ", "4018" para "quæ", "te:tatar" para "testatur"). O texto está disposto em duas colunas. Ligaduras latinas como "æ" e "œ" foram preservadas onde visíveis (ex: "Romæ", "pœnæ", "quæ"). A numeração de página no cabeçalho apresenta "87" à esquerda e "83" à direita.
  </notas>
</pagina>