<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    79 VITA SANCTI CYPRIANI. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,280">
    nam veri capacitatem pervenire , si concupiscentiam
    carnis robusto atque integro sanctimoniæ vigore
    calcaret. Quis umquam tanti miraculi meminit ? Non-
    dum secunda nativitas novum hominem splendore
    toto divinæ lucis oculaverat , et jam veteres ac pris-
    tinas tenebras sola lucis paratura vincebat. Deinde,
    quod majus est , cum de lectione divina quædam jam
    non pro conditione novitatis , sed pro fidei festina-
    tione didicisset, statim rapuit quod invenit prome-
    rendo Domino profuturum. Distractis rebus suis, ad
    indigentiam pauperum sustentandam tota prædia
    pretio dispensans, duo bona simul junxit, ut et am-
    bitionem sæculi sperneret, quo perniciosius nihil est
    et misericordiam, quam Deus etiam sacrificiis suis
    prætulit, quam nec ille qui legis omnia mandata
    servasse se dixerat, fecit, impleret : et præpropera
    velocitate pietatis, pene ante cœpit perfectus esse,
    quam disceret. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,290,480,630">
    Non convenit inter eruditos utrum christianis sa-
    cris initiatus esset Cyprianus cum se continentiae
    lege obstrinxit, ac bona pauperibus distribuit , an
    adhuc catechumenus præclara hæc duo facinora edi-
    derit. Sed, si Pontii verba considerentur attentius ,
    vix ambigendi locus supererit. Conceptis enim verbis
    declarat nondum Baptismo regeneratum fuisse Cy-
    prianum cum hæc designavit : « Non secunda nati-
    vitas eum oculaverat, sed sola lucis paratura veteres
    ac pristinas tenebras vincebat. » Paulo post allata
    verba , Cyprianus dicitur « adhuc rudis fidei homo ,
    et cui forsitan nondum crederetur. » Idem efficitur
    ex his verbis : « Prævenit tritura sementem , vinde-
    mia palmitem, poma radicem.... » Et infra : « Quid
    autem circa pauperes episcopus faceret , quos cate-
    chumenus diligebat? » Sed Tillemontius, acutissimi
    judicii scriptor, hoc testimonium Pontii, quod quidem
    fatetur in dubium revocari non debere, conciliari vix
    posse existimat cum Epistola ad Donatum, in qua
    Cyprianus, ut modo vidimus, emendationem morum
    et vitæ mutationem ne cogitatione quidem in con-
    versionis primordio assequi se potuisse declarat, ne-
    dum tam fervidis initiis exorsus sit : « Desperatione
    meliorum, inquit , malis meis veluti jam propriis ac
    vernaculis favebam. » Præterea Baptismo acceptam
    refert emendationem morum suorum, et « postquam
    undæ genitalis auxilio superioris ævi labe detersa,
    in expiatum pectus ac purum desuper se lumen infu-
    dit, » tum vero agnovisse se dicit facile esse « quod
    antea difficile videbatur, geri posse quod impossibile
    putabatur. » Quomodo ergo tot virtutum ornamenta
    ante Baptismum consequi potuit ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,640,480,850">
    Ut hæc difficultas expediatur , observandum est
    1° minus accurate Tillemontium ad initia christianæ
    professionis referre dubias illas cogitationes quæ
    Cyprianum ante conversionem huc et illuc trahe-
    bant. Nondum enim credebat in Christum cum sic
    animo fluctuaret, sed, ut ipse narrat, « in tenebris
    atque in nocte cæca jacebat ; in salo jactantis sæculi
    nutabundus ac dubius vestigiis oberrantibus » fluctua-
    bat, « vitæ suæ nescius, veritatis ac lucis alienus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,480">
    Facile ergo Pontius cum Cypriano conciliatur ; nec
    mirum si primus Cyprianum, postquam veritati ma-
    nus dedit, ad virtutis summum evolasse testatur ,
    quamvis Cyprianus ipse morum suorum emendatio-
    nem ante acceptum fidei donum desperasset. 2° Non
    immerito Cyprianus renovationem animi sui et no-
    vam creationem Baptismo attribuit, quamvis multis
    jam virtutibus instructus ad Baptismum accessisset.
    Sic enim semper tulit ecclesiastici consuetudo ser-
    monis, ut, cum ad Baptismum nemo admitteretur
    nisi post multa emendatæ vitæ indicia, ipsa tamen
    renovatio et nova creatio Baptismi fructus esse dice-
    retur. Hinc illud Cyrilli Hierosolymitani Catechesi III
    (p. 45) : « Mortuus in peccatis descendisti, vivificatus
    ascendis in justitia. » Non dubium tamen quin ex ca-
    techumenis quos Cyrillus erudiebat , non pauci jam
    magnos haberent in virtute progressus ; ac forte
    etiam continentiae voto sese nonnulli obligaverant,
    ut observat doctissimus editor in notis ad Cat. IV,
    (p. 62). Non est hujus instituti usitatam sanctis Patri-
    bus et theologis disserendi rationem explanare , sed
    certe ex ea perspicuum est Pontium et Cyprianum
    inter se non pugnare dum alter præclare facta Cy-
    priani sese ad Baptismum præparantis narrat , alter
    Baptismo adjudicat quidquid et in ipsa Baptismi ad-
    ministratione et in previa meditatione et exercita-
    tione consecutus fuerat ; addo etiam quidquid in
    Confirmationis sacramento et in corporis et sangui-
    nis Christi communione , quæ duo sacramenta simul
    cum Baptismo conferri solebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,490,950,850">
    Quo anno conversus fuerit et baptizatus Cyprianus
    ex ejus episcopatus initio existimari debet. Nam, ut
    ait Pontius, « ad officium sacerdotii et episcopatus
    gradum adhuc neophytus et, ut putabatur, novellus
    electus est. » Quare, cum episcopus anno 248 aut
    249 creatus fuerit ut, modo videbimus, Baptismus
    non incommodé ad annum 244 aut 245 referetur.
    Alii ad annum 246 referunt, sed de his rebus nihil
    videtur certo posse constitui. Frustra autem inquiratur
    quo anni tempore baptizatus sit. Hoc sacramento
    initiatum fuisse inter Pascha et Pentecosten existimant Pearsonius et alii nonnulli, « quia hoc tempo-
    ris spatium ordinandis lavacris in Africa deputatum
    erat. » Verum, etsi hi dies præcipue essent Baptismo
    consecrati, nihil tamen vetabat quominus Baptisma
    aliis temporibus daretur, si quæ causa inciderent
    Baptismi post solemnes dies differendi , vel etiam an-
    ticipandi. Probat Tertullianus in libro de Baptismo
    nihil esse incommodi si Baptisma extra solemnes
    dies justis de causis suscipiatur : « Diem Baptismo
    Sollemniorem, inquit, Pascha præstat...... Exinde
    Pentecoste ordinandis lavacris latissimum spatium
    est...... Ceterum omnis dies Domini est, omnis ho-
    ra, omne tempus habile Baptismo : si de solemnitate
    interest , de gratia nihil refert. » Inertes autem
    Baptismi dilatores pluribus castigat S. Gregorius Na-
    zianzenus in Orat. XL , nec probat quod dicere sole-
    bant : « Luminum festum exspecto : Paschatis festum
    pluris facio : Pentecosten exspectabo. Cum Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto em latim. Correções aplicadas ao OCR: "n»tivitas" para "nativitas", "divinz" para "divinæ", "obsirinxit" para "obstrinxit", "Przverit" para "Prævenit", "palinitem" para "palmitem", "veruaeulis" para "vernaculis", "supcrioris τον" para "superioris ævi", "tenobris" para "tenebris", "ctca" para "cæca", "szculi" para "sæculi", "Catechesi m" para "Catechesi III", "Mortuas jn" para "Mortuus in", "Cat. 1v" para "Cat. IV", "948" para "248", "9246" para "246", "Orat. xy" para "Orat. XL". O texto está disposto em duas colunas, transcritas sequencialmente (coluna esquerda, depois coluna direita).
  </notas>
</pagina>