<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    56 PRAEFATIO 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,760">
    solam offerri non posse ȩ quomodo nec vinum solum potest, ȩ et cepulationem et conjunctionem aquæ et vini
    sic incescri in calice Domini, ȩ ut commixtio illa non possit ab invicem separari. Animadvertendum est Cy-
    priani consilium. Disserens cum hominibus aquam solam adhibentibus, ultitur principio quod facile concessuri
    erant, ne vinum quidem solum adhiberi debere. Nulla sane illis obstabat anticipata opinio quominus id fate-
    rentur; quoniamobrem Cyprianus statuit aquam solam adhiberi non debere, quomodo nec vinum solum; non
    quod melueret ne ejusmodi homines vinum solum offerrent; non quod aquam æque ac vinum a Christo præ-
    scriptam et ad essentiam sacramenti pertinere duceret, satis enim declaravit eam ad mysticas significationes
    adhiberi; sed quia hæc comparatio ad vini necessitatem demonstrandam apposita erant, et ex incommodis quæ
    vino solo adhibito konsekverentur, multo graviora consequi patebat si aqua sola adhibebatur. Hinc quoties in
    hac epistola calicem mixtum esse debere statuit, non id proprie refert ad aquam, sed ad vinum, quod li-
    quos refellebat, omittebant.
    
    Necessitatem vini longe aliter defendit Cyprianus. Demonstrat 1º Scripturæ testimonis, ut aquam in
    Baptismo, ita vinum in Eucharistia designari; 2º præceptum Christi longe gravissimum violari, si vinum
    omittatur. ȩ Cum ergo, inquit (p. 107), neque ipse Apostolus neque Angelus de cælo annuntiare possit aliter
    aut docere præterquam quod sensel Christus docuit et Apostoli ejus annunziaverunt, minor sitis unde hoc
    usurpatum sit, ut, contra evangelicam et apostolicam disciplinam, quibusdam in locis aquæ offeratur in Domi-
    nico calice, quæ sola Christi sanguinem non possit exprimere. ȩ Et p. 109: ȩ Quod si nec minima de man-
    datis Dominicis licet solvere, quanto magis tam magna, tam grandia, tam ad ipsum Dominicæ passionis et
    nostræ redempcionis sacramentum pertinentia fas non est infringere, aut in aliud quam quod divinitus in-
    stitum sit, humana traditione mutare? ȩ Ex hac divini instituti temeraria inmutatione quænam incon-
    moda consequi existimat Cyprianus? ȩ Calicem etenim, inquit (p. 106), sub die passionis accipiens, benedixit et
    dedit discipulis suis dicens: Bibite ex hoc omnes. Hic est enim sanguis novi Testamenti, &c. Qua in parte in-
    venimus calicem mixtum fuisse quem Dominus obtulit, et vinum fuisse quod sanguinem suum dixit. Unde
    apparet sanguinem Christi non offerri, si desit vinum calici; nec sacrificium Dominicum legitima sanctifica-
    tione celebrari, nisi oblato et sacrificio nostro responderit passioni. Passio est enim Domini, ut ait
    (p. 109), ȩ sacrificium quod offerimus. ȩ Ideirco ergo ex Cypriano vinum adhibendum in calice, quia cum Chri-
    stu accepto vino dixerit: Hic est sanguis, &c., si aqua sola adhibebatur, aqua remanebit, nec jam offeretur
    Christi sanguis, non erit passio Domini sacrificium nostrum, nec idem offeretur quod in passione oblatus
    est. ȩ Commenorati etiam Cyprianus quoti et quanta beneficia ȩ epotalo sanguine Domini et poculo salutari;
    percepiamus, ut demonstraret quam damnosum sit aquam solam adhibere. Addit grande delictum esse de Christi
    ȩ sanguine et cruore confundii, nec jam eos posse, propter Christum sanguinem fundere qui sanguinem
    Christi erubéscunt bibere. ȩ Jam vero facile perspiciur quo sensu plebem, quo sensu sanguinem Christi
    in calice esse existimiet Cyprianus. Plebis cum Christo conjunctionem aquæ cum vino coniunctione
    significari docet; et, aqua omissa, Christi quidem sanguinem offerri et passionem commemorari faletur, sed
    tamen non leve incommodum foresi desit plebis cum Christo conjunctio. At vero sanguinem Christi in calice esse
    declaral, quia Christus dixit: Hic est sanguis, &c., nec jam, si sanguis desit, sacrificium offeri possit et passio
    Domini celebrai; quinetiam donis, quæ sanguinem Christi potantibus promissa sunt, penitus defraudabimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,760,960,820">
    XIV. — DE COMMUNIONE SUB UTRAQUE SPECIE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,1250">
    Quamvis Cyprianus sacrificium sub utraque specie offerendum esse, idque a Christo institutum et præ-
    scriptum esse contendat, non tamen communionem sub utraque specie necessariam judicabat, ut ex ejus prin-
    cipis et ex consuetudine illius ætatis perspicii potest. Necque enim quacunqne Christus fecit in institutione sacra-
    menti, ea omnia instar legis observanda ducebat, sed ea tantum quæ ad essentiam sacramenti pertinent. Nam,
    cum ei objiceretur Dominum post cœnam obtulisse, sic respondet (Ep. lxiii, p. 109): ȩ Numquid ergo domi-
    nicum post cœnam celebrare debemus, ut sic mixtum calicem frequentandis dominicis offeramus? Christum
    offerre oportebat circa vesperam dicit, ut hora ipsa sacrificii ostenderet occasum et vesperam mundi..... Nos
    autem resurrectionem Domini mane celebramus. ȩ Cur ergo præscriptum esse negat ut idem hæc in re sacra-
    mus quod Christus fecit; in oblatione autem panis et vini eum sacerdotem Christi vice vere fungi contendit,
    ȩ qui id quod Christus fecit imitatur, et offert secundum quod ipsum Christus videbat obtulisse? Ratio hu-
    jus rei ante oculos posita. Nihil refert ad naturam sacrificii, utrum mane an post cenam offeratur. Sed, si
    aqua pro vino offeratur, institutum a Christo sacrificium penitus evertitur, nec ejus passio celebratur, nec san-
    guis in calice offeretur aut bibetur, sed aqua communis. Ex his principiis perspicii potest quid de commu-
    nione sub utraque specie senserit Cyprianus. Necessariam et a Christo præceptam credere non potuit, quippe
    cum ad essentiam sacramenti non pertineat. Totum enim Christum sub utraque specie agnoscit Cyprianus,
    illius majestatem in calice reveretur, eumque recessisse declarat e manibus hominis contaminati, in
    quibus loco Eucharistic cínis inventus est.
    
    Consentium antiquæ Ecclesiæ consuetudines cum ipsius fide et doctrina, jam vidimus ex Cypriano exem-
    plum puellæ ex solo calice communicantis, quam consuetudinem nemo nescit in Occidente usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1250,960,1300">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna a partir de impressão tipográfica. Foram mantidos sinais editoriais como ȩ usados no original; palavras parcialmente legíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Borras e pequena mancha no canto direito ignoradas; todo o texto visível transcrito. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>