<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    55 PRAEFATIO. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,110">
    retenta ; 2° an lapsis in decursu pœnitentiæ morientibus negata pax fuerit, nisi libellos a martyribus accepissent ; 3° an non saltem pœnitentia his qui sacrificaverant usque ad mortem imposita fuerit, nec communio nisi in mortis articulo concessa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,950,750">
    Quod spectat ad disciplinæ immutationem, existimat Albaspinæus, lib. II Observat., idololatriæ et aliis gravissimis criminibus pacem sub Cypriano concedi cœpisse, ita tamen ut adversus apostatas et desertores antiqua severitas vigeret. Non solum Tertulliani testimoniis nititur doctissimus episcopus, verum etiam argumenti loco sumit quod nec Cyprianus nec Clerus Romanus de lapsis quidquam statuere ausi sint, sed concilii auctoritatem exspectaverint ; tum etiam quod Cyprianus dicat se « necessitati temporum succubuisse, » et nimiæ remissionis suspicionem reformidet, quia « his qui libellis conscientiam suam maculaverint, vel nefanda sacrificia commiserint, laxandam pacem putaverat (Epist. LI, pag. 67). » Unde contendit Albaspinæus non tam anxiam hujus rei deliberationem futuram fuisse, si concessæ pacis in superioribus persecutionibus exempla præcessissent ; nec commissurum fuisse Cyprianum, ut quod majorum auctoritate firmaretur, id a se laxatum diceret. Non absimilis Petavii sententia, ut supra vidimus. Sed eruditum scriptorem præjudicata ex Tertulliani testimoniis opinio in errorem induxit : nullum enim hac in re vestigium novitatis apud Cyprianum, quo nemo veteris disciplinæ exstitit retinentior. Observat S. Martyr in Ep. LII (p. 62) quosdam ex suis antecessoribus pacem adulteris denegasse, et « in totam pœnitentiæ locum » clausisse ; sed satis indicat hanc legem et a paucis episcopis fixam fuisse, ante quos nulla exstiterat, et sua ætate jam refixam et abrogatam esse. Nec ipse nec quisquam alius in Africa meminerat spem pacis his qui in superioribus persecutionibus ceciderant, præclusam omnino fuisse. Cum quidam presbyteri lapsis communionem ante actam pœnitentiam dedissent, eorum facinus aversatus est Cyprianus, eosque contra Evangelium venisse declaravit : sed in hoc tantum eos vituperat quod id « ante actam pœnitentiam » concessissent, « quando oporteat ad hæc per ordinem pervenire. » In omnibus epistolis quas scripsit in causa lapsorum et in libro de Lapsis nihil prorsus reperias quo lapsi de pace in dubium vocentur, modo parem peccatis pœnitentiam agant ; sed Cyprianus instar principii certissimi ponit, Deum « pœnitenti, operanti, roganti posse clementer ignoscere, posse in acceptum referre quidquid pro talibus et petierint martyres et fecerint sacerdotes (p. 195). » Hortatur in eodem libro (p. 190) « ut confiteantur singuli delictum suum dum satisfactio et remissio facta per sacerdotes grata est. » Sic etiam Clerus Romanus (in Epist. inter Cyprianicas xxxi) ut merito castigat « properata nimis remedia communionum utique non profutura, » ita in lapsis desiderium pacis non improbat, modo pulsent sane fores, sed non utique confringant, et adeant ad limen Ecclesiæ sed non utique transiliant. Notanda etiam hæc verba : « Multum illis proficiet petitio modesta, postulatio verecunda, humilitas necessaria, patientia non otiosa. » Mos erat in Ecclesia perantiquus, ut martyrum commendatio ad contrahendum pœnitentiæ lapsis impositæ tempus valeret : testem hujus rei habemus Tertullianum in libro ad Martyres et in libro de Pudicitia. Hinc etiam Cyprianus : « In præteritum semper, inquit Ep. XI, sub antecessoribus nostris factum est, ut diaconi ad carcerem commeantes martyrum desideria consiliis suis et Scripturarum præceptis gubernarent. » His addi potest memoratus a Cypriano in Epp. LII, LXVII, LXVIII, omnium ecclesiarum consensus in refellendo Novatiano, quem pravæ novitatis propria manus arguebat : scripserat enim, ut testatur Cyprianus Epist. LII, et voce sua recitaverat litteras Cleri Romani, in quibus erat « ut lapsis infirmis et in exitu constitutis pax daretur : » ecclesiarum consensus in rejiciendis Montanistis pariter enituerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,750,950,950">
    Quod ergo Cyprianum et Clerum Romanum adduxit ut rem ad concilium integram servarent, non ea fuit opinio quæ illis attribuitur, sed quod viribus suis diffiderent in ejusmodi causa, quæ, ut ait Cyprianus Ep. XIV, « non paucorum, nec ecclesiæ unius aut unius provinciæ, sed totius orbis causa erat. » Examinandæ erant causæ et voluntates singulorum, et varii peccatorum gradus suis quique modulis ponderandi ; quod examen prorsus inutile fuisset, si quotquot sacrificaverant, nullo discrimine exclusi a spe veniæ fuissent. Deinde vero in persecutione Decii tantus exstitit lapsorum numerus, ac tantum dedecus nomini christiano intulisse, qui, ut ait Cyprianus in libro de Lapsis (p. 185) ad prima statim verba minantis inimici fidem suam prodiderunt, ac ultro ad forum cucurrere, seque hortamentis mutuis in exitium impulerunt, ut non immerito deliberari potuerit an non severius aliquid quam in prioribus persecutionibus, in ejusmodi homines statueretur. Sed tamen videntur in concilio Carthaginensi lenitatis potius quam severitatis exempla constituta. Nam, ut modo videbimus, Libellatici qui jam pœnitentiam egerant, in ipso concilio admissi sunt ; sacrificatis autem plena pœnitentia imposita, sic tamen ut pace non defraudarentur si ante exactum pœnitentiæ tempus in periculosum morbum inciderent. Nihil poterat lenius his temporibus constitui. Itaque fieri potuit ut concilii lenitatem reprehensam ab Antoniano defenderet Cyprianus, quamvis nova in hoc concilio disciplina inducta non fuisset. Utrumque autem a se Cyprianus non sine librata diu et ponderata ratione factum declarat ut et vigente persecutione severitatem, et pace reddita indulgentiam adhiberet. At severitatem in eo enituisse non dicit, quod pacem omnino lapsis negandam decrevisset, sed quod eam per fas et nefas petentibus restitisset, atque excommunicationem intentasset, si quiscum illis injussu suo communicaret : sic etiam in lenitate quæ subsecuta est, negat ecclesiasticas leges fuisse violatas, sed provisum fuisse contendit ut nec lapsi desperatione deficerent, « nec rursus censura evangelica solveretur, ut ad communicationem temere prosilirent. » Uno verbo negat a se aut a Cornelio quidquam factum esse præter exempla majorum ; « Nam sicu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição corrigida baseada na imagem. O OCR rascunho continha diversos erros de leitura de caracteres latinos (ex: 'm' por 'rn', 'æ' por 'ae' ou 'e', 'u' por 'n', 'c' por 'e'). Números romanos foram corrigidos (ex: 'LII' em vez de 'Lu'). Pontuação e acentuação latina (œ, æ) foram restauradas conforme o padrão tipográfico da imagem. O cabeçalho mostra '55' à esquerda e '54' à direita.
  </notas>
</pagina>