<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    49 PRAEFATIO. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,900">
    janua et intinctionis sera obstructa, aliquid adhuc permissi patere. Collocavit in vestibulo poenitentiam secundam, quae pulsantibus patefaciat. Ita Tertullianus dum adhuc inter Catholicos versaretur, Montanista
    factus aliud docuit, sed repugnantibus Catholicis, quos sic loquentes inducit lib. de Pudic., cap. 2: « Caelernn
    Deus, inquiunt, bonus et optimus, et misericors et miserator et misericordiae plurimus, quam omni sacrificio anteponit, non tanti ducentis peccatoris mortem, quam poenitentiam, salvificator omnium et maxime
    fidelium. Itaque et filios Dei misericordes esse oportebit, donantes invicem sicut et Christus donavit nobis;
    non judicanles, ne judicemur. » Idem Tertullianus peccata dividit « in duos exitus, ac alia remissibilia,
    alia irremissibilia » esse statuit; sed fateitur Catholicos sibi hac in re adversari, eosque nullum prorsus
    peccatum irremissibile agnoscere; « sed prius decidam, inquiit cap. 3, intercederem ex adverso re-
    sponsionem ad eam poenitentiae speciem quam cum maxime delinquimus venia carere. Si enim, inquiunt,
    aliqua poenitentia caret venia, jam nec in totum agenda tibi est; nihil enim agendum est frustra: porro
    frustra agetur poenitentia si caret venia. Omnis autem poenitentia agenda est : ergo omnis veniam conse
    quatur, ne frustra agatur, quia non erit agenda si frustra agatur. Porro frustra agetur, si venia carebit. »
    Hæc autem Tertulliani testimonia non de sola Africa accipi debent, sed de omnibus ecclesiis, quas Mon-
    tanistarum defensor oppugnat. Ubique enim vigebat hæc disciplina, ac duobus primis sæculis viguerat, ut
    perspicis potest ex Hermes libro secundo, Mandat. 4, in primis ex his quae Clemens apud Euseb. lib. iii.,
    cap. 23, de sancto Joanne Evangelista narrat. Nec omittenda Dionysii Corinthiorum episcopi ad Amastria-
    norum et alias Ponti ecclesias epistola, in qua præcipiebat ut a quovis lapsu sive delicto, sive etiam hæretica
    pravitate releuentes benigne susciperentur, teste Eusebio, lib. iv, c. 23.
    2o Improbabile prorsus est quod ait Petavius, Zephirium, quod spectat ad moechiam, de antiqua dis-
    ciplinae severitate aliquid remisse, ac postea temporibus Cypriani majores ad lenitalem faclõs esse pro-
    gressus. Non quadrat hæc temporum distributio; nam moechia, ut modo vidimus, quæ Tertulliani tempo-
    ribus, omnium Catholicorum concessu, pacem impetrabat, hoc beneficio apud nonnullas ecclesias sub
    Cypriani antecessoribus exclusa fuit. Quomodo ergo disciplina tunc diminata dicitur fuisse, cum novas
    accessiones habuit severitatis? Si ex Tertulliani verbis concludere liceret quod Petavius conclusit, se-
    queretur non homicidis solum et idololātris, sed iis etiam qui post fidem ad hæresim defecerant, aut inter
    civitatis victi cesserant, pacem immisericorditer negatam fuisse in Ecclesia catholica; sic enim loquitur
    de hæreticis Tertullianus, c. 13: « Hymenaei autem, inquit, et Alexandri crimen, si et in isto et in futuro
    ævo irremissibile est, blasphemia scilicet, utique Apostolus non adversus terminum Domini sub spe veniæ
    dedisset Satanæ, jam a fuide in blasphemiam mersos, unde et naufragos eos juxta fidem pronuntiavit, non
    habetices solatium navis Ecclesiae. Ilis enim venia negatur qui de fide in blasphemiam negaverunt. » Et
    cap. ult. de iis qui tormentis superantur: « Quæcumque auctoritas, inquit, quæcumque ratio macho et
    fornicatori pacem ecclesiasticam reddidit, eadem debelli et homicidæ et idololātris poenitentibus subvenire,
    certe negatori, et utique illi quem in prælio confessionis tormentis collocatum servitia dejecit. Cæterum
    indignum Deo et illius misericordia, qui poenitentiam peccatoris morti præverit, ut facilis in Ecclesiam
    redeant qui subando, quam qui dimicando ceciderunt. Urget nos dicere indignitas : contaminata potius
    corpora revocabis quam cruentata? Quæ poenitentia miserabiliter utilitatam prosternens carnem an vero
    sanlatam? » His in locis Tertullianus prima specie sic videtur argumentari, quasi ipsi cum Catholicis con-
    venit, nec eis qui a fide in hæresim defecerunt, nec iis qui cum tormentis collocati cesserunt, poenitentiam
    concedi oportere; sed hæc severitas sic abhorret ab antiqua Ecclesiæ moribus, ut ei a nemine affingi
    possit. Falletur Cyprianus in Epistola ad Quintum, redeuntiibus hæreticis qui in Ecclesia baptizati fuerunt,
    manum in poenitentiam imponi debere, atque hujus consuetudinis originem ab ipsis Ecclesiæ incunabulis
    reptere non dubitat: iis autem quorum non animus sed corpus in dolore defecerat, quinque venia non
    lacrymis, sed cruore et vulneribus petebant, quanta humanitas exhiberi soleret in Ecclesia, tum ex libro
    Cypriani de Lapsis, p. 183, tum ex ejusdem Epistola LIII, perspicji potest.
    Quid igitur statuemus de Tertulliano? Is sane totus errat in Montani castris ac secum pugnat, sed tamen
    nunquam sine aliqua ingenii luce delirart; nec eum adeo crediderim desipuisse, ut omnibus hominibus ri-
    dendum se in aperto mendacio propinarel. Quamobrem illud clamatum, « neque idololātriae neque sanguinii
    pax ab ecclesiis redditur, » non de catholicis, sed de Montanistarum ecclesiis interpretandum. Nomen
    ecclesiæ Tertullianus Montani sectæ proprio quodam jure solet vindicare; velut cum eam vocat Ecclesiam
    Spiritus, Ecclesiam in tribus positam, cap. 21, aut cum ait cap. 10: « Cederem illi si scriptura Pastoris,
    quæ sola moechos amat, divino instrumento mercisset incidi; si non ab omni concilio ecclesiarum, etiam
    vestrarum, inter apocrypha et falsā judicaretur. » Videtur sibi multum honoris Catholicis habere, si eorum
    ecclesiis, post Montani sectam, secundas attribuat. Aliud profertum exemplum ex c. 7, ubi probat ovis et
    drachmæ parabolas non convenire in moechum aut fornicatorum, quia « simul appareut, statim homo de
    Ecclesia pellitur, nec illi manet, nec gaudium confert reperricri Ecclesiæ, sed luctum, nec congratulationem
    advocat vicinorum, sed contritionem proxorum fraternitatem. » Cave putes Ecclesiæ morem describi,
    quamvis generatim loquatur Tertullianus; neque enim hæc Ecclesiæ charitatem redenot, sed inhumanitatem
    Montanistarum, qui digamos foris sistiebant, ac e eandem liminem liminis nocchis quoque et fornicatoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,880,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas abreviações e pontuações tipográficas mantidas; pequenas palavras ilegíveis foram transcritas literalmente; layout de duas colunas presente: texto transcrito coluna esquerda e direita integrados na ordem visual contínua conforme imagem.</notas>
</pagina>