<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    55 PRAEFATIO. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,146">
    antecessores nostri sæpe fecerunt, inqui.(p. 69) colligendis fraternibus nostris charissimus frater noster (Corne-
    lius) necessitatI succubuit. ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,146,960,420">
    Pristinam severitatem interdum a Cypriano recentam Albaspinumc est post eum Golofredus (lib. xvi Cod. Theod.
    p. 240) ex his Epistolis illis verbis colligunt: Apostatas vero et desertores vel adversarii et hostes, et
    Christi Ecclesiam dissipantes, nec si occisi pro nomine foris fuerint, admitti secundum Apostolum possunt
    ad Ecclesiae pacem, quando nec Spiritus nec Ecclesiae unitatem tenuerunt. ,
    Ut hoc Cypriani testimonium explicetur, observandum est 1º: ἁποστᾶτας et desertores non cos dici, ut Al-
    baspincus et Golofredus putant, qui ex Judicis ethhnici aut Christiani fiebant, sed qui nomen dabant Felicis-
    simi schismati. 2º Revocandum est in memoriam quod supra diximus; pacem illis negatam in mortis discri-
    mine qui poenitentiam sumi contemps­erant, quia videlicet dubium merito videbatur an sincero animi affectu
    resipiscerent. Quod aulem de eiusmodi hominibus statutum erat, id in pluribus aliis par erat observari, quo-
    rum aut insanabills videbatur aut cæteris ovibus periculosa improbitas. Hinc cum multi, perspectiva Felicissimi
    nequitia, remearant et ad Ecclesiam pulsarent, Cyprianus anxie ponderabat et sollicite examinabat e qui
    recipi et admitti ad Ecclesiam deberent. Quibusdam enim, inquiit Epist. lv, p. 87, ( ita aut criminia sua
    obsitunt, aut fratres obstinate et firmiter retinuntur, ut recipi omnino non possint nisi cum scandalo et peri-
    culo pluriorum. ) Ad hos videntur spectare Cypriani minas in Epist. xxxviii, ubi sic loquitur: Sed et
    quisquis se conspirationi et factioni ejus adjunxerit, sciat se in Ecclesia nobiscom non esse communicatu-
    rum, qui sponte maluit ab Ecclesia separari. El in Epist. xl: Si quis vuen penitentiarn agere et Deo sa-
    tisfacere detrectans ad Felicissimum et satellitum ejus partes concesserit, et se hæreticæ factioni conjunxerit,
    sciat se postea ad Ecclesiam redire, et cum episcopis et plebe Christi communicare non posse. Has minas
    non omnino in rem contulit Cyprianus. Ipse enim testatur in Epist. lv, multos a se e schismate redeuentes
    esse susceptos, ac plebem gaudere et la­tari solitam cum tolerabilres et minus culpabilis rederint. Quin-
    etiam plebi interdum persuadebat, imo extorquebat, ut ex iis qui inemendabiles et protervi erant, nonnulli
    susciperentur; et unus atque alius, obnionte plebe et contradicente, Cypriani tamen facilitate suscepi, pe-
    jores extiterunt quam prius fuerant. Non absimili sententia Cyprianus cum pluribus aliis episcopis de virgi-
    nibus quas cum masculis in eodem lecto deprehensæ fuerant, sic decernit. Quod si obstinate perseverant,
    nec se ab invicem separant, sciant se cum hac sua impudica obstinatione numquam a nobis admitti in Eccle-
    siam posse, nec exemplum cæteris ad ruinam delictis suis facere incipient. Merito obstinalis eiusmodi pec-
    catoribus, itidem ut pertinacibus schismaticis, non modo venia, sed etiam introitus in ecclesiam negabatur.
    Sed si cum debitis conversi cordis significationibus redissent, ac diu multumque fores Ecclesiae pulsassent,
    non dubium quin eos paterno sinu excipisset Cyprianus et ad pœnitentiam admisisset. Igitur Felicissimus
    ejusque præceptui seclatores cum homines essent ad omnes seclus parati, non discessissent ab Ecclesiae regu-
    lis Cyprianus, si omnem illis in Ecclesiam reditum præclusisset; neque id videri deberet vestigium quodam
    disciplinæ ante Cyprianum in omnes graviorum criminum reos observaret. 3º Objectus ab Albaspino locuus
    Cypriani non dicit apostatas et desertores, etiamsi relicto schismate sanguinem pro Christo fundandi, ad
    Ecclesiae pacem admitti non posse, sed tantum nihil illis martyrum extra Ecclesiam ad pacem prodesse
    posse, quia « nec Spiritus nec Ecclesiæ unitatem tenuerunt; » id quod sæpe alias Cyprianus inculcat. Oppo-
    nit eiusmodi desertores aliis lapsis pœnitentiam in Ecclesia agentibus, et quos Dominus intus inveniet cum
    mundum judicaturus apparebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,420,960,470">
    XI. — UTRUM S. CYPRIANUS LAPSIS IN DECUSSU PŒNITENTIÆ MORIENTIBUS PACEM NEGAVERIT, HIS TANTUM EXCEPTIS
    QUI LIBELLOS A MARTYRIBUS ACCEPERANT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,470,960,960">
    Postquam probavimus Cyprianum nihil novi fecisse cum lapsis pœnitentibus pacem concessit, sequitur ut
    inquiramus an iisdem ante exactam pœnitentiam periculose ægrotantibus communionem negaverit, nisi li-
    bellos a martyribus accepissent. Cyprianum contendit Petavius ius tantum pacem indulsisse, qui libellos a
    martyribus accepissent, cæteris vero ne in presenti quidem mortis discrimine id concessisse; alioqui nihil
    discriminis futurum fuisse inter istos et priores, quos tamen meliori aliqua conditione uti oportuit. Sed ipsa
    S. Martyris verba proferenda sunt: Quoniam tamen video, inquiit in Epist. xn, facultatem veniendi ad vos
    nondum esse et jam æstatem capisse, quod tempus infirmitatibus assiduis et graviibus infestatur, occurren-
    dum puto fratribus nostris, ut qui libellos a martyribus accepuerunt, et prærogativa eorum apud Deum adju-
    vari possunt, si incommodio aliquo et infirmitatis periculo occupati fuerint, non exspectata præsentia nostra,
    apud presbyterum quemcunque præsentem, vel si presbyter non fuerit, non fuerit, ut urgere exitus cœperit,
    apud diaconum quoque exomologesis facere delicti sui possint, ut, parum eis in pœnitentiam imposita, veniant
    ad Dominum cum pace, quam dari martyres litteris ad nos factis desideraverunt.
    Immetito Petavius ex hoc testimonio colligit pacem iis qui libellos non habebant, denegatam fuisse. Nam
    1º quis Cyprianum putet adeo æquitatls oblitiim fuisse, ut iis qui pœnitentiam subterfugiebant, et audaci
    flagitatione ac violento impetu pacem extorquerc 9 nitebantur, tam benigne provi deret, « ad illorum violen-
    tiam interim quoquo genere mitigandam » (Ep. xv); fervidos autem pœnitentes, qui se episcopi sui judiclo
    committere quam pœnitentiam declinare maluerant, sine pace et communionc mori mterecrunt? 2º Clerus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. Algumas letras de impressa tipográfica apresentam ligações e caracteres latinos arcaicos; eventuais cortes marginais foram transcritos conforme visíveis. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>