<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    71 PRÆFATIO. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,930">
    certissima monumenta testantur, nunquam Cypriano in mentem venisset virgines et martyres in antecessum precari et invocare.
    
    XVI. — DE CHRISTI DIVINITATE, EIUSQUE GRATIA.
    
    Præfationis modum transgrederer si in aliis Cypriani sententiis accurate vestigialis immorarer. Nihil enim erroris excogitatum est his posterioribus saeculis, ut recte observat Pamelinus, quod non ex Cypriani testimoniis refellatur. De Christi divinitate sanctus Martyr data opera non pertractavit, sed breves illius de Ueo incarnato sententiae non minus habent roboris et momenti, quam uberior pertractatio. Christum Dominum et Deum nostrum appellare solet, velut cum ait in Ep. VIII (p. 45) : « Habemus advocatum et deprecatorem pro peccatis nostris Jesum Christum Dominum et Deum nostrum. » Elaborandum esse docet in Ep. LX (p. 99), « ut Christum judicem et Dominum et Deum nostrum pronemeærunt obsequiis nostris. » In Ep. LXIII, (p. 104): « Jesus Christus Dominus et Deus noster sacrificii hujus auctor et doctor; » et p. 109: « Jesus Christus Dominus et Deus noster ipse est summus sacerdos Dei Patris. » In Ep. XLVII (p. 61), gratias agit : Deo patri omnipotenti et Christo ejus Domino et Deo nostro salvatori. Vid. Ep. LVI, pp. 92 et 94; Ep. LXV, p. 113; Ep. LXXIV, pp. 139 et 140; Ep. LXXVII, pp. 158.
    
    In libro de Orat. Dum. (p. 204) : « Ornemus itaque, fratres dilectissimi, sicut magister Deus docuit; » et (p. 206) : « Deus pacis et concordiæ magister qui docuit unitatem, sic orare unum pro omnibus voluit, quomodo in uno omnes ipse portavit. » In libro de Vanitate idolorum (p. 228) Christum similiter vocat Deum nostrum, Deum cum homine mixtum : in libro II Testim. hominem et Deum ex utroque genere concretum. Deum esse et Deum vocari probat in Scripturis veteris et novi Testam., pp. 286, 287, 288, et ad eum refert præclarissima quæque testimonia. In libro de Exhort. mart. (p. 267), postquam retulit illud Isaiae, Ego Dominus Deus tuus sanctus Israel qui te salvum facio, addit : Qui et in Evangelio promittit auxilium divinum Dei servis, in persecutionibus non defuturum dicens : Cum aulem vos tradiderint, etc. » In libro de Bono patientiae docet Christum in coelis adorari, ac præcipisse Patrem ut Filius adoretur; ad eum refert hæc Scriptura testimonia : Deus manifestus veniet, Deus noster et non silebit, Dominus Deus virtutum prodibit, et alia ejusmodi; tum addit : « Quis autem est qui lacuisse se prius dicit et non læcabit? Utiique ille qui sicut ovis ad viclinam ductus est.... Hic est Deus noster, id est, non omnium sed fidelium et credentium Deus, qui cum in secundo adventu manifestus venerit, non silebit. » Non omittendus insignis locus ex Epist. ad Jubainanum (p. 133), ubi docet Cyprianus conceptis verbis tres personas Patrem et Filium et Spiritum sanctum unum esse Deum: « Nam si, inquit, baptizari quis apud hæreticos potuit, ulitque et remissionem peccatorum consequivi potuit. Si peccatorum remissam consecutus est, et sanctificatus est et templum Dei factus est. Si sanctificatus est et templum Dei factus est, quæro cujus dei? Si Creatoris, non potuit, quia in eum non credidit : si Christi, nec hujus fieri potuit templum, qui negat Deum Christum : si Spiritus sancti, cum tres unun sunt, quomodo Spiritus sanctus placatus esse ei potest qui aut Patris aut Filii inimicus est? » Vid. librum de Unit. Eccles., ubi citat hæc Scriptura testimonia : Ego et Pater unum sumus, et hi tres unum sunt. Vid. etiam Epist. LXXVI (p. 139), ubi perabsurde dici contendit eos qui foris baptizati sunt « Christum quidem induisse, sed Spiritum sanctum non potuisse percipere, quasi possit aut sine Spiritu Christus indui, aut a Christo Spiritus separari. »
    
    Summa illa in Deum incarnatum pietas, quæ in scriptis Cypriani mirum in modum elucet, pariter celebrat in aliorum Africæ episcoporum animis, ut perspicere possumus ex concilio Carthaginensi, in quo advenerunt 87 episcopi ex Africâ, Numidia et Mauritania, cum presbyteris et diaconis, præsenté etiam plebis maxima parte. Nemesiansus a Thubunis in hoc concilio sic loquitur (p. 330) de Spiritu sancto : « Quod natum est de carne caro est, et quod natum est de Spiritu Spiritus est, quia Deus Spiritus est, et de Deo natus est. » Minus commode eluitur Oxoniensis illud, « de Deo natus est, » sic explicat : « Natus de Spiritu de Deo natus est. » At dicere debuisset Nemesiensis, « de Deo natum est. » Qui mediocriter attendet, hanc hujus loci videbit esse sententiam, quod ex Spiritu natum est Spiritum esse, quia Spiritus sanctus, cum Deus sit et ex Deo natus sit sive processerit (hæc enim interdum idem sonant), pro summa sua potentia Spiritus eos efficit quos regenerat. Fortunatus a Tuchabari in eodem concilio sic loquitur (p. 332) : « Jesus Christus Dominus et Deus noster, Dei Patris et creatoris filius, super petram ædificavit Ecclesiam suam. » Eucharius a Thenis (p. 335) : « Fidem nostram et Baptismatis gratiam Deus et Dominus noster Jesus Christus sto ore Apostolos docens perimplevit dicens : Ite et docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. » Ibidem Felix ab Uthina : « Nemini dubium est, sanctissimis consecrandoces, non tantum posse humanam præsumptionem, quantum Domini nostri Jesu Christi adorationem et venerabilem majestatem. » Venantius a Timisa (p. 335) : « Christus Dominus et Deus noster ad Patrem proficiscentis sponsam suam nobis commendavit. »
    
    Quemadmodum de Incarnationis mysterio, sic etiam de acceptis ab incarnato Deo beneficiis magnificè scribe- rebat Cyprianus. Jamdudum observaverunt eruditi theologi Pelagianorum errores multo ante a S. Martyres confutatos fuisse, eumque Augustino plurima ad hujus hæresis eversionem suppeditasse. Probe sciebat Cy-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; piccola perdita di riga finale tagliata ("Cy-"). Non sono state identificate note marginali né aparato critico visibili. BBOX approssimati rispetto all'immagine (scala 0-1000).</notas>
</pagina>