<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    103 VITA SANCTI CYPRIANI. 101
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,940">
    et doloris plenas: unam ad martyres et confessores,
    aliam ad presbyteros et diaconos, tertiam ad plebem.
    Hæ litteræ sunt apud Pamelium undecima, decima
    et duodecima: in unaqueque duæ alic commemorantur.
    
    Martyres admonēt ut a quibus tam devote et fortiter servantur sides Domini, ab iisdem lex quoque et disciplina Domini reservetur. Mirari se demonstrat quod non, ut olim fieri solebat, a presbyteris et diaconis regantur et erudiantur, sed potius a quibusdam presbyteris jura omnia pervertentibus piae eorum voluntates interpellentur. Hortatur ergo ut ipsi presbyteros doceant quæ ex presbyteris eos audire oporterat: præscribit ut, in dandis libellis antecessorum suorum vestigia sequentes, sollicite et cautè petentium desideria ponderent, inspiciant et actum et opera et merita singulorum, ipsorum quoque delictorum genera et qualitates cogitent; denique quos ipsi vident, quos norunt, quorum poenitentiam satisfactioni proxinam conspiciunt, designent nominalium libello, et sic ad episcopum fidei ac disciplinæ congruentes litteras dirigant.
    
    In Epistola ad clerum adhuc vehementius indignatur in presbyteros qui sanctum Domini corpus profanare ausi fuerant. Declarat, «si ultra in iisdem perseveraverint, usurum se ea admonitione» qua illum uti Dominus jubebat, «ut interim prohibeantur offerre. Nam, præter nocturnas visiones, per dies quoque implebatur a Spiritu sancto puercorum innocens attas, quæ in extasiis videbat oculis et audiebat et loquebatur ea quibus» Cyprianum «Dominus monere et institutare» «dignabatur. In Epistola ad plebem declarât nosse se plebis suæ quietem pariter et timorem; nec dubitat quin lapsi in salisfactione Dei et deprecatione vigilarent, nisi illos quidam de presbyteriis gratificantès decepissent. Horlatur ut ipsi singulos regant, et consilio ac moderatione sua secundum divina præcepta lapsorum animos temperent. Totiam rem in reditum suum integram servari jubet, «ut, cum ad vos per Dei misericordiam, inqui,t venerimus, convocati coepiscopi plures secundum Domini disciplinam et confessorum præsentiàm et vestram quoque sententiam, beatorum martyrum litteras et desideria examinare possimus.»
    
    Ex his Epistolis ad clerum, «dia patientiam meam tenui,» perspicì potest res illas epistolas ante junium mensem scriptas non fuisse. Sed minus belle Tillementius existimat Cyprianum non solum libellorum licentiam, sed etiam Eucharisticæ profanatæ facinus diu patienter tulisse. Fucum fecerunt doctissimo viro hæc Cypriani verba in Epist. LV (pag. 85): «Unum illud in quo non mea nec hominum sed Dei causa est, de eorum facinore non ponto esse reticentum quod a primo statim persecutionis die, cum recentia delinquientium facinora ferverent, et sacrificiis nefandis non tantum diaboli altaria, sed adhuc manus ipsa lapsorum atque ora fumerant, communicare cum lapsis et poenitentiae agendæ intercedere non destiluerunt. Ex his concludit Tillemontius ab ipso illo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,940">
    dic quo erupit persecutio, non defuisse qui lapsis Eucharistiam darent.
    
    Minimum restricte Cyprianum doctissimus scriptor interpretatur. Illius verba nihil aliud sonant nisi presbyteros cum lapsis adhuc recenti eorum scelere communicasse. Revera, si consideretur tempus illius temporibus in poenitentia solitum impendi, dicere potuit Cyprianus sine absurda exaggeratione presbyteros cum lapsis a primo statim persecutionis die comunicasse. Præterea, cum lapsi non eodem omnino tempore deliquerint, sed alii citius, alii serius, fieri potuit ut multi per paucis diebus post admissum secus communionem ab improbis presbyteris inciperent. Sic interpretandi Cypriani necessitatem affirmat tola rerum gestarum series et junctura. Nam presbyteri ansam turbando rapuere ex libellis martyrum, qui post tormenta durâ creperunt; et Cyprianus in Ep. v, ut martyrum libellos post inlicita tormenta, ita etiam post ipsos libellos audaciam eorum commemorat «qui cum lapsis communicare jam cœperant.» Unde etiam pact recens omnino fuisse facinus presbyterorum. Idem testatur in Epist. XII, ad plebem: «Audito tamen, inquiit, quodam de presbyteris... jam cum lapsis communicare cœpisse.» Sed, quod rem causamque maxime continet, declarat Cyprianus in Epistola ad clerum presbyterorum facinus ex eo genere esse, quod ferri et dissimulari non possit: demonstrat se diu patientiam tenuisse; sed, cum quisdam plebis tranquillitatem turbaret conentur ac totum sibi vindicenvt, tacere ultra non oportere; dissimulasse se semper et pertulisse contemcias episcopatus, sed nunc dissensualandi locum non esse; quando decipitur fraternitas a quibusdam qui, dum sine ratione restituenda salutis plausibilis esse cupiunt, magis lapsis obsunt.
    
    Tillemontius merito Lombertum refellit, qui hæc verba ejusdem Epistolæ ad clerum, «ut interim prohibeantur offerre,» sic interpretatur quasi verbì interim Cyprianus ne presbyteri offerant nomina lapsorum. Contendit Tillemontius suspendi hos presbyteros, aut saltem suspensiones minas illis intentari, nec eos tamen deponi. Addit idem virum sui-esse Bar-ronio, et ante eum Pamelio, cujus observatio in editiones Priorii et Felli translata. Sed, quod pace hominum doctissimum dixerim, Cyprianus in verbis, «ut interim prohibeantur offerre,» non suspensionem sed excommunicationem designat, neque hanc poenam in præcens tempus infligit, sed tantum minatur. Addit autem: «Acturi et apud nos et apud confessores ipso et apud plebem universam causam suam cum Domino permittente in sinum matris Ecclesiæ recolligi ceperimus; hæc, inquiunt, addit, quia tunc deliberatus erat, non utrum essent deponendi necne hi presbyteri, ut placet Tillemontio, sed utrum eis esset reddenda necne communio, et qua conditione, qua poenitentiæ lege reddenda.» Cyprianum aliter interpretari non possum cum lego Epistolam XXVIII, in qua gratulatur presbyteris suis et diaconis, quod cum Gaio Diddensi jusque dia-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais modernos retidos na impressão; transcrição literal obedecida. BBOX estimadas em coordenadas proporcionais da imagem (0-1000). Palavras incertas marcadas conforme visível; não se utilizaram indicações paleográficas além do escaneado impresso.
  </notas>
</pagina>