<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    59 PRAEFATIO. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    fessa frequenter suorum delectatione factorum, si lacrymis, si gemitibus, si flebibus dolentis ac vere poenitens
    animi signa prodiderint, cum spes vivendi secundum l. omnem nulla subsisterit, ita denum cande et solicite
    subveniri, / etc. (Epist. xxxi). Ipse Cyprianus, in Epist. xni, pacem lis solis promisit e qui miter et ha-
    miles et poenitentiam vere agentes in bonis operibus perseveraverint. , Ex his perspicui potest quo lenitatem
    et indulgentiam perducat Cyprianus. Quibus enim consilium tulit in Epistolis xmi et xiv, ut vel poeniten-
    tiam seigniter egerant, vel etiam gravissimo delicto illud addiderant, ut poenitentiam declarerent, ac dissenti-
    sionibus et querelis Ecclesiarum permiscerent: quibus factis meruerant ut pax morientibus negaretur, eliamsi
    poenitentiam paulo ante morbum incepsissent. Quamobrem primis concedit S. Martyr ut quod eorum poeniten-
    tia ad pacem imprimatam deerat, id martyrum meritis expetaatur. Postremis pariter consult, atque et ta-
    multum comprimlat, indulgentia in eos utilur; et modo aversum poenitentie remediis animum deposuant, quod
    sua sponte manuum et iudicatum videretur, id martyrum meritis compensatum, a presbyteris ratum ha-
    beri jubet.
    
    XII. -- UTRUM CONCILIUM CARTHAGINENSE POENITENTIAM SACRIFICATIS PER TOTUM VITAE TEMPUS IMPOSUERIT.
    
    Nunc aliud examinandum sequitur, an non saltem aetate Cypriani gravioribus peccatis poenitentia per totum
    vitae tempus imposita fuerit, et communio ad ipsum mortis articulum dilata. Res dijudicari potest ex consuec-
    tudine quae nunc vigebat, ut qui pacem in gravi morbo accepissent, ii, valeulinue restituta, reliquam poeniten-
    tia temporis non explerent, sed eodem jure essent ac alii fideles. Id perspicitur ex his Cypriani verbis in Epist.
    LII (pag. 69): « Si qui enim, inquiit, infirmitatibus occupantur, illis, sicut placuit, subvenitur. Postea tamen
    quam subvenium est et periclitantibus pax data est, offoccari a nobis non possunt aut opprimi, aut vi et manu
    nostra in exitum mortis urgeri, ut, quoniam morientibus pax datur, necesse sit mori eos qui accepissent pacem;
    cum magis in hoc indecimum divinae pietatis et paternae lenitatis appareat, quod qui pignus vitae in data pace
    percipiunt, hi quoque ad vitam data pace teneantur. Et ideo si, accepta pace, conmeaatus a Deo datur, nemo
    hoc debet in sacerdotibus criminari, cum semel placerint fratribus in exitu subveniri. Non quadrat tanta le-
    nitias cum arrogata per totum vitae tempus poenitentia; aliquorum saepe usu evenisset, ut qui post unum aut al-
    terum poenitentiae annum communionem in gravi morbo accepissent, iis e morbo evadentibus jam emeritus
    esset poenitentiae cursus, cum interim aliis in eadam causa ac forte etiam in leviori culpa triginta aut qua-
    draginta anni superessent decurrendi. Nimias sane erat episcoporum in judicando animadversio et rerum om-
    nium consideratio et prjvio, quam ut tam grave incommodum non effingerent. Sed tamen videndum no-
    bis est quid ea de re dccreverit concilium Carthaginense, in quo lapsorum causa paulo post reditum Cypriani
    dijudicata est.
    
    Decretum hujus concilii sic exponit S. Martyr in Ep. un (p.71): « Et ideo, inquit, placuit, examinaris causis,
    singulorum Libellaticos interim admitti, sacrificasti in exitu subveniri. » Non una fuit eruditoruin de hoc canonic
    sententia. Auctor Observationum criticarum in Bibliothecam scriptorum Ecclesiasticorum negot Libellaticos in
    in ipso concilio ad pacem protinus admissos fuisse; ac inter eos et sacrificatis id potuit discriminiis, quod isti
    per totum vitae tempus poenitentiae addicti fuerint, primi vero interim admissi, id est post certum poenitenti-
    ae tempus exactum. Auctor ipse Bibliotheca idem de sacrificatis censet, quamvis pacem Libellaticis in ipso
    concilio concessam existimel fuisse. Assentitur ei Tillemontius de Libellaticis ac illius censorem impugnati;
    sed pluribus resfelit quod uterque pro certo posuerat, ilis qui sacrificaverant non alios poenitentiae quam vitæ
    fine; prescriptos fuisse. Hice Tillemontii sententia multis nonnihilibus videtur attendenda. Illud autem in pri-
    mis observandum est duas illas de Libellaticis et de sacrificatis quaestiones sic inter se nexus esse, ut quae de
    alterutra dicantur, de utraque dicta videri debeant. Nam si Libellatici statim in ipso concilio perhumantiter
    restituti sunt communionii, probabile non est sacrificatos in extremum vitae discrimen rejectos fuisse. Rursus
    si his verbis, « placuit sacrificatis in exitu subveniri, » non prohibetur ne pax ante exitum detur, sed potius
    decernitur ut periculose intra praescriptum tempus aegrotantibus concedatur; perspicuum erit Libellaticis,
    quorum multo levior erat culpa, non poenitentiam in concilio impositaim fuisse, sed concessam communionem;
    aliquiie statutum fuisset, ut iis quoque in exitu subvenirentur.
    
    Quod specialt ad Libellaticos, liquet horum verborum, « placuit Libellaticos interim admitti, » hanc esse
    sententiam, Libellaticos interim admissos ad pacem fuisse, dum sacrificati poenitentiam agerent, id est, eodem
    decreto et pacem Libellaticis et poenitentiam sacrificatis decernlni fuisse. Hinc Cyprianus in Epist. un sta-
    tium fuisse ait in hoc concilio de iis qui sacrificaverant, ut agerent diu poenitentiam plectam: at Libellaticos
    eodem decreto minime comprehendi. Anno sequenti cum latuisset instante persecutione iis qui a primo lapsus
    die poenitentiam egerant, communionem concedere, haec indulgentia ad eos tantum spectabat qui sacrificave-
    rant, quibusque imposita fuerat plena poenitentia. At de Libellaticis nulla mentio, quos tamen maxime opor-
    tebat indulgentia participes fleri, si eam prius in concilio concessu non fuissent. Quinetiam Cyprianum cum
    Libellaticis post concilium communicasse perspicimus ex Epist. un. Quod enim ait Cyprianus se « nemini qui-
    dem ex lapsis prius communicasse, » quandiu: saviit persecutio, postea tamen necessitati temprorum succur-
    buisse; » id referri non potest ad sacrificatos ( his enim poenitentia imposita fuerat ), sed tantum ad Libellica-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em língua latina impressa em tipografia. Algumas palavras com letras pouco nítidas transcritas literalmente; onde legibilidade incerta usei divisão silábica e pontuação conforme o original impresso. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>