<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,40,110,60">
    83
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    VITA SANCTI CYPRIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="890,40,920,60">
    84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,490,930">
    sive cum Baptisma extra Ecclesiam nullum et irritum
    esse pugnaret. In tertio libro nonnulla depromit
    Scripturæ testimonia adversus hæreticos et schisma-
    ticos, sed multo fuisset uberior et vehementior si in
    ipso incendio atque inter motus ab hæreticis excita-
    tos scripsisset. Quinetiam quod ait lib. III, cap. 28,
    « Non posse in Ecclesia remitti ei qui in Deum deli-
    querit, » id, etsi non incommodc explanatum fuisse
    spero in præfatione cap. 9, animum tamen significat
    minus attentum ad commotam a Novatiano contro-
    versiam. Observat Fellus nec Scripturæ testimonia
    his in libris eodem modo citari ac in aliis, nec Scri-
    pturæ libros iisdem nominibus designari; ex quo
    scriptos esse confirmat ante alia Cypriani opera. In-
    scripti sunt Quirino, quem filium appellat Cyprianus,
    cujusque rogatu Scripturæ testimonia ad certa quæ-
    dam capita revocavit, nihil de suo apponens præ-
    ter titulos et præfationes primo et tertio libro præ-
    missas. Hos autem libros qui Cypriano abjudicant,
    aut saltem tertium ab Erasmo in lucem editum, hi
    refelluntur. in prima Baluzii ad hos libros observa-
    tione, quam operæ pretium est legere.

    In presbyteri gradu non diu mansit Cyprianus, sed
    paulo post, ut ex Pontii testimonio perspicitur, mor-
    tuo episcopo Carthaginensi sufficitur « judicio Dei
    et plebis favore. » Non tamen facile ab eo impetratum
    est ut tantum onus subiret, sed « cum in dilectionem
    ejus et honorem totus populus aspirante Domino pro-
    siliret, humiliter ille secessit, antiquioribus cedens
    et indignum se titulo tanti honoris existimans. » Sed,
    cum populi studia illius necesse magis accenderentur,
    et fores domus copiosa fraternitas obsideret, ac per
    omnes aditus sollicita charitas circuiret, cedere co-
    ctus est divinæ voluntati tot rebus manifestis signifi-
    catæ. Quamvis autem episcopatus invito et fugienti
    impositus fuerit, non defuerunt qui illius electioni,
    facta conjuratione, intercederent ; inter quos quinque
    potissimum presbyteri nequitiam suam nobilitarunt.
    Exarsit plebis indignatio in obtrectatores Cypriani,
    ut patet ex Ep. XL; sed nihil prætermisit Cyprianus
    ut exulceratas mentes ad sanitatem revocaret, « ami-
    cissimos eos et inter necessarios computans, miran-
    tibus multis, » ait Pontius. At quinque illi presbyteri
    conceptum venenum medullis aluerunt, quod post
    aliquot annos conflato schismate violenter erupit.
    Augustinus lib. II, de Bapt. c. 7, Agrippinum Cypria-
    ni prædecessorem vocat. Sed huic proxime non suc-
    cessit Cyprianus, tum quia in Ep. LXXIII ait multos
    jam annos esse et longam ætatem ex quo sub Agrip-
    pino decretum in concilio fuerat de rejiciendo hære-
    ticorum baptismo ; tum quia in Epist. LV ut Fabia-
    num Cornelii ita Donatum appellat antecessorem suum.
    Huic ergo, ut verisimillimum est, proxime successit.

    Cyprianus in Epistola LV, anno 252 scripta, « plebi
    suæ in episcopatu quadriennio jam probatum » se
    esse dicit. Ex quo eum ordinatum fuisse concludunt
    anno 248, qui de illius rebus gestis pertractarunt. Sed
    tamen, si rationes accuratius subducamus, non tam
    certa et explorata res est, quam eruditis illis viris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,920,930">
    videtur ; ac fieri optime potuit ut initio anni 249
    ordinatus, quatuor episcopatus annos numeraret in
    hac Epistola LV, quæ scribi vix potuit ante Julium
    mensem anni 252. Sic enim solet Cyprianus inchoatos
    annos pro integris numerare : tempus elapsum a
    mense januario aut februario anni 250 usque ad
    Pascha anni 251, biennium vocat in Ep. XL ; similiter
    triennium interpretatur in Epist. LIII. Quare, si ordi-
    natus fuisset circa Pascha anni 249, quadriennium
    numerare poterat mense julio anni 252; sed eum jam
    episcopum fuisse circa Pascha anni 249 perspicimus
    ex Epistola XXIV in secessu scripta, in qua ait se Satu-
    ro die Paschæ lectionem semel atque iterum dedisse.
    Hoc enim Pascha cum referri non possit ad annum
    250, aberat enim tunc Cyprianus, referri debet ad
    annum 249 : sed forte, cum lectionem Saturo daret, re-
    cens erat ab Ordinatione, nec quidquam vetat cur eum
    ordinatum dicamus initio anni 249. Si tamen Ordina-
    tionem suscepit anno 248, quod fieri optime potuisse
    non inficior, certe non multo ante mensem julium
    suscepit. Quinquennium enim suo more, non qua-
    driennium numerasset mense julio ineunte anni 252,
    si mense maio ordinatus fuisset anno 248.

    Elapsum tempus ab initio episcopatus usque ad per-
    secutionem Decii insumpsit Cyprianus in emendandis
    suorum moribus et disciplinæ legibus tuendis. Ait
    enim in Epist. LV « in quiete disciplinæ » serviisse.
    Cum maximam semper virginum curam gesserit, non
    incommode nonnulli ad initia episcopatus referunt li-
    brum de Habitu virginum. Alii hæc verba, « has ad-
    hortamur affectione magis quam potestate, » pres-
    byterum magis decere quam episcopum volunt ; sed
    Pearsonius hæc verba Cypriani modestiæ attribuit ;
    episcopalem auctoritatem vigere aliis in locis observat,
    velut cum ait Cyprianus : « Audite igitur, virgines,
    ut parentem; audite, quæso, vos docentem pariter ac
    monentem. » Hunc librum rejicit Rigaltius post Decii
    persecutionem, hoc fretus argumento quod a Pontio
    recenseatur inter ea Cypriani opera quibus caruisset
    Ecclesia, nisi ethnicorum impetum Cyprianus pru-
    denti secessu effugisset. Sed non vidit Rigaltius ip-
    sum etiam librum ad Donatum a Pontio sic comme-
    morari, quem tamen initio conversionis scriptum ne-
    mo negaverit. Unde patet Pontium Cypriani opera
    data occasione enumerare, non modo quæ post se-
    cessum scripserat.

    Circa idem tempus, id est ante persecutionem,
    scripta existimatur Epistola LXVI, quam Cyprianus
    scripsit « presbyteris et diaconibus et plebi Furnis
    consistentibus, » de quodam Geminio Victore, qui Ge-
    minium Faustinum presbyterum tutorem testamento
    suo nominaverat. Jubet observari Cyprianus quod
    ipsius antecessores episcopi jampridem statuerant,
    « ne quis frater excedens ad tutelam vel curam cleri-
    cum nominaret, ac si quis hoc fecisset, non offerre-
    tur pro eo, nec sacrificium pro dormitione ejus cele-
    braretur. » Deliberaverat ea de re Cyprianus cum
    collegis qui præsentes aderant, et compresbyteris qui
    assidebant. Sæpe enim negotia episcopos Africanos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription based on visual inspection. Ligatures æ preserved. Page numbers 83 and 84 classified as nota_marginal. Hyphenation at line ends preserved as per image.</notas>
</pagina>