<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,55">
    63 PRÆFATIO. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,285">
    cesserat. Hæc autem Cyprianus ea mente disserit, ut hominibus parum caute communicantibus, quid de hoc
    mysterio sentiendum sit explanet. Quamobrem facile perspicitur quo sensu primis sæculis hæc Christi verba,
    HOC EST CORPUS MEUM, HIC EST SANGUIS, etc., episcopi acciperent, cum ex his concludant Christi corpus et
    sanguinem sumi, in ipsum Dominum ore et manibus delinquere qui indigne communicant, potestatem Do-
    mini et majestatem adesse, ac ipsum Dominum non sine miraculo e manibus contaminatis recessisse. Si credita
    tunc non fuisset mutatio vini in sanguinem Christi, num, quæso, post eas preces quibus Deus rogatur ut vi-
    num faciat sanguinem Christi, nihil aliud jam nisi sanguis Christi in calice agnosceretur? Nihil aliud profecto
    agnoscit Cyprianus sexcentis locis. Statuit adversus eos qui aquam tantum in matutinis sacrificiis offerebant,
    indignum esse Christiano vereri « ne per saporem vini redoleat sanguinem Christi. Sic ergo, inquit, incipit
    et a passione Christi in persecutionibus fraternitas retardari, dum in oblationibus discit de sanguine ejus et
    cruore confundi...... Quomodo autem possumus propter Christum sanguinem fundere, qui sanguinem Christi
    erubescimus bibere (p. 109)? » Non solum sanguinem vocat, sed etiam cruorem, et cum eo sanguine com-
    parare non dubitat qui in venis nostris fluit. Ait etiam, pag. 106 : « Quomodo ad potandum vinum veniri
    non potest nisi botrus calcetur ante et prematur, sic nos nec sanguinem Christi possemus bibere, nisi Chri-
    stus calcatus prius fuisset et pressus, et calicem prior biberet, in quo credentibus propinaret? »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,290,950,625">
    Quemadmodum Cyprianus communiones indignas detestatur, quia « sanctum Domini corpus » profanatur
    (p. 20), quia « vis infertur corpori et sanguini Domini, et in Dominum manibus et ore » delinquitur (p. 186),
    quemadmodum Firmilianus instar piaculi ducebat quod homines, ut ipsi videbatur, non baptizati « usurpata
    temere communicatione contingant corpus et sanguinem Domini (p. 149), » sic gratiæ dona quæ ex Eucha-
    ristia percipi solent, ex corpore et sanguine Christi præsentibus repetuntur. Docet Cyprianus milites Christi
    considerare debere « idcirco se quotidie calicem sanguinis Christi bibere, ut possint et ipsi propter Christum
    sanguinem fundere. » Hinc, cum, instante Galli et Volusiani persecutione, communionem iis qui sub Decio lapsi
    fuerant, concedere decrevisset, indulgentiæ hanc rationem reddit in Ep. LIV (p. 78): « Nam quomodo, in-
    quit, docemus aut provocamus eos in confessione nominis sanguinem suum fundere, si eis militaturis Christi
    sanguinem denegamus? Aut quomodo ad martyrii poculum idoneos facimus, si non eos prius ad bibendum in
    ecclesia poculum Domini jure communicationis admittimus? » Et in Ep. LXI (p. 107): « Calix Dominicus
    sic bibentes inebriat ut sobrios faciat, ut mentes ad spiritalem sapientiam dirigat, ut a sapore isto sæculari
    ad intellectum Dei unusquisque resipiscat : et quemadmodum vino isto communi mens solvitur et anima re-
    laxatur, et tristitia omnis exponitur, ita epotato sanguine Domini e poculo salutari, exponatur memoria
    veteris hominis, et fiat oblivio conversationis pristinae sæcularis, et moestum pectus ac triste, quod prius
    peccatis agentibus premebatur, divinæ indulgentiæ lætitia resolvatur. » Quidquid ergo docet Ecclesia
    catholica de mutatione panis et vini in corpus et sanguinem Christi, quidquid animo hac fide imbuto obser-
    vari potest, id Cypriani menti impressum et insculptum fuisse perspicimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,630,950,925">
    Objicit nobis editor Oxoniensis hunc locum ex Epist. LXIII : « Sic autem in sanctificando calice Domini, »
    inquit (p. 108) Cyprianus, « offerri aqua sola non potest, quomodo nec vinum solum potest? Nam si vinum
    tantum quis offerat, sanguis Christi incipit esse sine nobis. Si vero aqua sit sola, plebs incipit esse sine
    Christo. Quando autem utrumque miscetur, tunc sacramentum spiritale et cæleste perficitur. » Ex his colligit
    sanguinem Christi esse in calice, quemadmodum ipsa plebs eodem calice contineri dicitur. Sed
    adeo manifestum est discrimen, ut mirer hominem eruditum in his cavillationibus immorari. Quis
    enim umquam dixit populum in calice bibi, ore et manibus contingi, populum recedere cum species immu-
    tatæ sunt, et alia ejusmodi quæ de Christi sanguine dicta modo retulimus? Quamobrem, cum dicitur plebs esse
    in calice, manifesta est figura quæ neminem latere, neminem in erroris periculum conjicere possit. At post
    Christi verba, hic est sanguis, etc., quotidie commemorata et inculcata, post quotidianas in sacrificio preces,
    ut vinum fiat sanguis Christi, quis figuram suspicari potuisset nihil aliud audiens nisi Christi sanguinem esse in
    calice, offerri in calice, et bibi, ac animas nostras corroborare ut nostrum sanguinem pro Christo fundamus?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,930,950,1285">
    Sed breviter nobis examinandum quid intersit inter eas rationes quibus aquam Cyprianus calici infunden-
    dam, et ea quibus vinum omnino necessarium esse persuadet. Sic enim et Dominici sanguinis veritas patebit,
    et obiter refellentur qui aquam a Cypriano, ut jure divino, non solum ecclesiastico, præscriptam commendari
    volunt. S. Martyr evertere statuerat pessimam consuetudinem, quæ apud nonnullos obrepserat, ut aqua sola in
    matutino sacrificio offerretur. Quamobrem demonstrat aquam non in Eucharistia, sed tantum in Baptismo ad
    proprium sacramenti effectum essentialem esse materiam, et « quotiescumque aqua sola in Scripturis nomina-
    tur, Baptisma prædicari, et appellatione aquæ Baptisma significatum semper esse; » at vero in Eucharistia
    « calicem mixtum fuisse quem Dominus obtulit, et vinum fuisse quod sanguinem suum dixit, eumque docuisse
    exemplo magisterii sui calicem vini et aquæ conjunctione misceri. » Hinc aquam ad mysticas tantum signifi-
    cationes adhiberi demonstrat : « Aquas namque populos, inquit (p. 108), significare in Apocalypsi Scriptura
    divina declarat dicens : Aquas quas vidisti, super quas sedet meretrix illa, populi et turbæ et gentes ethnicorum
    sunt et linguæ. Quod scilicet perspicimus et in sacramento calicis contineri. Nam, quia nos omnes portabat
    Christus, qui et peccata nostra portabat, videmus in aqua populum intelligi, in vino vero ostendi sanguinem
    Christi. » Hactenus Cyprianus necessitatem aquæ elevat potius quam commendat. Sed tamen postea ait aquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros significativos dos OCRs (ex: "ΠΡΟ" para "Hæc", "WOC" para "HOC", "bominibus" para "hominibus").
    Ligaduras latinas (æ, œ) foram preservadas conforme visíveis na imagem (ex: "sæculis", "cæleste", "præscriptam").
    Números romanos corrigidos (ex: "LXIII" em vez de "xiu").
    Quebras de linha mantidas conforme disposição visual na página.
  </notas>
</pagina>