<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    101 VITA SANCTI CYPRIANI. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,480">
    mendat, et etiam atque etiam hortatur « ut corporibus etiam omnium qui, etsi torti non sunt in carcere,
    tamen glorioso exitu mortis excedunt, impartiatur et
    vigilantia et cura propensior, et dies eorum quibus
    excedunt » annotentur, « ut commemorationes eorum inter memorias martyrum celebrare » posset.
    Diligenter observanda sunt quæ sequuntur : « Quamquam Tertullus, inquit, fidelissimus et devotissimus frater noster, pro cetera sollicitudine et cura sua
    quam fratribus in omni obsequio operationis impertit, qui nec illic circa corporum curam deest, scripserit et scribat ac significet mihi dies quibus in carcere beati fratres nostri ad immortalitatem gloriosæ
    mortis exitu transeunt, et celebrantur hic a nobis
    oblationes et sacrificia ob commemorationes eorum,
    quæ cito vobiscum Domino protegente celebrabimus. »
    Equidem, etsi tot hominum eruditorum auctoritate
    plurimum moveor, non tamen video cur mense maio,
    id est in maximo persecutionis incendio, hæc Cyprianum scripsisse velint, cum ipse cito commemorationes martyrum cum clero suo celebraturum se nuntiet. Jam ergo refrigescens persecutio spem illi maturi
    reditus afferebat; et quæ causæ Tillemontium moverunt ut Epistolas VI, VII, VIII, XXXI rejiceret in
    finem anni 250, eædem movere debuerunt ut de trigesima septima idem judicium ferret. Præterea mense
    maio martyres horrendis cruciatibus torquebantur;
    sed, cum Epistola XXXVIII scriberetur, non jam per
    vulnera martyrii coronam acquirebant, sed, si qui in
    cælum evolarent, id moriendo in carcere sine tormentis assequebantur. At mense maio non morientium in carcere sine tormentis, sed vitam inter cruciatus profundentium annotandi dies fuissent et
    Cypriano nuntiandi. Multo ergo verisimilius est
    elucubratam fuisse hanc Epistolam XXXVI cum
    persecutio in dies demigaretur; necdum tamen confessores e carcere soluti essent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,490,480,560">
    XI.—QUINQUE S. CYPRIANI LITTERÆ DE LAPSIS.—FACINUS
    PRESBYTERORUM QUI COMMUNIONEM LAPSIS DEDERANT,
    NON DISSIMULAVIT.—NON SUSPENSIONEM SED EXCOMMUNICATIONEM ILLIS MINATUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,570,480,920">
    Plurimum solatii percipiebat Cyprianus ex martyrum triumphis; sed hanc lætitiam contaminaverunt
    nefariæ nonnullorum presbyterorum molitiones qui,
    cum ei ab initio episcopatus semper obstitissent, absenti gravissimas molestias exhibuerunt. Actæ ab illis
    tragœdiæ materiam dedit antiqua et laudabilis consuetudo, quam ad perniciem multorum convertere conati sunt. Mos erat in Ecclesia ut lapsis qui libellos a martyribus impetrassent, aliquid de pœnis
    canonicis episcoporum judicio remitteretur. Exagitat
    hoc institutum Tertullianus sub finem libri de Pudicitia, quod olim catholicus in libro ad Martyres laudaverat. Ejusmodi autem libellos non quilibet confessores dabant, sed ii qui capite damnati erant, aut
    saltem aliquos cruciatus perpessi fuerant. Hinc Celerinus in Ep. ad Lucianum rogat « ut quicunque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    prior » ex confessoribus « coronatus fuerit, Numerii
    et Candidæ peccatum remittant. » Quamobrem, cum
    Decii persecutionis initia cruciatibus carerent, nulli
    dabantur libelli, nemo ex lapsis subterfugiendæ pœnitentiæ ansam habebat, frigebant cupidi novarum
    rerum presbyteri : at, postquam tormenta mense aprili
    inflictæ sunt, et nonnulli ex confessoribus martyrio
    coronati, tum libelli prodiere, sed tamen debito honore et episcopi dignitati et legibus ecclesiasticis
    servato. Nam martyres ad Cyprianum litteras direxerunt, et petierunt « tunc desideria sua examinari, et
    pacem dari quando ipsa ante mater Ecclesia pacem
    de misericordia Domini prior sumpserit, » et Cyprianum « divina protectio » reducem « ad ecclesiam suam
    fecerit (Epist. X). Præterea paucis dabantur libelli, ut
    perspicitur ex Ep. XXII. Mappalicus martyr matri
    tantum, quæ lapsa fuerat, domestica pietate commotus dederat; nulli prorsus. Saturninus post tormenta adhuc in carcere constitutus; sed paulo post
    servari modus ac delectus desiit : « Nam Lucianus et
    ipse unus de confessoribus fide quidem calidus et
    virtute robustus : » ut ait ibidem Cyprianus, « sed
    minus Dominica lectione fundatus quædam conatus
    est, imperitia jampridem se vulgi auctorem constituens,
    ut manu ejus scripti libelli gregatim multis nomine
    Pauli darentur. » Atque hæc faciebat « non tantum
    Paulo adhuc in carcere posito, sed et post ejus excessum, dicens hoc sibi ab illo mandatum. Aureli quoque, adolescentis tormenta perpessi, nomine libelli
    multi dati sunt ejusdem Luciani manu scripti, quod
    litteras ille non nosset. » Videtur idem Lucianus auctor fuisse libellorum quos in hanc sententiam scriptos fuisse audierat Cyprianus (Ep. XI). « Communicet
    ille cum suis. » Nonnullos alios notat Cyprianus « qui
    personas accipientes in beneficiis » martyrum aut
    gratificabantur, « aut illicitæ negotiationis nundinas »
    aucupabantur.

    Non ignorabat Cyprianus quinque presbyteros « fomenta quibusdam confessoribus et hortamenta » tribuere, « ne concordarent cum episcopo, ne ecclesiasticam disciplinam cum fide et quiete juxta præcepta
    dominica continerent (Ep. XI). » Sed tamen, cum tota
    res ad ipsius reditum integra servaretur, neque in
    hac libellorum licentia, lapsis quidquam ante Ecclesiæ
    pacem et episcopi judicium promitteretur, dissimulabat et patientiam tenebat, quasi verecundum silentium proficeret ad quietem (Ep. X). Sed quinque
    presbyteri nec Evangelii, nec loci sui memores, nec
    futurum Domini judicium, nec propositum sibi episcopum cogitantes, novum et sub antecessoribus Cypriani inauditum facinus ediderunt. Lapsis pacem et
    Eucharistiam dederant « ante actam pœnitentiam,
    ante exomologesin gravissimi atque extremi delicti
    factam, ante manum ab episcopo et clero in pœnitentiam impositam. » Tum vero Cyprianus intellexit
    dissimulandum non esse in re tanti momenti, ne ad
    periculum plebis pariter et suum taciturnitas nimia
    procederet. Quare, ut mali progressus supprimeret,
    tres epistolas de eodem oleo et opera scripsit, animi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, extraído da Patrologia Latina (Vita Sancti Cypriani).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "torii" corrigido para "torti".
    - "wartyrum" corrigido para "martyrum".
    - "SUSPEXSIONEM" corrigido para "SUSPENSIONEM".
    - "ketitiam" corrigido para "lætitiam".
    - "irogeediz" corrigido para "tragœdiæ".
    - "LITTER.£" corrigido para "LITTERÆ".
    - Restauração de ligaturas (æ, œ) onde visíveis na imagem.
    - Correção de erros de leitura de caracteres (e.g., "n" vs "u", "c" vs "e", "s" vs "f").
    - A página contém duas colunas (101 e 102). A transcrição segue a ordem visual: Cabeçalho, Coluna Esquerda (topo), Título Seção XI, Coluna Esquerda (base), Coluna Direita (topo a base), Rodapé.
    - O texto flui da coluna esquerda para a direita na seção XI ("ut quicunque" -> "prior").
  </notas>
</pagina>