<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    99 VITA SANCTI CYPRIANI. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    pacem quam nobis Dominus dedit, universis fratri-
    bus conveniret, jampridem de divina misericordia
    impetrassemus quod petimus, nec tamdiu in hoc sa-
    lutis et fidei nostræ periculo fluctuaremus. » Non po-
    tuit ergo hæc epistola scribi mense aprili anni 250. In
    eadem epistola hæc leguntur : « Denique ad minimum
    famulum suum et in delectis licet plurimis constitu-
    tum, et dignatione ejus indignum, tamen ille pro sua
    circa nos bonitate mandare dignatus est : dic illi ,
    inquit , securus sit , quia pax ventura est : sed quod
    interim morula est, supersunt adhuc aliqui qui pro-
    bentur. » Si hæc scripsit Cyprianus mense aprili anni
    250, cur adhuc annum in secessu latuit ob persecu-
    tionem? cur in Epistola xxxiii, quam anno 250 exeunte
    scriptam esse constat, Aurelium ait auspicatum esse
    « pacem dum dedicat lectionem? » 3° Epistola viii
    inscripta est presbyteris et diaconibus, eamque S. Au-
    gustinus (lib. iv de Bapt., c. 2), ad clerum scriptam
    fuisse testatur. Eam tamen Pearsonius respondere
    putat his Cypriani verbis : « Nec universæ fraternitati
    ad deprecandam Dei misericordiam allocutio et per-
    suasio nostra defuit. » Deinde vero epistola « univer-
    sæ fraternitati » scripta fuit ante tormenta, ut patet
    ex Epist. xv ; at jam tormenta inflicta confessori-
    bus fuisse testatur Cyprianus in eadem Epist. viii.
    Idem dicendum de Epistola vii, in qua Cyprianus
    confessores pluribus hortatur ut confessionis gloriam
    laudabili vita tueantur, eorumque vitia non pauca re-
    prehendit in his, quod nonnulli extorres in patriam in-
    jussi rediissent. Inde ansam arripit Pearsonius ut
    probet Cyprianum de hac Epistola vii loqui cum
    objurgationem extorribus non defuisse dicit. At si
    hanc epistolam commemorasset Cyprianus in litteris
    ad Clerum Romanum, non illam ex uno aut altero
    verbo, quod veluti transiens dixit, sed ex totius epis-
    tolæ consilio et proposito designasset. Ex hac autem
    Pearsonii opinione summa ordinis perturbatio in-
    ducta est in Epistolas Cypriani. In Epistola vii edi-
    tionis Oxoniensis, quæ est xxxvi apud Pamelium,
    metuit Cyprianus ne, si redeat, « auctor sit rumpendæ
    pacis ; » in Epistola autem xi edit. Oxon., quæ est
    viii Pam., tormenta confessoribus recens inflictia me-
    morari existimat Pearsonius. In Epistolis xiii et xiv
    Oxon., quæ sunt vii et vi Pam., martyres jam e car-
    cere solutos esse perspicitur. At in Epist. xv Oxon.,
    xi Pam., adhuc inclusi carcere tenentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,760,480,830">
    X. — ORDO EPISTOLARUM CYPRIANI ANTE DECIMAM QUIN-
    TAM AD ROMANOS SCRIPTAM ; AC PRIMO DE QUINTA ET
    NONA. — REFERENDA AD ALIUD TEMPUS TRIGESIMA SEP-
    TIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,840,480,950">
    Eliminatis illis epistolis ex loco non suo, jam solu-
    tior erit et explicatior cæterarum ordo , tum illarum
    quæ Romam missæ fuerunt, tum quas postea Cypria-
    nus ingravescente lapsorum tumultu , tum quas, spe
    pacis divino monitu ostensa, scripsit hoc anno 250
    exeunte. Prima omnium in secessu scriptarum exi-
    stimatur ea quæ apud Pamelium et in editione Oxo-
    niensi quintum locum sortitur. Respondet enim his
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    verbis Epistolæ xv : « Nec clero consilium defuit. »
    Pauperum curam clero commendat, ac petit « nihil
    illis desit, cum summa omnis quæ redacta est, illic
    sit apud clericos distributa propter ejusmodi casus,
    ut haberent plures unde ad necessitates et pressu-
    ras singulorum operari possint. » Hortatur etiam,
    et invidiæ declinandæ causa, « non glomeratim nec
    per multitudinem simul junctam confessores » vi-
    sitantur, ac « presbyteri quoque qui illic apud confes-
    sores offerunt, singuli cum singulis diaconis per
    vices alternent. » Equidem facile dederim ex episto-
    lis quas Romam Cyprianus misit purgandi sui causa,
    nullam hodie extare quæ huic quintæ præponenda
    sit. Sed, quod Pearsonius et Fellus præ tendunt pri-
    mam omnium ac statim atque secessit Cyprianus,
    scriptam fuisse, id mihi persuadere non possum.
    Nam, cum Cyprianus, ut jam observavi, sigillatim non
    designet tredecim illas omnes litteras, cumque po-
    puli Carthaginensis casus, qui « ad prima verba mi-
    nantis inimici » fidem ejuaverat, maximum dolo-
    rem Cypriano attulisset , vix dubium est quin clerum
    suum in tanta rerum difficultate consiliis suis firma-
    verit, eique aliquas litteras ante hanc quintam scrip-
    serit ; aut saltem litteris, quas hujus molestiæ ac-
    cepto nuntio primum scripsit, aliqua tanti doloris si-
    gnificatio inesse debuit. Quare non crediderim hanc
    epistolam omnium primam fuisse scriptam ; sed non
    dubium quin scripta sit cum « circa cleri incolumita-
    tem omnia integra » essent, cum aliqua adhuc hu-
    manitas confessoribus exhiberetur, ac proinde ante-
    quam pars cleri Ecclesiam occultis molitionibus per-
    turbaret aut edictis Decii pareret, imo ante tor-
    menta confessoribus mense aprili inflictia, ante tor-
    ridioris carceris tenebras quæ in Epistola Luciani
    ad Celerinum memorantur. Scriptæ etiam sunt ante
    eumdem mensem tres aliæ litteræ , « in quibus nec
    confessoribus exhortatio , nec extorribus quando
    oportuit objurgatio, nec universæ fraternitati ad
    deprecandam Dei misericordiam allocutio et per-
    suasio defuit. » Indicat Cyprianus scriptas fuisse ante
    tormenta, sed eas ad nos non pervenisse ostendimus.
    Tormenta confessoribus inflictia esse mense aprili
    observant eruditi viri. Mappalicus in quæstione mar-
    tyr occubuit die aprilis 17, ut martyrologia testan-
    tur, cum pridie acerrimos cruciatus pertulisset, in-
    ter quos dicebat proconsuli : « Videbis cras agonem. »
    Scripsit itaque Cyprianus hoc mense, ut verisimile
    est, exeunte Epistolam ix ad martyres et confesso-
    res, in qua eorum laudes plena manu extollit, eosque
    hortatur ut « istum beatissimum martyrem et alios
    participes ejusdem congressionis, et comites in fide
    stabiles, in dolore patientes, in quæstione victores »
    sectentur. Non dubium quin hæc ipsa sit Epistola
    quam scripsisse se ait Cyprianus in Epist. xv, « post-
    quam tormenta venerunt. »
    Non multo post, id est mense maio, Pearsonius
    et Tillemontius post Baronium et Lombertum scri-
    ptam existimant Epistolam xxxvii, in qua Cypria-
    nus presbyteris et diaconis pauperum curam com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Hifens de quebra de linha preservados (ex: fratri-bus, QUIN-TAM). "inflictia" transcrito conforme aparece na imagem em vez de "inflicta". "visitantur" dividido em vi-sitantur conforme quebra. Números de página 99 e 100 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>