<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,120">
    67 PRÆFATIO. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,955,930">
    duodecimum sæculum perseverasse. Luce clarius est hanc puellam sub specie panis 'non communicasse,' hanc enim historiam refert Cyprianus ut pateat in corpore atque ore violato Eucharistiam permanere non potuisse: at, si speciem panis antea sumpsisset, nullum prorsus miraculum, nulla Cypriani ratio extitisset. Adulimus etiam exemplum illius qui in manibus Eucharistiæ loco cinerem invenit: aliud est aliud simillimum in eodem de Lapsis libro mulieris cujusdam quæ, cum carcæm suam, in qua Domini sanctum fuit, manibus indignis tentasset aperire, igne inde surgente deterrita est ne auderet attingere.
    
    XV. — S. CYPRIANI SENTENTIA DE SACRIFICIO, DE PURGATORIO ET INVOCATIONE SANCTORUM.
    
    Eucharistiam verum esse ac proprie dictum sacrificium testimonio suo confirmat Cyprianus. 'Doni- nicae hostiae veritatem / schismaticos cper falsa sacrificia profanare,' ait in libro de Unit. Eccles. (pag. 200). Vera illa hostia quam Cyprianus offerri contendit in sola Ecclesia, ipse Christus est in altari modo incruento immolatus. 'Jesus Christus Dominus et Deus noster,' inquit Ep. lxiii (p. 409), ipse est summus sacerdos Dei Patris, et sacrificium Patri seipsum primus obtulit, et hoc fieri in sui commemorationem præcepit. Cum ergo eadem victima quæ in cruce oblata est, offertur in altari, non immarito ait Cyprianus: 'Passio est Domini sacrificium quod offerimus.' Negat in eadem epistola 'sacrificium Dominicum legitimâ sanctificatione celebrari, nisi oblatio et sacrificium nostrum responderit passioni.' Sacrificii a Christo instituti veritatem inde etiam demonstrat, quod a sacerdote Melchisedech præfiguratum fuerit. Item in sacerdote Melchisedech, inquit (p. 105), sacrificii Domini sacramentum præfiguratum videmus, secundum quod Scriptura divina testatur et dicit: Et Melchisedech, rex Salem, protulit panem et vinum. Fuit autem sacerdos Dei summi, et benedixit Abraham. Quod autem Melchisedech typum Christi portaret declarant in Psalmis Spiritus sanctus ex persona Patris ad Filium dicens: Ante luciferum genui te. Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech. Qui ordo utique hic est de sacrificio illo veniens et inde descendens quod Melchisedech sacerdos Dei summi fuit, quod panem et vinum obtulit, quod Abraham benedixit. Nam quis magis sacerdos Dei summum quam Dominus noster Jesus Christus, qui sacrificium Deo Patri obtulit; et obtulit hoc idem quod Melchisedech obluerat, id est panem et vinum, suum scilicet corpus et sanguinem.
    
    Sacrificium pro vivorum et mortuorum peccatis offeritur. Hinc queritur Cyprianus in libro de Lapsis (p. 186), quod lapsorum nonnullis communio data sit ante purgatam conscientiam sacrificio et unus sacerdotis, ante offensam placatam indignantis Domini et minantis. Cyprianus, in Epistola lx ad episcopos Numidas, testatur se singulorum qui ad redemptiorem captivorum prompte ac liberaliter operati sunt, nomina subdidisse, ut eos episcopi in mense haberent in orationibus suis, et eis vicom boni operis in sacrificiis et precibus repraesentent. Quod special ad mortuos, egregium testimonium habemus in Ep. lxvi, ad clerum et plebem Furnis consistentem. Antecessores Cypriani statuerant ne quis frater excedens ad tutelam vel curam clericum nominaret; ac si quis hoc fecisset, non offerretur pro eo, ne sacrificium pro dormitione ejus celebraretur. Neque enim apud altare Dei meretur nominari in sacerdotum prece, qui ab altari sacerdotes et ministros voluit evocare. Quamobrem, cum Victor quidam Geminiani Faustinum presbyterum ausus esset tutorem consulituere, vetat Cyprianus ne 'pro dormitione ejus fiat oblatio, aut deprecatio aliqua nomine ejus in ecclesia frequenteretur.' Frustra contendit auctor editionis Oxoniensis 'huc in fidei, spei et charitatis tessera, non autem in animarum subsidium, aut purgatorii ignis ardoribus assuetuentium refrigerium præstitâ fuisse, quia hæc ad martyres imprimis spectabant.' Nihil agit hoc martyrum exemplum: non offerbebatur sacrificium pro peccatis martyrum, quippe cum omnibus exploratum esset eos in cœlo Deum videre. Quamobrem non eodem loco nonnullambur ac alibi in Ecclesiæ pace mortui; et quod ait Cyprianus in Ep. xxxiv, sacrificia pro illis offerri solita, id ipse Cyprianus explicat in Ep. xxxvii, ubi ait oblationes et sacrificia 'ob commemorationes eorum' celebrari. Alia fuit ratio morientium in Ecclesiæ pace. Pro eorum peccatis sacrificium offerebatur, ut videtur est in liturgia quæ extat lib. vii. Consiluit. Apost., cap 41, ubi hæc leguntur: 'Pro fratribus nostris qui in Christo requievcrunt oremus, ut hominum amans Deus, qui animam defuncti suscepit, ei remittat omnes peccatum voluntarium ac non voluntarium, et propitius clemensque factus collocet eum in regione piorum, &c.'
    
    Nec mirum sane est si veteres Christiani fidelibus defunctis sacrificium profluarum saperabant; quippe cum persuasum omnibus atque exploratum esset istorum animas quæ et corpore solvantur antequam peccata omnia expiavirent, poenis afflici in altera vita eorumque beatitudinem differi. Hinc iismetebat Clerus Romanus qui ante exactam poenitentiam moriebantur, 'Deo sciente,' inquit Epist. xxxi, quid de talibus faciat, et qualiter judicia sui pondera examinent. Ejusmodi homines sic comparant Cyprianus cum iis qui vita pro Christo profusa aut saltem sancte exacta moriuntur. 'Aliud est,' inquit in Epist. li (p. 72), ad veniam stare, aliud ad gloriam pervenire; aliud missum in carcerem non exire inde donec solvatur novissimum quoadnam, aliud statim fidei et virtutis accessionem mercedem; aliud pro peccatis longo dolore cruciatuum emundari et purgari diu igne, aliud peccata omnia passione purgasse; aliud denique pendere in diei judicii ad sequentiam Domini, aliud statim a Domino coronari. Inutilis prorsus Rigaltij
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinæ typographiæ; pagina impressa (typographic), legibilitas buona salvo aliqua parola abbreviata e ligaturae; ho domini line-breaks rispettate dove possibile; numeri paginum e tituli correttamente rilevati.</notas>
</pagina>