<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    749 DIVI CYPRIANI 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,920">
    Epistola Petri apostoli : Christus semel pro peccatis n nostris a mortuus est, iustus pro injustis b, ut nos of-ferret Deo (I Petr. iii, 18). Item illic : In hoc enim et mortuus praedicatum est ut iuscientur (Ibid. iv, 6). Item in Epistola Joannis : Qui negat Filium, neque Patrem habet. Qui confitetur Filium c, et Filium et Patrem habet (I Joan. ii, 23).
    CAP. XXVIII. — QUOD IPSE JUDEX VENTURUS SIT.
    Apud Malachiam : Ecce dies Domini uenit ardens velut clibanus; eruntque omnes alienigene et omnes ini-qui stipula, et succendet illos adueniens dies, dicit Do-minus (Malach. iv, 1). Item in Psalmo XLIX : Deus deorum Dominus locutus est, et vocauit terram. A solis ortu usque ad occassum ex Sion species d decoris ejus. Deus manifeste veniet e, Deus noster, et non silebit. Ignis ante eum ardebii, et in circuitu ejus procella nimia f. Vocauit cœlum sursum g, et terram h ut sepa-ret populum suum. Colligite illi iustos i ejus, eos qui disponunt testamentum i ejus in sacrificiis, et annun-tiabunt cœli justitiam ejus, quoniam Deus judex est (Ps. XLIX, 1-6). Item apud Esaiam : Dominus Deus k virtutum prodiibit, et cominiet l bellum. Excitabii cer-tamen, et clamabit l super inimicos suos m cum forti-tudine : Tacui ?, numquid semper tacebo (Isa. XLII, 13, 14)? Item in Psalmo LXVII : Exsurgat Deus et dis-ipientur o inimici ejus, et fugiant a facie ejus qui ode-runt eum. Sicut deficit fumus p, deficiant. Sicut tabes-cit cera a facie ignis, sic pereant peccatores a facie Dei, et justi iucundentur q et exsultent in conspectu Dei et laetentur in jocunditate. Cantate Deo, psallite nomini ejus r, iter facilem eis q qui ascendit in occasum; Deus nomen illi. Turbabuntur a facie ejus patris orphanorum t et judicis uiderum. Deus in loco sancto suo, Deus qui inahbitare facit unanimies v in domo, producentes v vin-clos in virtute, similiter eos qui in iram provocant x,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    Christi semel pro peccatis A qui inhabitant in monumentis. Deus, dum prodires z in conspectu populi tui, in transeundo z in eremum (Ps. XLVII, 2, 8). Item in Psalmo LXXXI : Exsurgre, Deus, judica terram, agoniam tu acu terminabis a in omnibus gentibus (Ps. LXXXI, 8). Item in Evangelio cata Mat-thæum : Quid nobis et tibi, fili David ? Quid huc reu-nisti ante tempus punire nos bb (Matth. viii, 29). Item cata Joannem : Nihil Pater judicat, sed judicium omne Filio dedit, ut omnes honorificent Filium sicut honorificant Patrem. Qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem qui eum misit (Joan. v, 22, 25). Item in Epistola Pauli ad Corinthios secunda : Omnes nos manifestari oportet ante tribunal Christi, ut reporta unusquisque ee sui corporis propria secundum quæ egit, sive bona, sive mala (II Cor. v, 10).
    CAP. XXIX. — QUOD IPSE SIT REX IN ÆTERNUM REGNATURUS.
    Apud Zachariam : Dicite filiæ Sion : Ecce rex tus venit ibi justus et salvans, mitis, sedens super asinum indomitum dd (Zach. ix, 9). Item apud Esaiam : Qui nuntiatib vobis locum ee illum æternum : Ambulanus is justitia, et manus abstinens a muneribus, gravans aura ul non audiait judicium sanguinis, et comprimens oculos suos ne videat iniquitatem, hic inhabitabit fi in aliqua spelunca petrae fortis. Panis illi dabitur, et aqua ejus fidelis. Regem cum claritate videbitis (Isa. XXXIII, 14-17). Item apud Malachiam : Rex magnus sum ego, dicit Dominus, et nomen meum illustre est apud gentes (Malach. i, 14). Item in Psalmo II : Ego autem co-stitutus sum rex ab eo super Sion montem sanctum ejus gg, annuntiains imperium ipsius (Ps. II, 6, 7); Item in Psalmo XXI : Commemorabuntur hh et convertebantur ad Dominum omnes termini terræ, et adorabunt in con-spectu tuo omnes patriæ gentium; quoniam Dominus est regnum, et ipse dominabitur ij omnium gentium (Ps.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,920,970,1330">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Pro peccatis mortuus Bod. 1, 3, 4.
    b Justus pro injustis NC. 1. Lam.
    c Confitetur Filium, et Patrem habet Bod. 1, 4. Foss.
    d A Sion Bod. 1, 2, 4. Species elegantiae Lam. Bod. 2. NC. 1.
    e Deus manifestus Bod. 1, 2, 4.
    f Circuitu ejus tempestatis valida Lin. NC. 2. Bod. 3.
    g Cœlum sursum, a terra Ben. Ver.
    h Ut separeret populum Foss. Corb.
    i Congregate sanctos NC.2.
    j Qui ordinaverunt NC. 2. Lin.
    k Dominus dicit, Deus virtutum Bod. 2.
    l Exclamabit Bod. 1.
    m Inimicos ejus Foss.
    n Tacui quidem, numquid? Bod.3.
    o Dispergebantur inimici Bod. 1, 4.
    p Quomodo deficit Foss. Corb. Bod. 1, 2, 3, 4. Quomodo tabescit cera Bod. 1, 2, 3, 4. Cera fit Lin. NC. 2.
    q Iusti epulantur Lam. Bod. 2, 3. NC. 2.
    r Psalmum dicite Lin. NC. 2. Jucunditate in Deo Bod.3.
    s Viam facite ei? NC. 1. Bod. 1,2,3,4. Foss. Corb.
    t Patres orphanorum et judices Bod. 1,3,4. Foss. Corb.
    u Unius orbis Lin.
    v Qui educit vincitos in fortitudine Lin. NC. 2.
    x Eos qui ancilarunt Corb. Eos qui inhabitant in monu-mentis Lam. NC. 1. Bod. 2, 3, 4. Foss.
    y Dum edgererres Lin. NC. 2.
    z Tui, dum transieris Foss.
    aa Tu exhiberendis Bod. 2. Lam. Disperdes NC. 2.
    bb Perdere nos Bod. 3.
    cc Ut recipiat unusquisque Lam. NC. 1. Corb. quæ gessi sive bona NC. 1. Lam.
    dd Super pullum asini Lam. NC. 1. Bod.2.
    ee Quis nuntiabit nobis quia iguis ardet ? quis nuntiabit vobis locum illum æternum Lam. Bod. 2, 3, 4. Lin. NC. 1, 2. Foss.
    ff Hic habitabit Bod. 1.
    gg Montem sanctum ejus, praedicans præceptum Domini NC. 2. Foss. Imperium ejus Bod. 1, 2, 3, 4.
    hh Reniniscuntur et converterunt NC. 2.
    ii Dominabitur gentium Foss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1330,970,1460">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    CAP. XXVIII. — Producentes vinclos. Paulo aliter habet hic locus in codice Burgandico, ubi sic legitur : Qui edu-cil vincitos in fortitudine, similiter eos qui in iram provo-cant, qui habitant in sepulchris. Deus, cum egredieris co-ram populo tuo, dum transgereres in deserto. Item in Psalmo LXXXI : Exsurge, Deus, Judica terram, quo-niam tu disperdes in omnibus Gentibus. Item in Evange-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino com remissões e notas críticas. A página apresenta duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira depois direita. Alguns caracteres e sinais de edição (ex.: letras sobrescritas, sinais de abreviação) foram expandidos literatim quando legíveis; onde incerto inseriu-se signo de interrogação para fragmentos ambíguos. Uso de [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>