<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    749    TESTIMONIORUM LIBER III.    750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,700">
    venirent in pavimentum lacus, apprehensi sunt a leonibus et omnia eorum comminuerunt. Tunc Darius rex
    scripsit : Omnibus gentibus, tribubus et linguis quæ sunt
    in regno meo : pax sit vobiscum a facie mea. Censeo ego
    ut hii omnes qui sunt in regno meo sint timentes et
    trementes summum Deum cui servit Daniel, quia ipse est
    Dominus vivus et permanens in sæcula, et regnum ejus non
    transibit, et dominatio ejus in perpetuum ambulat, et solus
    facit signa et prodigia et mirabilia in coelo et in terra, qui
    eripuit Danielem de lacu leonum (Dan. vi, 24-28). Item
    in Michae : In quo assequar Dominum et apprehendam
    illum in sacrificiis, in holocaustomatis, in vitulis anniculis, ai. accepto favet. Dominus in millibus caprarum
    pinguium, aut dabo primitiva mea, impietatis fructum
    ventris mei, peccatum animæ meæ. Renuntiatum tibi est;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,700">
    CAP. XXI. — NON TEMERE DE ALTERO JUDICANDUM.
    
    In Evangelio cata Lucam : Nolite judicare, ne judi-
    cemini ; nolite condemnare, ne condemnemini (Luc. vi,
    37). De hoc ipso ad Romanos : Tu qui es qui judicas
    alienum servum ? domino suo. stat aut cadit, Stabit au-
    tern ; potens est enim Deus sinere eum (Rom. xiv, 4).
    Et iterum : Quare sine excusatione, P es, o homo omnis
    qui judicas. In quo enim judicas alium, te ipsum con-
    demnas : eadem enim agis qua judicas. Speras autem,
    tu qui judicas eos qui mala agunt et eadem facis, quia ipse
    effugies judicium Dei. (Rom. ii, 4-3). Item in Epistola Pauli ad Corinthios prima: Et qui se putat stare,
    videat ne cadat (I Cor. x, 12). Et iterum : Si quis se
    putat scire aliquid, nondum scit quemadmodum
    oporteat eum scire (1 Cor. viii, 2).
    
    Si quis autem hominem, quod bonum aut quod Dominus exquirit aliud, niel ui facias judicium, et justitiam ei diligas misericordiam,
    et paratus sis ut eas cum Domino Deo tuo. Vox Domini
    in civitate invocabitur, et timentes nomen ejus salvabit
    (Mich. vi, 6-9). Item in Michae : Pasce populum
    meum in virga tua, oves hereditatis tuæ, et habitantes
    separatim conselle in medio Carmeli. Parabunt Basa-
    uim et Galadim secundum dies sæculi, et secundum dies
    profectionis eorum a terra Ægypti ostendam illis mira-
    bilia. Videbunt gentes et confundentur ex omni forti-
    tude sua, et superponent manus in os suum. Aures
    eorum exurgebunt, et lingent pulverem quomodo
    serpentes. Trahenies terram conturbabuntur, et lingent
    pulverem. In conclusione sua ad Dominum Deum
    suum expevescent, et timebunt obsequia tua. Quis Deus quo-
    
    SCENDUM.
    
    In Evangelio e in prece quotidiana : Remitte nobis
    debita nostra, sicut et nos remisimus debitoribus nostris
    (Matth. vi, 12). Item cata Marcum : Et cum stuleritis ad
    orationem, remittite si quid habetis adversus aliquem, ut
    et Pater vester qui in cœlis est remittat vestra peccata vo-
    bis. Si autem vos non dimiseritis, neque Pater vester
    qui in cœlis est dimittet vos peccata vestra (Marc. xi,
    25). Item illic : In qua mensura mensi fueritis vobis, in ea
    remittetur vobis (Marc. iv, 24).
    
    CAP. XXII. — VIGEM MALIS NON REDDENDAM.
    
    In Epistola Pauli ad Romanos : Nemini malum pro
    malo reddentes, sed vince a malo, seduce in bono et bene fac (Rom. xii, 17, 21). De hoc ipso in
    Mich. vi, 44-48. Et in Nahum : Montes commoti
    sunt ab eo, et colles contriemuerunt, et denudata est terra
    ante faciem ejus et omnes qui inhabitant illam. A facie
    iræ ejus quis sustinebit, et quis resistit in ira animi ip-
    sius ? Animatio ipsius fueræ facit principatus, et petra
    dissolvitur ante illum. Bonus Dominus illis qui eum sus-
    tinent in die pressura, et cognoscens illos qui eum ti-
    ment (Nah. 1, 5-7). Item in Aggæo : Et audivit Zo-
    robobel filius Salathiel de tribu Juda et Jesus filius Jo-
    sedech sacerdos magnus, et omnes qui superfuerunt de po-
    pule voces Domini Dei sui, quoniam misit illum Dominus
    ad illos, et timuït plebs a facie Dei (Agg. 1, 2). Item
    in Malachia : Testimonium fuit cum via et pace, et dedi
    illis timorem timere me a facie nominis mei (Malach.
    ii, 5). Item in Psalmo xxxiii : Timete Dominum,
    omnes sancti ejus, quoniam non est inopia eis qui eum
    metuunt. Item in Psalmo xviii : Timor Domini ostius
    perseverans in sæcula sæculorum.
    
    Apocalypsi : Et dixit mihi : Ne signaveris verba prophe-
    tiæ libri hujus, quia jam tempus in proximo est, et hi
    qui perseverant nocere, neceant, et qui in sordibus est
    sordescent adhuc, justius autem adibunt justiora facili i,
    similiter et sanctus sanctiora. Ecce venio cito, et merces
    mecum est, reddere unicuique secundum faciem suam
    (Apoc. xxii, 10).
    
    CAP. XXIV. — NON POSSE AD PATREM PERVENIRI NISI
    PER FILIUM EJUS JESUM CHRISTUM.
    
    In Evangelio cata Joannem : Ego sum via, veritas
    et vita. Nemo venit ad Patrem nisi per me (Joan. xiv,
    6). Item illico : Ego sum ostium. Per me si quis introierit, salvabitur (Joan. x, 9).
    
    CAP. XXV. — AD REGNUM DEI, NISI BAPTIZATUS ET RE-
    NATUS QUIS FUERIT, PERVENIRE NON POSSE.
    
    In Evangelio cata Joannem : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest introire in regnum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,980,870">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Timor Domini sanctus permanens in æternum Cott.
    b Inexcusabilis Cott.
    c Se sperat Bod. 2.
    d Nondum hoc scit. Corb. Nondum cognovit Cott.
    e In Evangelio Matthæi : Remitte Cott.
    f Dimitte nobis Bod. 2. Corb. et sic deinceps.
    g Si autem vos. Desunt hæc in Thu.
    h Metiveritis Corb.
    i In bonum Thu. Corb. Cott.
    
    j Justus justiora faciet Bod. 1. Colt.
    k Opera sua Cott.
    l Patrem venire Bod. 1, 2, 3, 4.
    m Nisi per Christum Bod. 1, 2. Thu. Corb. Nisi per Do-
    minum Cott.
    n Sum janua Bod. 1, 5. Cott.
    o Nisi quis baptizatus Cott.
    p Natus fuerit Bod. 5, 4.
    q Et Spiritu sancto Lam. Lin. NC. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,1000,1000">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    Cap. XXII. — Remitte nobis debita. Vide Erasmi annotationes in caput sextum Matthæi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latino (alfabeto latino). A transcrição baseou-se no OCR fornecido; foram mantidas formas e abreviaturas tal como surgem no original sempre que possível. Não se inventaram palavras; ajustes mínimos foram feitos para corrigir evidentes erros de reconhecimento (ex.: ê/accentuação e separação silábica) mantendo as leituras fornecidas. Não foi adicionada tradução nem normalização. Onde o OCR apresentou sinais confusos, preservou-se a sequência legível sem interpolar texto novo.
  </notas>
</pagina>