<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    767	DIVI CYPRIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,520">
    iterum: Conmemorare quoniam percepisti bona a vita tua, et Lazarus similter mala b. Nunc hic rogatur c, tu autem doles (Luc. xvi, 25). Et in Actibus Apostolorum: Dixit autem Petrus ad eum: Argentum quidem et aurum non est mihi. Quod autem habeo, hoc dabo: In nomine Jesu Christi Nazareni surge et ambula. Et apprehensa manu ejus dextera, exclavit e eum (Act. iii, 6). Item 5 ad Timotheum prima: Nihil intulimus in hunc mundum, verum nec auferre quid possumus b. Habentes itaque exhibitionem et tegumentum, his contenti simus. Qui autem volunt divites fieri, incidunt in tentationem et in musculum et desideria multa et nocentia, quae mergunt hominem in perditionem et in interitum. Radix enim omnium malorum est cupiditas, quam quidam appetentes naufragaverunt a fide et inseruerunt se doloribus multis (1 B Tim. vi, 7-10).
    
    CAP. LXII. — MATRIMONIUM CUM GENTILIBUS NON JUNGENDUM.
    
    Apud Tobiam: Uxorem accipe ex semine parentum tuorum, et noli sumere alienam mulierem 1 quæ non est ex tribu parentum tuorum (Tob. iv, 12). Item in Genesi: Mittit puerum suum Abraham, ut de semine suo accipiat Rebeccam filio ejus Isaac (Gen. xiv). Item in Esdra satis non fuit Deo, cum vastarentur Judæi, nisi alienigenas uxores cum filiis quoque quos ex illis procreaverant reliquissent (1 Esdr. x). Item in Epistola Pauli ad Corinthios prima: Mulier vincita est 1 quamdiu vivit vir ejus Si autem dormierit, liberata est, ut cui m vull nubal, tantum in Domino. Felicior e autem eris, si sic permanserit p (1 Cor. vii, 39, 40). Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,520">
    iterum: Nescitis quoniam corpora vestra membra Christi sunt? Auferens membra Christi, sacrifica mens? Aut nescitis quia qui coniugantur sunt fornicatoræ? Absit. Aut nescitis quia qui conjuncti sunt 1 sunt uniuersus? Erant enim duo in una carne. Qui autem se conjunxerint 1 Domino, un spiritus est a (Ibid. vi, 15-17). Item ad Corinthios secundâ: Nolite coniungi cum infidelibus. Que aut participatio est justitice et iniquitatis? aut quae est communi catio luci ad tenebras (II Cor. vi, 14)? Item Salomone in Basilion tertio: Et arcerentur uero alienigene cor ejus post deos suos (III Reg. xi, 4).
    
    CAP. LXIII. — GRAVE DELICTUM ESSE FORNICATIONIS
    
    In Epistola Pauli ad Corinthios prima: Quod delictum quodcumque fecerit homo extra corpus sui, qui autem fornicator, in corpus suum peccat. Sitis vestri. Enipi enim estis pretio magno. Clarefia et portate Dominum in corpore vestro (1 Cor. vi, 18-20).
    
    CAP. LXIV. — QUÆ SUNT CARNALIA QUÆ MORTI PARIANT, ET QUÆ SPIRITUALIA QUÆ AD VITAM DOCLIT.
    
    Paulus ad Galatas: Caro concupiscit adversarium, et spiritus adversus carnem. Hec enim innescua adversantur sibi, ut non quaer rulius cupa ? Manifestata sunt autem facta carnis; quæ sunt, 1 adulteria, fornicationes, inmunditiae, spurcitiae, idololatrie, veneficia, homicidia, inimicitiæ, contentionas, ambuscationes 2, animositatcs, provocations, similitides, dissensiones, haereses, inuidiæ, ebrietates, conviviae, &c. et his similia a. Quæ b predico, quia qui talia faciunt, regnum Dei non possidebunt. Fructus autem spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,520,960,900">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Recepisit bona Lam. NC. 1.
    b Lazarus autem mala NC. 1, 2.
    c Hic lectus Lam. Coll. Hic quiescit Bod. 1. Hic consolatur Bod. 2. Corb.
    d Nazareni Thu.
    e Apprehendens manum Lin.
    f Elevavit Thu.
    g Item Paulus Bod. 2.
    h Auferre possumus Bod. 1, 2, 3, 4. Thu. Lam. Voss. 3. Auferre potuerimus Coll.
    i Incidunt in laqueos tentationum Corb. In laqueum diaboli NC. 2. Muscipulam diaboli Coll.
    j Alienam uxorem Bod. 1, 4. Voss. 3. Thu.
    k Accipiatur Rebecca Lam. Lin. NC. 1. Bod. 1, 2, 4. Thu.
    l Mulier alligata est NC. 2.
    m Liberata est, cui Voss. 3. Lam. Lin. NC. 1. Bod. 1, 2, 4.
    
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    
    CAP. LXI. — Percepisit bona. Vide notas Frontonis Duacii in Homiliam sextam Chrysostomi ad populum Antiochenum.
    
    CAP. LXII. — Fornicationis. Aliquando fornicationem abuisve similur, ut apud Gratianum, 31, quest. 1, cap. Hac ratione, ubi secundum nuptias dicuntur esse vere fornicatione, et mox additur eam fornicationem esse honestam. Quod verum est. Et tamen Michael Siricius hæc verba, ut solent adversarii cælibatus clericorum, ut telum adversus mores nostros avide arripuit in præfatione libri quem scripsit de Uxore una tantum habenda, ut ostendaret aliquam inter nos esse honestam concubitationem, adeoque scortationem ex essentia nostra peccatum non esse, sed virtutem. Quæ
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Mantive orthographia e abreviaturas tal qual visíveis; onde texto apresenta lacunas ou palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas e marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada totalmente ilegível foi encontrada). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda depois direita; notas e apparatus no rodapé incluídos.</notas>
</pagina>