<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,100">
755   DVI CYPRIANI   756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,700">
CAP. XXXIV. — FIDELEM GENTILTER VIVERE NON
OPORTERE a.

Apud Hieremiam : Haec dicit Dominus : Secundum
viam gentilium ne ambulaveritis (Hier. vii). De hoc
ipso quod segregare se quis debeat a gentilibus, ne sit
socius calpes et fiat particeps plagarum eorum. In Apo-
calypsi : Et audivi aliam vocem de celo dicentem : Exi
de ea, populus meus, ne particeps sis delictorum ejus,
et ne persiungaris plagis ejus : quoniam delicta ejus
usque ad caelum pervenerunt, et meminit Dominus Deus
iniquitatum ejus d. Ideo reddidit ei dupla, et in quo po-
culo miscuit, duplum remiscitum est ei; et in quan-
tum se clarificavit et deliciarum habuit, in tantum datus
est ei et cruciatus et luctus, quoniam in corde suo dicit :
Regina sum, et vidua esse non possum, nec lucium vi-
sura sum. Propterea una hora plaga ejus advenient h,
mors, luctus et fames, et igni cremabitur, quoniam
fortis est Dominus Deus qui eam judicabit. Et flebunt
et plangent se in ea reges terrae qui cum ea fornicati
sunt et in delictis conversati sunt (Apoc. xvii, 14).
Item apud Esaiam : Exite de medio eorum, qui fertis
vasa Domini (Isa. lii, 11).

CAP. XXXV. — DEUM AD HOC PATIENTEM ESSE, UT NOS
POENITEAT PECCATI NOSTRI ET REFORMEMUR.

Apud Salomonem in Ecclesiastico : Ne dixeris,
Peccavi, et quid accidit mihi? triste? Est enim Altissi-
mus patiens redditor (Eccli. v, 4). Item Paulus
ad Romanos : An numquid opulentiam bonitatis ejus
et patientiam contemnis, ignorans quia bonitas Dei in
poenitentiam te adducit? Tu autem, secundum duritiam
tuam et cor impenetrabilis, thesaurizas tibi iram in die ire
et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique se-
cundum opera sua (Rom. ii, 4).

CAP. XXXVI. — MULIEREM ORNARI SAECULARITER NON
DEBERE.

In Apocalypsi : Et venit unus ex septem Angelis
habentibus phialas, et aggressus est me dicens : Veni,
ostendam tibi damnationem meretricis magnae sedentis
super aquas multas, cum qua fornicati sunt reges terrae.
Et vidi mulierem sedentem super bestiam. Et mulier
erat adornata aurio et lapidibus pretiosis et margaritis, tenens poculum aureum in manu sua, pileum
execrationum et immunditia et fornicationis totius terrae
(Apoc. xvii, 1). Item ad Timotheum : Sint mulieres
vestrae cum verecundia et pudicicia, compenentes se, non in tortis crinibus, neque auro, neque margaritis, aut veste pretiosa, sed ut decet mulierem
promittentes castitatem, per bonam conversationem
(1 Tim. ii, 9). Be hoc ipso in Epistola Petri ad
Ponticos : Sit in muliere non exterior ornamentum ex
auro aut vestis cultus, sed cultus cordis (1 Petr. iii, 3).
Item in Genesi : Thamar cooperuit se pallio, et
adornavit; et cum asperxisset eam Judas, visum est ei
meretricem esse (Gen. xxxviii, 14).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,700">
B CAP. XXXVII. — FIDELEM NON OPORTERE * OB ALIA
DELICTA, NISI OB NOMEN SOLUM, PUNIRI.

In Epistola Petri ad Ponticos : Nec quisquam te
tolerum tanquam fur aut homicida patiatur, aut tamen maleficus, aut curas alienas agens, sed unum quam Christianus (1 Petr. iv, 15).

CAP. XXXVIII. — SERVUM DEI INNOCENTEM ESSE DEBERE,
NE INCIDAT IN POENAM SAECULAREM.

In Epistola Pauli ad Romanos : Vis non timere
potestatem? Bonum fac, et habebis laudem ex illa (Rom. xiii, 5).

CAP. XXXIX. — DATUM NOBIS ESSE EXEMPLUM VIVENDI
IN CHRISTO.

In Epistola Petri ad Ponticos : Christus enim passus
est pro nobis, relinquens vobis exemplum, ut
sequamini vestigia ejus : qui peccatum non fecit, neque
dolus inventus est in ore ejus : qui cum malediceretur,
non remaledixit; cum pateretur, non minabatur.
Tradebat autem se judicantibus injuste (1 Petr. ii, 21).
Item Paulus ad Philippenses : Qui in figura Dei
constitutus, non rapinam arbitratus est esse se aequam Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens,
in similitudinem hominis factus, et habitu inventus
ut homo. Humiliavit se, factus obediens usque ad
mortem, mortem autem crucis, Propter quod Deus
illuminavit eum et dedit illi nomen magnum (Phil. ii, 6-11).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,950,880">
LECTIONES VARIANTES.

a Non debere Corb.
b Vias gentium Bod. 2, 4.
c Et fiat particeps plagarum, in Apoc. Bod. 1, 2, 4.
d Iniquitatis ejus Bod. 4, 5, 4.
e Reddet ei dupla Coll.
f Duplum remiscuit Bod. 1.
g Tantum datum Bod. 2. Datur Bod. 1, 2, 3.
h Adveniet Bod. 1.
i Deliciis Oxon.
j Qui portatis vasa Coll.
k Et quid accidit mihi? est Corb. Tristitiae Bod. 2.
l Patiens, et redditurus Coll. Altissimus et patientissimus Lam. Bod. 2. NC. 4.
m An divitias bonitatis, et longanimitatis ejus, et patientiam Coll.
n Pallio purpureo et coccineo Corb.
o Item Paulus ad Tim. Lam. Bod. 2. Lin. NC. 1.
p Sint, inquit, mulieres Bod. 2.
q Auro, nec argento Coll.
r Neque in margaritis pretiosis Bod. 2.
s Fidelem non debere Corb.
t Homicidam agens puniatur Coll.
u Curas alienas agens puniatur Bod. 3. Alieni speculator
v Laudem ab illa Lam. NC. 1. Bod. 4.
w Christus passus est pro vobis Thu. Corb. Coll.
x Relinquens exemplum Bod. 1, 3.
y Non maledicebat Bod. 2.
z Non comminabatur Corb.
hh Judicanti se Bod. 5.
ii Cum in figura Dei constitutus esset Coll.
jj Sed semetipsum Bod. 1, 4. Coll.
kk Exinanivit Thu. Corb.
ll In similitudine Bod. 1, 2, 3, 4. Corb. Thu. Hominum
mm In specie inventus Coll.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
STEPH. BALUZII NOTAE.

Cap. XXXVII. — Curas alienas agens. Sic etiam legit
sanctus Augustinus in Expositione inchoata epistolae
Pauli ad Romanos, cap. 10.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem. Usei o rascunho OCR como referência e confirmei visualmente. Mantive ortografia original, abreviaturas e sinais tal como na página; corrigi legibilidade onde o texto é claro na imagem. Alguns sinais tipográficos (crases, letras com acentuação tipográfica antiga, notas de aparato) foram preservados conforme aparecem; letras isoladas incertas foram transcritas segundo o contexto editorial (indicado nas variantes). Script: latino.</notas>
</pagina>