<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    745     DIVI CYPRIANI     74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,740">
si diligitis Dominum Deum vestrum ex toto corde vestro et tota anima vestra (Deut. xiii. 5). De hoc ipso in Sapientia Salomonis: Et si coram hominibus tormenta passi sunt, spes eorum immortalitate plena est; et in paucis vexati, in multis bene disponentur, quoniam Deus tentauit illos a et invenit illos dignos se. Tamquam aurum in fornace probauit illos, et quasi holocausta hostiæ b accepit illos, et in tempore c erit respectus illorum d. Judicabunt nationes et dominabuntur populis, et regnabit Dominus eorum in perpetuum (Sap. iii, 4). De hoc ipso in Machabæis e: Abraham nonne in tentatione inventus est fidelis, et deputatum est ei ad iustitiam (I Mach. ii, 52)?

CAP. XVI. — DE BONO MARTYRII.

In Proverbiis Salomonis: Liberat de malis animam f martyr g fidelis (Prov. xiv, 25). Item illic: Tunc stabunt justi in magna constantia adversus eos qui se angustiauerunt et qui abstulerunt labores eorum. Videntes turbabuntur timore horribili, et mirabuntur in sublatione in sperata salutis, dicentes inter se i, poenitentiam habentes j, et per angustiam spiritus gementes: Hi sunt quos aliquando habuimus in derisum k et in similitudinem improperii. Nos insensati vitam illorum aestimabamus insaniam et sinem illorum sine honore. Quomodo l computati sunt inter filios Dei, et inter sanctos sorres illorum est! Ergo erravimus a via veritatis, et justitia lumen non luxit nobis, et sol non est ortus nobis. Lassati sumus m in iniquitatis via et perditionis, et ambulauimus solitudines difficiles, viam autem Domini ignorauimus. Quid nobis n prosuit superbia, aut quid divitiarum jactatio consulit nobis? Transierunt omnia illa tanquam umbra (Sap. v, 1-9). De hoc ipso in Psalmo CXV: Pretiosa o in conspectu Domini mors sanctorum ejus. Item in Psalmo CLXV: Qui seminant in lacrymis, in exultatione q melent. Ambulantes r ambulabant et plorabant militantes semina sua, venientes autem veniendi in exultatione tollentes gremia sua. 310 De hoc ipso in Evangelio cata Ioannem: Qui amat animam suam perdet illam; et qui odit animam suam in isto seculo, in vitam aeternam inveniet t
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,740">
illam (Joan. xii, 25). Item illic: Cum ovilem tradiderint vos, nolite cogitare quid loquamini. Non eritis vos qui loquamini, sed Spiritus Patris testis in vobis loquitur in vobis (Matth. x, 19). Item illic: Vade hora ut omnis qui interficit vos a, arbitretur officium se Deo facere. Sed et hoc facient, quoniam non cognoverunt Patrem neque me (Joan. xv, 2). De hoc ipso cata Matthaeum: Beati qui persecutionem propter justitiam erunt, quoniam ipsorum est regnum coelorum (Matth. v, 10). Item illic: Ne timueritis eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere. Magis autem metuite eum qui potest animam et corpus occidere in gehenna (Matth. x, 28). Item illic: Quicumque me confessus fuerit coram hominibus, et ego confitebor illum coram Patre meo; qui in caelis est. Qui autem me negaverit coram hominibus, et ego negabo eum coram Patre meo, qui in caelis est. Qui autem sustinuerit usque ad finem, is salvus erit (Ibid. xxiii, 22). De hoc ipso in Lucâ: Beati eritis cum vos oderint homines, et exprobraverint vos et expulerint, et maledixerint nomini vestro quasi nequeant propter Filium hominis. Gaudete in illa die et exultate; ecce enim merces vestra multa in coelis (Luc. vi, 22). Item illic: Amen dico vobis, non est qui relinquat domum aut parentes aut fratres aut uxorem aut filios ff propter regnum Dei, et non recipiat septies tantum in isto tempore, in aevo futuro vitam aeternam g (Luc. xviii, 29). De hoc ipso in Apocalypsi: Et cum aperuisset quintum signum h, vidi sub ara Dei animas occisorum propter verbum Dei et martyrum suum, et clamauerunt magna voce dicentes: Quousque, Domine sancte et verus, non iudicas et vindicas sanguinem nostrum de his qui habitant in terra? Et clamauerunt dicentes: "Quousque?" Item illic: Post haec turbam multam, quam dinumerare non poterunt, ex omni gente, et ex omni tribu, et ex omni populo, et lingua, stantes in conspectu throni et in conspectu Agni.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,200">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,940">
LECTIONES VARIANTES.

a Probat illos, et invenit illos dignos esse, et holocaustum Coll.
b Holocaustum ac hostiam Bod. 1. Holocausti hostiam Lam. N. C. Bod. 2, 3. Holocaustum hostiam Ben. Ver. Thu.
c Tempore illo Bod. 1.
d Respectus illorum fulgebunt; tamquam scintillæ in arundineto current Lam. N. C. 1. Bod. 2. Coll.
e in Genesi Lam. N. C. 1. Bod. 2.
f Animam suam Lam. N. C. 1. Coll.
g Martyres Dei Bod. 2.
h Qui diripuerunt labores Lam. Lin. N. C. 1, 2. Rod. 1.
i Dicenti inter se Thu.
j Poenitentiam agentes Coll.
k In risu et in similitudine Lam. Bod. 1, 2. 4. Corb. N. C. 1. Coll.
l Ecce quomodo Bod. 3.
m Luxati sumus Coll.
n Ut quid nobis profuit Coll.
o Pretiosa est Lam. N. C. 1.
p Mors justorum Bod. 1. 4. Thu.
q In gaudio Lin. Coll.
r Ambulantes ibant et fiebant portantes Lin. Ambulabant Thu. Ambulant et plorant Corb. Euntes ibunt et flebunt.
s Mittentes Coll.
t Tollentes manipulos suos Lin. Bod. 1. Portantes et Conservat Bod. 2. Lam. N. C. 1. Conservabit Lin. Bod. 1.
u Occiderint vos Lam. N. C. 1. Bod. 1, 2, 3, 4. Thu. Corb.
v Putet officium Bod. 1, 2, 3, 4. Thu. Iudicum Bod. Coll.
x Putet officium Bod. 1, 2, 3, 4. Thu. Iudicium Bod. Coll.
y Causa justitiæ Lam. Lin. N. C. 1. Bod. 1, 2.
z Occidere in gehennam Lam. Mittere in gehennam? Lam. N. C. 1. Thu.
aa Coram Patre meo et Angelis ejus Bod. 1.
bb Qui autem perseveraverit Lin. Coll.
cc Multa in coelis Bod. 1. 4. Copiosa est Coll.
dd Nemo est hic Lam. N. C. 1. Rod. 2.
ee Qui reliquerit Bod. 1.
ff Domum aut agrum Corb.
gg Aut filios aut agros Coll.
hh Vitam æternam possidebit Lam. Bod. 2. N. C. 1.
ii Quintum signum Bod. 1.
jj Et alia est singularis sola Thu.
kk Breve adhuc tempus Corb.
ll Donec supplearunt Bod. 2.
mm Dinumerare nemo poterat Lam. Lin. Bod. 1, 2, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,950,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Marquei apenas as anotações marginais visíveis (nota "B" junto ao sulco central). Palavras ou fragmentos pouco legíveis foram deixados tal como aparecem quando possível; onde a leitura era incerta procurei preservar letras visíveis; não foi introduzida tradução nem normalização. Abreviaturas e siglas do aparato crítico transcritas conforme a forma impressa. Eventuais lacunas ou leituras duvidosas deveriam ser verificadas no original de maior resolução; usei [ilegivel] em nenhum caso nesta página porque optei por transcrever literalmente as formas que consegui distinguir.
  </notas>
</pagina>