<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    745 TESTIMONIORUM LIBER III. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,740">
    et erant amici stolas albas, et palmae fuerunt in ma-
    nibus eorum, et magno clamore dicebant: Salus Deo *
    nostro sedenti super thronum et Agno. Et respondit
    unus exsenioribus dicens mihi b: Qui amici sunt stolis
    albis, qui sunt? et unde & venerant? Et dixi ei: Domine
    mi, tu scis d. Et ait mihi: Hi sunt qui venerunt ex ma-
    gna tribulatione, et laverunt stolas suas, et candidas
    eas fecerunt in sanguine Agni. Ideo sunt e in conspectu
    throni Dei, et serviunt ei diebus et noctibus in templo
    ejus, et ii qui sedent in throno inhabitabunt super eos.
    Neque exurient f, neque silient nunquam, sed neque sol
    super eos cadet, neque ullum aestum patientur g: quo-
    niam Agnus qui in medio throni est, leget h eos, et
    deducet eos i ad fontes vitae i aquarum, et absterget
    Deus omnem lacrimam ex oculis e eorum (Apoc. vii,
    9-17). Item illic: Qui vincet, dabo illi edere de ligno
    vitae 1 quod est in paradiso Dei mei. Item illic: Esto
    fidelis usque ad mortem, et dabo tibi coronam vitae
    (Apoc. n, 7-40). Beati m erunt qui vigilabunt et ser-
    vabunt n vestimenta sua, ne nudi ambulent et videant
    turpitudinem suam (Apoc. xvi, 15). De hoc ipso
    Paulus ad Timotheum o in secunda: Ego jam deli-
    bor p, et tempis instat nae assumpitionis q. Bonum ago-
    nem r certavi, cursum perfeci, fidem servavi. Jam su-
    perest s mihi corona iustitiae, quam mihi reddet Dominus
    in illo die iustus t iudex; non solum autem mihi, sed
    et omnibus qui dilexerint adventum ejus (II Tim. iv,
    6-8). De hoc ipso ad Romanos: Sumus filii Dei. Si
    autem filii, et haeredes Dei, coheredes autem Christi;
    siquidem compatimur u, ut et conumagificemur (Rom.
    viii, 16). De hoc ipso in Psalmo cxvuni: Beati v iil qui C
    immaculati sunt in via et qui ambulant in lege Do-
    mini x. Beati qui persecutantur martyrio ejus y.
    
    CAP. XVII. — MINORA ESSE QUAE IN SAECULO PATIMUR
    QUAM SIT PRAEMIUM QUOD PROMISSUM EST.
    
    In Epistola Pauli ad Romanos : Non sunt condignae
    passiones huius temporis ad superaventuram z clarita-
    tem quae revelabitur in nobis (Rom. viii, 18) De hoc
    ipso aa in Machabaeis : Domine, qui sancitam habes
    scientiam, manifestum est quia, cum posses a morte li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,740">
    berari, durissimos dolores corporis tolero, flagellis va-
    pulans, animo autem propter tui ipsius metum libenter
    haec patior (II Mach. vi, 30.) Item illic: Tu quidem,
    impelens, ex hac presenti vita nos perdis. Sed mundi
    Rex defunctos nos pro suis legibus in aeternam vitse re-
    surrectionem suscitabit. Item illic : Potius est ab homi-
    nibus mori dalos expectare spem a Deo, iterum ab ipso
    suscitantdos. Tibi enim resurrectio in vitam non
    erit. Item illic: Potestatem inter homines habens,
    cum sis corruptilis, facis quod vis. Noli autem putare
    genus nostrum a Deo esse derelictum. Sustine et vide
    magna potestas ejus qualiter te et semen tuum torquebit.
    Item illic: Noli frustra errare. Nos enim propter nos-
    metipsos haec patiatur peccantes in Deum nostrorum. Tu
    autem ne te existimes impunitum futurum, aggressus
    pugna re cum Deo (II Mach. vn, 9-19).
    
    CAP. XVIII. — DILECTIONI DEI ET CHRISTI NIHIL
    PRAESPONDENUM.
    
    In Deuteronomio: Diliges Dominum Deum tuum
    de toto corde tuo et de tota anima tua et de tota virtu-
    te tua (Deut.vi,5). Item in Evangelio cata Matthaeum:
    Qui amat patrem aut matrem super me b non est me di-
    g nus; et qui te amat filium aut filiam super me non est
    me dignus; et qui non accipit crucem suam et sequitur
    me non est meus discipulus (Math. x, 37). Item in E-
    pistola Pauli ad Romanos: Quis nos separabit d a
    charitate Christi ee ? pressura, an angustia, an persecu-
    tio ff, an famos, an nuditas, an perilculum, an gladium?
    sicut scriptum est: Quoniam causa tui & occidimur hI tota
    die, deputati sumus ut oves i i victimte; sed in his omnibus
    supererucimus pro eo qui dilexit nos (Rom.viii, 35-37).
    
    CAP. XIX. — VOLUNTATI NON NOSTRE, SED DEI, OB-
    TEMPERANDUM.
    
    In Evangelio cata Joannem : Non descendi de celo
    ut faciam voluntatem meam, sed volontatem ejus ii qui
    me misit (Joan. vi, 38). De hoc ipso cada Matthaeum:
    Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste; verunla-
    men non quod ego volo, sed quod tu kk (Math. xxvi,
    39). Item in prece quotidiana: Fiat voluntas tua sie-
    ut in caelo et in terra. Item cata Matthaeum: Non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,960">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Laus Deo Bod. 3.
    b Et respondenus unus ex senioribus dixit mihi Bod. 3.
    c Sunt hi et unde Lam. N C. 1. Bod. 2, 3.
    d Domine, tu scis Bod. 1, 2, 3, 4.
    e Propter hoc sunt Lam. NC. 1. Thn. Corb. Coll.
    f Non exurient neque amplius silent Lin. Coll.
    g Ullum dolorem patientur Bod. 3.
    h Throni est, reget Bod. 1, 2, 3, 4. Thu. Corb.
    i Deducere eos Bod. 2.
    k Ad fonsim vitae Coll. Ad fontem aquae vitae Bod. 3.
    l Ab oculis Bod. 1, 3.
    m Ex ligno Bod. 1, 3, 4.
    n Felices Bod. 1, 4. Thu.
    o Vigilant et servant Bod. 1. Coll.
    p Item Paulus ad Timotheum Lam. NC. 1. Bod. 2. Thu.
    q Ego jam labor Bod. 1, 2. Thu.
    r Insita assumptionis Bod. 1, 3, 4. Repositionis Coll.
    s Bonum certamen Bod. 2. Coll. Cursum consummavi
    D De caetero reposita Coll.
    t Ille justus Bod. 1, 2, 4.
    u Compariatur et commagnificemur Lam. NC. 1. Bod.
    2. Simul magnificemur Rod. 1.
    v Felices Bod. 1. 4. Thu.
    x Ambulant in via Domini Bod.1, 2. Thu. Corb.
    y Martyria ejus, et in toto corde exquirunt eum Bod. 1.
    z Ad futuram gloriam Bod. 1.
    aa De hoc ipso in Machabaeis deinm eha in Impressis, sed
    agnoscunt Veron. Lam. NC. 1. Bod. 2. Corb.
    bb Plus quam me Coll.
    cc Et qui diligit Corb.
    dd Quid separarhi Thu.
    ee Ab agape Christi Lam. NC. 1. Bod. 4. Corb.
    ff Tribulatio, angustia Coll.
    gg Quoniam propter te Bod. 3.
    hh Mortificamur Coll.
    ii Oves occisosis Bod. 1. Coll.
    jj Patris mei qui me misit Coll.
    kk Sed quod tu vis Coll.
    
    STEPH. BALUZI NOTE.
    
    CAP. XVII. — De hoc ipso in Machabaeis. Ista et quae
    sequuntur usque ad finem capituli, addita sunt ex
    PATROL. IV. S. CYPRIAN.
    
    editione Anglicana et ex codice Fuxensi, tum
    etiam ex Turonensi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções e sigla editorial em notas varianles retranscritas literalmente. Pequenos cortes tipográficos e ligaturas mantidas conforme visível. BBox estimadas em escala 0-1000 seguindo instruções; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>