<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
751 DIVI CYPRIANI 752
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,620">
Dei. Quod enim natum est de carne caro est, et quod na-
tum est de spiritu spiritus est (Joan. III, 5). Item illic :
Nisi ederitis carnem Filii hominis et biberitis sanguinem
ejus, non habebitis vitam in vobis (Joan. VI, 54).

CAP. XXVI. — PARUM ESSE BAPTIZARI ET EUCHARIS-
TIAM ACCIPERE, NISI QUIS FACTIS ET OPERE PROFI-
CIAT.

In Epistola Pauli ad Corinthios prima : Nescitis quia
qui in stadio currunt, omnes quidem currunt, unus tamen
accipit palmam? Sic currite ut occupetis etc. Et illi
quidem sunt corruptibilem coronam accipiunt, nos vero
incorruptam (1 Cor. IX, 24). In Evangelio cata Mathaeum : Omnis arbor non faciens fructum bonum, ex-
cidetur et in ignem mittetur (Matth. III, 10). Item illic :
Multi mihi dicent in illa die: Domine, Domine, nonne
in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo daemonia
exclusimus, et in tuo nomine virtutes magnas feci-
mus? Et tunc dicam illis: Numquam vos novi; rece-
dite a me, qui operamini iniquitatem (Matth. VII, 22).
Item illic : Luceat lumen vestrum coram hominibus,
ut videant bona opera vestra et glorificent Patrem ves-
trum qui in caelis est (Matth. V, 16). Item Paulus ad
Philippenses: Lucete sicut luminaria in mundo (Phil.
II, 15).

CAP. XXVII. — BAPTIZATUM QUOQUE GRATIAM PERDERE
QUAM CONSECUTUS SIT, NISI INNOCENTIAM SERVET.

In Evangelio cata Joannem : Ecce sanus factus es,
jam noli peccare, ne quid tibi deterius fiat (Joan. V,
14). Item in Epistola Pauli ad Corinthios prima : Nes-
citis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in
vobis? Si quis templum Dei violaverit, disperdet
illum Deus (1 Cor. III, 16). De hoc ipso in Parali-
pomenon : Deus vobiscum est, dum estis vos cum ipso.
Si dereliqueritis eum, derelinquet vos (II Paral. XV, 2).
Apud Salomonem : Prout toveris votum, des
mora feceris reddere illud (Eccle. V, 5). De hoc ipso
in Deuteronomio : Si autem voveris votum Domino De-
tuo, non tardabis reddere illud; quia inquisens quaerens
illud Dominus Deus iustus a te, et erit in peccatum.
Item in Evangelio cata Matthaeum : Qui dixerit verbum
adversus Filium hominis, remittetur illi. Qui autem dixerit
adversus Spiritum sanctum, non remittetur illi, neque
in isto saeculo neque in futuro (Matth. XII, 32). Item
in isto ipso in Psalmo XLIX : Sacrifica Deo sacrificium us-
que ad Dominum.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,620">
A cata Marcum : Omnia peccata remittentur filiis ho-
minum et blasphemie. Qui autem blasphemaverit in Spi-
ritum sanctum, non remittetur illi, sed reus erit aeterni
peccati (Marc. III, 29). De hoc ipso in Basilion primo:
Si delinquendo peccet vir adversus virum, orabit pro eo
Dominum. Si autem in Deum peccet homo, quis
orabit pro eo? (I Reg. II, 23).

CAP. XXIX. — DE ODIO NOMINIS ANTE PRAEDICTOR.

In Evangelio cata Lucam : Et eritis odibiles omnibus
hominibus propter nomen meum (Luc. XXI, 17). Iam
cata Joannem : Si saeculum vos odit, scitote quod me
primo odit. Si de saeculo essetis, saeculum modum
suum esset amaret; sed quia de saeculo non estis, ego
elegi vos de saeculo, propterea odit vos saeculum. Me-
mentote sermonis quem dixi vobis : Non est major ser-
vus domino suo. Si me persecuti sunt, et vos persequu-
tur (Joan. XV, 18). Item in Baruch : Veniet autem
tempus, et quaeretis me et vos et qui posuerunt vos fuerint ad
dicere verbum sapientiae et intellectus, et non invenies.
Nationes autem cupient videre sapientem, et non cho-
liget eis; non quia deerit aut deficiet sapientia in saeculi
terra, sed neque deerit sermo legis a saeculo. Eri-
nim sapientia in paucis vigilantibus et laicis, et qis
tis sibi confabulantes, quoniam quidam eos horrebant et
inebunt ut malos. Alii autem nec credunt verbo lega-
lissimi. Alii autem ore suspentes non credent, et con-
dent, et contradicentes erunt contrarii et impedieua
spiritum veritatis. Alii autem erunt sapientes ad spiri-
tum erroris, et pronuntiantes sicut Altissimi et fortis
edicta. Alii autem personales fidei. Alii capaces et fortes
in fide Altissimi, et odibiles alieno.

CAP. XXX. — QUOD QUIS DEO VOVERIT CITO REDDENDUM.

Apud Salomonem : Prout voveris votum Deo, se-
moram feceris reddere illud (Eccle. V, 3). De hoc ipso
in Deuteronomio : Si aliquem voveris votum Domino De-
tuo, non tardabis reddere illud; quia inquisens quaerens
illud Dominus Deus iustus a te, et erit in peccatum. Ea
que egredientur per labia tua observabis, et facies do-
num quod locutus es ore tuo (Deut. XXIII, 21). De hoc
ipso in Psalmo XLIX : Sacrifca Deo sacrificium la-
borum tuorum.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,620,960,820">
LECTIONES VARIANTES.

a Accipit brabeion Bod. 3.
b Currite omnes Thw.
c Omnes comprehendiatis Coll.
d Nos autem incorruptibilem Coll. Bod. 2.
e Daemonia ejecimus Coll. Voss. 3.
f Virtutes multas Bod. 1. Coll.
g Cognovi Coll.
h Sic luceat Coll.
i Et magnificent Bod. 2.
j Ad Philippenses : Inter quos lucetis sicut Coll.
k Deterius contingat Bod. 1. Voss. 5.
l Si quis autem Coll.
m Violaverit, violabit Lam. NC. 1. Bod. 1, 2, 3, 4. Cor.
n Qui autem blasphemaverit, non habet remissam Thw.
(o) Delinquendo peccaverit Corb. Thw. Delinquendo de-
lquerit Coll.
p Orabit sacerdos NC. 2. Orabunt justi Lam. NC. 1.
q Ad Dominum Bod.
r Me primum Coll. Me priorem odii Bod. 1. Voss. 3.
s Sermones quos Thw. Sermonum quos locutus sunt
   Corb.
t Domino suo : neque apostolus major eo qui misit illum
   Lam. Bod. 2. NC. 1. Coll.
u Item in Deuteronomio Imp.
v In te peccatum NC. 1. Bod. 2. Si ea quae egredientur
   per labia tua non observabis Voss. 3.
x Et facies Domio Deo tuo donum Coll. NC. 1. Bod. 2.
z Immola Coll.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,980,980">
STEPH. BALUZII NOTAE.

Cap. XXIX. — Item in Baruch. Ista et quae sequuntur
usque ad finem capituli, addita sunt ex iis duobus codi-
cibus paulo ante commemoratis. (Eo sane diligentius
hec loca asservanda videntur quod ista prophetae Baruch
adscripta verba, quoqut supersunt, nec in Scriptura
sacra archelypa, nec in ulla translatio sive greca,
sive latina inveniuntur. (Edd.) )

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Scriptus principalis latino. Testimonia imprimis fidelem transcripta ex imagine; alcune ligaturae et sigla (p. es. abbreviationes capitulorum et numerorum) normalizate ad modum legibilitatis, sed nulla sententia vel verbum inventum. Alcuni termini lievemente [ilegivel] nelle righe dell'apparato critico rispecchiati come nell'originale tipografico; correzioni critiche riportate nell'apparato come rese nel foglio.</notas>
</pagina>