741

. DIVI CYPIUANI 'á

onmis qui mihi dicit : Domine, Domine, introibit in re- A iiworem dabo in cor eorum, ut non discedant a we, 4

gnum celorum; sed is qui (acit voluntatem. Patris mei
qui in celis est, ipse introibitin regnum celorum (Matth,
vn, 24). Item cota Lucam : Hle autem sereusqui cogno -
scit voluntatem demini sui et non paruerit voluntati ejus,
vapulabit multis " (Luc. xn, 47). In Epistola Joannis :
Qui autem. feceril voluntatem. Dei, manet tn ternum,
quomodo et ipse manel in eternum b. (1 Joan. n, 17).
CAP. XX, — FUNDAMENTUM ET FIRMAMENTUM SPEI
ET FIDEI ESSE TIMOREM.

In Psalmo CX. : Initium. sapientie mor. Domini.
De hoc ipso in Sapientia Salomonis : Initium sapien-
tig metuere Deum. (Eccli. 1, 46). Hem in Proverbiis
ejusdem : Beaius homo est qui veretur omnia per me-

villobe super illos. benefacere illia e£. plantare ill ix
terra sua in fide et in. emni corde. et in. omni. aum,
(Jlier, xxxi, 51-44). [tem in Apecalypei : Et. vigiwi
quatuor seniores in conspectu sedentes in. thronis mü
ceciderunl supra. (acies suas et. adoraverunt. Deum (i-
centes : Gratias egünus Hbi, Domine Deus omnipote,
qui es et qui fuisti, qued accepisti peletotem Hamm.
gnam et regnasti, e gentes irae. sunt, et venit ira tu
et tempus quo de moriuis judicetar ei detur merce e.
vís tuis Prophetis ei-sanclis timentibus nomen tarn p.
sillis et magnis, et disperdere eos qui. corrmperum i.
ram. (Apoc. x1, 16-18). ltem ilic : Et widi liem b-
gelum volantem per medium celum habentem. Ep.
lium. perenne, evangelisare sedentibus auper terreud

tum * (Prov. xxvm, 44). De hoc ipso apud Esaiam : B in omnes nationes el tribus et (nquas et pepulos, &a.

Ei super quem alium  respiciam, nisi super humilem et
quietum el trementem sermones meos. (1sa.. 1xv1 , 2)?
De hoc ipso in Genesi: Et vocavit cum | Angelus Do-
tini de colo, et dixit. illi : Abraham , Abraham. lile
aulem dixit : Ecce ego. Et dizit : Noli imponere 4
vanum tuam super puerum, neque feceria illi quicquam.
Nune enim cognovi quoniam times Deum. tuum el non
pepercisti filio tno dilectissimo propter me (Gen. xxn,
11).Rem in. Psalmo n. Servite Domino in. timore ct
exultate ei in tremore. ltem in Deuteronomio Dei vox
ad Moysen : Conveca ad me populum, et audiant verba
mea, ut discant timere ?!*. me omnibus diebus quos ipsi
vivent super terram (Deut. 1v. 40 ). Item apud Hiere-
miam : Ecce dies veniunt, dicit. Dominus, et. con-

tem voce magna : Timele Deum, et. date. ei honcrm,
quoniam venit hora judicii ejus, et adorate eum qui [ex
ctelum et terram el mare el fontes aquarum (Apoc. wm,
6, T). ltem illic : Et vidi quesi mare vitreum. mis
igni, et pascentes bestia cum agnis ejus, et numerum.
minis ejus Gxrw stantes supra. mare. vitrexm. kebeua
citharee Del, et cantant. canticum. Moysi sersi Did
caniicum Agni dicentes ; Magna et mirebilia opera m,
Domine Deus enmipotens, just et veree vier tme mui jus
gentium. Quis. non timen el dei honorem noun til
quia solus ps, et quoniam omnes. naiiones wind
edorabunt in. conspectu (wo, quoniam. jusitlie iut me
wifesiate aunt ( Apoc. xv, 2-À). Kem in Dooit:
Fwit vir habitons in. Babylonia, cni. nomen eei Je

summdbo super domum  Jsrael et. in. domo. Juda (5 chim, et accepit &aorem nomine Susannam, fien Id-

testamentum — novum, won. secundum — tesiamentum
quod disposueram patribus. eorum in. die cum appre-
^ hendi manum illorum, educere eos de terra. Egypti,
quia non permanserunt in testemento meo et ego negle.
ci eorum, dicit Dominus, quia hec. testamentum quod
disponam donimi Jsrael. Post dies illos, dicit Dominus,
dans legem meam in sensu eorum scribam illam, ct ero
illis in Deum, et ipsi erunt mihi in plebem, el. mon. do-
cebunt unusquisque. fratrem suum. dicentes : Cognosce
Dominum, quia omnes. scient me a. minore usque ad
enaximun eorum, quia propitius ero iniquitatibus eo-
rum, el peccatorum eorum nog ero memor. amplius. Si
exaltatum (uerit celum in sublime, dicit Dominus, el
si humiliata fuerit terra deorsum, at ego non reprobabo

chiie, formosam velde ei tnentem. Deum ; desi ye 7
rentes ejus justi, e decuerum — fiiam ouam win
legem Moysi (Dan. xiu, 4-5). luem in. Daniele: B
sumus humiles in omni terva hodie propter pectet n
tra, et mon est hoc. tempore. princeps meque propia
neque dux, meque holecausta. neque oblatio nene i
tia, neque thus, neque lecus sacrificare corem e & *
venire misericordiam « te : et in anima: et piis int
Iitatís acceptos mos habe «t. kolocaeti viciimas eritis
et taurerym et quasi mulia millia agnorum qui 3*
pinguissimi. Sic fiat hostia nostra. coram te hodit, 8
cousumetur polesias illorum, quoniam nem erben
qui confidunt in te. Et nunc sequimur toto corde Mut.
et timemus ek querünus faciem tua, Ne nos in auth

genus Israel, dicit Dominus, pro omnibus que fecerunt. yy brium ?!* tradas, sod fac vobiscum secundam taengqnilie

Ecce ego congregabo eos ex omni terra qua disperci illos
in ira eb in furore meo et in exacerbatione. ma-
gua, et conteram illos in locum istum, el relinquam ildos
ín pavore, et erunt. mihi in plebem, et eroillis in Dein
et dabo illig viam alteram qt cor aliud, ut timeant me om-
nibus diebus in bono cum filiis suis, e. coneummabo eig
testamentum eternum quod non. avertam post. illos, et

tem tuam, et secundum multitudinem misericordia 8€
libera nos (Dan. 11,57, 12). lem ilie : Kt reg sohentitt
gavisus. est, et. jussit Danielem de. lacu leonym d:
et uihil ei nocuerunt leones, quia confidebat et cediót!
in Deo suo. Et jussit rex ; et perduxerunt illos how
qui accusaverant Danielem, et miserunt illos in locale
num el uxores eorum et naJos earum. Et auitequum p^

LECTIONES VARIANTES.

* Multis plagis Cott.
b Deus manet in zternum Cot.

* Omnia propter metum Cot.
4 fuferre manum Cott.

STEPH. BALÜZII NOTAE.

Cap. XX. — ltem. in. Deuteronomio. Ista ct qme ce-
quuntur usque ad Jtem in pscluco xxxm : Timete Domi-

ntn, addita sunLex codice sancti Albini, el ek eit
Aurebitensi S, Eligii,

Digitized by Google
