<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
759     DIVI CYPRIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,650">
vobis. Item illic : Nolite cogitare in crastinum. Crasti-
nus enim dies ipse cogitabitur vobis. Sufficit dicere
malitia sua (Matth. vi, 31-34). Item illic : Nemo retro-
rendens et superponens suanum super aratrum
aptas est regno Dei (Luc. xii, 62). Item illic : Aspicite
volatilia coeli, quoniam non seminant, neque metunt,
neque colligunt; et Pater vester caelestis
pascit illas. Nonne eos plerique sunt illis (Matth. vi, 26)?
De hoc ipso circa Lucam: Sunt lumbi et vetri eccincti,
et lucernae ardentes, et eos similes hominibus ex-
spectantibus dominum suum, quando venerit et pulsa-
verit aperiant illi. Beati servi illi
quos adveniens dominus invenerit vigilantes (Luc. xii,
35-37). De hoc ipso apud Matthaeum: Vulpes et foveas
habent, et volucres coeli diversoria; Filius autem ho-
minis non habet ubi caput suum inclinet (Matth. viii,
20). Item illic : Qui non renuntiat omnibus quæ sunt
ejus, non potest meus discipulus esse (Luc. xiv, 33).
De hoc ipso ad Corinthios prima: Non estis vestri.
Empti enim estis pretio magno. Clarificate et portate
Deum in corpore vestro (1 Cor. vi, 19). Item illic :
Tempus collectum est. Superest ergo ut et qui habent
uxores, quasi non habentes sint, et qui plangunt, quasi
non plangentes, et qui gaudent, quasi non gaudentes,
et qui emunt, quasi non ementes, et qui possident, quasi
non possidentes, et qui hoc mundo vivant, quasi non uti-
antur. Preterit enim figura hujus mundi (Ibid.
xii, 29-31). Item illic : Primus homo de terra limo,
secundus homo de caelo. Qualis ille de limo, tales et qui
de limo; et qualis caelestis, tales et caelestes. Quomodo
portavimus imaginem ejus qui de limo est, portemus
et imaginem ejus qui de caelo est (Ibid. xv, 47-49).
De hoc ipso ad Philippenses: Omnes enim quaeque,
et non quæ sunt Christi (Philip. iii, 21);
Quorum finis est interitus, quorum deus venter est,
et gloria in confusionem eorum qui terrena sapiunt.
Nostra autem conversatio in caelis est; unde et sal-
vatorem exspectamus Dominum nostrum Jesum Christum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,650">
A qui transformabit corpus humilitatis nostræ in cor-
poris claritatis suae (Phil. iii, 19-21). De hoc ipso ad Galatas:
Mihi autem absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi,
per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal. vi, 14).
De hoc ipso ad Timotheum: Nemo militans Deo obligatur in
molestias secularibus, ut possit placere ei; si vero certaverit quis,
non coronabitur, nisi legitime pugnaverit (II Tim. ii, 4).
De hoc ipso ad Colossenses: Si mortui estis cum Christo ab ele-
mentis mundi, quid ? tamquam viventes in mundo vestrum? (Coloss. ii, 20).
Item de hoc ipso: Sic surrexistis cum Christo, qua sursum sunt
quaerite ubi Christus est in dextera Dei sedens; quae una sunt
sapite, non quæ terrena sunt. Mortui enim estis, et ita vestra
abscondita est cum Christo in Deo. Ut autem Christus apparuerit,
tunc et vestra cum ipso apparebit in gloria (Ibid. iii, 1-4).
De hoc ipso ad Ephesios: Exponite et priorem conversationis vestræ
hominem, qui corrumpitur secundum concupiscentias decep-
tionis; innovamini autem spiritu sensus vestimenti, et
induite novum hominem, eum qui secundum Deum
constitutus est in justitia et sanctitate et veritate
(Ephes. iv, 22-24). De hoc ipso in Epistola Petri:
Quasi hospites et peregrini, abstinete vos a carni-
bus desideriis, quæ militant adversus animam; con-
versationem autem habentes bonam inter gentes, ut,
dum detrectant vos quasi de malignis loquantur, beatae
opera vestra aspicientes magnificent Deum (I Pet. ii, 11).
De hoc ipso in Epistula Joannis: Qui dicit se in
Christo manere, debet quomodo ille ambulat, et ipse ambu-
lare. Item illic: Nolite diligere mundum neque ea
quæ in mundo sunt. Si quis diligerit mundum, non est
caritas Patris in illo: quoniam omne quod in mundo est
concupiscentia carnis, et concupiscentia oculorum,
et ambitio seculi, quæ non est a Patre; et mundus tra-
nsibit, et concupiscentia ejus. Qui autem fecerit voluntatem Dei manet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,650,970,920">
LECTIONES VARIANTES.

a Crastinus enim ipse Bed. 1.
b Cogitat Bod. 1. Cogiavit Bod. 5, 4.
c Coelestis alit illa Lam. Lin. NC. 1, 2. Bod. 2, 5. Cott.
d Lunibi vestri praecincii. Lam. Ión. Bed. 2. NC 1,2.
e Ardentes in manibus Bod. 1, 3.
f Quando revertatur Cott.
g Vulpes cubilia Lam. Bod. 1, 2, 4. NC. Thu. Corb.
h Coeli nidos Cott.
i Caput inclinet Thu. Reclinet. Lam. NC. 1. Bod. 2.
j Empti estis maguo Lam. Bod. 2, 4. NC. 4.
k Tempus enim breve est Lam. NC. 4. Bod. 2. Coll.
   Collectum : reliquum Bod. 3. Lam. NC. 4.
l Qui fiunt, quasi non flentes Lam. Lin. Bod. 1, 2, 5, 4.
   Thu. Corb.
m Utuntur de hoc mundo Coll.
n Quasi non abutantur Lgm. NC. 1. Bod. 8.
o De terra e limo Bod. 2, 4. De limo Corb. De limo terr-
   enus.
p Coelo caelestis Coll.
q Omnes enim Lam. NC. 1. Quæ sua sunt quaerunt Bod.
   J. Cott.
r Item illic : Multi ambulant, quos sæpe dicebam vobis,
   nunc autem et flens dico, inimici sunt crucis Christi (4f).
s In confessione Thu. In pudendis Bod. 1.
t Consignatum Bod. 5. Ad conformem Cott.
u Implicat s» negetiis NC. 2. Coll.
v Certaverit in agone Lam. Bod. 2. NC. 1. Cett.
w Hujus mundi NC. 1. Bod. 2.
x Quid adhuc Coll.
y De hoc mundo decernitis Cott. nm
p L *3 Resurrexistis Christo Bod. 2, 4. Consorrexistis Christ
   am.
bb Non quæ super terram Coll.
cc Dejouite Corb. Expurgate pristinum conversio[nem]
   Coll.
dd Desideria erroris Coll. Renovamini hominem Coll.
ee Hominem qui Bod. 3. Thu.
ff Creatus est in justitia Coll.
gg Conversationem habentes inter gentiles Lam. Lin.
   NC. 1, 2. Bod. 2, 3, 4. Coll.
hh Tractant de vobis Coll. Detrectandunt vobis putant
   Bod. 1.
ii De malefactoribus Coll.
jj Concupiscentia ejus et mundus Lam. Lin. NC. 1,2.
kk Perfecerit voluntatem Coll.

STEPH. BALUZII NOTAE.

CAR. XI.—Nostra conversatio. Vide Frontonis Ducei
notas ad Homiliam XLVI Chrysostomi in sanctum Julia-
num martyrem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas) com aparato crítico e rodapé. Script identificado: latino. Correções paleográficas efetuadas: conservou-se a grafia latina e a maior parte das formas tal como aparecem no original; foram corrigidas leituras óbvias do OCR (por ex. "Hem" → "Item", divisão silábica "Crasti-" → "Crasti- / nus" reunida em "Crastinus"; normalizados diversos sinais de OCR como "ſ" e "f" confusos e ligaduras para leitura moderna, sem introduzir material não presente). As caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000; o texto foi dividido em blocos para coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico e rodapé conforme a disposição visual da página. Onde o original mostrava abreviaturas ou abreviações editoriais complexas, manteve-se o conteúdo tal como legível; não se expandiram abreviações incertas. </notas>
</pagina>