<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    763 DIVI CYPRIANI 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,510,900">
    Hæc dicit Dominus a: Ecce ego aperio monumenta vetera, et educo vos de monumentis vestris, et indicavi vos in terram Israel. Et dabo Spiritum meum in vos, et vivetis. Et possum vos in terram restram, et cognoscentis quoniam ego Dominus locutus sum, et faciam, dicit Dominus (Ezech. xxxviii, 41-14).
    Item in Sapientia Salomonis: Ruptus est b ne militia mutatæ intellectum illius. Placida enim erat Deo anima illius (Sap. iv, 11-14). Item in Psalm0 LXXXIIII: Quam dilacissimae & habitationes tuæ, Deus virtutum! Desiderat et properat d anima mea ad atria e Dei (Ps. LXXXIII, 2,3). Et in Epistola Pauli ad Thessalonicenses: Nolumus vellem vos honorare, fratres, de dormientibus, ne contristemini sicut et cæteri, qui spem non habent. Si enim credimus quia Jesus mortuus est et resurrexit, sic et Deos eos qui dormierunt in Jesu adducet cum eo (1 Thess. iv, 13,14). Item ad Corinthians 1: 1 Siule f, in quod sensus non visificetur nisi primus e mortuum fuerit. Et iterum: Stella a stella differt in claritate, sic et resurrectio b. Seminatur corpus in corruptione, resurgit sine corruptione 1. Seminatur in ignominiia j, resurgit in gloria. Seminatur in infirmalute, resurgit in virtute. Seminatur corpus animale, resurgit c spirituiale (1 Cor. xv, 36, 41-44, 55-58).
    Et iterum: Oportet enim corruptorium istud induere incorruptionem et mortale hoc induere immortalitatem.
    m Cum autem corruptorium hoc indueritincorruptionem, et mortale hoc induerit incorruptionem, tunc fiet verbum quod scriptum est: Absorpta est mors i in conlationem v. Ubies, mors, aculeus tuus? ubi est, mors, contentio tua? Item in Evangelio cata Joannem: Pater, quos dedisti mihi, volo ut ubi ego fuero et ipsi sint mecum, et videant claritatem meam quam mihi destulante constitutionem mundi (Joan. xvii, 24). Item cata Lucam: Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum verbum tuum, in pace, quia viderunt oculi mei salutare tuum (Luc. ii, 29,50). Item cata Joannem: Si me dilexissistis, gaudebatis quoniam vado ad Patrem, quia Pater major me est (Joan. xiv, 28).
    CAP. LIX. — DE IDOLIS QUÆ GENTILES DEOS PUTANT.
    In Sapiencia Salomonis: Omnia idola nationum aestimaverunt deos, quibus neque oculorum usus est ad videndum, neque nares ad percipiendum p spiritum, neque aures ad audiendum, neque digiti in manibus ad contrectandum, q sed et pedes eorum pigri ad ambu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
    landum. Hæc enim feci illos, et qui spiritum r mitterent eunt, is facit illos. Nemo autem sibi simul homo poterit deum fingere. Cum si ensis mortalis, mortuum fingit s manibus iniquis. Melior est autem ipse nis quos coelit; quoniam ipse quidem vivit, & renuperum (Sap. xv, 15-17). De hoc ipso: Næq; opera attendentes cognoverunt quis esset artifex, a sui ingenio, aut spiritum, aut citatum ætern, aut quorunum stellarum, aut minimam aquam, aut solem e lunam, recolores orbis terre et earu paucarum, quæ si propter speciem hoc eminarentur, crumii quanto b Dominus sit speciosior: aut si etientes et opera eam mirati sunt, intelligant ab ipso quoniam equi facti sunt, hilt fortia fortior eos illis (Sap. xiii, 1-4). Item in Psalmo CXXVIV: Idola gentium argentum et aurum, opus manuum hominum. Os habent, et non loquuntur, oculos habent, et non vident; aures habent, et non audiunt t. Neque enim ex spiritu in ore eorum. Sunt flant u illis qui fuissent ex v et omnes qui confidunt in illis (Ps. CXXXIV, 16-18). Item in Isaacno res: Omnes dei gentium deformia, Dominum autem qui fecit (Ps. xcv, 5). Item in Exodo: Non faciens deos argenteos neque aureos. (Exod. xx, 25). Et iterum: Non facies tibi idolum nec cuiusquam similitudinem (Ibid. xx, 4). Item in Hieremia: Hæc dicit Dominus: Secundum vias gentium nolite incedere, quia inruurilis in personis suis, quia legitima gentium vacua sunt. Lignum de salute exaarium opus fabri, et confundam cum et a argentum speciose compositum sunt, in martulis et clavis confirmaverunt illa, et non nonrebantur, qui confabillia sunt. Argentum appositum est a Thars. Veneri aurum Mæb. Opera artificum omnia. Byssum et purpuram vestient eam. Tollentes tollentea, quia non prodient. Nolite limere ea, quia maximus non sunt, et bonum non est in illis. Sic dixit: Dix qui cælum terram non fecerunt. Intereunt a terris et de sub islo. Exhorruit cēlum in hoc et abhorruhi mirga vehementer, dicit Dominus. Hæc maligna plebs mea. Dereliquerunt fontem aquæ vitæ, et dederunt sibi laques detritos qui non poterant aqu contuere. Verberavit le dilectio tua, et nequaquam te accusabile te. Et scito et vide quia amaram tibi erit qui dereliqueris me, dicit Dominus Deus tuus, et non speraveris in me, dicit Dominus Deus tuus, quia servus contritubilati signum meum et drippisti vincula tua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Dicit Dominus omnipotens Lam. NC. 4. Bod. 2.
    b Rursus est justus Coll. Commemoratus est in brevi, explevit tempora, placabat eum Deo Coll.
    c Quan amabilis Bod. 3. Annalilia tabernacula Lin.
    d Conquisci et dedicit Lin. NC. 2.
    e In atria Bod. 1.
    f Insipiens tu Coll.
    g Nisi ante Lam. Lin. NC. 1. Bod. 2. Voss. 3. Stella enim Lam. NC. 1. Bod. 2. Coll.
    h In resurrectione Bod. 1. Mortuorum addid Oxon.
    i In incorruptione Bod. 1. Voss. 3.
    k In ignominiillate Coll.
    l Resurgit corpus Bod. 1. Voss. 3.
    1 Absumpia est mors Lam. Bod. 1, 2, 4. NC. 1.
    m Sine contentione Lam. Bod. 2. NC. 4.
    n Antequam mundus fúerit Coll.
    o Gaudebritis utique Lin.
    p Nares ad odorandum Coll.
    q Dumita manuum ad tractandum Lam. NC. 1. Bod. 1,2.
    r Spiritum mittunt Lam. NC. 4.
    s Mortalis, mortuum finget Voss. 3, 4.
    t Non audiunt; nares habent, et non odorabant; manus habent, et non palpabunt; pedes habent, et non ambu- bunt Bod. 1. Coll. Voss. 3.
    u Similes sint omnes Lam. Lin. NC. 1. Bod. 1, 2.
    V Facinunt ea, Item Bod. 1, 2, 3, 4.
    VARIORUM NOTÆ.
    CAP. LIX.—Item in Hieremia. Baluzijus, haud dubie e suis codd. addidit locos Jer., Isa. et Apoc. Lips. edd.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso antigo com abreviaturas e caracteres tipográficos; algumas palavras partidas por hifenização nas margens foram unidas conforme sequência visual. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>