<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    765	TESTIMONIORUM LIBER III.	766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,820">
    dixisti : Non serviam, sed ibo super omnem montem 
    excelsum et super omnem collem altum et super omne 
    lignum umbrosum. Ibi confundar in fornicatione. Ligno 
    et lapidi dixerunt quia paler meus es tu, et lapidi, Tu 
    genuisti me. Et convertentur ad me dorsum, et non 
    faciem suam ( Hier. x, 2-5., 9 , 11 ; 11, 12, 13, 19 
    20, 27 ). In Esaia : Cccidit vel dissolutus est draco. 
    Facta sunt sculptilia eorum ut bestiae et pecora. Ausferles 
    illa collo ligata quasi sarcinam laborantes et suscitnes 
    et non valentes ( Isai. XLVI, 1, 2, 5 ). Et iterum : 
    Collector sinuli non poterunt salvati de bello. Ipsi autem 
    captivi ducti sunt tecum ( Hier. li, 15-18 ). Et iterum: 
    Cui me assimilatis ? Videte et intelligite quia erratis 
    corde, qui comministis aurum de aucello et argentum in 
    scalera ponderatis in pondera conducences. Artifices 
    fecerunt manu facta, et inclinates se adoraverunt illud 
    et levaverunt in humeris, et sic ambulabant. Si autem 
    posuerint illa, loco manebunt, et non movebuntur ; et 
    qui clamaverint ad illa non audient, a malis non sal- 
    vabunt eos. Item in Hieremia : Dominus, qui fecit coe- 
    lum et terram, in virtute correxit orbem terrae, in sua 
    prudentia extendit ccelum, et multitudinem aquarum in 
    celo, perduxit nubes ab extremo terrae, fulgura in nu- 
    bibus. Et ejecit ventos de thesauris suis. Insultatus est 
    omnis homo ab scientia sua, confusus est omnis artifex 
    in sculptilibus suis, quia falsum conflavit. Non est au- 
    ritus in illis. Vacuota sunt opera inclusa, in tempore 
    conspectionis illorum peribunt. Et in Apocalypsi : Et 
    sextus Angelus Iuba cecinit. Et audivi unum ex quatuor 
    angulis arceae aureae quae est in conspectu Dei dicentem 
    angelo qui habebat tubam : Solve quatuor Angelos 
    ligatos super flumen magnum Euphratem. Et soluti sunt 
    quatuor Angeli qui erant parati in horam et diem et 
    mensem et annum, ut occiderent tertiam partem ho- 
    minum, et numerus exercituum equestrium dimiriades 
    myriadon. Audivi numerum eorum. Et sic vidi equos in 
    rusu et sedentis super eos habentes loricas igneas et 
    hyacinthinas et sulphureas, et capita equorum, et ex ore 
    eorum exivit ignis et fumus et sulphur. A tribus plagis 
    istis occisa est tertia pars hominum, et igne et fumo et 
    sulphure quod exiit de ore eorum, et et in caudis 
    eorum. Caudae enim ecorum similes anguillis, habentes 
    enim capita, et in eis nocent. Et reliqui hominum qui 
    non sunt occisi in istis plagis, nec paenitentiam egerunt 
    opera factorum manuum suarum, ut non adorerent da- 
    monia et idola, id est simulacra aurea et argentea et 
    carea et lapidea et lignea, quae neque videre possunt neque 
    ambulare, et non egerunt paenitentiam macdicioram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,820">
    super omnem montem A uorum. Item illic : Et tertius Angelus saecitus sui eos
    dicens in voce magna : Si quis adorat bestiam et simulacrum ejus, et accepit inscrippionem in fronte sua aut
    super anumam suam, hic bibet de vino irse ejus et par-
    ticipiur igne et sulphure sub oculis Angelorum saeculorum
    et sub oculis Agni, et sumus tormentorum corum in
    saecula saeculorum ascendes ( Apoc. ix, 1, 13-21; xiv,
    9-14 ).
    
    CAP. LX. — CIBORUM NIJAM CONCUPISCENTIAM NON
    APPETENDAM.
    
    Apud Esaian : Edamus a et bibamus, eras enim
    moriemur. Non remittetur vobis peccatum isud quod-
    nasque morianimi ( Isa. XIII, 13, 14 ). Item in Exoduo b :
    Et consedit populus mandibare et bibere, et murre-
    serunt c ludere ( Exod. XXXII, 6). Paulus ad Corinthios
    prima : Cibus nos non commendat Deo; neque, si man-
    ducaverimus a abundantiam ; neque, si non manduca-
    verimus, egebimus e ( 1 Cor. viii, 8). Et iterum : Cum
    convenitis ad manducandum, invicem expletate. Si
    quis esurit & domi manducat, al non ad iudicium et
    conveniat ( 1 Cor. xi, 33, 34). Item ad Romanos :
    Non est regnum Dei esca et potus, sed iustitia et pax
    et gaudium in Spiritu sancto ( Rom. XIV, 17 ). In ij Euan-
    gelio cata Joannum : Ego cibum habeo i quem vos non
    noslis. Meus cibus est ut faciain voluntatem ejus qui me
    misit et perficiam opus ejus ( Joan. iv, 32, 34).
    
    CAP. LXI. — POSSIDENDI CONCUPISCENTIAM ET PECUNIAM
    NON APPETENDAM.
    
    Apud Salomonem in Ecclesiastico : Qui diligit
    argentum, non satiabitur argento ( Eccli. v, 9 ).
    Item in Proverbis : Captans ammonam maledictus in
    plebe est. Benedicio autem in ejus capite est qui
    communicat 1 ( Prov. xi, 26 ). Item apud Esaiam : Va-
    qui m conjunget domum ad domum o et agrum p ad
    agrum continuant, ut auferant proximos suo q aliquid.
    Nuniquid 33 habitabitur soli super terram ( Isa. v, 8 )?
    Item apud Sophoniam : Ædificabunt domos, et non in-
    habitabunt , et insituient vineas , et non bibent vinum
    earum, quia prope est dies Domini ( Soph. i, 13, 14 ).
    Item in Euangelio cata Lucam : Quid enim prodesit
    homini lucrificare totum mundum, se ipsum autem
    perdere ? ( Luc. ix, 25 ) ? Et iterum : Dixit autem illi
    Dominus : S iuile, hac noce expostular & anima tua 4.
    Qua ergo v parasti, cujus erunt ( Luc. xii, 20 ) ? Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Non dicemus ; Edamus et NC. 1.
    b Exodu : ConseditBod. 1.
    c Exsurrexit Thuc. Voss. 3.
    d Edelemius Thuc.
    e Defliciens Bod. 3.
    f Cum converteritis Lam. NC. 1.
    g Eisierieti Bod. 1. 3.
    h In judicium Bod. 1, 3, 4.
    i Item in Euangelio Bod. 1, 4.
    k Cibum habeo manducare Corb. NC. 2.
    l Ut pertiamam NC. 2.
    
    1 Communicanis ei Bod. 1.
    m Vae his, qui Coit.
    n Adjungit domum Bod. 1.
    o Ad domum, vilam ad villam, Lin. Corb.
    p Agrum agro Lam. Lin. NC. 1. Bod. 1, 3, 4. Thuc.
    q Proximis suis Bod. 2, 3. Corb. Proximii Bod. 1, 4.
    r Non habitabunt in eis Lam. NC. 1, 2. Bod. Corb.1
    s Si animse sua detrementum palatur NC. 2.
    t Postulatur anima Lam. NC. 1.
    u Anima tua a te Lin.
    v Preparasti Lam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Pequenas manchas e tensões tipográficas transcritas literalmente; usei sinais [ilegivel] não necessários. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>