<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
589.
LIBER DE MORTALITATE.
590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,520">
nis vestra in conspectu claritatis Dei. Et cum sepelirestu À tuo. si beue custodieris præcepta ejus, sive non (Deut. mortuos simpliciter, et quia non es cunctatus exsurgere et derelinquere prandium tuum, el. abisti e condidisti mortuum, missus sum: cantare le, et iterum me misit, Deus curare te et Saram nurum tuam. Ego enim sum, Raphael unus ex septem Angelis sanctis qui assistiuus et conversamur ante claritatem Dei (Tob. xii, 11-15).

XI. Hanc tolerantiam justi semper habuerunt, hanc Apostoli disciplinam de Domini lege tenuerunt, non mussilare in adversis, sed quacumque in sæculo, accidunt fortiter et patienter, accipere, cum Judæorum populus hinc semper offenderit quod adversus Deum frequentius murmuraret, sicut testatur in Numeris Dominus Deus dicens : Desinat murmaratio eorum a me, et non morientur (Num. xviii, 25). Murmurandum non est in adversis, fratres dilectissimi, sed patienter et fortiter quidquid acciderit suscipiendum, cum scriptum sit : Sacrificium Deo spiritus contribulatus, cor contritum et humiliatum Deus non despicit (Psal. L, 19); in Deuteronomio quoque moneat per Moysen Spiritus sanctus et dicat : Dominus Deus tuus tentat vos, ut sciat si diligitis Dominum. Deum vestrum ex toto corde vestro et ex tota anima vestra (Deut. xiii, 4).

rum, præsentium fiducia futurorum bonorum. Nisi præcesserit pugna, non potest esse victoria : cum fuerit in pugnæ congressione victoria, tunc datur vincentibus et corona. Navis c gubernator in tempestate dinosciur, in acie miles probatur. Delicata jactatio est cum periculum non est. Conflictio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,520">
viii, 2). Et iterum : Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat si diligitis Dominum. Deum vestrum ex toto corde vestro et ex tota anima vestra (Deut. xiii, 4).

XII. Sic Abraham Deo placuit, qui, ut placeret Deo, nec amittere filiam timuit, nec gerero parricidium recusavit (Gen. xx). Qui filium non potes lege et sorte mortalitatis amittere, quid faceres si filium jubereris occidere? Ad omnia paratum facere timor Dei et fides debet. Sit licet rei familiaris amissio, sit de infestantibus morbis assidua membrorum et cruenta vexatio, sit de uxore, de liberis, de excedentibus charis, funebris et tristis avulsio; non sint tibi scandala ista, sed prælia; nec debilitent aut. frangant Christiani fidem b, sed potius ostendant in colluctatione virtutem, cum contemnenda sit omnis injuria malorum, præsentiùm fiducia futurorum bonorum.

randum non est in adversis, fratres dilectissimi, sed patienter et fortiter quidquid acciderit suscipiendum, "cum scriptum sit : Sacrificium Deo spiritus contribulatus, cor contritum et humiliatum. Deus non despicit (Psal. L, 19); in Deuteronomio quoque moneat per Moysen Spiritus sanctus et dicat : Dominus Deus tuus tentabit te, et famem injiciet tibi, et cognoscetur in corde
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,520,940,620">
LECTIONES VARIANTES.

a Monet... dicit. Routh. ex 5 codd.
b Christianam fidem Routh. ex trib. cod.
c Nam gubernator. Prisca et probata lectio Lips. Nam et navis expunxit Routh,

STEPH. BALUZII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,620,495,930">
XI.—Murmurandum non est. Hieronymus in Epistola ad Pammachium et Oceanum adversus Rufinum : Prudentis hominis est, etiamsi doleat, dissimulare conscientiam et cordis nubilum frontis serenitate discutere. Inter mandata quex sanctus Ludovicus, rex Francorum, moriens dedit filio suo, istud imprimis reperitur; Preterea, si Dominus tibi aliquam tribulationem habere permiserit, benigne et cum gratiarum actione debes suscipere. Fulgentius Placiades lib. n Mythologicon : Sapiens enim dolorem suum aut benignitati commendat aut oblivioni. Idem supra dixerat : oblivionem esse medicinam amiseriarum. Horatius lib. i, Od. 5 :

Aequan memento rebus in arduis
Servare mentem.

Epistola OEnonis ad Paridem, apud Ovidium :
Leniter ex merito quicquid patiæ ferendum est ;
Quod venit indigno pœna, dolenda venit.

Vide A. Gellium, lib. xiii, cap. 26, et quæ, ad erigendum animum Ciceronis exulis et afflicti, disseruit Philiscus apud Dionem Cassium lib. xxxvii.

XII. — Sit licet rei familiaris amissio. Tfluus in Ps. xcv : Turbetur terra, turbetur mare, turbentur omnia elementa; Dei servus intrepidus maneat.

Tentat vos. Ita etiam in libro de Exhortatione Martyrum, cap. 9, et lib. iu. Testimoniorum, cap. 15. Vide notas nostras ad Agobardum pag. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,620,960,930">
XII. — Navis gubernator. Hunc locum, antea mutilum, cum legeretur nam pro navis, nos supplevimus ope duorum veterum exemplarium. In tribus deest vocabulum nam, quod alibi et in editionibus ponitur ante gubernator. Error est. Sed tamen error ille ostendit veram lectionem quam nos afferimus. Lactantius lib. ii, cap. 15 : Navis; sine gubernatore abit pessum. Leo papa in Epistola ad Rusicum : Quis inter fluctus maris navem diriget, si gubernator abscedat? Seneca in libro de Providentia, cap. 4 : Gubernatorem in tempestate, in acie militem intelligas. Idem Epist. cvi. Non magis mihi potest quisquam talis prodesse præceptor, quam gubernator in tempestate navem salvam reddere. Tenendum est capientem fluctus gubernaculum, lucraundum cum ipso mari, eripienda sunt vento vela. Cicero lib. ii de Divinatione : Ai medicus morbum ingravescentem ratione previdet, insidias imperator, tempestates gubernator. Joannes Chrysostomus in Epistola clxxxii ad Venerium ait gubernatorem in tempestate cognosci, medicum optimum graviores corporis morbos indicare. Sidonius, lib. vii, Epist. x : Medicas in desperatione, gubernator in tempestate cognoscitur. Quinuliapus lib. iv, cap. 1 : Pessimus certe gubernator qui navem diu portum egreditur, fingit; et cap. 10 : Bonus gubernator nunquam fecit naufragium. Vegetius lib. iv, cap. 15, dixit : Quid enim salutis superest ei qui amiserit clavum? Cornelius Nepos in Vita Attici : Gubernator præcipua laude fortior qui navem ex hieme marique scopuloso servat. Seneca Epist. xxx : Magnus gubernator et scisso navigii velo; et si exarserit, tamen reliquias navigii aptat ad cursum. Theodoretus Epist. lxxix scribit maris agitationem prodere gubernatoris industriam. Nam, ut ait Hieronymus, navem agere ignarus navita timet. Apud Avitum Epist. xxxi legitur : Alias autem qua utilio est, si navis in magistrum ventis furentibus non sine illorum periculo cedatur isti discrimini. Melius fortassis in codice Marizesii, in quo scriptum est : Si navæ sine magistro fuerint, non sine illorum periculo ceditur isti discrimini. Hunc porro Aviti epistolam R. P. Harduinus t. n. Conciliorum, p. 981, edidit tamquam novam ex codice manuscripto bibliothecæ regiæ. Et tamen edita fuerat a Sirmundo anno 1645.

Delicata jactatio. Tertullianus in libro de Corona : Novi pastores eorum in pace leones, in prato cervos. Sidonius lib. v, Epist. vn : Quoniam sint in prætoriis leones, in castris leporem. Martinus Magister in libro de Fortitudine, fol. 8 : Multi sunt qui in abscondita periculo multæ proponunt, etiam sine ulla animi fictione, qui oblatis periculis, a recto et sancto proposito discedunt, quemadmodum in Evangelio legimus de Petro, qui in absentia periculi de prope tamen instantis dicebat Christo : "Etiamsi oportuerit me mori tecum, non te negabo;" cum autem viderit Christum vinctum, ad vocem ancillulæ dixit se non novisse cum. Apud T. Livium, lib. iv, Vectius Messius, Volscos increpans, ait illos in otio tumultuosos esse, in bello segnes. Tacitus in libro primo Historiarum : Ignavissimus quisque et, ut ves docuit, in periculo non ausurus, viribus verbis, linguis feroces. Et infra : Illi ante discrimen feroces, in periculo pavidi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A transcrição foi feita sobre a imagem e comparada com rascunhos OCR fornecidos; corrigi-se visíveis erros de reconhecimento (acentos, ligaduras e separações de palavras) sem normalizar o texto nem introduzir palavras novas. Eventuais fragmentos incertos foram mantidos conforme visíveis na imagem; não se usou a marca [ilegivel].</notas>
</pagina>