<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
591
DIVI CYPRIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,860">
in adversis probatio est veritatis a. Arbor quae alta A obstruitur, vel caecatur aspectus, ad documentum
radice fundata est, ventis incumbentibus non move-
tur ; et navis quae forti compage solida est b, pulsatur
fluctibus , nec foratur; et quando area fruges terit,
ventos grana fortia et robusta contemnunt , inanes
paleæ flatu portante rapiuntur.

XIII. Sic et apostolus Paulus, post naufragia , post
flagella , post carnis et corporis multa et gravia tor-
menta, non vexari sed emendari se dicit adversis, ut,
dum gravius affligitur, verius probaretur : Datus est
mihi, inquit, stimulus carnis meæ, angelus Satanae qui
me colaphizet, ut non extollar. Propter quod ter Domi-
num rogavi ut discederet a me, et dixit mihi : Sufficit
tibi gratia mea. Nam virtus in infirmitate perficitur
(II Cor. xii, 7 9). Quando ergo infirmitas et imbecil-
lias et vastitas aliqua grassatur, tunc virtus nostra
perficitur, tunc fides, si tentata perseverit, corroha-
tur, sicut scriptum est : Vasa figuli probat fornax , et
homines justos tentatio tribulationis (Eccli. xxvi, 5).
Hoc denique inter nos et ceteros interest, qui Deum
nesciunt, quod illi in adversis queruntur et mur-
murant , nos adversa non avocant a virtutis et fidei
veritate, sed corroborant c in dolore.

XIV. Hoc quod nunc corporis vires solutus in
fluxum venter eviscerat, quod in faucium vulnera
conceptus medullitus ignis exestuat, quod assiduo
vomitu intestina qualiuntur, quod oculi vi sanguinis
inardescunt , quod quorumdam vel pedes vel aliquae
membrorum partes contagio morbidæ putredinis am-
potantur, quod per jacturas et damna corporum pro-
liciunt fidei. Contra tot impetus vastitatis et mortis
inconcussi animi virtutibus congredi, quanta pectoris
magnitudo est ! quanta sublimitas inter ruinas gene-
ris humani stare erectum, nec cum eis quibus spes in
Deum nulla est jacere prostratum ! Gratulari magis
oportet et temporis munus amplecti quod, dum nos-
tram fidem fortiter promimus, et labore d tolerato ad
Christum per angustam Christi viam pergimus, præ-
mium vitæ ejus et fidei ipso judicante capiimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,860">
Mori plane timeat, sed qui, ex aqua et Spiritu non re-
natus, gehennæ ignibus mancipatur. Mori timeat qui
non Christi cruce et passione censetur : mori timeat
qui ad secundam mortem de hac morte transibit ;
miri timeat quem, de sæculo recedentem, peren-
nibus poenis æterna flamma torquetur : mori timeat
cui hoc mora longiore conferetur, ut cruciatus ejus et
gemitus interim differatur.

XV. Multi ex nostris in hac mortalitate moriuntur,
hoc est, multi ex nostris de sæculo liberantur. Mor-
talitas ista, ut Judæis et gentilibus et Christi hostibus
pestis est, ita Dei servis salutaris excessus est. Hoc
quod, sine ullo discrimine generis humani, cum injustis
moriuntur et justi , non est quod putetis bonis et ma-
lis interitum esse communem : ad refrigerium justi
vocantur, ad supplicium rapiuntur injusti ; datur ve-
locius tutela fidentibus, perfidis poena. Improvidi
et ingrati sumus, fratres dilectissimi, ad divina bene-
ficia, nec quid nobis conferatur agnoscimus. Excedunt ecce in pace tutæ cum gloria suâ virgines, ve-
nientis antichristi minas et corruptelas et lupanaria
rumpente languore vel debilitatur incessus, vel auditus,
non timentes, pueri periculum lubricæ ætatis evadunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,980,980">
* Virtutis Grav. Routh.
b Compage solidata Lam. Ebor. Voss. 1, 2, 3. NC. 1, 2.
Lin. Rod. 1, 2, 3, 4. Routh. Lips.*

LECTIONES VARIANTES.

* Comprobant Ar. Paris Lam. Ebor. Bod. 2, 5.
c In labore Lam. N° 1. Ebor. Bod. 2.
* Præmium vitæ Bod. 1, 2, 4. NC. 1. Routh.

STEPH. BALUZII NOTÆ.

Dio Cassius lib. xlvi adnotat solere plerosque ante-
quam in conspectum atque experientiam periculi per-
venerint audaces esse. Seneca Troade.

O tumide, rerum dum secundarum status
Extollit animos, timide cum increpuit metus.

Muc quoque referri possunt ista ex capite primo
Threnorum lieremiz : Facti sunt principes ejus velut
arietes non invenientes pascua , et abierunt absque for-
titudine ante faciem subsequentis (Thren. 1, 6).

Fidentibus. Tres libri veteres fidelibus. Vido quæ
notata sunt supra ad Epistolam quintam, pag. 591.

XV.—Venientis. In duobus libris veteribus scriptum
est venientis, et supra lineam vel sevientis. Sic etiam
in uno suo veteri legisse se testatur Morellius.

Lupanaria non timentes. Adversarii christianæ re-
ligionis , qui sæviebant in nostros, virgines martyrio
destinatas mittebant ad lupanaria, sequentes videlicet
instituta veterum Romanorum , qui nefas putabant
si puellæ integræ exirent e vita. Tertullianus in

Arbor. Supra in libro de Unitale Ecclesiæ pag. 197: D
Triticium non rapit ventus, nec arborum solida radice
fundatam procella subvertit. Seneca in libro de Pro-
videntia, cap. 4: Non est arbor solida nec fortis nisi in
quam frequens ventus incursat. Ipsa etiam vexatione
constringitur et radices altius figit. Fragiles sunt quæ
in aprica valle creverunt.

IV. — Vastitatis. Ita sexdecim libri veteres et edi-
tiones Manutii et Morellii. Aliam tamen lectionem,
qua habei vastationis, habent etiam septem libri
veteres. Ego eam præfero quam major librorum man-
scriptorum pars ostendit esse magis receptam, præ-
sertim cum vocabulo vastitatis ati soleat sanctus Martyr.

Inconcussa. Multum variant in hoc loco vetera
exemplaria. Quædam habent inconcussi, alia inconcusi. Ego malo referre ad animam.

Oportet. Retinui hanc vocem, quamvis eam non
repererim nisi in paucis veteribus libri, quia aut illa
aut alia similis necessaria est in hoc loco.

nantes; christianam, potius quam ad leonem, confessi
estis labem pudicitiae apud nos atrociorem omni pæna
et omni morte reputari. Prudentius in carmine de
sancta Agnelae :

Hanc in lupanar tradere certum est ad aram ni caput applicet.

Apud Rufinum l. vii, c. 12, legitur historia cujusdam
feminæ nobilis Antiocheæ, quæ, cum videret se et filias
suas cogi ad sacrificandum idolis, et nisi facerent, tor-
menta et mortem intentari, timeret porro ne pudicitie
suæ et filiarum vis inferretur, se cum illis projecit in
fluvium in itinere positum. Inter cætera vero quæ
dixit filiabus suis ut eis suaderet hunc exitum, ait: —

Prostituentur ergo in publicis lupanaribus membra quæ
ære pene ipse publicus habuit incognita? Hinc factum
est, quia virgines christianæ projiciebantur in lupanaria, creditum sit illas, quamvis vim passæ pudicitias vere perdidissent, fuisse tamen virgines secundæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: transcrição baseada na imagem; corrigi-se alguns erros evidentes de OCR (ex.: affligitur, præmium, vitæ, sæculo, etc.) para corresponder ao impresso. Não foram usados marcadores [ilegivel]. Algumas grafias tipográficas (ligaduras, caracteres diacríticos e abreviações latinas) foram expandidas onde claro no original impresso; nota-se preservação dos sinais de aparato (a, b, c, *).</notas>
</pagina>