559

DIVI. CYPRIANI

50

sorte perpetimur, donec, zvi temporalis fine. com- A diebus ac noctibus jugiter atque instanter oramos.

pleto, ad ziern:e vel mortis vel immortalitatis hospi-
tia dividamur. Non ergo idcirco compares vobis ct
aquales sumus quia, in isto adhuc mundo et. carne
hac constituti, mundi el carnis incommoda vobiscuu
pariter incurrimus : nam, cum in sensu doloris sit
omne quod punit, manifestum est eum non esse par-
ticipem poen: tux quem tecum videas zqualiter non
dolere. .

XX. Vigetapud nos spei robur et firmilas fidei; inter
ipsas seculi labentis ruinas erecta mens est et immo -
bilis virtus, ct numquam non L:eta. patientia, et de
Dco suo semper anima secura, sicut per Prophetam
Spiritus sanctus loquitur et horlatur, spci ac fidei
nostr: firmitatem coelesti voce corroboraus : Ficus,
inquit, non afferel fructum, et non. erunt. nascentia in B
vineis. Meutietur opus oliva *, et campi non prasstabunt
cibum. Deficient a pabulo oves P, et non erunt in pre-
eepibus boves. Ego autem in Domino exultabo, et gau-
debo in Deo salutari meo (Abac. wi, 17-20). Dei homi-
nem ct eultorem Dei, subnixum spei veritate et fidei
stabilitate fundatum, negat mundi hujus et :eculi in-
festationibus commoveri. Vinea licet fallat et. olea
decipiat, et herbis siccitate morientibus :estoans cam-
pus arescat, quid hoc ad Christianos? quid ad Dei
Servos , quos paradisus invitat, quos gratia omnis el
copia regni colestis exspectat? Exsultant semper in
Domino, *?* et Lxiantur ct gaudent in Deo suo, et
ma'a aique adversa mundi fortiter tolerant, dum
dona et prospera futura prospectaut «, Nam qui, expo-
sita nativitate terrena, spiritu recreati et renati su- C
mus, nec jum mundo sed Deo vivimus, non, nisi cum
àd Deum venerimus, Dei munera. et promissa capic-
mus. Et tamen pro arcendis hostibus et imbribus
impetrandis, et vel auferendis vel temperandis adver-
Sis, rogamus semper et preces fundimus, et pro pace
&c salute vestra propitiantes ac placantes Deum

XXI. Nemo itque. sibi blandistur quod nobis et
profanis Dei cultoribus et Deo adversantibus sit iste-
rim, per zequalitatem carnis et corporis, laborum sz-
cularium conditio communis, ut ex hoc opinetur noa
omnia ista quie accidunt vobis 4 irrogari , cum Dei
ipsius przedicatione et proplietica * coutestatione ante
praedictum sit venturam. super injustos iram Deia
persecutiones qux nos humanitus lxederent non de-
futuras , scd et ultiones qux l:esos divinitus defende.
rent seculuras.

XXII. Et quanta. sunt quz istic pro nobis inleria
fiunt ? In exemplum aliquid datur, ut Dei vindicis in
noscatur. C:eterum retro est judicii dies, quem Senp-
tura sancta denuntiat dicens : Ululate, prozimus ed
enim dies Domini, et obtritio ! a Deo aderit. Ecceexia
dies Domini venit. insanabilis indignationis et ire , p-
nere orbem terra desertum, et peccatores perdere ez &
(1sa. xin, 6). Et. iterum : Ecce dies Domini tal
ardens velut. clibanus 8, eruutque omnes alienigene d
omues iniqui stipula b ; et succendet illos adveniens dia,
dicit. Dominus ( Malach. ww, 4). Succendi et cre
mari alienigenas pra'cinit Dominus, id est alienosa
diviuo genere et profanos, spiritaliter non renaio
nec Dei filios factos. Evadere enim eos solos posse
qui renati et signo Christi signati fuerint alio ia loco
Deus loquitur, quando, ad vastationem mundi et inie-
ritum generis humani Angelos suos mittens, graviusit
ultimo comminatur diceus : Vadite et cedite, et nolit
parcere oculis vestris. Nolite misereri senioris aut juwtit,
et virgines el parvulos et mulieres interficite, ul perát-
leantur. Ómnem autem. super. quem. sigumm scriplum
est ne tetigeritis (Ezech. xx , 5, 6). Quod. autem sit hoc
signum, et qua in parte corporis positum , mauifesbt
alio in loco Deus dicens : Transi per. mediam i lie
rusalem , el notabis signum super frontes virorum qu
ingemunt et marent. ob. iniquitates que. fiunt in meda

LECTIONES VARIANTES.

9 Ole:e bod. 1. Voss. 1. Thu. Vict. Grae. Morell.

b. A stabulo Foss. Spir. Vet. Innomb. Grav. Morell.

* Foriiter tolerando, bona et. prospera futura expectant
Lam. Ebor. Dum bona Oxon. ex 4. cod. Voss.1. Thi. Foss.

ict.
4 Nobis Voss. 2. Ar. Bod. 1,2, 4.

D

* Et apostolica Pem.

f Etretributio Ar.

* [gnis Voss. 1.

h Ut stipula Bod. 5. Quasi Ar. Lam. Bod.2. NC.1.
i Transi mediam Lam. Ebor. NC. 3. Voss. 2

STEPH. BALUZII NOTAE.

Epist. 16, reperitur versus iste sapphieus : Mussitaus
quamquam chorus invidorum. Grammatici praterea
afferunt multas auctoritates qu: facile. probant ita
scribendum esse uli ego scripsi.

XIX.—Videas aqualiter. Ia. veteres editiones. Quo
etiam modo legitur in novem codicibus antiquis. Ma-
nutius expunxit equiliter. Ita ctiam Morellius et edi-
tio Anglicana. Non video autem cur expungi debuc-
rit. Sane videtur eam vocem non esse necessariam.
Sed non est propterea tollenda. Nam Cyprianus dixit
paulo ante : Putatis nos adversavobiscum equaliter per-
peti. Et mox : Carnis incommoda vobiscum pariter in-
currimus. Et tamen vox aqualiter deest istic in sep-

iemdecim libris veteribus.
| XX. — Non erunt nascentia. Veteres editiones et scx
libri veteres liabent non erit geueratio. Lectionem sum-
plam ex editione quz dicitur Gravii, quam Manutius et
alii post eum secuti sunt, quam nos eliain retinuimus,

| proferunt novemdecim exemplaria manuscripto. We-

rellius posuit nascentie, forle per errorem typograpli.
Nam hic scribendi modus non est latinus," Et tame
ea scriptura multum placuit Pamelio. In libro Fuxensi
et in Lamoniano legitur non erit. nascentia. Vide glos
sarium latinum Cangii. '

Cibum.,: Veteres. editiones et. novem libri veles
praeferunt. frumentum. Alii duo et quinque Anjglicoai
escam. Sed majer pars codicum manuscriptorum la.
bet lectionem quam cgo retinui.

XXII. —Senioris aut juvenis. Retinui hanc lectionem,
quam inveni itt aliquot antiquis exeniplaribus, proptet
rationes allatas a Pamelio, qui vere aduotat nire và-
riare codices. In quibusdam enim legitur ut istic,
alibi seniori aut juveni, alibi senioribus aique jwnieri-
bus, alibi seniores et. juvenes, denique alibi seniors
neque jpnenuni el virginum, Vide lib. u Testimoniorrm,
cap. 292. ;

Digitized by Google
