599
ne, dum in isto mundo diutius immorantur, mundi
contactibus polluantur. Faptus est, inquit, ne malitia
mutaret. intellectum illius (Sap. w, 11, 14). Placita
enim erat. Deo anima ejus. Propter hoc. properavit
ebducere eum de media iniquitate ^. Sic ei in Psalmis
ad Dominum properat spiritali fide Deo suo anima
devota dicens : Quam dilectissime habitationes tue,
Deus. virtutum ! Desiderat. et properat. anima mea. ad
atria. Dei ^ (Psal. .xxxm, 2,5).

XXIV. Ejus est in mundo diu velle remanere quem
mundus obleetat, quem s:eculum blandiens atque de-
cipiens illecebris terreni voluptatis. invitat. Porro,
cum mundus oderit Christianum, *** quid amas eum
qui te odit, et non inagis sequeris Christum, qui te
et redemit et diligit? Joannes. iu Epistola sua clamat
et loquitur, et ne, carnalia desideria seetantes, mun-
dum diligamus hortatur : Nolite, inquit, diligere
mundum neque ca que in mundo sunt. Si quis dilexerit
mundum, non. est charitas Patris. in illo; quia omne
quod in mundo est concupisceniia caruis, est el con-
cupiscentia. oculorum. et ambitio smculi, qua non est
a Patre, sed ex concupiscentia mundi. Ei mundus trans-
ibit et concupiscentia ejus : qui autem fecerit voluntatem
Dei manet in eternum, quomodo et Deus manet in &ternum
(1 Joan. ui, 15-17). Potius, fratres dilectissimi, mente

DIVI. CYPRIANI

00

A integra, fide firma, virtute robusta, parati ad omnem
voluntatem. Dei simus, pavore mortis excluso, im.
iuortalittem quie sequitur cogitemus. Hoc nos ox
Leidamus esse. quod. credimus, nt neque. charorom
lugeamüs excessum, et cum accersitionis proprie
dies venerit, incunctanter et. libenter ad. Domipum
ipso vocante veniamus.

XXV. Quod cum semper faciendum fuerit Dei
Servis, nunc (ieri multo magis debet, corruente jam
mundo et malorum infestantium tarbidinibus obsesso;
ul qui cernimus egepisse jam gravia ct scimus im
minere graviora, lucrum maximum compulemus si
istinc velocius recedamus. Si in habitaculo tuo -
Tieles vetustate nutarent, tecta desuper tremerent,
donus jam fatigata, jam lassa, :edificiis seneclate

B labentibus, ruinam proximam  minaretur, nonse
omni celeritate migrares? Si navigante te turbida
et procellosa tempestas fluctibus violentius excitatis
prinuntiaret futura naufragia , nonne portum veio
ciler peteres? Mundus ecce nutat et labitur, e
ruinam Sui non jam senectute rerum, sed fine tes
tatur; et tu non Deo gratias agis, non tibi. gri-
tularis quod, exitu. maturiore subtractus, ruinis el
naufragis €t plagis imminentibus exuaris?*

XXVI. Considerandum est, fratres dilectissimi, e

LECTIONES VARIANTES.

2 De medio iniquitatis Oxon.
b Ad atria t2, Deus Ver.

»nodo tum hic tum infra lib, de Exhort. Mart., cap. 4,
ad Testim. n, cap. 15, et m, cap. 15. 53, 59 ac 66,
sed et Egesippus et. Ireuwus, et omnis (inquit Eusebius
Hist. ccclesiast. fib. quarto, cap. 22) antiquorum cho-
vus; Tertull. etjam. lib. de Priescription adv. beret.
Orig. lib. vin. in Epistolum ad Rom.; D. D. Hilarius in
Psal. cxxi; Dasilins lib. v contra Eunom. ; Evaristus
epistola ad. A[ric.; Felix, 4 epistola, ad Gallos; lelix,
2 epistola, ad D. Athanasium; Epiphanius Haeres. 76
et lib. de Ponder. et Meus. ; Damasc. lib. sv, cap. 18;
Amb., in. Psal. 3, et lib. de Paradiso, c. 12; et vel ipse
D. llierouymus, epistola ad. Paulinam de. Instit, fil.
Causam. reddit D. Aug. in harc. verba lib. xvn. de Ci-
vit. Dei, cap. 20: « Alii duo libri, quorum wunus Sa-
pientia, alter vero Ecclesiasticus dicitur, propter elo-
quii nonndlam. sinilitudinem, ut. Salomonis. dicantur
obtinuit. consuetudo. ». Quod ipsum tamen adhuc retra-
ctare videtur. lib. t, c. &: « Et certe mulig ejus libri
sententia I, N11 et 1X. cap. soli conveniunt Salomoni.
Tüulus: cliam graecus est. Xi»ogsssec. Quare probatur
wüihi Dn. Joannis Driedonis opinio de Dog. eccles.
lib. 1, Philonem illum Judawn, supra 160. annos
ante natum Ghristum, temporibus Onia Pontificis, spar-
sas passim Salomonis sententias in. unum. hioc conges-
sisse volumen. Eo magis quod 1 leg. ult. cap. scriba-
tur locutus tria millia parabol«rim, carminum: quinque
millia, el disseruisse de jumentis. volucribus, veptilibus
eL. piscibus, etc. Confirmat, quod ipsa illius Proverbia,
non ab illo sed diu postea a. ministris Ezechie regis
(aut. juxia rabbi. Moysen ab. Isaia) in. unum collecta,
constet ex Proverb. c. xxv. Utut sit, pro doctrina Spi-
ritus sancti hoc loco et epistola Lxxxi, ac Ad demetrian.
pro Scriptura divina agnoscit Cyprianus, nec minus alii
veteres. ubi hunc librum citant, uominntim | Dionys.
Areopag. cap. 4, de Div. Nou., et Concil. Sardinense
gpierota ad omnes episcopos. Quare liunc locum citans

» Aug., lib. de Prades, Sanct. cap. 14: « Que
€um ita sint ,inquil, non debuit repudiari sententia libri

* Eximaris Routh.

STEPH. BALUZH NOTJE.

€ Saypientig, qui meruit in.— Ecclesia. Christi, de qrai
lectorum Ecclesia Christi tam longa annositate recian,
el ub omnibis Christianis , ab episcopis usque ad extre
mos laicos fideles paenitentes, catechumenos, cwm vine-
ratione divine auctoritatis audiri. » Et paulo post:
« Oportet ut istum librum Sapientie omnibus traciat-
ribus auteponaut, quoniam. sibi eum — anteposueri
etiam. temporibus proximis Apostolorum egregii tracte-
tores ; qui eum testem. adfrbentes, niltil se adhibere vin
divinum testimonium crediderunt. » Immo ipse. apoite-
lus Paulus, Hom. xi ei Hebr. xi, ad 9, 6 et 45. So-
pientie libri cap. alludit. Hac paulo prolixius, propi
eos, qui librian hunc. etiam liodie in canonem Scriptt-
rarum recipere nolunt, quia. D. Hieron. in canone Ja
deorum haberi negat; quum. tamen. in. Ecclesie eu-
none numeretur a D. Aug., concilio Carthag., Imnocen-
centio, Gelasio et [sidoro, locis infra citatis lib. Test. i,
cap. 20. — * l'AMEL. )

. Raptus est. Vide sanctum — Augustinum cap. 4i
p de Pradestinatione Sanctorem.

Deo suo anima devota. lieronymus in Dialogo
adversus Luciferianos : Simplicitas cordis et devota Doo
suo anima, Auctor Epistoke ad Oceanum , de ferendi
Opprobriis, edita sub nomiue Ilieronymi : Videat ergo
anima Deo devota ne insipientium ***. risus. eam ed
stultorum. hominum. vanissimus sermo con[undat.

XXVI, — Fratres. dilectissimi. n. codice. Seguic-
riano et istic et alibi hw dus voces sic seript
sunt, FF. DD. Quod. idcirco admoueo ut ostendam
exaciam diligentiam viri doctissimi Joannis Til, qui,
cum ederet opera Paciani episcopi Barcinonensis , et
in Parzenesi ad poenitentiam legeret in libro vetet ,
scripta suut hec F F.DD. et perpetuis carsa monuments,
noluit extendere , quamvis posset, sed inm margiie
posuit arbitrari se his motis sigüificari dilectisstum
fratres, quo modo scriptum est in veteri codice Cur-
lhusie majoris, Galesiuius, quamvis nen baberet

Digitized by Google
