<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
583
DIVI CYPRANI
584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,560">
vis morbi communes sint virtutibus vitiisque, mortem A qui Deo militat, qui positus in coelestibus castris tamen communem non esse; ad refrigerium enim justos, ad supplicium rapi injustos. Deinde objectioni tacite quod per hanc mortalitatem privarentur martyrio, respondit; non esse in nostra potestate martyrium, et vel animum ad martyrium promptum Deo judice coronari. Postremo non ita lugendos docet mortuos, ut gentilibus scandalo simus, tamquam spe resurrectionis careamus. Quin si et nostra accersitionis dies venerit, lubenti animo ad Dominum hinc emigrandum, praesertim cum ad patriam transmigremus: ubi nos magnus charorum numerus exspectat, frequens et copiosa turba desiderat, jam de sua immortalitate secura, et adhuc de nostra salute sollicita, facti autem occasionis qua librum hunc scripsit mentionem Eusebius in Chronico: «Pestilens morbus, inquit, totius orbis multas provincias occupavit, maximeque Alexandriam et Aegyptum, ut scribit Dionysius, et Cypriani de Mortalitate testis est liber.»
Etsi apud plurimos vestrum, fratres dilectissimi, mens solida est et fides firma et anima devota, quae ad praesentis mortalitatis copiam non movetur, sed tamquam petra fortis et stabilis turbidos impetus mundi et violentos saeculi fluctus frangit potius ipsa nec frangitur, et tentationibus non vincitur, sed probatur, tamen quia animadverto in plebe quosdam vel imbecillitate animi, vel fidei parvitate, vel dulcedine saecularis vitae, vel sexus mollitie, vel, quod majus est, veritatis errore minus stare fortiter nec pectoris sui divinum atque invictum robur exercere, dissimulanda res non fuit nec tacenda quo minus quantum nostra mediocritas sufficit, vigore pleno et sermone de dominica lectione concepto delicatae mentis ignavia comprimatur, et qui homo Dei et Christi esse jam coepit, Deo et Christo dignus habeatur.
II. Agnoscere enim se debet, fratres dilectissimi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,560">
divinam jam sperat, ut ad procellas et turbines mundi trepidatio nulla sit in nobis, nulla turbatio, quando haec ventura praedixerit Dominus providentiae vocis hortatu instruens et docens et praeparans atque corroborans Ecclesiae suum populum ad omnem tolerantiam futurorum, bella et fomes et terrae motus et pestilentias per loca singula exsurgere praenuntiavit et cecinit. Et ne inopinatus nos et novus rerum infestationum metus quateret, magis ac magis in notissimis temporibus adversa crebrescere ante praemonuit. Fiunt ecce quae dicta sunt; et quando fiunt quae ante praedicta sunt, sequentur, et quacumque promissa sunt, Domino ipso pollicente et dicente: Cum autem videritis lue omnia fieri, scitote quoniam in proximo est regnum Dei. (Luc. xxi, 31). Regnum Dei, fratres dilectissimi, esse coepit in proximo. Praemium vitae, gaudium salutis aeternae, et perpetua securitas, et possessio paradisi nuper amissa, mundo transvehuntur jam veniunt; jam terrenis coelestia et magna parvis et caducis alterna succedunt. Quis hic anxietatis et sollicitudinis locus est? Quis inter haec trepidus et maestus est, nisi cui Spes et fides deest? Ejus est enim mortem timere qui ad Christum nolit ire. Ejus est ad Christum nolle ire qui se non credit cum Christo incipere regnare.
III. Scriptum est enim justum fide vivere (Rom. 1, 17). Si justus es, ob fide vivis, si vere in Christum credis, cur non eum Christo futurus et de Domini pollicitatione securus quod ad Christum voceris amplecteris, et quod diabolo careas gratularis. Simeon denique ille justus, qui vere justus fuit, qui fide plena Dei praecepta servavit, dum ei divinitus responsum fuisset quod non ante moreretur quam Christum vidisset, et Christus infans in templum cum matre venisset, agnovit in Spiritu natam esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,560,490,920">
LECTIONES VARIANTES.
a Laetitia— Ita edd. prope omnes, el Augustin. contra duas epist. Pelag. IV, 8. Balus. ratione non allata : Securitas (Goldhorn).

VARIORUM NOTAE.

Praesentis mortalitatis. Describit eleganter hanc miseram cladem Pontius in Vita sancti Cypriani.

Delicatae mentis. Tertullianus in libro de Spectaculis: Delicatus es, christiane, si et in saeculo voluptatem concupiscis.

Sufficit. Sic scribendum esse arbitratus sum propter auctoritatem codicis Veronensis et Seguieriani, et quia eadem lectio reperitur in aliis viginti libris nostris et in decem Anglicanis. Veterae editiones et quinque libri veteres habent potest.

Invictum. Duo libri veteres incoruptum.

II. Sperat. Angeli posuerunt spirat auctoritate septem veterum exemplarium. Quae sane lectio bona est, eamque confirmant duo nostra vetera. Verum quia reliqua et aliae editiones habent sperat, quae lectio quoque bona est, mutare nolui mus.

Turbatio. Antea legebatur cunctatio. Sed ego hanc lectionem non reperi nisi in tribus codicibus antiquis. Eam quam retinui habent xxiv libri nostri et septem Anglicani, et in primis Veronensis.

Tolerantiam futurorum. Citat hunc locum Hinemarus tom. 1, pag. 72, ex libro de mortalitate, ubi tamen mus scripsit docuit, itemque Manutius. Hanc vero lectionem ego non reperi nisi in tribus codicibus antiquis. Aliam, quae est nostra, praeferrunt novendecim libri nostri et undecim Anglicani. Veronensis ita etiam habebat,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,560,960,920">
Sirmondus monet in margine sumptum esse ex libro de Unitate Ecclesiae sub finem.

Cecinit. El istud quoque ponendum fuit propter auctoritatem veterum librorum et editionum. Erasmus scripsit docuit, itemque Manutius. Hanc vero lectionem ego non reperi nisi in tribus codicibus antiquis. Aliam, quae est nostra, praeferunt novendecim libri nostri et undecim Anglicani. Veronensis ita etiam habebat.

Regnum Dei fratres. Refert hunc locum sanctus Augustinus lib. iv contra duas epistolas Pelagianorum cap. 8.

V! Incipere. Codex Sorbonicus in perpetuo. Alius verus cum Christo perpetuo regnaturum. Hanc postremam lectionem accepi ex margine editionis Lugdunensis anni 1544, ubi positae sunt ab aliquo viro erudito variae lectiones petit: ex antiquis codicibus manuscriptis. Cum eas allego, ut id quoque obiter dicam, moneo simpliciter me sumpsisse ex uno veteri libro, ne quis existimare possit me fallere quia non dico uni accepta sit lectio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A transcrição foi feita a partir da imagem observando-se e corrigindo erros evidentes do rascunho OCR (por exemplo "inquil , to-" → "inquit, totius", "Aegyptum" restituído, formas gráficas ajustadas: "praesertim", "saecularis", "aeternae", "transvehuntur"). Mantiveram-se leituras duvidosas quando a forma impressa é ambígua; não se introduziram leituras não visíveis. Foram mapeados: cabeçalho, coluna esquerda (texto principal), coluna direita (texto principal), seção de lectiones variantes/variorum notae (parte esquerda e parte direita), e rodapé com marca editorial. Onde possíveis erros de impressão ou abreviações apareceram, preferiu-se a forma plenamente legível baseada na tipografia visível, assinalando as emendas aqui.</notas>
</pagina>