561 LIBER DE IDOLORUM VANITATE.

ipsorum ( Exech. ix, 4). Et quod ad passionem et A ardens semper gehenna, et. vivaeibus flammis vorax

sanguinem Christi pertineat hoc signum , et ille sal-
vus alque incolumis reservetur quisquis in hoc signo
invenitur, item Dei testimonio comprobatur dicentis :
Et erit sanguis. in signo ^ vobis super domos in. qui-
bus vos b eritis ; et videbo sanguinem, et protegam vos,
el non erit in. vobis plaga diminutionis cum percutiam
terram. /Egypli (Exod. xn, 15). Quod ante occiso
agno przcedit in imagine, impletur in Christo, secuta
postmodum veritate. Ut illic, percussa Egypto, Judai-
eus populus evadere non nisi sanguine ct siguo agni
potuit, ita et, eum vastari cceperit mundus et percuti,
quisquis in sanguine et signo Cliristi inventus fuerit,
solus evadet.

XXII. Respiciteitaque, dum tempus est, ad veram

peena * ; nec erit unde habere tormenta vel requiem
possint aliquando vel finem.Servabuntur cum corpori-
bus suis animae infinitis cruciatibus ad dolorem. Spec-
tabitur illie a nobis semper qui hic nos spectavit ad
tempus, et in persecutionibus factis oculorum erude-
lium brevis fructus perpetua visione pensabitur, se-
cuudum Scripturzs sancte fidem dicentis : Vermis
eorutn non morietur, et ignis eorum non extinguetur; et
erunt ad. visionem wniverse carni ! (1sa. Lxvi, 24). Et
iterum : Tunc stabunt justi in magna constantia adversus
€os qui se angustiaverunt el quiabstulerunt labores eorum,
Videntes turbabuntur timore horribili, et mirabuntur in
subitatione insperate salutis, dicentes inter se, pawiten-
am habentes et pre angustia epiritus gementes : Ili sunt

ei zternam salutem; et quia jam mundi finis in Bj quos habuimus aliquando in. derisum ^ et in similitudi-

proximo est, ad Deum mentes vestras Dci timore
convertite. Nec vos delectet in. s:eculo inter justos et
mites * impotens ista et vana dominatio, quando et
in agro iuter cultas et fertiles segetes lolium et avena
dominetur. Ncc dicaiis mala accidere quia dii vestri
a nobis non colantur, sed sciatis honc irz Dei 4 esse
censuram, ut qni beneficiis non intelligitur, vel plagis
intelligatur. Deum vel sero quirite, quia ?*** jam pri-
dem per Prophetam Deus przemonens hortatur et dicit :
Quagite Deum, et vivet anima vestra (Psal, vsvut, 55).
Deum vel sero cognoscite, quia Christus adveuiens
lioc admonet et docet dicens : Heec est autem. vita
eelerna, ut cognoscant te solum verum Deum et quem
misisti Jesum Christum. (Joan. xvni, 5). Credite illi
qui omnino non falliL; credite illi qui hzc omnia fu- (7
tura praedixit; credite illi qui credentibus przmium
vitze zeterna dabit; credite illi qui incredulis :eterna
supplicia gehenni ardoribus irrogabit.

XXIV. Qu:e tunc erit fidei gloria, que poena perfi-
dix, cum judicii dies venerit? qua I:etitia credentium,
quz moestitia perfidorum, noluisse istic prius credere,
et ut credaut jam redire non posse? Gremabit addictos

nem improperii. Nos insensati viam illorum estimabamus
insaniam et finem illorum sine honore, Quomodo compu-
tati sunt inter. filios Dei, et inter sanctos sors eorum est!
Ergo erravimus a via veritatis , et^ justitiae lumen non
luxit nobis, et sol uon ortus est nobis, Lassati sumns in
iniquitatis via et perditionis , ambulavimus i. solitudines
difficiles, viam autem Domini ignoravimus. Quid nobis
pro[uit superbia, aut quid divitiarum jactatie contulit no-
bis? Transieruut omniailla tamquam umbra (Sap. v, 1-9).
Erit tunc sine fructu penitentiz dolor poena , inanis
ploratio et inefficax deprecatio. In zternam poenam
Sero credent qui in vitam zternam credere noluerunt.

XXV. Securitati igitur et. vit: , dum licet, provi-
dete. Offerimus vobis animi et consilii nostri salutare
munus, Et quia odisse non licet nobis, et sic Dco
plus placemus dum nullam pro iujuria vicem reddi-
mus, hortamur, dum facultas adest, dum adhuc aliquid
desceculo superest, Deo satisfacere etad verzreligionis
candidam lucem de profundo tencbrosx superstitionis
emergere. Non invidemus commodis vestris, nec bene-
ficia divina celamus. Odiis vestris benevolentiam reddi-
mus, et pro tormeutis ac suppliciis qux nobis iufe-

LECTIONES VARIANTES.

* Erit hic sanguis Voss. 1. In signum Lam. Ebor. Foss.
Yi

ict. ]

5 [bi eritis Bod. 1, 2, 4. Hahitaveritis Lin.
€ [nter injustos et immites Bod. 3, 4.

4 Sic codd. Angl. Sciatis iram Dei Oxon.

* Pana decerpet Voss. 1.

1 Carpis Pem. Voss. 2.

€ Per angustiam Lam. Ver.

h [n derisu Ar. Lam. Vict. Vat. In risu Manut.
i Et ambulavimus £am. Ebor. Bod. 1, 2, 3, 4.

. STEPH. BALUZII NOTJE.
XXIV.—Addictos. Id est judicatos, damnatos. Apud D Livius. Boétius, lib. n, de Consolatione Philosophi: :

Optatum, lib. 1, addictus significat subjectum, subdi-
ium, sicut addictus glcb:x in jure civili. Utar autem
hae oecasione ut moneam videri mihi optimam emen-
dationem fuisse tentatam a Guillelmo Fornerio, lib. vit,
Epistola ultima Cassiodori, ubi Mariangelus Accursius

idit : Non dici potesi propriim quod liberare dominum
non videtur additum; pro quo Fornerius conjecit ponen-
dum esse "** addictum , monens interim se legisse in
veteri manuscripto a debito. Conjectura Fornerii hinc
bona csse censeri potest quod bona debitoris addicta
sunt creditori, adeoque etiam ipse debitor.

Servabuntur cum corporibus. Vide notas nostras ad
librum ni Salviani de Gubernatione Dei.

Subitatione. Sic etiam in eodem capite Epistola ad
Fortunatum. Pontius diaconus in Vita sancti Cypriani :
Proconsulis jussu ad hostes ejus cum militibus suis prin-
ceps repente subitavit. A. Gellius, lib. ix, cap. 15, dixit
subitariam dictionem. Quo verbo usus est etiam T.

Verum onmis subita mutatio rerum non sine quodam
fluctu egit animorum. Vide notas ad Epistolam Lyn,
ag. 466.

P Panitentiam habentes. lta reposuimus pro eo quod
in vulgatis editionibus habetur agentes, quia ita inve-
nimus scriptum in quindecim libris nostris et in qua-
tuor Anglicanis. Vide Epistolam ad Fortunatum de
Exhortatione Martyrii, cap. 42.

XXV.— De profundo. Coactus sum ita scribere prop-
ter auctoritatem veterum editionum. Pamelius po-
suit de profunda el tenebrosa nocte superstitionis, quia
videhat Morellium monuisse vetustum librum ita lia-
bere. At Morellius non posuit hanc lectionem in edi -
tione suo, sed eam quam ego revocavi. Lectionem
Pamelii non reperi nisi in tribus libris. —

Odiis vestris. Prosper in calce libri contra Collato-

. rem : Nobis Deo adjuvante sit studium quieta modesia-

que patientia odiis dilectionem reddere.

Digitized by Google

562
