601

LIBER DE OPERE ET ELEEMOSYNIS.

602

identidem cogitandum renuntiasse nos mundo, et À voluptas sine timore moriendi, ct cum :eterni ato

tamquam hospites et peregrinos istic ? interim. de-
gere. Amnplectamur diem qui assignat singulos do-
micilio suo, qui nos istinc ereptos et laqueis szcu-
cularibus exsolutos paradiso restituit et regno. Quis
nona peregre constitutus properaret in patriam re-
gredi? quis nou, ad suos navigare festinans, ventum
prosperum cupidius optaret, ut velociter charos li-
C€ceret amplecti? Patriam nostram paradisum com-
putamus * : parentes Pairiarchas habere jam coepi-
mus. Quid non properamus et currimus ut patriam
nostram videre, ui parentes salutare possimus ?
Magnus illic nos charorun numerus exspectat, paren-
tum, fratrum, filiorum frequens nos et copiosa turba
desiderat, jam de sua incolumitate secura, et adhuc

vivendi quam summa et perpetua felicitas? Illic
Apostolorum gloriosus chorus, illie Prophetarum
exultantium numerus, illie Martyrum innumerabilis
populus ob certaminis et passionis victoriam coro-
natus, triumphantes illic; Virgines, qux concupiscen-
Uam carnis et corporis continentiz robore subeye-
runt ; remunerati misericordes, qui alimentis et lar-
gitionibus pauperum justil:e opera fecerunt, qui
Dominica przecepta servantes ad. coelestes thesauros
terrena patrimonia transtulerunt. Ad hos, fratres di-
lecüssimi, avida cupiditate properemus, ut cum his.
€ito esse, ut cito ad Christum venire contingat op-
lemus. Hanc cogitationem nostram Deus videat, loc
propositum mentis et fidei Dominus Christus aspi-

de nostra salute sollicita. Ad horum conspectum ct D ciat, daturus eis gloriz sus ampliora pr:emia quorum

complexum venire quanta et. illis et nobis in com-
mune letitia est? Qualis illic coelestium regnorum

circa se fuerint. desideria majora.

LECTIONES VARIANTES.

à Hic Lan. Saris. Bod. 1, 2,5, 4.

i Nos paradisum computemus Bod. 2.

STEPH. BALUZH NOTJE.

hane auctoritatem , sic in sua editione posuit uti
Tilius conjecerat esse seribendum.

Amplectamur diem. Citat hunc. locum sanctus Áu-
gnstinus lib. 1v, contra duas epistolas Pelagianorum,
cap. 8.

Et regno. Antea legebatwr et. regno celesti, Verum
vox celesti glossema est hominis qui nesciebat
Cyprianum uti simpliciter verbo regni ad signifi-
candum reguum Christi , id est caeleste. Ego sane
vocem calesti reperi in duobus codicibus antiquis. At
deest in aliis quatuordecim nostris et in octo Augli-
canis.

De sua incolumitate; Hec. est. lectio omnium ve-
terum ediiionum , omnium librorum nostrorum et
decem Anglieanorum ; atque ita. referunt. sanctus
Augus:inus in libro de Predestinatione Sanctorum
€. 19, et auctor Sermonis in festo Sanctorum omnium
editus in appendice tomi v Operum ejusdem saucti
pag. 350, qui exstat etiam in codice homiliarum | qui

tribuitur Alcuino. Ruricius, episcopus Lemovicensis,
l. ni, Epist. 4 : Credite mihi, fratres charissimi, quia illa
jam de sua quiete sccura, de nostra. est salute. sollicita.
Vide dissertationem. xxvn. Maximi Tyrii. Primus
Erasmus posuit immortalitate. Eam lectionem retinuit
editio Manutii. Morellius rejecit et posuit incolumitate.
Pamelius , Rigaltius et olii maluerunt immortalitate.
Duo aut tria vetera exemplaria : Jam de sua securi ,
adhuc de nostra incolumitate solliciti. Weselius Gronin-
geusis in epistola ad Bernardum Meppensem : Ürant
pro nobi defuncti wt in. illorum. felicem. societatein
iraducamur. Vide supra pag. 467,

Passionis victoriam. Duo libri veteres gloriam.

Glorie sue.. Tredecim libri. veteres. habent clari-
tatis , vocabulo [requentissimo apud Cyprianum. Alii
quinque charitatis, errore. videlicet librariorum pro
claritatis, ln tribus aliis scriptum est, daturus eis am-
plissima munera et claritatis sug pramia.

7 "' LIBER
DE OPERE ET ELEEMOSYNIS.

[. Motta et magua sunt, fratres « charissimi bene- D) semper "operetur, quod conservandis ac vivifieandis

nefieia divina quibus in salutem nostram Dei Patris
et Clmisti larga et copiosa clementia et-operata sit et

mobis Pater Filium misit, ut reparare nos possel,
quodque Filius missas esse et hominis (ilius fieri vo-

LECTIONES VARIANTES.

* Dilectissimi Ar.

STEPH. BALUZII NOT,E.

DE OPERE ET ELEEMOSYNIS. De hoc libro sic
loquitur sanctus [lieronymus iu Epistola ad Pamma-
chium. de. Dormitione l'auline : Quantas vires habeat
misericordia et quibus donanda sit praemiis, et beatus Cy-
prianus grandi volumine prosequitur, el Danielis. consi-
lium probat, qui regem impiissimmn, si audire voluissel,
dicit pauperum sustcitatione. salvandum.

I — Multa et magna. Miclocus in gracam linguam
versus prolatis est. in coacilio. Ephesino inier testi-
monia Patrum ei martyrum. adverzus. licresiin

Nestorii. Itaque in antiqua versione istius concilii nou
describuntur. Cypriani verba , sed. alia translata. ex
reco sennone, Exstat ea versio inter Üp-ra. Marii
lercatoris, pag. 180 editionis nostr. Hunc porro
locum lectum fuisse in concilio testatur etiaui vin-
centius Lirinensis.

Filium. misit. In. editionibüs posteriofibus et in
tribus. antiquis codicibus legitur filiam: suum. Sane
vox suum exstat iu Epistola Pauti ad Galatas, ex qua
sumptus est. hic locus. Exstat etiam. lib. n Testimo-

Digitized by Google
