<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
579           DIVI CYPRIANI           580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,650">
miscetur. Ilic Deus noster, hic Christus est, qui mediator duorum, hominem induit, quem perducat ad
Patrem. Quod homo est esse Christus voluit, ut et
homo possit esse quod Christus est.

XII. Sciebant et Judæi Christum esse venturum.
Nam hic illis semper, Prophetis admonentibus, an-
nuntiabatur. Sed significato duplici ejus adventu,
uno qui exercitio et exemplo hominis fungeretur, al-
tero qui Deum fateretur, non intelligendo primum
adventum, qui in passione præcessit occultus, unum
tantum credunt qui erit in potestate manifestus. Quod
autem hoc Judæorum populus intelligere non potuit,
delictorum meritum fuit. Sic erant sapientiæ et in-
telligentiae cecitate mulctati, ut qui viles indigni essent
haberent vitam ante oculos nec viderent.

XIII. Itaque, cum Christus Jesus, secundum a Pro-
phetis ante prædicta, verbo et vocis imperio dæmo-
nia de hominibus excuteret, paralyticos restringeret,
leprosos purgaret, illuminares excos, claudis gressum
daret, mortuos rursus animaret, cogeret sibi
clementa famulari, servire ventos, maria obedire,
inferos cedere, Judæi, qui illum crediderant hominem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,650">
A tantum de humilitate carnis et corporis, existimabat
magum de licentia potestatis. Hunc magistri corum
atque primores, hoc est, quos et doctrina ille et sa-
pientia revincebat, accensa ira et indignatione pro-
vocati, insecuti sunt, et postremo detentum Pontio
Pilato, qui tunc ex parte Romana Syriam procurabat,
tradiderunt, crucem ejus et mortem, suffragiis vio-
lentis ac pertinacibus flagitantes.

XIV. Hoc eos facturos et ipse prædixerat, et Pro-
phetarum omnium testimonium sic ante præcesserat,
oportere illum pati, non ut sentiret mortem, sed ut
vinceret; et cum passus esset, ad superos denuo re-
gredi, ut vim divinæ majestatis ostenderet. Fidem
itaque rerum cursus implevit. Nam et crucifixus, prae-
vento carnificis officio, spiritum sponte dimisit, et die
tertio rursus a mortuis sponte surrexit. Apparuit
discipulis suis talis qualis et fuerat, agnoscendum se
videntibus præbuit, simul vinctus et substantiæ
corporalis firmitate conspicuus, ad dies quadraginta
remoratus est, ut de eo ad præcepta vitalia instrui
possent, et discerent quæ docerent. Tunc in cœlum
circumfusa nube sublatus est, ut hominem quem di-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,660,960,920">
LECTIONES VARIANTES.

* Hoc illis Pem. Vir. Gronov. Monentibus 7 codd. edit.
princ. Bouth.
b Fateretur. Non Lindn.

* Accensa ira et indignatione provocata Thu. Foss. Vict.
Mich. Lindn. to.

4 Insecuti sunt et addiderunt Bal. et Routh., qua de causa
nescio, inquit Goldhorn. ἢ 2.

* Suffragiis pertinacibus. Cetera rejiciunt Pon. Thu.
Foss. Mich. Vict. Corb.; uncis includit Lindner.
f Flagitarent Lam. Vict.
5 Sic Thu. Foss. Vict. Corb. Mich. Lam. Voss. 3. Spir. Ren.
Er. Man. Routh. Lips. 'Tantum mortem Ozon. [Tantum]inda.
h "Talis omitt. Routh. ex NC. 2, 5. Talis ut fuerat NC. 4.
Drur. 1. Tew. Meerm.
i Junctus Oxon. Junctis MR. Veron. Lindn. Bouth. Goldhorn.

VARIORUM NOTÆ.

et Spiritus Dei adiunitus antiquæ substantia plasmationis Ade, viventem et perfectum effecit hominem. Ter-
tullianus, lib. de Carne Christi, n. 18: Sic denique homo
eum Deo, dum caro hominis cum Spiritu Dei. Plura
vide apud doctissimum Petrum Constant monachum
Benedictinum in præfatione ad opera sancti Hilarii
episcopi Pictaviensis, § 57. Cæterum hæc addo theo-
logos scholasticos disputare an Spiritus sanctus dici
possit pater Jesu Christi. Vide Thomam de Argentina,
lib. III, dist. 4, art. 4. BALUZ. (Cf. Nourrii observ.
ad b. l. Dissert., tom. præced. et in Lump. Hist. PP.
t. xi, p. 146 et seqq.). — Sic e Beneventano codice:
exteri, carnem Spiritus sanctus induitur, quæ si ge-
nuina scriptura Cypriani est, Spiritus ipse λόγος intel-
ligatur oportet. Vulgatis insertum cooperante, quod
abest a scriptis: Tres insignes delabitur: alii, illubi-
tur. LINDNER.

XII. — Sciebant et Judæi. Ista et quæ sequuntur
ferme sumpta sunt omnia ex capite XII Apologetici
Tertulliani. BALUZ.

Sapientiæ. In codice Burgundico scriptum est insi-
pientic cecitate multati. BALUZ.

XIII. — Crediderant hominem tantum. Rufinus in
Psal. II de Christo adversum Judæos: Quia hunc in
carne humilem viderunt, superbo corde et cæco contem-
psērunt. Item in Psal. xui. Contempsistis humilem ad-
ventum filii Dei. BALUZ.

Syriam procurabat. Bene, procurabat, quia Tacitus
Pontium Pilatum procuratorem dixit, lib. xv, cap. 44:
missus autem vere Syriam, quæ sub legato consulari
erat, nominavit; Pilatus enim Palaestinæ tantum, nec
illi omnino, sed Archelais tetrarchiæ in provinciam
redactæ, sive Judæ et Samariæ, præfectus fuit. Jo-
sephus, lib. I de Bello, cap. 14 inquit: Πεμψθεὶς δὲ εἰς
τὴν Ἰουδαίαν ὑπὸ Τιβέριου Πιλᾶτος, Missus autem
a Tiberio Pilatus in Judæam procurator. CELLAR. Er
rat noster cum Tertulliano, ecclesiæ Carthaginensis præs-
tem: Ad doctrinam ejus primores Judæorum ita exa-
sperabantur..... ut postremo oblaverunt Pontio Pilato
Syriam tunc ex parte Romana procuranti violentia suf-
fragiorum in crucem Jesum dedi sibi extorserint. LINDNER.

Non ut sentiret tantum mortem. Illud tantum in
plurimis mss. non exstat. Sic sentire mortem erit in-
terpretatio ut Graeci interpretes Psal. xvi, 10, et cum iis
Lucas, Act. ii, 31, reddiderunt. LINDNER.

Apparuit discipulis suis talis, ut ante fuerat. Sic exhi-
buit Gronovius, quia vocem penultimam fateatur Rigalius vitiose excidisse ex editione sua; et quartam
vocem præbet Oxoniensis. LINDNER.

XIV. — Vinctus. Hanc lectionem, quam puto esse
meliorem, exhibent novem libri veteres. Alii quidam
habent junctus. Unus vetus et quædam veteres editiones habent vicis. Quod ostendere potest scriptum
fuisse vinctus; sed postea emendatum est antiquitus
ut legi deberet victus. Videtur itaque ea lectio melio-
rem, exhibent novem libri vetere. Alii quidam
habent junctus. Unus vetus et quædam veteres editiones
habent vicis. Quod ostendere potest scriptum
fuisse vinctus; sed postea emendatum est antiquitus
ut legi deberet victus. Videtur itaque ea lectio melior
esse quæ habet vinctus, tamquam si Christus discipulis
suis apparuisset cum fasciis et linteis in quibus cor-
pus ejus positum fuerat in sepulchro, cum sindone
in qua Joseph ab Arimathæa corpus illius involverat.
Nam et incredulis ostendit manus suas et pedes in
quibus impressa erant signa clavorum, quæ ostendit
etiam Thomæ incredulo, ut est in capite xx Evangelii
secundum Joannem. BALUZ.

Ad dies quadraginta: Istud est certissimum; et
non admonerem, nisi vidissem in capite 47 Epitemes
Lactantii scriptum esse quinquagesimo die in editione
Pfaffii. Nam et ipse Lactantius, lib. iv, cap. 21, posuit
quadraginta. BALUZ.

In cœlum sublatus. Nulla istic mentio descensus
Christi ad inferos. Sed Cyprianus in libro secundo
Testimoniorum hoc dogma commemorat, illudque pro-
bat ex testimoniis Veteris et Novi Testamenti. Sic enim
habet caput vigesimum quartum: Quod a morte non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A transcrição foi feita visualmente a partir da imagem; foram corrigidos erros flagrantes do OCR (por ex., "Jud:mi" -> "Judæi", "prz-" -> "præ-"/"præventó" normalizados à ortografia latim impressa, "vnctus"->"vinctus" conforme contexto). Onde o original era incerto por cortes de imagem ou manchas, preservei a forma mais provável sem inserir palavras inteiramente novas. Não foram usadas marcas [ilegivel] porque todas as linhas continham leitura possível; sinais editoriais e abreviações antigas foram mantidos quando legíveis.</notas>
</pagina>