<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
605
LIBER DE OPERE ET ELEEMOSYNIS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,560">
IV. Numquam denique, fratres dilectissimi, admonitio divina cessavit et tacuit quominus in Scripturis sanctis lam veteribus quam novis semper et ubique ad misericordiæ opera Dei populus provocaretur; et canente atque exhortante Spiritu sancto, quisquis ad spem regni caelestis instruitur, facere eleemosynas jubetur. Mandat et præcipit Esaiae Deus: Exclama, inquit, in fortitudine, et noli parcere. Sicut tuba exalta vocem tuam, et annuntia plebi meæ peccata ipsorum et domui Jacob facinora eorum (Isa. lviii, 4). Et cum peccata eis sua exprobrari præcepisset, cumque eorum facinora pleno indignationis impetu protulisset, dixissetque eos hæc, si orationibus et precibus et jejuniis uterentur, satisfacere pro delictis posse, nec, si in cilicio et cinere volverentur, iram Dei posse lenire; in novissima tamen parte, demonstrans solis eleemosynis Deum posse placari, addidit dicens: Frange esurienti panem tuum, et egenos sine tecto induc in domum tuam. Si videris nudum, vesti eum, et domesticos seminis tui non despicias. Tunc erumpet temporaneum lumen tuum, et vestimenta tua cito orientur, et præibit ante te justitia, et claritas Dei circumdabit te. Tunc exclamabis, et Deus exaudiet te. Dum adhuc loqueris dicet: Ecce adsum (Ibid., 7-9).

V. Remedia, propitiando Deo ipsius Dei verbis data sunt, quid deberent facere, peccantes magisteria divina docuerunt, operationibus justis Deo satisfieri, misericordiæ meritis peccata purgari. Et apud Salomonem legimus: Conclude eleemosynam in corde pauperis, et hæc pro te exorabit ab omni malo. Et iterum: Qui obturat aures ne audiat imbecillum, et ipse invocabit Deum, et non erit qui exaudiat eum (Prov. xxi,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,560">
A 13). Neque enim promereri misericordiam Domini poterit qui misericors ipse non fuerit, aut impetrabit de divina pietate aliquid in precibus qui ad precem pauperis non fuerit humanus. Quod item in Psalmis Spiritus sanctus declarat et probat dicens: Beatus qui intelligit super egenum et pauperem, in die mala liberabit eum Dominus (Psal. xl, 2). Quorum præceptorum memor Daniel, cum rex Nabuchodonosor adverso somnio territus æstuaret, pro avertendis malis ad divinam opem impetrandam remedium dedit dicens: Propterea, rex, consilium meum placeat tibi, et peccata tua eleemosynis redime et injustitias tuas miserationibus pauperum, et erit Deus parcens peccatis tuis (Dan. iv, 24). Cui rex non obtinens, adversa quæ viderat et infesta perpessus est: quæ evadere et vitare potuisset, si peccata sua eleemosynis redemissent.

Raphael quoque angelus paria testatur, et ut eleemosyna libenter ac largiter fiat hortatur dicens: Bona est oratio cum jejunio et eleemosyna: quia eleemosyna a morte liberat, et ipsa purgat peccata (Tob. xii, 8). Ostendit orationes nostras ac jejunia minus posse nisi eleemosynis adjuventur; deprecationes solas parum ad impetrandum valere, nisi factorum et operum accessione satiantur. Revelat Angelus et manifestat et firmat eleemosynis petitiones nostras efficaces fieri, eleemosynis vitam de periculis redimi, eleemosynis animas a morte liberari.

VI. Nec sic, fratres clarissimi, ista proferimus ut non quod Raphael angelus dixit veritatis testimonio comprobemus: in Actibus Apostolorum facti fides posita est, et quod eleemosynis, non tantum a secunda, sed a prima morte animæ liberentur gesta et
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,560,960,740">
LECTIONES VARIANTES.

a Cessavit et tacuit, sic Lam. Ebor. NC. 1. Saris. Lin. Bod. 1, 2, 3, 4. Thu. Cessavit, numquam Oxon.
b Sanctis semper et ubique Thu.
c Populos provocaret West. Saris.
à Jacob delicta Saris.
d Remedia de Bod. 3.
f. In sinu paupetis Lam. NC. 1. Ebor. Bod. 2. Exorabit in die malo Ver.
g Egentem Lam. Ebor. NC. 1. Ver.
h Deus parcens Lam. Lin. Pem. Voss. 1, 2. Bod. 2, 3. Deus patiens Oxon.
i Paria Tobiae Ar. Lam. Bod. 2.
j Bona est, inquit Lam. A peccatis Ver. Eleemosyna cum justitia Dod. 1
k Eleemosynis socientur Ar. West. Saris. Bod. 1, 2, 5, 4. Farciantur alii post Panet.
l Subveniatur Lin.
m Sic in Act. II est.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,980">
STEPH. BALUZII NOTÆ.

IV. — Vestimenta tua. Nescio unde orta sit scriptura libri Fuxensis, in quo legitur et preces tuæ cito exaudientur. In editione vulgata, et sanitas tua citius orietur. Vide Hieronymum in caput lviii Isaiae.

V. — In corde. In duobus libris antiquis legitur sinu et supra lineam vel corde. Hinc orta est discrepantia lectionum in antiquis codicibus, quorum nonnulli habent corde, alii sinu. Veteres editiones habent sinu. Manutius posuit corde, Morellius sinu.

Misericordiam Domini. Jonas Aurelianensis, qui refert hunc locum ex libro de Oratione Dominica in libro III, cap. 10, de Institutione laicali, legit Dei misericordiam. Codex Lamonii, Dei veniam. Seguierianus Deum tantum.

Parcens. In codice Fuxensi vel parcens vel patiens. Hinc orta est lectio diversa quorumdam librorum, in quibus scriptum est patiens. Cæterum legendum esse puto parcens, eo in primis argumento quod præclare auctoritatem veterum librorum et editionum, scriptum est in libro Danielis; Forsitan ignoscet delictis.

Satiantur. Ita veteres editiones ante eam quæ dicitur esse Gravii. Sic etiam habet Morelliana. Consentiunt autem viginti libri nostri, etiam Seguierianus et Veronensis omnium antiquissimi. Sunt tamen duo qui habent sacientur vel socientur, alii sex socientur tantum. Eam postremum lectionem præferunt septem Anglicani, sed non in hoc loco. Quippe vocem socientur ponunt in phrasi superiore, eleemosynis socientur. Pamelius, contra tot auctoritates, absque ullius libri veteris suffragio, tantum quia in editione illa quæ dicitur Gravii legitur farciantur, et quia in quodam libro Coloniensi, qui certe mutilus est in hoc loco, legitur farcientur, eo modo quo per errorem quoque scriptum est in Fuxensi sacrentur; Pamelius, inquam, ex lectione illius editionis et codicis Coloniensis fecit farciantur, minime dubitans quin hac lectio esset optima. Quod certe non licet. Nam, si conjecturis ita facile indulgere licitum esset, ego mallem ponere cum Goulariio fulciantur, quam lectionem scio probatam fuisse Nicolao Fabro. Eadem audacia Pamelius in Epistola Lxxvi, pag. 455, posuit sanat pro satiat, ut illic monuimus. Apuleius lib. II Metamorphoseon: Illec autem novissima, quam fonte satiante postremum parus effudit. Vide supra pag. 915.
  </bloco>

  <notas>Observações: Página em impressão tipográfica latino; conservei ortografia e grafia tal como visíveis (p.ex. "eleemosynis", "clecmosynis", formas contritas e abreviações). Preservadas indexações de notas marginais (a, b, c, ...). As caixas (bbox) foram estimadas visualmente em escala 0-1000; pequenas variantes de leitura (tipográficas/ligaduras) mantidas conforme o impresso.</notas>
</pagina>