607

DIVI. CYPRIANI

Lj

implet» rei probatione compertum est ^. Tabitha ^, A vitam ;eternam Christi eruore pretiosam, de quani.

operationibus justis et eleemosynis prostandis. pluri-
mum dedita, cum infirniata esset. et mortua, ad ca-
daver exanime Petrus accitus est : qui cum impigre
pro apostolica hümanilate venisset, circumsteterunt
eum vidux flentes et rogantes, pallia et tunicas et
omnia illa qu: prius sumpseraut. indumenta mon-
sStrantes, nec pro defüncta suis vocibus, sed ipsius
operibus deprecantes. Sensit Petrus impetrari posse
quod sic petebatur, nec defuturum Christi auxilium
viduis deprecantibus, quando esset in viduis ipse vc-
situs. Cum itaque genibus nixus * orasset, viduaruin
8c pauperum idoneus advocatus legatas sibi preces ad
Dominum pertulisset, conversus :d corpus, quod in
tabula jam lotum jacebat, Tabitha, iuquil, exsurge in
nomine Jesu Christi 4 (Act. ix, 40). Nec defuit Petro
quominus statim ferret auxilium qui in Evangelio *
dari dixerat quicquid fuisset cjus nomine postula-
tum. Mors itaque suspenditur et spiritus. redditur,
et, mirantibus ac stupentibus eunclis, ad hane mundi
denuo lucem redivivum corpus animatur. Tantum
potuerunt iisericordiz merita, tantur opera justa !
valuerunt ! Quis laborantibus viduis largita fuerat
subsidia: vivendi, meruit ad vitam viduarum peti-
tione revocari.

VIL. BHaque in Evangelio Dominys, doctor vitze
nostre et magister salutis ceternz, vivificans cre-
dentium populum et vivificatis consulens in zter-
num, inter sua mandata divina et przcepta coelestia

nihil crebrius mandat et praecipit quam ut insistamus '

eleemosynis dandis, nec terrenis possessionibus in-
cubemus, sed celestes thesauros potius recondamus.
Vendite, inquit, res vestras, et date. eleemosynam
(Luc. xu, 53). Et. iterum : Nolite vobis condere thie-
sauros super terram, ubi tinca et comestura exterminuat,
el ubi fures effodiunt et [urantur. Thesaurizate autem
vobis thesauros in. ccelo, ubi neque tinea neque come-
slura exterminat, et ubi fures non. effodiunt nec furan-
tur. Ubi euim fnerit thesaurus inus, ibi erit et cor tuum
(Math. vi, 19-21). Ft cum cbservata lege perfectum
et consummatum vellet osteidere, Si vis, inquit, pci-
fectus. esse, vade et vende omnia Lua €, et da egenis, et
habebis. thesaurum in. calo; et veni , sequere. me
(Matth, xix, 21). lem alio loco. negotiatorem cale-
Slis grati: et comparatoren salutis zeternze, distractis
omnibus rebus suis, pretiosam.margaritau , hoc est

tate patrimonii sui. dicit debere mercari : Sipule eu,
inquit, regum. celorum homini negotiutori » querati
bonas margaritas. Ubi autem invenit preiosam merge-
tritam , abiit el vendidit omnia qug habuit, el emit il-
lam (Matth. xin, 45).

VIH. Eos denique et Abrahz (lins dieit quos i
juvandis alendisque pauperibus operarios cert
Nau, cuin Zachzeus dixisset : fece dimidium. ez mi-
stantia nea do egenis, et. si cui quid fraudavi 1, quadn-
plum reddo, respondit Jesus et dixit quia salus  &e-
die huic domui facta est, quoniam et hic filius est Abra-
hat (Luc. xix, 8, 9). Nam, si Abrabamcredidit Doo
deputatum est ei ad justitiam, utique qui secundis
proceptum Dei eleemosynas facit, Deo credit, et qu

pi habet fidei veritatem, servat Dei timorem; qui auia
Dei timorem servat, in miserationibus pauperom
Deum cogitat*. Operatur enitn. ideo ! *9 quia. crelit
quia sciL vera esse quie przedicla sunt verbis Dei, oe
Scripturam sanctam posse mentiri; arbores infruci-
sas, id est, steriles hómines, excidi et in ignea
milii, misericordes autem ad regnum vocari. Qui à
alio in loco operarios et fructuosos fideles appelbt,
infructuosis vero et. sterilibus fidem derogat dicen:
Si in injusto mamnmona fideles non (uistis, quod ai c-
rum" quis credet vobis ? Et si in alieno fideles won [n
stis, quod est vestrum quis dabit vobis (Luc. xvi, fti!
IX. Si" vereris et metuis ne, si operari plurinim
ccp.ris, patrimonio tuo larga operatione finito 3l
penuriam forte redigaris, esto in hac parte intrep-
C dus, esto securus; finiri non polest unde iu ws
Christi impenditur, unde opus c«elesie celebratur.
Nee hoc tibi de meo spondeo, sed de sanctari:
Scripturarum fide et divinze pollicitationis aucloriia
promitto. Loquitur per Salomonem Syiritus sani
et dicit : Qui dai pauperibus, numquam egebit; qui
tem. avertit. oculum. suum, in magna. penuria. ei
(Prov. xxvi, 97); ostendens misericordes alg
operantes egere non posse, magis porcos el slt
ad inopiam postmodum devenire. item beatus aj
$tolus Paulus, Dominice inspirationis grata pleut:
Qui aduinisirat, inquit, semen. seminanti, et paneu d
edeudum | prestabit, et multiplicabit seminalionen t'«
stram, et augebit incrementa frugum: jusüitig vettre, it
in omnibus. locupletemini. FA. iterum : Adminisres
D hujus officii non tautum supplebit ea. qua sancti ít-

LECTIONES. VARIANTES.

2 Testatum est Saris.
B d Tabitho eleemosynaria. Bod. 3. Orationibus Ar. Saris
od. 2,
€ Nixis Ver. Orasset, et Seriís.
4 Nomine Domini West.
* Evaugelio suo Voss. 2. Pem.
f Opera justitie 4. Ben. Bod. 2.
€ Omnia quz hibes Voss. 1. Possides NC. 2,

h Negotianti Ar. West. Saris. Bod. 3, 5, 4.
i Quem defraudavi Bod. 5.

j Quia, inquit, salus Saris.

k Deum fonerat Foss. 1. Lai. NC. 3.

1 Operatur enim Deo Jod. 1, 2, 5.

V? Quod vestrum Lant. Bod. 5, 4.

? Sed Bod. 1, 2; 5, 4. Si Impr. Oxon.

STEPH. BALUZII NOTJE.

VII. — Tíinea. Vide Frontonis Duc:xi notas in Ho-
milias sancti Basilii de Jejunio, pag. 29.

Vende omnia tna. Codex Lamonii, vende omnia que
possides, et da egenis. Alibi quoque scriptum. vidi
egenis pro pauperibus. ' .

Ubi autcm invenit. Codex. Lamonii : Inventa autem

pretiosa margarita. "
Vlll. — Deum cogitat. Codex sancti. Albini, De*
fenerat. Durgundieus ei Lamonianus ,. Deo [over
Manumong. Vide Coelium — Calcagoinum li.
Epist. 59. id

Digitized by Google
