<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
LIBER AD DEMETRIANUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,840">
mitatem servā qua natus es; persevera talis qualis
a Deo factus es. Cum statu oris et corporis animum
tuum statue. Ut cognoscere Deum possis, te ante
cognosce. Relinque idola quae humanus error inue-
nit. Ad Deum convercere; quem si imploraveris,
subvenit. Christo crede, quem vivificandus ac repara-
randis nobis Pater misit. Luedere servos Dei et
Christi persecutionibus tuis desine, quos laesos ultio
divina defendit.

XVII. Inde est quod nemo nostrum, quando appre-
henditur, reluctatur, nec se aduersus injustam
uioletiam uestram, quamuis nimis et copiosus
noster sit populus, ueliscitur. Patientes facit de se-
cutura ultione securitas. Innocentes nocentibus cedunt:
insonstes poenis et cruciatibus acquiescunt, certi et
sidentes quod inultum non remaneat quodcumque
perpetimur; quantoque maior fuerit persecutionis
injuria, tanto et justior fiat et gravior pro persecu-
tione vindicta; nec unquam impiorum scelere in
nostrum nomen exsurgitur, ut non statim diuinus
vindicta coniicietur. Ut memoriae taceamus a antiquis,
et ultiones pro cultoribus Dei saepe repetitas nullo
vocis praeconio revolvamus, documentum recentis
rei satis est quod sic celeriter quodque *** in tanta
celeritate sic granditer nuper secuta defensio est,
ruinis rerum, iacturis opum, dispendio militum, di-
minutione castrorum. Nec hoc casu accidisse aliquis
existimet aut fuisse fortuitum putet, cum jam pridem
Scriptura divina posuerit et dixerit : Mihi vindicam,
ego retribuam, dicit Dominus (Deut. xxxii, 35); et ite-
rum Spiritus sanctus præmonuit et dicat: Ne dixeris,
Utiscar me de inimico meo; sed exprecia Dominum,
ut tibi auxilio sit (Prov. xx, 22) Unde clarum est
ustque manifestum quia non per nos, sed pro nobis b
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,840">
accidunt cuncta ista quae de Dei indignatione descen-
dunt.

XVIII. Nec ideo quis putet Christianos iis q quae
accidunt non vindicari, quod et ipsi videantur acci-
dentium incursionę d perstringi: poenam de adversis
mundi ille sentit cui et letitia et gloria omnis in
mundo est; ille moreret et defleret, si sibi male sit in
saeculo, cui bene non potest esse post saeculum, cujus
vivendi fructus omnis hic capitur, cujus hic solatium
omne finititur, cujus inducua et brevis vita hic aliquam
dulcedinem computat et voluptatem, quando isine
excesserit, poena jam sola superest ad dolorem. Cæ-
terum nullus iis dolor est de incursion e malorum
præsentium quibus fiducia est futurorum bonorum.
Denique nec consternimur adversis, nec frangimur
nec dolemus, neque in ulla aut rerum clade aut cor-
porum valetudine mussilamus. Spiritu magis quam
carne viveantes, firmitate animi infirmitatem corporis
vincimus. Per ipsa quæ nos f cruciant et fatigant,
probari et corroborari nos scimus et fidimus.

XIX. Putatis nos adversa vobiscum æqualiter
perpeti, cum eadem adversa videatis a nobis et vobis
non æqualiter sustineri? Apud vos impatiencia cla-
mosa semper et querula est; apud nos fortis et reli-
giosa patientia, quieta semper et semper in Deum
grata est; nec quidquam istic latum aut prosperum
sibi vindicat, sed mitis et lenis et contra omnes flu-
ctuantis mundi turbines stabilis q, divinae pollicita-
tionis tempus exspectat. Quandiu enim corpus hoc
permanet, commune cum cæteris sit necesse est et
corporalis conditio communius; nec separari generi
humano b ab invicem datur, nisi si stinct de seculo
recedatur. Intra unam domum boni et mali interim
contineuntur. Quicquid intra domum evenerit pari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,960">
LECTIONES VARIANTES.

a Non teneamus vel. unom.  b Pro vobis Bod. 1.
c In iis que Voss. 1.  d Incursione Bod. 1,2,3,4.

STEPH. BALUZII NOTÆ.

notas nostros ad librum Lupi Ferrariensis de tribus
Quæstionibus.

XII. Pau[er] misit. Pamelins interseruit Filium ex quinque
codicibus et ex uno quem laudat Aborelliis. Ego quo-
que ita inveni scripum in quinque antiguis. Glos-
ssema certo est, quod desideratur in viginti et uno
libris nostris et in octo Anglicanis.

XVII. — Ruinis rerum. Ha omnia fere vetera exem-
plaria, etiam Veronense. Nonnulla tamen habent re-
gum, manifestio errore. Itaque supervacanea est eo-
rum cura qui has regum ruinas referunt ad tempora
Deciani. Similis error sublatus olim a nobis est apud
Agobardum in Epistola Gregorii IV papae. Sic in
Epistola s. sintis Ambrosii ad Chromatium, primo scrip-
tum fuit in vetustissimo codice Ecclesiae Lugdunensis,
dat consilium rei dicens, sed statim emendatum est
supra linum et positum regi. Item pro eo quod in
tomo V Conciliorum Lablaci, pag. 920, in Epistola
Episcopioum Phoenicice maritima: ad Leonem Imp.
legitur hujus res gratia, quae est vera lectio, vetusis-
simi codices Ecclesiae Bellovacensis et monasterii Cor-
biensis habent hujus regi gravia. Vidi etiam Notas
ad Capitularia, pag. 1060, 1105. Adiam quoque alia
loca similia, ut ea usui esse possim hominibus er-
diiis cum in libros inciderint in quibus iidem errores
fuerint, et in quibus emendandis defueri autoritas
librorum veterum. In Epistola Cælestini papae ad Cle-
rum et Pleben CP. pro eo quod editiones recep ha-
bent cum a se commissa sibi rei ratio requireret, codex
ecclesise Bellovacensis habet regi. In eodem codico
cum refertur Epistola papae Vigili ad Aurelianum
episcopum Arelatensem, et illic legitur Dignum est
et catholico rei convenio, cum legendum sit regi, ut
in editionibus. Ex eodem fonte luxit quod in ca-
none fo concillii Meldensis, ubi laudatur canon sy-
nodi Averonensis, regulam scriptum est in veteri
codice Aurelianensi, cum legendum sit recitulam. In
capite 8 libri Agobardi contra Legem Gundobauidi lege-
batur olim resulas pro reculas, et illic inseruit in
lomo in Capitularium, pag. 1426, in Praecepto Liudo-
vici PI scriptum est reæ pro res.

XVIII. — Mussitamus. Veteres quidam libri et veteres
editiones habent mussitamus. Atque ego putabam ita
scribi debere, quia legem apud Juvencum : Nec inter
essse mustati vocevolabant. Sed postea deprehendi hoc
vocabulum de cedrere ex verbo mussare, adeoque
scribendum esse credidi mussitamus, uti scriptum est
in codice Securieriano. Nam et apud Sidonium, lib. vi,
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script latin printed; small typographic ornaments and some degraded letters transcribed as best reading. Occasional lacunae rendered literally; three asterisks '***' left as in image. Several editorial footnote markers (a, b, c, d) preserved. Marginalia not evident beyond printed notes. BBOX coordinates are approximate proportional to image (0-1000 scale).
  </notas>
</pagina>