<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    567 DIVI CYPRIANI 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    ternis moriuntur ut vivant. Æsculapius ut in Deum A rat k; de cujus nomine Janiculum dictum est, et men-
    surgat a fulminatur. Hercules ut hominem exuat sis Januarius institutus est. Ipse bisfrons exprimitur ,
    Oeteis b ignibus concrematur. Apollo Admeti c pecus quod, in medio consiliulus, annum incipientem pariter
    pavit. Laomedoni muros Neptunus instituit, nec et reccedentem specuare videatur. Mauri vero magni-
    mercedem operis infelix structor accepit. Antrum feste reges colunt 1, nec ullo velamento hoc homn
    Jovis in Creta visitur d, et sepulchrum ejus ostenditur, obtexunt.
    et ab eo Saturnum fugatum esse manifestum e est.
    Inde Latium de latebra f ejus nomen accepit. Hic
    litteras imprimere, hic signare & nummos in Italia
    primus instituit: inde h̄ aerarium Saturni vocatur. Et
    rusticitalis hic i cultor fuit: inde salcem ferens so-
    ciex pingitur J. Hunc fugatum hospitio Janus excep-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    ceps; ut in Deum A rat k; de cujus nomine Janiculum dictum est, el men-
    sis Januarius institutus est. Ipse bisfrons exprimitur,
    quod, in medio consiliulus, annum incipientem pariter
    et reccedentem specuare videatur. Mauri vero magni-
    feste reges colunt 1, nec ullo velamento hoc homn
    obtexunt.
    III. Inde per gentes et provincias singulas varia-
    deorum religio mutatur, dum non u:us ab omnibus
    deus colitur, sed propria cuique majorum suorum
    cultura servatur. Iloc ita Alexander Magnus insiqni
    volumine ad materum suam scribit metu suæ pote:la
    tis proditum sibi de diis hominibus a sacerdote se-
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Resurgat Gronov.          B g Et signare Gronov.
    b Oetæ Lin. Thu.           h Unde Oxon.
    c Admeto Gronov. Routh. ex nov. Oxon. 1. 2.  i Nam et rusticitatis Mich. Vict.
    d Videntur Thu. Foeß. Dicitur Pem. Voss. 2. Visitatur j Ferens pingitur Lam. Bod? 3. Voss. 2. Spir. Rem. Er.
    Voss. 4.                      Man. Oronov. Routh. ex trib. Oxon. novis et duob. Druv.
    e Fugutam manifestum Pem Voss. 2. Thu. Mich.   Tew. Meerm.
    f Latebris Pem. Voss. 2.       k Excepit Foss. Mich. Vict. Lindn.
                                   l Reges suos colunt Rigall.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1600">
    libris veteribus tam nostris quam Anglicanis, uno Cynthius Admeti vaccas pavisse per æstus
    excepto Carnotensi, qui habet ut editio Morellii. Et Fertur et in parva delituisse casa. BALUZ.
    cum ageretur de emendando Cypriano ex auctoritate
    veterum librorum, necesse erat eam lectionem revo-
    care quam saec omnes libri manuscripti habent. An- Autrum Jovis. Minutius Felix: Adhuc antrum Joris
    notat Dio Cassius, lib. xxxvii, templum Castoris et visitur et sepulchrum ejus ostenditur. Virgilius, lib. ii.
    Pollucis quod Romæ erat solius Castoris dici consu- Georgicon: Dicteo cœli regem pavere sub antro. Ovid,
    visse. Vide annotationes Erasmi in caput xxviii Acto. lib. III Amorum, Eleg. 9. Cæles murito terra aspersa
    rum. BALUZ. Jove. Vide Hiieronymum in caput primum Epistole
    ad Titum. BALUZ.
    
    Æsculapius fulminatur. Lactantius, lib. 1, cap. 10, Visitur. Apud Angelum Politianum, cap. 34 Wi-
    loquens de Æsculapio, a Deo meruit fulminari, Pl- scellaneorum, scriptum est multitudo. BALUZ. si
    linius, lib. xxix, cap. 1, scribit illum fulmine ictum, c. Latuum de latebra. Minutius Felix: I laque latebra
    quoniam Tyndaridam revocasset ad vitam. Cornelius suam, quod into latisesset, vocari maluit Latium. Vir-
    Celsus in proemio librorum suorum de Re medica ait gilius, lib. viii Æneidos: Latianque vocari no-
    Æsculapium relatum in decorum numerum, quia hanc luit his, quoniam latuisset talus in oris; Ovi-
    scientiam rudem et vulgarem paulo subtilius expo- dius, lib. I Fastorum: Dicta fuit Latinum terra
    suit. Tertullianus in Apologetico scribit illum fulmine latente deo. Vide Lactantium, lib. 1, cap. 15. Hic
    vindicalum, id est deum factum. Hæc enim lectio, collis Latiaris apud Varonem, lib. v, de Lingua Latina
    quam præferunt editiones Beati Rhenani et Pamelli, BALUZ.
    mihi videtur esse melior quam ea quæ habet judica-
    tum. Eodem sensu Plinius in Panegyrico ait Nervan
    a diis cœlo vindicatum. Sic Oplatus, lib. 1, vocat mar- Hic litteras imprimere, signare nummos. Puta vero
    tyrem vindicatum, id est canonizatum, ut temporum saxis, membranis, corticibus impressisse litteras.
    nostrorum verbo utamur, eum quem constat pro CELL. Gron. et signare. LINDNER.
    nomine Christi tormenta perpessum et mortem su-
    biisse. Aliud in libro de Lapsis, pag. 187, significat vox Hic margina. Tertullianus in Apologetico: Ab ipso
    vindicatur, ut illic annotavi. Passio sancti Philippi primum tabulæ et imagine signatus nummus, & indè
    episcopi in tomo v Analectorum Mabilonii, pag. 140, ceterario præsidel. Vide notas Pamelii. BALUZ.
    Scolapium, medicum in monte Cynusuridus fulminatum
    consecrationem mereri a gentibus fecit. Vide Lyluim Mauri reges colunt. Tertullianus in Apologetico ait
    Gregorium Gyraldum Syntagmate xii Historiæ Deo- Mauritanie regulos a populis coli ut deos. Lactantius,
    rum. BALUZ. lib. 1, cap. 15. Hac scilicet ratione Romani Cæsarres tatu
    Ætles. Novem libri veteres præferunt editionis. suos conservaverunt & Mauri reges suos. Minutius Fe-
    Aljue ita fere scriptum est apud Arnolium in codice lix: Judæ Avariis volentibus deus est. Valerius Maxi-
    regio. Quamvis autem non dubitem quin hæc lectio mus: I uda Avariis volentibus deus est. Valerius Maxi-
    falsa sit, puto tamen mihi licere ea uti ut emendem DIMUS in præfatione: Reliquos enim deos accepimus,
    locum Paciani in libro de Pœnitentibus, in quo legi- Cæsares fecimus. Herodianus, lib. iv, ait mortis esse
    tur: Æseuant indessessis flammarum globulis Æthna Romanis consecrasse Imperatores qui superstitionibus filiis
    et Licaniculus et Vesuvius Campanus. Al in veteri libro vel successoribus moriturum, eosque qui sunt loco
    Carthusiiæ majoris scriptum est: Eluna Siculus et honore affecti dicit relatis inter divos. BALUZ.
    Vesuvus Campanus. Recte. Quippe Æthna est in Si-
    cilia, et Vesuvius in Campania. De Hierucule exuto III. — De diis. Hic locus multum varie et implicitè
    vide Frontonis Ducai notas in libros Tincopilii Anti- scripum est in exemplaribus antiquis. In editione
    cheni ad Autolycum. Festiva et elegans est historia quæ dicitur Gravii legitur de his omnibus, in codice
    Herculis Suffectani in Epistola Augustini ad cives sancti Eligi Atrebatesis ab his omnibus, in Fuxensi,
    colonise Suffectanæ. BALUZ. Turonensi, Corbeiensi, Lamoniano, et in editionibus
    Admeti pecus. Apud Commodianum, prout editus est Manutii: et Morellii, tum etiam in variis lectionibus
    a Rigaltio, legitur Instruct. xi: Admeti quonque pecora positis in margine libri quo Gravius usus erat, de diis
    pavisse feritur. At in libro sancti Albini scriptum est a hominibus, in Sorbonico ab his hominibus, in uno
    primitia pro Admeti, Ovidius, lib. II, de Arte Amandi: regio, in Thuano, etiam in uno mco, aliis hominibus,
    tuius quoque servavit et Angli. BALUZ. omissa præpositione de. In Carnotensi et in Beccensi
    a piis hominibus. Eligat lector ex his variis lectionibus
    eam quam castigatiss eor meliorern. Ego facio cre-
    dendum eam esse retinendam, uti retinuï, quam
    editiones Manutii et Morellii præferunt, quam Rigal-
    tius quoque servavit et Angli. BALUZ.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; transcrição feita literalmente mantendo abreviações e sinais tal como aparecem; alguns trechos fragmentários repetidos entre colunas foram transcritos conforme visual; uso de "[ilegivel]" não foi necessário.
  </notas>
</pagina>