<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    553 LIBER AD DEMETRIANUM. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
    manus Domini ut salvos vos faciat? aut gravarit aurem A mentis; excogitat novas poenas ingeniosa crudelitas.
    ut non exaudiat? Sed peccata vestra inter vos et Deum
    separant, et propter delicta vestra avertit faciem suam a
    nobis, ne misereatur (Isa. Lix, 1, 2). Peccata itaque
    et delicta repleuntur, conscientiæ vulnera coglen-
    tur; et desinet unusquisque de Deo vel de nobis con-
    cupri, si quod patiatur intelligat se mereri.
    XII. Ecce id ipsum quale est unde nobis vobiscum
    maxime sermo est, quod nos infestatis innoxios, quod
    in conlumeniam Dei impugnalis alquce opprimitis Dei
    servos. Parum est quod furentium varietate viliorum,
    quod iniquitate feralium criminum, quod cruentarum
    compendio rapinarum vita vestra maculatur, quod su-
    perstitionibus falsis religio vera subvertitur, quod Deus
    omnino nec quæritur nec timetur; adhuc insuper Dei
    servos et majestati ac nomini ejus dicatos injustis B
    persecutionibus fatigatis. Satis non est quod ipse tu
    Deum non colis; adhuc insuper eos qui colunt sacri-
    lega infestatione persequeris. Deum nec colis, nec
    coli omnino permittis; et, cum cæteri, qui non tan-
    tum ista inepta iubla et manu hominis facta simula-
    cra, sed et portenta quædam et monstra venerantur,
    tibi placeant, solus tibi displicet Dei cultor. Fumant
    ubique in templis vestris hostiarum busta et rogi pe-
    corum, et Dei altaria vel nulla sunt vel occulta. Cro-
    codili et cynocephali et lapides a et serpentes a vobis
    coluntur, et Deus solus in terris aut non colitur, aut
    non est impune quod colitur: innoxios, justos, Deo
    charos domo privas, patrimonio spoli as, catenis pre-
    mis, carcere includis, gladio, bestiis, ignibus punis.
    Nec saltem contentus es dolorum nostrorum compen-
    dio et simplici ac veloci brevitati pœnarum; admo-
    ves lanilandis corporibus longa tormenta, multiplicas
    lacerandis visceribus numerosa supplicia; nec feritas
    atque immanitas tua usitatis potest contenta esse tor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    tor; aut gravarit aureum A mentis; excogitat novas penas ingeniosa crudelitas.
    XIII. Quæ hæc est insatiabilis carnicinæ rabies?
    quæ inexplebilis libido sævitiæ? Quis potius eligo
    tibi alterum de duobus: Christianum esse aut est cri-
    men, aut non est; si crimen est, quid non interficis
    consitentem? si crimen non est, quid persequeris in-
    nocentem? Torqueri enim debui, si negarem. Si, poc-
    nam tuam metuens, id quod prius fueram et quod
    deos tuos non colueram, mendacio fallente celarem,
    tunc torquendus fuissem, tunc ad confessionem cri-
    minimis vi doloris adigendus; sicut in cæteris quæstio-
    nibus torquentur rei qui se negant crimine quo accu-
    santur teneri; ut facinoris veritas, quæ indice voce
    non promitur, dolore corporis exprimatur. Nunc
    vero, cum sponte confitear et clamen et crebris ac re-
    peltis identidem vocibus Christianum me esse con-
    lester, quid tormenta admoves consenti et deos tuos,
    non in abditis et secretis b locis, sed palam, sed pu-
    blice, sed in foro ipso, magistratibus et præsidibus
    audiendis, destructiu; ut, etsi parum fuerat quod in
    me prius criminabaris, creverit quod et odisse et pu-
    nire plus debeas, quod, dum me Christianum celebri
    loco et populo circumstante pronuntiio, et vos et deos
    vestros c clara et publica prædicatione confundio?
    XIV. Quid ie ad infirmitatem corporis veris? quid
    cum terrenæ carnis imbecillitate conlendgis? Cum
    animi vigore congreder, virtutem mentis infringe,
    fidem destrue, disceptatione, si potes, vince, vince
    ratione: vel si-quid diis tuis nummis et potestatis est,
    ipsi in ultionem suam surgant, 111 ipsi seu majestato
    defendanti; aut quid præstare se coelatibus possunt
    qui se de non coelintibus vindicare non possunt. Nam
    si eo qui vindicatur pluris est ille qui vindicat, tu diis
    tuis major es. Si autem iis quos colis major es, non
    tu illos colere, sed ab ipseis potius coli debes et timeri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Et liberides Bod. 3. c Et deos et deas Bod. 1.
    b Semois Bod. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1760">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    XII. — Unde nobis vobiscum. Veteres editiones ante
    Pamelianam et tredecim libri veteres habent unde
    nobiscum maxime sermo est. Pamelins posuit unde no-
    bis vobiscum ex quatuor manuscriptis suis et uno Mo-
    relliano. Gronovius, cap. 14, Observationum suarum
    in Scripto-ribus ecclesiasticis, ait ita scribendum esse
    hunc locum, unde nobis cummatine sermo est. Scio
    cummatine apud veteres auctores qui latine scripse-
    runt sum solere pro valde. Et tamen ego puto edi-
    tionem Pameli, quæ mittur auctoritale plurium ve-
    terum librorum, esse præferendam conjecturæ Gro-
    novi.
    Persecutionibus fatigatis. In quatuor antiquis exem-
    plaribus scriptum est fatigatis et supra lineam vel
    fatigatis. Sed fatigatis tantum est in aliis septem et in
    quibusdam ex illis quæ Pamelins vidit. Ipse edidit
    fatigatis absque ullius libri veteris mentione. In duo-
    bus veteribus legitur fatigatis tantum. Infra in hoc
    ipso libro, pag. 222: Per ipsa quæ nos cruciant et sa-
    ligant probrari et corroborari nos scimus.
    XIII. — Dolore corporis exprimatur. Minutius Fe-
    lix: Exercentes in his perversam questionem, non que
    verum errerent, sed quæ mendacium cogeret. Hieron-
    ymus in Epistola de Mulierc septies ita: Dum dolor
    quereret veritatem. Cyprianus in excrenno libro de
    Vainatiæ Dolorum, pag. 228: Dolor, qui veritatis testes
    est, admoveatur. Quintilianus, lib. v, cap. 4: Sicuti in
    tormentis quoque, qui est locus frequentissimus, cum
    pars altera quaestionem vera fatendi necessitatem vocet,
    altera saepe eliam causam falsa dicendi, quod aliis pa-
    tientia facile mendacium facit, aliis infrimitas neces-
    sarium. Item cap. 10: Mentiebantur in tormentis qui dolorem
    pati potes, mentiebatur qui non potes. Apuleius, lib. in
    Metamorphoseon: Tormentis veritas erundua, ut per
    quaestionem sceleris sui participes indicet. Q. Cur-
    tius, lib. vii: Si certiora oraculis credilis esse tormenta,
    ne hanc quidem exhibenda vanitatis fidem deprecor.
    Caeterum tormenta interdum extorquere pro veritate
    mendacium pluribus exemplis ostensum a nobis est
    in notis ad Vitas Paparum Avenionensium, pag. 599,
    et hujus rei exstat aliud exemplum memorabile in
    capite v Mathæi Bossi de gerendo Magistratu, aliud
    etiam apud Petramellarium continuatorem, Onuphrii
    Panvini, pag. 225, ubi agit de Paulo Aretio. Vide
    etiam Simonem Goulartium in Thesauro Historia-
    rum memorabilium, tom. i, pag. 293.
    Cum sponte confitear. Ciceron in Oratione pro Mi-
    lonc: Id quod tormentis invenire vis id fateor.
    Praedicatioe. In editiones Manutii et Morelli et
    sextdecim libri veteres. Editiones antiquæ et octo alii
    præferunt præconatione, et unus praenotioanigne. Vide
    glossarium latinum Cangii.
    PATROL. IV. S. CYPRIAN.
    18
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso; pagina em duas colunas com notas críticas e apêndices. Pequenas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos conforme original; colunas transcritas esquerda inteira antes da direita; marcações de notas a, b, c mantidas na rodapé.</notas>
</pagina>