569

LIBER DE IDOLORUM VANITATE.

, 570

cretum, quod majorum et regum memoria servata A Est Romulus pejerante Proculo deus factus, ct Picus,

Sit, inde colendi et sacrificandi ritus ^ inoleverit. Si
autem aliquando dii nati sunt, cur non hodieque nas-
cuntur? nisi si forte Jupiter senuit, aut partus in
Junone defecit.

IV. Cur vero deos putas pro IYomanis posse, *** quos
videas ^ nihil pro suis adversus eorum arma va-
luisse? Romanorum * enim vernaculos deos novimus.

. LECTIONES

5 ('olendi ritus Ver. Thu. Foss. Corb. Mich. Lin.

b Quos stepius videas Gronov. .

* Romanorum /uvc verba ad ista : hi dii Romani uncis
incíusit Rigaltius.

4 Hodie quoque pervenit Bod. 5. MR.

* Meretrices. Hi dii Bod. 5. Pem. Voss. 2, 5. Lam. Thu.

et Tiberinus, et Pilumnus, et Consus, quem Deum
fraudis vel ut consiliorum deum , coli Romulus vo-
luit postquam in raptum Sabinarum perfidia provc-
nit 4, Deam quoque Cloacinam Tatius et. invenit et
coluit, Pavorem Hostilius atque Pallorem. Mox a ne-
scio quo Febris dedicata, et Acca et Flora meretrices *.
[Interdum f vero deorum vocabula apud Romanos

VARIANTES.

Foss. Corb. Mich. Vic. Hinc. MR. .
€. Interdwn... Orbona. Hec preter edd. Gravii, Pamel.
Rigalt. et. Fellis insuper reperias in recentiorib. Cellur.
Lindner. Gronov. Goldhorn. qui tamen Balusio adstipulare
elur. M

VARIORUM NOTAE.
Quod majorum et. regum memoria. servata. sit. Mi- B — Pavorem atque pallorem. Lactantius ibidem : Pavo-

nutius hoc latius exsequitur, et addit eum deduxisse
genus ab Urano usque ad Jovem. LiwpxEn.

Aliquando dii nati. sunt, Cicero lib. 1 de Natura
Deorum: Si natum, nulli dii ante quam nati. Etsi ortus
est deorum, interitus sit necesse est. BALUZ.

Nisi forte Jupiter senuit. Ex Feliciscap. xxii de-
promptum. Addo huic argumento judicium Plinii,
lib. i, cap. vit, de Diis paganorum : Martrimonia inter
deos credi, tantoque &vi ex hiis neminem nasci, et alios
esse grand«evos semperque canos, alios juvenes atque
pueros, atri coloris, aligeros, claudos, ovo editos, et
alternis diebus viventes morientesque, pueriliwm prope
deliramentorum est. Sed super omnem impudentiam,
adulteria inter ipsos fingi: mox jurgia, et odia : atque
etiam [urtorum esse et scelerum numina. CELLAR.

IY.— Pro suis. Quidam libri vetereset editio Morel-
liana habent prorsus, lsta lectio videtur esse bona.
Viderint eruditi critici an przferenda sit. Batuz.

Vernaculos deos. fia etiam Minutius. Felix. BaLvz.

Picus. Cujus corpus maculosum esse dixit Pruden-
tius in libro primo adversus. Symmachum. Plutar-
chus i» Questionibus Romanis querit cur Picum
Rowani venerentur.. Batvz.

Consiliorum Deum. Mieronymus in Vita lHlilarionis :
Hoc siquidem in Romanis urbibus jam | exinde. ser-
vatur a lomulo ut propter. felicem. Sabinorum raptum
ab ipso quoque consiliorum deo quadrigae septeno currant
circuitu. Varro, lib. v, de Lingua Latina : Consualia
dicta a Conso, quod lum ferie publice ei deo et in circo
ad aram ejus ab sacerdotibus fiunt ludi illi quibus virgi-
nes Sabine rapte. Ovilius, lib. ni f'astorum: Festa

ara Conso, Consus tibi cetera. dicet. 'Terwwllianus in
ibro de Spectaculis : fZxiude ludi cousualia dicti, qui ab
initio Neptuni honorabauf Eundem enim et Consum
tocant. EX statim: Quanquam. et consualia Romulo
defendunt, quod ea Conso dicarerit deo, ut volunt, con-

silii, ejus scilicel quo tinc Sabinttrum virginum raptum ^

militibus suis in matrimonia excogitavit. Vide Dionysium
Hlalicaruasseum, lib. t, et Valerium Maximum, lib. i1,
cap. 4, et Plutarchum in libro de Quastionibus fRoma-
nis. Narrat Lilius Gregorius Gyraldus in Syntagmate v
Historie Deorum. meminisse se, cum ingratis Romam
tüatem lereret, ad palatii radices pone Anastasii
templum sacellum effossum fuisse quod tum plerique
Uonsi putarunt, id est Neptuni, propter frequentes
conchas marinas ibi reperlas, ubi et effigies albo
aquila: eum crista rubea in sacelli fornice seu testu-
dine, quod tum plerique consilii symbolum interpre-
tabantur, et dem Consi. subterraneam fuisse in ea
regione probari ex P. Victorc. BALuz.

Cloocinam. Lactantius, lib. 1, cap. 20: Cloacine
simulachrum in cloaca maxima repertum Tatius conse-
eravit, et quia cujus esset effigies ignorabat, ex loco illi
nomen imposuit. De Cloacina et de deabus qua sequun-
tur vide Epistolam Augustini ad. Maximum. Madau-
tensem, Datuz.

rem palloremque Tullus Hostilius: figuravit et coluit.
Sanctus Augustinus, lib. xx contra Faustum, cap. 9 :
Nam et corporalium vitiorum simulachra Romani conse-
craverunt, sicut palloris et febris. BALvz.

Febris, Octavianus Horatianus, lib. 1v, cap. 4 : Hinc
est et quod Romani febri edem statuerunt. Prudentius
in Hamartigenia :

Par furor illorum quos tradit fama dicatis
Consecrasse deas febrem scabiemque sacellis.

Cicero, lib. n de Legibus: Araque vetus stat in pa-
latio febris. Vide Valerium Maximum, lib. n, cap. 5, et
Lilium Gregorium Gyraldum Syntagmate primo His-
forie Deorum.

Flora. In ejus honorem instituti sunt ludi florales.
Cicero Actione v in Verrem dixit : Floram matrem
popula plebique PR. ludorum celebritate placandam.

actantius, lib. 1, cap. Z0: Flora, cum magnas opes
exarte meretricia quasivisset, populum scripsit haeredem,
certamque pecuniam reliquit cujus ez annuo [fenore suus
nalalis dies celebraretur. editione ludorum quos apypel-
lant floralia. Ubi vide notas Josephi Is:ei. Arnobius, lih.
vit, Existmatur 99 tractari honorifice Flora, si quisi
ludis flagitiosas conspezerit res agi et migrari ab lupa-
naribus in. theatra, Sanctus Augustinus in una Episto-
Jarum quas de negotio Calamensi scripsit ad Necta-
rium, qux est xci, in. nova. editione : florum plane
florum non terra [ertilis, non aliqua opulens virus, sed
illu dea Flora digna mater inventa est, cujus ludi scenici
tam effusiore el. licentiore turpitudine. celebrantur. ut
quivis intelligat quale da monium sit quod placari aliter
nou polest nisi. illic non. aves, non. quadrupedes , won
denique sanguis humanus, sed multo scelestius pudor
humanus tamquam immolatus intereat. Plinius, lib. xvni,
cap. 29, tradit Numam institeisse floralia 1v. Kal.
Maii. Ovidius, lib. iw Fastorum: Exit et in Maias fes-
tum florale. Kalendas. Suetonius in Galba:  Pretor
commissione ludorum floralium novum spectaculi genus
elephantos [unambulos edidit. Übi vide commentarium

p Philippi Beroaldi. Tacitus, lib. n, Annalium, tradit

isdem Flore ab Lucio et. Marco Publiciis :edilibus
coustitutam juxia circum maximum. Vidc Justinum,
lib. xui. Velleium Paterculum, lib. i, Martialem lib. t,
Epigr. 92, et Lilium Gregorium Gyraldum Syntagmate
primo Historie Deorum. Fulgentius Placiades, lib. 1
Mytholog.. dixit virgunculam fascivientei llorali pe-
tulantia. Vide qux de ludis floralibus diximus in notis
ad Epistolam ad Donatum, pag. 579. Batuz. —

Meretrices. Quo sequuntur. in editione quie dicitur
Gravii, iu Pameliana, Rigaltiana, et Anglicana, uos
sustulimus, quia ea in nullo veterum exemplarium
reperimus quibus usi sumus, quia desunt. in pluribus
Anglicanis, quia non exstant in ,antiquis editionibus,
neque in Minutio, et quia sensum, ut IUgaltius ait,
abrumpant. BaLoz. .

Per[idia provenit. Processit eventu prospero. Rt-
€ALT,

Digitized by Google
