<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
585 LIBER DE MORTALITATE. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,520">
jam Christum, de quo sibi fuerat ante praedictum; Amen. amen dico vobis quoniam vos plorabitis et
quo viso, scivit se cito esse moriturum. Laetus itaque
de morte jam proxima, et de vicina accersitione se-
curus, accepit in manus puerum, *: et benedicens
Dominum exclamavit et dixit: Nunc dimittis servum
tuum, Domine, secundum verbum tuum in pace, quo-
niam viderunt oculi mei salutare tuum. (Luc. II, 29,
50); probans scilicet atque contestans tunc esse
servis Dei pacem, tunc liberam, tunc tranquillam
quietem, quando, de istis mundi turbinibus extracti,
sedes ei securitatis aeternae portum petimus, quando
expuncta hac morte ad immortalitatem venimus. Illa
est enim vera pax, illa fida tranquillitas, illa sta-
bilis et firma et perpetua securitas.

IV. Caterum, quid aliud in mundo, quam pugna
adversus diabolum, quotidie geritur, quam adversus
jacula ejus et tela conflicationibus assiduis dimicatur?
Cum avaritia nobis, cum impudicitia, cum ira, cum
ambitione congressio est, cum carnalibus vitiis, cum
illecebris saecularibus assidua et molesta luctatio
est. Obsessa mens hominis et undique diaboli infesta-
tatione vallata vix occurrit singulis, vix resistit.
Si avaritia prostrata est, exsurgit libido: si libido
compressa est, succedit ambitio: si ambitio con-
tempta est, ira exasperat, inflat superbia, violentia
invitat, invidia concordiam rumpit, amicitiam zelus
abscindit. Cogeris maledicere quod divina lex
probibet, compelleris jurare quod non licet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,520">
plangetis, saeculum autem gaudebit; vos tristes eritis,
sed tristitia vestra in laetitiam veniet (Joan. xvi, 20).
Quis non tristitia carere optet? quis non ad laetitiam
venire festinet? Quando autem in laetitiam veniat
nostra tristitia Dominus denuo ipse declarat dicens:
Iterum! videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium
vestrum nemo auferet a vobis. (Ibid. 22). Cum ergo
Christum videre gaudere sit, nec possit esse gaudium
nostrum nisi eum viderimus Christum, quae caecitas
animi quaeve dementia est amare pressuras et po-
enas et lacrymas mundi, et non festinare potius ad
gaudium quod numquam possit auferri?

VI. Hoc autem fit, fratres dilectissimi, quia fides
deest, quia nemo credit vera esse quae promittit
Deus, qui verax est, cujus sermo credentibus aeter-
nus et firmus est. Si tibi vir gravis et laudabilis ali-
quid polliceretur, haberes utique pollicenti fidem,
nec te falli aut decipi ab eo crederes quem stare in
sermonibus atque in actibus suis scires. Nunc Deus
tecum loquitur; et tu mente incredula perfidus
fluctuas! Deus tibi de hoc mondo recedenti immor-
talitatem atque aeternitatem pollicetur; et tu dubitas!
Hoc est Deum omnino non nosse; hoc est Christum,
credentium dominum et magistrum, peccato incre-
dulitatis offendere; hoc est in Ecclesia constitutum,
fidem in domo fidei non habere.

VII. Quantum prosit exire de saeculo. Christus ipse
salutis atque utilitatis nostrae magister ostendit; qui,
cum discipuli ejus contristarentur quod se jam di-
ceret recessurum, locutus est ad eos dicens: Si me
dilexissetis, gauderetis utique, quoniam vado ad Patrem
(Joan. xiv, 25), docens scilicet et ostendens, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,960,700">
LECTIONES VARIANTES.

a Sic Baluz. ratione non prodita: ceteri omnes Nostra
pax.
b Circum vallata Lam. Ebor. Bod. 3, 4.
c Tot persecutionibus mens quotidie quatitur Voss1.NC.
2. Ita etiam in libro de Patientia.
d Veloci morte Pem. Voss. 2. NC. 2.
e Et monente Lam. Voss 1. Ebor. NC. 1. Bod. 2, 5.
1 Iterum autem Lam. Voss. 1. Ebor NC. 1. Voss. 4,2.
8 Haberes pollicenti Lam. Ebor. NC. 1. Voss. 1,92.
h (redendi) magistrum Veron. Ren. Paris. Lam. Ebor.
Lin. NC. 4, d. Voss. 1, 2, Bod. 2, 4. Manut. Credentium
magistrum peccato Routh. Goldhorn.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,960">
STEPH. BALUZII NOTAE.

III. — Expuncta. Sex libri nostri, quatuor item quos
Pamelius laudat, unus Morellianus et unus Anglica-
nus habent expugnata, alii duo extincta, alius expulsа.
Nos secuti sumus meliores codices, qui habent ex-
puncta.

IV. — Cum avaritia. Hunc locum refert sanctus Au-
gustinus lib. iv, contra duas Epistolas Pelagianorum, D
cap. 10, et lib. ii contra Julianum; cap., 8.
Carnalibus vitiis. Augustinus lib. vi Operis imperfecti
contra Julianum, cap. 14: Hic est ille conflictus quem
memoratus martyr in libro quem de Mortalitate conscrip-
sit diligenter et eloquenter explicat, dicens inter cetera
quod nobis sit cum carnalibus vitiis atque illecebris sa-
ecularibus assidua et molesta luctatio.

Assidua. Veteres editiones et septem libri veteres
habent assidua et jugis et molesta. Sic etiam quatuor
Anglicani. Sed multo plures non habent et jugis. Quae
desunt etiam apud Augustinum in locis mox adducendis. Et tamen in initio libri de Opere et Eleemosynis,
pag. 257, legitur assidua et jugis operatio.

V. — Diaboli gladios. In codice Laetiense legitur la-
queos et supra lineam vel gladios. Hinc orta discrepan-
tia lectionum in libris veteribus. Quidam enim ma-
luerunt laqueos, alii gladios. Unus meus habet laqueos
vel humilitatis. Nam quatuor libri praeferunt utilitatis
et supra lineam vel humilitatis. Duo alii utilitatis tantum. Alii duo humilitatis tantum. Itaque liberum fuit
librariis ponere lectionem quam malleant. Ego luben-
ter praeferrem humilitatis, quia certum est Christum
fuisse doctorem et magistrum humilitatis, ut ipse Cy-
prianus eum vocat in Epistola vi, pag. 91, ad Thiba-
ritanos, Hieronymus in Epistola ad Antonium, Augus-
tinus, cap. 34 xxxii libri de Virginitate et alibi, sanctus Ambrosius lib. vii, cap. 7, de Fide, et Caesarius
Arelatensis in calce undecim Homiliae earum quae
a nobis editae sunt. Petrus Blesensis sermone tertio
eum vocat humilem magistrum et doctorem humilitatis. Huc facit quod Tertullianus in libro de Virginibus
velandis ait nihil esse Deo carius humilitate, retinui
tamen utilitatis, quia haec lectio bona est et reperitur
in libris emendatioribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita a partir da imagem; corrigiram-se erros óbvios de OCR (por ex. "L:xtus" -> "Laetus"; "cxclamavit" -> "exclamavit"; normalizadas formas latinas corrompidas pelo OCR como "vicina" por "vicina"/"vicina accersitione" mantida conforme leitura do impresso onde visível). Mantiveram-se sinais tipográficos e índices de variantes tal como aparecem na página. Alguns nomes de obras e siglas de códices foram transcritos conforme tipografia visível (p. ex. Lam., Ebor., Bod., Voss.).</notas>
</pagina>