<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    595 DVI CYPRIANI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,480,920">
    et morere perducimur, exeuntes istinc necessitatis vinculo, non obsequio voluntatis; et volumus ab eo prœmiis cælestibus honorari ad quem venimus invit! Quid ergo oramus et petimus ut adveniat regnum cœlorum, si captivitas terrena delectat? Quid præci bus frequenter iteratis rogamur et poscimus ut acce leret dies regni, si majora desideria et vota potiora sunt servire istis diabolo quam regnare cum Christo?
    XIX. Denique, ut manifestius divinæ providentise indicia clarescerent quod Dominus præscis futurorum suis consultat ad veram salutem, cum quidam de collegiis et consacerdotibus nostris, infirmitate a defes sus et de appropinquante jam morte sollicitus, com meatum sibi precaretur, adstitit decercanti et jam pene inorincti juvenis honore et majestete venerabil is, statu celsus b et clarus aspectu, et quem assi stentem sibi vix posset humanus aspectus oculis carnalius intueri, nisi quod talem videre jam poterat de sæculo recessurus. Atque ille c non sine quadam animi et vocis indignatione infirmuit et dixit: Pati tinctis, exire non vultis, quid faciam vobis? Incre pantis vox est et momentis, qui de persecutione sol licitis, de accersione secaris d non consentit ad præsens desiderium, sed consulti in futurum. Audivit frater noster et collega moriturus quod cæteris dicceret. Nam qui moriturus audivit, ad hoc audivit ut diceret. Audivit non sibi ille, sed nobis. Nam quid sibi diceret jam recessurus? Dideit immo nobis e remanentibus, ut, dum sacerdotem qui commeatum petebat increpitum esse comperimus, quid cunctis expediat agnosceremus f.
    XX. Nobis quoque ipsis minimis et extremis quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,955,920">
    ties revelatum est, quam frequenter atque manifeste de Dei dignatione præceptum est ut contestarer assidue et publice prædicarem fratres nostros non esse lugendos accersione Dominica de sæculo liberatos, cum sciamus non eos amitti s sed præmii, recc dentes præcedere, ut proficiscentes, ut navigantes solent, desiderari eos debere, non plangi, nec acci pendas esse hic atras vestes, 133 quando illi ibi indumenta alba jam sumpserint, occasionem dandam non essse gentibus ut nos merito ac jure reprehenderent quod quos vivere apud Deum dicimus, ut extictos et perditos luegamus, et fidem quam sermo ne et voce deinpromius cordis et pectoris testimonia non probemus. Spei nostræ ac fidel prævaricatores sumus; simulata h, ficta, fucata videntur esse quæ dicimus. Nihil prodest verbis præferre virtutem et factis destruere veritatem.
    XXI. Increpat i denique apostolus Paulus et objur gabat et culpati si qui contristentur in excessu suo rum: Nolumus, inquit, ignorare vos, fratres, de do mentibus, ut non contristemini sicut et cæteri qui spes non habent. Si enim credimus quia Jesus mortuus est et resurrexit, sic et Deus eos qui dormierunt in Jesu adducet cum illo (I Thessal. iv, 13, 14). Eos cor tristari dicit in excessu suorum qui spem non habent. Qui autem spes vivimus et in Deum credimus et Christum passum esse pro nobis et resurrexisse confidimus, in Christo manentes, et per ipsum atque ia ipso resurgentes, quid aut ipsi recedere istinc de sæculo nolumus, aut nostros recedentes quasi perditos plangimus ac dolemus, ipso Christo Domino et Deo nostro momente ac dicente: Ego sum resurrectio et
    LECTIONES VARIANTES.
    a Sic decem mss. Anglor. Nostrils jam Oxon.
    b Sic sxx codd. Anglic. Excellss Oxon.
    c Ad quem ille Lam. Ebor. V.C. 1. Bod. 2.
    d Sollicitus... securus Routh. ex codd. NC. 1. suis 5 Pamelius.
    e Nobis desert in 14 codd. Anglor. Rejicitur a Routh. Lips.
    f Noscaverunt Jam. Ebor. V.C. 1, 2. Bod. 1, 2, 3, 4.
    g Noli armati, sed recedentcs Ar. et cæteri modo memo rati.
    h Si simulata, Voss. 1. Bod. 4.
    i Improbat Impr. numq; utid ad edit. Lips. Impropera conjiciunt Angli. Increpat dudumatum codd. Angli.
    j Nolo Bod. 1. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="45,920,955,1000">
    STEPH. BALUZIU NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,1000,955,1700">
    tinæ octoginta donavit, quod excruciala gravissimis tormentis de scelere patroni reatusisset. Alterius li bertinis, cui Epicharis nonum erat, qua tormentis diffacerat numquam facere voluit ea quæ illi obji cebantur, quamvis veræ essent, mentionem facit Tacitus in libro XV Annalium. Ammianus Marcel linus, lib. xxviii, mentionem facit ancillæ a qua conligua morti tormenta voces exprimere obli quas in caput domini. Vide Plinium, lib. vii, cap. 23; Justinum, lib. xliv; Senecam, lib. iv, de Beneficis, cap. 19, et Epist. 6 ad illum locum, in æquelo lement, id est, ut Muretus interpretetur, non indicet conscios, nihil eorum prodat propter quæ torqueretur. Vide etiam Valerium Maximum, lib. vi, cap. 8 et lib. vii, cap. 4; Quintiilmianum, lib. ii, cap. 20; Dionem Cassium, l. xlviii; Victorem Vitensem, lib. v, cap. 2, et Patricium Iuniium in notis ad Epistolam Clementis ad Corinthios, pag. 9.
    XIX. — Audivit ut diceret. Interpres præfationis in altercationem Jasonsi et Papisci: Ad hoc enim viderat ut referrer. Tertullianus in extremo libro de Virgini bis velandis: Nobis Dominus etiam revelationibus ve laninis spatia multas est. Nam cuidam sorori nostræ angelus in somnis cæricos quasi applauderet verberans, Elegantes, inquit, cervices et nervo nudæ. Bonum est usque ad lumbos a capite celeris, ne et tibi cervicum libertas non prosit. Et utique quod uni direris omnibus direris. Audivit ergo ut diceret. Idem in libro de Idololatria: Hoc in loco ex auctoritate Dei consentior quia nec talum est arbitramet quoddamque uni fieri oblivionem, utique omnium causæ. Augustinus, lib. viii Con fess., cap. 5: Sed ubi mihi homo unus Simplicianus de Victorina ista narravit, exarsi ad imitaudim. Ad hoc enim et ille narraverat.
    D) Sacerdotes. Hæc tantum veteres editiones et omnes fere libri nostri veteres et Anglicani. Pamelius, ex editione quæ dicitur Gravi et ex veteri codice, scrip sit sacerdotem Dei. Sed ego vocem Dei non invenii nisi in sex codicibus antiquis. Seguiramus illam non habet.
    XX. — Arrasvestes. Veteres enim eo collecte utabantur in luctus. Vincentius Lirinensis congeritur viduas sub Arianorum persecutione fuisse depullatas, qui mirum ferebant vases pullas, id est integras. Aput Pa lumii lib. 1 Sententiarr., tit. 25, et huius in libro nr a pitularum, c. 743, legitur: Qui liget abstinere debet a convivis ac ornamentis et veste alba. Et tamen fle rodianus, l. iii, notat mulieres Romanas in luctu in dolutas fuisse vestibus albis exulis, ut mœrentium speciem præberent, cum contra veri vestibus atris essc anmici. Vide etiam Quaestiones Romanas Plutarchi.
    XXI. — Plangimus ac dolemus. At Cyprianus nobles
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; pequenas abreviações e sinais críticos mantidos conforme impresso; algumas palavras parc. ilegíveis marcam-se com [ilegivel] se necessário (nenhuma empregada aqui).
  </notas>
</pagina>