<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,55">
573  LIBER DE IDOLORUM VANITATE.                                                                                 574
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,55,490,420">
sar, ne ante brumam in Africam navigia a. transmitte-
rei auguriis et auspiciis renitentibus, sprevit, eo fa-
cilius et navigavit et vicit.

VI. Horum autem omnium ratio est illa quæ fallit
et decipit, et præstigiis cæcantibus veritatem stultum
et credulum vulgus inducit. Spiritus sunt insinceri
et vagi, qui, posteaquam terrenis vitiis immersi sunt,
et a vigore cœlesti terreno contagio recesserunt, non
desinunt perditi b perdere et depravati errorem pra-
vatitatis infundere. Hos et poetæ dæmonas norunt; et
Socrates instrui se et regi ad arbitrium dæmonis
prædicabat, et magis inde est ad perniciosa vel ludi-
cra potentatus; quorum tamen præcipuus Hostanes
veros * sedi ejus dicit assistere.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,55,980,420">
A et formam veri Dei negat conspici posse, et angelos
veros e sedi ejus dicit assistere. In quo et Plato pari
ratione consentit, et unum Deum servans, ceteros
angelos vel dæmonas dicit. Hermes quoque Trisme-
gistus unum Deum loquitur, eumque incomprehen-
sibilem atque inæstimabilem confitetur.

VII. Hi ergo spiritus sub statuis atque imaginibus
consecrati delitescunt. Hi afflatu suo vatum pectora
inspirant, extorum fibras animant, avium volatus
gubernant, sortes regunt, oracula efficiunt, falsa ve-
ris semper involvunt, nam et falluntur et fallunt, vi-
tam turbant, somnos inquietant, irreptentes etiam
spiritus in corporibus occulte mentes terrent, mem-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,420,980,520">
LECTIONES VARIANTES.

a Nauta Corb.
b Perditi abest à Gronov.
c Nostros var. lectt. Oron. Servos forlasse olim legebatur. Routh.
B d Congregati Lum. Consecratis Routh.
e In corporibus Wophen. in Misc. crit. vol. X, t. 1, ad cap. 36. Minutii, particulam tollendam opinatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,520,490,920">
VARIORUM NOTÆ.

cum accederent, Flaminius renuntiatus suo more neglexit.
Itaque tribus horis concisus exercitus, atque ipse inter-
fectus est. Vide Valerium Maximum, lib. 1, cap. 6.
Iconem caveæ et pullorum ex antiquis monumentis
refert Rosinus, lib. 111, cap. 10, Antiquitatum Roma-
narum. BALUZ.

VI. — Credulum. Ita scribendum esse arbitratus
sum, quia ita scriptum inveni in tribus codicibus et in
editione quæ dicitur Gravii pro eo quod editiones et
quidam libri veteres habent prodigum. Etiam falsa
lectio libri Turonensis, qua habet crudelem, ostendit istam esse veram. Vulgatissimum est inveniri fre-
quenter in veteribus libris manuscriptis crudelem pro
credulo et e converso, crudelitatem etiam pro cre-
dulitate et e converso, ut monui jam, pag. 485. Vide
tom. n Capitularium, pag. 1119. In Corbeiensi, stultum
et crudelem, quod profecto depravatum est. Ex aliqua
vetere scriptura, quæ habuisse videtur credulum. Illud
vero, prodigum, unde irrepserit, non habeo dicere:
nisi scriptum olim fuisse perditum; deque illo perditum factum ab imperitis proditum, ac deinde pro-
digum. Perditi homines dicuntur scelerati ac nefarii.
RIGALT.

Spiritus insinceri. Supra in Epistola ad Donatum,
pag. 3: Immundi et erratici spiritus. Minutius: Spiritus
sunt insinceri, vagi, a cœlesti vigore terrenis labiis et
cupiditatibus degradati. Lactantius, lib. I, cap. 14:
Spiritus contaminati ac perditi per omnem terram va-
gantur. BALUZ.

Vagi. Commodianus, Instruct. IV: Unde modo vagi
subvertunt corpora multa. Item, Instruct. XXII: De-
mones in mundo vagi. Ita in veteri codice sancti Albini.
Pro quo Rigaltius posuit vagari. Prudentius in Car-
mine de sancto Vincentio; Adsunt et illic spiritus va-
gi, impotentes, sordidi. BALUZ.

Hostanes. Veteres editiones et omnes fere libri
veleres habent Sosthenes. Manutius posuit Ostanes.
Pamelius Hostanes. At ego Ostanes vidi scriptum in
tribus antiquis codicibus, Hostanes in Turonensi. In
uno meo veteri scriptum primo fuerat Ostanes, sed
postea sic emendatum est antiquitus ut ostenderetur
Scribendum esse Sostanes. Quo modo scriptum est
etiam in Gratianopolitano. In Apologia Apuleii vocatur
Hostanes. Citat hunc locum sanctus Augustinus, lib.
VI de Baptismo, contra Donatistas, cap. 44. Vide Sel-
denum, lib. V, cap. 41, de Jure naturali et Gentium.
BALUZ. — Plin., lib. xxx, c. 1. Primus exstat (ut qui-
dem invenio) commentatus de eo Ostanes, Xerxem re-
gem Persarum, bello, quod is in Græciam intulit,
comitatus; ac velut semina artis portentosæ sparsit,
obiter infecto, quacumque commeaverat, mundo. Hic
maxime Ostanes ad rabiem, non aviditatem modo scien-
tiæ ejus, Graecorum populos egit. RACALT.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,520,980,920">
Formam veri Dei. Plinius, lib. II, cap. 7: Effigiem
Dei formamque credere imbecillitatis humanæ reor.
Apuleius in Apologia: Deus paucis cogitabilis, nemini
effabilis. Aulus martyr apud Rufinum, lib. V, cap. 5,
interrogatus quod nomen haberet, Deus respondit:
Qui plures sunt nominibus discernuntur. Qui unus est
non indiget nomine. Marius Victorinus initio libri de
Generatione Divina: De Deo dicere supra hominem
audacia est. Cicero, lib. de Natura Deorum, ait: speciem Dei perspici cogitatione, non sensu. Lucretius,
lib. I: Deus animi vix mente videtur. Lactantius in
libro de Ira Dei, cap. 11: Apud Xenophontem So-
crates disputans ait formam Dei non oportere conquirri.
Arnobius, lib. I: Si veram vultis audire sententiam, aut
nullam habet Deus formam, aut si informatus est ali-
qua, ex qua sit profecto nescimus. Dio Cassius, lib.
xxxvii, agens de Deo Judæorum ait illos Deum suum
ineffabilem invisibilemque existimasse. Cassianus Collat. X, cap. 4, disputat adversus eorum simplicitatem
qui incomprehensibilem veri numinis majestatem sub
circumscriptione alicujus legis palam adorandam. Vide
eumdem lib. VII de Habitu Monachorum, cap. 4. Sul-
pitius Severus, lib. II Sacræ Historiæ: Responsum est
formam Dei mortalibus oculis perspici non posse. Apud
Juvenum, lib. II Hist. Evangel. Christus loquens de
petra ait:

Hujus enim vocem nunquam comprehendere quistis,
Nec speciem propriam concessit visere vobis.

Rufinus lib. I Apologiarum: Nec enim, ut quidam
putant, naturæ Dei aliquibus visibilis est et aliis invi-
sibilis. Vide Tertulliani Apologeticum et librum Nova-
tiani de Trinitate. Vide etiam scholia Jacobi Billii in
Orationem Gregorii Nazianzeni de Plaga grandinis.
BALUZ.

VII.—Falsa veris involvunt. Innitatum ex libro sexto
Æneidos, obscuris vera involvens. Sanctus Ambrosius,
lib. I Officior., cap. 10, obscuris vera involvere. Co-
mœdia Queroli: Istud plane est quod sepe audivi,
obscuris vera involvere. Minutius Felix: Sortes re-
gunt, oracula efficiunt falsis pluribus involuta. Tertul-
lianus, lib. I ad Nationes, ut non falsa veris intexant.
Sulpitius Severus, lib. II Sacræ Historiæ loquens de
Bagua spadone ait: Intaminata ab ore corrupto et fal-
sis vera miscente. BALUZ.

Irrepentes etiam spiritus. Ita veteres editiones ante
Manutianam, in qua resecta et omissa est vox spi-
ritus. Eam tamen exhibent xxii veteræ exemplaria.
BALUZ.

Occulte mentem terrent. Ex Veronensi optimo. Vulgo
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e aparato crítico.
    - Corrigi numerosos erros do OCR automático (ex.: "insinceri", "vagi", "cœlesti", "dæmonas", "Trismegistus", "inæstimabilem", "involvunt", "irreptentes", "Hostanes"/"Ostanes"/"Sosthenes" variantes) com base na leitura visual da imagem.
    - Mantive a ortografia latina com ligaduras e abreviações regularizadas (ex.: cœlesti, præcipuus) quando a leitura visual o permitiu.
    - Respeitei a disposição visual (ordem de cima para baixo e colunas). Não omiti blocos de texto visíveis. Onde o traço ou corte de linha interrompe a palavra (ex.: "transmitte-" / "facilius"), preservei o corte conforme aparece.
    - As coordenadas bbox são aproximações proporcionais à imagem (escala 0–1000) e visam preservar a ordem visual dos blocos.
  </notas>
</pagina>