<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960, eighty">
    DIVI CYPRIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    bra distorquent, valetudinem frangunt, morb os a la- c cessunt, ut ad cultum sui cogant, ut, nidore altar ium et rogis pecorum saginati, remissis quæ 127 constrinxerant curasse videantur. Illic est de illis medela cum illorum cessat injuria; nec aliud illis studium est quam a Deo homines avocare et ad superstitionem sui ab intellectu veræ religionis avertere, et cum sint ipsi poenales, quærere sibi ad poenam comites quos ad crimen suum fecerint error& participes. Illi tamen, adjurati per Deum verum a nobis, statim cedunt et fatentur et de obsessis corporibus exire coguntur. Videas illos nostra voce et operatione c majestas occultæ flagris cædi, igne torreri, incrementó pœnæ propaganis extendi, ejulare, gemere, deprecari, unde veniant et quando discedant, ipsis etiam qui se colunt audientibus consisteri; et vel exsiluint statim, vel evanescent gradualim, prout fides patientis adjuval aut gratia curantis aspirat. Illic vulgus in odium nostri nominis cogunt, ut nos odisse incipient homines antequam nosse, ne cogitos aut imitari possint aut damnare non possint.
    VIII. Unus igitur omnium dominus est Deus d.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    la- A Neque enim illa sublimitas potest habere consortem, cum sola omnem teneat potestatem. Ad divinum imperium etiam de terris multumver exemplum. Quando unquam regni societas aut cum fide cepit, aut sine crurore desiit? Sic Thebanorum e germani- tas rupta, et permanens rogis dissidentibus etiam in morte discordia. Et Romanos geminos unum non capit regnum, quos unum ulteri cedit hospitium. Pom- peius et Caesar affines fuerunt, nec tamen necessi- diniis sæclus in æmula potestate tenuerunt. Nec hoc tu de homine inærioris, cum in hoc omnis natura con- sentiat. Rex unus est apibus, etdux unus in gregi- bus, et in armentis rector unus: multo magis mundi unus est rector, qui universa quæcumque sunt verbo jubet, ratione dispensat, virtute consummat.
    B IX. Hic nec videri potest, visu clarior est; nec com- prehendi, tactu purior est; nec aestimari, sensu ma- jor est: et ideo sic cum digne aestimamus dum ip- æstimabilen dicimus. Quod vero templum habere possit Deus f, cujus templum totus est mundus? et cum homo latius e maneat, intra unam ædiculam vim tan- tæ majestatis includam? In nostra dedicans est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,560,760,880">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Morbis NC. 2. Routh.
    b Terrere NC. 3. Routh.
    c Voce et oratione Bod. 3. Lam. Thv Foss. Mich. Lin. Corb. Lin. Spir.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    
    mentes. Quamquam et Minutius, cap. xxvii, sect. 3, unde hœc transcriptia videntur, mentes habet. CELLAR.
    Illorum cessat. In duodecim libris antiquis legitur: Cum illorum cultorum cessat injuria vel insania. BALUZ.
    Cum sint ipsi poenales, pœna digni. Salvianus de Gubern. Dei; lib. vi, pag. 220, scelera pœnailora. Nec veteri auctoritate verbum caret. Plinius, lib. xviii, cap. 41: Tunditur alia pilo, vinctorum pœnali opera, id est opera quæ poetæ loco est. Sic Prudentius in Laurentio, vers. 193, dixit pœnalis labor, de damniatis in metella. CELLAR.
    87 Nostra voce. Codex Veronensis, non nostra voce, sed operatione. BALUZ.
    Imitari possint. Quamvis hæc lectio constans sit in omnibus veteribus libris et in omnibus editionibus, etiam apud Minutium, nuto tuncu vocem possint non congruere huic loco et respondeam esse aliam quæ significet pænos immitasve ne cogeneretur vel impellerentur imitari Christianos. Nisi si vox illa tollenda est ad hoc loco, ut legatur simpliciter, ne cogitos aut imitari aut damnare non possint. Seneca, Epist. vii: Necesse est uti imiteris aut oderis. BALUZ.
    VIII. — Thebanorum Germanitas. Vide Rigalti observationes ad Minutium, pag. 189. BALUZ.
    Rœgis dissidientibus. Encecles et Polynices cum mituis vulneribus exprasserint, illius quidem corpus concernandum regno imponantur; hujus vero corpus Creon, Menecti filius, sepulturæ tradi vetuit, quod patriam oppugnatum venerit. Necque tamen eo sævius Antigona soror et Argia conjux, clani noctu Polynicis corpus subluatum, in eadem pyra, quæ Eleonores imposuerunt. Refert hoc Hyginus Fab. LXXII. Obier adhuc noio, ibidem Fab. LXXI, Thebis funus sepultur legi debere, non fumus. Nam sumus certe a Thebanis sepearum, non idum fumus e rogo ascendens. Siquidem pietas sororis et uxoris obstiti, quomimus is liceret. CELLAR.
    Rex unus est apibus. Hieronymus in Epistola ad Rusticum monachum; Enim muta animalia et ferarum greges dulcores sequuntur suos. In apibus prin- cipes sunt. Varro, lib. iii, cap. 16, de Re rustica: Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="760,560,960,880">
    d Dominus unus est Deus Gronov.
    e Theban. fratrum Ver. quod glossemia videtur Cellar.
    f Dei Oxon.
    g Laxis fort. Routh.
    
    gem sumu sequuntur quocumque it, et sessum subseuunt, et si nequit volare, saucolant. Vide Lactantinum, lib. in, cap. 10; Senecam, l. de Clementia, cap. 9; Ovidium, lib. iii Fastorum, et Dioneum Chryso·stomum, Orat. iv et xlviii. BALUZ.
    
    Et cum homo latius maneat. Minutius cap. 32: Cum homo latius maneam. Sic ibi cum Fulvio Ursino expressimus, quia Cicero, quem imitari solat Minutius, habidare laze , pro domo sua cap. 44 dixit. Codices vero omnes Cipriani, si transcriptis Felicem , prae se laturis ferunt, ut dubitare incipiam, an non prior ille latius, ut Sabæus ct Fr. Baldinus legunt, scripserit. CELLAR.
    
    IX. — Includam. In omnes veteres ediciones et eonmia vetera exemplaria, Pithoceo et Meleusi exemplis, in quibus scriptum est includam. Hanc lectio nem præscribit Manutius, et alii post eum. In Becceii scriptum est includatur. In Fuxensi, intra unam ædi- culam vim tantæ majestatis conclusa estimas. Sane apud Minutium legitur, intra unam ædiculam vim tanta majestatis includam. Sed illic alia est construc- tio verborum. Novatamus in libro de Trinitate cap. 6: Nec tamen Deus intra tabernaculum clausus continetur. Cicero, lib. de Legibus: Patrum deuctra esse in urbibus nosco; nec seger magos Persarum, quibus auctioribus Xerxes immania rempla Gracis dixerit, quod parietibus includerent deos, quibus omnia deberent esse patencia et libera, quorumque hic mundus omnis templum esset et domus. Tacitus ita de Germaniis scribit: Celebriter non colligere parietibus deos neque ullam humani oris speciem assimilare ex mangnitudine cœlestium arbitrantur. Ælius Lampridius in Alexan- dro Severo: Adrianus templia in omnibus civitatibus suæ simulacris jussat fieri. Sanctus Augustinus, lib. vii Confess., c. 2: Ergo parietes faciunt Christianos. BALUZ.
    In nostra dedicamus. Lactantius, cap. 25, de in Dei: Si nobis Deus non in templis, sed in corde nostro consecratus. Idem lib. V. Institul., cap. 8, ait Dei templum non esse in lapidibus aut lutto, sed hominum ipsum qui figuram Dei gerit. BALUZ.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latine. Todas as caixas de texto mapeadas segundo duas colunas: coluna esquerda bbox approx. 40-500, coluna direita 520-960. Pequenas palavras danificadas transcritas conforme visível; marcas de paginação e números de rodapé mantidos inline onde legíveis.</notas>
</pagina>