<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
571      DIVI CYPRIANI      572
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,370">
finguntur, ut sit apud illos et Viduus deus, qui anima
corpus viduet, qui quasi feralis et funebris intra mu-
ros non habetur; et nihilominus, quia extorris factus,
damnatur potius Romana religione, quam colitur.
Est et Scansus ab ascensibus dictus a, et Forculus a
foribus, et a liminaribus Limentinus, et Cardea a
cardinibus et ab orbitatibus Orbona b. Hi dii Ro-
mani. Ceterum Mars Thracius, et Jupiter Creticus,
et Juno vel Argiva vel Samia vel Poena, et Diana
Taurica, et deorum mater Idaea, et Aegyptia porten-
ta, non numina: quae utique si quid potestatis ha-
buissent, sua ac suorum regna servassent. Plane
sunt apud Romanos et victi penates c, quos Aeneas
profugus advexit. Est et Venus calva, multo hic tur-
pius calva quam apud Homerum vulnerata.

V. Regna autem non merito accidunt, sed sorte
variantur. Ceterum imperium ante tenuerunt et As-
syrii et Medi et Persae d, et Graecos et Aegyptios re-
gnasse cognovimus. Ita vicibus potestatum varianti-
bus, Romanis quoque, ut et ceteris, imperandi tempus
obvenit. Ceterum, si ad originem redeas, erubescas.
Populus de sceleratis et nocentibus congregatur, et
a stylo constituto facit numerum impunitas criminum.
Nunc, ut rex ipse principatum habeat, ad crimina fit
Romulus parricida. Atque, ut matrimonium faciat,
rem concordiæ per discordias auspicatur. Rapiunt,
ferociunt, fallunt, ad copiam civitatis augendam. Nup-
tiae sunt illis rupta hospitii foedera et cum sociis bel-
la crudelia. Est et gradus summis in Romanis honor-
ibus consulatus. Sic consulatum coepisse videns ut
regnum. Filios interficit Brutus ut crescat de se ipsius-
que sceleris commendatio dignitatis. Non ergo de re-
ligionibus sanctis, nec de auspiciis aut auguriis Ro-
mana regua creverunt, sed acceptum tempus certo
B fine custodiunt. Ceterum et Regulus auspicia serva-
vit, et captus est; et Manneinus religionem tenuit, et
sub jugum missus est et victus e. Pullos edaces fa-
ulus habuit, et apud Cannas tamen casus est. C. Ca-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,370">
bus, Romanis quoque, ut et ceteris, imperandi tempus
obvenit. Ceterum, si ad originem redeas, erubescas.
Populus de sceleratis et nocentibus congregatur, et
a stylo constituto facit numerum impunitas criminum.
Nunc, ut rex ipse principatum habeat, ad crimina fit
Romulus parricida. Atque, ut matrimonium faciat,
rem concordiæ per discordias auspicatur. Rapiunt,
ferociunt, fallunt, ad copiam civitatis augendam. Nuptiae
sunt illis rupta hospitii foedera et cum sociis bella
crudelia. Est et gradus summis in Romanis honoribus
consulatus. Sic consulatum coepisse videns ut regnum.
Filios interficit Brutus ut crescat de se ipsiusque scle-
ris commendatio dignitatis. Non ergo de religioni-
bus sanctis, nec de auspiciis aut auguriis Romana regua
creverunt, sed acceptum tempus certo fine custodiunt.
Ceterum et Regulus auspicia servavit, et captus est;
et Manneinus religionem tenuit, et sub jugum missus
est et victus e. Pullos edaces faulus habuit, et apud
Cannas tamen casus est. C. Ca-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,370,490,740">
LECTIONES VARIANTES.

a Dictus abest a Gronov.
b Suburbana mss. et impr. passim.
c Victi Grav. Vincti Camb.
d Syri et Persae. Lin. Ebor. Lam. Bod. 5. Thu. Foss.
   Mich. Et Tyri Ver. Voss. 4. Syrius codd. Veron. et Atreb.
e Et medi omit. ed. princeps Routh. ex mss. .
   di ta mss. In aliis expulsa est vox prima Nunc. Deest
   Lindn.
f Faciunt Veron. Quod convenit. cum conseq. Napius.
g Et victus transtulit edit. Baluzii, omisit Bouth.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,370,990,1000">
VARIORUM NOTAE.

Viduus deus. Quis omnia ridicula deorum nomina
enarrabit? Talis et Scansus est, qui subsequitur,
tales exteri divi divaeque. Multos el. pene innumeros
narrarunt alii, Arnobius, lib. iv. Lactantius, lib. i,
cap. 20, Augustinus, Civ. Dei lib. xiv, cap. 8; nec vero
complecti omnes potuerunt. CELLAR.

Et Forculus a foribus, et Limentinus. Augustinus de
Civ., Dei lib. xiv, cap. 8, extremo: Unumquisque domui
suo ponit ostiarium, et quia homo est, omnino sufficit.
Tres deos isti posuerunt, Forculum foribus, Cardeam
cardini, Limentinum limini. Ita non potuit Forculus
simul fores et cardinem limenque servare. Adde Ter-
tullian. de Corona, cap. 15, extrem. CELL.

Ab orbitatibus Orbona. Plinius, lib. ii, cap. 7: Famum
dicatum est Orbonae ad aedem Larium, et ara
Malae Fortunae Exquiliis. Et Arnobius, lib. iv, cla-
rius: En tutela sunt Orbonae, orbati liberis parentes: in
Neaniae, quibus extrema sunt tempora. CELLAR.

Victi Penates. Virgilius de Ænea, lib. i, 72. Itum
in Italiam portans victosque Penates, laque.

Venus calva. Lactantius, lib. i, cap. 20. Urbe a Gallis
occupata, obsessi in capitolio Romani, cum ex mulierum
capillis tormenta fecissent, aedem Veneri calvae conse-
crarunt. BALUZ.

V. — Assyrii. Ita veteres editiones et quidam libri
veterees, tum et iun Minutius. Alii veteres praeferunt
Syri. Alii xxvi omittunt mentionem Medorum. Sed
alii quatuor illam habent, itemque Minutius. Praeterea
codex Veronensis et codex sancti Eligii Atrebatensis
addunt Tyrios. Medorum regni mentio deest etiam in
editionibus Manutii et Morelli. Assyrii qui primo
dicti sunt, postea Syriis sunt appellati. Vide Renati
Massueti dissertationes ad Irenaeum, pag. 74, § 142.
Arbactus imperium ab Assyriis ad Medos transtulit,
et postea translatum est ad Persas. Ita docet Justinus,
lib. 1 et alii. BALUZ.

Romulus parricida. Hieronymus in Epistola ad
Rusticum monachum: Roma ut condita est duos fratres
simul reges habere non potuit et parricidio dedicatur.
Lucanus, lib. 1: Fraterno primi maduerunt sanguine
muri. BALUZ.

Filios interficit Brutus. L. Junius Brutus, primus
consul. Adi Livium, lib. 1, cap. 5. Etiam Virgilius
attingit lib. vi, vers. 819:

Consulis imperium hic primus servusque secures
Accipiet; natosque pater nova bella moventes,
Ad poenas pulchra pro libertate vocabit
Infelix.

Tempus certo fine ad tempus idem est, quod certo
fine. Ergo alterum alterius glossa. Possis etiam sa-
baudire tempus imperandi acceptum a Deo custodiunt
seu retinent certo fine, quo appropinquante ab iis
auferetur. LINDNER.

Regulus. Hec et quae sequuntur ad verbum serua
sumpta sunt ex Minutio. BALUZ.

Ei victus. Addidi istud ex libro Fuxensi. Audacius
istam mihi fecit Minutius, apud quem ita legitur:
Mancinus religionem tenuit, et sub signum missus est
deditus. Pro eo quod Minutius dixit deditus, libet
Fuxensis habet victus. BALUZ.

Pullos edaces. Duo librigeteres habent vultures. Sed
ea lectio non convenit cum historia. Ea admodum
festiva est. Referam autem illa ex Valerio Maximo,
lib. 1, cap. 4. P. Claudius bello Punico primo, cum
praelium navale committere vellet, auspiciumque maiorum
petiisset, et pullarius non extre cavea pullos nuntiasset,
abjici eos in mare jussit dicens: Quia si nolunt, bibant.
Suetonius in Tiberio: Claudius P. al-
ter cher apud Siciliam non pascentibus in auspicando pullis,
ac per contemptum religionis mari demersis ut bibere
quando esse nollet, praelium navale iniit; superatus
que, cum dictatorem dicere a senatu juberetur, hic un-
viatorei suum dedit. Hinc joci Pauli apud Martialem,
lib. 1, Epigr. 29. Similem feram historiam de C. Flami-
nio consule narrat. Cicero in libro primo de Divina-
tione. Hzc sunt ejus verba: Idem cum tripediâ
auspicaretur, pullarius diem praelii committendi diffe-
rebat, Tum Flaminius ex eo quesivit, si ne postea quidem
pulli pascerentur, quid faciendum censeret, cum ille
quiescendum respondisset, Flaminius, praeclara vere
auspicia, si esurientibus pullis res geri poterit, saturi
nihil geretur. Itaque signa convelli et se sequi jussit.
Quo tempore cum signifer primi hastati signum non
posset movere loco, nec quicquam proficeret, plura
  </bloco>

  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição feita visualmente com auxílio dos rascunhos OCR fornecidos; preservei hífens e cortes de linha conforme na página. Palavra truncada "C. Ca-" deixada tal qual aparece. Leituras incertas provinham de pequenas manchas e foram preservadas sem normalização. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>