581

DIVI. CYPRIANI

te

chiari quos diligimus de seeulo exeunt, gaudendum A cum diaboli impugnatione luctandum. Docet et pre-

potius quam dolendum. Cujus rei memor beatus
apostolus Paulus in Epistola sua ponit el dicit: Mihi
vivere Christus est, et. mori lucrum (Philip. 1, 21);
lucrum maximum computans jam saculi ^ laqueis
non teneri, jam nullis peccatis et vitiis carnis ob-
noxium fieri, exemptum pressuris angeulibus , et
venenatis diaboli ^ faucibus liberatum, ad lxtitiam
salutis aternz Christo voeante proficisci.

VIII. Atenim quosdam ??' movet quod xqualiter cum
gentilibus nostros morbi istius valitudo corripiat;
quasi ad hoc crediderit Christianus, ut, immunis a
contaetu malorum , mundo et seculo feliciter per-
fruatur, ct non omnia hic adversa perpessus, ad fu-
turam Letitiam reservetur. Movet quosdam quod sit

monet Scriptura divina dicens : Fili, accedens ad ser-
virtutem Dei, sta in. justitia el timore, et prapara ani-
mam tuam ed tentationem. Et iterum : In dolore suj-
line, et in humilitate tua. patientiam habe , quoniam ín
igne probatur aurum el argentum *, lomines rero rece
ptibiles in camino humiliationis (Eccli. u ,A, 4 , 5).
X. Sic Job post rerum damna , post pignorum fa-
nera, vulneribus quoque et vermibus graviter aifli-
ctus, non victus est, sed probatus ; qui in ipsis con-
flictationibus et doloribus suis patientiam religioss
mentis ostendens ait : Nudus exivi de utero matris,
nudus etiam ibo sub terram. Dominus dedit , Doninus
abstulit. Sicut Domino visum est, ita factum est. Sit no-
men Domini benedictum. (Job. 1, 21). Et cum eum

nobis eum celeris mortalitas ista communis. Quid B-uxor quoque compelleret ut, vi doloris impatiens, ali-

enim nobis in hoc mundo non commune cum ceteris
quamdiu adbuc, secundum legem prim: nativitatis,
manet caro ista communis? Quoadusque istic in

mundo sumus, cum genere humano carnis :equa- |

litate conjungimur, spiritu sepacamur. Itaque, donec
corruptivum istud induat incorruptionem, et mortale
hoc accipiat immortalitatem. (I Cor. xv, 53), et
Christus * nos perducat ad Deum Patrem , quzcum-
que sunt carnis incommoda sunt nobis cuni humano
genere communia. Sie, cum fetu sterili terra jejuna
est, neminem fames separat. Sic, cum irruptione
hostili civitas aliqua possessa est , omnes simul cap-
tivitas vastat, Et quando imbrem nubila serena
suspendunt, omnibus siccilas una est. Et cum navem

quid adversus Deum querula et invidiosa voce loque-
retur, respondit cl dixit: Tamquam, una ez igepis
mulieribus locuta es. Si bona excepimus de manu Do-
mini, mala. cur non tolerabimus? 1n. his omnibus que
contigerunt ci, nihil peccavit Job labiis suis in conspects
Domini (Job. 11, 40). Waque illi Dominus Deus. perli-
bet testimonium dicens : Animadvertisti puerum menn
Job? Non enint est similis illi quisquam in terris, liomo
sine querela, verus Dei cultor (1bid., 1, 8). Et Tobias,
post opera magnifica , post misericordize sux muli
et gloriosa przconia , cacitatem luminum passus, üi-
mens et benediceus in adversis Deum, per ipsam
corporis sui cladem erevit ad laudem ; quem et ipsum
uxor sua depravare tentavit dicens : Ubi suni jusiliz

scopulosa saxa constringunt 4, navigantibus naufra- C tuc ! ? Ecce qua pateris(Tob. n, 14). Àt ille, circa ti-

gium sine exceptione commune est. Et oculorum
dolor, et impetus febrium, et omnium valitudo
meibrorum cum caeteris communis est nohis quam-
diu portatur in szculo caro ista communis. '

IX. Quinimmo, si qua conditione , qua lege credi-
derit Christianus noscal et teneat, sciet plus sibi
"quam cseteris in sSxculo laborandum , eui magis sit

LECTIONES VARIANTES.

Eb Siecularibus Ar. Ben. Bod. 1. 2,5, 4. Voss. 1,9. Lam.
o

r.
b Venanlis diaboli Morel.
* Spiritus nos Lectio vulg. Oxon. Routh. Lips.

morem Dei stabilis et firmus , et ad omnem toleran-
tiam passionis fide religionis armatus , "tentationi
uxoris invalida in dolore non cessit, sed uugis
Deüm patientia. májore promeruit. Quem  postruo-

' dum Rapliael angelus collaudat et dicit : Opera Dá

revelare et confiteri honorificum est. Nam, quande ora-
bas tu ei Sara nurus (ua, ego obtuli memoriam orstio-

4 Confringunt Lam. Lin NC. 1. Ebor. Bod. &. ;

* Argentum. Sic Job. Lam. Ebor. Lin. N C. 1, 2. Paris.
Bod. 2, 5, 4.

f Et eleemosynz Voss. 2. Pem.

STEPH. BALUZII NOTAE.
Beatus apostolus. Citat hune locum sanctus Augus- D etiam lib. n Testimoniorum, cap. 6.

tinus lib. vv contra duas epistolus Pelagianorum, cap. 10.

Vll. —Christus nos perducat. Sic scripsi ex fide qua-
tuor veteruin exemplarium, pro eo quod antea legeba-
wur. Syiritus. In duobus autem ex iis quatuor codicibus
Scriptum est Christus, co modo quo per compendium
quandoque solet scribi Spiritus, et supra lineam Scrip-
tum est vel Spirilus. Porro sepe in antiquis codicibus
manuscriptis Operum sancli Cypriani et aliorum vete-
Tum scriptorum ecclesiasticorum vidi scriptum Spiritus
pro Christus et €. converso, in primis vero apud auc-
torem libri de Rebaptismate, qui jag. 504 refercus Io-
cum ex Epistola priin» Joannis in quo legitur Christus
est veritas, posuit. Spiritus est. veritas. Scio Cliristum
alibi vocari spiritum, etiam apud Cyprianum; sed, cum
habeamus aliam lectionem |facilvorem, necesse non
€$t eam retinere quie potest babere dilficultatem et in-
ducere ob-curitatem.

X.— Nudus ibó. Vide Frontonis Duci notas in ho-
miliam vi Clirysostomi ad. populum Antiochenum, Vide

Ineptís. Ego mutavi, cum antea. legeretur insipien-
tibus, quia ineptis scriptum vidi jn septeudécim [iris
nostris, in octo Anglicanis et in editiorre Morellá.

Non est. similis 3tli.. Ovidius lib. 1:Metümorphoseon
loquens de Deucalione:! " ^ * 2I

Non illo melior quisquam nec amantior aqui
Vir fuit. ' Ust d

Opera Dei. Yta euam in libro de Oratione Dominica
p. 214. Aute vero haec "^ verba scriptum est Hi'todité
Turonensi et iu Fuxensi, secretum regis! cetare bóRIBE.
Quoi videtur esse ex glossemate. Ideonon addidimus
in contextu, quamvis in e, xit Tobie scriptum slt :Se-
cretum regis abscondere bonum est. Horatius Epist. xvi:

Arcanum neque tu scruteris ullius umquam.

Nurus (ua. 1s duze voces. desunt in novemdecim
libris nostris et in undecim. Auglicanis. Certe neces-
Sarix non sunt, cum satis sit cas positas esse [ntt
post, ubi locus iste sacro Scripture refertur, — 7

Digitized by Google
