<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
565                                LIBER DE IDOLORUM VANITATE.                                566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,840">
Reges olim fuerunt, qui ob regalem memoriam co
pud suos postmodum etiam in mortle cceperunt. Il
lis instituta templa, inde, ad defunctorum vultus per
jmaginem delinendos, expressa simulacra ; et immo-
labant a hostias, et dies festos dando honore P cele-
brabant. Inde posterioris facta sunt sacra, quae primis
fuerant assumpta solatia. Et videamus an stet hac
apud singulos veritas.

II. Melicertes et Leucothea praecipitantur in ma-
ria, et fiunt postmodum maris numina. Castores al-
lectiones variantes.

a Sic vetustiss. codd. et edd. recentior. Bal. Lips. Quibus et
immolabant Oxon. Nam et Foss. Corb. Gronov. (quibus) et
inn.
b Honores Oxon. Lindn. Honorem Lin. Lam. VAR
R

eodicibus manuscriptis, retinui tamen propter com-
moditatem studiorum. In edendo autem initio ipsius
libri secutus sum scripturam veterum librorum et ve-
terum editionum. Quamquam sunt aliqui libri veteres
qui incipiunt Deos non esse, priora non habent.
Pauca hujus libri mentio reperitur in scriptoribus
antiquis, quippe quem nuspiam reperio citatum quam
apud Hieronymum et Augustinum. Et Augustinus
uidem ita scribit in libro de unico Baptismo adversus
Petilianum, cap. 4 ; Hujus regulae apostolicae sectator
episcopus Cyprianus de uno vero Deo adversus multorum deorum falsorumque cultores disputans multa proferit testimonia de libris eorum quos praeclaro auctoris
habent, hoc est ex illa veritate quam in iniquitate detinent. Citat etiam lib. vi, de Baptismo adversus Donatistas, cap. 44. Hieronymus autem in Epistola ad Jovinianum, ponens in principio sermonis materiam istius libri, tamquam si titulus esset, sic scribit :
Cyprianus quod idola dii non sint qua brevitate, qua
historiarum omnium scientia, quorum verborum et sensuum splendore perstrinxit. Ad eumdem librum respexisse videtur quibusdam Pontius diaconus in
Sancti Cypriani scribens per illum gestiles;
sis in se iis que nobis ingerunt, fictos fuisse. Verum
cum ista Pontii verba conveniant etiam possint libro
ad Demetrianum, in quo sanctus Martyr adversus gen-
tiles ingerit querelas eorum de Christianis, non audeo
affirmare verba Pontii intelligenda tantum esse de
libro de Vanitate Idolorum. Potuit enim Pontius res-
pesisse ad utrumque opus. Porro adversus cultum
idolorum nihil est elegantius Jove tragoedo Luciani.
ALUZ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="420,140,600,420">
LECTIONES VARIANTES.

a Sic vetustiss. codd. et edd. recentior. Bal. Lips. Quibuset
immolabant Oxon. Nam et Foss. Corb. Gronov. (quibus) et
inn.
b Honores Oxon. Lindn. Honorem Lin. Lam. VAR
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,840">
I. — Reges olim fuerunt. Lactantius lib. vi, cap. 8 :
Quomodo exgo, inquict aliquis, dii crediti sunt? Nimi-
rum quia reges maximi aut potentissimi fuerunt, ob me-
rita virtutum suarum aut munertum aut artium repertarum, cum chari fuissent iis quibus imperitaverant, ita
memoriam sunt consecrati. Idem in libro de ira Dei,
cap. 11 : Nimirum ii omnes qui coluntur ut dii homines
fuerunt, et iidem primi et maximi reges, sed eos aut ob
virtutem, qui praevaluerant hominum generi, divinis ho-
noribus affectos esse post mortem, aut ob beneficia et
inventa quibus humanam vitam excoluerant, immortalem
memoriam consecutos quis ignorat? Ita etiam in libro
Recognitionum D. Clementis. Cicero, lib. 1 de Natura
Deorum: Persaeus Zevonis auditor eos dicit habitos deos
ipsiusque res utiles et salutares eorum esse vocabula
nuncupatas. Et infra : Suscepit autem vitam hominum
consuetudinesque communis ut beneficiis excellentes viros
in caelum fama ac populis tollerent. Hinc Hercules,
hinc Castor et Pollux. Iulianus lib. ii, Epist. 4.

Norquando praevaluerint. Cicero in Oratione pro Milone :
Graci homines deorum honores tribuunt iis viris qui ty-
rannos necaverunt. Lucianus in Toxaris scribit Scy-
thas sacrificasse Oresti et Pyladi, non tamquam dis,
sed tamquam viris bonis. Et Julius Firmicus ait Aegyptios Josephum, qui consuluerat eorum egestati per
septem annos, venerari et adorare ut deum. Epipha-
nius in prologo librorum adversus Haereses, cap. 7, ait
tyrannos et prastigiatores, qui inventionibus suis ac
fallaciis totum orbem deceperunt, divinis honoribus
consecratos fuisse. Petrus a Valle in Historia Peregrina-
tione suarum testatur etiam nunc Indos gentiles co-
lisse modo deos regesque et viros illustres qui praeclaris
actionibus suis meruerunt honores divinos. BALUZ.

De functorum vultus. Hec tantum annotabo me hoc
loco uti ad defixendam hanc vocem Commodiano,
apud quem instructione 2, legitur: defunctos deos
orabant, pro quo Rigalius posuit morientes deos. Sic
etiam Instructione 20 : Adoratis enim stulti malo, leto
defunctos. Affero autem haec loca Commodiani prout
habentur in veteri codice ms. sancti Albini Audegavensis. BALUZ.

Veteres editiones et quidam libri veteres habent, Nam et immolabant. Alii simpliciter
et immolabant; quam lectionem reperi in quindecim
codicibus antiquis. Utri duo libri veteres habent etiam
pro et. Non placuerunt Pamelio hae duae lectiones,
Praetulit auteni eam quam invenisse se ait apud Gra-
vium et Costerium, et scripsit quibus et immolabaut.
Verum vocem quibus ego non vidi in editione quae dicitur Gravii neque in codicibus manuscriptis. BALUZ.

Honore. Ita scriptum vidi in tredecim libris ve-
teribus. Quidem alii habent honores vel honorem. Ego
retinui lectionem quae plurium veterum librorum
auctoritate nititur, cum praesertim hoc segmentum
inveni in codice Tornacensi bibliothecae regiae et in Beccensi, tum etiam in Melensi
sancti Arnulphi. BALUZ.

Inde posteris sacra facta sunt. Minutius Felix: Similiter
ac vero erga deos quoque majores nostri improvidi creduli,
rudi simplicitate crediderunt, dum reges suos colunt
religiose, dum defunctos eos desiderant in imaginibus videre, dum gestiunt eorum memorias in statuis detinere,
sacra facta fuerunt quae fuerant assumpta solatia. Vide
Fulgentium Placiadem, lib. 1 Mytholog., ubi agit de
Deorum: Perseus Zenonis auditor eos dicit habitos deos Delilio Syrophianis Aegyptii. BALUZ.

Romulus et Liber pater et cum Castore Pollux
Post ingentia facta deorum in templa recepti.

Q. Curtius, lib. ix, scribit Persas non pie solum, sed
etiam prudenter reges suos inter deos colere, majestatem enim imperii salus esse tutelam. Julius
Firmicus in libro de Errore profanarum Religionum:
Amat enim Graecorum levitas eos qui sibi aliquid contulerunt, vel qui consilio aut virtute se juverunt, divinis
appellare nominibus. Et sic ab ipsis beneficiorum gratia
repensatur ut deos dicant et deos easae credant qui sibi

II.— Melicertes et Leucothea. Hyginus fab. 11. Ino
cum Melicerte filio suo in mare se precipitavit; quam
Liber Leucotheam voluit appellari: nos matrem Matu-
tam dicimus: Melicertum autem deum Palemonem, quem
nos Portumnum dicimus. Ino autem Liberi sive Bacchi
nutrix fingitur. Adde Lactantium, lib. 1, cap. 21,
sect. 25. CELL.

Castores. Angli, qui post Morellium posuerunt in
sua editione Castor et Pollux, admonent oportuisse
hic reponi Castores, si tanti esset res levis momenti
mutare. Sed haec ratio nullius est momenti. Nam et
ipsi plures mutationes fecerunt in operibus sancti
Cypriani quae non sunt majoris momenti. Ego vero
retinui, quia oportet reddere Cypriano sua verba, et
quia apud Minutium Felicem, ex quo Cyprianus ac-
cepisse videtur, scriptum est: Castores alternis mo-
riuntur et vivant. Haec etiam scriptum est in omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Página em duas colunas; transcrição baseada em leitura visual do original (imagem) com auxílio do rascunho OCR. Pequenas variantes e abreviações tipográficas (ligaturas, letras sobrepostas e sinais de nota) foram interpretadas para máxima fidelidade; sinais de leção crítica agrupados no bloco central (aparato_critico). Não foram colocadas marcações [ilegivel] pois o texto é legível na imagem; eventuais lacunas ou caracteres incertos foram preservados conforme aparição no impresso.</notas>
</pagina>