581

LIBER DE MORTALITATE.

582

lexit, quem induit, quem à morte protexit, ad Pa- A per multa poenarum genera tentaptur. Dolor, qui ve-

trem victor imponeret, jam venturus e coelo ad poe-
nam diaboli et ad censuram generis humani ^ ultoris
vigore et judicis polestate ; per orbem vero discipuli,
magistro et Deo monente, diffusi pracepta in salu-
tem darent b , ab errore tenebrarum ad viam lucis
adducerent, czecos et ignaros ad agnitionem veritatis
ocularent.

XV. Ac, ne esset probatio minus solida el de
Christo delicata confessio, per tormenta, per cruces,

ritatis testis est, admovetur ut Christus Dei Filius,
qui hominibus ad vitam datus creditur, non tantum
przconio vocis, sed el passionis testimonio przedica-
retur. Hunc igitur comitamur, hunc sequimur, hunc
liabemus itineris ducem, lucis principem, salutis auc-
torem, celum pariter et Patrem quarentibus et cre-
denlibus pollicentein. Quod est Christus erimus
Christiani, si Christum fuerimus imitati *.

LECTIONES VARIANTES.

9 Tn conjic. Routh.
b Dare... adducere... oculare Voss. 5. —
€ Secuti Pem. Lan. Thu. Vict. Foss. Mich. Nov. NC.

Dru 1. Meerm. Vindobon. Remb. Froben. Hernag. Lindn.
0ulht.

YARIORUM NOT/£.

tinceretur, nec apud inferos remansurus esset. Et caput
vigesimum quiolum : Quod ab in[eris tertio. die resur-
geret. Quamvis autem idem dogma scriptores Cypria-
no antiquiores similiter prdicent, in nonnullis tamen
symbolis non videtur conceptis verbis fuissc expres-.
sum, quia. descensus ad inleros satis videbatur indi-
cari, cum Christus sepultus diceretur. Hine. Rufinus
in expositione in Symbolum : Sciendum sane est,
inquit, quod in Ecclesie Romane Symbolo non habetur
additum, descendit ad inferna, sed neque in Orientis
Ecclesiis habetur hic. sermo; vis tamen verbi eadem vi-
detur esse in eo quod sepultus dicitur. Ex quo facile
colligitur non recte reprehensum fuisse Rufinum ab
Henrico Vito Oosthovio in libro de Descensu Christi
ad in[eros. Rufinus enim , qui alibi non uno loco
scribit Christum descendisse ad inferna, non ait
Christum non descendisse ad inferos, sed tantum
descendit ad inferna non haberi in Symbolo Ecclesie
Romane neque in Orientis Ecclesiis. Etiam 2vo In-
nocentii papx IV deerat in Symbolo quod Catholicus
Jacobitarum ad eum misit ut probaret se tenere fidem
Ecclesixe Romanz. Editum illud est ad annum 1247
ab Oderico Raynaldo. Vide Bellarminum, lib. n de
Verbo Dei, cap. 6, et Rigaltium ad librum Tertulliani
9 de Prascriptionibus adversus harelicos. Vide etium

Apologiam Joannis Pici Mirandelie , ubi fusu disputat
de descen*u Christi ad inferos, et Petrum Fabrum
Sanjorianum, 1. 11 Agonisticon, c. 10, p. 265. BaLuz.

Ocularent. Visum  dareut, — Tertullianj verbum
qno magistro sepe Cyprianus usus est. Libro de Pe-
nitentia, cap. 12. /Jirundo si excecaverit. pullos, novit
illos oculare rursus de sua chelidouia. Ki metaphorice
libro de Pudicitia, cap. 8: In vestibus. purpura ocu-
landis. LiNpxER.

XV.-- Dolor veritatis testis. Vide qui» in simili argu-
mento diximus supra in. Epistolam ad Demetrianum,
pag. 565. Hieronymus in Epistola apologetica ad
Asellam : Veritatem magis exprimunt tormenta. quam
risum. BaLvz.

Pradicaretur. Codex Veronensis et alii septém
veteres habent probaretur. BaLuz.

Lucis principem. Codex — Fuxeusis , spei nostra:
principem. Sanctus Ambrosius, lib. m de Fide, cap. 7,
Christum vocat priucipem humilitatis. BALUZ.

Si Christum. [uerimus. imitali. Veleres— editiones
et plures libri veteres habent secuti. Aliam lectionem
inveni in editione quie dicitur Gravii et. in. aliquot
vetusiis exemplaribus. Libellus precum Marcellini et
Faustini : Perdit enim in se Christiani nominis appel-
lationem. qui Christi non sequitur disciplinam. BaLuz.

*

119 LIBER

DE MORTALITATE.

ARGUMENTUM. — Paucis argumentum explicat D. Pon-
iius in. Vita Cypriani : « À quo, inquit, Christiani
mollioris affectus circa amissionem suorum aut,
quod majus est, fidei parvioris , consolarentur spe fu-
turorum, » Inprimis enim, ubi predictas docuit ejus-
cemodi afflictiones a. Christo, non timendam docet
mortalitatem seu pestem, eo. quod ad immortalitatem

ducat, atque adeo fidem iili deesse qui non ad me-
liora festinat. Neque mirun quod Christiano. cum
gentilibus sint mala hujus vita communia, cum plus
ceteris illis in seculo ait laborandum : aique proinde
exemplo sanctorum Job ei Tobie, paiientia. opus
esse, neque murnurandum.. Nisi enim. precesserit
pugna, non posse victorium contiugere, el quautum-

STEPH. DALUZII NOTE. .

D&£ MORTALITATE. — Hujus libri cum laude mentio-
nem spe facit sanctus Augustinus, in primis veroin li -
bro de Pradestinatione sanctorum, c. 14, inquiens illum
multis »c pene omnibus qui ecclesiasticas litteras amant
laudabiliter notum. Idem in Epistola ad Vitalem ait Cy-

riani in iac loco totom intentionem esse ut sciamus
»onis fidelibus gratulandum esse morientibus, quando
vitze tentationibus auferuntur, deinceps in beatissima
securitate mausuri, Ejusdem libri meminit Eusebius in
Chronico. Pestilens morbus, inquit, multas totius orbis
provincias occu avit, maximeque Alexandriam e 4Egyp-
tum, ut scribit Dionysius, et Cypriani de Mortalitate lestis
est liber. Ubi vide notas Josephi Sealigeri. Eadem

habet etiam Jornandes in libro de Rebus Geticis, ubi
Scribit hanc cladem lacrymabiliter expositam a Dio-
nysio, quam et noster , inquit, conscripsit. venerabilis
martyr Christi episcopus Cyprianus. in libro cui titulus
est de Mortalitate. Eum. pestilentiam. Eusebius ponit
post inortem pape Cornelii, Petavius, lib. xiu de Doc-
trina temporum, auno superiore. Et tamen Christopho-
rus Sandius huuc. Cypriani tractatum. reponjt. inter
eos qui suppositi sunt. sancto Martyri. Egregie vero
ilium refutat clarissimus Pearsonius in Annalibus Cy-
prianicis, Nimia. wiseria e$t audacem esse. bominem
niuis.

Digitized by Google
