<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    603 DIVI CYPRIANI 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,550">
    luit a ut nos Dei filios faceret. Humiliavit se, ut populum qui prius jacebat erigeret : vulneratus est, ut vulnera nostra curaret b : servivit, ut ad libertatem servientes extraheret : mori sustinuit, ut immortalitatem mortalibus exhiberet. Multa hæc sunt et magna divinæ misericordiæ munera c. Sed adhuc, qualis providentia illa et quanta clementia est quod nobis salutari ratione prospicitur, ut homini qui redemptus est reservando plenius consulatur! Nam, cum Dominus adveniens sanasset illa quæ Adam portaverat vulnera, et venena serpentis antiqua d curasset, legem dedit sano e, et præcepit ne ultra jam peccaret, ne quid peccanti gravius eveniret. Coarctati eramus et in angustum innocentiae prescriptione conclusi. Nec haberet f quid fragilitatis humanæ infirmitas atque imbecillitas faceret, nisi iterum pietas divina subveniens, justitiæ et misericordiæ operibus ostensis, viam quamdam tuendæ salutis aperiret, ut sordes postmodum, quascumque contrahimus g, eleemosynis abluamus.
    II. Loquitur in Scripturis divinis Spiritus sanctus et dicit : Eleemosynis et fide delicta purgantur (Prov. xv, 27). Non utique illa delicta quæ fuerant ante contracta, nam illa Christi sanguine et sanctificatione purgantur. Item denuo dicit : Sicut aqua extinguit ignem, sic eleemosyna extinguit peccatum (Eccli. III, 35). Ilic quoque ostenditur et probatur quia, sicut lavacro aquæ salutaris gehennæ ignis extinguitur, ita et eleemosynis atque operationibus h justis delictorum flamma i sopitur. Et quia j semel in Baptismo remissa peccatorum datur k, assidua et jugis operatio C Baptismi instar imitata l, Dei rursus indulgentiam largitur m. Hoc et in Evangelio Dominus docet. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,900,550">
    A cum denotarentur discipuli ejus quod ederent, nec prius manus abluissent n, respondit et dixit : Qui fecit quod intus est, fecit et quod foris est. Verum date eleemosynam, et ecce vobis munda omnia (Luc. XI, 40) : docens scilicet et ostendens non manus lavandas esse, sed pectus, et sordes intrinsecus potius quam extrinsecus detrahendas; verum qui purgaverit quod est intus, eum quoque id quod foris est repurgasse, et emundata mente, eule quoque et corpore mundum esse co; isse. Porro autem, monens et ostendens unde mundi et purgati esse possimus, addidit eleemosynas esse faciendas. Misericors docet et monet misericordiam fieri; et quia servare quærit quos magno pretio redemit o, post Baptismi gratiam sordidatos docet denuo posse purgari.
    III. Agnoscamus itaque, fratres charissimi, divinæ indulgentiæ munus salubre p, et emundandis purgandisque peccatis nostris, qui sine aliquo 234 conscientiæ vulnere esse non possumus, medelis spiritualibus vulnera nostra curemus. Nec quisquam q sic sibi de pura atque immaculato pectore r blandiatur, ut, innocentia sua fretus, medicinam non putet adhibendam esse vulneribus, cum scriptum sit : Quis gloriabitur castam se habere cor, aut quis gloriabitur mundum se esse a peccatis (Prov. xx, 9)? et iterum in Epistola sua Joannes ponat et dicat : Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus s, et veritas in nobis t non est (I Joan. I, 8). Si autem nemo esse sine peccato potest, et quisquis inculpatum se esse dixerit, aut superbus aut stultus est, quam necessaria, quam benigna est divina clementia, quæ, cum sciat u non deesse sanatis quædam postmodum vulnera, dedit curandis denuo sanandisque vulneribus remedia salutaria!
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,560,900,750">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Sic Lam. Ben. Ebor. Ar. Ver. Bod. 1, 2, 3. Esse et hominis filius voluit Imp. Dici se et hominis filium Ver.
    b Sic West. Lam. Ebor. Ar Bod. 1. 3. 4. Genev. Ver. Thu. Sanaret Oxau.
    c Misericordiæ opera Ar.
    d Sic, Serpentis antiqua Thu. Foss. Man.
    e Sanis NC. 1. Peccarent NC. 1.
    f Habebat West. Aug. Saris.
    g Contraximus NC. 2.
    h Operationibus Bod. 1, 2, 3, 4. Operibus Oxon.
    i Delictorum fomes Bod. 3.
    j Ut quia Bod. 1.
    k Sic Foss. Lam. Ebor. Remissio Imp. Repromissa peccatorum venia datur essidua Bod. 5.
    l Baptismi instar operata Bod. 4.
    m Indulgentia Bod. 4. Largiatur Bod. 1. 4.
    n Lavissent Ar. Saris. Ver. MR.
    o Magno redemit Ar. Bod. 1, 2, 3, 4.
    P Salubre, ut August.
    q Quisquam sibi Lin. Voss. 1.
    r Immaculato pectore West. Ar. Bod. 1, 2, 3, 4. Angl. 1.
    s Ipsos seducimus Voss. 1.
    t Nobis non est. Si autem nemo Ar. Saris. Bod. 1, 2, 3, 4. Thu. August. Addit Oxon. Si autem confessi fuerimus peccata nostra, fidelis et justus est Dominus, qui nobis peccata dimittat.
    u Stultus est; cum sciat August.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,760,900,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    niorum, cap. 8. Delevi tamen, quia deest in viginti D libris veteribus, apud Marium Mercatorem, in editione Spirensi, in antiqua Veneta, in Erasmica. Addita primo fuit in editione Manutii. Morellius expunxit.
    Curaret. Antea legebatur sanaret. Mutare coactus sum, quia omnes fere libri veteres habent lectionem quam profero.
    Nam cum Dominus. Refert hunc locum sanctus Augustinus lib. IV contra duas Epistolas Pelagianorum, cap. 8.
    Antiqua. Ita veteres libri fere omnes et veteres editiones. Pamelius posuit antiqui. Quam lectionem inveni etiam in quibusdam libris antiquis.
    III. — 234 Agnoscamus itaque. Hunc quoque locum refert sanctus Augustinus ibidem, cap. 10.
    Nec quisquam. Citat Augustinus ibidem et in libro II contra Julianum Pelagianum, cap. 8.
    Pectore. Antea legebatur corde. Neque dubitandum est quin hæc lectio sit optima. Verum, cum pectore scriptum sit in viginti et duobus libris nostris et in sex Anglicanis, putavi debere me cedere eorum auctoritati, præsertim cum ita quoque scriptum sit apud sanctum Augustinum, lib. II contra Julianum Pelagianum, cap. 8.
    Veritas in nobis non est. Postea additur in vulgatis editionibus : Si autem confessi fuerimus peccata nostra, fidelis et justus est Dominus qui nobis peccata dimittat. Verum, tumetsi ea exstent in quibusdam codicibus antiquis, cum desiderentur in sexdecim nostris, in primis in Seguieriano, in sex Anglicanis, et apud sanctum Augustinum in locis supra laudatis, putavi ea non esse Cypriani, sed a quodam studioso huc translata ex Epistola sancti Joannis. Certe absque iis non minus constat sensus.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim, provavelmente da Patrologia Latina (Obras de São Cipriano). Há um aparato crítico ("Lectiones Variantes") e notas de rodapé ("Steph. Baluzii Notæ"). O texto apresenta abreviaturas típicas de edições críticas (e.g., "lib.", "cap."). A numeração "234" aparece no corpo do texto como referência a nota.
  </notas>
</pagina>