555 Divi C
ut dominus. Sie illos 1zsos ultio vestra defendit, quo-
modo et clausos, ne pereant, tutela vestra custodit.
Pudeat te eos colere quoe ipse defendis, pudeat tute
lam de iis sperare quos tu ipse Lueris.

XV. O ei audire eos velles et videre quando a no-
bis adjurantur et torquentur spiritalibus flagris, et
verborum tormentis de obsessis corporibus ejiciun-
tor, quando ejulantes. et gementes voce humana , et
potestate divina flagella ei verbera sentientes ventu-
rum judicium confitentur! Veni et cognosce vera esso
qua dicimus. Et quia sic deos colere te dicis, vel
ipsis quos colis crede ; aut ei volueris et tibi credere,
de te ipso loqueiur ^, audiente te, qui nunc tuum
pectus obsedit ^, qui nunc mentem uan ignoranti
nocte cz:cavit, Videbis nos rogari ab eis quos tu ro-
gas, timeri ab eig quos Lu times, quos Lu adoras;
videbis sub manu nostra stare vinctos e£ Lremere
captivos quos tu suscipis et veneraris ut. dominos.
Certe vel sic confundi in istis erroribus tuis poleris
quando conspexeris et audieris deos (uos quid sint
interrogatione nostra-statim prodere et, praesentibus

YPRIANI 5

A licet vobis, prostigias illas e£ fallacias $ua5 non pos-
se celare.

XVI. Qui ergo mentis ignavia est, immo quz de-
sipientium cxea el stulia. dementia, ad lucem de
tenebris nolle venire et mortis zetern;e laqueis via-
etos spem nolle immortalitatis excipere, non meluere
Deum comminantem et dicentem : Sacrificans diis,

,eradicabitur, nisi Domino soli (Exod. xxu, 19). Erite-
rum : Adoraverunt eos quos. fecerunt digiti eorum, e
incurvatus est homo et humiliatus est. vir, ef non leza-
bo illis * (Isa. ui, 8). quid te ad falsos deos hnmilias
ei iuclinas? Quid ante inepta simulacra et figmeuta
terrena captivum corpus incurvas? Rectum te Deus
fecit; et cum czetera animalia prona et ad terram
situ vergente depressa sint, tibi sublimis status ei ad

B coelum atque ad Deum. sursum 3 vultus erectus ext.
Mlac intuere, illuc oculos tuos erige, in supernis
Deum quare. Ut carere inferis possis, ad alta et ca-
lestia suspensum pectus attolle. Quid te in lapsum
moriis, cum serpente quem colis, sternis? quid in
ruinam diaboli per ipsam et cum ipso cadis? Subli-

LECTIONES VARIANTES.

* [psi loquentue Bod. t, 5.
b Obsident Ibid.
* jllis, dicit Dominus NC. 3. Lam. Ebor. Rod. 2.

Fa Deum, suum Lam. Ebor. Voss. 1. Bod. 1, 2,5. Tia.
085.

STEPH. BALUZII NOTA:

XIV. —Timeri ut Dominus. Ista primus in contextum
Cypriani intulit. Pamelius "** ex observationibus
Murellii, qui ita se invenisse ait in bouo codice. Ego
quoque idem additamentum inveni iu quinque anti-

uis codicibus. Non exsiat tamen in Seguieriano.
lieronymus in Epistola ad Nepotianum de Vita Cleri-
corum : Amare filiorum, timere servorum est. ldem in
Epistola ad Rusticum monachum : Propositum. mo-
nasterii timeas ut dominum, diligas ut parentem. Ruli-
nus in P»al. xxvi ; Sereus est qui servit ex timore,
filius est qui. obedit ex amore. Loclanuus, cap. 26
Epitomes in antiquis editionibus : Quid enim tam ju-
s(um quam Deum agnoscere ut parentem, eumque me-
tuere ut dominum. Pro quo Pfaffius edidit, metuere ut
deum, quia ita legebat in codice Taurinensi. Sed prie-
terquam quod necesse est retinere vocem dominum
ut seusus constet, idem Lactantius in capite 58
ejusdem Epitomes scribit : Primum aulem justitice
officium est Deun agnoscere ut parentem, metuere ut
dominum. Recte prolecto. Sic euim loqui amat. La-
ciantius, ut. patel. ex libro ww, cap. &, et lib. v,
eap. 19. Eucherius episcopus Lugdunensis in Epistola
ad Valerianum ; Dominum, quia dontuum vocas, me-
tue, quia paren), dilige. l'rimasius in Epistolam Pauli
ad Romanos : Qui timet servus. est, qui. autem diligit
filius. Vettius Protextatus apud Macrobium, lib. 1
Saturnal. cap. 13 : Colant ergo. 1e. potius. servi quam
timeant. Joannes Saresherieusis, lib. vu Policratici,
cap. 49 : Colant te potius servi tui quam timeant, En-
nodius in Pauegyrico ad Theodoricum : Habes hanc
Deo inspirante mansuetudinem ut te plus credas posse
diligentia quam timore. Excellentia bona. sunt glorie
. (ug inseriu monumentis «i cum te reges metuant, ament
famuli. Adnotat Velleius Paterculus Cassarem disisse
amari se quam timeri malle. Cicero in libro de Senec-
iue ita scribit de Appio : Metuebant eum servi, vere-
buntur liberi. Vide supra notas in Epistolam ad Dona-
tum, yag. 585. .

. — Verborum tormentis. Sic apud Petronium

leg» fabulosum sententiarum tormentum.

(Quos tu times. Nescio cur bive omissa sint in poste-
rioriljus editionibus. Nun licet desint iu pluribus a..-

tiquis exemplaribus, exstant in pluribus alils optusis,
el praterea optimum sensum constituunt. Manutius
primus expuniit. Angli reposuerunt.

XVI. — Quid te ad falsos Deos. lsta. Claudius epi-
Scopus Taurinensis tamquam 5ua, alicubi tamen im-
mutata, protulit scribens ad 'Theodemirum abbatem
Casinensem. Nam pro eo quod Cyprianus dixit falis
deos, Claudius inepte posuit falsas tmagines, quia con-
tendebat nullum honorem deberi imaginibus Soncte-
rum. Quia vero ille hac scripserat tamquam sya, nulla
Cyyriani mentiene, Jonas episcopus Aurelianensis
illum monuit esse beatissimi Cypriani martyris.

Captivum. fta omnes libri veteres, si Moyssiacen-
sem excipias, in quo scriptum est captiva, et onmes
veleres editiones. Pamelius, cujus editiomepy secutus
est Rigaltius, posuit captiva, quia. vilebat in libro
low episcopi Aurelianensis de Cultu. imaginum, ubi
locus iste relertur a Claudio Taurinensi, legi poe
per errorem videlicet. Nam apud Dungalum, re
fertur etiam hic locus, recte Scriptum est capticun.

Incurvas. Wa euam in editione fragmentorum Epi-
stole Claudii, Sed iu veteri libro legitur. incliaas.
flabeo enim exemplar borum fragmentorum cum
codice ms. collatum manu viri claríssimi Joanuis
p Cordesii, ubi legitur inclinas. Quo etiam modo scri-

ptum est in codice Gratianopolitano. J

Animalia prona. Notum est itlud Ov

Metamorphoseon :

Pronaque cum spectent animalia eretera terram,
Os homini sublime dedit, coelumque tueri
Jussit et erectos ad sidera tollere vultus.

Cicero, lib. 11 de Legibus: Nam cum cateras auk
mantes abjecisset. ad pastum, solum hominem erexit, ad
caelique quasi. cognationis domiciliique pristini consptte
tun. exciavit. Prudentius, lib. a adversus Symna-
chum :

Condideram perfectum hominem, spectare superba

Mandaram, totis conversum seüsibus ia me,

Recto habitu, celsoque situ, et sublime tuentem.

Possent plurima loca similia proferri. Sed ista suif
ciunt. Vide. Maxinum Tyrium, Dissert. xxxvi, &

C

idii ex. libro!

Digitized by Google

