597 LIBER. DE SIORTÁLITATE. 598
vita. Qui credit iu me, licet moriuttr, vivet; et omnis A Dominus. pollicetur, quando, ut. cum illo sinus, et
qui vivit et credit in me, non morietur in eternum (Joan. — cum iilo in :zternis sedibus vivamus, atque in regnis
x», 232,20). Si in Christum credimus, si fidem ver- — eclestibus. gaudeamus, Patrem pro nobis precatur
bis et promissis ejus habemus, et non morimur in — dicens : Pater, quos mihi dedisti volo ut ubi ego [uero
selernum, * ad Christum, cum quo et vieturi et re- — et ipsi sint mecum, et videant claritatem quam mihi de-
gnaturi semper sumus, lzta securitate veniamus. disti. priusquam mundus fieret (Joan. xvir, 95). Nen-

XXII. Quod interim morimur, ad immortalitatem — turus ad. Christi sedem, ad regnorum celestium cla-
morte transgredimur; nec potest vita aeterna succe- — ritatem, lugere non debet nec plangere, sed potius,
dere, nisi hinc contigerit exire. Non est exitus iste, — secundum pollicitationem Domini, secundum fidem
sed transitus et temporali itinere decurso ad zierna — veri, in profectione hac sua et translatione goudere.
transgressus. Quis non ad meliora venire 5 festinet? XXII. Sie denique invenimus et Enoch trans-
quis non mutari et transformari ^ ad Chrisii speciem — latum esse, qui Deo placuit, sieut in. Genesi testatur
et ad ccelestis gloriz dignitatem venirecitius exoptet, — et loquitur Scriptura divina : Et placuit € Knoch Deo,
Paulo apostolo przdieante et dicente : Nostra antem — et non esf inventus. postmodum, quia Deus illum trans-
conversatio, inquit, iu. calis est 4 , undeet. Dominum — tulit (Gen. v, 24). Hoc fuit. placuisse in corspectu
exspectamus Jesum Christum, qui trans[ormabit * cor- & Dei, de hoc contagio saenli meruisse transferri. E
pus humilitatis nostre conformatum ! corpori claritatis — et per Salomonem docet. Spiritus sanetus eos qui
suce (Philip. 11, 90,21). Tales nos futuros et Christus — Deo placeant maturius istinc eximi et citius liberari,

LECTIONES VARIANTES.
* Credimus, fidem verbis... habeamus et non morituri — ralione.

in seternum lect. omnibus edd. communis usque ad. Lips. d Colestis esse. Saris.
paucis exceptis, qui habent Non moriemur. * Reformabit Lam.Ebor. Voss. 5.
b Venire solus addit Baluz. nulla data ratione. f Conformatum Lam. Ebor. Pod. 1,5, 4.

* Beformari habent ceteri omnes, mutavit. Baluz. ignota 8 Placuit, iuquit Lam. Ebor. NC 1,

STEPH. BALUZ!II NOTJE.

qui spem resurrectionis habemus, licitum)non esse flere — liaberi in pluribus antiqnis codicibus ct editionibus,
mortuos. Quod intelligendum est de immodico fletu. XXII. —Dignitatem. Du: fuere antiquitus loci istius
Alioqui enim Christus lacrymandi usum in mortibus — lectiones. Quidam enim codices praferunt firmitatem
amicorum suo exemplo comprobavit apud Bethaniam; — et supra lineam vel. dignitatem. Alii dignitatem. tan-
ubi, cum vidisset Mariamet Jud:zeos flentes ob mortem — tum. Et sie legebat Florus. iine orta discrepantia
Lazari, **! flevit et ipse. Unde collegerunt Judziillum — qux invenitur in antiquis exemplaribus. Ego legi
valde amatum fuisse a Christo. Nam suprems jill — firmitatem in tribus absque ullo additamento.
laerym:e, ut diximus ad librum sextum Salviani, Nostra conversatio. Vide f'rontonis Duc;ei notas ad
amantium magis sunt. quam imorentium, quamvis ,, panegyricum sancti Joannis Clirysostomi in sanctum
etiam nwerentium sint et amicos desiderantium. Ele- C martyrem Lucianum. .
ganter itaque Seneca dixit in Epistola Lxim: Nobis au- Con[ormatum. Duze quoque antiquitus. fuere loc-
tem. ignosci poles! prolapsis ad lacrymas, si non nimim — tiones hujus loci. Duo quippe libri veteres. habent
decurrerunt, si ipsi illas. vepressimus. Nec sicci sint — configuratum , et. supra lineam vel conformatum.
oculi amisso amico nec fluant. Lacrymandum est, non. — Veteres librarii posuerunt eam lectionem qu:e magis
plorundum. Vide sancti Joannis Chrysostomi flomi- — illis placuit. Pamelius maluit configuratum. Ego scribo
iam de Morteis non immoderate lugendis, ct Ruricium — conformatum, quia ità inveni scriptum in viginti ct
lib. n, Epist. 4. Vide etiam supra, p. 168, Epistolam — duobus exemplaribus nostris , quorum unum est Se-
ad Tyrasium. Adde. Dionem Chrysostomum, quí in — guierianum , et inquinque Anglicanis , tum etiam in
Oratione xxix. docet defunctos memoria honorandos — excerptis Flori, et quia sic etiam scriptum est lib. ih
esse, non lacrymis. Luctus tempus olim definitum — Testimoniorum, cap. 11. Contra, apud. Reginonezn
erat apud Romanos. Seneca ait alicubi onnum datum — lib. is, eap. 108, de Disciplinis ecclesiasticis legeudum
esse mulieribus ad luctum, non ot tamdiu lugerepnt, — est: Sed hacsententia canonicis.aigue apostolicis infir
sed ne diutius. Apud T. Livium, lib. n, funus Bruti — matur documentis , pro eo- quod nos edidimus infor-
consulis magno apparatu legimus fuisse celebratum. — matur. Apid. sanctum. Grogorium lib. b Epist. .71
Sed multo magis morti decus, inquit Livins, publica — vel 15, ad Peirum subdiaconum, legitur. Ut de aequitate
[uit mosstitia, eo ante omnig insiguis quod matrong an-'— servata prefati cpiscopi velutionibus-ipse lauderis. Wb
mum ut parentem eum [nzeruni, quod (am acerultor vio- — quo tres optimi! ct. ontiquissini: libri.habent relatio-
late pudiciti fuisset, Sic P. Valerium. Publicolam — ws. informemur. Quod. vge. melias esse puto. Küt
annum unum matroux luxerunt, teste Plutarcho. Sie p fortasse legendum'est- velattonibue. informemur qt du
Coriofanum, ut. testatur idem auctor, matron;ie quo- — ipse lauderis, BEL MENNDE
que luxerunt. Dio, i. Lv, memorie prodidit decretum — - "Secundum fedem teri. lVoec-lectio ,. quam exhibent
€sse ul mulieres anno integro lugerent post piorlem — undecim exemplaria , in quibus pone Seguievianunt,
Augusti, Apud Spartanos, ut in Lycurgo tridit Plu-.— est optima. In. duobus aliis. soriptum» est vesbi.
tarehus, luctus finiebatur duodeciuro die. — ! Merellius adnotat sc vidisso soriptune in antiquis verá,
Si in Christum crédiuis; Ità 'scribendom et distin- — alias verbi. Quod. confirmat nostram lectionem. ln
guendum esse ééiüsüimus ; séculi' auctoritatem sex — codiee Beccensi et. in editione Morelli legitur varitatis.
veterüim exémplorjum. "Haee enim lectio iilii videtur XXIIL— De lioc contagio, Quamvis hanc lectionem
esse pf'alferenda vüilgatio ; quam ieie subjicio in gra- — praeferat niajor pars veterum exemplarium, in gliis ta-
tím illóruim qui illam fortassé putaliunt fuisse feti- — men pluribus et in antiquis editionibus legitur de sic
mendám. Si in. Christum. éredimus , fidem. verbie: et — contagione. Primus Manutius invexit eam quam nos
róniisis ejus liabeamus | et ton morituri! in'cternm, — retinnimus. Utraque bona est... E VEM
ad Chrishun , cim 'quó vitturi et; fegnhturi semper. — Sed et per Salomonem. Vide annotationem. Pamelii
3unnis, Tta. decuritdte veniamus. Ubi intertm. admo- — ad hunc locum. ' : totom V8 ont
üénduin est vocem miritiri non. exstare in illis sex «(Sedet -per Balemenem docens Spiritus sanelus,
anüquis exemplaribus, morimur vero vel moriemur — Librum Sapiente Salomoni adscribit, non. Cyprianus

Digitized by Google

