565

DIVI. CYPRIANI

Li

rentür salutis itinera monstramus. Credite et vivite; el A gratiam Christus impertit, ho€ munus misericor-

. qui nos ad tempus persequimini, in zeternum gaudete
nobiscum. Quando istinc excessum ^ fuerit, nullus
jam poeuitentiz locus est , nullus satisfactionis effec -
itus. llic «ita aut. amittitur aul. tenetur; hic saluti
elern» culti Dei et. fructu. fidei. providetur. Nec
quisquam aut peccatis retardetur aut anis quominus
veniat ad consequendam salutem : in isto adhuc mundo
manenti penitentia nulla sera est; patet ad indolgen-
tiam Dei aditus , et qu:erentibus atque intelligentibus
veritatem facilis accessus est. 'Tu, sub ipso licet exitu
et vil: temporalis occasu, pro delictis roges et Deum,
qni unus et verus est, confessione et fide agnitionis
ejus implotes, venia conflienti datur, et credenti
indulgentia salutaris de divina pietate conceditur, et

die sum tribuit, subigendo mortem troph:ro cra-
€is, redimendo «credentem pretio sanguiui$ sui,
reconciliando hominem Deo Patri, vivificando
mortalem regeneratione celesti. Hunc , si fieri p
lest, sequamur omnes, hujus sacramento el signo
censeamur, [Hic nobis viai vitae aperit, hic ad para-
disun reduces facit, hic ad celorum regna perducit
Cun ipso semper vivemus , (acti per ipsum filii Dei ;
cum ipso semper exultabimus, ipsius cruore repa-
rati. Erimus Christiani cum Cliristo simul gloriosi, de
Deo Patre beati, de perpetua voluptate lzetantes sem-
per in conspectu Dei , et agentes Deo gratias semper.
Neque enim poterit nisi lxstus esse semper et gratus *,
qui, cum morti fuisset obnoxius, factus est itnmotta-

ad iminortalitatem sub ipsa morte. transitur. *!* Hanc B litate ^ securus.
LECTIONES YARIANTES.

^ Recessum Bod. 1, 2,5, 4. Ver.
b Les et gratus Thu.

* Factus est de immortalitate Ozon.

STEPH. BALUZII NOT.E.

Salutis itinera monstramus. Hieronymus iu Epistolaad
Pammachium adversus Joannem Hierosolymitanum :
Blasphemuniibus Deut clementem porrigimus mannm.

Prenitentia. nulla. sera. Hieronymus iti Epistola ad
Lotam dc. Institutione filize : Numquam est sera con-
versio, Joanues Sare-beriensis, lib. vi Policratici,
exp. 91 : Poenitentia quoque numquam sera est, si tamen
vera. Seneca Agamemnone : Sera numquam est ad 60-
mos mores via. Q. Curtius, lib. ix : Crudelitatem sera
penitentia secula. est, Symmachus, lib. x, Epist. 54 :

r———

Sera et contumeliosa est emendatio senectutis. Sanctas
Ambrosius in responsione ad ltelationem Symmachi :
Verum certe est quia nulla etas ad. perdiscendum vera
est. Erubescit senectus, quie emendare se non potest. Ci-
cero, lib. n Epistolarum ad Faniliares, Epist. vn, ait
Seram gratulationem reprelieudi non solere.

Factus. est. Ita omnes libri veteres przeter fum.
Editio qux dicitur Gravii habet, factus est de inmer-
talitate securus. Hoc seculus est Pamelius, et deinde
Rigattius.

"

LIBER

DE IDOLORUM VANITATE.

QUOD IDOLA DH NON SINT, ET QUOD DEUS UNUS SIT, ET QUOD PER CHRISTUM SALUS
CREDENTIBUS DATA SIT ?. '

ARGUMENTUM. — T'ria po:issima hujus libri capiia ti- C

tulus ipse complectitur. Prinrum hinc comprobal qiod
reges [uerint et homines potius quam. dii, quorum in
honorein. iugtituta &unt. lempla, expressa. simulacra,
immolate hostig et festi dies celebrati; atdue adeo
neque exteris neque Homanis quidquam potuisse pro-
deste illorum culttim, neque illis. ded sorti potius im-
puiandam. Romani. imperii. potentiam, utpote qua et
vicissitudine quadam coniigerit, et.suam ipsius ori-
ginem. erubescat : neque. vero auspiciis euguriisve

quidquam tribuendum es vano illorum cventu con- D

siare; quin poiius daemonum esse hog presigias, xl
ipsis poetis, Socrate, Platone, Trismegisto et Hostune
lestibus, qui et unum Dcum et. deillonas. agnowrist.
Alterum capiti, quod unus sil Deus, (um per mowr-
chig pr& ceteris dignitatem majorem, tum prr ipsi
vulgi ethnici voces, O Deus, et similes, paucis wa-
nifesitum facit, Postremum de Christo, ex Propkei
Judeaórüm et Evangelica historia, latis prosequitur.

PanEL.

I. Deos nort esse quos colit vulgus hinc notum est.

LECTIONES VARIANTES.

' 4 Quod idola dil non sint conttá paganos frict. et alii.
Quod credentibus datum sit deos nor esse Voss. 4. Lin.

Spir. Ratum Dun. De idolis gentium Gotdart.

VARIORUM NOTAE.

Dz iboL.. VÀNrT. — Difficile est certo statuere. quid
in titulo Istius libri posuerit Cypriams, si quid tamen
posuit, presertim si vera sit opinio Erasmi existi-
mantis esse tantum fragmentura majoris operis, quia
incipit ex abrupto: Plures sane libri veteres, et li
quideg) optimi, initium operis constituunt ju his ver-

bis; Deos non esse quos colit vulgus. Apud Angelum
Politianum, cap. 34 Miscellaneorum vocatur libet
de Origine el Generibus Idolorum. Posterorut diligentia
titulum illi fecit pg IDOLORUM VANITATE, atque ia &
invenisse in exeinplaribus ántiquis testatur Rigattius.
Ego, quamquain hunc titafum nuspiam repererüu ip

.* Digitized by Google
