<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,60">
    577 LIBER DE IDOLORUM VANITATE. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="0,60,480,450">
    mente, in nostro consecrandus est pectore. Nec no-
    men Deo a quæras : Deus nomen est illi. Illic
    vocabulis opus est ubi propriis appellationum insi-
    gnibus multitudo dirimenda est : Deo, qui solus est,
    Dei vocabulum totum est. Ergo unus est, et ubique
    totus diffusus est b. Nam et vulgus in multis Deum
    naturaliter confitetur, cum mens et anima sui auc-
    toris et principis admonetur. Dici frequenter audi-
    mus, o Deus, et Deus videt, et Deo commendo, et Deus
    tibi reddat, et quod vult Deus, et si Deus dederit. At-
    que hæc est summa delicti, nolle agnoscere quem
    ignorare non possis.
    X. Quod vero Christus sit, et quomodo per ipsum
    nobis salus venerit, sic est ordo, sic est ratio. Ju-
    dæis primum erat apud Deum gratia. Sic olim justi
    erant, sic majores eorum religionibus obediebant c.
    Inde illis et regni sublimitas floruit, et generis d
    magnitudo provenit. Sed illi negligentes et indisci-
    plinati et superbi postmodum facti, et fiducia pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,60,1000,450">
    trum inflati, dum divina præcepta contemnunt, datam
    sibi gratiam perdiderunt. Quam vero fuerit illis pro-
    fana vita, quæ contracta sit violatæ religionis of-
    fensa, ipsi quoque testantur qui, etsi voce tacent,
    exitu confitentur. Dispersi et palabundi vagantur;
    soli et cœli sui profugi, per hospitia aliena jac-
    tantur.
    XI. Necnon Deus ante prædixerat fore ut, ver-
    gente sæculo et mundi fine jam proximo, ex omni
    gente et populo et loco cultores sibi allegeret
    Deus multo fideliores et melioris obsequii e 235 qui in-
    dulgentiam de divinis muneribus haurirent f, quam
    acceptam, Judæi contemptis religionibus, perdidissent.
    Hujus g igitur gratiæ disciplinæque arbiter i et ma-
    gister Sermo et Filius Dei mittitur, qui per Prophetas
    omnes retro illuminator et doctor humani generis
    prædicabatur h. Hic est virtus Dei, hic ratio, hic sa-
    pientia ejus et gloria. Hic in virginem illabitur i,
    carnem Spiritus sanctus induitur, Deus cum homine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,60,520,600">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="0,450,1000,600">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Dei Thu. Foss. Mich. Vict.
    b Ubique ipse diffusus Pem. Thu. Foss. Ver. Bod. 3.
    c Obediebant. Sed Cam.
    d Genere Man. Mon.
    e Et melioris obsequii hæc verba in nonnullis edd. desunt,
    in Gronov. adsunt. Meliores obsequio et fide fortiores ed.
    Lips. Routhio placuit. ex codd. nov. Ox. 1, 2. Tew. Drur.
    Melioris obsequii et fidei fortioris.
    f Haurirent, hujus Thu. Mich. Vict.
    g Indulgentiæ, gratiæ, disciplinæque arbiter Oxon. Pa-
    mel. Rigalt. Lindner. Indulgentiæ igitur et gratiæ arbiter
    Lips.
    h Prædicator Thu. Vict. Mich. Deductor. N. C. 1, 2.
    Drur. 1. Tew. Cellar. Gronov. Lindner. Routh.
    i Delabitur Pem. Lam. Ver. Tew. Drur. Meerm. tres
    nov. Oxon. Cellar. Lindn. Routh.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latin" bbox="0,600,1000,950">
    VARIORUM NOTÆ.
    Nec nomen Deo quæras. Sic optimus Veronensis :
    et Minutiani quidam libri, cap. 18, quamquam ibi Dei
    scripsimus, Meursium secuti; qui vero lectione
    Cypriani, quæ dubia est, ut vidimus, præcipue ni-
    tebatur. CELLAR.
    Deus nomen est illi. Infra lib. II. Testimonior.,
    cap. 7, ex Isaia : Ego Dominus Deus, hoc mihi nomen
    est. Et in Psalmo LXVII. Deus nomen illi. BALUZ.
    Dei vocabulum. Pamelius posuit Deus. Sic etiam
    Rigaltius et editio Anglicana. At omnes fere libri
    veteres et editiones Manutii et Morellii habent Dei.
    Quod certe melius esse facile animadvertet qui rem
    attente consideraverit. BALUZ.
    X. — Judæis primum. Tertullianus in Apologetico :
    Judæis erat apud Deum gratia ob insignem justitiam et
    fidem originalium auctorum. BALUZ.
    Negligentes. Multam variant in hoc loco vetera
    exemplaria. Eorum nonnulla et veteres editiones ha-
    bent negligentes disciplinæ superbi postmodum facti.
    Alia omittunt vocem negligentes et vocem superbi,
    habent autem tantum et indisciplinati postmodum. Fu-
    xense, sed illi negligentes disciplinam postmodum ino-
    bedientes facti. BALUZ. — Indisciplinati. Usus hoc
    verbo est etiam Vulgatus interpres Sapientiæ libri,
    c. 17, comm. 1. Gloss. vet. indisciplinatus, ἀμαθής,
    LINDNER.
    XI. — Multo fideliores. Tertullianus in Apologetico
    loquens de Judæis, qui culpa sua amiserant gratiam
    Dei, cum cœli et soli sui extorres essent, ait sanctas
    voces illis prænuntiasse uti sub extremis curriculis sæ-
    culi ex omni gente et populo et loco cultores sibi ad-
    legeret Deus multo fideliores. Lactantius, cap. XLIII
    Epitomes, aliam sibi plebem fideiorem de exteris gen-
    tibus congregaret. Plures libri veteres et editiones
    neic apud Cyprianum præferunt multo meliores. In
    Fuxensi legitur, multo meliores obsequio et fide for-
    tiores. In Burgundico, in Tornacensi, et in Gratia-
    nopolitano, multo melioris obsequii et fidei fortioris.
    Atque ita se legisse in antiquo exemplari testatur
    Rigaltius in Observationibus suis ad Apologeticum
    Tertulliani. Alii tres antiqui, multo fidelioris et me-
    lioris obsequii. Turonensis, multo fidei fortiores. Car-
    notensis, multo faciliores. At feliciores pro faciliores
    scriptum est in codice sancti Arnulphi. BALUZ.
    Quam acceptam. Codex Fuxensis, qua et accepta
    Judæi et contempta majestate ejus perdiderunt indulgen-
    tiam. Igitur ob istius gratiæ disciplinam arbiter, etc. In
    codice sancti Arnulphi et in Beccensi desunt ista,
    quam acceptam Judæi contemptis religionibus perdidis-
    sent. BALUZ.
    578 Illuminator et doctor. Vide Tertullianum loco mox
    laudato, BALUZ. — Sic antiquissimo quoque libro
    manu exarato legitur : Vulgaribus doctor. Sed præst-
    tat, quod antiquius, quia ex Tertulliani Apologetico
    hausta verba, quo eadem hoc ordine cap. 21 legun-
    tur : Hujus igitur gratiæ disciplinæque arbiter et ma-
    gister, illuminator atque deducor generis humani Filius
    Dei annuntiabatur. LINDNER.
    Carnem spiritus. Ita Rigaltius in prima sua libri is-
    tius editione emissa cum Minutio Felice, atque ita
    habere ait vetustiora exemplaria. Nonnulli veteres
    libri et vulgatæ editiones habent, carnem Spiritu
    sancto cooperante induitur. Deest illud cooperante in
    libro Beccensi. Codices Remigianus, Divionensis, re-
    cens Victorinus et unus Regius habent, carne Spiritu
    sancto induitur. Sic etiam emendatum est ex libro
    veteri in margine editionis Lugdunensis anni 1544.
    Sic etiam scriptum erat in libro Flori. Codex anti-
    quus Sangermanensis optimæ notæ sic habet : Carne
    Spiritus sanctus induitur. Quam scripturam Pamelius
    reperit in quatuor mss. Erasmus retinuit vulgatam
    lectionem, sed in margine posuit, carnem Spiritus
    sanctus induitur. Præferenda hæc lectio, tum quia
    nititur veteribus libris, tum quia vox illa cooperante
    videtur esse glossema. Est autem antiquis Patribus
    familiare Christum vocare Spiritum sanctum. Hermas,
    lib. III, Similit. 5, sic loquitur de Christi corpore :
    Hoc ergo corpus, in quod inductus est Spiritus sanctus.
    Justinus Apolog. II : Spiritum ergo ac virtutem Dei
    nefas est aliud intelligi, nisi verbum, etc. Irenæus,
    lib. V, cap. 1, postquam dixit, Spiritus sanctus de-
    scendit in Mariam, statim subjicit : Verbum Patris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando ligaduras (æ, œ) e pontuação original.
    - Números de página (577, 578) no cabeçalho.
    - Número de coluna (235) preservado no corpo do texto à direita.
    - Letras marginais (A, B, C, D) agrupadas em bloco nota_marginal.
    - Seções "LECTIONES VARIANTES" e "VARIORUM NOTÆ" mapeadas conforme tipo.
    - Texto grego "ἀμαθής" preservado no bloco de notas.
  </notas>
</pagina>