<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
595          LIBER DE MORTALITATE.          594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
ad continentia atque innocentiae praemium feliciter
perveniunt, tormenta jam non timet delicata matrona,
metum persecutionis et manus cruciatusque carnificis
moriendi celeritate lucrata. Pavore mortalitatis et
temporis accenduntur tepidi, constringuntur remissi,
excitantur ignavi, desertores compelluntur ut redeant,
gentiles coguntur ut credant, vetus fidelium populus
ad quietem vocatur, ad aciem recens et copiosus
exercitus robore fortiore colligitur, pugnaturus sine
metu mortis cum praelium venerit, qui ad militiam
tempore mortalitatis accedit.

XVI. Quid deinde illud, fratres dilectissimi, quale
est, quam pertinens, quam necessarium, quod pestis
ista et lues, quae horribilis et feralis videtur, explorat
justitiam singulorum, et mentes humani generis exa-
minat, an infirmis serviant salvi, an propinqui cogna-
tos pie diligant, an misereantur servorum languen-
tium domini, an deprecantes agros non deserant
medici, an feroces violentiam suam comprimant, an
rapaces avaritiae, urentis insatiabilem semper ardo-
rem vel metu mortis extinguant, an cervicem flectant
superbi, an audaciam leniant improbi, an pereunti-
bus charis, vel sic aliquid divites indigentibus lar-
giantur et doven t sine herede morituri! Ut nihil aliud
mortalitas ista contulerit, hoc Christianis et Dei ser-
vis plurimum prosstitit, quod martyrium ccepimus liben-
ter appetere, dum mortem discimus non timere. Exer-
citia sunt nobis ista, non funera. Dant animo fortitudinis
gloriam, contemptu mortis praeparant ad coronam.

XVII. Sed fortasse aliquis opponat et dicat: Hoc
me ergo in presenti mortalitate contristat quod qui
paratus ad confessionem fueram, et ad tolerantiam
passionis toto me corde et plena virtute devoveram,
reamus. Obnitimur et reluctamur, et, pervicacium
more servorum, ad conspectum Domini cum tristitia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
A martyrio meo privor, dum morte prevenior. Primo
in loco non est in tua potestate, sed in Dei dignatione
martyrium, nec potes te dicere perdidisse quod nescis
an merearis accipere. Tunc deinde Deus scrutator
renis et cordis et occultorum contemplator
et cognitor videt te et laudat et comprobat, et qui
perspicit apud te paratam fuisse virtutem, reddet pro
virtute mercedem. Numquid Cain cum Deo sunus
offerret jam peremerat fratrem? Et tamen parricidium
mente conceptum Deus providus ante damnavit. Ut
illic cogitatio mala et perniciosa conceptio Deo provi-
dente prospecta est, ita et in Dei servis, apud quos
confessio cogitatur et martyrium mente concipitur,
animus ad bonum deditus Deo judice coronatur.
Aliud est martyrio animum deesse, aliud animo de-
fuisse martyrium. Qualem te invenit Dominus cum
vocat, talem pariter et judicat, quando ipse testetur
et dicat: Et scient omnes Ecclesiae quia ego sum scru-
tator renis et cordis (Apoc. II, 23). Nec enim Deus
sanguinem nostrum desiderat, sed fidem querit. Nam
nec Abraham, nec Isaac, nec Jacob occisi sunt, et
tamen fidei ac justitiae meritis honorati inter Patriar-
chas primi esse meruerunt; ad quorum convivium
congregatur quisquis fidelis et justus et laudabilis
invenitur.

XVIII. Meminisse debemus voluntatem nos, non
nostram, sed Dei facere debere, secundum quod nos
Dominus quotidie jussit orare. Quam praeposterum
est, quamque perversum, ut, cum ei voluntatem fieri
postulemus, quando evocat nos et accersit de hoc
mundo Deus, non statim voluntatis ejus imperio pa-
reamus. Obnitimur et reluctamur, et, pervicacium
more servorum, ad conspectum Domini cum tristitia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,980">
LECTIONES VARIANTES.

a Comprimant Pem. Voss. 1, 2.
b Scrutator est Voss. 2. Pem. Saris. Bod. 1.4.
c Perspecta Lips. Voss. 2. 5.
d Desiderat deess in Ed. Princ. aliisq. Routh.

STEPH. BALUZII NOTAE.

dum Evangelium, ut ex Hieronymo et Augustino
probat Algerus, scholasticus Leodensis, in capite 76
libri de Misericordia et Justitia. Ego vero ex eodem
Augustino addo illum in Epistola ad Victorianum
scribere violentiam factam in virgine, si illa non
consenserit, non pro corruptionis turpitudine, sed
pro passionis vulnera depulanda, et in Epistola ad
Honoraturn scribere pudicitiam non violari violentia,
si mente servatur, quoniam nec in carne violatur
quando voluntas patientis sua turpiter carne non
utitur, sed sine consensione tolerat quod alius ope-
ratur. Vide etiam Carolum Guyetum lib. i, cap. 7,
pag. 173, Heortologiae. Suetonius in Tiberio: Imma-
ture puellae, quia more tradito nefas esset virgines
strangulari; vitiatae prius a carnifice, dein strangulatae.
De filia Scyani ita etiam testatur Dio Cassius lib. LVI.
Vide Baronium ad diem 24 Januarii.

Delicata matrona. Victor Vitensis lib. v, cap. 8:
Matrona nobilis ac delicata. Hieronymus in Epistola
ad Pammachium adversus errores Joannis Hieroso-
lymitani: Dei Filius unam morbidam ovem suis hume-
ris portavit ad caelos, bujulans et patiens delicatam
peccatricem.

580 Copiosus. Tres libri nostri et unus a Morellio cita-
tus exhibent torosus, id est qui pulpam carnis macu-
losam habet, in quo est robur et fortitudo. Unde
cervi torosa apud Catullum in carmine de Berce-
cynthia, colla torosa boum apud Ovidium in libro
secundo Metamorphoseon, et torosa juventus in Sa-
tyra ut Persii. Minucius Felix in ipso ferme initio,
Crispis torosisque ibidem erroribus delectat. In libro mo-
nasterii Beccensis scriptum est corrosus pro torosus.

XVI. — Indigentibus. Istud adjecimus ex fide duorum
veterum librorum nostrorum et duorum item Angli-
canorum.

XVII. — Perniciosa conceptio. Codex Seguierianus,
periculosa.

Aliud est enim. Joannes Picus Mirandula aliter legebat in suo codice. Scripsit enim: Aliud est enim
martyrium deesse animo, aliud animum deesse mar-
tyrio. Ita in Apologia.

Desiderat. Et istud quoque adjecimus ex quibusdam
codicibus nostris et ex quibusdam Anglican is. Potest
tamen esse glossema.

XVIII. — Quam praeposterum. Ista exstant apud Gra-
tianum xii, q. 2, et apud Guillelmum Durandi in trac-
tatu de Modo celebrandi Concilii generalis, part. III,
rubr. 6.

Pervicacium more servorum. Tacitus lib. I Histo-
riarum: Pervicax etiam adversus tormenta servorum
fades. Vide Macrobium. lib. I Saturnal., cap. 14. Idem
Tacitus lib. IV Annalium tradit Octaviam Neronis ac-
cusatam de servili amore, et actas ob id de ancillis
quaestiones, ac vi tormentorum victis quibusdam ul-
timas annuerent, plures persistisse sanctitatem do-
minae tueri. Suetonius in Caligula: Mulieri liber-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição baseada em imagem tipográfica impressa; corrigi-se alguns claros erros de OCR (ex.: "moriendi", "dignatione" > "dignatione" lido como "diguatione", "virtute" onde OCR deu "viriute") mantendo o mais fielmente possível a grafia visível na página. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>