649

LIBER DE ZELO ET LIVORE.

680

(Isa. 1, 2). Collaudet te potius * Christus et invitetad A suos diligit, dilectionis et pacis prazmio honoratur.

premium dicens : Venite, benedicti Patris mei, perci-
pite regnum quod vobis paratum est ab. origine mundi
(Matth, xxv, 54).

' XVI fis meditationibus corroborandus est ani-
mus, fratrcs dilectissimi , ejusmodi exercitationibus
contra omnia. diaboli jacula firmandus. Sit in mani-
bus divina lectio, insensibus Dominica cogitatio : ora-
lio jugis omnino non cesset : salutaris operatio per-
severet. Spiritalibus semper actibus occupemur, ut
quotiescumque inimicus accesserit, quoties adire ten-
taverit, et clausum adversum se pectus inveniat et
armatum. Non enim christiani hominis corona una
est qui? tempore persecutionis accipitur : habet et
pax coronas suas, quibus de varia et. multiplici con-
gressione victores, prostrato el subacto adversario,
coronantur. Libidinem subegisse continenti: palma
est, Contra iram, contra injuriam repugnasse corona
patienti: est. De avaritia triumphus est pecuniam
spernere. Laus est fidei fiducia futurorum ^ mundi
adversa tolerare. Et qui superbus in prosperis non
est, gloriam de humilitate consequitur. Et qui , ad
pauperum fovendorum misericordiam pronus est,
retributionem thesauri coelestis adipiscitur. Et qui
zelare non novit, quique, unanimis el mitis, fratres

In hoc virtutum stadio quotidie currimus, ad has jus-
tie palmas et coronas sine intermissione temporis
pervenimus.

XVII. Ad quas ut pervenire tu etiam possis, qui
fueras zelo et livore possessus, omnem illam mali-
tiam qua prius tenebaris abjice *, ad viam vitze zeternze
vestigiis salutaribus reformare. *** Evelle de peciore
tuo spinas et tribulos, ut te Dominicum semen fertili 4
(fruge locupletet, ui divina et spiritalis seges in co-
piam foecundx messis exuberet. Venena fellis evome,
discordiarum virus exclude, purgetur mens quam
serpentinus livor infecerat, amaritudo omnis qu:e in-
tus insederat Christi dulcedine leniatur. Si de sacra-
mento crucis et cihum sumis et potum, lignum quod

B apud merrham * profecit in imagine, ad saporis dul-

cedinem tibi in veritate proficiat ad mulcendi pecto-
ris lenitatem, nec ad medelam prosperoand: valitu-
dinis laborebis. Unde vulneratus fueras, inde curare.
Ama eos quos ante oderas, dilige illos quibus injustis
obtrectationibus invidebas. Bonos imitare, si sectari
potes f. Si autem eos sectari non potes, coll:etare
certe et congratulare € melioribus. Fac 1e illis adu-
nata dilectione participem, fac te consortio charitatis
et fraternitatis vinculo cohzrentem. Dimittentur tbi

LECTIONES VARIANTES.

* Me; collaudet te potius Ar. Bod. 1, 2, 5, 4.
b Futurorum bonorum Bod. 2, 5.

* Tenebraris abige Bod. 2.

4 Semen ferac Bod. 1.

* Apud marram Ver. Mara Oxon.
f Si sectari non potes Bod. 1, 2, 5. 4. Ver.
5 Gratulare Voss. 1. Congratulare Imp.

STEPH. BALUZII NOTE.
XVL — Sit in manibus. Miror hanc lectionem, C cap. 20 : Plurimum itaque prodest wnicuique. bonis

quam przferunt omnes veteres editiones et. omnes
libri veteres, rejectam fuisse a Pamelio, qui cum pu-
taret hune locum esse mutilum, eum supplevit ex
quatuor manuscriptis et posuit: Sit ante oculos di-
vina leclio, in manibus bona operatie, in sensibus Domi-
nica cogitatio. Ego reposui veterem lectionem.

Habet et pax. Supra Epist. virt, pag. 18 : [n cele-
slibus castris pax: et acies habent flores suos. Wilarius
episcopus Arelatensis in Sermone de sancto Hono-
rato : Habet et pax mariyres suos. Hieronymus in
Epistola ad Demetriadem de Virginitate servanda :
Habet et. pudicitia servata. martyrium suum. Vide tlo-
miliam sancti Joannis Chrysostomi in laudationem
sanete protomartyris et apostole Thecla. Commo-
dianus, Instruct. Lx : Bellum abest, in pace martyres
ibant.

Viciores prostrato. Codex Grátianopolitanus, con-
gressione prostrato et subacto adversario, victores coro-
nantur.

Libidinem. Quam. Fulgentius Placiades lib. n My- D

thol. vocat honestatis novercam. : 2.
XVII. — Merrham. lta habent quatuor libri vete-
res optimi, etiam Veronensis. Sic etiam scriptum est
in versione Lxx interpretum, apud Origenem homi-
lia vn in Exodvym; apud. sanctum Cyrillum Alexan-
drinum lib. v de Adoratione in spiritu et. veritate ;
apud sanctum Ambrosium cap. 5 de Institutione Vir-
inis, el apud sanctum Augustinum lib. n, Quest. 55
in Exodum. Et sic omnino scribendum recte ostendit
Cotelerius ad librum vt, cap. 19, Constitutionum Apo-
stolicarum. Vide eliam notas Frontonis Duczi ad
poema xvii sancti Paulini. Rufinus in Psal. xuiv : Mgr-
rvha est. species valde amara, de qua ungitur corpus
mortui, ut non pulrescat, et pellit vermes.
Bonos imitare, Notum illud : Tu vivendo bonos,
gcribendo sequare peritos, Ambrosius lib. n Officior.

Pargor. IV. S. Cyrnuax.

jungi. Adolescentibus-quoque utile ut claros et sapientes
viros sequantur. Gregorius Nazianzenus in carmine ad
Nicobulum ait prudentis et. cordati viri esse magna
mensura vitam suam metiri, atque ad excellentium
virorum imitationem sese compouere. Quintilianus
lib. 1, eap. 6: fírgo consuetudinem. sermonis vocabo
consensum eruditorum, sicut vivendi. consensum bono-
rum. Lactantius |. 1, €. 4 : Quoniam bene dicere ad
aucos pertinet, bene autem vivere ad omnes. Ruricius
ib. n, Epist. iv : Sicut vivere commune est. omnium,
bene vero vivere el bene descendere de hac vita pauco-
rum est. Seneca Epist. vii : Cum his versare qui te
meliorem facturi sunt. Symmachus lib. v, Epist. Lxiv:
Mazimum lucrum est querere familiaritatem bonorum.
Hieronymus in Epistola ad Ttusticum : Jnter clericos
sectare meliores. Fecit Cyprianus quod suadebat, Bo-
nos semper imitabalur. Sic enim scribit Pontius dia-
conus in Vita ejus : Et sic per bonorum omnium docu-
menta decurrens, dum meliores semper imitatur, etiam
fpse se fecit. imitandum, Ennodius lib. v, Epist. xx :

otum te siudia honesta. suscipiant. Festina ut. ad
messem. patriam. venias , linguam lectionis. sarculo ,
mores bonorum imitatione purgando. Moratius lib. 1,
Epist. xvi :

Inter multa leges et percunctabere doctos,
Qua ratione queas traducere leniter vum,

Tacitus laudat Agricolam quod studeret discere a pe-
ritis, sequi optimos.

Coherentem. Hec emendatio, quam inveni in tri-
bus antiquis codicibus et in antiquis editionibus, mihi
videtur certa. Et tamen omnes fere libri veteres pra-
ferunt coheredem. Wc discrepantia orta hinc est
quod in quodam veteri libro, ut in Victorino, scri-

21

Digitized by Google
