<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,490,280">
651
debita quando et ipse dimiseris ; accipientur sacri-
ficia tua cüm pacificas ad Deum veneris : sensus at-
que actus tui divinitus dirigentur quando ea quæ di-
vina et justa sunt cogitaveris, sicut scriptum est :
Cor viri cogitet justa; ut a Domino dirigantur gressus
ejus (Prov. xvi, 9).

XVIII. Habes autem multa quæ cogites. Paradisum
cogita, quo Cain non ingreditur, qui zelo fratrem
peremit (Gen., iv). Cogita cœleste regnum, ad quod
non nisi concordes atque unanimes a Dominus ad-
sint pacifici, qui nativitate cœlesti et lege divina si-
militudinem Dei Patris et Christi respondeant st.
vnati. Cogita sub oculis Dei nos stare, spectante e
judicante ipso conversationis ac vilæ nostræ carri-
cula decurrere, pervenire nos tunc demum posse, si
eum videre contingat, si ipsum nunc videntem de-
lectemus actibus nostris, si nos dignos gratia ejus a
indulgentia præbeamus, si, placituri semper in regno,
in hoc mundo ante placeamus.

LECTIONES VARIANTES.

a Nisi unanimes Lis. . ;
b Nativitate et lege Ar. Latín. Ebor. NC. 1. Voss. 1,2.

Bod. 1, 3, 5. 4.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,10,990,280">
652
DIVI CYPRIANI

A mittit. Cogita quod filii Dei hi soli possint vocari qui
sint pacifici, qui nativitate cœlesti et lege divina ad
similitudinem Dei Patris et Christi respondeant et
vnati. Cogita sub oculis Dei nos stare, spectante ac
judicante ipso conversationis ac vilæ nostræ carri-
cula decurrere, pervenire nos tunc demum posse ut
eum videre contingat, si ipsum nunc videntem de-
lectemus actibus nostris, si nos dignos gratia ejus et
indulgentia præbeamus, si, placituri semper in regno,
in hoc mundo ante placeamus.

VARIORUM NOTÆ.

ptum erat coherentem et supra lineam vel cohere-
dem. Id sæpe evenisse in exemplaribus antiquís Oppe-
rum sancti Cypriani jam observatum a nobis est.
XVIII. — Cain non ingreditur. Hanc lectionem,
quam habent tres libri veteres, puto esse optimam;
aliam vero, quæ habet redit, falsam. Cain enim, qui
radiso, non potest dici mon rediisse in paradisum,
cum in illo nunquam fuerit. Itaque non dubium
quin lectio horum trium librorum præferenda sit.
Gratia ejus. Ita multi libri veteres. Alii habent
gratiæ ejus et indulgentio.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,280,950,420">
EPISTOLA AD FORTUNATUM

DE EXHORTATIONE MARTYRII.

PRAEFATIO.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,430,490,930">
I. DESIDERASI, Fortunate carissime, ut, quoniam C lites Christi ad cœlesté et spirituale certámën perssecuionum et pressurarum pondus incumbit, et in fine atque in consummatione b mundi antichristi tempus infestum appropinquare jam coepit, ad praeparandas c et corroborandas fratrum mentes de di-
vinis Scripturis hortamenta componere, quibus imi-
rein. Obtémperandum fuit desiderio tuo. tam ne-
cessario, ut, quantum sufficit mediocritas nostra auro
divinæ inspirationis instruela, quasi arma et meli-
menta quædam pugniaturiis fratribus de præceptis Do-
minicis promerentur. Parum est enim quod Dei ...
LECTIONES
a De bono martyrii. Lege in pace, frater charissime, his-
que temporibus nostra tempora conferens, tacitus inge-
misce NC. 2.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,430,930,930">
Y. DESIDERASI, Fortunate carissime, ut, quoniam C lites Christi ad cœlesté et spirituale certámen annihla-
rëm. Obtémperandum fuit desiderio tuo tam neces-
sario, ut, quantum sufficit mediocritas nostra auxi-
liis divinis inspirationis instruecla, quasi arma ac moli-
menta quædam pugniaturis fratribus de præceptis Do-
minicis promerentur. Parum est enim quod Dei ple-
VARIANTES.
b Hí filiem et consummatïónem Bód. 1. 4.
c Ad praeparandas fratum rósS. 1.

STEPH. BALUZI! NOTÆ.

Quamvis dubitari non possit quin hic liber sit
sancti Cypriani, cui adscribitur in omnibus anti-
quis codicibus et editionibus, vetus tamen error qui
irrepsit in antiquas editiones Epistolarum sancti
Hieronymi, persuasit Mariano Victorio, ut observavit
etiam Baronius, illum esse sancti Hilarii, episcopi
Pictaviensis, argumento etiam sumpto ex stylo; cum
tamen illi contendanti stylium auctoris istius libri
congruere cum stylo Cypriani, non congruere cum
stylo Hilarii. Pravam lectionem quæ irrepserat in
Epistolas Hieronymi sustulit diligentia virorum claris-
simorum Domni Petri Coustant et Domni Joannis
Martianay, monachorum ordinis sancti Benedicti, qui
testantur veram ac genuinam lectionem quæ in nova
Operum sancti Hieronymi editione habetur exstare in
omnibus codicibus manuscriptis, nullo excepto. Unde
autem ortus sit hic error divinare conatus est Latinus
Latinius, et puto divinasse. Conjecit enim vir
doctissimus scriptum fuisse in margine cujusdam
libri ad Fortunatum, ut hac nota responderet nouus
Cypriani, idque postea in contextui temere releta-
tum et novo, sano joco posuerunt. Esse autem Cypriani
hinc etiam, præter alia argumenta, probatur, quod
Hinemarus archiepiscopus Remensis, et in isto
observavit Sirmondus, in libro de Praedeuditione
pag. 79, refert ex Cypriano locum quemdam et lib-
ron II Paralipomenon, qui exstat in capite octavo huius
operis Cyprianici. Quod autem Pearsonius in Adju-
bus Cyprianicis contendit illud tion esse C pe
sse, cum nullas bonas rationes afferat pro dissensione
sua opinione. Falsus est autem Pamelins stil primæ
editionis libri istius editionem deberi feruisse: primo
belvæ enim in editione Spirensi; ut recte tulerit Angli,
et in veteri Veneta. (PRAEFATIO. Tituli N.
et sequens, CAPITULA LIBRI SEQUENTIS, desinunt ex
tione Ozonisensi, in qua tamen nihil reperitur utile
nunc accipiuntur innumerat. Edd. )
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Script principal: latino. Página em duas colunas em várias zonas (topo e corpo do texto); transcrição feita visualmente com auxílio dos rascunhos OCR fornecidos. Foram mantidos sinais e grafias tal como aparecem na imagem (incluindo abreviaturas, letras ligadas e possíveis irregularidades de acentuação). Alguns pontos (abreviações marginais e notas críticas) estão emendados segundo visibilidade; onde o original estava incerto, conservou-se a leitura mais próxima do impresso ou do rascunho OCR. Todos os blocos de texto visíveis (cabeçalhos, variantes, notas, prefações, texto principal, rodapé) foram mapeados e transcritos; as duas colunas foram transcritas seguindo a ordem esquerda então direita.</notas>
</pagina>