<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
627

DIVI CYPRIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,700">
eontumeliarum tolerata ludibria, ut insultantium spu-
tamina* exciperet, qui sputo suo exci oculos paulo
3ulc formassel; et in eujus nomiue a servis nunc ejus
diabolus cum angelis suis flagellatur, fagella ipse
pateretur ; coronaretur spinis qui martyres floribus
Corona :ternis, palmis in. faciem. verberaretur qui
pa!mas veras vincentübus tribuit, spoliaretur. veste
terrena qui indumento immortalitatis ceteros vestit,
eibaretur felle qui cibum coelestem dedit, aceto po-
taretur qui salulare poculum 5. propiuavit ! Hle inno-
cens, ille justus, immo innocentia ipsa et ipsa * jus-
titia, inter facinorosos deputatur, et testimoniis
falsis veritas premitur, judicatur judicaturus, et Dei
Sermo ad victimam tacens ducitur. Et cum ad crucem
Domini confundantur sidera, elementa turbentur,
nis, sed et ad premium regni ccelestis odmittit. Quid
potest patientius, quid benignius dici? Vivificatur
Christi sanguine etiam qui fudit sanguinem Christi,
Talis est Christi ac tanta patientia ; qux nisi talis ae
tanta existeret, Paulum quoque apostolum Ecclesia
non haberet.

VIE. Et post ist1 omnia, adhuc interfectores
$008, Si conversi ad eum venerint, suscipit; et pa-
tientia. salutari ad conservandum benignus et pa-
liens *, Ecclesiam suam nemini. claudit. Illos adver-
sarios, illos blasphemos, illos nominis sui semper
inimicos, si poenitentiam delicti agant, si admissum
quamini vestigia ejus; qui peccatum non fecit, nec dolus
inventus est in ore ejus ; qui cum malediceretur, non re-
maledicebat $, cum. pateretur ^ non comminabatur ; tra-
debat autem se judicanti se injuste * (1 Pet. n. 1).

X. Inveninius denique et Patriarchas et Prophetas
et justos omnes, qui figuram Christi imagine przeunte
portabant, nihil magis custodisse in laude virtotum
suarum quam quod palientiam forti et stabili zequ-
nimitate tenuerunt. Sic Abel ij originem martyrii e
passionem justi * hominis initians primus et dedican
adversus fratrem fratricidam ! non resistit nec relac-
tatur, ,sed huinilis et mitis patienter occiditur. Sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,700">
A facinus agnoscant, non solum ad indulgentiam erimi-
nis, sed et ad præmium regni ccelestis admittit. Quid
potest patientius, quid benignius dici? Vivificatur
Christi sanguine etiam qui fudit sanguinem Christi.
Talis est Christi ac tanta patientia ; quæ nisi talis ac
tanta existeret, Paulum quoque apostolum Ecclesia
non haberet.

IX. Quod si et nos, fratres dilectissimi, in Christo
sumus, si ipsum induimus, 359 sj ipse est salutis nostre
via, qui Christum vestigiis salutaribus sequimur, pr
Christi exempla gradiomur, sicut. Joannes apostolus
instruit diceus : Qui dicit se in Christo manere, deba-
. quomodo ille ambulavit et ipse ambulare (I Joa. ii, 6).
Item Petrus, super quem Ecclesia Domini dignatione
fundata est, in Epistola sua ponit et dicit : Christus
pœssus est pro nobis, relinquens vobis ! exemplum, ut se-
quamini vestigia ejus; qui peccatum non fecit, nec dolus
inventus est in ore ejus ; qui cum malediceretur, non re-
maledicebat s, cum pateretur h non comminabatur; tra-
debat autem se judicanti se injuste i (I Pet. n. 21).

X. Inveniunius denique et Patriarchas et Prophetes
et justos omnes, qui figuram Christi imagine præuente
portabant, nihil magis custodisse in laude virtutum
suarum quam quod patientiam forti et stabili æqua-
nimitate tenuerunt. Sic Abel i originem martyrij et
passionem justi hominis initians primus et dedicans
adversus fratrem fratricidam ! non resistit nec reluc-
tatur, sed humilis et mitis patienter occiditur. Sit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,980,860">
LECTIONES VARIANTES.

Ver. Patienter add. Oxon.

b Salutari poculo Bod. 4. Salutaria pocula Lam. Ebor.
NC. 1. Bod. 2. Salutari poculo. Tftu.

* [pse et ipse Bod. 1, 2,5. Thu. Foss.

4 lost ista adhuc Lam. Ebor. NC. 1. Lin. Bod. 1,3,

i.
'e Benignus, Ecclesiam Oxon. ed. Ar. Saris. Lam. Ebor.
NC. 1. Pem. Voss. 1. Lin. Ver. Vet. innom. Spir. Man.
Benigunus et patiens Imp.

* Sputamina exciperet Ar, Saris. Lam. Bod. 1, 2, 5, 4.

f Nobis Ver. —. .

€ Remaledixit Lin. Bod. 4. Saris. NC. 2. Ver. Tis.
Maledicebat Oxon.

b Qui cum pateretur Voss. 1.

i Judicanti iujuste Ar.

j Abel in origine mundi martyrium Voss. 1.

k Justi initiaus Ar. Bod. 2. Ver. .

l Fratrem. homicidam. Lan. Fratricidam Foss. Parrici-
dam Oron.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,860,980,980">
STEPH. BALUZII NOT/E.

VII. — Sputamina cxciperet. Erasmus scripsit sputa-
mine patienter exciperet. Mirum est quanto favore ac-
ceptim sit hoc adverbium. Omnes editiones quæ
prodiere post Erasmicam illud retinuerunt, Et tamen
ego illud nuspiam reperi in tanto numero veterum
exemplar ium quibus usus sum quap in. Lamoniano,
Pee-l eliam in septem Anglicanis. Itsqne non arbitror quemqu:im me temeritatis insimulare posse quod
sustulerim, priuertim cum certum sit illud istic mi-
nime necessarium esse. Infra pag. 255: Faciem suam
non avertit a fæditate sputorum. Tertullianus in li-
bro de Fuga in persecutione: Faciem non avertit a
sputaminibus.

Ipsa et ipsa. Wa plerique libri veteres. Alii multi
habent ipse et ipse. Utraque lectio bona est.

X. — Fratricidam. Ego hanc lectionem praefero, tum
quia vox est admodum latina, et quia eam habent
veteres editiones, etiam Morelliana, et aliquot libri
veteres, tum etiam quia, cum remota sit ab usu vulgari,
puto eos qui posuerunt parricidam existimasse alium
lectionem non esse bonam. Cyprianus de hac ipsa re
agens in libro de Bono Patientie pag. 250, Cain vocat
fratricidam. Cicero in Oratione pro Domo sua ad Pon-
tilices : Extra-ordinem ferri nihil placuit Clodio. Quid
de me quod tulisse te dicis, parricida, [ratricida, sorori-
cida, nonne ista extra ordinem tulisti? Priscianus
lib. 1: Pro parenticida per syncopen factum patricida,
frater fratris fratricida, soror sororis sororicida. Ter-
tullianus in libro de Patientia: Cain ille primus ho-
micida et primus fratricida, et in libro de Spectaculis,
a fratricida instiutore. Lucifer Calaritanus lib. 1 in-
saneto Athanasio: Cain quoque fratricide comparetur,
in morte manere designetur. Cur me hoc opus implere
compellebas quod me ut Cain fecisse fratricidam et filium diaboli? Philastrius cap. 128: Est haeresis que
non recte intelligit de Cain quod post fratricidium quod
commiserat rogat Dominum mori potius quam dimitti.
Salvianus lib. 1 de Gubernatione Dei, cap. 6, de hac
ipsa re agens scripsit: Fratricidium Deo teste facturus.
Cassianus, lib. IX, cap. 9: Post fratricidium potere,
et Collat. VII, cap. 24; A fratricida et impio. Primasius in Epistolam Pauli ad Romanos: Signum Christi
portavit homicida, sicut Cain fratricida. Gernianus, episcopus Parisiensis, in epistola ad Brunichildem reginam: Unus ex ipsis Cain paridus [parricidus?] ex-
pertauit, Gregorius Turonensis lib. 1 Hist. cap. 2: In
frem sanguinis effusione novus fratricida consurgens.
Genehilium Wormaciense cap. 30: Statuimus ut parri-
cide et fratricide. Concilium Trosleianum cap. 15
loquens de crimine Cain: Et ipse usque ad septimam
generationem fratricidii et invidi succ vagus propter
que penas lueret. Alcunius sive quis alius in libro de
divinis Officiis, cap. 15: Fratricida qui fratrem occidit.
Honorius papa III apud Odoricum Raynaldum, an.
1225, § 29 : Crudelior Cain fratricida. Georgius Pogie-
bracius rex Bohemiae in Epistola apologetica ad regem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. BBOXs aproximadas (escala 0-1000). Texto transcrito tal qual aparece na imagem/OCR fornecido, mantendo ortografia, sinais diacríticos, letras e abreviações tal como visíveis; não se procedeu a normalizações. Script principal: latino. Alguns sinais tipográficos e abreviações (ex.: caracteres de nota, sinais *, números de notas) foram preservados. Onde a leitura era incerta, foi mantida a grafia que aparece no documento (por exemplo, formas como "eontumeliarum", "paulo 3ulc", "qux").</notas>
</pagina>