625

LIBER DE BONO PATIENTLE.

626

cit : An numquid. opulentiam bonitatis ejus et. sustinen- A rat ut voluntatem Patris faceret ! , iater e:etera. mi-

tiam et patientiam contemnis ^, ignorans quoniam patien-
tia cl bonitas Dei ad pouiteutiam te adducit? Tu. au-
tem, secundum duritiam tuam et cor. impaonnitens, the-
saurizas tibi iram in die ire b et revelationis. justi
judicii Det , qui reddet unicuique secundum. opera sua
(Ron. i, 4-6). Justum judicium Dei dixit esse, quia
serum est, quia diu multumque differtur , ut homini
ad vitam longa Dei patientia consulatur. Tuuc re-
preesentatur poena impio et peccatori , quando jam
non potest poenitentia prodesse peccati *.

V. Atque ut plenius intelligere possimus, fratres
dilectissimi, quia patientia Dei res est, et quisquis
Jenis et patiens et. mitis est, Dei Patris imitator cst,
cum in Evangelio suo Dominus precepta in. salutem

rabilia *^ virtutum suarum quibus indicia divin:
majestatis expressit, paternam quoque patientiam tole-
rante tenore servavit. Omnes denique" actus *** ejus
ab ipso statim adventu patientia comite signantur *,
quod primum » de illa sublimitate coelesti ad terrena
descendens non aspernatur Dei Filius carnem hominis
induere et , cum peccator ipse non esset , aliena pec-
€ata portare. Immortalitate interim posita, fieri se
et mortalem patitur, ut innocens. pro nocentium sa-
lute perimatur 3. Dominus baptizatur a servo ; et, re-
missam peccatorum daturus, ipse non dedignatur
lavacro regenerationis corpus abluere. Diebus qua-
draginta jejunat, per quem ezterí saginantur : esurit
et famem sentit, ut qui in fame sermonis et gratie

daret, et divina monita depromens ad perfectum 4 B fuerant coelesti. pane saturentur. Cum diabolo ten-

discipulos * erudiret, posuit el dixit : Audistis quia
dictum est ; Diliges proximum tuum f, et odio habe-
bis inimicum (uum, Ego autem dico vobis : Diligite
inimicos vestros, et. orale pro eis qui vos persequuntur,
ul. sitis filii. Patris vestri. qui. in calis est, qui solem
suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super
justos et injustos. Si euim dilexeritis eos qui vos. dili-
gunt, quam mercedem habebitis ? Nonne sic et publi-

cani (aciunt 6? Et si salutaveritis fratres vesiros tantun?

quid amplius facitis b? Nonne et ethnici idipsum faciunt.
Katote itaque * vos perfecti? sicut Pater vester ) celestis
perfectus est. (Matth, v, 45-48). Sic. perfectos dixit
fieri Dei filios , sic consummari ostendit et docuit cce-
lesti nativitate reparatos,, si patientia Dei Patris ma-

tante congreditur, et inimicum tantum vicisse couten-
tus, nihil ultra verba conatur. Discipulis non ut ser-
vis dominica potestate przefuit, sed benignus et mitis
fraterna eos charitate dilexit. Dignatus est etiam pe-
des Apostolorum lavare, ut, dum cire: servos talis
est dominus, exemplo suo doceret qualis circa com-
pares et equales debeat esse conservus. Nec miran-
dum * quod circa compares obaudientes * talis exti-
terit qui Judam potuit usque ad extremum longa pa-
tientia sustinere , cibum cum inimico capere ' , hos-
tem domesticum scire nec palam ostendere, traditoris
osculum non recusare. In Judxis vero tolerandis

zquanimitas quanta et quanta. patientia! incredulos

ad fidem suadendo flectere , obsequio ingratos fovere ,

neat. in nobis, si similitudo divina, quam peccato * C contradicentibus respondere leniter, superbos susti-

Adam perdiderat, manifestetur et luceat in actibus
nostris, Qu:xe gloria est similem Deo fieri! qualis et
quanta felicitas habere in virtutibus quod divinis lau-
dibus possit zequari !

VI. Nec hoc, fratres dilectissimi, Jesus Christus
Deus et Dominus noster tantum verbis docuit, sed
implevit et factis. Et quia ad hoc descendisse se dixe-

nere clementer, humiliter persequentibus cedere,
Prophetarum interfectores el adversum Deum semper
rebelles usque ad crucis et passionis horam velle c«l-
ligere.

VII. Sub ipsa autem passione ct eruce, priusquam
ad crudelitatem necis et. effusionem sanguinis veni-
retur, quie conviciorum probra patienter audita, quie

LECTIONES VARIANTES.

à Sustinentiam et patientiam Ver. Ben. Sarís. Bod. 1.
3, 4. Ar. Sup. ad Quir. [. wt, c. 33. Sustineptis et. patien-
tie Oxon. et auter. edd.

' b [n diem irze Bod. 5, 4. Ver.

* Sic Lam. Ver. Thu. Foss. Peccanti Oxon.

4 Ad profectum Ebor. Bod. 3.

* Discipulos suos Pem. Voss. 1.

f Proximum tibi, et odio habebis inimicum tibi , Lam. T)

Lin. Bod. 1, 2. 4. Ver.
€ Nonne ct publicani hoc faciuut Bod. 1. Thu.
h Amplius facietis Bod. 1, 2. Lam. Foss.
i Eritis itaque Bod. 1, 2, 5. Thu. Foss. Ver.

j Quomodo pater Bod. 1, 2, 5, 4. Ver.

k Quam peccando Adam Bod. 3.

1. Yoluntatem patris adimpleret Bod. 3.

7 Magnalia Ver.

? (mnis denique Bod. 1, 2, 5, &. Lion. Thu.

* Siguatur Bod. 1,3, 5. 4. Lam. Thu.

P Primum quod Lam. Ebor.

4 Salute puniatur Bod. 3.

* Mirandum si Bad. 1. NE

* Obaudientes Lin. NC. 2. Obedientes alii. Compares
Uudenam ? nullum fontem vocis hujus indigilat Baluz.

t [nimico capere Ar. Bod. 1, 2. Lam. Ebor. Ben. Ver.

STEPH. BALUZII NOTAE.

Sustinentiam et patientiam. Dubitari non potest quin
iiec emendatio certa sit, cum ito legatur in capite 35
libri m Testimoniorum , in octodecim codicibus nos-
tris, in septem Anglicanis ct. in cxcerptis Flori. Sic
eliam in Affligemeusi scriptum fuisse testatur Pame-
lius , et in Yeronensi et Beneventano Rigaltius. Infra
in hoc ipso libro pag. 252: Tolle sustinendi toleran-
dique substantiam , et nullis radicibus ac viribus per-
Several, m

V. — Publicani. Id est qui vectigalia redimentes, in.
quit Erasmus in huac locum Matthari , unde et redem-
ptores. dicuntur. Genus. hominum olim. infame apud

Judaeos, nunc apud "Christianos cum primis honestum.
Nec id sane mirum . cum institores ac. mensarii omuit-
bus pene anteponantur apud utriusque reipublice sum -
mates, quos nec Aristoteles nec Tullius iuter. honestos
cives haberi vult. . .
Publicani, — ethnici, Vide Coteleril notas ad lib. 1v
Constitutionum apostolicarum cap. 6G. .
VI. — Capere. Antea legebatur sumere. Nos malui-
mus lectionem quam praeferunt. viginti libri nostri et
uinque Anglicani.
1 Odenderes Tertullianus in libro de Patientia: Deun
ipsum ostendens patienti exemplum.

Digitized by Google
