<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,85">
609
LIBER DE OPERE ET ELEÉMOSYNIS.
610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,700">
sunt, sed et abundabit ^ per multam gratiarum. actio- A parva, **' contestetur et dicat : Aspicite volatilia cali,
nem P in Deum (II Cor. ix, 10-12) ; quoniam, dum
gratiarum actio ad Deum pro eleemosynis * atque
operationibus nostris pauperum oratione dirigitur ,
census operantis 4 Dei retributione eumulatur. Et
Dominus in Evangelio, jam tunc ejusmodi hominum
corda considerans, et perfidis atque incredulis prze-
scia voce deuuntians, contestatur et dicit : Nolite co-
gitare dicentes : Quid edemus, aut. quid bibemus, aut
quid vestiemur ?. hec enim nationes querunt. Scit au-
tem * Pater vester quia omnium horum indigetis. Que-
rite primum. regnum Dei. et justitiam ejus !, et omnia
ista «pponentur vobis (Matth. vi, 51.23). Eis. omnia
apponi dicit et tradi qui regnum et justitiam Dei
querunt. Eos enim Dominus, cum judicii dies vene-
quoniam non seminant, neque. metunt, neque colligunt
in horrea, et. Pater vester caelestis alit 3 illa. Nonne vos
pluris illis estis (Matth. vi, 96)? Volucres Deus pascit,
el passeribus alimenta diurna prxstantur; et quibus
nullus divinz rei sensus est, eis nec potus nec cibus
deest : tu Christiano, tu Dei servo, tu operibus bonis
dedito, tu domino suo charo , aliquid existimas defu-
turum ?
XII. Nisj si putas * quia qui Christum pascit, a
Christo ipse non pascitur, aut eis terrena deerunt
quibus ccelestía eI divina tribuuntur. Unde hiec incre-
dula cogitatio? unde impia et sacrilega ista meditatio?
Quid facit in domo fidei perfidum pectus? Quid, qui
Christo omnino non credit, appellatur et dicitur Chri-
rit, ad percipiendum regnum dicit admitti qui faerint B Stianus? Pharismi tibi magis congruit nomen. Nam,
in Ecclesia ejus operati.
X. Metuis ne patrimonium tuum forte. deficiat si
operari ex eo largiter cceperis, et nescis, miser, quia,
dum times ne res familiaris deficiat, vita ipsa et sa-
lus deficit; et, dum ne quid de rebus tuis minuatur
atendis, non respicis quod ipse minuaris, amator
magis mammonz quam anima tu2 ; ut, dui times ne
pro te patrimonium tuum perdas, ip«e pro patrimo-
nio tuo pereas 5. Et ideo bene Apostolus clamat et
dicit : Nihil intulimus in iunc mundum, verum nec au-
[rre quid. possumus. Habentes. itaque. exhibitionem et
tegumentum, his contenti simus. Qui autem volunt divi-
les fieri, incidunt in tentationem etin muscipylam et de-
sideria multa et nocentia, que mergunt hominem in per-
cum Dominus in Evangelio de eleemosynis disputa-
ret, et ut nobis amicos de terrestribus lucris provida
operatione faceremus , qui nos postmodum in taber-
nacula :terna susciperent, fideliter ac salubriter
promoneret, addidit post hxc Scriptura dicens ! :
Audiebant autem hac omnia Pharisei, qui erant cupi-
dissimi , et irridebant eum (Luc. xvi, 44). Quales nunc
quosdam " in Ecclesia videmus, quorum proclusa
aures et corda c:ecata nuilum de spiritalibus ac salu-
taribus monitis lumen admittunt? de quibus mirari
non oportet quod contemnant in tractatibus servum,
quando a talibus ipsum Dominum -videamus esse
contemptum.
XIll. Quid tibi in istis ineptis et stultis cogitationi-
ditionem εἰ in interitum, Radiz enim. omnium malo- C bus plaudis, quasi metu et sollicitudine futurorum ab
rum est cupiditas : quam quidam appetentes naufraga-
verunt a fide, εἰ inseruerunt. se. doloribus mullis
(I Tim. vi, 7-10).
XI. Metuis ne patrimonium tuuni forte deficiat, si
operari ex eo largiter cceperis. Quando enim factum
est uL justo possent deesse subsidia vit;e 5, cum seri-
ptum sit: Non occidet fame Dominus animam justam
(Prov. x, 3). Helias in solitudine corvis ministranti-
bus pascitur, et Danieli in lacu ad leonum predam
jussu regis incluso prandium divinitus apparatur ; et
lu metuis ne operanti tibi et Dominum promerenti
desit alimentum, quando ipse in Evangelio, ad expro-
braüonem eorum quibus ! mens dubia esi ei fides
operibus retarderis ? Quid umbras et prstigias quas-
dam vans excusationis obtendis? Confilere immo
qui vera sunt; et quia scieates non potes fallere,
secreta et abdita mentis exprome. Obsederunt ani-
mum tuum sterilitatis tenebr:, et, recedente inde
lumine veritatis, carnale pectus alta et profunda ava-
riti: caligo c:ecavit. Pecunie (uz captivus et servus
es, calenis cupiditatis et vinculis alligatus es, et
quem jam solverat Cliristus , denuo vinctus es. Ser-
vas pecuniam, quie te servala " non servat. Patri-
monium cumulas, quod ie pondere suo onerat ὁ Σ
nec meministi quid Deus responderit diviti exube-
rantium fructuum copiam stulta Ρ exultatione jactan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,700">
LECTIONES VARIANTES.
" Sedet abundare facit Bod. 4 Supra habetur : supple- D
Vtt, et abundavit.
Per multas gratiarum actiones S«ris.
Per eleemosynas Saris.
ἢ Operantibus Aod. 4.
€ Enim Bod. 1, 2. Sarís.
I Sic Ver. Thu. Foss. deerant in Impr. “ὌΝ
8 Neforte Wes. Ebor. Foss. ne pro te patrimonium
perdas, id agis ut ipse, pro patrimonio pereas Ver.
^ Deesse substantia Ver. -
L4
n h — Muscipttlam. Duo libri veteres addunt dia-
oli.
XI. — Deesse. subsidia, Codex sancti Albini; possit
deesse. substantia. Sic etiam scriptum erat in Vero-
neusi,
XII. — De terrestribus. [ucris.. Vetus codex mona-
1 Quorum 68.
j Pascit Ar. Lam. Lin.
k Nisi putas quod Ar. Bod. 2.
1 Scriptura divina Ar. Voss. 1. Lam. Bod. 2, 5.
τ "ales nunc Ar. Quales nunc in Ecclesia Oxon. .
9 A te servata Saris. . -
* Sic onerat Ar. West. Lam. Saris, Bod. 1, 2, 5, 4.
Suo gravius Oxon.
p ἔδρα, stulta se Ver.
STEPH. BALUZII NOTAE. E
sterii Compendiensis, et ut nobis de terrestribus copiis
lucra magna provida operatione. faceremus.
ΧΗ. — Pondere suo onerat. lta omnes veleres
editiones, omnes libri noswi, et "?* octo Anglicani.
Pamneliusex editione Gravii, ut ipseait, adjecil gravius,
€um tamen vox illa non exstet iu editione qua dicitur
Gravii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,960,940">
X. — Muscipttlam. Duo libri veteres addunt dia-
boli.
XI. — Deesse subsidia. Codex sancti Albini; possit
deesse substantia. Sic etiam scriptum erat in Vero-
nensi.
XII. — De terrestribus lucris. Vetus codex mona-
sterii Compendiensis, et ut nobis de terrestribus copiis
lucra magna provida operatione faceremus.
XIII. — Pondere suo onerat. Ita omnes veteres
editiones, omnes libri nostri, et octo Anglicani.
Pameliius ex editione Gravii, ut ipse ait, adjecit gravius,
cum tamen vox illa non exstet in editione qua dicitur
Gravii.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus integralis in latino; página em duas colunas (coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita). Usei o rascunho OCR como auxílio, confirmando visualmente. Mantive sinais editoriais (numerais, asteriscos, letras de referência) tal como aparecem no original; [ilegivel] não foi necessário. Pequenas variantes ortográficas e caracteres corrompidos foram transcritos tal como no original (ex.: "prxstantur", "muscipylam", "cliristus").</notas>
</pagina>