<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    619 DIVI CYPRIANI 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,640">
    XXIII. Quid ad hæc respondemus, fratres charissimi? Sacrilega sterilitate et quadam tenebrarum nocte coopertas divitum mentes qua ratione defendimus, qua excusatione purgamus, qui diaboli servis minores sumus, ut Christo pro pretio passionis et sanguinis vicem nec in modicis rependamus? Præcepta ille nobis dedit, quid facere servos suos oportet instruxit, operantibus præmium pollicitus, et supplicium sterilibus comminatus, sententiam suam protulit, quid judicaturus sit ante prædixit. Quæ potest excusatio esse cessanti, quæ defensio sterili, nisi quod non faciente servo quod præcipitur, Dominus faciet quod minatur, qui et dicit : Cum venerit Filius hominis in claritate sua, et omnes Angeli cum eo, tunc sedebit in throno claritatis suæ : et colligentur ante eum omnes gentes, et segregabit eos ab invicem, quemadmodum pastor segregat oves ab hædis, et statuet oves ad dexteram suam, hædos autem ad sinistram. Tunc dicet rex iis qui ad dexteram suam erunt : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare; sitivi, et potastis me; hospes fui, et adduxistis me; nudus, et vestistis me; infirmatus sum, et visitastis me; in carcere fui, et venistis ad me. Tunc respondebunt et justi dicentes : Domine, quando te vidimus esurientem et pavimus, sitientem et potavimus? quando te vidimus hospitem, et adduximus, nudum, et vestivimus? quando autem te vidimus infirmari et in carcere, et venimus ad te? Tunc respondens rex dicet eis : Amen dico vobis, quandiu fecistis uni horum ex fratribus meis minimis, mihi fecistis. Tunc dicet et illis qui ad sinistram ejus erunt : Discedite a me, maledicti, in ignem æternum quem paravit Pater meus diabolo et angelis ejus. Esurivi enim, et non dedistis mihi manducare; sitivi, et non potastis me; hospes fui, et non adduxistis me; nudus, et non vestistis me; infirmus et in carcere, et non visitastis me. Tunc respondebunt et ipsi dicentes : Domine, quando te vidimus esurientem aut sitientem aut hospitem aut nudum aut infirmum aut in carcere, et non ministravimus tibi? Et respondebit illis : Amen dico vobis, quamdiu non fecistis uni ex minimis his, neque mihi fecistis. Et abibunt isti in ambustionem æternam, justi autem in vitam æternam (Matt. xxv, 31-46). Quid potuit nobis majus Christus dicere? Quomodo magis potuit justitiæ ac misericordiæ nostræ opera provocare, quam quod præstari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,640">
    A dixit sibi quicquid egenti præstatur et pauperi, et se dixit offendi nisi egenti præstetur et pauperi? ut qui respectu fratris in Ecclesia non movetur, vel Christi contemplatione moveatur, et qui non cogitat in labore atque in egestate conservum, vel Dominum cogitet in ipso illo quem despicit constitutum.
    XXIV. Et idcirco, fratres charissimi, quibus metus in Deum pronus est, et, spreto calcatoque jam mundo, ad superna et divina animus erectus est, fide plena, mente devota, operatione continua promerendo Domino obsequium præbeamus. Deus Christo vestimenta terrena, indumenta cœlestia recepturi : demus cibum et potum sæcularem, cum Abraham et Isaac et Jacob ad convivium cœleste venturi. Ne parum metamus, plurimum seminemus. B Securitati ac saluti æternæ, dum tempus est, consulamus, Paulo apostolo admonente et dicente : Ergo, dum tempus habemus, operemur quod bonum est ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei. Bonum autem facientes non deficiamus; tempore enim suo metemus (Gal. vi, 10).
    XXV. Cogitemus, fratres dilectissimi, quid sub Apostolis fecerit credentium populus, quando inter ipsa primordia majoribus virtutibus mens vigebat, quando credentium Fides novo adhuc fidei calore fervebat. Domicilia tunc et prædia venundabant, et dispensandam pauperibus quantitatem libenter ac largiter Apostolis offerebant, terreno patrimonio repudio atque distracto, fundos illic transferentes ubi fructus caperent possessionis æternæ, illic comparantes domos ubi inciperent semper habitare. Talis tunc fuit in operationibus cumulus, qualis in dilectione consensus, sicut legimus in Actis Apostolorum : Turba autem eorum qui crediderant anima ac mente una agebant : nec fuit inter illos discrimen ullum, nec quisquam suum judicabant ex bonis quæ eis erant, sed fuerunt illis omnia communia (Act. iv, 32). Hoc est nativitate spirituali vere Dei filios fieri, hoc est lege cœlesti æquitatem Dei Patris imitari. Quodcumque enim Dei est, in nostra usurpatione commune est, nec quisquam a beneficiis ejus et muneribus arcetur, quominus omne humanum genus bonitate ac largitate divina æqualiter perfruatur. Sic æqualiter dies illuminat, sol radiat, imber rigat, ventus aspirat; et dormientibus somnus unus est, et stellarum splendor ac lunæ communis est. Quo æqualitatis exemplo qui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,950,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Sacrilegas sterilitates Lam. Bod. 2, 4. Ver.
    b Quæ potest esse defensio Saris. Voss. 1. Bod. 1, 2, 3, 4.
    c Servo quicquid alii.
    d In claritate sua Ar. West. Saris. Bod. 1, 2, 3, 4. sup. adv. Jud. et ad Quir. In gloria Imp.
    e Dexteram suam sunt Ar. West. Saris. Bod. 1, 2, 3, 4.
    f Texistis me Ar. West Saris. sup. adv. Jud. ad Quir. Vestistis Imp.
    g Infirmum Bod. 1. sup. adv. Jud. et ad Quirin. Infirmatus sum Imp.
    h Sinistram ejus sunt Ar. West. Saris. Bod. 1, 2, 3, 4.
    i Veniatis ad NC. 2. Bod. 3, 4.
    j Combustionem Pem. Voss. Ignem Lin.
    k In promerendo Voss. 1.
    l Metemus non fatigati Bod. 1, 4.
    m Pauperibus facultatem West.
    n Æternæ : ut illis comparant Bod. 3, 4.
    o Spiritali vivere West.
    p Filium Lam. Ebor. West.
    q Quo æquitatis Bod. 1, 2, 3. Æqualitatis NC. 2. Tar. Drur. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    XXV. — Æqualitatis. Ita Erasmus et alii post eum. Nolui autem mutare, quamvis in omnibus fere codicibus antiquis et in vetustioribus editionibus legatur æqualitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em latim de "Divi Cypriani" (São Cipriano).
    Layout de duas colunas para o texto principal.
    Seção de "Lectiones Variantes" (variantes de leitura) no rodapé da página, dividida em duas colunas de notas.
    Seção de notas de Steph. Baluzii abaixo das variantes.
    Presença de letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto servindo como marcadores para o aparato crítico.
  </notas>
</pagina>