6359

DIVI CYPRIANI

eu

ribus leve apud quosdam et modicum crimen videtur, A fraudatorem faciat, laera opponit injusta ; ut anima

fratres dilectissimi; dumque existimatur leve esse et
modicum, non timetur; dum-non timetur, contemni-
tur; dum contemnitur, non facile vitatur, ct fit cxca
et occulta pernicies : quz, dum minus perspicitur ut
caveri a. providenüibus ^ possit, improvidas mentes
latenter aífligit. Porro autem Dominus prudentes esse
mos jussit, et cauta sollicitudine vigilare priecepit, ne
3dversarius vigilans semper ^ et semper insidians,
ubi in pectus obrepserit *, de scintillis conflet incen-
dia, de parvis maxima exaggeret, et, dum remissis et
incautis leniore aura et flatu molliore blanditur, pro-
cellis ac turbinibus excitatis, ruinas fidei et salutis
àc vit:e naufragia moliatur. Excubandum est. itaque,
fratres dilectissimi, atque omnibus viribus elaboran-
dum ut inimico sxvienti et jacula sua in omnes cor-
poris partes 4 quibus percuti et vulnerari possumus,
dirigenti sollicita et plena vigilantia repugnemus ***, se-
cundum quod Petrus apostolus in Epistola sua praemo-
net et docet dicens : Sobrii estote et. vigilate, quia ad-
versarius vester diabolus iamquam leo rugiens circuit, ali-
quem devorare querens * (1 Pet. v, 8). à

H. Circuit ille nos singulos, et tamquam hostis
clausos obsidens, muros explorat, et tentat. an sit
pars aliqua murorum minus stabilis et minus fida,
cujus aditu ad interiora penetretur. Offert oculis for-
mas illices f et faciles voluptates 8, ut visu destruat
castitatem. Aures per canora musica h tentat, ut
soni dulcioris auditu solvat et molliat christianum
vigorem. Linguam convicio provocat, manum inju-

pecunia capiat 1, ingerit perniciosa compendia; lu.
nores terrenos promittit, uL celestes adimat ; ostes-
tat falsa, ut vera subripiat : et eum latenter noe pe-
test fallere, exerte atque aperte i minatur, terrerea
turbidx: persecntionis intentans, ad debellandos De
servos inquietus semper et semper infestus, in pee
subdolus, in persecutione violentus.

Ilf. Quamobrem, fratres dilectissimi, contra eue
diaboli fallaces insidias vel apertas minas stare dele
instruclus animus et armatus, tam paratus * seme
ad repugnandum quam est ad impugnandum segpr
paratus inimieus. Et, quoniam frequentior sqnt th
ejus quie latenter obrepunt, magisque occulti &
clandestina jaculatio quo minus perspicitur, boe et

B gravius ct crebrius in. vulnera nostra grassaior, si
hzc quoque intelligenda et depellenda vigilemus «
quibus est zeli et livoris malum. Quod si quis pei
tus inspiciat; inveniet nibil magis Christiano cate
dum, nihil cautius providendum quam nme quii
vidia et livore capiatur; ne quis fallentis inimic!
c:xcis laqueis implicatus, dum zelo frater in fratr
odia convertitur, gladio suo nescius ipse perimutur
Q'iod ut colligere plenius et manifestius perspicere pa-
simus, ad caput ejus atque originem recurramus. Y-
deamus unde zelus , et quando et quomodo emper.
Facilius enim a nobis malum tam  perwuicioms
vitabitur, si ejusdem mali et origo et maguitw:
noscatur.

IV. Hinc diabolus inter initia statim mundi et peri:

rüs lacessentibus ad. petulantiam czdis instgat; ut (; primus ct perdidit. Ille angelica majestate subniss*,
LECTIONES VAIMANTES.

5 A previdentibus Voss. 1. Prudentibus Pen. Voss. 2.

b Semper ipse Ben. Voss. 2. .

* Latenter obrepit Pem. Voss. 2. obrepsit. Ar. Dod. 2,
&. Ver. Thu. Foss. obrepent Vict.

4 Partes mittenti Bod. 5.

* Aliquid devorare Bod. 1, 2. Ver. Thru.

1 Formas muliebres Bod. 5.

* Voluntates Lam. Ebor. Voss. 1, 2. NC. 1. Pem. Bod.

92, 4. Vict. Voss.

h Canora musica Ben. Thu. Foss.

i. Capiat , ostendit Bod. 1.

j Atque manifeste Bod. 1.

k Sit tam paratus Pem. Voss. 2.

1 Ne quis inimici Pem. Voss. 1. 2

"^ |lle angelica Bod. 1, 2. 5, 4. Lam. Ebor. Lia. XC..
Voss. 1, 2. Potestate Bod. 3. [lle dudum Ozon.

STEPH. BALUZII NOTJE.

1. — Non facile vitatur. Consultationes Zach:ei et
Apollonii, cap. 29, in tomo x Sypicilegii Dacheriani ,
pag. 56 : Et quod est savius, sub specie innocentig malum
non cavetur, dum vitari posse non creditur.

Ubi in pectus obrepit. Decem lihri veteres. obrepse-
rit. ta etiam veteres editiones. Editio Morellii, quando
in pectus obrepat.

Murorum. Antea. legebatur. membrorum. Veram
lectionem invenimus in duobus vetustis exemplaribus,
in Victorino nimirum vetere. et in. Tornacensi. lu

' Nictorino seriptum est membrorum et supra lineam ^

vel murorim ; in. Tornacensi vero nutrorum, et. supra
lineam rel membrorum.

]l.— Circuit ille. Auctor Epistole ad Demetriadem
inter opera [lieronymi: Jnvidere non cessat auctor
invidie , et qui. semel a Deo ipse. projectus est, tanto
majori livore torquetur, quanto aliquem apud eum vide-
rit clariorem. Et mox: More dolosi hostis. universa
perlustraus. explorat omnes. aditus. anime sue, an sit
aliquid infirmum et minus tutum per quod possit irrepere.

Canora musica. llanc lectionem, quam pr:vferunt

antiquz editiones, etiam Morelliana, retinere placuit, ,

quia illam exhibent septemdecim libri veteres, nisi
quod in eorum uno scriptum est sonora pro cauora,

et quia musicam diei posse dubitabatur zvo Quii-
liani, ut ipse ait lib. vri, eap. 3. Et tamen quita
alii lihri veteres ct editio Anglicana pr:eferunt caneret
musicam; codex Moyssiacensis et. Rigaltius, cewr
musicmÁ. Sed hie error est; canor enim estmsstt-
lini generis. Ovidius, lib. v Metamorphoseon: X«
tamen ille canor mulcendas natus ad anres. Sunt elim
alia exempla. .

Ostentat. folsa, Citat hunc loeum. auctor Predeti
nati editus a Sifmondo in Prologo libri terii : Fini
est liber inimicus hominum, contra Fidem. Catkolicen
confictus, circumdatus. fallaciis, adulter integre die
tionis, quique, ut sanctus Cyprianus ait, falsa osa
ul vera surripiat. .

ill. — Tela que latenter. Supra in. initio libri 4t
Unitate: Ecclesim, pag. 195: Facilior cautio ex Y!
quanifesta formido est. (lieronymus in Dialogo adero
Luciferianos: Sagitta que contento nervo dirigitur df
ficile. vitatur. Antea. enim ad. eum ad. quen jac a
pervenit quam obice clypei (rustretur.

IV. — Hinc diabolus. Refert et illustrat hunc lot
saneuis Augustinus lib. 1v. de Baptismo conta Box
tistas cap. 9. Vide Sirmondum in librum Itufini Pals
lini de Fide, pag. 91.

Digitized by Google
