<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    617                                                                        618
    LIBER DE OPERE ET ELEEMOSYNIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    men eius in benedictione est a (Psal. xxxvi, 25). Et lic-
    tur: Qui conversatur sine vituperatione in justitia b,
    beatos post se filios relinquet (Prov. xx, 7). Praevari-
    cator itaque et proditor pater es, nisi filiis tuis fideli-
    ter consulas, nisi conservandis eis religiosa et vera
    pietate prospicias. Qui studes terreno magis quam
    coelesti patrimonio, filios tuos diabolo magis c com-
    mendare quam Christo, bis delinquus et geminum ac
    duplex crimen admittis, et quod non preparas filiis
    tuis Dei patris auxilium, et quod doces filios d patri-
    monium plus amare quam Christum.
    XX. Esto potiùs liberis tuis pater talis qualis To-
    bias exstitit. Da utilia et salutaria praecepta pignoribus
    qualia ille filio dedit; manda filiis tuis quod et ille
    filio mandavit dicens: Et nunc, fili, mando tibi, servi
    Deo in veritate, et fac coram illo quod illi placet; et B
    filiis tuis manda ss ut faciant justitiam et eleemosy-
    nas, et sint memores Dei, et benedicant nomen ejus omni
    tempore (Tob. xiv, 10, 11). Et iterum: Omnibus diebus
    vitae tuae, fili dilectissime, Deum in mente habe, et noli
    praeterire praecepta ejus. Justitiam fac omnibus diebus
    vitae tuae, et noli ambulare vian iniquitatis; quoniam
    agente le ex veritate, erit respectus operum tuorum. Ex
    substanti1a tua fac eleemosynam, et noli avertre faciem
    tuam ab ullo paupere. Ita fiet ut nec a te avertatur
    facies Dei. Prou habueris, fili, sic fac. Si tibi fuerit
    copiosa substantia, plus ex illa fac eleemosynam: si
    exigua habueris, ex hoc ipso exigua communica. Et
    ne timearis cum facis eleemosynam; premium enim
    bonum reponis tibi in die necessitatis, quia eleemosy-
    na norae liberal, et non patiitur ire in gehennam e. Mu-
    nus bonum est eleemosyna omnibus qui faciunt eam
    coram summo Deo (Tob. iv, 2-16).
    XXI. Quale munus est, fratres charissimi, cujus
    editio f Deo spectante celebratur! Si in gentilium
    munere grande et gloriosum videtur proconsules vel
    imperatores habere praesentes, et apparatus ac sump-
    tus apud munerarios major est ut possint placere
    majoribus, quanto illustrior muneris et major est
    gloria Deum et Christum spectatores habere! Quanto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    istic et apparatus uberior et sumptus largior exhi-
    bendus est ubi ad spectaculum conveniunt coelorum
    Virtutes, conveniunt Angeli omnes, ubi munerario
    non quadriga vel consulatus petitur, sed vita aeter-
    na præstatur, nec captatur inanis et temporarius
    favor vulgi, sed perpetuum præmium regni cœlestis c
    accipitur !
    XXII. Atque, ut pigros et steriles et cupiditate
    nummaria nihil circa fructum salutis operantes ma-
    gis pudeat, ut plus conscientiam sordidam dedecoris
    ac turpitudinis suae rubor celat b, ponat unusquis-
    que ante oculos suos diabolum cum servis suis i, id est
    .cum populo perditionis ac mortis, in medium prosi-
    lire, plebem Christi j , praesente et judicante ipso,
    comparationis examine provocare dicentem : Ego
    pro istis quos mecum vides nec alapas accepi, nec
    flagella sustinui, nec crucem pertuli, nec sanguinem
    fudi, nec familiam meam pretio passionis et cruoris
    redemi; sed nec regnum illis cœleste promito, nec
    ad paradisum restituta immortalitate denuo revoco;
    et munera mihi quam pretiosa, quam grandia, quam
    nimio ci longo labore quæxisti, sumptuosissimis appa-
    ratibus comparant, rebus suis vel obligatis in muneris
    comparatione vel venditis; ac nisi editio honesta suc-
    cesserit k, conviciis ac sibilis ejiciuntur, et furore po-
    pulari nonnumquam pene lapidantur. Tuos tales mu-
    nerarios, Christe, demonstra, illos divites l, illos
    copiosis opibus affluent es, an in Ecclesia praesidente
    et spectante te ejusmodi munus edant, oppignoratis
    vel distractis rebus suis, immo ad cœlestes thesauros
    mutata in melius possessione translatis. In istis mu-
    neribus meis caducis atque terrenis nemo pascitur,
    nemo vesitur, nemo cibi alicujus aut potus solatio
    sustinetur. Cuncta inter furorem edentis et spectan-
    tis erroren prodiga et stulta voluptatum frustran-
    tium vanitate depereunt. Illic in pauperibus tuis tu
    vestris et pasceris, tu æternam vitam operantibus
    polliceris; et vix tui meis pereuntibus m adæquantur.
    qui a te divinis mercedibus et præmiis cœlestibus
    honorantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Benedictione erit Bod. 1, 3.
    b Vituperatione et injuria Saris.
    c Diabolo mavis Pem. Voss. 2.
    d Sic Bod. 1, 2, 3, 4. Spr. Vel. inmon. Voss. 1. Lam.
    Ebor. Filis Figall.
    e Sic. In Vess. Ar. Ben. Pem. NC. 2. Saris. Voss. 2.
    Lam. Bod. 1, 2, 3, 4. Ver. Gehennaum Imp.
    f Cujus praebitio Bod. 1.
    g Ac cœleste regnum Lin.
    h Rubor accedat Pem. Voss. 1.
    i Diabolum cum angelis Voss. 1.
    j Christo præesente Voss. 1. Lam. Bod. 1, 3, 4.
    k Accesserit Saris.
    l Demostra, divites Ar. West. Lam. Ebor. Saris. Bod.
    1, 2, 3, 4.
    m Meis perdentibus Ar. West. Bod. 4. Ver. Corb. Man.
    D mor.
    STEPH. BALUZII NOTAE.
    veteres. Aliæ editiones et liber Psalmorum vulgatus
    commodat. Sic etiam editio Anglicana.
    XXI. — Imperatores habere praesentes. Supra Epist.
    vii, pag. 47, Christus dicitur adfuisse certamini marti-
    rym. Cassianus lib. vi, cap. 9 : Dominus pugnani
    certaminis nostri jugiter spectat. Auctor Epistolæ ad
    Demetriadum, inter opera sancti Hieronymi : Huic
    tantò spectaculo vide quern animam, quam debeas afferre
    virtutem, et certaminis magnitudinem de spectantium
    dignitate metire.
    XXII. — Pont aı unusquisque. Hic locus refertur apud
    sanctum Augustinum lib. iv, contra duas Epistolas
    Pelagianorum, cap. 8.
    PATROL. IV. S. CYPRIAN.
    20
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações e sinais críticos preservados conforme original (letras sobrescritas indicadas por espaços e sinais mostrados como no impresso).</notas>
</pagina>