<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    629     LIBER DE BONO PATIENTIÆ.     630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,920">
    Abraham Deo credens et radicem ac fundamentum A nostræ, edamus panem necesse est cum sudore et fidei primus instituens, tentatus in filio, non dubi- labore.
    tat neque cunctatur, sed præceptis Dei tota patientia • XII. Unde unusquisque nostrum cum nascitur; et
    devotionis obsequitur. Et Isaac, ad hostiæ Dominicæ hospitio mundi hujus excipitur, initium sumit a lacry-
    similitudinem præfiguratus, quando a patre inmo- mis, et quanvis adhuc omnium nescins et ignarus,
    landus offertur, patiens invenitur. Et Jacob, fugatus nihil aliud novit in illa ipsa prima nativitate quam flere.
    a fratre de terra sua patienter excedit, et majore pa- Providentia naturali lamentantur, 351 vitæ mortalis i
    tientia postmodum supplex adhuc magis impium et anxietates et labores et procellas mundi quas ingre-
    persecutorem munieribus pacificis ad concordiam re- ditur, in exordio statim suo ploratu et gemitu rudis
    d igit. Joseph, venundatus a fratribus et relegatus a , anima testantur. Sudatur enim quandiu iisic vivitur et
    non tantum patienter ignoscit, sed et gratuita fru- laboratur. Nec sudantibus et laborantibus possunt
    menta b venientibus largiter c et clementer impertit. alia magis quam patientiæ subvenire solatia : quæ
    Moyses ab ingrato et perfido populo contemnitur fre- cum apta sint et necessaria in isto mundo universis,
    quenter et pene lapidatur, et tamen lenis et patiens tum magis nobis, qui diabolo impugnantie prius quati-
    pro eisdem Dominum deprecatur. In David vero, ex mur; qui, in æcie quotidie stantes, inveterati et exer-
    quo secundum carnem Christi nativitas oritur, quam B citati hostis collucationibus fatigantur ; quibus, prae-
    magna et mira et christiana patientia, habuisse d in ter varias et assiduas tentationum pugnas, in perse-
    manu sæpe ut Saul regem persequentem se et inter- cutionum quoque certamine patrimonia relinquenda:
    ficere concupiscentem posset occidere, et tamen sub- sunt, subeundus carcer, 1 portandæ calenæ, animœ
   ditum sibi et traditum maluisse servare, nec repen- impendendæ, gladius, bestiæ, ignes, cruces, omnia
    disse inimico vicem, sed occisum adhuc insuper el denique tormentorum ac pœnarum genera fide et vir-
    vindicasse! Tot denique Prophetæ interfecti, tot mar- tute patientiæ perferenda, Domino ipso instruente
    tyres gloriosis moribus honorati, qui omnes ad ‹œ›- et dicente : Hæc locutus sum vobis ut in me pacem la-
    lestes coronas patientiæ laude venerunt. Neque enim beatís : in mundo autem pressuram habebitis, sed fidite1,
    potest accipi dolorum et passionum corona, nisi præ- quoniam ego vici mundum (Joan. xvi, 33). Si autem qui
    cedat in dolore et passione patientia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,920">
    XI. Quam sit autem patientia utilis et necessaria, fratres dilectissimi, ut manifestius possit et plenius nosci, Dei sententia cogitetur quam in origine statim mundi et generis humani Adam, præcepti innumeror et datæ legis transgressor, accepi e. Tunc sciemus C quam patientes esse in isto sæculo debeamus, qui sic nascimur ut pressuris istic et consolationibus labo- remus : Quia audisti, inquit, vocem mulieris tuæ, et manducasti ex illa arbore de qua sola præceperam tibi ne manducares1, maledicitæ terra erit in omnibus operi- bus tuis : in tristitia et gemitu edes ex ea omnibus diebus vitæ tuæ, spinas et tribulos ejiciet tibi 2, et edes pabu- lum agri ; in sudore vultus tui edes panem tuum donec revertaris in terram de qua sumptus es ; quia terra es, et in terram ibis (Gen. iii, 17 sqq.). Hujus sententia vinculo colligati omnes et constricti sumus, donec, ex punceta 1 morte, de isto sæculo recedamus. In tristitia et gemitu sinus necesse est omnibus dicbus vitæ
    XII. Unde unusquisque nostrum cum nascitur; et hospitio mundi hujus excipitur, initium sumit a lacrymis, et quanvis adhuc omnium nescins et ignarus, nihil aliud novit in illa ipsa prima nativitate quam flere. Providentia naturali lamentantur, 351 vitæ mortalis i anxietates et labores et procellas mundi quas inger- ditur, in exordio statim suo ploratu et gemitu rudis anima testantur. Sudatur enim quandiu istic vivitur et laboratur. Nec sudantibus et laborantibus possunt alia magis quam patientiæ subvenire solatia : quæ cum apta sint et necessaria in isto mundo universis, tum magis nobis, qui diabolo impugnantie prius quati- mur; qui, in acie quotidie stantes, inveterati et exer- citati hostis collucationibus fatigantur ; quibus, præ- ter varias et assiduas tentationum pugnas, in perse- cutionum quoque certamine patrimonia relinquenda: sunt, subeundus carcer, 1 portandæ calenæ, animœ impendendæ, gladius, bestiæ, ignes, cruces, omnia denique tormentorum ac pœnarum genera fide et vir- tute patientiæ perferenda, Domino ipso instruente et dicente : Hæc locutus sum vobis ut in me pacem habeatis : in mundo autem pressuram habebitis, sed fidite1, quoniam ego vici mundum (Joan. xvi, 33). Si autem qui diabolo et mundo renuntiavimus, pressuras et infesta- tiones diaboli et mundi crebrius ac violentius pa- timur, quanto magis patientiam tenere debemus, qua adjutrice et comite omnia inlesta toleremus?
    XIII. Domini et magistri nostri n salutare præcep- tum est : Qui toleraverit», inquit, usque ad finem, hic salvus erit (Math. x, 22). Et iterum: Si permanseritis, inquit, in verbo meo, vere discipuli mei eritis», et cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos (Joan. viii, 31). Tolerandum et perseverandum est, fratres dilectissimi, ut, ad spem veritatis et liberalitas admissa, ad veritatem et libertatem ipsam pervenire possimus; quia hoc ipsum quod Christiani sumus, fidei et spei res est; ut autem spes el fides ad fructum sui possint pervenire, patientia opus est. Non enim praesentem gloriam sequimur, sed futuram, secundum quod et Paulus P apostolus monet dicens : Spe salvati sumus 1. Spes autem quæ videtur non est spes : quod enim videt quis quid sperat? Si autem quod non videmus speramus 1,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Ligatus Lam. Pen. Voss. 2.
    b Gratis Pen. Voss. 2. Græna et frumenta Bod. 3.
    c Largitur Bod. 3.
    d Habuisse dignoscitur Bod. 3.
    e Accepta gratia non tenuit, sed amisit Voss. 1.
    f Manducares ex ea Bod. 1.
    g Germinabit tibi NC. 1.
    h Exincta morte Bod. 4. Exincti morte Bod .3.
    i Ususque cum nascitur Bod 1, 2, 3, 4, Saris.
    j Vitæ temporalis Ver.
    
    D k Subeundus est Bod. 3.
    l Sed crebre NC. 1. Lam. Bod. 1, 2.
    m Magistri nostri Lam. Ebor. Lin. Saris. Bod. 1, 2, 3, 4.
    Magistri salutare Oron.
    n Qui perseveraverit Lin.
    o Discipuli mei estis Ar. Saris. Bod. 1, 2, 3, 4.
    p Secundum quod et Paulus Bod. 1, 2, 3, 4.
    q Salvi facti sumus Lam. Ebor. Penn. Bod. 2.
    r Exspectationem speramus Saris. Ar. Bod. 2, 4. Ver.
    
    STEPH. BALUZI NOTE.
    Hungariæ Maluiam generum suum in somo v Spici- norum, cap. 8.
    legi Bacheriani, p. 411, vocat Cain fratricidam. Par- XII. — In mundo. Duo libri veteres habent in mundo,
    ricidium tamen posse dici maris aut fratris interfec- et supra lineam vel sæculo. Hinc factum ut, cum non-
    cenii tradit Quintilianus, lib. VIII, cap. 6. nulli nallent mundo, alii sæculo, alterutrá earum le-
    XI. — Dei sententia cogitetur. Citat hunc locum san- ctionum posita sit in exemplaribus antiquis pro arbi-
    clus Augustinus lib. IV contr a duas Epistolas Pelagia- trio librariorum.
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Repetitions and some duplicated lines present likely due to scanning artifacts; transcribed verbatim without normalization. Ligatures and abbreviation marks expanded as written; words partially illegible marked with [ilegivel] were not necessary. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>