<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    635                                DIVI CYPRIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,520">
    patientiæ virtus; et ubertas ejus et largitas de unius A prophetia libri hujus, quia jam tempus ia proximo
    quidem nominis fonte proficiscitur, sed, exundantibus
    venis, per multa gloriarum itinera diffunditur; nec
    proficere aliquid in actibus nostris potest ad con-
    summandam laudem, nisi inde consummationis acci-
    piat firmitatem a. Patientia est quæ nos Deo et come-
    ndat et servat. Ipsa est quæ iram temperat, quæ
    linguam frenat, mentem gubernat, pacem custodit,
    disciplinam regit, libidinis impetum frangit, tumoris
    violentiam comprimit, incendium simultatis exin-
    guit, coercet potentiam divitum, inopiam pauperum
    refovet, tuetur in virginibus beatam integritatem, in
    viduis laboriosam castitatem, in conjunctis et mari-
    talis individuam charitatem. Facit humiles in pros-
    peris, in adversis fortes b, contra injurias et contu-
    melias miles. Docet delinquentibus cito ignoscere; si
    ipse delinquas, diu et multum rogare. Tentationes
    expugnat, persecutiones tolerat, passiones et martyria
    consumumat. Ipsa est quæ fidei nostræ fundamenta
    firmiter munit: ipsa est quæ incrementa spei subli-
    miter provehit c. Ipsa actum d dirigit, ut tenere pos-
    simus viam Christi, dum per ejus tolerantiam gradi-
    imur: ipsa efficit ut perseveremus filii Dei, dum pa-
    tientiam Patris imitamur.
    
    XXI. Sed, quoniam plurimos scio, fratres dilectis-
    simi, vel pondere injuriarum angentium vel dolore
    de iis qui adversum se grassantur et sæviunt, vindicari
    velociter cupere, nec illud in extrema parte reticen-
    dum est, ut, in istis fluctuantis mundi turbinibus et
    Judæorum sive gentilium et hæreticorum quoque per-
    sectionibus constituti, patienter exspectemus ultionis
    diem, nec ad vindictam doloris nostri querula festi-
    natione properemus, eum scriptum sit: Exspecta me,
    dicit Dominus, in die resurrectionis meas et in testi-
    monium, quoniam judicium meum ad congregationem
    gentium, ut excipiam reges et effundam super eos iram
    meam (Soph. ui, 8). Exspectare nos jubet Dominus q
    et futuræ ultionis diem forti patientia sustinere. Qui
    et in Apocalypsi loquitur dicens: Ne signaveris verba
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,520">
    clamantes martyres et ad vindictam suam, dolentes
    erumpente, properantes exspectare adhuc jubentur a
    temporibus consummandis, implendi-que martyriss
    præbere patientiam: Et cum aperuisset, inquit, quæ-
    tum sigillum i, vidi sub ara Dei animas occisos
    propter verbum Dei et martyrum suum, et clamaverunt
    voce magna dicentes: Quousque, Domine sanctus
    et verus, non judicas et vindicas sanguinem nostrum ut
    is qui in terris inhabitant? Et data sunt eis singulis
    stolæ albae j, et dictum est eis ut requiescerent tristi
    adhuc tempore, donec impleatur numerus conservæ
    et fratrum eorum qui postea * occiderunt exemplo ips-
    orum (Apoc. vi, 9-11).
    
    XXII. Quando autem veniat sanguinis justi divinæ
    vindicta, declaratur per Malachiam prophetam: Spiritus
    sanctus dicens: Ecce dies Domini veniunt ardent-
    velut clibanus; eruntque omnes alienigenæ et omnes
    iniqui stipulæ n, et succendet n illos advenciens dies, dicit
    Dominus (Malach. iv, 1). Quod item legimus in
    Psalmis, ubi Dei judicis prædicatur adventus censurus
    suæ majestatis venerandus: Deus manifestus, venit,
    Deus noster, et non silebit. Ignis ante eum ardibit,
    et in circuitu ejus procella nimia o. Advocabit de cælo ar-
    cum et terram deorsum, ut separet populum suum.
    Colligite illi justos ejus, eos qui disponunt testamenta-
    ejus in sacrificiis; et annuntiabunt a cæli justitiam ejus,
    quoniam Deus judex est (Psal. xlix, 3-6). Et Ezechias
    eadem prænuntiat dicens: Ecce enim Dominus iic
    ignis veniet, et sicut procella currus ejus, retribuet irae
    ira vindiciam. In igne enim Domini judicabuntur, et in
    gladio ejus vulnerabuntur. (Isa. lxvi, 43). Et iterum:
    Dominus Deus virtutum prodiibit et comminuet bellum,
    excitabit certamen, et clamitabit super inimicos suos.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,960,820">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Firmamentum Lin. Pem.
    b Et in adversis fortes Bod. 1.
    c Subtiliter provehit Ar.
    d Ipsa agnitionem actuum Ren. N. C. Ebor. Lam. Rod. 2.
    k Quinque postea Lam. Pem. Lin. Ebor. Saris. N. C. l.
    * Sic Lam. Ebor. Lin. N. C. 1, 2. Ben. Saris. Bod. 1, 2, 3, 5. Voss. 1, 2. Thu. Foss. Vict. Occiderentur Pem.
    
    4. Thu. Foss. Nec in illum extremi judicii diem malorum
    retributionem differre, nobiscum, hortamur, interim
    plectimini patienti bonum, ut in extr. Morell. Pam. Oxon.
    p Acceedit Bod. 1.
    f Retributionis me: Hod. 3. * Ejus tempestas Bod. 5. Valida Pem. Bod. 5.
    
    5 Fratres dilectissimi add. Oxon. P Vocabit Bod. 1, 2, 5, 4. Ar. Lam. Ver.
    h Sanctus sanctiora Lam. Elor. Bod. 1, 2, 5, 4. Ver.
    Man. * Nam et Isaias Bod. 1. Foss.
    
    i Quintum signum Lam. Ebor. Saris. Bod. 2, 3, 4. Ver. * Concitabit certamen Voss. 2. Pem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    STEPHI. BALUZII NOTÆ.
    
    XXI.—Nec illud in extrema. Restituimus lectionem
    veterum editionum, quam confirmant xxm libri nos-
    ri et xii Anglicani. Coacti sumus delere ea quæ mu-
    tata et addita fuerant in editione Morelli, quamvis
    ea quoque reperiessemus in tribus antiquis codicibus,
    quamvis scirenius Pamelius ea quoque invenisse in
    quatuor antiquis. Hæc autem sunt quæ nos delevi-
    mus, si qui tantùm estiment scire quæ illa sunt: Nec
    in illum extremi judicii diem malorum retributionem
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Página em duas colunas — foi transcrita coluna esquerda por inteiro seguida da coluna direita. O aparelho crítico e as notas (LECTIONES VARIANTES; STEPHI. BALUZII NOTÆ.) foram mapeados em blocos próprios. Foram mantidas as abreviaturas e sinais tal como aparecem; alguns termos muito breves ou ligados (sigla de remissivas manuscritas e sinais tipográficos) foram transcritos conforme a tipografia visível. Marcas de incerteza: palavras muito comprimidas em notas (ex.: algumas siglas de manuscritos e abreviaturas de editores) foram lidas com cautela — se desejar, posso fornecer imagens recortadas dessas zonas para verificação e uma nova revisão das leituras críticas.</notas>
</pagina>