635
* V. Et quod sic idololatriz indignetar Deus, ut prze-
ceperit etiam eos interfici qui sacrificare ct servire
idolis suaserint.

VI. Subjungendum post hzc, quod, redempti ac vi-
vificati Christi sanguine, nihil Cbristo przponere de-
beamus, quia nec ille quicquam nobis praposucrit, et
jlle ^ propter nos mala bonis prztulerit, pauperta-
tem divitiis, servitutem dominationi, mortem im-
mortalitati ; nos contra in passionibus nostris pauper-
tati szculari paradisi divitias et delicias prafera-
mus 5, dominatum et. regnum zternum temporarix
servituti, immortalitatem torti , Deum et Christum
diabolo et antichriste.

Vil. lnsinuandum quoque ne, erepti de faucibus
diaboli et de laqueis szeeuli liberati, si in angustiis
et pressuris esse * cceperint, regredi denuo ad sxcu-
lum velint et perdant quod cvaserint.

VIII. Insistendum potius esse et perséverandum in
fideet virtute 4. et. coelestis ac spiritalis grati? con-
summatione, ut ad palmam et coronam possit per-
veniri.

DIVI CYPRIANI

a

]X. Ad hoc enim pressuroas et persecutiones ficri
ut probemur.

X. Nec timendas esse injurias et poenas persece.
tionum , quia major est Dominus ad protegendum,
quam diabolus ad impugnandum.

XI. Ac, ne expavescat quis et conturbetur ad pre-
sufas ei persecutiones quas patimur in isto mand,
prob3ndum ante przdictum esse * quod nos monde
odio habiturus esset, et quod persecutiones adra-
sum nos excitaret, ut ex hoc ipsoquod hzc (iant m-
nifesta sit fides divin:z pollicitationis in. mercedibu
et praemiis postmodum secuturis, nec novum qui
accidat Christianis, quando ab initio mundi bei
laboraverint, et oppressi atque occisi sint ab is-
justis. p
B Xll.In novissima parte ponendum est qus spes d
qu:e merces maneat justos et martyres post conflica-
tiones liujus temporis et passiones, et quod plusaett-
pturi simus in passionis remuneratione quam qui
hic sustinemus in ipsa passione.

A

e

DE EXHORTATIONE MARTYRII.

CAP, I, — QUOD IDOLA DI] NON SINT, ET QUOD NEC
7 ELEMENTA VICE DEORUM COLENDA 8INT.

Ostenditur jn. Psalmo cxmr :—dola gentium. ar-
gentum et aurum, opera € manuum hominum. Os. ha-
bent et non loquuntur, oculos habent et non vident, au-
res habent et non audiunt P. Neque enim est spiritus in
ore ipsorum. Similes illis fiant ! qui faciunt ea i. Item
jn Sapientia Salomonis : Omnia idola nationum c-
stimaverunt deos ; quibus neque oculorum usus. est ad
videndum, neque nares ad. percipiendum. spiritum x,
neque aures ad audiendum, neque digiti in manibus. ad
tractandum, sed el pedes eorum pigri ad ambulandum.
Homo enim fecit illos, et qui spiritum mutuatus est finzit

illos !. Nemo autem. sibi similem homo poterit das
fingere : cum sit enim mortalis, mortuum fingit uiu
iniquis. Melior est autem ipse iis quos. colit, quom
ipse quidem viait , illi awem numquam (Sap. 1v, 35

C 17). Ytem jn Exodo: Non facies tibi idolum mec cyjtr-

quam similitudinem (Exod. xx, 4). ltem apud Salome-
nem de elementis : Neque opera attendentes ogmet-
runt quis esset. artifex, sed aut ignem, aut spiritum, ex
citatum aerem, aut gyrum stellarum, aut nimiam oquty,
qut solem aut inam. deos putaverunt. Quorum si pr
pter speciem hoc astimaverunt, sciant quanto iis De
minus sit. speciosior. Au si virtutes et. opera eirm
mirati sunt, intelligant ab. ipsis quomiam qui. hecco
stituit fortia fortior est illis (Sap. xim, 1-4).

LECTIONES VARIANTES.

* Et hic Lin.

b Proponamus. Ver.

* Liberati, in angustiis et pressurisesse cum Bod. 5, 4.
4 Fide et veritate Vat.

* Prohatum jam et prz dictum. Bod. 4.

1 Et hoc Voss. 5.

* Opus Lam. Eber. Bod. 1, 2, 5, 4. Lin. NC. 1, 2. Ver. D

h Audiunt, nares habent et non odorabunt, mapus babel
et non palpabunt, non clamabunt in gutture suo Lis.

i [llis sint Ben. Ver. Lam. Ebor. sunt Voss. 2.

j Faciunt ea, et omnes qui confidunt ia eis Bod. 5.

k Accipiendum spiritum Bod 4.

1 Is tinxit illos Voss.

Y. Hxc constituit fortior est. illis Bod. 4, 2, 4.

STEPH. BALUZII NOTAE.

X. — injurias et. penas: Codex Gratianopolitanus
injurias et pugnas. Sic etiam eodex sancti Arnulphi.

Car. ]J. — Quod idola. Multum peccaverunt Angli in
hoc loco et in initiis omnium capitulorum hujus libri
et eorum qux: sunt ad Quirinum. Posuerunt euim in
margine capitula quorum postea probationes ex Scrip-
tura affert. Cyprianus. Ea vero quis divinare posset
esse Cypriani, cum illi eemper apponere soleant in
margine summaria earum rerum qua sunt in con-
textu ; summaria vero ipsorum sint, non Cypriani
pec veterum Jibrariorum ? Adde quod ineptum , ut
mihi videtur, initium istius libri posuerunt, incipien-
tes à. verbo. Ostenditur. Preclive. esset. interrogare
quid hoc loco significet vox. Ostenditur, que debet
referri ad aliquid antecedens, Nos. reposuimus sum-

maria capitum in contextu, uti par erat, existimans
explodendam esse hanc novitatem , retinendam est
antiquitatem. Hzec enim summaria sunt potius ibeses.
ad quarum probationem Cyprianus adducit testimoni
seqnentia ex sacra Seriptura. Ideoque in quibusdam
libris antiquis hzec summaria scripta sunt majuseulis
characteribus.

Aut lunam. Pamelius adjecit rectores orbis terat"
ex fide duorum veterum librorum, et quia siclegtr
in capite xin libr) Sapientie et apnd ipsum Cypriamm
lib. m Testimoniorum cap. 29 , ubi idem locus ret
tur. At ego, eum illa non invenerim in-nullo coru
velerum exemplarium quibus utor , desint auttm ?
omnibus editionibus Pameliana antiquioribus, ^
sustuli ab hoc Joco.

Digitized by Google
