615

Dominicum sine sacrificio venis, qux partem
Sacrificio quod pauper obtulit sumis, Intuere in
Evangelio viduam preceptorum. colesiium * memo-
rom, inter ipsas pressuras et angustias egestatis
operantem, in gazophylacium duo qua sola sibi
füerantminuta mittentem : quam eum animadverterct
Dominus et viderét, non de patrimonio sed de auimo
opus ejus examiuans, et considerans non quantum
sed ex quanto dedisset, respondit et dixit : Amen
dico vobis quoniam vidua ista plus omnibus misit in
dona Dei. Omnes. enim isti ex eo. quod abundavit. illis
miserunt in dona Dei , hec. autem. de inopia sua om-
nem "quemcumque. habuit victum misit (Luc. xxi, 5).
Multum beata mulier et gloriosa, qu: etiam ánte diem
judicii judicis meruit. voce laudari. Pudeat divites
steriTitatis atque infidelitatis suce «. Vidua, et vidua
inops rebus, dives in opere 4 invenitur. Cumque
universa qux dantur pupillis et viduis conferantur ,
dat illa quam oportebat accipere; ut sciamus quie
pona sterilem divitem maneat, quando hoc ipso do-
cumento operari etiam pauperes debeant. Atque, ut

intelligamus hzc opera * Deo dari. et eum quisquis .

hxc faciat Dominum promereri, Christus illud Dei
dona appellat, et in dona Dei viduam duos quadrantes
misisse significat, ut magis ae magis possit esse mani-
festum quia quí miseretur pauperis Deum feenerat !.

XVI. Sed nec illa res, fratres eliarissimi , a bonis
operibus et justis refrenet et revocet Christianum,
quod excusari se posse aliquis existimet. beueficio

LIBER DE OPERE ET ELEEMOSYNIS.

614

de À filiorum, quando in impensis spiritalibus Christum

cogitare, qui accipere se professus est, debeas,
nec conservos liberis uostris sed Dominum przfera-
mus, ipso instruente ct monente ; Qui diligit, inquit,
patrem aut matrem super qme, non- est. ma dignus ; et
qui diligi filium au filiam super me,ngn est me dignus
(Matth. x, 57). ltem in Deuteronomio, ad. corrobo-
rationem fidei et dilectionem Dei, paria conscripta
Sunt : Qui dicunt, inquit, patri atu matri, Non novi te,
et filios suos non agnoverunt , hi custodierunt precepta
(ua, et tesiamentum tuum servaverunt (Deut. xxxiu, 9).
Nam, si Deum toto corde diligimus, nec parentes nec
filios Deo praferre debemus. Quod et Joannes in
Epístola sua ponit * , charitatem Dei apud eos non
esse quos videamus operari in pauperes nolle : Qui

LU habuerit, inquit, substantiam mundi, et viderit fratrem

suum desiderantem i, el clauserit viscera sud, quomodo i
charitas € Dei manet in illo (Joan. wr, 17)? Si enim Deus
eleemosynis pauperum foeneratur, et eum datur mini- .
mis Cliristo datur, non esl quod quis terrena caelestibus
proferat nec divinis humana proponat.

XVII. Sic vidua illa, in tertio Regnorum libro, cum,
in siccitate et fame consumptis omnibus, de modico
farre et oleo quod superfuerat fecisset subcinericium
pauem ! , quo absumpto moritura cum liberis esset,

' supervenit flelias, et petiit sibi prius » ad edendum

dari; tunc quod superfuisset, inde illam cum filiis suis
vesci. Nec obtemperare illa dubitavit, aut lHleliz filios
mater in fame et egestate przeposuit, Fit immo in con

LECTIONES VARIANTES.

^ Preceptorum divioorum Lam. Ebor,

b Quzque sola Saris. .

* Sterilitatis aque infelicitatis Ar. Saris. West. Voss. 1.
Ebor. Lam. 6. NC. 4,2. Thu. Foss. Bod. 1,2,3.

4 Sic West. Ar. Lam. Ebor. Lin. Bod. 1, 2, 5, 4. In
opere larga invenitur Oxon. E

* Hanc operam NC. 9.

f Deo fnerat Bod. 1, 2.

C

'8 Christo erogare Saris.

b Porit et dieit Saris.

; Fratrem egentem West. Desiderantem aliquid Ver.
] Viscera sua, ab eo West. Voss. 2. Dem. loss,

k Quomodo poterít Ver.

l Cineritium Ver. Bod. 4, 9, 4.

P. Sibi cibum prius Bod. 4.

STEPH. BALUZII NOTAE,

Danesii, paucis diebus post illius abitionem in colum,
ait libros ejus apud hxredes tum fuisse, et neque di-
stractos neque venditos fuisse; tum etiam auctoritate
Theveti, qui. Danesim  familiarissinie noverat ei ei
supervixit. ]s autem in elogio ejussic de lucubrationi-
bus ejus loquitur, ut dicat se sperare eas reperiri in-
ter libros ejus exstantes apud propinquos ejus. Ego
certe habeo in mea bibliotheca duos codices manu-
scriptos quos eertum est foisse ollm in: bibliotlieca
Danesii. Denique J. Ang. Papius , qui primus opus
de Ritibus Ecclesie catholice edidit Roma anno 1591,
et Gregorio XIV" óbtuit, testatur Durautum lioc opus
appellasse nocturnas lucubrationes suas, illudqiie Ro-

remittent studiosi veritatis et. bonarum litterarum.
Gloria Danesii non indiget mendaciis hominum. Vivet
in :eternitate teiporum , fama rerum. Fuit euim, ut
ait illustrissimus praeses Thuanus , tomo doctissimus,
et qui, quamquam nullis editis. scriptis , mertiit ut inter
doctrina et litteris politioribus praestantes hujus cvi viros
numeretur. Cui. accedens Scievola Sammarthanus in
Elogiis Gallorum doctrina illustrium dolcl nullu jam su
peresse tanti ingenii tamque diuturni laboris monumenta,

Partem de sacrificio. Yide Petavii diatribam de Pa-
nitentia e. Ileconciliatione veteris Ecclesi moribus ve-
cepla, cap. 3.

D it voc i. Hi in Epi
t Á edt e laudari. Hieronymus in Epistola ad Dem
mam misisse ad cardinalem Pelleveum ut illit excu- Merui y pisto eme"

deretur. Ciremmfertur ^ praeterea "ejusdem Duran
Epistola ad amicum stum Joannem rreriam, ahba-
tem Fuliensem, e carcere in quem vir optimus a per-
ditis et factiosis hominibus conjectus fuerat scripta,
triduo ante miserabilem ejus mortem, in qua eum, qui
um Romz erat, rogat ut quandocumque ipse rebus
humanis ecesserit, librum suum Curet Roinz appro-
lari ac deinde typis mandari. An ss est opiuari vi-
Titi gravem, bonum, sapientem, tum morti destina-
ium ei proximuin, ita impudentem. ésse potuisse ut
Sibi peF summam audaciam et injustitiam tribuerct
opus quod sciret a'5e (/on "fuisse cornpositum. Absit
Ut hxe. cogitatio intrare -posstÜ in. càput iom nis. cui
mens samo est. ^Opinióni$ hujus seu jdtius fübule
cmmenta délebit dies, camque libentibu3 ànimis

triadem de Virginitate servanda loquens de sanc:o Joanne
Baptista ait : Ante diem judicii judicis voce laudatus.

Infidelitatis. Parum abfuit quin ponerem infelicitatis.
juxta lectionem veterum editionum, quam cou(irmant
viginti et duo exemplaria nostra et undecim Anglicaua.
Manutius posuitinfidelitatis, Aliter Pamcelio visum est.

Ei vidua inops. lta restitui hune. locum ex fide co-
dicis Burgundici et sancti: Arnulphi Crterum mala
non est lectio Gratianopolitani et unius mei, in quibus
scriptum est : Vidua et inops nop vidua in opere inve-
nitur. Porro vox largá, quam Manutiana. edliio inse-
ruit, nuspiam reperitur in antiquis exemplaribus nos :
tris nequc in Anglicanis.

XVI.— Nec conservos. Codex Compendiensis : Nec

servos aut liberos noslros Domino prev[craiiue

Digitized by Google
