645

DIVI CYPRIANI

L.

superbus, de »mulatione perversus í hnimositate ct À videlur successu meliore profecerit, tanto invidus a

livore non hominis, sed honoris inimicus.

VII. Qualis vero est " anima tinea, qux cogitatio-
num tabes, pectoris qnanta rubigo, zelare in altero
vel virlutem ejus vel felicitatem, id. est odisse in eo
vel merita propria vel beneficia divina, iu malum
proprium bona aliena convertere, illustrium prospe-
ritate torqueri, aliorum gloriam facere suam peeaam,
et velut quosdaim pectori suo admovere carnifices, co-
gitationibus et sensibus suis adhibere tortores, qui se
intestinis cruciatibus lacerent, qui cordis secreta ma-
livolentiz: ungulis pulsent ! Non. cibus talibus L:rtus,
noh potus polest esse jucundus. Suspiratur semper
et ingemiscitur et doletur; dumque ab invidis num-
quam livor exponitur, diebus ac noctibus pectus ob-
sessum sine intermissione laniatur. Mala cztera lia-
bent terminum 5 , ét quodcumque delinquitur, delicti
consummatione finitur. In adultero cessat facinus
perpetrato stupro, in latrone conquiescit scelus ho-
nücidio admisso, et przdoni rapacitatem * statuit
prada possessa, et falsario modum ponit impleta fal-
lacia. Zelus terminum non habet, permanens jugiter
malum etsine fiue peccatum; quantoque ille cui *** in-

majus incendium livoris ignibus inardescit.

VIL. Hinc vultus minax, torvus aspectus, pallor ia
facie, in labiis tremor, stridor in dentibus, verba r-
bida, effrzeua!a couvieia, manus ad cedis violentia
prompta, etiamsi a gladio interim vacua, odio tames
furist:e mentis 4 armata. Et idcirco Spiritus sancus
dicit in Psalmis : Noli zelare * &ene ambulantem in ve
sua. Et iterum ; Observabit peccator j«stum, et sirie-
bii f ad eum dentibus suis *. Deus autem irridebit erm,
quoniam providet. quia veniet dies ejus b. (Psal. xvin,
1, 12, 15). Hos bestus apostolus Paulus desigeut &
denotat dicens : Venenum aspidum swb. labiis eorum,
et os eorum maledictione ! et amaritudine plenam m.
Veloces i. ad. effundendum. sanguinem. pedes. eoram,

B contritio E et calamitas. in viis eorum qui. viam poris !
mon agnoverunt , nec est timor. Dei ante oculos corra
(Itom. wu, 45.18).

IX. Multo malum levius et periculum minas est
cum membra gladio vulnerantur. Facilis cura est ski
plaga perspicua est, et cito ad sanitatem medela sa-
veniente perducitur *: quod videtur. Z^li vuluera :b-
strusa sunt et occulla ; nec remedium cure medens

LECTIONES VARIANTES.

* Sic Lum. Ebor. Bod. 1, 2, 5, 4. Qualis vero anime
Oxon.
b "'Terminum suum Lam. Ebor. Bod. 2.
.* Predonis rapacitatem Ar. Lam. Ebor. Lin. Boi. 1,2,
$, 4. Thu. Vict. Satiat Vat.
d Furios:e mentis Pem. Voss.2.
* Noli tezelare Bod. 4.
f Stridet Lam. Bod. 1, 2, 5, 4. Thu. Ver.
& Dentes Bod. 4, 2, 5, 4. Ben.

b Yenient dies Bod. 4. Venit Bod. 5. "

i Maleuicto Bod. 2. 4. Thu. Ver.

j Et veloces Bod. 3.

k Contrihulatio Ar. NC. 1. Voss. 2. Bod. 1, 5 5, V rr.
Jatelicitas Bod. 3. .

1 Quia viam Bod. 1.

7 Sic Ar. Lam. Ebor. Thu. Foss. Lin. Bod. 1, 25,1.
Yulnus quod videtur Oxon.

STEPH. BALUZII NOTE.

VW — Admovere carnifices. Tacitus l. v1 Annalium :
Neque frustra preistantissimus sapientie firmare solitus
est, si recludantur. tjrannorum. | mentes, postea. aspici
laniatus et ictus. Seneca Hercule OEtzo :

O si pateant peetora divitum,

Quanlos intus sublimis agit

Fortuna motus !
Latinus Pacatus in Panegyrico Theodosii : Habet nes-
cio quos internos mens scelerata carnifices. Boetius lib.
1v. de Consolatione Philosophie :

Quos vides sedere celso

Solii culmine reges,

Detrabit si quis superbis

Vani tegmina cultus,

Jam videbit intus aretas

Dominos ferre catenas.

Hinc enim libido vexat

Avidis corda venenis. D.

Hinc flagellat ira mentem

Fluctus turbida tollens,

Meeror aut captos fatigat,

Aut spes lubrica torquet.
Contra. apud. Senecam Epist. cxe : Si. iiobis animum
boni viri liceret inspicere, o quam pulchrám [cien quam
sanctam, quam ex magnifico placitoque (ulgentem vide
remus, illinc fortitudine, hinc temperantia prudentiaque
Jucentibus;! 2

Laniatur. Codex sancti Arnulphi ét Gratianopolita-
nus, laceratur.

ViUl.— Hinc vultus minax. In uno veteri libro scrip-
tar est : Hinc vultus est contumaz. .

In labiis tremor. His verhis tamquam suis usus. est
Robertus Gervasii episcopus Senecensis, describens
vitia Battholomzei archiepiscopi Barensis,qui se nomi-
nabat Urbanum VI in initio miserabilis illius schisma-
tis quod Ecclesiam distraxit post Gregorii papi XI

C excessum, uti videre est iti pagina1271 Notarum nae-
trarum dd. Vitas Paparum | Ávenionensium., Latiorun
lremorem antiqui posuerunt inter indieia male met-
tis. Lactantius enim in libro de Jra Dei, cap. v, em-
merans vitia animi perturbati, inter e3. ponit oris, d
cst labiorum, tremoreim. Hieronymus in caput 4 Eps-
tole. Pauli ad. Titum : J(le e diverso torvo exitu, te
mentibus [nbiis, rugata fronte, effreenatis conviciis, fact
inter. pallorem ruboremque variata, c(amore perstrpat.
Item in. Epistola de vitando suspecto Contuberoi :
Quid vultum infamice rubore suffundis et treinentibus li
biis impatientiam pectoris confiteris ? Itei in. Epistol!
ad Pammachium contra Joannem Hierosolymitaunm:
Hesupina cervice ac trementibus labiis conticuisti. lien
in. Epistola ad Oceanum de unius uxoris viro : Sedet:
tamen frons, pallere gena, tremere labia, lingue sili
siccári, el. plus. etaté quam  tiiore contrahi, Sulpitius
Severus Dial. 1, c. 20 , loquens de Briccio uondum
stikze ttierkis : Trementibus labiis incertoque vultu. Fra
mentum Petronii apud Diomedem lib, »n : Ane
cocta vino, trementibus labellis. Seneca in initio liti
de lra iuter sigua ira ponit quod labia. quatiuntur.
Alibi est iudicium timoris, ut. apud Ilierouymirm H
Epistola ad. Nepotianum de Vita Clericorum :: Pei
ad introitum medici, trementibusque labiis an commodi
habeant sciscitantur, Silius ltalicus lib. vm:

D

Yolvens vix murmur anhelam
Inter singultus labrisque trementibus Anna.

Seneca Epist. xcvi: Proprium autem est nocentium tr^
pidare. Nide supra pag. 459. .
IX. — ^! Perducitur quod videtur, Ita  vetdslioris
tiones et xxvi. vetera exemplaria, Era-mus sddHit
vocem vilis hoe modo : perducititr eninus quod tif
tur, quam lectionem ego quoque inveui in quinq?

Digitized by Google
