<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,120">
    621 LIBER DE BONO PATIENTIÆ. 623
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,495,760">
    possessor in terris redditus ac fructus vobis cum fra- A dentium, securitatis nostræ salubre præsidium, mu-
    ternitate partitur, dum largitionibus gratuitis com- nimentum spei, tutela fidei, medela peccati c , res
    munis ac justus est; Dei Patris imitator est. posita in potestate facientis, res et grandis et facilis,
    XXVI. Quæ illa erit, fratres charissimi, operan- siue periculo persecutionis, corona pacis, verum Dei
    tium gloria, quam grandis et summa lætitia, cum po- munus et maximum, infirmis necessarium, fortibus
    pulum suum Dominus cooperit recensere, et meritis gloriosum, quo Christianus adjutus perferet d gratiam
    atque operibus nostris præmia promissa continebens, spiritualem, promeretur Christum judicem, Deum
    pro terrenis cœlestia, pro temporalibus sempitern., computat debitorum. Ad hanc operum salutarium
    pro modicis magna præstare, offerre nos Patri, cui palmam libenter ac prompte certemus, omnes in
    nos sua sanctificatione a restituit, æternitatem nobis agone justitiæ Deo et Christo spectante curramus; et
    immortalitatemque largiri, ad quam nos sanguinis qui sæculo et mundo majores esse jam cœpimus,
    sui vivificatione reparavit, reduxes ad paradisum de- cursum nostrum nulla sæculi et mundi cupiditate
    nuo facere, regna cœlorum fide et veritate suæ polli- tardemus. Si expeditos, si celeres, si in hoc operis
    cilationis aperire! Hæc hæreant firmiter sensibus agone currenles dies nos vel redditionis vel perse-
    nostris, hæc intelligentur plena fide, hæc corde toto cutionis f invenerit, nusquam Dominus meritis nostris
    diligantur, hæc indesinentiium operum magnanimi- ad præmium deerit. In ipacc vincentibus coronam
    tatæ b redimantur. Præclara et divina res, fratres candidam pro operibus dabit, in persecutione purpu-
    clarissimi, salutaris operatio, solatium grande cre- ream pro passione geminabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,760,495,930">
    a Qui nos Bod. 5. De sanctificatione Rod. 2.
    b Majorumitate reddantur Lin.
    c Medela peccati reposita Ar.
    d Adjutus perferre Bod. 1. Præsert Rig. Ac justus West.
    LECTIONES VARIANTES.
    Lin.
    e Reditionis Lam. Ebor. NC. 1. Verom. Corb. Vet. Inn.
    Spir. Mun. Rouh, ex 4 suis codd.
    f Percussionis Morel.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,120,975,360">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    Communis ac justus. Commodianus Instruit. 30 : Estote communes minimis, dum tempus habetis. Item
    Instruit. 63.
    XXVI. — Coronan candidam. Supra Epist. vili. p.
    18 : Erat cœle in operibus fratrum candidæ, nunc facta
    est in martyrium cruore purpurea. Hieronymus in Epi-
    staphio Paula ad Eustochium : Non solum enim effusio
    sanguinis in confessione reputatur, sed devotœ quoque
    mentis sertillis immaculata quotidianum martyrium est.
    Illa corona de rosis et violis plectitur, ista de liliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,360,975,540">
    117 LIBER DE BONO PATIENTIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,540,975,930">
    ARGUMENTUM. — Scripsi hujus occasionem ita paucis C. Scripsit ipse Cyprianus sub finem Epist. ad Jubia-
    exponit ipse Cyprianus sub finem Epist. ad Jubia- num : « Servatur a nobis patienter et leniter chari-
    num : « Servatur a nobis patienter et leniter chari- tas animi, collegii honor, dilectionis vinculum,
    tas animi, collegii honor, dilectionis vinculum, concordia sacerdotii. Propter hoc etiam nunc libel-
    concordia sacerdotii. Propter hoc etiam nunc libel- lum de Bono Patientiæ, quantum valuit nostra me-
    lum de Bono Patientiæ, quantum valuit nostra me- diocritas, permittente Domino et inspirante, con-
    diocritas, permittente Domino et inspirante, con- scripsimus, quem ad te, pro mutua dilectione,
    scripsimus, quem ad te, pro mutua dilectione, transmissimus. Postquam itaque initio, patientiam
    transmissimus. Postquam itaque initio, patientiam terram a falsa philosophorum distincti, a patien-
    terram a falsa philosophorum distincti, a patien- tia Dei, Christi ac justorum omnium, patientiam
    tia Dei, Christi ac justorum omnium, patientiam christianam commendet. Deinde non utilem modo,
    christianam commendet. Deinde non utilem modo, sed et necessariam illam esse, tum Scripturis, tum ra-
    sed et necessariam illam esse, tum Scripturis, tum ra- tionalibus probat, exemplis fieri Job et Tobie; et ut
    tionalibus probat, exemplis fieri Job et Tobie; et ut ex opposito sibi vitio magis patientiæ bonum eluce-
    ex opposito sibi vitio magis patientiæ bonum eluce- cat, impatientiæ quantum malum sit prosequitur. D
    cat, impatientiæ quantum malum sit prosequitur. D
    Postremp vindictæ cupiditatem vituperat, docetque Deo, juxta Scripturas, permittendam potius, quam
    nobis arrogantiam ultionem. Si quo alio autem in libro hoc certe, Tertullianum imitatur, librum nempe ejus de Patientia. PAMEL.
    I. De patientia locuturus, fratres dilectissimi, et utilitates ejus et commoda practicaturus, unde potius incipiam quam quod nunc quoque ad audientiam vestram patientiam video esse necessariam, ut nec hoc ipsum quod auditis et discitis, sine patientia facere possitis. Tunc enim denum sermo h et ratio sa-
    lutaris efficiaciter discitur, si patienter quod dicitur audiatur. Nec invenio, fratres dilectissimi, inter cœteras cœlestis disciplinæ vias quibus ad consequenda
    divinius præmia spec ac suæ nostræ secta dirigitur,
    LECTIONES VARIANTES.
    6 De Patientia Bod. 4. Lin. August.
    h Sermo Domini Bod. 4.
    STEPH. BALUZII NOTÆ.!
    DE BONO PATIENTIÆ. — Hujus sui operis men- episcopus olim scripsit, ut testamentur Gennadius, librum
    tionem facit Cyprianus in calce Epistolæ ad Jubia- de Patientia.
    num, pag. 137. Ejusdem argumenti librum scripsit I. — Fidei nostræ secla. Supra Epist. xxvi, p. 32 :
    Tertullianus. Item Augustinus. Etiam quidam Paulus :
    Humilitate ac timore secla nostræ verecundius. Item in
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Algumas abreviações editoriais e notas críticas impressas (ex.: letras suprais para variantes) foram transcritas tal quais aparecem. Dois blocos em colunas principais: página esquerda e direita integradas conforme visual; aparatos e notas marginais colocados conforme visível.</notas>
</pagina>