<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    623 DIVI CYPRIANI 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    quid magis sit a vel utilius ad vitam vel majus ad gloriam, quam ut qui præceptis dominicis obsequio timoris ac devotionis initiimur, patientiam maxime tota observatione tueamur b.
    II. Hanc se sectari philosophi quoque c profitentur. Sed tam illic patientia falsa est, quam et falsa sapientia est. Unde enim vel sapiens esse vel patiens possit qui nec sapientiam nec patientiam Dei novit d? quando ipse de his qui sibi sapere in mundo videntur monet et dicat: Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium reprobabo (Isa. XXIX, 14). Item beatus apostolus Paulus, plenus Spiritu sancto et vocandis formandisque e Gentibus missus, contestetur et instruat dicens: Videte ne quis vos deprædetur per philosophiam et inanem fallaciam, secundum traditionem hominum, secundum elementa mundi, et non secundum Christum, quia in ipso habitat omnis plenitudo divinitatis (Coloss. II, 8). Et alio loco: Nemo se, inquit, decipiat. Si quis se putat sapientem esse in vobis, mundo huic stultus fiat, ut fiat sapiens. Sapientia enim mundi hujus stultitia est apud Deum. Scriptum est enim: Reprehendam f sapientes in astutia ipsorum. Et iterum: Cognovit Dominus g cogitationes sapientium, quia sunt stultæ (I Cor. III, 18-20). Quare, si sapientia illic vera non est, esse non potest et vera patientia. Nam si sapiens h ille est qui est humilis et mitis, philosophos autem nec humiles videmus esse nec mites, sed sibi multum placentes, et hoc ipso quod sibi placent Deo displicentes, apparet illic i veram non esse patientiam ubi sit insolens affectatæ libertatis audacia et exerti ac seminudi pectoris inverecunda jactantia.
    III. Nos autem, fratres dilectissimi, qui philosophi non verbis sed factis sumus, nec vestitu sapientiam, sed veritate præferimus, qui virtutum conscientiam magis quam jactantiam novimus, qui non loquimur magna sed vivimus, quasi servi j et cultores Dei, patientiam quam magisteriis cœlestibus discimus obsequiis spiritualibus præbeamus. Est enim nobis cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,600">
    A Deo virtus ista communis. Inde patientia incipit, inde claritas ejus et dignitas caput sumit. Origo et magnitudo patientiæ Deo auctore procedit. Diligenda res homini quæ Deo chara k est: bonum quod amat majestas divina commendat. Si dominus nobis et pater Deus est, sectemur patientiam domini pariter et patris: quia et servos oportet esse obsequentes, et filios non decet esse degeneres.
    IV. Qualis vero in Deo et quanta patientia, l si quod, in contumeliam suæ majestatis et honoris instituta ab hominibus profana templa et terrena figmenta et sacra sacrilega patientissimæ sustinens, super bonos et malos æqualiter facit diem nasci et lumen solis oboriri, et cum imbribus terras rigat, nemo a beneficiis ejus excluditur quominus justis similiter et injustis indiscretas pluvias largiatur! Videmus inseparabili æqualitate patientiæ nocentibus et innoxiis, religiosis et impiis, gratias agentibus et ingratis, Dei nutu tempora obsequi, elementa famulari, spirare ventos, fontes fluere, grandescere copias messium 1, fructus maturescere vinearum, exuberare pomis arbusta, nemora frondescere, prata florere. Et cum crebris immo continuis exacerbetur offensis Deus, indignationem suam temperat, et præstitutum semel retributionis diem patienter exspectat. Cunque habeat in potestate vindictam, mavult diu tenere patientiam, sustinens scilicet clementer et differens, ut, si fieri potest, multum malitia protracta aliquando mutetur, et homo in errorum et scelerum contagione volutatus vel sero ad Deum convertatur, ipso monente et dicente: Nolo mortem morientis, quantum ut revertatur et vivat (Ezech. XXXIII, 11). Et iterum: Revertimini ad me, dicit Dominus (Malach. III, 7). Et iterum: Revertimini ad Dominum Deum vestrum, quoniam misericors et pius et patiens et multæ miserationis, et qui sententiam flectat adversus malitias irrogatas m (Joel II, 13). Quod item beatus apostolus Paulus commemorans et peccatorem ad pœnitentiam revocans, proponit et di-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,750">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Aliquid magis vel utile ad vitam, vel magis ad gloriam esse necessarium Bod. 4.
    b Teneamus Pem. Voss. 1.
    c Philosophi quique Ver.
    d Novit: quomodo et Lam. Ebor. NC 1.
    e Servandisque gentibus Lin.
    f Comprehendam Voss. 1. Reprehendens Pem. Lin. D Voss. 2. NC. 2. Reprehendes Sup. I. in ad Quir. c. 69.
    g Deus Saris. Ver.
    h Nam utique si patiens Lam. Ebor. NC. 1. Pem. Ar. MR. Thu. Foss. Sapiens Rigalt.
    i Illic non esse patientiam Lam. Ebor. Lin. Bod. 1, 2, 3, 4.
    j Ut servi Saris. Quia servi Bod. 4.
    k Chara est, ac bonum Bod. 1.
    l Candescere copias messium Morel. Fructus maturescere Foss. Nitescere Vict. Fructus maturatus Lin.
    m Malitiam irrogatam Ben. Bod. 1, 2, 3, 4. Saris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    Epistola ad Quirinum præfixa libris Testimoniorum pag. 274: Quædam capitula ad religiosam sectæ nostræ disciplinam pertinentia.
    II. — Sapientia hujus mundi. Hanc Pauli apostoli sententiam Celsus malevolo adversum Christianos animo vertebat in contrarium sensum, dicendo illos vulgo jactare malam rem esse in vita sapientiam, bonam vero stultitiam. Quod Origenes adversus eum scribens, ait esse meram sycophantiam, uti reversa est, cum sit expresse contra verba Apostoli.
    287 III. — Non loquimur magna. Minutius Felix: Nos non habitu sapientiam, sed mente præferimus. Non loquimur magna, sed vivimus.
    IV. — Maturescere. Ita veteres editiones et sex libri veteres. Quæ lectio sane optima est. Alia, quæ habet mitescere, quam Erasmus invexit, bona etiam est, et habet plures libros veteres consentaneos.
    Mavult diu tenere. Supra Epist. IX, pag. 18: Diu patientiam meam tenui. Ruricius lib. II, Epist. 4: Tenenda est in tentatione patientia.
    Revertimini ad me. Hoc segmentum, quod habetur in editionibus antiquis, Manutiana sustulit; Morellius reposuit. Recte sane; exstat enim in octo libris veteribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim clássico com aparato crítico e notas de rodapé (Steph. Baluzii Notæ). A página contém numeração de colunas e referências bíblicas abreviadas.
  </notas>
</pagina>