<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    653 EPISTOLA AD FORTUNATUM. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    Iem classico nostræ vocis erigimus, nisi credentium A utile et salubre prosperi, in exhortatione tam ne-
    scidem et dicatam Deo devolamusque virtutem divina cessaria quæ martyres faciat, amputandas esse ver-
    lectione firmemus. borum nostrorum moras et tarditates, atque amba-
    II. Quid autem potins aut majus curæ nostræ ac sol- ges sermonis humani subrãhendas, ponenda sola illa
    licitudini congruit, quam ut commissum  a nobis divi- quæ Deus loquitur, quibus servos suos ad martyrium
    nitus populum et exercitum in castris cælestibus con- Christus hortatur. Præcepta ipsa divina velut arma
    stitùm adversus diabolì tela et jacula exhortationi- pugnantibus suggerenda sunt. Illa sint militariș tuba
    bus assiduis præparemus ? Neque enim idoneus po- hortamenta, illa pugnantibus classicæ. Inde aures eri-
    est esse miles ad bellum qui non exercitatus prius gantur, inde instruantur mentes, inde et animi et cor-
    in campo fuerit, aut qui b agonisticam coronam quærít poris vires ad omnem passionis tolerantiam robo-
    adipisci in stadio coronabitur, nisi usui et peritiam vi- rentur. Nos tantum qui, Domino permittente, primum
    rium ante meditetur. Adversarius vetus est et hostis Baptisma credentibus dedimus, ad aliud quoque sin-
    antiquus cum quo prælium gerimus c ; sex millia an- gulos præparemus, insinuantes et docentes k hoc esse
    norum jam pene complentur ex quo hominem diabolus Baptisma in gratia . majus, in potestate sublimius, in
    impugnat. Omnia genera tenandi et artes aliquæ insi- honore pretiosius, Baptisma in quo Angeli baptizant,
    dias dejiciendi usa ipso vetustatis edidicit. Si impara- B Baptisma  l in quo Deus et Christus ejus exulant,
    lum invenerit militem Christi, si ruden , si non sol- Baptisma post quod nemo jam peccat, Baptisma quod
    licitum d ac toto corde vigilantem, circumvenit ne- fidei nostræ incremento consummat, Baptisma quod
    scium, fallit incautum, decipit imperitum e. Si vero nos de mundo recedentes statim Deo copulat. In aqua
    quis Dominica præcepta custodìens et fortiter Chri- Baptismo accipitur peccatorum remissa, in sanguinis
    sto adhærens f contra eum steterit, vincatur necesse Baptismo corona virtutum. Amplectenda res est et
    est , quia Christus, quem confitetur, invictus est. optanda et omnibus postulationum nostrarum preci-
    III. Ac, ne in longum sermonem mecum extende- bus expectenda , ut qui servi Dei sumus m, simus et
    rem, frater charissime, et audientem vel legentem amici.
    styli latioris copia fatigarern, compendium feci ; ut,
    propositis titulis, quos quis et nosse debeat et te- CAPITULA LIBRI SEQUENTIS.
    nere, capitula Dominicæ subnecterem et id quod pro-
    posueram divinæ lectionis auctoritale solidarem, ut I. In exhortandis itaque ac præparandis  n fratribus
    non tam tractatum meuin videar tibi missse quam nostris, et virtutis ac fidei firmitate ad præconium Do-
    materiam tractantibus præbuisse. Quæ res in usum minicæ confessionis atque ad præliam persecutio-
    singulis proficit utilitate majore. Nam, si confectam C nis et passionis armandis o, primo in loco dicendum
    et paratam jam vestem b darem, vesis esset mea, est idola deos non esse; quæ homo sibi facit. Neque
    qua alius uteretur, et forsitan non pro habitudine enim quæ sunt factore suo et fabricature majora
    staturæ i et corporis res alteri facta minus congruens  263 sunt, aut protegere et servare quemquam possunt
    haberetur. Nunc vero de agno per quem redempti quæ ipsa de templis suis pereunt, nisi ab homine
    ac vivificati sumus, lanam ipsam et purpuram misi ; serventur. Sed nec elementa colenda esse quæ ho-
    quàm cum acceperis, tunicam tibi pro voluntate con- mini, secundum dispositionem et præceptum Dei,
    cicies, et plus ut in i domesticâ, tua atque in propria serviunt p.
    veste labeìeris, et cæteris quoque ut consícere et ipsi
    pro arbitrio suo possint quod misimus exhibeìis, ut, H. Destructis idolìs, et elementorum ratione mon-
    velere illa nuditate conecteta, perferant omnes indu- stra ta, ostendendum Deum solum colendum esse. i
    menta Christi, cœlestis gratiæ sanctificatione vestiti.
    IV. Neçon et illud cönsiliurn, frater charissimo, II. Tunc addendum quæ comminatio Dei sit ad-
    LECTIÒNES VARIANTES. versus eos qui idolìs sacrificant r.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    654
    utile et salubre prospcuti, in exhortatione tam ne-
    cessaria quæ martyres faciat, amputandas esse ver-
    borum nostrorum moras et tarditates, atque amba-
    ges sermonis humani subrãhendas, ponenda sola illa
    quæ Deus loquitur, quibus servos suos ad martyrium
    Christus hortatur. Præcepta ipsa divina velut arma
    pugnandibus suggerenda sunt. Illa sint militariş tuba
    hortamenta, illa pugnantibus classicæ. Inde aures eri-
    gantur, inde instruantur mentes, inde et animi et cor-
    poris vires ad omnem passionis tolerantiam robo-
    rentur. Nos tantum qui, Domino permittente, primum
    Baptisma credentibus dedimus, ad aliud quoque sin-
    gulos præparemus, insinuantes et docentes k hoc esse
    Baptisma in gratia . majus, in potestate sublimius, in
    honore pretiosius, Baptisma in quo Angeli baptizant,
    B Baptisma  l in quo Deus et Christus ejus exulant,
    Baptisma post quod nemo jam peccat, Baptisma quod
    fidei nostræ incremento consummat, Baptisma quod
    nos de mundo recedentes statim Deo copulat. In aqua
    Baptismo accipitur peccatorum remissa, in sanguinis
    Baptismo corona virtutum. Amplectenda res est et
    optanda et omnibus postulationum nostrarum preci-
    bus expectenda , ut qui servi Dei sumus m, simus et
    amici.
    CAPITULA LIBRI SEQUENTIS.
    I. In exhortandis itaque ac præparandis n fratribus
    nostris, et virtutis ac fidei firmitate ad præconium Do-
    minicæ confessionis atque ad præliam persecutio-
    nis et passionis armandis o, primo in loco dicendum
    est idola deos non esse; quæ homo sibi facit. Neque
    enim quæ sunt factore suo et fabricature majora
    263 sunt, aut protegere et servare quemquam possunt
    quæ ipsa de templis suis pereunt, nisi ab homine
    serventur. Sed nec elementa colenda esse quæ ho-
    mini, secundum dispositionem et præceptum Dei,
    serviunt p.
    II. Destructis idolìs, et elementorum ratione mon-
    stra ta, ostendendum Deum solum colendum esse. i
    III. Tunc addendum quæ comminatio Dei sit ad-
    versus eos qui idolìs sacrificant r.
    IV. Præterea docendum non facile ignoscere
    Deum idololætris.
    LECTIÒNES VARIANTES.
    a Quam commissum, etc., præparare Ebor. Latii. D i Et plus in Bod. 3, 4.
    NC. 1. Voss. 1, 2.  j Præparentus instruentes Ver.
    b Aut quis Bod. 1.  k Baptisma passionis in quo Deus et Christus ejus exul-
    c Bellum gerimus Lin. geritur Bod. 1. tant Lam. Ebor. NC. 4. Ar. Ben. Bod. 1.
    d Si non sollicito Ar. Lam. Ebor. Ver. Voss. 3. m Servi Dei sumus Ver. Ben. Bod. 1, 2, 3, 4. MR.
    e Decipit impartum Lam. NG. f. Ebor. MR. n Paradis Ver. reparandis Voss. 3.
    f Christi vestigis adhærens Oxon. o Persecutionis armandis Ar. NC. 1. Lam. Ebor.
    g Quos quisquis Bod. 1, 3. p Serviunt ei Ar.
    h Vestem missam Ver. q Prostrata A. Ben.
    i Habitu staturæ Voss. 1, 5. r Serviunt Voss. 3.
    STEPH. BÁLUZII NOTÆ.
    II. — Imparalum militern. Petronius: Parala milicʃ
    arma non habui.
    meli, qua bona non est, retinuisse, contra veterum
    librorum et editionum fidem.
    Christo adhærens. Hæc lectio constans est in om-
    II. Baptisma majus, id est Baptisma sanguinis,
    nis antiquis editionibus et in omnibus antiquis edi- quod explicatur paulo post.
    tionibus et in omnibus antiquis libris jam nostris Elementa. Quinque libri veteres et editio Anglicana
    quam Anglicanís. Quare miror Anglos editionem Pa- addunt vice decem. Quod etiam mox habetur in
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras abreviadas e sinais editoriais presentes. Foram mantidas as abreviaturas e sinais como aparecem; onde letra ou palavra ilegível foi necessário, indicado [ilegivel] não foi necessário neste folio. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>