<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    631                          DIVI CYPRIANI                          633
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
    per patientiam exspeclamus (Rom. viii, 24). Propterea A et fide major est, quae et opera et martyris praecedit,
    exspectatio et patientia necessaria est ut id quod coepimus impleamus, et quod credimus et speramus Deo
    repraesentante, capiamus. Denique alio in loco idem apostolus justos et operantes et divini favoris incre-
    mento ccelestes thesauros sibi recondentes ut patien-
    tes quoque sint instruit et docet dicens : Ergo, dum
    tempus habemus operemur quod bonum est ad omnes,
    maxime vero ad domesticos fidei. Bonum autem facien-
    tes non deficiamus; tempore enim suo metemus (Gal.
    vi, 9). Admonet ne quis impatiens in operatione de-
    ficiat, ne quis tentationibus aut avocatus aut victus in
    medio laudis et gloriae itinere desistat, et pereant
    praeterita, dum quae ceperant desinunt esse perfecta,
    Sicut scriptum est : Justitia justi non liberabit eum in
    qua nobiscum semper aeterna apud Deum in regnis cœlesti-
    bus permanebit. Tolle illi patientiam, et de-
    solata non durat. Tolle illi sustinendi tolerandique
    substantiam, et nullis radicibus ac viribus persevere-
    rat. Apostolus denique, cum de charitate loqueretur,
    tolerantiam illi et patientiam junxit. Charitas, inquit,
    magnanima est, charitas benigna est, charitas non aem-
    ulatur, non inflatur, non irritatur, non cogitat malum,
    omnia diligit, omnia credit, omnia sperat, omnia susci-
    net. (1 Cor. xiii, 4-7). Ostendit inde illam perseve-
    rare tenaciter posse quod noverit omnia sustinere.
    Et alio in loco : Sustinentes, inquit, invicem in dilectione,
    solis agentes servare unitatem, spiritus in conjunctione
    pacis (Ephes. v, 2). Probavit nec unitatem servari
    quacumque die exerraverit (Ezech. xxxiii, 12). Et ite-
    rum : Tene quod habes, ne alius accipiat coronam tuam
    (Apoc. iii, 11). Quae vox adhortatur patienter et for-
    tiliter perseverare, ut qui ad coronam laude jam
    proxima nititur, durante patientia coronetur.
    
    XIV. Patientia autem, fratres dilectissimi, non
    tantum bona custodit, sed et repellit adversa. Spiri-
    tui sancto favens et cœlestibus ac divinis cohærens
    contra facia carnis et corporis, quibus anima expu-
    gnatur et capitur, virtutum suarum propugnaculo
    relictatur. Inspiciamus denique pauca de multis, ut
    de paucis intelligantur et cetera. Adulterium, fraus,
    homicidium, mortale crimen est. Sit fortis et stabilis
    in corde patientia; et nec adulterio sanctificatum cor-
    pus et Dei templum polluitur, nec justitiæ dicata in-
    rantia foveant, et concordiæ vinculum patientia inter-
    cedente custodiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
    XV. Charitas fraternitatis vinculum est, fundamen-
    tum et pacis, tenacitas ac firmitas unitatis, quæ et spe
    tantum. Dominicæ passionis prædicator esset, sed
    et patientissimæ lenitatis imitator. Quid dicam de ira,
    de discordia, de simultate, quæ in Christiano esse non
    sunt?
    
    XVI. Quid deinde, ut non jures neque maledicas,
    ut tua ablata non repelas, ut, accepta altera, et altera
    maxillam verberanti praebeas, ut fratri in te persecutato
    non tantum septies, sed septuagies septies, sed et
    omnia omnino peccata dimittas, ut diligas inimicos tuos,
    ut pro adversariis et persecutoribus precem facias? Po-
    sne ista perficere, nisi patientiæ et tolerantiae te-
    neas firmitatem? Quod factum videmus in Stephano;
    qui, cum a Judæis vi et lapidibus necaretur, non sibi
    vindictam, sed interfectoribus veniam postulabat di-
    cens: Domine, ne statuas illis hoc peccatum. (Act. vii,
    59). Sic esse oportuit primum martyrem Christi, qui
    martyres seculares gloriosa morte præcurrens, pun-
    tam Eucharistiam manus gladio et cruore maculatur.
    
    LLECTIONES VARIANTES.
    
    a Deo repraesentante Bod. 4, 2, 3, 4. Saris. Lin. Ver.
    Benev. Benet. Deo præstante Oxon.
    b Melemus non fatigati NC. 1.
    c Coronam laudis jam proximam Bod. 1, 5, 4. Voss. 1. Lau-
    dem quam proxime Morel. Et laudem jam proximam Foss.
    Eras.
    d Quatitur Pen. Voss. 2. Bod. 2. 4.
    e Sic forti et stabili manente in corde patientia, nec
    adulterio Saris.
    f Gustatum Eucharistiam Bod. 1, 2. MR. Thu. Foss.
    Voss. 1, 2. Lam. Ebor. et omnes Imp. ante Pamel. Gesta
    Eucharistiam Lin.
    g Æternam in regnis Ar. Lam. Ebor. NC. Lin. Bod. 3, 2, 5, 4.
    h Cogitat malum, non gaudet, super iniquitatem, collat-
    atur autem in veritate Lin.
    i Septuaginta et septem Bod. 4.
    j Non poteris ista Bod. 1. 3.
    k Perferre Ar. Saris. Lam. Ebor. Foss.
    l A Stephano Lam. Ebor. Bod. 2.
    m Meruit prædicator esse Saris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,960">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    XIII. — Repraesentante. Ego non inflector quin vulgata dicat: Et quod non statim Domini corpus inquinatis ma-
    lectio, quæ præstante habet, sit optima. At cum no-
    mira nititur auctoritate novemdecim exemplarium
    nostrorum et sex Anglicanorum, tum etiam testimo-
    nio Flori, arbitratus sum eam reddendam esse Cy-
    priano.
    
    Ad coronam. Multum variant in hoc loco veteræ
    exemplaria. Quædam enim exhibent lectionem quam
    nos retinuimus, alia ad coronam laudis, alia et veteres
    editiones ad coronam et laudem jam proximam. Ex
    illis lector eam eliget quæ sibi magis arriserit.
    
    XIV. — Gestatam. Omnes veteres editiones et sexde-
    cim libri veteres, etiam Seguierianus, habent gastatam, octo, et in his Veronensis, gestatam. Istam vero
    lectionem Pamelius retulit in contextum, eam videlicet
    ob causam quod manu non gustatur Eucharistia, sed
    olim gestari solita sit in manu. Quod Rigaltius proba-
    vit. Itaque visum est hanc lectionem, quæ præterea
    nititur auctoritate octo veterum exemplarium, esse
    retinendam. Nam Cyprianus in libro de Lapsis, pag.188,
    nibus accipiat. Vide Joannem Stephanum Durantum,
    lib. 1, cap. 16, de ritibus Ecclesiæ catholicæ. Verici
    Valesii annotationes ad Eusebium, lib. vi, cap. 43, et
    lib. vii cap. 9, Cardinalem Bonam, lib. ii Rerum Li-
    turgicarum, cap. 17, et Hlospiuanum, lib. i de Templis,
    cap. 5.
    
    XVI. — Non tantum septies. Ita veteres editiones,
    etiam Morelliana, et duo libri veteres. Quod sump-
    tum est ex capite xxvi Matthæi. Itaque hic locus
    videtur esse multus in antiquis codicibus, qui non
    habent hanc particulam. Eam Manutius sustulit, Mo-
    rellius reposuit, Pamelius rursum sustulit. Codex
    sancti Arnulphi, non tantum septuaginta et septem.
    Ea argumentatione et auctoritate usus est Catholicus
    Armenorum anno 1247 ad Innocentium Papam IV scribens, ut ei suaderet parcendum esse Friderico im-
    peratori, adversus quem vehementer exarserat ira-
    cundia Papæ. Vide Odoricum Raynaldum anno 1907,
    § 54. Vide supra pag. 465.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Foram mapeados: cabeçalho (números de página e título), duas colunas de texto principal (coluna esquerda e coluna direita), aparato crítico e rodapé. Conservada ortografia e quebra de linhas tal como na imagem; empregadas variantes editoriais exatamente como aparecem. Pequenas lacunas e sinais obsoletos (ex.: ligaturas, abreviações) foram transcritos tal como visíveis; não se procedeu a normalizações.</notas>
</pagina>