6453

LIBER DE ZELO ET LIVORE.

616

admittunt quz se intra conscientiz latebras exco do- A Áiomicida esl ; et scitis. quia. omnis homicida non habet

lore clauserunt. Quicumque es invidus ct malignus,
videris quam sis eis quos odisti insidiosus, pernic'o-
Sus , infestus. Nullius magis quam tux salutis iuimi-
cus es. Quisquis ille est quem zelo persequeris, sub-
terfugerc ei vitare te poterit; tu te non. potes fu-
gere ^ : ubieumque fueris, adversarius tuus tecum
est, hostis semper in pectore tuo est b, pernicies
intus inclusa est, ineluctabili catenarum nexu ligatus
€t vinctus es, zelo dominante captivus es, uec solatia
libi ulla subveniunt. Perseverans malnm est hominem
persequi ad Dei gratiam pertinentem, Calamitas sine
remedio est odisse felicem.

X. Et ideirco, fratres dilectissimi, liuic perieulo con-
sulens Dominus, ne quis zelo fratris in laqueum mortis
incurreret, cum eum discipuli interrogarent quis inter
ilos * major esset : Qui. fuerit, inquit, minimus in
omnibus vobis, hic erit maguus (Luc. 1x, 48). Amputa-
vit oninem a'mulationem responso suo , omnem cau-
sam et materiam mordacis invidize eruit et abscidit.
Discipulo Christi 4 zelare nen licet *, non licet invi-
dere. Exaltationis apud nos non potest esse conten-
tio : de humilitate ad summa crescimus ^, didicimus
unde placeanmus. Denique et apostolus Paulus in-
strueus. et monens ut. qui, Iilüminati Christi lumine
tenebras nocturnse conversationis evasimus, in factis
atjue in operibus luminis aiibulemus, scribil et
dicit : Noz transivit , dies autem appropinquavit. Abji-
ciamus ergo opera tenebrarum , et induamus 5 arma
lucis. Tamquam in die decenter ^ ambulemus, non in
comessalionibus el. ebrietatibus, non in. concupistentiis
ct impudicitiis, non in certaminibus ct 2elo (Rom. xwi,
42, 15). Si recesserunt de pectore tuo tenebre , si
nox inde discussa est, si caligo delersa est, si. illu-
minavit sensus tuos splendor diei, si homo lucis esse
empisti, qux sunt Christi gere, quia lux et dics |
Christus est.

XI. Quid in zeli tenebras ruis ? quid te nubiio li-
voris involvis ? quid invidit cxcitate omne pacis el
claritatis lumen extinguis ? quid ad diabolum cui re-
nuntiaveras redis ? quid Caiu similis existis? Homici-
dii namque facinore consirinyi eum qui zelaverit et
odio habuerit fratrem suum, declarat Joannes apo-
stolus in Epistola sua dicens : (Qui fratrem suum odit,

in se vitam manentem (E Joan. in, 45). Et iterum : Qui
dicit se in [nce esse , et. fratrem suum odit , in. tencbris.
est usque adhuc, et in tenebris ambulat, et non scit quo
eat 3; quoniam lenebra excicaverunt oculos ejus. (Ibid.
n, 9-11). Qui odit, inquit, fratrem suum, intenehris
ambulat, et non scit quo eat. It enim. *'9 nescius
in gehennam, ignarus et cecus przcipitatur in poe-
pam, recedens scilicet a Christi lumine monentiss et
dicentis : Ego sum lumen mundi. Qui me secutus fue-
rit non ambulabit in. tenebris , sed. habebit (umen vitae
(Joan. vi, 19). Sequitur autem Christum qui pribce-
ptis ejus insistit, qui per magisterii ejus viam gradi-
tur, qui vestigia ejus atque itinera sectatur, qui id
quod Christus ei docuit et fecit imitatur, secundüm

B quod Petrus * quoque hortatur et. monet. diceits :

Ghristus passus est pro nobis !, relinquens vobis exe -
plum ui sequamini vestigia ejus (V Pet. v, 1).

XII. Menminisse debemus quo vocabulo plebem
suam Cliristus appellet, quo titulo gregern suum nun-
cupet. Oves nominat, ut innocentia christiana ovibus
vquetur (Joan. x, 2; Matth. x, 16) ; agnos. vocat, ut
agnorum naturam simplicem simplicitas mentis Imi-
tetur, Quid sub vestitu ovium lupus latitat * quid gre-
gem Christi qui se christianum mentitur infamat ?
Christi nomen induere et non per Christi viam per-
gere, quid aliud quam przvaricatio est. divini nomi-
ni, quam deserlio itineris salutaris? quando ipse do-
€cat et dicat eum ad vitam venire qui mandata? ser-
vaverit, el eum esse sapientem qui verba ejus audie-
rit et fecerit, doctorem quoque eum maximum in
reguo celorum vocari qui fecerit et sic docuerit
(Math. v, 19); tune. przedicanti. profuturum. quod
bene atque utiliter przedicatum fnerit, &i id quod ore
promitir. factis sequentibus impleatur. Quid vero in-
Sinuavit crebrius discipulis suis Dominus, quid inter
salutaria monita et prxcepta c:elestia. custodiendum
magis servandumque mandavit, quam ut eadem dilec-
tione qua discipulos ipse dilexit, nos quoque invicem"
diligamus (Joan. xiu, 54)? Quomodo autem vel pa-
cem Domini vel charitatem teet. qui, intercedente
zelo , nec pacificus potest esse nec charus ?

XIII. Ideo et apostolus Paulus, cum pacis et chari-
tatis merita depromerct, cumque asseveraret. flrmi-
ter et doceret uec fidem sibi, nec eleemosynas , nec

LECTIÓNES VARIANTES.
à Potes vitare nec fugere Ar. Voss. 2. Fugere uobi- D — h Honeste Lin.

eumque fugeres Foss.

b Ín peciore est Lam. Ebor. Thu. Bod. 1, 2.
* Quis eorum Lín.
4 Discipulum Christi Lam. Lin. Bod. 2.
* Non decet Rod. 2.
f. Crescimus unde placeamus Pem. Voss. 2.
8 [nduamur Ver. Vet. innom.

i Et lux et dies Bod. 1.
j Nescit quo eat Bod. 2.
k Petrus apostolus Bod. 3. .
l1 Passus est pro vobis Lam. Bod. 4, 2. Thu. Foss. vid.
I. wi ad Quir. cap. 39.
Mandata ejus Ver. Dot. 2.
? Nos invicem Ar. Bod. 2. Thu. Foss.

STEPH. BALUZII NOTE.1

manuscriptis codicibus. Sustuli tamen. eam, propter
auctoritatem lot veterum exemplarium, et quia sine
ea optime constat. sensus,

Adversarius tuus tecum est. Hieronymus in Epistola
Ad Eustochium de Custodia Virginitatis : Facile oliis
caremus vitiis. Hic hostis nobis iuclusns est. Quocum-
que pergimus, nobiscum portamus inimicum,

X — Noz transivit. Vide. Erasmi Annotationes in
hune loemn Pauli.

Xl. — Fratrem. suum odit. Vide sanctum ÁAugusti-
num Tractatu v in. Epistolam. sancti Joannis, e& Cas-
Sianum, lib. 1, cap. 20. Vide etiam lJinemarum,
tom. i, pag. 72.

Digitized by Google
