<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    615 DIVI CYPRIANI 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,520">
    spectu Dei quod Deo placeat; prompte ac libenter quod petebatur offertur; nec de abundantia portio, sed de modico totum datur, et esurientibus liberis alter prius pascitur, neque in penuria et fame cibos ante quam misericordia cogitatur; ut, dum in opere salutari carnaliter vita contemnitur, spiritualiter anima servetur. Helias itaque typum Christi gerens, a et quod ille pro misericordia vicem singulis reddat ostendens, respondit et dixit: Hæc dicit Dominus: Fidelis farris b non deficiet, et capsaes olei non minuetur usque in diem quo dabit Dominus imbrem super terram (I Reg. xvII, 14). Secundum divinæ pollicitationis fidem multiplicata sunt viduæ et cumulata quæ præstitit, et operibus justis c, ac misericordiæ meritis augmenta et incrementa sumentibus, farris et olei vasa completa sunt. Nec filiis abstulit mater quod Heliæ dedit, sed magis contulit filiis quod benigne d et pie fecit. Et illa nondum Christum sciebat, nondum præcepta ejus audierat, non cruce et passione ejus redempta, cibum et potum pro sanguine rependebat; ut ex hoc appareat quantum in Ecclesia peccet qui, se et filios Christo anteponens, divitias suas servat, nec patrimonium copiosum cum indigentium paupertate communicat.
    XVIII. Sed enim multi sunt in domo liberi, et retardat te numerositas filiorum quominus largiter bonis operibus insistas. Atqui hoc ipso operari amplius debes quo multorum pignorum pater es. Plures sunt pro quibus Dominum depreceris; multorum delicta redimenda sunt, multorum purgandæ conscientiæ, multorum animæ liberandæ. Ut in hac vita sæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,520">
    culari alendis sustinendisque e pignoribus, quo major est numerus, hoc major et sumptus est, ita et in via spirituali atque cœlesti, quo amplior fuerit pignorum copia, esse et operum debet major impensa. Sicut Job sacrificia numerosa pro liberis offerebat; quantusque erat in domo pignorum numerus, tantus dabatur Deo et numerus hostiarum. Et quoniam quotidie deesse non potest quod peccetur in conspectu Dei, sacrificia quotidiana non deerant, quibus possent peccata tergeri. Probat f Scriptura divina dicens: Job homo verus et justus habuit filios septem et filias tres, et emundabat illos offerens pro eis hostias secundum numerum illorum, et pro peccatis eorum vitulum unum (Job 1, 2, 5). Si ergo vere filios tuos diligis, si eis exhibes plenam et paternam dulcedinem charitatis, operari magis debes, ut filios tuos Deo just operatione commendes.
    XIX. Nec cum liberis g tuis cogites patrem qui temporarius et infirmus est h, sed illum patrem qui æternus et firmus filiorum spiritualium pater est. Ei assigna facultates tuas quas hæredibus servas. i Ille sit liberis tuis tutor, ille curator, ille contra omnes injurias sæculares divina majestate protector. Patrimonium Deo creditum j nec respublica eripit, nec fiscus invadit, nec calumnia aliqua forensis evertit. In tuto hæreditas ponitur quæ Deo custode servatur. Hoc est charis pignoribus in posterum providere, hoc est futuris hæredibus paterna pietate consulere secundum fidem Scripturæ sanctæ dicentis: Junior fui k, et senui, et non vidi justum derelictum, neque semen ejus egens pane l. Tota die miseretur et fænerat, et k-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,530,920,620">
    LECTIONES VARIANTES.
    a In opere spirituali Saris.
    b Hydria farina Saris. Minuet Ver.
    c Præstitit in operibus justis Bod. 1. 4.
    d Contulit quod benigne Bod. 1.
    e Alendis sustentandisque Saris.
    f Probat hoc West.
    g Nec te liberis Saris. Voss. 1.
    h Infirmus es Saris. Voss. 1.
    i Patrem add. Oxon.
    j Deo credentium Ar. Bod. 1, 2. 4. Lam. Nectur tibi Voss. 2.
    k Junior fui Bod. 1. Saris.
    l Quærens panem Saris. West. Ar. Bod. 1, 2, 3, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,630,920,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    XVII.—Fidelis farris. Codex Lamoii fala. Pithoeanus, hydria farinæ non deficiet et vas olei non minuetur. Ita etiam ferme in c. xvii l. iii Regnorum. Vide sanctum Ambrosium l. ii Officiorum, c. 4, et l. iii, c. 1.
    Capsaces olei. Prosper, seu quis alius, l. ii de Promissionibus et Prædictionibus Dei, cap. 29: Capsaces olei non minuetur. Hieronymus in Epistola ad Furiam de Viduitate servanda: Farina seritur, et olei capaces inveniuntur. Item in Epistola ad Eustochium de Virginitate servanda: Mirum in modum capsace completo. Sulpitius Severus lib. i sacræ Historiæ loquens de historia Heliæ: Inde, admonitus a Domino, Sareptæ oppidum petiit, ad mulierem viduam divertit. Cumque ab ea esuriens cibum peteret, illa causari non esse sibi nisi pusillum farris et pusillum olei, quo absumpto, una cum filiis mortem exspectaret, etc.
    XVIII. — Animæ liberandæ. Quidam libri veteres et quædam editiones habent redimendæ.
    Tergersi. Sic habent antiquæ editiones, etiam Manutiana, et omnes fere libri veteres. Et sic omnino legendum esse monuit Erasmus. Recte. Nam supra Epist. viii, pag. 17: Vos vestra lavitia tergestis. Varro lib. iii de Re rustica, cap. 5: Et eum potius per canales angustos tergere quo facile extergi possint. Cato, cap. ii de Re rustica: Fossas veteres tergeri. Columella, lib. vi, cap. 9: Tum etiam convenit spongia labra detergeri. Lucretius, lib. iv :
    Certe jaci et tergeri multa videmus.
    Item lib. vi :
    Aridus unde aures terget sonus ille.
    Horatius lib. ii Carm., Sat. 2 :
    Hoc potius quam gallina tergere palatum.
    Idem lib. i Carm., Od. 7 :
    Albus ut obscuri deterget nubila cœli
    Sæpe notus.
    Juvenalis Sat. v :
    Sed et mox pocula torques
    Saucius et rubra deterget vulnera mappa.
    Et Sat. 14 :
    Vasa aspera tergeat alter.
    Silius Italicus lib. ii :
    Quoniam data copia longum
    Detergere situm ferro.
    Q. Curtius, l. x : Abstergcrique invicem remi. Apuleius in Apologia : Continualio etiam iterati laboris unum gratum corpore deterget, habitudinem tenuat. Symmachus, lib. vi, Epist. 75 : Lætitia tergeat nubem præsentiis iracundiæ, et alibi sæpe apud hunc auctorem.
    XIX. — Egens pane. Plures libri veteres habent quærens panem. Ita etiam editio Vulgata.
    Fænerat. Ita posteriores editiones et plerique libri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Latina ou similar) dos trabalhos de São Cipriano, com notas de Stéphano Baluze.
    O texto inclui o corpo principal dividido em duas colunas, um aparato crítico ("Lectiones Variantes") e notas eruditas extensas ("Steph. Baluzii Notæ").
    Há letras de referência (a, b, c...) no texto principal que correspondem às variantes e notas.
    A transcrição preserva abreviações como "l." (liber), "c." (caput), "Saris." (Sarisberiensis), "Bod." (Bodleian), etc.
    O caractere 'æ' é usado consistentemente.
  </notas>
</pagina>