<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    633 LIBER DE BONO PATIENTIÆ. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,650">
    debent? Sit patientia in pectore, et hæc illic locum habere non possunt; aut si adire tentaverint, cito exclusa discedant, ut domicilium pacificum perseveret in corde ubi Deum pacis delectet habitare. Admonet denique Apostolus et docet dicens a : Nolite contristare Spiritum sanctum Dei, in quo signati estis in diem redemptionis b. Omnis amaritudo et ira et indignatio et clamor et blasphemia auferatur a vobis (Ephes. iv, 30). Si enim Christianus a furore et contentione carnali, tamquam de maris turbinibus, excessit, et tranquillus ac lenis in portu Christi esse jam cœpit, nec iram nec discordiam debet intra pectus admittere, cui nec malum pro malo reddere liceat nec odisse.
    XVII. Necnon ad varia quoque carnis incommoda et crebros corporis durosque cruciatus, quibus humanum genus quotidie fatigatur et quatitur, patientia necessaria est. Nam, cum in illa prima transgressione præcepti firmitas corporis cum immortalitate discesserit, et cum morte infirmitas venerit, nec possit firmitas recipi nisi cum recepta et immortalitas fuerit, oportet in hac fragilitate atque infirmitate corporea c luctari semper et congredi. Quæ luctatio et congressio non nisi patientiæ viribus potest sustineri. Examinandis autem nobis atque explorandis d diversi importantur dolores, et multiplex tentationum qualitas irrogatur, de jacturis facultatum, de ardoribus febrium, de cruciatibus vulnerum, de amissione charorum. Nec aliud magis e inter injustos discernit et justos, quam quod in adversis per impatientiam queritur et blasphemat injustus, patientia justus f probatur, sicut scriptum est : In dolore sustine, et in humilitate tua patientiam habe, quoniam in igne probatur aurum et argentum g (Eccli. ii, 4).
    XVIII. Sic Job examinatus est et probatus et ad summum fastigium laudis patientiæ virtute hss provectus. Quanta adversus eum diaboli jacula emissa, quanta admota tormenta ! Jactura rei familiaris infligitur, numerosæ sobolis orbitas irrogatur. Dives in censu dominus, et in liberis pater ditior, nec dominus repente nec pater est. Accedit vulnerum vastitas, et tabescentes ac fluentes artus edax quoque vermium pœna consumit. Ac, ne quid omnino remaneret quod non Job in suis tentationibus experiretur, armat diabolus et uxorem, illo antiquo nequitiæ suæ usus ingenio, quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,950,650">
    A omnes per mulierem decipere posset et fallere, quod fecit in mundi origine; nec tamen Job gravibus ac densis conflictationibus frangitur quominus inter illas angustias et pressuras suas Dei benedictio b victrice patientia prædicetur. Tobias quoque, post justitiæ et misericordiæ suæ opera magnifica, luminum amissione tentatus, in quantum patienter cæcitatem pertulit, in tantum granditer Deum patientiæ laude promeruit.
    XIX. Atque, ut magis, fratres dilectissimi, patientiæ bonum luceat, quid mali i e contrario impatientia importet consideremus. Nam, ut patientia bonum Christi est, sic e contra impatientia diaboli malum j; et sicut in quo habitat et manet Christus, patiens invenitur, ita impatiens semper existit cujus mentem diaboli nequitia possidet. Exordia denique ipsa videamus. Diabolus hominem k ad imaginem Dei factum impatienter tulit : inde et periit primus et perdidit. Adam, contra cœleste præceptum, cibi lethalis impatiens, in mortem cecidit, nec acceptam divinitus gratiam patientiæ custode servavit; et ut fratrem Cain perimeret, sacrificii ejus et muneris impatiens fuit; et quod Esau de majoribus ad minora descendit, primatus suos per impatientiam lentis l amisit. Quid Judæicus populus circa beneficia divina perfidus et ingratus, nonne quod a Deo primum recessit, impatientiæ crimen fuit, dum Moysi cum Deo m colloquentis moras non potest ferre, profanos deos ausus est postulare n, ut itineris sui duces nuncuparet o caput bubulinum et terrestre figmentum; nec umquam ab eadem impatientia destitit, quominus, semper docilitatis et divinæ admonitionis impatiens, Prophetas suos et justos quosque perimendo, ad crucem quoque et ad sanguinem Domini prosiliret. Impatientia etiam p in Ecclesia hæreticos facit, et, ad Judæorum similitudinem, contra Christi pacem et charitatem rebelles ad hostilia et furiosa odia compellit. Et, ne longum sit singula recensere, omnia omnino quæ patientia operibus suis ædificat ad gloriam, impatientia destruit ad ruinam.
    XX. Quare, fratres dilectissimi, et bonis patientiæ et impatientiæ malis diligenter expensis, patientiam, per quam in Christo manemus, ut venire cum Christo ad Deum possimus q, plena observatione teneamus; quæ copiosa et multiplex non angusto fine concluditur, nec brevibus terminis coërcetur. Late patet
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Monet dicens Bod. 1. Admonet denique apostolus D Paulus Ver.
    b Die redemptionis Saris. Bod. 1, 2. Vict.
    c Corporis luctari semper Bod. 3, 4.
    d Probandis diversi importantur labores Ver.
    e Magis justos discernit Saris. Bod. 1, 2, 3, 4.
    f Justi Voss. 1.
    g Homines vero receptibiles in camino humiliationis Bod. 1.
    h Benedictionem victrice patientia prædicaret Voss. 1. Pen. Bod. 4. NC. 2.
    i Et quid mali Saris.
    j Malum est Bod. 1, 4.
    k Deum superiorem se et hominem ad Vict.
    l Memlis Bod. 1. 3.
    m Deo loquentis Ar. Bod. 2. Voss. Vict.
    n Ausus est postulare Lam. Ebor. Lin. NC. 1. Bod. 1, 2, 3, 4. Est omitt. Ozon.
    o Duces diceret Ar.
    p Etiam in Ecclesia Lan. Ebor. Lin. NC. 1, 2.
    q Et venire cum Christo ad Deum possumus Lam. Ebor. Lin. NC. 1. Bod. 1, 2, 3, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    XVIII.—Dei benedictio. Quidam libri veteres præferunt: Dei benedictionem victrice patientia comitetur. Sequenianus: Dei benedictio victrice patientia prædicetur. Sic etiam codex sancti Arnulphi.
    XIX.—Impatientia diaboli malum. Vide librum Tertulliani de Pœnitentia, qui totus in hoc argumento versatur.
    Periit primus. Siricii papæ Epistola ad universos episcopos: Non patitur quietos nos ab incursatione sua vacare hostis antiquus, ab initio mendax, inimicus veritatis, æmulus hominis, quem ut deciperet, se ante decepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto denso em latim, proveniente de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Latina). Contém texto principal em duas colunas, seguido de "Lectiones Variantes" (aparatocrítico) e notas de "Steph. Baluzii". Há letras maiúsculas marginais (A, B, C, D) que servem como siglas para o aparato crítico.
  </notas>
</pagina>