637

xu, 415)? .
XXII. Quis autem est hic qui tacuisse se prius di-
€i& et non semper tacebit? Utique ille qui sicut ovis
ad victimam ductus est, el sicut agnus coram ton-
dente se ^, siue voce non. aperuit os suum b ; utique
ille qui non elamavit, neque in plateis vox ejus audita
€St ; utique ille qui non fuit contumax, neque contra-
dixit, cum dorsum suum poneret ad flagella ei imaxil-
las *5! ad palmas, faciem autem suam non avertit a
feeditate sputorum ; utique ille qui, cum accusaretur a
sacerdotibus et senioribus, nibil respondit et, admi-
rante Pilato, patientissimum silentium * tenuit. Hic
est qui 4, cum in passione tacuerit *, in ullione post-
modum non tacebit, Hic est Deus noster, id est, non

LIBER DE ZELO ET LIVORE.
cum fortitudine. Tacui, numquid semper. tacebo (15a. A

638
suam nimium festinat. et properat, consideret quia
necdum vindicatus est ipse qui viudicat. Pater Deus
priecepit Filium suum adorari, et apostolus Pautus,
divini pricepti memor, ponit et dieit : Deus, exaltavit
illum, et donavit illi nomen. quod est super omne no-
men 5, ut in nomine Jesu omne genu. flectatur à. ceeles-
tium, terresirium. et. infernorum. (Philip. w, 9, 10).
Et in Apocalypsi Angelus Joanni volenti adorare se
resistit et dicit k : Vide ne feceris, quia conservus tuus
sum et frairum tuorum. Jesum Dominum adora ! (Apoc.,
xxit, 9). Qualis Dominus Jesuset quanta patientia ejus!
tit qui in ccelis adoratur, necdum vindicetur in terris.
Hujus patientiam, fratres dilectissimi, in persecutioni-
bus et passionibus nostris cogitemus. Hujus adventui
plenum exspeclationis obsequium przebeamus. Nec dc-

emnium , sed (idelium et credentium Deus, qui, cum B fendi ante Dominum servi irreligiosa et inverecunda

in secundo adventu manifestus f venerit, non silebit.
Nam, eum in humilitate prius fuerit occultus, veniet
in potestate manifestus.

XXIV. liunc exspectemus, fratres dilectissimi, ju-
dicem et vindicem nostrum, Ecclesite sux populum
et ab initio mundi justorum omuium 5 numerum
secum pariter vindicaturum. Qui ad vindictam ^

festinatione '* properemus. lusistamus potius? et ela-
boremus * et toto corde vigilantes P atque ad omnem
tolerantiam stabiles Dominica precepta servemus;
ut, cum ille irz et vindice dies venerit, non cum
impiis et. peccateribus puniamur, sed cum justis et
Deum timentibus honoremur 4.

LECTIONES VARIANTES.

* Coram tondente Bod. 1,2, 5, 4. Ver.

b Sic non aperuit Lan. Ebor.

* Patientissimus silentium NC. 2.

4 Hic qui Lum. Etor. Bod. 2.

* [n passione prius Fer.

f Mauifestius Lin.

& Justos omues Voss. 1.

b Vindictam sui Bod. 1.

à Ut sij super omne uomen Ar. Lam. Ebor. Ver.

j Omnes genu curvent 'NC. 1. Lant. Ebor. Rod. 1.

Ver.
k Restitit Lam. Ebor. Voss. 14. NC. 1. Bod. 1,2, 5.
1 Adora. Hujus Ar. Lin. Pem. Voss.2.
7 Perdita fesunatione Saris.
" [ysisiamus autem Saris.
* Laboremus Lam. Ebor. Ver.
P Vigilantes ad Deum Bod. 5.
3 Coronemur Vict.

STEPII. BALUZII NOTE.

Justorum omnium. Codex L«etiensis, Justos omnes
secum pariter viudicaturum.

Omne genu fleciatur. Septem libri veteres. habent
curveiur, septein vero, onines geuu curvent.

Pater. Deus ... in[ernorum. Hzc desunt in libro san-
cti Arnulphi , per oscitantiam nimirum , ut puto, li-
brarii. Exsiant enim in aliis libris veteribus et in edi-
tionibus. :

LIBER

DE ZELO ET LIVORE.

$0 DOC €

AnceMENTUM. — Paucis libri hujus argumentum reddit

in hec verba D. Pontius. in vita Cypriani : « Quis ,
ánquit, livorem de venenata. invidi malignitate ve-
nientem, dulcedine. remedii. salutaris. inhiberet ? »
Principio igitur, postquam eo gravius crimen esse
zelum seu livorem, quo occultius est malum, et. origi-
nem ejus diabelo ascribendam docuit : propositis
etiam obiter invidie excmplis e Veteri Testamento ,

radicem malorum omnium invidiam esse, per singula
vitiorum genera deducit ; atque adeo recte el a Christo
et ab Apostolis, non uno inloco, inlerdictum frater-
uum odium, Postremo ubi Dei exemplo ad dilectio-
nem inimicorum eos adhortatus est, priemiorum co-
ronis propositis ab hoc malo deterret.

L ZrLARE quod bonum * videas et invidere melio-

LECTIONES VARIANTES.

* Bonos Lin.

STEPH. BALUZII NOTAE.

»e* DE ZELOET LiVORE. Cum sanctus Augustinus
initium et quxdam alia hujus libri loca retulisset in
J. iv, de Baptismo contra Donatistas, €. 8, postea ait ;
Hacverba Cypriani in Epistola, populis nota, quam vera,
quam fortia sint recognoscimus. Vere decuil. Cyprianum
de Zelo et Livore et arguere graviter et mouere, a quo tám

mortifero malo cor ejus penitus alienum tanta charitatis
abundantia comprobavit. dem in caput v Epistoke ad
Galatas : Scripsit et/beatus Cyprianus librum de Zelo et
Livore optimum, quem qui legerit, non dubitaverit au-
numerare operibus carnis. invidia. Vide Hinemarum
iu libro Lv Capitulorum, cap. 47, pag. 566. ]

Digitized by Google
