641

DIVI CYPRIANI

. &lt

passionem quoque ipsam coufessoris et wariyris ? A bitis cum ipso in gloria (Coloss. m , 1-4). Qui ergoia

profuturam, nisi eharitatis faedera integra atque invio-
lata servasset, adjecit et dixit : Charitas magnanima
és, charitas benigna est, charitas non zelat (1 Cor.
xin, 4); docens scilicet et ostendens eum posse clia-
ritatem tenere quisquis magnanimus. fuerit et benig-
nus ct zcli ac livoris aliegus. Item alio loco, cum mo-
neret ut liomo jam sancto Spiritu plenus et nativitate
corlesti Dei filius factus non nisi spiritalia et divina
scctetur, ponit el dicil : Et ego quidem, fratres, non
potui vobis loqui quasi spiritalibus, sed quasi carnalibus,
tamquam infantibus in. Christo. Lactevos potavi b, uon
cibo, nondum enim poteratis, sed neque nunc potestis ^.
Adliuc enim estis carnales, Ubi enin in vobis 4 zelus ei
contentio el dissensiones sunt, nonne carnales. estis. et
secundum hominem ambulatis (| Cor. m, 1-5)?

XIV. Obterenda sunt, fratres dilectissimi, vitia ct
peccata carnalia, et terreni corporis infesta labes spi-
ritali vigore calcanda, ne, dum iterum ad veteris
hominis conversationem revolvimur, lethalibus la-
queis implicemur, Apostolo hoc idem providenter *
et salubriter pramonente : Jtaque, inquit, fratres, non
secundum carnem vivamus : si enim secundum carnem
vixeritis 1, incipietis mori : si autem spiritu opera car-
nis mortificaveritis €, vivelis. Quotquot enim Spiritu Dei
aguntur, hi filii Dei sunt (Rom. vin, 12-14). Si filii
Dei sumus, si templa ejus esse jam coepimus, si, ac-
cepto Spiritu sancto, sancte et spiritaliter vivimus, si
de terris oculos ad coelum sustulimus, si ad superna
et divina. plenum Deo et Christo peclus ereximus,

Daptsmo secundum hominis antiqui peccata caruala
et mortui ) et. sepulti sumus, qui regeneralione ce-
lesti Chrislo consurreximus, qu: sunt Christi ei ce-
gitemus pariter et geramus, sicut idem Apostolus do-
cet rursus et. monet dicens: Prinius homo de ure
limo, secundus homo de celo. (Qualis ille de limo, tala
el qui de limo ; et qualis celestis, tales et caelestes. Qw-
modo portavimus imaginem ejus qui dc limo est, porte-
mus et imaginem ejus qui de celo est. ( | Cor. xr,
41-19). Imaginem autein. ccelestern. j.ortare non po
Sumus, nisi iu eo quod essc jam cojinmus *, Chri
sim.litudinem przbeamus.
XV. Iloc est enim mutasse quud fueras et cepisse
esse quod non eras, ut in te divina nativitas lucet,
B ut ad Patrem Deum dei(ica. disciplina respondeat, ut
bonore et laude vivendi Deus in. homine claresat,
ipso exhoriante et monente. el eis qui se clarificaw
vicem mutuam pollicente : Eos, inquit, qui clarificx
me clarificabo ; et qui spernit me spernetar (| Bg.
i, 50). Ad quam clarificationem ! formans nos x
pr:eparans Dominus et Filius Dei similitudinem D
Patris insinuaus in Evangelio suo dicit ; Audiutis qua
dictum est : Diliges proximum tibi ^, et odio habdis*
fuimicum tibi. Ego autem dico vobis : Diligite inimica
veslros, el orate pro his qui vos. persequuntur, ui 83
filii Patris vesiri ^ qui in celis est, qui solem sxumorri
facit super bonos et malos, et pluit super justos et ie
justos (Levit. xix ; Matth. v, 45-45). Si. homiuibos
Ixtum est. et gloriosum filios babere consimiles, c

non nisi quz? sunt Deo el Christo digna faciamus, sicut (? tuuc njagis generasse delectat si ad patrem line

et Apostolus excitat et hortatur : Si consurrezisiis h,
inquit, cum Christo, que sursum. sunt. quaerite, wbi
Christus est in dextera Dei sedens ; qua sursum sunt sa-
pite, ?** non que super terram i. Mortui enim esiis, ei
vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. Cum au-
tem Christus apparuerii vita vestra, tunc ei vos appare-

mentis paribus soboles subsiciva v respondeat, quat
major in Deo Patre lztitia. est cum quis. sic spirit
liter nascitur, ut in acüb.is cjus et laudibus diva
generositas 4 praedicetur? Qux justitiz palina est,qu£
corona, esse se talem * de quo Deus non dicat : Fi
lios geueravi * el exaltavi, ipsi aulem. spreveruut wu.

LECTIONES VARIANTES.

* Sic Bod. 1, 2,5, 4. Thu. Confessionis aut martyrii Oxon.
Sic Ar. Lam. Ebor. Lin. Bod. 1, 2, 5. 4. Thu. Lacte
vos cibavi Bod. 1. Escam l. m ad Quir. c. 5.
* Potestis cibum ferre Voss. 1.
4 Etenim inter vos NC. 1. Lam. Bod. 2.
* Providente Ar. Bod.2.
Por Bod. 5, 4. Voss. 1. Ver. Ben. Moriemini Bod.
5 Mortificatis Ver. .
h. Consurrexistis, inquit, CbristoV er. ConsurreximusT hu.
1 Non que tercena Ar. Bod. 1, 2, 5, 4. Ver. Ben.
j Emortui Ar.

p

k Cepimus perseveremus Voss. 1.
1 Clarificationem conformans Voss. 1.
T. Proximum tuum Ar.
? Et odies Pem. Voss. 1. Bod. 1. 5.
Th Similes Patri Ar. Lin. NC. Bod. 2.1. 5, 4. Patri veso
iu.
P Succisiva, Bord. 5. Succidiva Vict.
1 Geueratio Ar. Bod. 2.
* Esse talem Ar. Bod. 2. Tetalem NC. 1. Drur. i. 3-
Meerm.
* Sic Bod. 1. 5, 4. Genui Oxon.

STEPH. BALUZII NOTAE.

Carnalibus , tamquam. 1n Apostoli &ec; voces car-

nalibus, tamquam , que a textu. Baluziano forte exci- .

derant, restitui. ltouTH.

XIII. — Confessoris et. martyris. lta. scribendum
esse existimavi, pro eo quod antea legebatur, confes-
sionis et martyrii, quia ita scriptum vidi in septenide-
eim libris nostris et in quatuor Ánglicanis. Sic etiam
legisse se in Camberonensi testatur. Pamelius. In
editione quz dicitur Gravii legitur confessori et mar-
tyri. Que lectio valde accedit ad eam quam ego sub-
süitui. Octo veleraexemplaria babent eain quam rejeci.

Infantibus. Tria vetera exemplaria habent parvulis.
In libro in Testimoniorum scriptum est infantibus.

Lacte vos potavi. Antea legebatur. Lac vobis potum
dedi, non cibun. Quamvis ca lectio bona sit, eam tamen

proferri debere arbitratus sum quam exhibent vigitti
ibri nostri eL octo Anglicani, tum etiam Camberonenss
a Pamelio laudatus, etexcerpta Flori. Aliam habentalr
quot libri veteres et editiones. Inlibro m Testimoni-
runt, cap. 9, legitur : Lac vobis potum dedi, non ean.
V. — Subsiciva. Rigaltius malebat successi.
Quam lectionem ego deprehendi iu aliquot velut
exemplaribus. In codice Beccensi scriptum est sauccidiz.
Generavi. Quamvis Jectio qux& babet genuit bon
Sit, istam tamen reducere placuit, quja exsüat ia
omuibus editionibus qu:e Paimelianam antecesserunt,
in xxu libris nostris , et in tribus Anglicanis. Aliam
uon inveni nisi iu tribus.
Sic spiritaliter nascitur. Reliqua bujus libri desut
in codice sancti Arnulphi.

Digitized by Google
