<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    661 EPISTOLA AD FORTUNATUM. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,760">
    culo liberat populum suum, protegit liberatum : Quid hoc nobis, inquint, fecisti in ejiciendo nos de Ægypto? melius est nobis servire Ægyptiis quam mori b in solitudine hac. Et dixit Moyses ad populum : Fiditle, et state c, et cernite salutem quæ a Domino est, quam vobis faciet hodie : Dominus ipse pugnabit pro nobis, et vos tacebitis (Exod. xiv, 14). Quod nos admonemus in Evangelio suo Dominus, et docens ne ad diabolum rursus et ad sæculum, quibus renuntiavimus et unde evasimus, revertamur, dicit : Nemo retro attendens et superponens manum suam super aratrum, aptus est regno Dei (Luc. ix, 62). Et iterum: Et qui in agro est, non convertatur retro d. Memores estote uxoris Loth (Luc. xvii, 31). Ac, ne quis aliqua vel cupiditate rerum, vel suorum dulcedine retardetur quominus Christum sequatur, addit ei dicit : Qui non renuntiial omnibus quæ sunt ejus e, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv, 33).
    
    CAPUT VIII. — INSISTENDUM ESSE ET PERSEVERAN-
    DUM IN FIDE ET VIRTUTE, ET CŒLESTIS AC SPIRITUALIS
    GRATIÆ CONSUMMATIONE, UT AD PALMAM ET CORONAM
    POSSIT PERVENIRI.
    
    1 In Paralipomenon : Dominus vobiscum est, quamdiu et vos f estis cum ipso. Si autem derelinqueritis eum, derelinquet vos (II Par. xv, 9). Item apud Ezechielem : Justitia justi non liberabit eum, in quacumque die exerrauerit s (Ezech. xxxiii, 19). Item in Evangelio Dominus loquitur et dicit : Qui perseveraverit usque in finem h, hic salvus erit i (Matth. x, 22). Et iterum : Si permanseritis in verbo meo, vere discipuli mei estis, et cognoscentis veritatem, et veritas liberabit vos (Joan. viii, 31). Præmones quoque nos paratos semper esse debere, et expeditos in præcinctu summiter stare, addit et dicit : Sint lumbii vestri præcincti, i, et lucerna ardens; et vos similes hominibus expectantibus dominum suum, quando revertetur k a nuptiis; ut, cum venerit et pulcrereri, aperiænt ei. Beati ii servi illi, quos adveniens dominus inoperetti vigilantes (Luc. xii, 35). Item bea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,760">
    tus apostolus Paulus, ut alio nostra proficiat et crescant et ad summam perveniat, hortatur dicens : Nescitis quoniam qui in stadio currunt m, omnes quidem currunt, unus tamen n accipit palmam? Sic currite ut occupecitis o. Et illi quidem ut corrupiibilem coronam accipiant, vos autem incorruptam (I Cor. ix, 24). Et iterum : Nemo militans Deo obligat se molestiis sæcularibus, ut possit placere ei cui se probavit. Sed et si certaverit quis, non coronabitur, nisi legitime pugnaverit (II Tim. ii, 4). Et iterum : Uro autem vos, fratres, per misericordiam Dei, ut constitutis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, placentem Deo; nec configurentii p sæculo huic, sed transformamini in renovatione spiritus q, ad probandum quæ sit voluntas Dei bona et placens et perfecta (Rom. xi, 4). Et jecerum : Sumus filii Dei : si autem r filii, et hæredes, hæredes quidem Dei, coheredes autem Christi; si quidem compatimur, ut et commagniificemur s (Rom. viii, 17).
    
    Et in Apocalypsi eadem loquitur divinæ prædicationis hortatio, dicens : Tene t quod habes, ne alius accipiat coronam tuam (Apoc. iii, 11). Quod exemplum perseverandi et permanendi designantur in Exodo, ubi Moyses, ad superandum Amalech, qui figuram portabat diaboli, in signo et sacramento crucis u allebabat supinas manus. Nec vincere adversarium potuit, nisi positaqua stabilis in signo allevatis jugiter manibus perseveravit. Et factum est, inquit, cum levabat Moyses manus, prevalebat Israel; ubi autem submiserat manus, invalescebat Amalech. Et accepto v lapide supposuerunt sub eo, et sedebat super eum. Et Aaron et Ur sustentabant manus ejus hinc et inde; et factæ sunt manus Moysi stabiles usque in occasum solis. Et fugavit Jesus Amalech, et omnem populum ejus x. Et dixit Dominus ad Moysen : Scribec hoc ut sit memoria y in libro, et da in aures Jesu : quoniam delectio deleam v memoriam Amalech de sub cœlo aa (Exo. xvii, 11).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Melius erat Bod. 3.
    b Quam obire Ar. Bod. 2.
    c Silete et state Bod. 1. State Videntes et videte Spir.
    d Tollere vestimentum suum Ar. Lam. Ebor. Bod. 2. N.
    e Omnibus quæ possidet Ar.
    f Quando vos Bod. 1, 2, 3, 4.
    g Et iniquitas iniqui non affliget eum, quacumque die reverserit vel iniquitabilis suis addit Voss. 1.
    h Usque ad finem Lin.
    i Salvabitur Bod. 4.
    j Lumbi vestri accincti Voss. 4.
    k Quando venia Lam. Ebor. NC. 4. Bod. 1,2,3,4.
    l Felices Ar. Bod. 1, 2, 4.
    m Quoniam hi qui in stadio currunt Bod. 1.
    n Sed unus Bod. 1, 3.
    o Ut conprehendatis Bod. Oxon. addit: Omnis enim qui agonizat in omnibus continens est.
    p Hostiam vivam Bod. 1, 2, 3, 4. Rationabile ministerium vestrum Lin. Voss. 1. Rationabile obsequium vestrum; et nolite configurari Bod. 4.
    q Renovatione sensus Bod. 3.
    r Sumus filii, si autem Bod. 1.
    s Simul glorificemur Bod. 3.
    t Tene, inquit Bod. 1, 4.
    u In signo crucis Bod. 4.
    v Invalescebat Amalech. Sed manus Moysi graves eranr, et accepeto Ver. et similiter l. 2, ad Quir. c. XXI.
    x Ur supportabant Voss. NC. 2.
    y Populum ejus in ore gladii Ver.
    z Memoriæ Ar. Bod. 3.
    aa Delebo Bod. 4.
    bb In sempiternum Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2.
    
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    
    notas ad epistolam XXVI, pag. 412, ubi vox eadem reperitur.
    
    CAP. VII. — In ejiciendo, Codex Fuxensis educendo, et modo enmo pro solidudine. Illanc ultiman lectionem prœferunt tres alii libri veteres.
    
    CAP. VIII. — Felices servi. Ita omnes veteres editiones ante Pamelianam. Eodem quoque modo scriptum est in libris nostris et in Anglican is.
    
    Ut occupetis. Postea iisic sequitur in editione Manutiana et in Coneliana segmentum istud : Omnis enim qui agonizat, continens est. Verum cum illud desit in codice Seguieriano, in antiquis editionibus, et in omnibus libris veteribus, duobus exceptis, additum e Manutio, omissum a Morellio, deinde reposi- tum a Panelio, nos delevimus. Vide notas ad Episto- lam VII, pag. 595.
    
    Fugavit Jesus. Codex Seguierianus, fugavi Moyse,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas: bloco esquerdo corresponde à coluna esquerda até "Item bea-" (corte), coluna direita transcrita completa. Algumas abreviaturas e sinais editoriais preservados tal qual; palavras interrompidas no final de linha mantidas com hífen quando visível. Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>