<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER DE ZELO ET LIVORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,910">
    ille Deo acceptus et clarus, postquam hominem ad imaginem Dei factum conspexit, in zelum maligno livore prorupit, non prius alterum dejiciens instinctu zeli quam ipse zelo ante dejectus, captivus antequam capiens, perditus antequam perdens, dum, stimulante livore a, homini gratiam datæ immortalitatis eripit b, ipse quoque id quod prius fuerat amisit. Quale malum est, fratres dilectissimi, quo angelus cecidit, quo circumveniri et subverti alii illa et præclara sublimitas poluit, quo deceptus est ipse qui decepit! Exinde invidia grassatur in terris, dum livore periturus magistro perditionis obsequitur, dum diabolum qui zelat imitatur, sicut scriptum est: Invidia autem diaboli mors introivit in orbem terrarum (Sap. ii, 24). Imitantur ergo illun qui sunt ex parte ejus.
    
    V. Hinc denique novæ fraterniatis prima odia, hinc parcicidia nefanda cœperunt (Gen. iv), dum Abel justum Cain zelat injustus, dum bonum malus invidia et livore persequitur. Tantum valuit ad consummationem facinoris æmulationis furor, ut nec charitas fratris, nec sceleris inmaniitas, nec timor Dei, nec poena delicti cogitaretur. Injuste oppressus est qui justitiam primus ostenderat, odia perpessus est qui odisse non noverat, occisus est impie qui moriens non repugnavat. Et quod Esau fratri suo Jacobi inimicus exstitit, zelus fuit (Gen. xxvii). Nam, quia ille benedictionem patris acceperat, hic in odium et persecutionis factibus livoris exarsit. Et quod Joseph fratres sui vendiderunt, causa vendendi de æmulatione descendit (Gen. xxxvii). Postquam id quod sibi in visionibus prosperum fuerat ostensum, simpliciiter ut fratribus frater exposuit, in invidiam malivolus animus erupit. Saul quoque rex ut David odisset, ut persecutionibus sæpe repetitis innocentem, misericordem, nitent, et lenitate patientem necare cupieret, quid aliud quam zeli stimulus provocavit (I Reg. xviii)? Quia, Goliath interfecit, et ope ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,910">
    diginatione divina-lanto hoste delecto d, populus admirans in laudes David prædicationis suffragio e prosiliit (III Reg. xvii), Saul f simulatis atque insectionis furias de livore concepit. Et ne longum faciam singulos recensendo g, perenitis semel h populi attendamus interitum. Judæi nonne inde perierunt dum Christo malunt invidere quam credere? Obtrectantes magnalibus quæ ille faciebat, zelo exæcante decepti sunt, nec ad divina noscenda cordis oculos aperire potuerunt.
    
    VI. Quæ nos considerantes i, fratres dilectissimi, contra tantam mali perniciem vigilanter et fortiter dicata Deo pectora muniamus. Aliorum mors proficiat ad nostram salutem, imprudentium poena providentibus conferat salutatem. Non est autem quod aliquis existimet malum istud una specie contineri aut brevibus terminis et angusto fine concludi. Late patet zeli multiplex et secunda pernicies. Radix est i malorum omnium, fons cladium, seminarium delictorum, materia culparum. Inde odium surgit, animositas inde procedit. Avaritiam zelius inflammat, dum quis suo non potest esse contentus, videns alterum ditorem. Ambitionem zelius excitat, dum cernit quis alium in honoribus altiorem k. Zelo excæcante sensus nostros atque in divionem suam mentis arcana redigente, Dei timor spernitur, magisterium Christi negligitur, judicii dies non providetur. Insilat superbia, exacerbant sevítia, perfidia prævaricatur, impatientia concutit, furit discordia, ira fervescit; nec secjam potest collibere vel regere qui factus est potensisto C alienus. Hinc Dominicæ pacis vinculum rumpitur, hinc charitas fraterna violatur, hinc adulteratur veritas, unitas scinditur, ad laceress atque ad schismata prosiilit, dum obtrectatur sacerdotibus, dum episcopis invideantur, dum quis aut queritur non se potius ordinatum 1, aut designatur alterum ferre præpositum. Hinc recalcitrat, hinc rebellat de zelo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Et dum stimulante NC. 1. Lam. Ebor. Bod. 2.
    b Sic, Lam. Ebor. Lin. Voss. 1. Bod. 1, 2, 3, 4, eripit, qui quumque Imp.
    c Mit veniat Routh, ex suis codd.
    d Hoste dejecto, Pem. Voss. 2.
    e Prædicationis officio Bod. 1.
    f Saul rex, Pem. Voss. 2.
    g Recensendo Lam. Ebor. Lin. NC. 1. Voss. 1. Bod. 1,
    
    2, 3, 4. Accensendo Oxon.
    h Simul populi Pem. Rwor. Routh, ex uno cod. Sibi Tex.
    i Sic Thu. Foss. NC. 2. Quae nunc Oxon.
    j Radix est enim, Lin. Pem. Voss. 2. Bod. 3. 4.
    k Sic Lam. NC. 1. Bod. 2, 3.
    l In honoribus auctorem Oxon.
    1 Potius honoratum Bod. 3.
    
    STEPH. BALUZIÎ NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,990,960,1410">
    Ex parte ejus. Postea sequitur in codice Pithecano: D ret, primus zelum et mortem ostenderit. Justinum animae in manus Dei sunt. Sed istud additamentum non reperi alibi.
    
    V. — Novæ fraternilatis. Vox uocæ descent in duobus libris veteribus. Certè videtur superflua. Non deleri tamen, quia exstat in multis exemplaribus manuscriptis.
    
    Livore persequitur. Postea sequitur in libris antiquis codicibus, dum diabolum qui zelat imitatur. Sed hæc viderunt repetita a quodam studiosio ex his quæ Paulo ante dicta sunt. Novatianus in libro de Trinitate, non de maligno invidiæ livore descendit.
    
    Abel justum Cain zelat. Quem ideò Prosper lib. ii de Præmisionibus et Prædicionibus Dei, cap. 6, vocat auctorem invidiæ. Irenæus lib. i loquens de generatione Cain ait: ita ut et dum fratrem suum Abel occide-
    
    500 Semel. In uno libro meo vetere scriptum est semel et supra lineam vel simul. Hic ergo, ut jam non semel diximus, orta est discrepantia quæ istic reperitur in codicibus manuscris, quorum nonnulli habent semel, alii simul.
    
    VI. — Inde odium surgit. Prudentius in Hamartigenia: Arsit enim scintilla odii de fomite zeli.
    
    Aliorem. Ita veteres editiones et sexdecim libri veteres. Manutius postæ auctorem. Postea Marcellus revocavit veterem lectionem. Pamelis repositi Manutianum, quam ego inveni in decem libris antiquis, sed major numerus vincit. Et certe vetus editio nullo melior est.
    
    Ira fervescit. Quam Cassianus lib. viii, cap. 1 vocat mortiferum virus.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina, impressão tipográfica com sinais de abreviações e caracteres impressos. Pequenas manchas e ligeiras degradações do papel não transcritas. Algumas letras e palavras muito comprimidas mantidas tal qual; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência.</notas>
</pagina>