<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    611 DIVI CYPRIANI 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,840">
    ti: Stulte inquit, hæc nocte expulsular anima tua a A latis tuæ, et collyrio inunge t oculos tuos ut videas
    te. Quæ n ergo parasti cujus erunt (Luc. XII, 20)? Quid
    divitiis tuis solus incubas? quid in pecunia tuam pa-
    trimonio tui pondus exaggeras, ut quo locupletior
    sæculo fueris, pauperior Deo fias? Reddi tus tuos di-
    vide cum Domino Deo tuo, fructus tuos partire cum
    Christo, fac tibi possessionem terrestrium Christum
    participem, ut et ille te sibi faci at regnorum cœle-
    stium coheredem.
    XIV. Erras et falleris, quisquis te in sæculo divi-
    num credis. Audi in Apocalypsi Domini tui vocem
    ejusmodi homines justis objurgationibus increpantem:
    Dicis, inquit, Dives sum, et ditatus sum, et nullius b
    rei egeo; et nesciis quoniam tu es miser et miserabilis,
    et pauper c, et cœcus, et nudus. Suadeo tibi emere a me
    aurum ignitum d de igni, ut sis dives; et vestem al-
    bam, ut vestiarius e, et non appareat in se fœditas nudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,840">
    tatis tua, et collyrio inunge t oculos tuos ut vídeas
    (Apoc. III, 17, 18). Qui ergo locuples et dives es, exa-
    tibi a Christo aurum ignitum, ut, sordibus tuis tam-
    quam igne decoctis, esse aurum mundum possis, si
    eleemosynis et justa operatione purgeris. Ene uis
    aliam vestem, ut qui secundum Adam nudus fueras
    et horrorbas ante deformis, indumento Christi candidò
    vestiaris. Et quæ matrona in Ecclesia Christi loci-
    ples e ad dives es, inunge oculos, tuos, non stibio do-
    boli h, sed collyrio Christi; ut pervenire ad videndum
    Deum possis, dum Deum et operibus i et 2ª moribus
    promirceris.
    XV. Cæterum, quæ talis es, nec operari in Ecclesia
    potes. Egenlem enim et pauperem non vident oculi
    tui superflui nigrioris tenebris et nocte contrecti .
    Locuples et dives es, et Dominicum celebrara te
    credis, quæ corban omnino non re-picis, quæ in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,840,920,960">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Anima tua, quæ Ver. Ar. Saris.
    b Et ditatus, et nullius Saris.
    c Miser et pauper West. Satis. Bod. 1.
    d Aurum probatum Voss. 1.
    e Sic Bod. 1, 3, 4. Thu. Foss. Albam vestiarius Impr.
    Induaris Ar. Bod. 2. MR.
    f Unge Saris.
    g Matrona locuples Ar. Saris. Bod. 1, 2, 4.
    h Diaboli deformis Bod. 5.
    i Operibus bonis et moribus Oxon.
    j Nocte cœcati Foss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,960,960,2000">
    STEPH. BALUZIÌ NOTÆ.
    Redditus. Ila scribendum est, non auuen › reditus.
    Vox enim reddidus descendit a verbo reddo, non a
    redeo. Varro libr im, de Re rustica, cap. 3: Ut sequirn-
    ta eo anno reddiderit ea par villa bis tantum quantum
    tuus fundus reddid. Hieronymus lib. II, adversus Jo-
    vianum; Pro magnis redditibus pater familias exigit.
    Sanctus Leo papa, Sermone in de Collectis: Quanto
    enim major speretur redditus de majore semine, potest at
    tamen de exigua salione fructus provenire justitia. Et
    tamen Cuijacius, lib. ix Observat, cap. 15, scribit re-
    ditus, et ita scribendum esse contendit Salmasius ad
    scriptores Historice Augustæ, pag. 3. Istic apud Cypria-
    num codex Compendiensis habet divitas.
    Possessionum terrestium. Non impto lectorem
    veterum editionum, fac tibi ex possessionum terrestrium
    provenit Christum participem. Primus Manutius mutavit.
    Manutianam editionem confirmant vetera exemplaria.
    XIV. — Et miserabilis. Hæc desunt in septemdecim
    libris nostris et in tribus Anglicanis.
    In Ecclesia Christi. Valde puto ista, quæ desunt in
    antiquis editionibus, in decem codicibus nostris et
    in quinque Anglicanis, addita vero sunt a Manutio, non
    debere esse in hoc loco. Non tamen ausus sum expun-
    gere, quia ea reperi in undecim vetustis exemplaribus.
    XV. — Corban. Ita scriptum vidi in novem codi-
    cibus manuscriptis, etiam in Sequeriano. Alii habent
    Corbonam vel Corbanum. Fuxenis, Corban et Corba-
    nam. In capite vn Evangelii secundum Marcum et in I
    Epistola Hieronymi ad Geruntium de Monogamia:
    Corban, quod est donum. Bona quoque potest esse
    lectio codicis Pithoæni, in quo scriptum est, quæ ut
    orba omnino non respicis. Nam paulo ante Cyprianus
    dixit matris illius oculos superfluos esse nigrioris
    tenebris et nocte contectos. Vide notas Coleterii ad
    librum 11 Constitutionum Apostolicarum, c. 36, et Sa-
    muelis Baniagii Exercitationes in Baronium, p. 597.
    In dominicu. Id est in dominum in quam Christiani
    conveniunt ad celebranda mysteria. Consultitio Ga-
    leri Maximini pro Christianis apud Rutilium, lib. ix,
    c. 9: Sed el orationum domos, id est Dominica sua,
    ut instaurent pro voluntate sua humiliamus. Et lib. x,
    cap. 3, quidam confessor qui viceerat philosophoi,
    ait: Surge et seqnere me ad Dominicum et huius fidei
    signaculum suscipe. Hieronymus in Chronico: in An-
    tiochia Dominicam quod vocatur aureum adjiciarii ca-
    plum. Sanctus Hilarius, in extremo libro ad Constan-
    tium qui incipit Benignifico, ait de Arianis: Veruntur
    igitur populi judicium; a Dominico ad palatum tran-
    seunt. Vide Beveregii annotationes in canones is
    concilii Ancyrani, et Joannis Stephani Durantium,
    lib. I, cap. 1, de Ritibus Ecclesiæ catholicæ.
    Quoniam vero mention incidit viri clarissimi et
    animissimi patris cujus, qui fuit persona insignis,
    ut verbiis uter sancti Cypriani, arripiena est ista
    occasio ad destrendam tabulam quæ de eo et Petro
    Danesio episcopo Vaurensii nuper emersit in seculi-
    ca litteraria. Noxius quidam scriptor, testis non satis
    idoneus, scripit Durantum non esse auctorern operis
    de Rituus Ecclesie catholicæ, sed Petrum Danesium
    episcopum Vaurensem, Durantum porro, qui illud
    invenerat in bibliotheca Ianesii, quam perito compro-
    raverai, summa rescisse eo jure quo emptores ea sta-
    faciunt quæ emunt. Istud vero se accepisse ait hic
    auctor a Petro Berterio episcopo Montalbannensi, qui
    ita tando, ut ille ait, audiverat a Joanne Berterio,
    episcopo Rivensi, pauco suo, intim a familiaritate con-
    juncto cum Paveo et Duranto. Mirum est quam
    avidæ hæc nova historia excepta est a nonnullis; qui,
    ut Cicero ait, "vulgs ex veritate pæca, ex opinionæ
    multa estimati. Primum illud æquum et rationi pro-
    sumus consentiannum esse videtur, ut virum magis
    bonaque famæ nemo plagiarum audens dicere absque
    certis testimoniis. Iscic vero lanum abest ut cer-
    tain testimoniâ quæ opus illud Duranto abjudicant,
    contra omnia concurrant ad illud ei asserendum.
    Narrationem enim de episcopo Montalbanensi, qua
    nunc primum post tot annos se exerit, non posset esse
    veram certum est. Patruus enim ejus Joannes Berte-
    rius excessit e civis anno MCDXX, mense julio. Tum
    vero episcopus Montalbanensis erat puer un ampli-
    orum. Quis vero facile in animum judicere quoia
    puerum istius ætatis colloqua cum patriu misereat
    te tam grandibus rei materiis et de rebus ita re-
    lis ab usu et ingenio puerorum? Praeterea certum est
    Danensium, statè gravem, duobus ante obitum annis
    secessisse in monasterium sancti Germani de Pratis,
    ubi obiit et sepultus est. Probabile prorsus non est vo-
    luisse virum doctum divelli se et separari a biblio-
    theca sua; adeoque existimationum est illam transu-
    lisse in eas aedes in quibus habitare deeraverat et ubi
    revera habitavit. Hæc mea opinio confirmatur tes-
    timonio Gennebrardi, qui in Oratione habita in fuere
  </bloco>
  <notas>
    Correções e leituras criticæ mantidas conforme o original impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda então direita. Algumas palavras fragmentadas e sinais de abreviação preservados tal qual no impresso. Script predominantemente latino.
  </notas>
</pagina>