<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
659
DIVI CYPRIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,760">
non parcet oculus tuus super eum , et non celabis eum , À autem e non possunt occidere. Magis autem
annuntiantes annuntiabie de illo. Manus sua erit super
eum , in primis interficere eum , et manus omnis populi
postremo; et lapidabunt eum. 44. morietur, quoniam
quasivit avertere te a Domino Deo suo (Deut. xii, 6).
Et iterum loquitur Dominus et dicit nec civitati par-
cendum, etiamsi universa cesserint ad idololatriam :
Aut si quid erig ju una ex civitatibus quas. Dominus
Deus tuus dabit tibi inhabitare te illic, dicentes : « Ea-
nus es serviamus diis aliis, » quos non nosti ^, interficiens necabis omnes qui sunt in civitate cede gladii ,e
incendes civitatem igni , et erit sine habitaculo in æter-
num. Non readificabitur etiam nunc, ut avertatur Do-
minus ab indignatione irae suae. Et dabit tibi misericor-
diam et miserebitur tui , et multiplicabit te, si exau-
dieris vocem Domini Dei tui , et observaveris praecepta
ejus. (Deut. xiii, 12). Cujus praecepti et vigoris me-
mor Mattathias interfecit eum qui ad aram sacrifica-
turus accesserat (I Machab. i, 24). Quod si ante
adventum Christi circa Deum colendum et idola
spernenda * haec praecepta servata sunt , quanto ma-
gis post adventum Christi servanda sunt; quando ille
veniens non verbis tantum nos hortatus sit, sed et
facilis, post omnes injurias et contumelias passus quo-
que et crucifixus, ut nos pati et mori exemplo sug-
doceret, ut nulla sit homini excusatio pro se non
patienti , eum passus sit ille pro nobis; et cum ille
passus sit pro alienis peccatis, multo magis pro pec-
catis suis pati unumquemque debere? Et ideo in
Evangelio comminatur ei dicit : Quicumque confesus
fuerit me coram hominibus , et ego confitebor eum coram Patre meo, qui in caelis est ; qui autem negaverit
me coram hominibus, et ego negabo eum coram Patre
meo, qui in caelis est. (Matth. x, 32). Item Apostolus
Paulus : Si enim commorimur, inquit, et convivemus :
si toleramus , et conregnabimus ; si negabimus , et ipse
negabit nos. (1 Tim. ii, 19). Item Joannes : Qui negat
Filium, neque Patrem habet : qui confitetur Filium, et
Filium et Patrem habet (I Jo. ii, 23). Unde nos ad con-
temptum mortis hortatur Dominus et corroborat di-
cens : Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam
qui potest animam et corpus occidere in gehennam
(Matth. x, 28). Et iterum : Qui amat animam suam,
perdet eam : et qui odit animam suam in hoc sæculo,
in vitam æternam conservabit illam (Joan. xii, 25).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,760">
CAPUT VI. — QUOD, REDEMPTI ET VIVIFICATI CHRISTI
SANGUINE, NIHIL CHRISTO PRÆPONERE DEBEANT.

In Evangelio Dominus loquitur et dicit : Qui diligit
patrem aut matrem super me, non est me dignus.
Qui diligit filium aut filiam super me, non est me di-
gnus. Et qui non accipit crucem suam et sequitur me,
non est me dignus (Matth. x, 37). Sic et in Deutero-
nomio scriptum est : Qui dicunt patri et matri, « Na-
tovi te, » et filios suos non agnoverunt, hi custodierunt
praecepta tua, et testamentum suum servaverunt (Deut.
xxxii, 9). Item apostolus Paulus : Quis nos, inquit,
separabit a charitate Christi? pressura an angustia, an
persecutio, an fames, an nuditas, an periculum, an
gladius? Sicut scriptum est : Quia propter te occidi-
mur tota die, estimati sumus ut oves victimae ; sed in his
omnibus superamus propter eum qui dilexit nos (Rom.
viii, 35). Et iterum : Non estis vestri : empli estis,
estis pretio magno, glorificate Deum et portate Deum in
corpore vestro (1 Cor. vi, 20). Et iterum : Pro omnibus
mortuus est Christus, ut et qui vivunt, jam non
sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est et resur-
rexit (II Cor. v, 15).

CAPUT VII. — EREPTOS DE FAUCIBUS DIABOLI, ET
LAQUEIS SÆCULI LIBERATOS, NON DEBERE DENVO AD
SÆCULUM REVERTERI, NE PERDANT QUOD EVASERUNT.

In Exodo, judaicus populus, ad umbram nostri
et imaginem præfiguratus, cum, Deo tutore et vi-
dice, evasiisset Pharaonis atque Aegypti, id est dia-
boli et sæculi, durissimam servitutem ; circa Deum
perfidus et ingratus, adversus Moysen mussitabat, re-
spiciens solitudinis ac laboris incommoda, et non
intelligens libertatis ac salutis beneficia divina, re-
verti quærit ad Aegyptum, hoc est ad sæculi servitu-
tem unde fuerat exemtus, cum magis fidere deberet
in Deum et credere ; quoniam qui a diabolo et sæ-
culi...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,900">
LECTIONES VARIANTES.

a Oxon. addit : Querres sollicite, et si inveneris certum
esse quod dicitur.
b Ascenderat Bod. 4.
c Idola sternenda Bod. 1.
d Confitebor in ipso Ar. Voss. 1.
e Et animam Bod. 2.
f Corpus perdere Ar. Lam. Bod. 2.
g Matrem plus quam me Lin. Ebor. NC. 1.
h Et qui diligit filium aut filiam super me non est me di-
gnus Lam. Ebor. Bod. 1, 2, 3, 4. Pestum et Impr.
i Tollit crucem Bod. 4.
j Non est meus discipulus Ar.
k Deuteronomio itum est Bod. 3.
l Et mandatum Lam. Ebor. Bod. 2.
m Oves occisionis Ar. NC. 2. Bod. 2.
n In his omnibus supervinci mus Ber. Pro eo Lam. Ebor.
Bod. 1, 2, 4.
o Emti estis magno Ber. Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 3.
p Clarificate Ver.
q Aegyptum Lin. Spir. Bod. 1, 9, 4.
r Unde fuerat exemtus Bod. 3. abstractus Spir. Mort.
s Fidem in Deo habere Lin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,995">
STEPH. BALUZII NOTAE.

Cap. V. — Si audieris in una. Hic locus refertur a Gra-
tiano xxii q. 9 : Si audieris. Ubi glossa ait Cyprianum
fuisse interrogatum an mali post adventum Domini
in hunc mundum morte sint puniendi, et illum res-
pondisse quod sic, quia si ante adventum Christi hoc
licet, ut probatur auctoritate Deuteronomii et exemplo
Malachiae, multo potius post adventum Christi hoc
fieri debet. Joannes vero de Turre crematus hinc cul-
legit non esse parcendum malis qui multitudinem
corrumpunt. Auctor glosse non recurrit ad Cypria-
num, et ideo erravit in facto.

Conservabit illam. Duo libri veteres habent salcaki,
alius servabit, alius denique inveniat.
Cap. VI. — Occidimur. Editio Morelliana et quidam
libri veteres mortificamur, et mox occisionis.
Non sit me dignus. Codex Seguierianus, non est
meus discipulus.
Superamus. Codex Veronensis, supervinci mus. Vide
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; página em duas colunas com cabeçalho no topo, secção de lectiones variant es e notas de Stephanus Baluzius no rodapé. Pequenas variantes e abreviações indicadas no aparato crítico. Foram mantidos os sinais tipográficos e abreviações visíveis; termos ilegíveis não foram substituídos por [ilegivel] dado que o texto permanece legível.</notas>
</pagina>