<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    657                                EPISTOLA AD FORTUNATUM.                                658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,720">
CAP. II. — QUOD DEUS SOLUS COLENDUS SIT.

Sicut scriptum est a: Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Deut. vi, 13). Item in Exodo: Non erunt tibi dii alii absque me (Ex. vi, 45). Item illic b: Videte, videte quia ego sum *, et non est Deus praeter me. Ego interimam et vivere faciam, percutiam et ego sanabo, et non est qui eripiat de manibus meis* (Deut. xxxii, 39). Item in Apocalypsi: Et vidi alium Angelum volantem in medio coelo, habentem Evangelium aeternum, ut annuntiaret super terram et super omnes nationes et tribus et linguas et populos, dicentem voce magna: Metuite potius Deum v., et date illi claritatem, quoniam venit hora judicii ejus; et adorate eum qui fecit caelum et terram et mare et omniaque in eis sunt (Apoc. xiv, 6, 7).
Sic et Dominus in Evangelio commemorationem facit primi et secundi praecepti dicens: Audi Israel. Dominus Deus tuus Deus unus est; et: Diliges Dominum tuum de toto corde tuo et de tota anima tua et de tota virtute tua. Hoc primum, et secundum simile huic: Diliges proximum tuum tamquam te. In his duobus praeceptis tota lex pendet et Propheta (Matth. xxii, 37, 40). Et iterum: Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te solum et verum Deum et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii, 3).

CAP. III. — QUAE COMMINATIO DEI SIT ADVERSUS EOS QUI IDOLIS SACRIFICANT.

In Exodo i: Sacrificans diis eradicabitur, nisi Domino soli (Exod. xxii, 19). Item in Deuteronomio: Sacrificaverunt demoniis, et non Deo (Deut. xxxii, 17). Item apud Esaiam: Adoraverunt eos quos fecerunt digiti eorum, et curvatus est homo, et humiliatus est vir, et non laxabo illis (Isa. ii, 8). Et iterum: Illis fuderunt libamina, et illis imposuistis sacrificia. Super haec ergo non indignabor, dicit Dominus (Isa. i, vii, 6).
Item apud Hieremiam: Nolite ambulare post deos alienos vel serviatis eis, et ne adoraveritis eos, et ne incitetis me in operibus manuum vestrarum ad disperdendos vos (Hier. xxv, 6). Item in Apocalypsi: Si quis adorat bestiam et imaginem ejus, et accipit in fronte sua aut in manu, bibet et ipse de vino irae Dei mixto in poculo irae ejus, et punietur igne et sulphure sub oculis sanctorum Angelorum et sub oculis Agni; et fumus de tormentis eorum in saecula saeculorum scendet; nec habebunt requiem die ac nocte quicumque adorant bestiam et imaginem ejus (Apoc. xv, 9-11).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,720">
CAP. IV. — NON FACILE IGNOSCERE DEUM IDOLOLATRIS.

Moyses in Exodo pro populo rogat, nec impetrat. Precor, ait, Domine, deliquit populus hic delictum grande. Fecerunt sibi deos aureos n. Et nunc si dimittis illis delictum, dimitte; sin autem, dele me de libro quem scripsisti. Et dixit Dominus ad Moysen: Si quis deliquerit ante me, deleam eum de libro meo (Exod. xxxii, 34-35). Item cum Hieremias pro populo deprecaretur, Dominus ad eum loquitur dicens: Et tu noli orare pro populo hoc, et noli postulare pro ipsis in prece et oratione, quia non exaudiam in tempore quo invocabunt me, in tempore afflictionis sum (Hier. xi, 14). Ezechiel quoque hanc eandem denuntiat indignationem Dei his qui in Deum delinquerunt: Et fuit, inquit, verbum Domini ad me dicens: Fili hominis, terra quacumque peccaverit mihi vel delinquat delictum, exiendam manum meam super eam, et obtemam stabilimentum panis eius, et immitiam in eam famine, et auferam de ea hominem et pecora. Et si fuerint tres viri hii in medio ejus, Noe, Daniel et Job, non liberabunt filios neque filias; ipsi soli salvi erunt (Ezech. xiv, 42, 44, 16). Item in libro Regnorum primo: Si delinquendo peccet vir adversus virum, orabunt pro eo homines; si autem in Deum peccet homo, quis orabit pro eo? (I Reg. viii, 25).

CAP. V. — QUOD SIC IDOLOLATRI EINDIGNETUR DEUS, UT PRAECEPERIT ETIAM EOS INTERFICI QUI SACRIFICARE ET SERVIRE IDOLIS SUASERINT.

In Deuteronomio: Quod si rogaverit te frater tuus, aut filius tuus, aut filia tua, aut uxor tua qua est in sinu tuo, aut amicus tuus, qui aequalis est animae tuae, latenter dicens: « Eamus et serviamus diis aliis, diis gentium; » non consenties ei, et non exaudies eum, et ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,720,980,860">
LECTIONES

a Scriptum est in deuteronomio Oxon. Lam. Ebor. Lin. Voss. 1. Bod. 1, 2, 3, 4.
b Item in Deuteronomio Oxon. Voss. Lam. Lin. NC.1. Bod. 1, 2, 5, 4. Optime.
* Ego sum Dominus Lam. Ebor. NC.1. Bod.2.
c Ego occidam Bod. 1, 5, 4.
d Qui possit eruere de manu mea Voss. 1, 3.
f Per omnes nationes Ben. Ver.
g Servite potius Domino Voss. 1. Bod. 5. Voss. 3.
h Proximum tibi Lam. Ebor. NC.1.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,760,980,860">
VARIANTES.

i Sic Bod. 1, 2, 3, 4. Ar. Lam. Ebor. Lin. Legitur in Imp. Voss. 3.
j Laxabo illis, dicit Dominus Ar. NC.1. Lam. Ebor. Bod.
x Dispergendos Voss. 5.
l Adoraverit Bod. 1, 5, 4.
m Accepit Bod. 1.
n Aureos et argenteos Ar. Bod. 2.
o Dominum derelinquant Voss. 5.
p Panis ejus Bod. 5.
q Alienis Ar. Lam. Ebor.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,860,980,980">
STEPH. BALUZII NOTAE.

Cap. II. — Quod Deus solus. Tria sunt initia istius capitis in antiquis exemplaribus. Quaedam enim habent: Quod Deus solus sit. In Exodo: Non erunt. Alia vero: Deus solus colendus sit. In Exodo: Dominum Deum tuum. Alia denique: Quod Deus colendus est, sicut scriptum est: Deum tuum adorabis. Atque ego hanc postremam lectionem amplexus sum, quia nititur auctoritate veterum exemplarium. Sane si locorum sacrae Scripturae qua istic referuntur habenda esset ratio, dubium non esset quin retinenda fuerit emendatio posteriorum editorum. Interdum quippe veteres scriptores per lapsum memoriae loco sacrae Scripturae laudant ex aliis locis, quam iis ubi vere habentur, nec ea licet emendare absque auctoritate veterum librorum, ut exemplis ostendemus in notis ad librum anonymum de rebaptismate. Itaque securius visum est retinere lectionem manuscriptorum.
* Metuite potius. Ita editio Spirensis. Plerique codices habent timete. In quatuor scriptum est: Audite potius Dominum. In Beccensi Videte.

Cap. IV. — Deos aureos. Quinque libri veteres addunt et argenteos; Vide notas ad librum de Lapsis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Foram mapeados: cabeçalho (números de página e título), coluna esquerda (texto principal: Cap. II e início do Cap. III), coluna direita (continuação: fim do Cap. III, Cap. IV e início de Cap. V), bloco de lectiones e variantes (aparato crítico/nota) e notas finais de Baluzio. Marcas de edição (superíndices a, b, *, etc.) preservadas conforme visíveis. Onde o original apresenta grafia e sinais tipográficos antigos (p.ex. praeceptis, Apoc., codices), a transcrição procura reproduzir a forma legível no impresso sem normalizações modernas. </notas>
</pagina>