<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    17 PRAEFATIO. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,900">
    Sed, ne quis dicat Ecclesiam primis saeculis illos titulos meruisse, at postea rerum faciem fuisse mutatam,
    occurrit haec calumniis Cypriani, ac visibilem illam Ecclesiam nullis hominum viribus everti, nullo errore
    superari, nullo schismate dividi posse contendit. Quid de persecutionibus imperatorum senserit, perspicu potest
    ex libro de Lapsis, ubi horrendam illam persecutionem, quam Decius accendit, divino consilio permissam
    fuisse docet, ut pietatis studium, longa pace refrigeratum, exsuscitaretur; sic etiam persecutionem Galli et
    Volusiani Romæ prorupisse observat, « ut ad confundendos haereticos et retundendos ostenderet Dominus
    quæ esse? Ecclesia..., qui essent quos inimicus lacesserel, qui contra quibus diabolus ut suis parceret (Epist.
    LVIII.) » Sic de perpetuale Ecclesiæ sentientiæ nec hæreses nec schismata terrebant : praedica hæc sciebat a
    Christo et Apostolis, nec quemquam mirari debere cum eveniunt (Epist. LV). Nullo autem errore Ecclesiam
    infici, nullo schismate corrumpi posse pluribus locis declarat, imprimis in libro de Unitate Ecclesiæ, ubi sic
    loquitur (pag. 195) : « Adulterari non potest sponsa Christi; incorrupta est et pudica; unam domum novit, unius
    cubiculí sanctitatem casto pudore custodit... ; dicit Dominus : Ego et Pater unum sumus : et iterum de Patre
    e Filio et Spiritu sancto scriptum est : Et hi tres unum sunt. Si quisquam credit hanc unitatem de divina fir-
    mitate venientem, sacramentis coelestibus cohærentem, scindi in Ecclesia posse, et voluntatum collidentium
    divortio séparari? Et paulo post : « Quia Christi populus non potest scindi, tunica ejus per totum textilis
    et cohærens divisa a possidentibus non est : individua, copulata, connex a, ostendit populo nostri, qui Christum
    induimus, concordiam cohærentem; sacramento vestis et signo declaravit Ecclesiæ unitatem. Quis ergo sic
    sceleratus et perfidus, quis sic discordiæ furore vesanus, ut aut credat scindi posse, aut audeat scindere uni-
    tatem Dei, vestem Domini, Ecclesiam Christi? » Erat ergo perspectum S. Martyri, quamvis hæreses Eccle-
    siam oppugnent, quamvis schismata nonnullas illius partes avellant, Ecclesiam tamen suo semper robore
    stare, nec veritatem, quam Christus illi commisit, ulla hæresi infuscari, aut unitatem schismate corrumpi
    posse. Hinc inter sects quæ ab Ecclesia discedunt, et Ecclesiam ipsam tantum point discriminos, quantum
    inter hominum et Dei opus; ac Novatianum stultitiæ arguĭt, « quod cum sit a Christo una Ecclesia per totum
    mundum in multa membra divisa, item episcopatus unus multorum episcoporum concordi nume:ositate dif-
    sus, ille post Dei traditionem, post conexam et ubique conjunctam catholicæ Ecclesiæ unitatem, humanum
    contuit scæve Ecclesiam (Epist. LII.). »
    
    Quod ex his principiis necessario sequitur, numquam accidere posse ut justa sit causa ab Ecclesia disce-
    dendi, id etiam sæpe a Cypriano docetur : quoscumque enim videbat ab Ecclesia discedere, eos propria sen-
    tentia damnatos dicebat, ita ut necesse non esset aliud de illis judicium instituri Sic ait (Epist. XLIX) Nova-
    tum, « qui ejicî de Ecclesia et excludi habebat, judicium sacerdotum voluntaria discessione prae cessiise, quasi
    evansisse sit ... prœveni:se sententiam : » et in libro de Unit. Eccles., p. 200. « Aversandus est talis, »
    inquit, « atque sujectindus quisquis fuerit ab Ecclesia separatus. Perversus est hujusmodi, et peccat et est a se-
    metipso damnatus (Vid. Epist. XL.). » Ex his facile perscipi tur uum prorsus et individuum esse Christi Ec-
    clesiam, quamvis plures sectæ veram se Ecclesiam Christi esse intendant. Nam plus una esse non potest quæ
    errore et schismate non possit everti, et a qua sine scelere discedi non possit. Id autem mirifice confirmant
    omnes Cypriani sententia. Ecclesiam « quæ et vivit in æternum et vilificat Dei populum (p. 127), » ita unam
    esse contendit, ut, si apud Novatianum fuit, apud Cornelium non fuisse declaret (p. 152). Hinc toties Eccle-
    sia hortus conclusus, fons signatus dicitur; ut in eadem pagina; sponsa Christi, quæ sola filios genuare po-
    test, quæque cum Christo individuis nexibus cohæret (pp. 63, 108, 140, 147, 195). « Hanc Ecclesiæ catholicæ
    unitatem de divinæ dispositionis dignatione venientem (p. 128), » comparare non dubiat Cyprianus cum uni-
    tate Christi (p. 132), cum unitate Dei (p. 202), cum unitate Trinitatis (p. 196).
    
    Atque hic fuit cardo omnium controversiarum quæ sancto Cypriano supervenerunt. Cum Felicissimus et
    quinque presbyteri nonnullos ex lapsis a Cypriani communion e abstraxisissent, ac speciosis causis seclus sum
    præteercent, quantus dolor exstitit Cypriani in hac animarum sibi creditarum pernicie! quanto claritatis siu-
    dio hortabatur ut viten lupos qui salutem promittunt, « ne qui deliquit veniat ad salutem ; » qui Ecclesiam spon-
    dent, dum id agunt, « ut qui illis credit et in lotum ab Ecclesia pereat (Epp. xxxviii et xl.). » Nihil autem ap-
    tius videbatur Cypriano ad eos qui decepi fuerant deterrendos, quam ut eos demonstraverit in Ecclesia, cum
    episcopis et plebe Christi communicare non posse, si schismatis duces sequantur. Revera sic impressa erat et
    inculpata etiam plebeculæ animis hæc doctrina, unam prorsus esse Ecclesiam, nec ab ea discedendi justam
    causam incidere posse, ut schismatis signifer se prœdeudni in Ecclesiam ducerent et lacerant quos deccep-
    rant; sed fraudem nudavit ordinatio Fortunati quem pseudoepiscopum Carthaginensem constituerunt. « Nam-
    que is quibus in præteritum, » inquit Cyprianus (Ep. LV, p. 87), « præstigia obtinendæbantur et dabantur verba,
    fallacia, quod simul ad Ecclesiam regresserint dicerentur, posteaquam viderunt illis pseudopiscopum factum,
    frustratos et deceptos se esse didicerunt, et remeant quotidie atque ad Ecclesiam pulsant. » Novatian factio,
    ut pietatis pelle invidior erat quam Felicissimus, ita majorem perniciem traxit : ipsorum etiam confessorum
    oculos perstringit sucaus color ; gravavit Cyprianum et contrariavit, ut ejus verbis utar (Ep. XLIV), et impo-
    lerabilis perculsi pene prostrati pectoris mœstitiâ perstringit, quod sanctipsi a Christi grege et ab ejus pace
    et concordia separasset; quod eos de carcere producente schismaticus et haereticus error excepisset (Epist.
    LI). Non parum profuit his confessoribus Cypriani adhortatio, ut illatum unitati damnum felici redditu repara-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae e cortes de margem preservadas; transcrição segue ortografia e abreviações visíveis na página. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>