<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
59  PRÆFATIO.  50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
rum delicta in sinum suum coacervata congessit. » Opponit Cyprianus Stephani principio aliud principium, et
singulas hæreses singula habere baptismata contendit, quia Stephanus unum et commune baptisma apud hære-
ticos esse statuerat. Nec tamen Cyprianus idcirco tot baptismata numerat quot sunt hæreses, quod singulæ
hæreses Baptismi formam immutassent; nemo enim id suspicabitur; sed quia singulæ sunt unum veluti
corpus ab aliis sectis et ab Ecclesia separatum.

Launoius et post eum auctor Bibliothecæ Scriptorum ecclesiasticorum objiciunt perpaucos tunc exstitisse
hæreticos qui in nomine trium Personarum baptizarent; quamobrem omnes omnino hæreticos Stephano pro-
bari, in his Marcionitas, ut ei exprobrant Firmilianus ac Cyprianus. Sed veterum hæreticorum instituta Ste-
phano, Cypriano et Firmiliano notiora erant, quam recentibus scriptoribus. At inter Stephanum, ac Cypria-
num et Firmilianum generatim convenit, ut modo vidimus, hæreticos proprium sibi baptismum non habere.
Ergo perpauci excipi possunt, qui communem baptizandi formam perverterint. Testes ejusdem sententiæ ci-
tari possunt Clemens Alexandrinus et Tertullianus; quorum primus (Strom. 1, pag. 317) hæreticorum bap-
tisma in Scripturis aquam alienam appellari observat, nec tamen hanc causam affert quod Baptismi admi-
nistrandi normam corruperint, sed quod alieni sint ab Ecclesia. Similiter Tertullianus (libr. de Baptismo, cap.
15) hæreticorum baptismum non eo nomine rejicit, quod illius administrandi ritum a Christo proscriptum
immutassent, sed quia «nullum habent consortium disciplinæ nostræ, quos extraneos utique testatur ipsa
ademptio communicationis.» Ad hæc etiam accedit Augustini testimonium, qui in libro vi. de Bapt., c. 25,
sic loquitur: «Quis nescit non esse Baptismum Christi, si verba evangelica quibus symbolum constat illi
defuerint? Sed facilius inveniuntur hæretici qui omnino non baptizent, quam qui illis verbis non baptizent.»

Frustra Launoius Augustini testimonium de æqualibus S. Doctoris hæreticis accipiendum esse, de antiquio-
ribus autem aliter judicandum putat. Nam quod quarto et quinto Ecclesiæ sæculo animadvertit, Augustinus,
id potiori jure de secundo et tertio asseverari potest. Neque enim defuerunt hæreses quæ, cum in sectæ pri-
mordiis communem baptizandi normam secuti essent, eam postea immutarent, ut suorum ad Ecclesiam ca-
tholicam reditum majori difficultate obstruerent. Id de Encratitis nominatim testatur Basilius can. 1. Quam-
quam ne illi quidem præscrip­tam a Christo formam perverterebant, sed ceremonias quasdam aut adjecisse
videntur aut detraxisse. Sic enim de illis Basilius can. 47: «Ne dicant: In Patrem et Filium et Spiritum
sanctum baptizati sumus.» Quinetiam eorum baptismum non improbat ratum haberi, si qua inde major uti-
litas accedat. Atque ipse, can. 1, testatur fratres Zoin et Saturninum susceptos a se fuisse in cathedra episco-
porum, cum ab hac hæresi redirent. Sed si Encratiti communes ritus initio secuti fuissent et eum novi aliquid
inducere voluerunt, non tamen præscriptam a Christo formam violare ausi sunt; an dubium quin Marcionitæ
et alii ejusmodi, quibuscum erat eum Encratitis finitima vicinitas, baptismum in Ecclesia catholica usurpatu-
tum relinquerint. Porro Marcionem id nomine trium Personarum baptizasse testis est in epulis Cyprianus, qui
ejus baptismum hoc argumento rejicit, quod non eamdem Trinitatem agnoscat ac Catholici: «Numquid hanc
Trinitatem Marcion tenet?» inquit in Epist. ad Jubai., pag. 151. «Numquid eumdem asserit quem et nos Patrem creatorem? Numquid eumdem novit Filium Christum de Maria virgine natum?» Fatebatur ergo Cypria-
nus tres Personas ab hæreticis in Baptismo nominari, ac eo redactus erat, ut Trinitatem hæreticos non eundem
modo ac Catholicos interpretari diceret. Simili ratione Firmilianus Gnosticorum et Montanistarum baptismum rejicit, quia primi non eundem Patrem ac Catholici, Montanistæ non eundem Spiritum sanctum agnoscebant. Marcionem sic premit Tertullianus argumentis ex baptismo petitís, ut facile pateat communem
baptizandi ritum ab hoc hæretico mutatum non fuisse. Queritur enim lib. 1, c. 28, quomodo regeret deus
Marcionis qui non generavit; quomodo Spiritum attribuat in baptismo, qui animam non prius contulit;
cur lavet hominem nunquam apud se juxta instantum, et in hoc totum salutis sacramentum carnem mergat
exortem salutis. Narrat Epiphanius pag. 250, «non unum baptisma (apud Marcionitas) sed tria post deli-
ctum concedi; pro mortuis illorum catechumenis alios baptizari, ac mulieribus baptismi conferendi facultatem committi;» sed violato baptismi jure Marcionem non accusat. Valentini quoque et Apellis baptismum
Stephani ratum habuisse dicitur. Sed id ex ejus principiis sequebatur. Nam, eum certo tenebat, ut ei expro-
brat Firmilianus, Baptismum administrari «invocata trinitate nominum Patris et Filii et Spiritus sancti,»—
neminem prorsus excludere debuit, quem ab hac baptizandi norma non discedere constaret. Quod si ipse
Marcion, qui impietate omnes superavit, in nomine trium Personarum baptizabat, non video cur non idem
de Apelle et Valentio credatur. Cyprianus hic unum ejusmodi hæreticis objicit, quod non eumdem Patrem
ac Catholici, eumdem Filium, eumdem Spiritum sanctum confitcantar; ad Patripassianos, Anthropianos, Valentinianos, Apelleitanos, Ophitas Marcionitis adjungit; Ep. ad Jubai., p. 150. Marcus inter Valentini
sectatores celeberrimus in consecrando pane et vino omnia invocationis verba pronuntiabat, ut testatur Irenæus lib. 1, cap. 12; cæteri ejusdem generis hæretici Eucharistiam ex more Ecclesiæ celebrabant. Hinc eos provocat Irenæus lib. iv, cap. 18, ut «aut sententiam mutent, aut abstineant offerendo quæ prædicta sunt.» Non verisimile est quibus religio erat a consueta Eucharistiæ celebrandi forma discedere, eos in Baptismi ritibus ne id quidem retinuisse quod Christus nominatim præscriptserat. Multa sane in Baptismi ceremonias impia et absurda induxerunt plerique Gnostici. Sed, ut observat Augustinus (lib. vi de Baptismo, n. 47), «certa illa evangelica verba sine quibus non potest Baptismus consecrari, tantum va»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,720,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o script como latino e mantive a ortografia e sinais visíveis na imagem (hæreses, præscriptam, etc.).
    Corrigi numerosos erros do rascunho OCR (ex.: "Oppanit" → "Opponit"; "Stephani prinoipio aliud prineipinm" → "Stephani principio aliud principium"; formas mutiladas como "Baptismi" normalizadas onde a imagem mostra claramente a palavra; "Basilius" corrigi grafia; restaurei palavras latinas fragmentadas pelo OCR).
    Não incluí palavras ou trechos não visíveis na imagem. Usei «[ilegivel]» somente quando necessário (não foi preciso neste caso).
    BBoxes são estimativas relativas à imagem (escala 0–1000) e seguem a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>