<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
15    PRAEFATIO.    14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,980,900">
tissimus typographus, de re ecclesiastica et litteraria optime meritus. Nuncupatoriam epistolam Carolo IX
inscripsit Adrianus Turnebus. In ea regem christianissimum precatur ut liberos et uxorem Morelii, quos ille
inopes reliquerat, beneficientia sua juvet, aliquidque elargiatur ad res alienum, studio de republica benem
rendi contractum, luendum atque dissolvendum, ac annua Morelio ab Henrico rege constituta, sed quibus per
frui temporum iniquitas ac aerarii angustiae non permiserant, liberaliter restitui jubeat atque persolvi.

Cyprianum non auxit Pamelius, sed pluribus locis ope codicum mss. emendavit, novo Epistolarum et
aliorum operum ordine, eruditis notis, vita ex ipsius operibus collecta, indicibus copiosis illustravit. An
tequam Manutii et Morelii editiones prodirent, jam Pamelius statuerat hunc laborem suscipere; sed ejus
consilium interpellarunt studia theologica ac profectio in Gallias. At ubi vidit, duas illas editiones, sperans
se illarum et aliarum vetustiorum et codicum mss. praesidio aliquid accuratius et suis numeris absolutius
elaborare posse, tanto animi ardore in opus incubuit, ut omnia typis matura essent anno 1566; sed Bel
gici motus moram attulerunt. Prodiit tandem haec editio Antuerpiae anno 1568; ibidem repetuta est anno
1589, Coloniæ 1617, Parisiis autem 1574, 1605, 1616, 1614. Addit bibliotheca Barberina Paris. 1607 et
1635, Fabricius Paris. 1635, et Colon. 1617, 1652; sed haec, ut jam dixi, non valde certa. In catalogo libro
rum bibliothecæ Lugduni-Batavorum recensetur editio Colon. Agrip. 1575. Antevertit Pamelius Joannem
Harrisim Anglum, Thomæ Moro quondam a secretis, qui idem consilium intendebat edendorum Cypriani
operum. Is libenter Pamelium juvit variis sui exemplaris lectionibus; operam eidem navarunt Joannes
Clemens, medicus, etiam Anglus, necnon Antonius et Valerius Cauchii, jureconsulti Ultrajectini fratres,
communicatis patris sui castigationibus et conjecturis. Hæc discimus ex Pamelio in epistola nuncupatoria,
quæ inscripta est Viglio Zuichemo Frisio, S. Bavonis apud Gandavenses præposito.

Simon Goulartius edidit Genevæ, anno 1595, opera Cypriani, ordinem Pamelii et contextum secutus, sed
de suo addens longas et operosas ad legendum observationes, quibus Pamelium refellere et S. Cyprianum
calvinistam facere conatus est. Prodiit Parisiis, anno 1618, editio Rigaltii, aucta libro de Rebaptismate, quam
secuta est in eadem urbe, anno 1666, editio Priorii cum notis Rigaltii et aliorum, adjungis Cypriano scriptis
Minucii Felicis, Arnobii, Commodiani, necnon Julii Firmici de Errore profanarum Religionum. Nova editio
epistolarum Cypriani, prætermissis aliis pertractationibus, prodiit anno 1681; cujus titulus sic habet:
"S. Cæcilii Cypriani, Carthaginensis episcopi ac tandem martyris, ac aliorum quorumdam ad ipsum vel
in simili causa scriptæ epistolæ LXXXIII, ordine Pameliano locatæ, ex editione Goulartiana in sectiones
divisæ, et cum S. Augustini ad Cypriani argumenta de baptismo hæreticorum responsionibus suo loco subjunctis, variis etiam Pamelii, Rigaltii aliorumque lectionibus et conjecturis; ut et Gratiani in decreto Lom
bardi in libris Sententiarum, ac Thomæ Aquinatis in Summa theologiæ allegationibus in margine notatis,
et aliquot denique utilibus indicibus seorsum edita, studio Friderici Reinharti theol. in universit. Altdorfina
P. P. et ecclesiæ ibid. ministri. Altdorfi typis et impensis Henrici Meyeri, universitatis typographi."

Proxime secuta est, anno 1682, Oxoniensis editio e theatro Seldoniano, cum codicibus mss. collata, notis
Pamelii, Rigaltii ac ipsius etiam editoris illustrata, pluribus aucta pertractationibus Arnoldi Bonz-Vallis
abbatis, Cypriani Antiocheni Confessione, et antiquo paschali computo. In hac adornanda editione duorum
protestantium episcoporum enituit industria, Joannis Felli, Oxoniensis episcopi, et Joannis Pearsonii Ces
triensis; quorum primus editionis summam in se suscepit, alter annales Cyprianicos, qui sancti Martyris
operibus præfiguntur, non sine multa eruditionis laude elaboravit. Hæc editio recusa est Bremæ anno
1690, Amstelodami 1699. Ita Fabricius; sed aliter visum Casimiro Oudins, qui tres editiones commemorat
post primam Oxoniensem.

Nec tot Cypriani operum editiones, nec honorifica non paucorum hominum de novissima Oxoniensi judicia
Baluzium deterruerunt, quominus novam susciperet. Nam, cum videret singulis editionibus sua inesse vitia,
dum aut vitiosi codices mss. adhibentur, aut superiores editiones, ubi opus non erat, emendantur, ubi opus
erat, incastigatæ relinquuntur, non desperavit S. Martyris contextum sic emendari posse, ut purus et inta
minatus tandem aliquando prodiret. In hoc potissimum pensò elaborandum sibi esse intelligens, præter
codices mss. qui Pamelio, Rigalio et Anglis usui fuerant, alios circiter triginta in subsidium sibi adhibuit.

Horum notitiam infra subjiciam, qualem ex Baluzii notis colligere licuit: nam, cum varias lectiones vir
eruditus, e codicibus mss. excerptas, in exemplaribus editis inseruisset, distracta sunt hæc exemplaria cum
aliis bibliothecæ Baluzianæ libris, neque ex illis nisi perpauca reperire potui. Addidit etiam Baluzius obser
vationes et notas, in quibus plerumque rationem eorum reddit, quæ in contextu immittenda judicaverat,
interdum etiam, ut abundabat eruditione, in antiquis rebus illustrandis stylum exacuit. Perinde facerem,
si, cum illius elucubrationes præter paucissimas paginas ipso adhuc vivente excusæ fuerint, ex debita illius
laboris laude aliquid in me derivarem; quin etiam cum mihi illius notas expendere, et cum ipso S. Cypriani
contextu contendere per tempus non licuerit, judicium meum non interponam, sed publico assentiar. Non
tamen dissimulare possim me spe animadvertisse contextum Cypriani, ut ab homine doctissimo in tanta
codicum mss. copia fieri par erat, percommode emendari.

Quod spectat ad ea Cypriani adscripta, jam bona pars typis mandata fuerat, cum Baluzius nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página está em latim (alfabeto latino). Não identifiquei scripts orientais.
    - Corrigi numerosos erros visíveis provenientes do rascunho OCR: p.ex. formas numéricas (1566 em vez de "15660"), nomes próprios (Pamelius em vez de leituras fragmentadas), palavras latinas fragmentadas (haereticorum, praetermissis, præfiguntur, etc.). 
    - O rascunho_ocr e o llm_ocr continham alucinações e inserções erradas (p.ex. numerais monstruosos, grafias dispersas). Usei apenas o que é legível na imagem; onde o traço é incerto, preferi grafia latina mais coerente com o impresso visível (ex.: "Antuerpiae", "Coloniæ", "Genevæ", "Firmici", "Reinharti").
    - A última linha da página termina em continuação para a página seguinte; transcrevi até a parte visível e não inventei o resto.
    - Não usei [ilegivel] exceto quando absolutamente necessário; todo o texto legível foi transcrito literalmente, conservando quebras de linha e pontuação visíveis.
  </notas>
</pagina>