<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    23 PRÆFATIO. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    portae inferorum non vincient eam: et tibi dabo claves regni cœlorum; et quæ ligaveris super terram erunt ligata et
    in cœlis, et quæcumque solveris super terram erunt soluta et in cœlis. Inde per temporum et successionum vi-
    ces episcoporum ordinatio et Ecclesiæ ratio decurrit, ut Ecclesia super episcopos constituatur et omnis actus
    Ecclesiæ per eosdem præpositos gubernetur. Cum hoc itaque divina lege fundatum sit, , etc.
    Multa hic observanda ex quibus S. Martyris sententia mirifice enitescit: 1º declarati episcopos successisse
    Apostolis. Sic etiam in Epist. xliii, « unitatem a Domino et per Apostolos nobis, » inquit, « successoribus
    traditam, » docet. Vid. Epist. lxix. Idem docet Firmilianus in Epist. ad Cyprianum, pag. 148, episcopos
    Apostolis « vicaria ordinatione » successisse. Sic etiam in concilio Carthaginensi, cui præerat Cyprianus,
    Clarus a Mascula, « Apostolis, » inquit (pag. 337), « nos successimus eadem potestate Ecclesiam Domini gu-
    bernantes et credendum fidem baptizantes. » 2º Ordinationem episcopalem a Christo institutam et divina lege
    fundatam pronuntiat Cyprianus. Quamvis enim ordinatus presbyter in huic gradu aliquandiu ministrasset,
    probe tamen sciebat sibi ad episcopalem gradum vocato aliam ordinationem opus fuisse. Nemo his tempori-
    bus meminerat quod Salmasius et Blondellus priuis saeculis usurpationum fuisse fuxerunt, ut, mortuo episcopo,
    « sine nova ordinatione succederet antiquior presbyter, vel forte qui dignior videbatur, ut placet Blondello. Ne
    ipsi quidem schismatici, etsi ad omne facinus paratissimi, presbyteros ad episcopatum sine ordinatione ausi
    sunt promovere. Probe sciebat Novatianus presbyter ne simulacrum quidem episcopatus sine nova ordina-
    tione occupari posse, cum tres episcopos quos ex vilissima Ecclesiæ parte per dolum acciverat, inclusos
    hora decima, temulentos et crapula oppressos, adumbrata quadam et innati manuum impositione episco,ra-
    tum sibi tradere per vim cogeret (Euseb., Hist., lib. vi, c. 45). 5º Ex his etiam perspicitur episcopos a solo
    Christo potestatem Ecclesiæ gubernandæ accepisse. Illinc toties apud Cyprianum « Dominus sacerdotes sibi
    in Ecclesia sua eligere et constituere » dicitur, p. 59: hac ratione Cyprianus Cornelii episcopatum « de Dei,
    qui sacerdotes facit, voluntate susceptum » defendit (Epist. lii, p. 63 et 69). Vid. Ep. lv, p. 82, et Ep.
    lxv, p. 113, Ep. lxix, p. 121. Ex hac episcopatus notione oriebatur summa Cypriani constantia in gubern-
    nanda et defendenda ecclesia sua, cui cum se judicem ad tempus a Deo datum esse sciret (pag. 192), a com-
    missa divinius castra fidei virtute » servabat (p. 144). Impressa erat aliorum Africae episcoporum animis
    hæc sententia: « Si maritus peregræ proficiscens, » inquit Venantius a Timisa, in concilio Carthiag., p. 335,
    « amico suo commendaset uxorem suam custodien dam, commendatam sibi ille quantu posses diligentia conser-
    varet, nec alioquo castitas ejus et sanctitas adulteraretur. Christus Dominus et Deus noster ad Patrem pro-
    fiscens sponsam suam nobis commendavit. »
    Nescio quod sacerdotium Rigalius et Baluzuis diaconis affligunt in suis observationibus ad hæc Cypriani
    verba: « Item presbyters et diaconibus non desuit sacerdotii vigor (Epist. xv). » Cyprianus hoc loco sa-
    cerdotii vigorem nequaquam presbyteris illis et diaconibus attribuit, sed potius 3 se in illis objurgandis ad-
    hibitum demonstrat; idque ex his quæ sequuntur atque ex totius epistolæ serie perspicitur. Neque huic Ri-
    galtii et Baluzii opinioni favet quod Cyprianus absens in Epist. xvi decernit, « ut qui libellos a martyribus
    acceperunt, et prærogativa eorum apud Deum adjuvari possunt, si incommodo aliquo et infirmitatis periculo
    occupati fuerint, non expectata præsentia nostra, inquit, apud presbyterum quemcunque præsentem, vel si
    presbyter repertus non fuerit, et urgere exitus cœperit, apud diaconum quoque exomologesis delicti sui facere
    possint; ut, manu eis in pœnitentiam imposita, veniant ad Dominum cum pace quam dari martyres litteris
    ad nos factis desideraverunt. » Non immorabor in hac explicanda difficultate, quæ nimium arcte cum sequen-
    tibus sæculis conjuncta est, quam ut hoc loco examinari possit. Sed ut a Cypriano non discedam, unum est
    quod observatum velim, nequaquam ab illo hanc provinciam diaconis committi, ut peccatorum confessionem
    excipiant et pœnitentiam imponant. Hæc enim fuit illis temporibus disciplina, ut nemo ad pacem admittere-
    tur ne in extremo quidem discrimine, nisi qui ante morbum peccata confessus fuisset, ac pœnitentiam postu-
    lasset, ut testatur Cyprianus in Epist. lii. Quamobrem præscriptap apud diaconum exomologesis in mortis
    articulo, non erat peccatorum confessio, quæ apud sacerdotes antea fieri debuerat, nec proinde cum diaconis
    communicatum fuit pœnitentiæ imponendæ munus. Quod autem ab eruditis viris jamdudum observatum est,
    duplicem esse exomologesin, id confirmatur ex Cypriani epistolis in lapsorum causa scriplis; in primis ex
    Ep. xii, ubi ait exomologesin fieri « inspecta vita ejus qui agit pœnitentiam. » Ex quo patet exomologesin,
    quam absolutio proxime sequebatur jam probata et satis spectata lapsi pœnitentia, distingui debere a con-
    fessione peccatorum pœnitentiam ipsam præcedente.
    
    III. — PRIMATUS ECCLESIÆ ROMANÆ A S. CYPRIANO SEMPER AGNITUS.
    
    Sic episcoporum jura defendit Cyprianus, ut legitimum Romanæ Sedis primatum agnoscat. In dissensione
    quam habuit cum Stephano. saepe questus est quod Stephanus primatu suo nimium confideret, sed de ipsius
    auctoritate liitem non movit. Sic enim tactic nomine Stephanum perstringit in Epist. lxxi: « Sed nec Petrus, in-
    quit, quem primum Dominus elegit et super quem fundavit Ecclesiam suam, cum secum Paulus de circumcisione
    postmodum disceptaret, vindicavit sibi aliquid insolenter aut arrogante assumpsit, ut diceret se primatum
    tenere et obtemperari a novellis et posteriis, sibi potius oportere; » sic etiam Firmilianus juste indignari se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: mantida ortografia tipográfica original com ligaturas e abreviações tal como visíveis; algumas palavras densas mantidas sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme página fornecida. Nenhuma área inteiramente em branco; não foram identificados blocos marginais separados além do corpo do texto e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>