<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,800">
    modi baptismo non conferri; ac porinde redeuntibus ab haeresi necessarium esse aliud sacramentum, ut Spiritum sanctum acciperent, quem in haeresi consequi non potuerant. Hoc autem sacramentum erat manus impositio in paenitentiam, sive sacramentum Paenitentiae, quod, teste Cypriano, Spiritum sanctum paenitentibus conferri. Nam inter alias causas quibus adductus Cyprianus pacem poenitentibus concesserat, hanc recenst; quod necesse esse duxerit poenitentcs ad persecutionem sustinendam praeparare, et Spiritus sancti donis instruere. ‹ Quando autem (Dominus) dicat, inquit, in traditis atque in confessione nominis constituitis spiritum Patris loquȃt, quomodo potest ad confessionem paratus aut idoneus inveniri qui non prius, pace accepta, receperit Spiritum Patris, qui, corroborans servos suos, ipse loquitur et confitetur in nobis (Ep. liv.). › Quamobrem Cyprianus, cum videret adversarios negare opus esse Baptismo haereticis redeuntibus, sed tantum manus impositione, ut acciperent Spiritum sanctum, inde ansam arripiebat ut duplex sacramenti genus haereticis redeuntibus opus esse statueret, alterum ad peccatorum remissionem, alterum ad accipiendum Spiritum sanctum. In quo quidem generatim Cyprianum inter et adversarios conveniebat necessarium esse haereticis redeuntibus aliquod sacramentum, ut acciperent Spiritum sanctum; sed necesse non erat hoc sacramentum nominatim designare. Non absimili modo Vincentius a Thiburi, in concilio Carthaginensi, assen- tilur adversariis necessariam esse manuum impositionem; sed eam aliter ac illi interpretatur: ‹ Haereticos scimus, inquit, pejeros esse quam ethnicos... Ergo primo per manns impositionem in exorcismo, secundo per Baptismi regenerationem tunc possunt ad Christi politiculationem venire. › Assentiunt adversariis Vincentius de manus impositione; sed illi manus impositionem in poenitentiam intelligebant, iste in exorcismo. Minime ergo mirum si Cypriano cum adversariis convenit de sacramento ad Spiritum sanctum conferendum necessario, quamvis utrique illud sacramentum aliter interpretenlur.
    
    Ex his autem perspicitur Confirmationem semper in Ecclesia distinctum a Baptismo sacramentum fuisse. Utrumque vocatur sacramentum et diversos sortitur effectus: etsi enim in Baptismo accipitur Spiritus sanctus, ut tot locis Cyprianus observat, tamen praecipue Confirmationi attribuitur, quae novis praesidiis et Spiritu sancti donis corroborat eos qui jam in Baptismo Christum induerunt. Hinc idem Cyprianus, cum ei objiceretur ‹ eis qui in Samaria baptizati fuerant, advenientibus Apostolis Petro et Joanne, tantum manum impositam esse, ut aciperent Spiritum sanctum; › sic respondet in Epistola ad Jubainum: ‹ Et ideo, inquit (pag. 152), quia legitimum et ecclesiasticum Baptismum consecuti fuerant, baptizari eos ultra non oportebat, sed tantum modo quod deerat id a Petro et Joanne factum est, ut oratione pro eis habita et manu imposita invocarctur et infunderetur super eos Spiritus sanctus. Quod nunc quoque in Ecclesia geritur, ut qui in Ecclesia baptizantur, praepositis Ecclesiae offerantur et per nostram orationem ac manus impositionem Spiritum sanctum consequantur, et signaculo Dominico consummetur. › Quis ex his non perspicit Confirmationem non esse appendiculam quandam Baptismi, sed verum et distinctum a Baptismo sacramentum, quod a diaconis omnino administrari non possit, quodque non ad exteriora tantum dona pertineat, sed maximo ad augendam et intentius roborandam Baptismi gratiam, ita ut utroque sacramento renasci dicamur. Atque id quidem mirifice confirmant Cyprianus et alii Africae episcopi in epistola ad Numidas: ‹ Ungi quoque necesse est, inquiunt, eum qui baptizatus sit, ut, accepto chrismate, id est unctione, esse unctus Dei et habere in se gratiam Christi possit. › Quae sequuntur obiter explicare conabor. Porro autem Eucharistia est, inquiunt iidem episcopi, ‹ unde baptizati unguntur oleo in altari sanctificato. Sanctificare autem non potest olei creaturam qui nec altare habuit nec ecclesiam. Unde nec unctio spiritualis apud haereticos potest esse, quando constet oleum sanctificari et Eucharistiam fieri apud illos omnino non posse. › Optime hunc locum emendavit Baluzins, pro eo quod legebatur in antiquis editionibus, ‹ oleum in altari sanctificatum; › vel apud Erasmum et Pamelium liberiori conjectura, ‹ Eucharistia et unde baptizati unguntur oleum in altari sanctificatur. › Porro non id dicit Cyprianus quod ab eo per metaphoram dictum existimant Rigaltius et Fellus, Eucharistiam esse oleum quo unguimur, sed potius Eucharistiam esse id unde oleum quo baptizati unguntur, sanctificationem deducit; quia videlicet oleum in altari sanctificabatur inter ipsas sacrificii preces.
    
    VIII. — POENITENTIȨ SACRAMENTUM EX S. CYPRIANI TESTIMONIIS DEFENDITUR. — QUAM NECESSARIUM JUDICAVERIT, QUA SANCTE ADMINISTRARI VOLUERIT OSTENDITUR. — NONNULLA ILLIUS DICTA EXPLICANTUR.
    
    Illud etiam ex testimoniis allatis facile perspicitur Poenitentiam inter Ecclesiae sacramenta numeratam fuisse, siquidem generatim, ut diximus, inter Cyprianum ejusque adversarios conveniebat Poenitentiam et Confirmationem esse sacramenta: unde conceptis verbis declarat Cyprianus, ut modo vidimus, Spiritum Patris in Poenitentiae sacramento donari. Ut Baptismus catechumenis, sic lapsis absolutionem et pacem necessariam judicabat Cyprianus: nam, cum latens in secessu videret se non tam cito rediturum et jam astalem capiisse, quod tempus infirmitatibus assiduus et gravibus infestatur, tam audientibus quam lapsis providendum existimavit, ut nec primi sine Baptismo, nec lapsi sine pace moreretur. Tanti facilcbat Cyprianus hanc remissionem delicti per sacerdotes factam (sic enim ipse appellat lib. de Laps. pag. 191), ut grande piaculum a Marciano Arelaetensi admissum putaret, quod ipsius culpa et crudelitate multi ex fratribus sine pace annis superioribus obissent (Ep. lxvii). Atque hac causa sanctum Martyrem adduxit ut, instante persecutione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,800,970,980">
    S. CYPRIANI. IV.
    Digitized by Google2
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida; pequenas manchas e sinais tipográficos preservados. Cabeçalho e numeração de página (41, 42) impressos no alto foram omitidos por serem parciais nas margens; texto principal em latim moderno impresso (tipo antiqua). Foram marcadas ocorrências ilegíveis por aproximação de leitura onde necessário: nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>