<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    47 PRÆFATIO. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,920">
    ria et fornicationes posse dimittere gloriabantur ; quasi per ipsorum precem pro iis qui hæc perpetrarunt ,
    peccatum ad mortem dimittatur.

    IX. — UTRUM IN AFRICA ANTE S. CYPRIANUM GRAVISSIMIS CRIMINIBUS NEGATA FUERIT COMMUNIO POST POENITENTIAM.

    Sed, ut facilius de Cypriani ejusque collegarum decretis judicetur, paulo altius repetenda ecclesiæ Africanæ
    disciplina, ac breviter examinandum utrum ante ætatem Cypriani gravissimis criminibus, ut idololatriæ et
    homicidio, concessa necne pax post pœnitentiam fuerit.

    Qui pœnitentiam, quam sani contempserant, in extremo periculo petebant, ii, saltem in Africa, primis sæ-
    culis rejiciebantur, ut patet ex Epist. LII Cypriani (p. 75) : « Et idcirco, inquit, frater charissime, pœniten-
    tiam non agentes, nec dolorem delictorum suorum toto corde et manifesta lamentationis suæ professione
    testantes, prohibendos omnino censemus a spe communicationis et pacis, si in infirmitate atque in periculo
    cœperint deprecari, quia rogare illos non delicti pœnitentia, sed mortis urgentis admonitio compellit ; nec
    dignus est in morte capere solatium qui se non cogitavit esse moriturum. » Quod autem spectat ad eos qui
    mature pœnitentiam petebant, nemini dubium est quin pacem adulteris in Africa nonnulli ante Cyprianum
    episcopi negandam decreverint. Id diserte testatur ipse Cyprianus in Ep. LII (p. 72) : « Et quidem apud an-
    tecessores nostros, inquit, quidam de episcopis istic in provincia nostra dandam pacem mœchis non puta-
    verunt, et in totum pœnitentiæ locum contra adulteria clauserunt. » Factum videtur hoc decretum intra
    illud spatium quod a Tertulliano ad Cyprianum effluxit. Nam Tertullianus in libro de Pudicitia pacis adulte-
    ris post pœnitentiam dandæ consuetudinem, ut communem Ecclesiæ catholicæ morem exagitat, seque olim
    fatetur ita sensisse dum in Ecclesia versaretur : « Erit igitur et hic adversus Psychicos titulus, inquit cap. 2,
    adversus meæ quoque sententiæ retro penes illos societatem, quo magis hoc mihi in notam levitatis objec-
    tent. » Quod autem opinati sunt eruditi viri severo illo decreto quod commemorat Cyprianus, idololatras et
    homicidas, quorum scelus adulterio gravius est, comprehensos fuisse, non valde probabilis videtur hæc
    conjectura. Fieri enim potuit ut nimiam adulterii licentiam nonnullis in locis episcopi gravioribus pœnis
    refrænandam judicarent, nec tamen de idololatria et homicidio idem statuerent, cum præsertim cavendum
    esset ne Montanistarum instituta in Ecclesiam induci viderentur. Quo autem odio flagrabat apud omnes
    hujus hæresis severitas, conjici posset episcopos hoc saltem solatii adulteris pœnitentibus reliquisse, ut pa-
    cem in articulo mortis acciperent. Sed hæc Cypriani verba, « et in totum pœnitentiæ locum contra adulteria
    clauserant, » ut pœnitentiam, ita etiam spei pacis omnino præclusam fuisse indicant. Cur enim pœnitentia
    iis imposita non fuisset quibus post annum aut forte etiam citius danda pax erat, si in mortis periculum
    incidissent ; quique, si e morbo evasissent, pacem semel acceptam retenturi erant, et eodem jure futuri
    ac alii fideles ? Nam qui his temporibus pacem urgente periculo acceperant, hoc beneficium restituta in inte-
    grum valetudine servabant, nec pœnitentiæ cursum explere cogebantur, ut patet ex Cypriani Epist. LII.

    Sed de adulteriis aliisque gravissimis peccatis ante hæresim Montanistarum, ac de idololatria et homicidio
    post ipsos Montanistas, multæ magnæque occurrunt difficultates, quæ variis sententiis locum dederunt. Exi-
    stimavit Petavius in not. ad Epiphan. (p. 251) primis sæculis gravissimorum criminum reos communione pro-
    hibitos fuisse, nec umquam, sive incolumes, sive moribundos, Ecclesiæ restitutos ; atque hanc severissimam
    disciplinam sub Apostolorum tempora et ad Tertulliani fere sæculum obtinuisse, sed a Zephirino pontifice,
    quod ad mœchiam spectat, paululum relaxatam, Cypriani temporibus majores ad lenitatem progressus ha-
    buisse. Morinus lib. IX, de Pœnit., cap. 20, et Natalis Alexander, dissert. VII in Hist. III sæc., in aliam
    prorsus sententiam ivere, et primis illis sæculis pacem lapsis peracta pœnitentia concessam fuisse conten-
    dunt, nec morientibus in decursu pœnitentiæ negatam. Quod magis mirere in hac sententiarum varietate,
    insignem Tertulliani locum, qui totius controversiæ cardo est, utrique in eamdem sententiam accipiunt.
    Inter utrosque convenit Tertullianum, cum ait lib. de Pudicitia, cap. 5 : « Idololatram quidem et homicidam
    semel damnas, mœchum vero de medio excipis ? » et cap. 12 : « Hinc est quod neque idololatriæ, neque san-
    guini pax ab ecclesiis redditur ; » diserte docere pacem idololatriæ et homicidio apud Catholicos negari. Sed
    Tertullianum Petavius in re omnium oculis exposita mentiri non suspicatur ; nefariæ illum calumniæ et
    putidi mendacii Morinus et Alexander accusare non dubitant. Neutris omnino assentiri possum, nec Petavio
    nimiam severitatem primis sæculis affingenti, nec Morino et Alexandro mendacii notam Tertulliano inuren-
    tibus. Quamobrem demonstrare aggrediar tria illa gravissima peccata idololatriam, homicidium et adul-
    terium a pœnitentia et pace exclusa in antiqua Ecclesia non fuisse, nec Tertullianum aliam Catholicis doc-
    trinam adscribere.

    Primum rationis momentum, illudque non leve, suppeditat ipse Tertullianus, cujus hæc verba in libro
    de Pœnitentia leguntur, cap. 4 : « Omnibus ergo delictis, inquit, seu carne seu spiritu, seu facto seu
    voluntate commissis, qui pœnam per judicium destinavit, idem et veniam per pœnitentiam spopondit. »
    Nominatim idololatras hoc beneficio non excludi declarat cap. 7 : « Itaque (hostis) observat, inquit, oppu-
    gnat, obsidet, si qua possit aut oculos concupiscentia carnali ferire, aut animum illecebris sæcularibus
    irretire, aut fidem terrenæ potestatis formidine evertere, aut a via certa perversis traditionibus detorquere :
    non scandalis, non tentationibus deficit. Hæc igitur venena ejus providens Deus, clausa licet ignoscentiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Texto em latim com ligaturas (æ, œ) preservadas. Numeração romana (IX, LII, VII, III) conforme visível. Hífens de final de linha mantidos para fidelidade visual. Cabeçalho com numeração de página 47 e 48.</notas>
</pagina>