<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    59. PRAEFATIO. 45
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,880">
    Apostolis, cum apud hæreticos baptizatus esset, in eodem Baptismo admissum esse et communicasse, ut videan-
    tur Apostoli baptisma hæreticorum prolasse. Et in Epist. LXXIV, p. 141: Quod et nunc facere oportet Dei
    sacerdotes prœcepta divina servantes, ut si in aliquo mutaverit et vacillaverit veritas, ad originem Dominicam
    et ad evangelicam atque apostolicam traditionem revertamur, et inde surgat actus nostri ratio unde et ordo
    et origo surrexit. Traditum est enim nobis quod sit unus Deus et Christus unus, et una spes et fides una,
    et una Ecclesia et Baptisma unum, &c. 4o Adeo Cyprianus et Firmilianus traditionem a Scripturis non diver-
    runt, adeo nefas esse ducunt ab Ecclesiæ auctoritale in interpretandis Scripturis discedere, ut hæreticorum
    baptisma irritum esse hoc etiam argumento pugnent, quod hæretici nomen Patris et Filii et Spiritus sancti
    atque etiam ipsas interrogationes, « Credis remissionem peccatorum et vitam æternam per sanctam Ecclesiam, »
    aliter ac Ecclesia interprarelantur (p. 131, 145, 154).
    
    VII. — CONFIRMATIONEM NON CONFUNDIT S. CYPRIANUS CUM IMPOSITIONE MANUUM IN HÆRETICOS REDEUNTES. — :
    CONFIRMATIONEM INTER SACRAMENTA NUMERAT.
    
    Non levis hic quaestio exctienda, utrum Cyprianus eo errore laboraverit, quem ei a multis assigni video, ut
    impositionem illam manuum quam hæretici redeuntes accipere solebant, Confirmationis sacramentum esse
    crederet. Eruditi viri Natalis Alexander (Dissert. II sæc.) et auctor novæ editionis Litterarum summorum Pont.
    scite illi quidem demonstrant impositionem manuum in hæreticos redeuntes longe distare sacramento Confir-
    mationis; nec Stephanum papam Confirmationem literare voluisse, cum satis esse contenderet manum hære-
    ticis reuidentibus imponere, ut acciperent Spiritum sanctum. Sed idem Cyprianum existimant adversariorum
    sententiam minus intellexisse, sicque cum illis pugnasse, quasi Confirmationem in hæresi acceptam iterarent.
    Proferuntur adversus Cyprianum hæc ipsius testimonia: « Quod si secundum pravam fidem, » inquit in Epist.
    ad Jubianum, pag. 131, « baptizari aliquis foris et remissam peccatorum consequî potuit, secundum eandem
    fidem consequì Spiritum sanctum potuit: et non est necesse venienti manum imponi, ut Spiritum sanctum
    conseqatur et signetur. Aut utrumque enim fides foris potuit, aut neutrum eorum qui foris fuerat accepi; »
    ci pag. 136: « Baptizari eos oportet qui de hæresi ad Ecclesiam veniunt, ut qui legitimo et unico sanctæ
    Ecclesiæ Baptismo ad regnum Dei regeneratione divina præparantur, sacramento utroque nascantur, quia
    scriptum est: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest introire in regnum Dei; » et in Epist. ad
    Stephanum, pag. 128: « Tune enim demum plane sanctificari et esse filii Dei possunt, si sacramento utroque
    nascantur, cum scriptum sit: Nisi quis renatus, etc. » In eandem sententiam loquitur Nemesiarius a Tullis
    in concilio Carthaginensi: « Male ergo sibi quidam interpretantur, inquit, ut dicant quod per manus imposi-
    tionem Spiritum sanctum accipiant et sic recipiantur, cum manifestum sit utroque sacramento debere eos
    renasci in Ecclesia catholica. »
    
    Sed hæc testimonia videntur explicari posse, nec mihi persuadent Cyprianum in re ante oculos posita
    oscillantem errasse, ac res natura et usu Ecclesiæ adeo distinctas opiniones confudisse. Illius autem senti: entiam
    certissimis vestigiis indagare licet in Epist. ad Quintum (p. 127), ubi sic loquitur: « Et dicunt se in hoc vetè-
    rem constitutlmen sequi, quando apud veteres hæreses prima adhuc fuerint initia, ut hi illic essent qui
    de Ecclesia recederent et hic baptizati prius fuerant; quos tamen ad Ecclesiam revertenres et poenitentiam
    agentes necesse non erat baptizare. Quod nos quoque hodie observamus, ut quos constet hic baptizatos esse,
    et a nobis ad hæreticos transisse, si postmodum, peccato suo cognito et errore digesto, ad veritatem et ma-
    tricem redeant, satis sit in poenitentiam manum imponere; ut, quia ovis fuerat, hanc ovem abalienatam et
    errabundam in ovile suum pastor recipiat. Non id agitur quam recte Cyprianus adversariis respondaet, sed
    quid respondeat. Cum isti contenderent traditum ab Apostolis, ac semper in Ecclesia observatum fuisse, ut
    acceptum in hæresi Baptisma non iteretur, sed reuidentibus cum hoc Baptismate hæreticis manus tantum in
    paenitentiam imponentur; respondit Cyprianus non immerito olim hæreticos sive Baptismo susceptos fuisse,
    quia prius baptizati in Ecclesia fuerant; seque idem facere profitebatur, ut, si quos ex hæreticis in Ecclesia bapti-
    zatis suscipiat, manum tantum in poenitentiam imponat. Uno verbo, concedit adversarius hanc hæreticorum
    recipiendorum consuetudinem, quam tanto studio defendebant, et olim usurpatam fuisse, et a seipso, ubi
    quid simile inciderit, usurpari. At nemo dixerit Cyprianum confirmationem aut in Ecclesiæ primordiis ite-
    ratam credidisse, aut iterare voluisse, quoties hæreticis in Ecclesia ante hæresim baptizatis manus in poeni-
    tentiam esset imponenda. Immerito ergo manum in hæreticos redeuntes inpositionem cum sacramento Con-
    firmationis confudisse accusatur. Sententiam Cypriani Confirmat in concilio Carthaginensi Crescens a Cirtha,
    qui baptizandos censet omnes ab hæresi et schismare redeuntes, « exceptis his sane qui in Ecclesia catholica
    fuerint ante baptizati, ita tamen ut per manus impositionem in poenitentiam Ecclesiæ reconcilientur. »
    
    Sed cur Cyprianus postulat ut qui in hæresi baptizati sunt, redeuntes ad Ecclesiam, utroque sacramento nas-
    cantur? Quid aliud esse potest utrumque illud sacramentum, nisi Baptismus et Confirmatio? Hæc difficultas
    solvi potest: neque enim repugnat ut Cyprianus, ansa ab adversariis accepta, sacramentum Confirmationis
    iterandum esse cœluderet, quanvis illud ab adversariis iterari minime suspicaretur. Sanctus Stephanus et
    qui ab illo stabant, etsi baptismia hæreticorum ratum habebant, fflcabant tamen Spiritum sanctum in ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas quebras de linha respeitadas; sinais de abreviação e caracteres tipográficos modernos mantidos literais. Algumas palavras junto às margens estavam muito próximas ao corte; transcreveu-se conforme visível. Não se detectaram notas marginais manuscritas.
  </notas>
</pagina>