<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,192">
    57                                                              58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,192,980,920">
    Ecclesiam reciperent; qualis erat in primis Ecclesia Romana, cum vetustissimus quoque hæreticos constet in
    hanc urbem sæpe contulisse. Sed hujus cautionis prætermissæ levissimam culpam sustinet Cyprianus, qui
    consuetudinem rebaptizandi non induxit in ecclesiam suam, sed decessorum suorum auctoritate constitu-
    tam reperit.
    
    Rationum momentis quibus utebatur Cyprianus, tantum inest splendoris, ut se Augustinus sola Ecclesiæ
    auctoritate in contrariam sententiam adduci fateatur: « Nec nos ipsi », inquiit l. ii de Bapt., n. 5, « tale aliquid
    auderemus asserere, nisi universæ Ecclesiæ concordissima auctoritate firmati; cur ei ipse (Cyprianus) sine
    dubio cederet, si jam illo tempore questionis hujus veritas eliquata et declarata per plenarium concilium so-
    lidarer. » Iloc autem potissimum argumento nitiebatur Cyprianus: hæreses, cum ab Ecclesiæ unitate ab-
    scissæ sint et ex mortuis constent hominibus, non posse sanctificare, remissionem peccatorum et Spiritum
    sanctum dare. « Quis autem potest dare, », inquit in Ep. LXX., « quod ipse non habeat? Aut quomodo potest
    spiritalia agere, qui ipse amisierit Spiritum sanctum. » Et in Ep. LXXI: « Neque enim accipiunt illic aliquid
    ubi nihil est. » Et paulo post: « Manifestum est autem eos qui non sunt in Ecclesia Christi inter mortuos com-
    putari, nec posse ab eo vivificari alterum qui ipse non vivat. » Ex his et aliis ejusmodi testimoniis nemquam
    id statuit Cyprianus, quod ex ejus verbis consequi existimarunt eruditorum nonnulli, necessarium esse singolis
    ministris sanctitatem, ut sacramenta valide administrent. Loquitur de universa socialate, non de privatis; et
    quemadmodum Ecclesiæ catholicæ sacramenta, dum a malis administrantur, vim suam et effectum retinent
    precibus sanctorum et gemitibus columbæ, sic apud hæreticos, ubi omnes mortui sunt, sacramenta suo
    effectu defraudarî ac nulla prorsus esse existimabat, cum sibi persuadere non posset columbam, ut per malos
    ministros in Ecclesia catholica, ita per hæreticos et schismaticos in hæresi et schismate baptizare. Sic expli-
    candam Cypriani mentem ex pluribus locis perspicitur: « Quomodo autem mundare », inquit in Ep. LXX,
    « et sanctificare aquam potest apud quem Spiritus sanctus non est?.... Aut quomodo baptizans dare alteri re-
    missam peccatorum potest, qui ipse peccata sua deponere extra Ecclesiam non potest? » Et in Ep. LXXIII,
    p. 152: « Numquid de Ecclesiæ fontibus rigare potest, qui intus in Ecclesia non est. » Falletur paulo post
    hæreticos, « si Ecclesiæ devoti et in Ecclesia constituti sunt, posse et Baptismo ejus et cæteris salutaribus
    bonis uti. » Denique in eadem epistola (p. 153) conceptis verbis malos qui in Ecclesia sunt distinguit ab hære-
    ticis: « Porro aliud est, inquit, eos qui intus in Ecclesia sunt de nomine Christi loqui, aliud est eos qui foris
    sunt et contra Ecclesiam facinunt, in nomine Christi baptizare. Quare qui hæreticos patrocinantur non id pro-
    ferant quod Paulus de fratribus posuit, sed ostendant si hæretico aliquid concedendum putavit, aut si fidem
    et baptismata eorum probavit, aut si persfidos et blasphemos remissionem peccatorum accipere extra Ecclesiam
    posse constituit. » Eadem habet Firmilianus p. 149. Hinc observat Augustinus (l. iv de Bapt.) Cyprianum
    distinguere i inter eos qui mali foris sunt, et eos qui intus mali sunt; ac pluribus demonstrat minime
    sequi ex hac distinctione, ut Ecclesia foris per hæreticos non baptizet, quemadmodum per malos in-
    tus baptizat.
    
    Si petita a Cypriano e Scripturis argumenta non omni verisimilitudinis colore destituta sunt, al quæ ob-
    jectæ ab adversariis traditioni respondet, ea tanti ingenii luce prorsus indigna. Humanam traditionem appellat
    quod, nullius concilii auctoritate constitutum, in maximis quibusque ecclesiis summo consensu observabatur,
    nec in ipsa Africa ante Agrippinum observari desiderat. Cum autem ei objiceretur: « Quid ergo fiet de his qui
    in præteritum de hæresi ad Ecclesiam venientes sine Baptismo admissi sunt? » sic respondet in Epist. ad Ju-
    bai.: « Potens est Dominus misericordia sua indulgentiam dare, et eos qui ad Ecclesiam simpliciter admissi in
    Ecclesia dormierunt, ab Ecclesiæ suæ muneribus non separare. » In hac responsione charitatem Cypriani et
    animi moderationem facile agnoscas; sed quod ei objiciebatur, cum et adultos et infantes complecteretur, ipse
    de adultis sese, ut potest, expedit, at de infantibus in hæresi baptizatis, et in Ecclesiis sine novo Baptismo
    ante usum rationis morientibus, ne verbum quidem proloquitur.
    
    Quamvis autem objecta traditioni minus belle responderit Cyprianus, non idcirco tamen traditionis aucto-
    ritatem floccificet. Nusquam exprimit aut dicit quod ei Simon Goulartius in notis ad Epist. LXXIV, et multi
    alii protestantes affirmaverunt, 1° omnes evangelicam et apostolicam traditionem esse querendam in Evangeliis,
    Actis aut Epistolis; 2° omnia illa quæ non possunt in his libris reperiri rejicienda et contemnenda esse.
    
    Non videtur eòlum terra longius distare, quam Cypriani sententia ejusmodi commentis. 1° Ex ejus de
    Ecclesiæ infallibilitate testimoniis quæ supra retulimus, perspicì potest an aliam fidei regulam non admiserit,
    quam Scripturæ contextum a traditione separatum; 2° Cyprianus et Firmilianus nusquam queruntur quod
    traditionem Stephanius, ut fidei regulam, opponant. Fatentur hanc traditionem de Baptismo hæreticorum non
    imitando observandam esse, si ab Apostolis orta sit; sed oration negant ab Apostolis, quia hæretici qui sub
    Apostolis redierint, jam in Ecclesia baptizati fucrant (Epp. LXXIV et LXXV). Addit Firmilianus « eos qui
    Romae sunt non ea in omnibus observare quæ sunt ab origine tradita, veluti circa celebrandos dies Paschæ; »
    ex quo facile intelligitur quid de traditionibus non scriptis senserit Firmilianus. 3° Obiectæ ab adversariis tra-
    ditioni aliam opponit Cyprianus de qua ex utraque parte conveniebat: « Nec quisquam dicat, » inquit in Epist.
    ad Jubai. (pagg. 153), « quod accepimus ab Apostolis hoc sequimur; quando Apostoli non nisi unam Ecclesiam
    tradiderunt et Baptisma unum, quod nun nisi in eadem Ecclesia sit constitutum; et neminem invenimus ab
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,880,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; preservei abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; algumas palavras finais da página aparecem cortadas no bordo inferior direito; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>