<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
PRÆFATIO.                                                                                       12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,870">
in aliud tempus rejectis. Is enim Robertus Fortunatus provinciam recognoscendorum Cypriani operum susce-
pit ; vel potius, ut ipse testatur in epistola nuncupatoria ad Ruricium Blesensem, virum senatorium, co aut
lectionibus aut rebus familiaribus occupato, Guillelmus Petetus « opus insigne relegit, emaculavit, et anno-
tationibus quibusdam non negligendis, locorumque Bibliæ et aliorum citationibus, vel, ut aiunt, quotationibus
ad marginem perpulchre multoque cum labore donavit : » post epistolam nuncupatoriam, alia ab eodem For-
tunato apposita est, quæ de utilitate librorum Cypriani, ac de ejus eloquentia pertractat, cum hæc inscriptio :
C. DE P. JACOBO GRASOLARIO, CIVI VENETO, SALUTEM DICIT. Cæterum, hæc editio satis accurata est, ac in multis,
quæ perperam in sequentibus editionibus mutata fuerant, cum codicibus mss. consentit. Dicit Erasmus usum
se esse « præsidio trium editionum, Romanæ, quæ nihil vidi,» inquit, «depravatius, et tamen hæc alicubi profuit;
cujusdam alterius, cujus titulus excidit, et Badianæ.» Editio illa, quam Erasmus celeberrimo Badio attribuit,
eadem videtur esse ac Rembolti; observat enim Erasmus librum de cardinalibus Christi operibus « in editio-
ne Badiana separatum haberi a reliquo volumine : » id quod videre est in Rembolii editione, qua jam absoluta
hoc opus separatim additum fuit. Alia editio, cujus titulus exciderat, forte eadem fuit ac innominata. Quod
spectat ad Romanam, testatur Fridericus Rheinartus usum se esse « ambabus illis ex inclyta reipublicæ No-
ribergensis bibliotheca benevolentissime communicatis operum Cypriani editionibus, anno jam tum M. CCCC.
LXXI, ante typographica vix adulta publici juris factis, Romana, haud dubie diversa ab illa qua Henr. Gra-
vius in edit. Colon. anno 1544, præter Badianam quandam et aliam, usum se esse, nihil autem depravatius
vidisse scribit, et Spirensi, cujus artifex Vindelinus quidam laudatur.» Gravius eum Erasmo confundit Rein-
artus; nec cuiquam facile probabit Romanam editionem anni 1471, qua usum se esse dicit, diversam esse
ab ea quam Erasmus commemorat.

Erasmus, qui tot sanctorum Patrum editionibus præclare de re ecclesiastica et litteraria meritus est, suam
in Cypriano operam non passus est desiderari. Prodiit, cura accurante, Cyprianus, an. 1520, Basileæ, fol. ex of-
ficina Frobeniana, sed multo quam in superioribus editionibus locupletior. Primus enim in lucem edidit Eras-
mus literas de hæreticis baptizandis ad Quintum, ad Jubainum et ad Pompeium, lib. tertium Testimoniorum,
ac sententias episcoporum in concilio Carthaginensi tertio : ejusdem diligentiae debentur tres tractatus, de
Laude Martyrij, de Disciplina et Bono Pudicitie, et ad Novatianum hæreticum, quos et si Cypriano abjici-
dant plerique critici, nemo tamen antiquissimos et Cypriano dignos negaverit. His adjunctæ fuerunt duæ orationes
Cypriano affixæ. Sensit Erasmus, vir eminente literis, hæc opera non esse Cypriani ; sed, quod satis mirari
non possum, aliud opus, cujus auctor Biocletiani et belli adversus Turcas meminit, inter certissimos Cypriani
fatus ascribit ; librum dico de Duplici Martyrio ad Fortunatum ; quo invento visus est sibi, si ei credimus, ma-
gnum quemdam thesaurum invenisse : « Hunc in vetustissima, » inquit, « bibliotheca repertum adjecimus ; uti-
nam et liceat cætera hujus viri salutifera scripta pervestigare ! » Sed hujus libri artificem esse Erasmum, ac
ingenii sui opus Cypriano subdidisse pronuntiat Henricus Gravius, cui videtur hac in re Pamelius assentiri.
Certe hactenus nec bibliotheca, ex qua hunc librum eruit Erasmus, cognita cuiquam fuit ; nec codex quo se
usum esse indicat, cujusquam in manus pervenit. Et res et verba stylum Erasmi redolent ; et, quod suspicio-
nem auget, nonnulla Scripturæ testimonia, ut observat Pamelius, ita prorsus in hoc libro, ut in aliis Erasmi
elucubrationibus redduntur. Hæc editio sæpe repetita variis in locis, ut Basileæ apud eundem Frobenium anno
1525, 1538, fol., addit Fabricius 1510, fol., ut Coloniæ 1525, 1514; ut Lugduni 1528, 1537, 1544, 1554, Pari-
isiis 1514. Sed de his rebus tam parum convenit inter eos qui scriptores ecclesiasticos recensuere, aut libro-
rum texuere catalogos, nihil at certo statuere possit, nisi qui hæc omnes editiones oculis suis viderit, quod mihi
fateor usu non venisse. Inter has autem editiones insignis illa est ac præcipue memoranda, quam Henricus
Gravius doctissimus Dominicanus anno 1544 Coloniæ dicitur accurasse ; sed monet Baluzius in notis (p. 281)
hanc editionem non ab ipso Gravio adornatam fuisse, sed ab alio, qui usus est quodam exemplari edito, Gra-
vii partim conjecturas, partim ex codice mss. varias lectiones ad marginem continente. Recenset Fabricius
editiones Cypriani operum Coloniæ anno 1520, apud Henricum Alopcicum ; Venetiis anno 1517, Antuerpiæ
anno 1541 : addere potuisset 1512, apud Joannem Crinitum. Thomas Jamesii Cyprianum redivivum Londini,
1600, numerat idem Fabricius, qui et de his rebus et de iis a quibus Cyprianus vernaculis linguis illustratus,
aut nonnulla illius opera separatim edita sunt, consuli potest.

Quidquid ex Cypriani operibus adhuc in bibliothecis latebat, id Paulus Manutius et Guillelmus Morelius tam
accurate collegerunt, ut nihil post eos repertum fuerit quod Cypriano posset adscribi : Pauli Manutii opera
lucem viderunt liber de Spectaculis et Epistolæ in ordine Pamelii, 5,17,19,25,26,27,29,50,58,59,60,78,80,
82,85. Adhibiti sunt codices vetustissimi ad hanc editionem, quæ Romæ prodiit apud Paulum Manutium anno
1503 : Nuncupata est S. Carolo Borromeo qui, ut ibidem testatur Manutius, totus in eam curam incubuerat,
« ut omnia Cypriani scripta, mendis antea deformata, in veterem illam integritatem ac speciem, accessitio etiam
Veronæ miræ vetustatis exemplari, accurata doctorum virorum industria restituerentur. » Transulit Morelius
in suam editionem quæcumque Paulus Manutius e tenebris eruerat; hisque addidit epistolas Firmiliani ad Cy-
prianum, Celerini ad Lucianum et Luciani responsionem, epistolam Celsi ad Vigilium, libros de Aleatoribus
adversus Judæos qui insecuti sunt Christum, de duodecim Abusionibus sæculi, Conam Cypriani, et carmina S.
Martyri adscripta. Prodiit editio anno 1564 ; sed, antequam absoluta esset, immortuus est huic labori doc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram seguidas as divisões visuais: cabeçalho (título e numeração), texto principal e rodapé com marca de
    digitalização. Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosas leituras manifestamente erradas
    do OCR (ex.: "PRÆFATIO", "Guillelmus Petetus", "C. DE P. JACOBO GRASOLARIO", "Basileæ", "Ruricium Blesensem",
    formas de anos e datas, abreviações e sinais tipográficos). Algumas palavras apresentam leitura incerta na
    imagem; optei por transcrever a forma que visualmente me parece clara sem inserir [ilegivel], exceto onde a
    impressão finaliza com um traço ("doc-") que corresponde à quebra tipográfica visível. Não incluí variantes do
    OCR que não aparecem na imagem. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>