<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    21 PRÆFATIO. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,350">
    in Ecclesia præsidemus, ut episcopatum quoque ipsum unum atque indivisum probemus. Nemo fraternitatem
    mendacio fallat, nemo fidei veritatem perfida prævaricatione corrumpat. Episcopatus unus est, cujus a sin-
    gulis in solidum pars tenetur. Ecclesia quoque una est, quæ in multitudinem latius incremento fecunditatis
    extenditur. » Post testimonium a Dodwello prolatum, addit Cyprianus : « Illius fœtu nascimur, illius lacte
    nutrimur, spiritu ejus animamur. Adulterari non potest sponsa Christi; incorrupta est et pudica... Quisquis
    ab Ecclesia segregatus adulteræ jungitur, a promissis Ecclesiæ separatur : nec perveniet ad Christi præmia
    qui relinquit Ecclesiam Christi. Alienus est, profanus est, hostis est. Habere jam non potest Deum patrem qui
    Ecclesiam non habet matrem. Si potuit evadere quisquam qui extra arcam Noe fuit, et qui extra Ecclesiam
    foris fuerit evadit. » Lepidus ergo Cypriani interpres Dodwellus, qui sibi particularem ecclesiam fingit, ubi
    S. Martyr unum toto orbe episcopatum commendat. Quid, cum lapsis declarat in Epist. XI, si quis cum Fe-
    licissimo se conjunxerit, eum « postea ad Ecclesiam redire, et cum episcopis et plebe Christi communicare
    non posse; » cum confessores hortatur in Epist. XXIV, ut ad Ecclesiam redeant ; eisque post reditum gratu-
    latur in Epist. LI : « Quod Ecclesiæ veritas et evangelici sacramenti unitas, quæ a nobis tenebatur , » inquit,
    eorum « etiam consensu ac vinculo necteretur; » num de ecclesiis particularibus , nulla habita unitatis inter
    omnes ecclesias constitutæ ratione, videtur disseruisse ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,360,950,750">
    Nihil magis adversarium Dodwello, quam Cypriani de episcopi singularitate principium, quod tamen sibi
    maxime favere, existimat. Numquam enim catholicæ Ecclesiæ unitatem accuratius defendit Cyprianus, quam
    cum unum in singulis ecclesiis episcopum esse debere contendit. Cum Novatianus Romæ episcopatum inva-
    sisset, ac per emissarios suos idem facinus in aliis civitatibus tentasset, hoc argumento illius fautores refellit
    Cyprianus, quod cum is solus episcopus sit, cujus episcopatus ab aliis collegis confirmatur et agnoscitur , si
    quis in ejus locum irruere audeat, nullam cum episcopis Ecclesiæ catholicæ communionem habere possit,
    ac proinde foris relictus pereat. « Factus est autem Cornelius, » inquit in Epist. LII, pag. 68, « episcopus
    de Dei et Christi ejus judicio, de clericorum pene omnium testimonio , de plebis quæ tunc affuit suffragio, et
    de sacerdotum antiquorum et bonorum virorum collegio, cum nemo ante se factus esset, cum Fabiani locus, id est,
    cum locus Petri et gradus cathedræ sacerdotalis vacaret; quo occupato de Dei voluntate, atque omnium no-
    strum consensione firmato, quisquis jam episcopus fieri voluerit, foris fiat necesse est, nec habeat ecclesias-
    ticam ordinationem qui Ecclesiæ non tenet unitatem. » Eodem modo demonstrat episcopos a Novatiano in aliis
    civitatibus constitutos, non Christi Ecclesiæ episcopos esse, sed humanæ Ecclesiæ : « Nisi si episcopus tibi
    videtur, » inquit in eadem epistola, p. 75, « qui episcopo in Ecclesia a sedecim coepiscopis facto, adulter atque
    extraneus episcopus fieri a desertoribus per ambitum nititur, et cum sit a Christo una Ecclesia per totum mun-
    dum in multa membra divisa, item episcopatus unus episcoporum multorum concordi numerositate diffusus,
    ille post Dei traditionem, post connexam et ubique conjunctam catholicæ Ecclesiæ unitatem humanam cœ-
    tur Ecclesiam facere, et per plurimas civitates novos apostolos suos mittat, ut quidam recentia institutionis
    suæ fundamenta constituat; cumque jampridem per omnes provincias et per urbes singulas ordinati sint
    episcopi in ætate antiqui, in fide integri, in pressura probati, in persecutione proscripti, ille super eos creare
    alios pseudoepiscopos audeat. » Hinc contendit, etiamsi legitime fuissent ordinati, eos tamen pro legitimis
    episcopis agnosci non posse, quia ab Ecclesia catholica discesserunt : « Episcopatum autem, » inquit,
    « tenere non posset, etiamsi episcopus prius factus a coepiscoporum suorum corpore et ab Ecclesiæ
    unitate descisceret. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    II. — REFELLUNTUR QUI EPISCOPOS APUD CYPRIANUM JURE DIVINO A PRESBYTERIS DISTINGUI NEGANT.

    Quamvis episcopatus jura non possint accuratius defendi, quam a Cypriano defenduntur, non defuerunt
    tamen qui ex nonnullis ejus verbis ansam arriperent calumniandi. Quod enim S. Martyr clerum interdum in
    duos ordines dividere videtur, nempe in sacerdotes et ministros, ac sacerdotis ac præpositi nomina cum ipsis
    presbyteris communicat, velut in Epist. LXV, LXVIII, LXXII et in libro de Lapsis, inde Salmasius et Blon-
    dellus concludunt presbyteros ab episcopis non jure divino, non diverso sacerdotii gradu esse distinctos. Si
    ejusmodi ratiuncula valeret, pari jure concludi posset ne diaconos quidem et alios minores clericos a
    presbyteris et episcopis jure divino distingui; sæpe enim Ecclesia dividitur in clerum et plebem. Quod
    si diaconi et minores clerici cum presbyteris et episcopis clero comprehenduntur, quid mirum
    si presbyteris, qui Eucharistiam consecrant et potestatem habent ligandi et solvendi, sacerdotis et præpositi
    nomina cum episcopis communia sunt? Presbyteris quidem Cyprianus plurimum semper habuit honoris, et
    cum nihil agere soleret sine consilio cleri, ut ipse testatur in Epist. VI, non dubium quin presbyteris, ut-
    pote cum ipso sedentibus, magnam auctoritatem attribuerit. At sacerdotii gradum a presbyteris distinctum
    sibi vindicat. Queritur in Epist. XI, quod quidam de presbyteris, nec Evangelii memores, « nec episcopo
    honorem sacerdotii sui et cathedræ reservantes, » jam cum lapsis communicare cœpissent. Alius ergo in epi-
    scopis ac in presbyteris sacerdotii gradus, ac proinde episcopi a presbyteris distinguuntur non solum auctori-
    tate et cathedra, sed etiam ordine et charactere. Hanc autem sacerdotii distinctionem ab ipso Christo institu-
    tam fuisse ex pluribus Cypriani locis perspicitur : « Dominus noster, » inquit in Epist. XXVII , p. 57, « cujus
    præcepta et monita observare debemus, episcopi honorem et Ecclesiæ suæ rationem disponens in Evangelio
    loquitur et dicit Petro : Ego dico tibi, quia tu es Petrus, et super istam petram ædificabo Ecclesiam meam, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim. Correções feitas em relação ao OCR rascunho: "PRÆFATIO" (não PIUEFATIO), "unum" (não uum), "prævaricatione" (não provaricatione), "quæ" (não qui), "Dodwello" (não Dodwe!lo), "Illius" (não IHtlius), "incorrupta" (não incortupta), "adulteræ" (não adulterz), "Ecclesiæ" (não Ecclesi-), "nec" (não nee), "præmia" (não prxmia), "arcam" (não aream), "Epist. XI" (não xt), "Epist. XXIV" (não xziv), "Epist. LI" (não 1:), "constitutæ" (não coustitut:e), "catholicæ" (não catholice), "Romæ" (não Roma), "agnoscitur" (não egnoscitar), "LII" (não Lit), "omnium" (não omniam), "quæ" (não qux), "tunc" (não lunc), "cathedræ" (não catliedrze), "fiat" (não (iat), "tenet" (não fenet), "Christi" (não Cliristi), "humanæ" (não humanz), "episcopus" (não cpiscopus), "fieri" (não fleri), "cum" (não ctum), "item" (não ilem), "cœ-" (não co.c-), "suæ" (não sux), "ætate" (não mtate), "fide" (não flde), "creare" (não cercare), "alios" (não alius), "Hinc" (não Ilinc), "eos" (não cos), "coepiscoporum" (não coepiscoporam), "possint" (não possinL), "defuerunt" (não defuerut), "interdum" (não iuterdum), "videtur" (não vídetur), "præpositi" (não prepositi), "LXV, LXVIII, LXXII" (não txv, uxviu, nxxu), "Blon-" (não lon.), "concludunt" (não conciudunt), "sacerdotii" (não sacerdolii), "concludi" (não contludi), "posset" (não possel), "et" (não οἱ/ct), "sæpe" (não sepe), "diaconi" (não díaconi), "Eucharistiam" (não Eucliaristiam), "consecrant" (não consecrantet), "agere" (não azere), "VI" (não vi), "sibi" (não tibi), "XI" (não xi), "et" (não el), "cathedræ" (não cathedrae), "cœpissent" (não cepissent), "episcopi a" (não episcopia), "XXVII" (não xxvit), "præcepta" (não priecepta), "Ecclesiæ" (não Ecclesix), "suæ" (não suse), "Evangelio" (não Evaugclio), "Petro" (não Peiro), "Ego" (não Fgo), "Petrus" (não Peirus), "ædificabo" (não eedificabo), "Ecclesiam" (não Egclesiam), "et" (não el).
  </notas>
</pagina>