<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    19 PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,900">
    rent: nam « cognitosuo errore, » ut ait sanctus Cornelius (Epist. XLVI), « ad Ecclesiam unde exierant, simplici
    voluntate venerunt. » Confessi sunt errorem coram Cornelio et quinque aliis episcopis, et Romano presbytero
    et ipsa plebe, cujus magnus concursus factus fuerat, declarantum sinceram suam mentem semper in Ecclesia
    fuisse; neque enim se ignorare « unum Deum esse, et unum Christum esse Dominum, unum Spiritum sanc-
    tum, unum episcopum in Ecclesia catholica esse debere. » Si qua tamen secta schismatis notam effugere, et
    veræ Ecclesiæ pars videri pos-set, id sibi in primis Novatianii secta vindicaret, ut quæ nec Ecclesiæ dogmata
    saltem in primordiis, nec exterioriem religionis formam violaret. Sed Cyprianus contendit parvi referre quid
    Novatianus doceat, « cum foris doceat. Quisquis ille est, » inquit (Epist. LI, p. 73), « qualiscumque est, Chri-
    stianus non est qui in Ecclesia Christi non est. » Idem docet pluribus aliis in locis, præsertim in epistola ad
    Magnum, ubi sic loquitur (p. 161): « Neque enim Dominus noster Jesus Christus, » inquit, « cum in Evan-
    gelio suo testatur adversarios suos esse eos qui secum non essent, aliquam speciem hæreseos designavit,
    sed omnes omnino qui secum non essent, et secum non colligentes gregem suum spargerent, adversarios suos
    esse ostendit, dicens: Qui non est mecum, adversum me est; et qui mecum non colligit, dispergit. Item beatus
    Joannes apostolus, nec ipse ullam hæresim aut schisma discrevit, aut aliquos specialiter separes posuit, sed uni-
    versos qui de Ecclesia exiissent, quique contra Ecclesiam facerent, antichristos appellavit, etc. Quamobrem
    declarant S. Martyr ne martyrum quidem extra Ecclesiam a damnatione liberare. » Ardeant licet flammis, » inquit
    in libro de Unít. Eccles. p. 199, « et ignibus traditi vel objecti bestiis animas suas ponant, non erit illa fidei
    corona; sed poena perfidiæ, nec religiosæ virtutis exitus gloriosus, sed desperationis interitus. Occidi talis
    potest, coronari non potest. » Eadem sententia sæpe alias occurrit, ut in eodem libro de Unit., p. 198, et in
    Epist. LII, p. 71, et in LVII, p. 95.
    
    Si quis autem suspicetur Cyprianum amore unitatis longius quam par est efferri, is admonendus est cæteras
    omnes ecclesias cum Cypriano de his principiis consenuisse, quamvis non easdem ac ille consecutions dedu-
    cerent, nec baptismum rejicerent hæreticorum. Illic enim argumenta adversarios suos refellebat Cyprianus, quod
    Spiritum sanctum extra Ecclesiam nec haberi nec dari posse fateatur: « Qui quæcumque pertinaces alias et
    indociles, » inquit (Epist. LXXV, p. 158), « vel hoc tamen confitentur, quod universi sive schismatici sive
    hæretici, non habeant Spiritum sanctum; et ideo baptizare quidem possunt, dare autem Spiritum sanctum
    non possunt, in hoc ipso a nobis tenentur ut ostendamus nec baptizare eos omnino posse qui non habebant
    Spiritum sanctum. » Eodem argumento cum ipse Cyprianus passioni utiur, tum etiam Firminianus (p. 147).
    Perspicuum ergo est et Cypriani testimonio et omnium qui tunc erant Christianorum consensu, inter varias
    societates quæ sibi christianæ religionis professionem arrogant, unam aliquam esse extra quam salus æterna
    comparari non potest, sive leviter erretur, sive etiam schismati nullus error additur; nedum ipsa cum sectis
    ab ea avulsis in unius communis Ecclesiæ compositionem venire possit. Si quæ enim sectæ ab Ecclesia ab-
    scissæ notas et jura veræ Ecclesiæ retineant; frustrà veteribus sectis objecta fuit episcoporum successio, et
    episcopatus per totum orbem unitas; frustra vetus Ecclesia unicam se esse sponsam, nunquam errare posse,
    nunquam a se discedendi causam legitimum inicere posse, ac ne martyrum quidem discessionibus ad salutem
    procedisse contenditur. Affingendus ergo impius et crudelis error toti antiquæ Ecclesiæ, vel potiùs Apostolis, a
    quibus solis contrarii potuit miraculos ille consensus, quem de veræ Ecclesiæ notis inter omnes Christianos
    conspirasce cenimus.
    
    Mira sunt quæ Dodwello S. Cypriani de unitate sententiam examinanti placuerunt. Statuit enim in his
    S. Martyrii disputationibus « non agi de illius Ecclesiæ unitate quam catholicam hedie dicimus, quæ minimun
    omnes ambitu suo per terrarum orbem ecclesias particulares complectitur, sed de ipsis dunlataxat ecclesiis
    particularibus (Dissert. Cypr., 7). » Verissimum quidem illud est quod probat Dodwellusunumquemque epi-
    scopum in sua ecclesia principium esse unitatis, cinque ab omnibus obtinencari opertere, sed ita tamen, si
    cum aliis episcopis communicet; secus vero si ab universa Ecclesia discedat: tunc enim principium potiùs
    discordiæ et schismatis foret quam unitatis. Atque, ut in Cypriano immoremur, facile demonstratur sic Ec-
    clesiæ unitatem in his disputationibus a S. Martyre defendì, ut Ecclesiæ universalis notio illius animo semper
    obversetur. Id verò perspicitur ex ipso testimonio quod Dodwellus ad causæ suæ defensionem ex libro de Unitate
    Ecclesiæ excerpsit: « Quomodo solis multi radii, sed lumen unum, » inquit, pag. 193, « et rami arboris
    multi, sed robur unum tenaci radice fundatum, et cum de fonte uno rivi plurimi desiliunt, numerositas licet
    diffusa videatur exundantibus copite largitate, unitas tamen servatur in origine. Avellæ radicum solis a corpore,
    divisionem lucis unitas non capit. At arbore frange rami, fractus germinare non poterit. A fonte praecide
    rivum, præcisus arserit. Sic et Ecclesiæ Domini luce perfusa per orbem totum radios suos porrigit. Unum ta-
    men lumen est, quod ubique diffunditur, nec unius corporis separatur. Ramos suos; in universam terram co-
    pia uberatis extendit, profuentes largiter rivos latus expandit. Unum tamen caput est, et origo una, et una
    mater fecunditatis successionibus copiosa. » His verbis, « Ecclesia Domini luce perfusa per orbem totum radios
    suos porrigit, ramos suos in universam terram copia uberatis extendit, » non ecclesiæ particularis, sed uni-
    versalis, sive catholicæ, unitas describitur. Idem confirmant quœ præcedunt, quæque sequuntur. Ante alia
    verba sic loquebatur Cyprianus: « Quam unitatem similiter tenere et vindicare debemus, maxime episcopi qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Preservei quebras e sinais tal como na página; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; coluna única de texto principal. Não há notas marginais explícitas visíveis.
  </notas>
</pagina>