<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    27 PRÆFATIO. 23
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,920,430">
    beato illo martyre judice pro desperatis et perditis habendos esse quibus minor videtur auctoritas episcoporum
    in Africa, quam vel Cornelii ipsius in Petri cathedra Romæ sedentis. »
    Si qua fieret præjudicatarum opinionum intermissio, nihil facilius foret, quam Cypriani sensum callere et
    primatum cum pari consortio honoris et potestatis conciliare. Nemo nescit Cyprianum Africæ et Numidiæ ac
    Mauritaniae præfuisse : parem tamen potestatem episcopi illarum provinciarum a Christo acceperant, hoc
    erant utique quod Cyprianus, pari consortio præditi et honoris et potestatis ; sed his præerat Carthaginensis
    episcopus. Quod si Cyprianus, dum par consortium honoris et potestatis inter episcopos agnoscit, non idcirco
    delatam sibi jure ecclesiastico auctoritatem abjecit, cur Petrum ejusque successores auctoritate ab ipso Christo
    tradita spoliasse videatur? Luce clarior est ejus sententia; demonstrat unitatem tanti visam esse Christo, ut
    quamvis Apostolis parem potestatem attribueret, unum tamen aliis præesse vellet : itaque hoc erant Apostoli
    quod fuit Petrus, sed excepto primatu. Jacobus et Joannes parem potestatem acceperant ac Petrus, sed Chri-
    stus unitatem nec a Jacobo nec a Joanne incipere voluit; soli Petro hunc detulit honorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,435,920,680">
    Ex his etiam illustrari potest alius Cypriani locus ab iisdem adversariis decantatus. « Episcopatus unus est
    cujus a singulis in solidum pars tenetur, » inquit ibidem Cyprianus in libro de Unit. Eccles. Sæpe alias de-
    clarat Cyprianus, etsi « singulis pastoribus portio gregis adscripta est, etsi pastores multi » sunt, « unum
    tamen gregem » eos pascere, « et oves universas quas Christus sanguine suo et passione quæsivit colligere
    et fovere » debere, « et idcirco copiosum corpus » esse « sacerdotum concordiae mutuæ glutino atque unita-
    tis vinculo copulatum, ut si quis ex collegio eorum hæresim facere et gregem Christi lacerare et vastare ten-
    taverit, subveniant cæteri, et quasi pastores utiles et misericordes oves Dominicas in gregem colligant
    (pp. 86 et 116). » Sed copiosus ille sacerdotum numerus in pascendis ovibus conspirans non modo nihil detra-
    hit primatui, sed etiam ducem et auctorem necessario postulat; alioqui summa esset futura omnium rerum
    perturbatio. Debent episcopi pro suo unitatis studio in rebus majoris momenti mutuas sibi operas tradere,
    debent in damnandis hæresibus auctoritatem et consilia consociare; sed quis neget in ejusmodi rebus præ-
    cipuas illius partes esse debere a quo « incipientem unitatis originem » Christus « sua auctoritate disposuit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,685,920,720">
    IV. — DE DISSENSIONE S. CYPRIANI CUM S. STEPHANO.—NULLUM BAPTISMA PROBATUM STEPHANO, NISI QUOD EX
    PRÆSCRIPTA A CHRISTO FORMA DATUM ESSET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,725,920,860">
    Cum S. Cyprianus in litteris quæ de baptismo hæreticorum scriptæ sunt, multa de adversariis suis dicat,
    aut ab eis dicta referat, non parvi interest ad ejus illustranda testimonia, quid S. Stephanus et alii Cypriani
    adversarii senserint, exponere. Stephanum erroris accusarunt etiam e Catholicis plurimi, cumque omnium
    hæreticorum baptisma comprohasse volunt, etiam eorum qui formam a Christo præscriptam non servabant.
    Quin etiam Launoius Cyprianum sic defendit, ut ipsi antiquitatem magis quam adversariis favere existimet,
    « rem istam », ut illius verbis utar, « non esse fidei, sed disciplinæ » pronuntians (tom. vii, p. 656). De-
    monstrare conabor Stephanum nihil aliud docuisse, quam quod postea omnium consensu stabilitum est, atque
    hanc illius doctrinam non antiquitati contrariam esse, sed e media Apostolorum traditione dimanasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,865,920,950">
    Amisimus scriptas a Stephano papa epistolas de baptismo hæreticorum ; sed quæ Cyprianus ex epistola ad
    se scripta refert, ea omnem sancti pontificis accusandi ansam præcidunt. Sic enim loquebatur Stephanus in
    epistola ad Cyprianum : « Si quis ergo a quacumque hæresi venerit ad nos, NIHIL INNOVETUR, NISI QUOD TRA-
    DITUM EST, ut manus illi imponatur in pœnitentiam ; cum ipsi hæretici proprie alterutrum ad se venientes
    non baptizent, sed communicent tantum. » Perabsurde Rigaltius detorquet illud proprie ad eos « qui proprie
    ob propriam aliquam causam dicuntur hæretici. » Liquet hanc vocem referri ad ea quæ sequuntur, ita ut hæ-
    retici dicantur proprie non baptizare, sive proprio baptismo non imbuere alterutrum ad se venientes ; quale
    est illud Horatii, « difficile est propria communia dicere. » Verborum autem Stephani duæ tantum videntur
    afferri posse sententiæ. Vel enim ait hæreticos suum quemque proprium habere baptisma, sed tamen eo
    non imbuere alterutrum ad se venientes : vel hoc statuit, hæreticos proprium sibi non arrogare baptisma,
    quo venientes ad se baptizent, sed commune et in sua et in aliis sectis revereri. Prima interpretatio stare
    non potest, altera explorata et perspicua. 1° Repugnaret omnino illa hæreticorum in baptizando varietas, et
    in aliorum probando ac retinendo baptismate consensus. Cur enim unaquæque secta proprium sibi et ab aliis
    discrepantem baptismum instituisset, nisi quia et Ecclesiæ et sectarum baptismus parum ad salutem idoneus
    videretur ? Quamobrem novum baptismum instituentibus consentaneum erat alterum baptisma rejicere.
    2° Hæreticos hoc loco Stephanus Cypriano ad imitandum proponit. Etsi enim uterque de baptismo magnifice
    sentiebat, uterque tamen exiliter sentire alteri videbatur. De Baptismi sanctitate et majestate detrahi existi-
    mabat Cyprianus, si datus ab hæreticis valeret; Baptismo injuriam Stephanus fieri putabat, si vel in ipsis hæ-
    reticis rejiceretur. Cum ergo hæreticos ad imitandum proponit, necesse est ut in eis aliquid laudet, quod ad
    Baptismi commendationem valeat. At, si hæretici præscriptam a Christo formam in baptizando violassent, nec
    tamen dubitassent dissimile aliorum baptisma comprobare, hæc agendi ratio hominum fuisset Baptisma, ut
    inutilem et exilem cæremoniam, flocci facientium. 3° Ad illustrandam Stephani sententiam accedunt Firmiliani
    et Cypriani testimonia. « Stephanus in epistola sua dixit, inquit Firmilianus, hæreticos quoque ipsos in Ba-
    ptismo convenire. » Cyprianus, postquam verba Stephani retulit, hæc addit in Ep. LXXIV. « Et cum singulæ
    hæreses singula baptismata et diversa peccata habeant; hic cum omnium Baptismo communicans, universo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros significativos do OCR (ex: "91" para "27", "V." para "IV.", "8." para "S.", "tom. vi" para "tom. vii", "Ep. xxiv" para "Ep. LXXIV"). O texto é em latim, com uso de ligaduras "æ" e "œ". O cabeçalho indica "PRÆFATIO". O rodapé "Digitized by Google" foi mantido.
  </notas>
</pagina>