<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    33 PRÆFATIO. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,1000,950">
    redeuntibus ad Ecclesiam dimittantur. Id egregie Augustinus explicat in libro I de Baptismo : « Intelligant
    ( Donatistæ ), inquit (n. 48), in communionibus ab Ecclesia separatis posse homines baptizari, ubi Christi
    Baptismus eadem sacramenti celebratione datur et sumitur : qui tamen tunc prosit ad remissionem peccatorum, cum quis reconciliatus unitati sacrilegio dissensionis exuitur, quo ejus peccata tenebantur et dimitti non sinebantur. » Auctor anonymus libri de Rebaptismate nihil fere aliud probat, nisi hanc Baptismi
    mi foris accepti utilitatem ad remissionem peccatorum in Ecclesia consequendam. Statuit p. 357, « invocationem illam pristinam nominis Jesu, nuda et singularis si in errore sit constituta, non posse ad salutem præstandam sufficere; ne hac ratione, inquit, etiam ethnicos et hæreticos abutentes nomen Jesu
    credamus ad salutem sine vera re atque integra posse pervenire. Quam tamen invocationem nominis
    Jesu correctione erroris et agnitione fidei veritatis, et abscissa omni labe præteritæ conversationis, mysterio
    Dei circa ejusmodi homines rite perpetratam , locum quem habitura non erat obtinere, et postremo in fide
    recta et ad integritatem signi præstandam non obesse, supplemento ejus quod deerat accedente, perquam
    utile est credere. » Videntur ergo Cyprianus et Firmilianus, cum adversariorum sententiam non ex pacificis colloquiis ac disputationibus, sed ex scriptis tantum iisque valde obscuris cognitam haberent, minus
    intellexisse quid isti sentirent, et credidisse fidem illos et peccati dimissionem in hæreticis ab hæresi
    non discedentibus admittere, quamvis de fide errori succedente loquerentur, ac peccatum ita dimitti
    dicerent, ut hæc dimissio tunc valeat cum ab hæresi disceditur.

    Nunc alius error a sancto pontifice propulsandus, cui verisimile non est Baptismum in solius Christi
    nomine probatum fuisse : 1° Immerito in Stephano ejusque sociis vituperaretur ejusmodi loquendi ratio
    quæ et Scripturæ auctoritate et ecclesiastici sermonis usu firmata est, ut demonstrat modo laudatus
    editor Epist. summ. Pont. 2° Quod spectat ad Stephanum, non eum hac in re erroris accusat Cyprianus, quamvis prima specie accusare videatur. « Non est autem quod aliquis, » inquit in Epist. LXXIII,
    « ad circumveniendam christianam veritatem Christi nomen opponat, ut dicat : In nomine Jesu Christi
    ubicumque et quomodocumque baptizati gratiam Baptismi sunt consecuti. » Et paulo post : « Quomodo
    ergo quidam dicunt foris extra Ecclesiam immo et contra Ecclesiam, modo in nomine Jesu Christi ubicumque et quomodocumque baptizatum gentilem remissionem peccatorum consequi posse , quando ipse
    Christus Gentes baptizari jubeat in plena et adunata Trinitate? » Sed, ut hæc intelligantur, observandum
    est Cyprianum hoc loco non id in adversariis culpare, quod trium Personarum aliquam in Baptismo omittere posse dicerent, sed quod fidem in tres Personas necessariam negarent. Nam, cum Marcionitæ et alii
    ejusmodi hæretici horrendas blasphemias in Patrem evomerent , contendit Cyprianus nihil illis prodesse
    nomen Christi, quia « sine Patre aut contra Patrem prodesse cuiquam solus Filius non potest. Quomodo,
    inquit, non cognito, immo et blasphemato Deo Patre, qui apud hæreticos Christi nomine baptizati dicuntur, peccatorum remissam consecuti judicantur? » Rejicit ergo Cyprianus baptisma ab hæreticis in Christi
    nomine datum, non ob Patris prætermissionem, quæ res in controversiam non veniebat, sed ob blasphemias in Patrem. Hinc illud idem baptisma probat, si in Christi veritate administretur : « Unde apparet, inquit, non ea statim suscipienda et assumenda quæ jactantur in nomine Christi, sed quæ geruntur
    in Christi veritate. » Idem ergo est Baptisma in Christi nomine, ac Baptisma a Christo institutum. Firmilianus qui hanc Cypriani epistolam legerat, atque hunc locum qui nunc in manibus est, ut pleraque
    alia, observationibus suis confirmat, Baptisma in Christi nomine dari existimat, cum in nomine trium
    Personarum datur, neque in adversariis culpat quod Baptisma in Christi solius nomine ratum habeant,
    sed « quod non putant quærendum esse quis sit ille qui baptizaverit, eo quod qui baptizatus sit, gratiam
    consequi potuerit invocata trinitate nominum Patris et Filii et Spiritus sancti, quasi invocatio hæc nuda
    nominum sufficiat ad remissionem peccatorum et Baptismi sanctificationem. »

    Quinetiam non modo Stephanus, sed ne ipse quidem auctor anonymus libri de Rebaptismate, qui Cyprianum
    vehementi aceto perfudit, Baptisma in solo Christi nomine videtur probasse; hoc tamen errore illum Tillemontius laborasse contendit, sed prorsus immerito. Is enim Baptisma in Christi nomine interpretatur illud,
    quod ex forma a Christo præscripta confertur. Locus ipse quem objicit Tillemontius rem aperte demonstrat :
    « Multum interest », inquit anonymus scriptor pag. 338 , « utrum in totum quis non sit baptizatus in nomine
    Domini nostri Jesu Christi, an vero in aliquo claudicet cum baptizatur baptismate aquæ, quod minus est,
    dummodo postea constet in veritate sincera fides in baptismate spiritus, quod non dubie majus est. Nec
    æstimes huic tractatui contrarium esse quod dixit Dominus : Ite, docete gentes, tinguite eos in nomine Patris
    et Filii et Spiritus sancti ; quia, cum hoc verum et rectum et omnibus modis in Ecclesia observandum sit, et
    observari quoque solitum sit, tamen considerare oportet quod invocatio nominis Jesu non debet a nobis
    futilis videri propter venerationem et virtutem ipsius nominis, in quo nomine virtutes omnes solent fieri et
    nonnumquam etiam aliquæ ab hominibus extraneis. » Ex quibus concludit Tillemontius hunc scriptorem, etsi
    fatetur tres personas nominari solere in Ecclesia, non tamen irritum baptismum putare, si in solo Jesu nomine conferatur. Sed noster ille scriptor non id sibi objicit ex Christi verbis : In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti ; sed illud, Docete gentes : neque illud defendit baptisma cui desit trium Personarum appellatio,
    sed cui desit « sincera fides, » et quod ait, « In Ecclesia observandum et observari solitum, » refertur ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel baseada na imagem. O OCR rascunho continha diversos erros de reconhecimento de caracteres (ex: "οἱ" por "et", "1d" por "Id", "hæreticos" por "hzreticos"). A página apresenta numeração dupla no cabeçalho (33 e 34). Há uma aparente repetição tipográfica "Baptismi mi" nas linhas 7-8 que foi mantida por fidelidade visual. Ligaturas "æ" foram preservadas.
  </notas>
</pagina>