<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    25 PRÆFATIO. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,1000,420">
    dicit in Stephanum (pag. 148) quod qui « sic de episcopatus sui loco gloriatur, et se successionem Petri te-
    nere contendit, super quem fundamenta Ecclesiæ collocata sunt, multas alias petras inducat, et ecclesiarum
    multarum nova ædificia constituant, dum esse illic Baptisma sua auctoritate defendit. » Et paulo post : « Ste-
    phanus, qui per successionem cathedram Petri habere se prædicat, nullo adversus hæreticos zelo excitatur. »
    Agnoscit ergo Firmilianus in Stephano altiorem quemdam dignitatis gradum, et dum in eo congruens digni-
    tati studium fidei desiderat, Petri primatum fatetur successione ad illum pervenisse. Petri ejusque successo-
    rum primatum sæpe alias commendavit Cyprianus : « Petrus tamen, » inquit pag. 123, « super quem ædifi-
    cata ab eodem Domino fuerat Ecclesia, unus pro omnibus loquens et Ecclesiæ voce respondens ait : Domine,
    ad quem ibimus ? » Vid. pag. 125. « Una Ecclesia a Domino super Petrum origine unitatis et ratione fundata, »
    p. 125. « Nam Petro super quem ædificavit Ecclesiam, et unde unitatis originem instituit et ostendit, potesta-
    tem istam dedit ut id solveretur in cœlis quod ille solvisset in terris. Et post resurrectionem quoque ad Apo-
    stolos loquitur, dicens : Sicut misit me Pater, et ego mitto vos, » etc. (Epist. LXXIII, pag. 131 : vid. pag. 118 et 250).
    Sed præcipue considerandus nobis est insignis locus ex libro de Unitate Ecclesiæ, pag. 195 : « Loquitur Dominus
    ad Petrum : Ego tibi dico, inquit, quia tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ
    inferorum non vincent eam ; et tibi dabo claves regni cœlorum ; et quæ ligaveris super terram, erunt ligata et in
    cælis, et quæcumque solveris super terram, erunt soluta et in cælis. Et iterum eidem post resurrectionem suam
    dicit : Pasce oves meas ; super illum unum ædificat Ecclesiam suam, et illi pascendas mandat oves suas, quam-
    vis Apostolis post resurrectionem suam parem potestatem tribuat et dicat : Sicut misit me Pater, et ego mitto
    vos ; accipite Spiritum sanctum ; si cujus remiseritis peccata, remittentur illi ; si cujus tenueritis, tenebuntur : tamen,
    ut unitatem manifestaret, unitatis ejusdem originem ab uno incipientem sua auctoritate disposuit. Hoc erant
    utique et cæteri Apostoli quod fuit Petrus, pari consortio præditi et honoris et potestatis ; sed exordium ab
    unitate proficiscitur, ut Ecclesia Christi una monstretur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,420,1000,900">
    Hoc testimonium ita protuli ut habetur in hac Baluzii editione, sed Cypriani verba aliter leguntur in
    editionibus Manutii ac Pamelii, in quibus post hæc verba, « ut unitatem manifestaret, » additur, « unam ca-
    thedram constituit : » sic etiam post hæc verba, « exordium ab unitate proficiscitur ; » habent editiones illæ,
    « Et primatus Petro datur, ut una Christi Ecclesia et cathedra una monstretur. Et pastores sunt omnes et
    grex unus ostenditur qui ab Apostolis omnibus unanimi consensione pascatur, ut Ecclesia Christi una mon-
    stretur... : qui cathedram Petri, super quem fundata est Ecclesia, deserit, in Ecclesia se esse confidit ! » Hæc in
    contextum irrepsisse Baluzius existimavit, cujus de sententia ac rationibus eruditorum erit judicium ; sed
    observatum velim, si ea retineantur quæ Oxoniensis editor et Baluzius expunxerunt, nihil affuturum quod
    non cum Cypriani doctrina optime quadret ; sin autem recidantur, reliquas testimonii hujus partes satis per
    se habituras momenti ad primatum Ecclesiæ Romanæ. Hospes sane et peregrinus sit in Cypriani doctrina, si
    quis miretur Petro primatum ab eo attribui, et unum gregem ac unam cathedram adstrui, cum tot locis
    eumdem primatum defendat, ac unum gregem, unum episcopatum et, nominatim in Epist. XL, unam catho-
    dram commendet. Non magis mirandum quod in Ecclesia non esse pronuntiet nefarios illos schismaticos, qui
    hoc uno episcopatu conculcato, hac una cathedra, quæ super Petrum fundata est, deserta, humanam prorsus
    ecclesiam instituere tentabant. Non erat ergo cur Cypriani testimonium ab his verbis editor Oxoniensis, velut
    a quodam, ut ipse appellat, veneno purgasse sibi videretur. Quinetiam, quæ ab illo editore in hoc testimonio
    et ab omnibus admittuntur, satis per se valent ad primatum demonstrandum. Illud 1° perspicitur in hoc Cy-
    priani loco et in pluribus aliis, principium unitatis sine primatu esse non posse. Quis enim ei primatum dene-
    get, a quo incipit unitas, et per quem Ecclesia una monstratur ? 2° Quemadmodum post Petrum non desiit
    unitas, ita nec primatus et principium unitatis, quod Christus auctoritate sua disposuit, quod eo consilio
    instituit, ut Ecclesia una monstretur. Necesse est igitur ut unitatem, ita principium et vinculum unitatis in
    Ecclesia perseverare ; unde existimari potest quanti fecerit Ecclesiam Romanam Cyprianus, quam arcte af-
    fixus fuerit principio unitatis, qui tanto unitatis amore accensus erat. Hinc illius indignatio (pag. 86) quod
    schismatici ausi fuissent « ad Petri cathedram atque ad Ecclesiam principalem, unde unitas sacerdotalis exorta
    est, navigare. » Dictitant adversarii nostri primatum Ecclesiæ Romanæ defendi a Cypriano, non quod juris
    quidquam in alias ecclesias haberet, sed quia sedes erat et domicilium Imperii. Sed nihil absurdius hoc com-
    mento, nec quisquam sibi persuadebit Cyprianum, cujus in omnibus scriptis et factis spirat unitatis amor,
    aut primatum illi ecclesiæ denegasse, ex qua sacerdotalem unitatem ortam fatebatur, aut propter urbis poten-
    tiam et magnitudinem detulisse, non propter unitatis principium. Hunc primatum sibi Ecclesia Romana, repu-
    gnante nemine, vindicabat : quamvis Clerus Romanus, Sede vacante, non omnem sibi auctoritatem sumeret,
    sed difficiliora quæque, in his lapsorum causam, ad electionem episcopi integra servaret, non tamen idcirco
    intermissus erat primatus. « Salutant vos fratres », inquit ille clerus ( Epist. III, inter Cyprianicas), « qui
    sunt in vinculis, et presbyteri et tota Ecclesia, quæ et ipsa cum summa sollicitudine excubat pro omnibus
    qui invocant nomen Domini. » Hinc litteræ ejusdem cleri, quæ de lapsis agebant, in totum orbem terrarum
    missæ fuerunt, ut testatur Cyprianus Ep. LII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    Sed in hoc Cypriani loco Fellus et Simon Goulartius contendunt par consortium honoris et potestatis inter
    Apostolos eorumque successores penitus pugnare cum primatu ; observat Fellus in not. ad Epistolam Iª,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com uso frequente de ligaduras (æ, œ). Citações bíblicas e patrísticas em latim.
  </notas>
</pagina>