<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    54 PRÆFATIO. 53
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,900,450">
    lent ut per illa sic evacuentur quæcumque in prece vitiosa contra regulam fidei dicuntur ; et si malus atque
    perversus in aliquibus perversam precem afferat, adest Deus evangelicis verbis suis, sine quibus Baptismus
    Christi consecrari non potest , et ipse sanctificat sacramentum suum. » Cum Augustino consentit Stephanus,
    qui, ut refert Firmilianus, dicebat « iis qui apud hæreticos baptizantur adesse præsentiam et sanctimoniam
    Christi. » Quod autem spectat ad eos qui aut aquam non adhibebant , aut non ut Christus præscripsit , bapti-
    zabant (quales exstitisse nonnulli videntur inter Gnosticos ethnici magis quam hæretici), non dubium quin eos
    sine Baptismo Stephanus in Ecclesiam non admisisset. Nonnulli autem sic Baptismi verba immutabant, ut ta-
    men retinere et exprimere vellent, quales erant qui baptizabant « in nomen incogniti patris omnium , in
    veritatem matrem omnium , in descendentem in Jesum » (Iren. lib. 1, cap. 21, n. 3). Sed de ejusmodi hæreti-
    cis adeo nulla fuit controversia, ut Cyprianus et Firmilianus interrogationes ipsas, quales in Ecclesia fieri
    solebant, ab hæreticis servari testentur, pag. 151, 155, 154. Ad hæc Cypriani et Firmiliani testimonia acce-
    dit auctoritas non solum Augustini, Vincentii Lirinensis et Facundi, qui minime dubitarunt quin communem
    Ecclesiæ sententiam Stephanus defendisset; sed etiam Dionysii Alexandrini et Eusebii, quorum primus sic
    ad Stephanum et de Stephano scripsit, ut in eo leniorem tantummodo sententiam, et quamdam, ut in re non-
    dum omnium consensu decisa, accommodationem desideraret; alter vero antiquam traditionem ab eo de-
    fensam fuisse testatur, Hist. lib. VII, c. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,460,900,510">
    V.—S. CYPRIANUS SENTENTIAM ADVERSARIORUM MINUS INTELLEXIT. — DE BAPTISMO IN CHRISTI NOMINE.—STEPHANI
    SENTENTIA ORTA AB APOSTOLIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,520,900,930">
    Sed duo nobis supersunt explicanda, utrum Stephanus hæreticorum baptismo non solum characterem im-
    primi, sed etiam peccata dimitti existimaverit ; utrum satis esse duxerit in Christi nomine baptizare, nulla
    Patris et Spiritus sancti facta mentione. Cyprianus et Firmilianus sic semper adversarios refellunt, quasi
    isti peccata ab hæreticis baptizantibus dimitti contenderent. « Dat honorem Deo, inquit Cyprianus (Ep.
    LXXIV) qui apud eos qui in Deum blasphemand, remissionem peccatorum dari judicat? » Et Firmilianus
    (Ep. LXXV) : « Stephanus, inquit, et qui illi consentiunt, contendunt dimissionem peccatorum, et secundam
    nativitatem in hæreticorum baptisma posse procedere, apud quos etiam ipsi confitentur Spiritum sanctum
    non esse. » Et infra, « dicunt eum qui quomodocumque foris baptizatur mente et fide sua gratiam conse-
    qui posse. » In Epistola a Jubaiano ad Cyprianum missa, quam Stephani esse Pamelius et Baronius exis-
    timant, scriptum erat, « quod quærendum non sit quis baptizaverit, quando is qui baptizatus sit, accipere
    remissionem peccatorum potuerit secundum quod credidit. » Difficile non fuit Cypriano et Firmiliano in
    ea opinione, quam adversariis suis affingunt, manifestam pugnam demonstrare. Perabsurdum enim est
    ut remissionem peccatorum consecutus esse dicatur qui nondum accepit Spiritum sanctum, et Christum
    in Baptismo induisse in quo nondum habitat Spiritus sanctus. Sed videntur summi illi viri Cyprianus et
    Firmilianus minus accurate interpretari sententiam adversariorum, quos verisimile non est tam absurde
    ratiocinatos, ut remissionem peccatorum sine Spiritu sancto comparari posse crederent. Existimat erudi-
    tus editor Litterarum summorum Pontificum Stephanum, dum remissionem peccatorum in baptismo extra
    hæresim dato agnoscit, vel de infantibus loqui, vel de adultis bona fide baptismum ab occulto hæretico
    accipientibus, aut ab aperto in extremo vitæ periculo. Quamvis autem doctissimo scriptori plurimum tri-
    buam, aliam tamen viam inibo explicandæ Stephani sententiæ, quæ mihi videtur illustrari posse ex his
    illius verbis a Firmiliano citatis : « Hæresis quidem, aiebat, parit et exponit; expositos autem Ecclesia
    suscipit. »
    Perspicitur ex his verbis hæresim non sibi sed Ecclesiæ parere, vel potius Ecclesiam per hæresim vel-
    uti per ancillam parere, ita ut quos parit hæresis, filii sponsæ fieri possunt si ad Ecclesiam accedant ;
    ab Ecclesia autem non suscepti interitum effugere non possunt. Stephani doctrinæ simillima est hæc
    Augustini sententia: « Ecclesia quippe, » inquit lib. I de Bapt., n. 12, « omnes per Baptismum parit, sive
    apud se, id est ex utero suo, sive extra se de semine viri sui. Sed et Esau de uxore natus, propter fra-
    ternam discordiam separatus est a populo Dei, et Aser per uxoris quidem potestatem, sed ex ancilla
    natus, propter fraternam concordiam terram promissionis accepit. Unde et Ismaeli ut separaretur a populo
    Dei non obfuit mater ancilla, sed obfuit fraterna discordia; et non profuit potestas uxoris, cujus magis
    filius erat, quia per ipsius jura conjugalia et in ancilla seminatus erat et ex ancilla susceptus. Sic et apud
    istos Ecclesiæ jure, quod est in Baptismo, nascuntur quicumque nascuntur; sed si concordent cum fratribus,
    per unitatem pacis, veniunt ad terram promissionis; non de materno utero rursus ejiciendi, sed in pater-
    no semine agnoscendi: si autem in discordia perseverent, ad Ismaelis funiculum pertinebunt. » Immerito
    ergo Cyprianus et Firmilianus existimarunt Stephanum hæresi veluti sponsæ filios attribuere, cum hære-
    sim veluti ancillam parere dixerit, ut quos ipsa peperit, hi ab Ecclesia, quæ sola est sponsa, susci-
    piantur. Non absimili sententia videtur peccatorum remissionem in baptismo hæreticorum agnovisse. Quem-
    admodum enim ejusmodi baptismus hanc vim habet, ut quos peperit ancilla ad sponsam pertineant,
    cum ab Ecclesia suscipiuntur; sic, quamvis peccata non dimittat in hæresi manentibus, id tamen valet, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros graves do OCR (ex: "CYPMANUS" para "CYPRIANUS", "DAPTISMO" para "BAPTISMO", "CHBISTI" para "CHRISTI", "lib. vu, c. 5" para "lib. VII, c. 3"). O cabeçalho apresenta numeração dupla "54" e "53" com "PRÆFATIO." ao centro. O texto é em Latim.
  </notas>
</pagina>