<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,110">
45 PRAEFATIO. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,900">
Carthaginensis civitatibus impetus in praepositos per multitudinem factus esset, ac Carthagine quidam turbulenti per epistolam confessorum velut quibusdam facibus accensi, plus exardescere et pacem sibi datam extorquere coepissent. In eo persistit S. Martyr quod ante decreverat, ut res ad concilium integra servaretur; et arcere a communione sua non dubitavit, si quis ante illud tempus cum lapsis ausus esset communicare.

Nec tamen Cyprianum existimandum est justo severiorem fuisse. Nihil eo lenius fuit, nihil ad indulgentiam proclivius. Operam dabat ut nec acerbus aut durus aut in fratribus fovendis inhumanus videretur, nec iterum solutus esset ac facilis ad communicationem temere laxandam. Lapsis qui ad eum orantes scripserant « se delictum suum cognoscere et pœnitentiam veram agere, nec ad pacem temere aut importune properare, » summam humanitatem exhibuit. « Quibus quantum gratulatus sim, inquit (Ep. xxvi), Dominus lestis est, qui dignatus est ostendere quid ejusmodi et tales servi de ejus benignitate mereantur. » Præcipue vero enituit lenitas Cypriani cum, instante Galli et Volusiani persecutione, omnes omnino milites Christi, qui arma desiderabant et prælium flagitabant, intra castra Dominica collegii, et cum aliis episcopis censuit eis qui de Ecclesia Domini non recesserant, sed pœnitentiam agere et lamentari ac Dominum deprecari a primo lapsus sui die non destilerant, pacem dandam esse. Lenitatem suam sic ipse descripsit in Epist. lv : « Opto omnes, inquit, in Ecclesiam regredi, opto universos commilitones nostros intra Christi castra et Dei Patris domicilia concludi : remitto omnia, multa dissimulo studio et voto colligendæ fraternalitatis; etiam quæ in Deum commisssa sunt, non pleno judicio religionis examino, delictis plusquam oportet remittendis pene ipse delinquo : amplector prompta et plena dilectione cum pœnitentia revertertes peccatum suum satisfactione humili et simplici confitentes. »

Tota Cypriani et agendi et disserendi ratio commissam a Christo episcopis fuisse ligandi et solvendi polestalem testatur, et in hoc judicio quanta sit adhibenda cautio et animi provisio demonstrat : sed, ne illius dicta nonnulla in deteriorem partem rapiantur, ea breviter explicare conabor. Ait S. Martyrum libro de Hab. Virg. (p. 173) « quod nulla sit venia ultra delinquere postquam Deum noxse coepisti; » in libro in Testim. (c. 48, p. 314) : « Non posse in Ecclesia remitti ei qui in Deum deliquerit, » idque probat ex his verbis 1 Reg., c. 11 : « Si delinquendo peccet vir adversus virum, orabunt pro eo Dominius. Si autem in Deum peccet homo, quis orabit pro eo? » Sed suam ipse sententiam nitide exponit in libro de Exhort. Mart., (p. 264, c. 4), ubi idem testimonium citat; neque ex eo probat peccata in Deum commissa dimitti non posse, sed tantum « non facile ignoscere Deum idololatrisi. » Nihil ergo de ligandi et solvendi potestate, nihil de judicio sacerdotum detrahit; sed certe quibusdam legibus judices adstringit, ita ut non facile dimittant quæ non facile a Deo dimittuntur. Hinc, cum schismatici pœnitentiæ onus lapsis eximerent, sic eos refellit in libro de Lapsis, (p. 186) : « Nemo se fallat, nemo se decipiat, solus Dominus misereri potest : veniam peccatis quas in ipsum commissa sunt, solus potest ille largiri qui peccata nostra portavit, qui pro nobis doluit, quem Deus tradidit pro peccatis nostris. Homo Deo esse non potest major : nec remittere aut donare indulgentia sua servus potest, quod in Dominum delicto graviore commissum est, ne adhuc lapso et hoc accedat ad crimen, si nesciat esse prædictum : Maledictus homo qui spem habet in homine. Dominus orandus est, Dominus nostra satisfactione placandus est, qui nequamtem negare se dixit, qui omne judicium de Patre solus accepit. » Quemadmodum hoc in loco Cyprianus martyres plurimum posse apud Deum non negat, sed in libellis quos dare solebant, modum quendam et delectum requirit; ita eam tantum potestatem exigialis quam sibi nefarii presbyteri per fas et nefas arrogabant. At ubi prescripta a Christo et Ecclesia leges servantur, tum vero Cyprianus ratum apud Deum fieri docet sacerdotis judicium. Hinc lapsos hortatur in libro de Lapsis (p. 191), ut peccata confitentur et dum satisfactio et remissio facta per sacerdotes apud Deum grata est. » Docet sub finem ejusdem libri Deum si pœnitenti, operanti, roganti, posse et clementer ignoscere, et in acceptum referre quidquid pro talibus et petierint martyres et fecerint sacerdotes. » Hac spe confisus, cum lapsi instanter nova persecutione plurimum ardoris ad pugnam pro se jecerent, præscriptum illis pœnitentiæ tempus imminuit, ac nefas esse duxit (Epist. liv, p. 77) « Ecclesiam pulsantibus claudí, quando permiserit ipse qui legem dedit ut ligata in terris etiam in cœlis ligata essent, solvi autem possent illic quæ hic prius in Ecclesia solverentur. »

In eandem sententiam accipi debet quod ait Firmilianus (p. 144), concilia singulis annis haberi, ut de rebus majoris momenti inter se episcopi deliberent, « ac lapsis quoque fratribus et post lavacrum salutare a diabolo vulneratis per pœnitentiam medela quæratur; non quasi a nobis, inquit, remissionem peccatorum consequantur, sed ut per nos ad intellegentiam delictorum suorum convertantur, et Domino plenius satisfactione cogantur. » Non negat sancius Presul potestatem dimittendi peccata, quam in hac ipsa Epistola (p. 148) soli Ecclesiæ catholicæ vindicat; sed verbis modo allatis videtur inesse quidam aculeus in Stephano, quem Firmilianus credebat plus æquo et ministris et ritus exterioris observationi tribuere, quasi sacramentorum effectum ne heresi quidem interpellari sequeret. Quod cum secus videretur Firmiliano, negat hominibus concessum esse ut peccata ad arbitrium suum dimittant. Non absimili sententia Origenes in libro de Oratione contendit non omnia peccata esse dimittenda, aut sola oratione et sacrificio expianda, sed quædam retineri, id est pœnitentiæ subjecti debere; ac eos refelli qui se idololatrias condonare, adul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; transcrição feita em leitura contínua da página inteira. Algumas palavras no final da última linha da coluna principal cortadas por dobra/impressão foram transcritas conforme legibilidade: "idololatrias" segue o impresso (possível errata tipográfica). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>