<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,50,800,300">
    Præfatio,
    IN QUA, POST ENUMERATAS SANCTI CYPRIANI OPERUM EDITIONES,
    DE S. MARTYRIS DOCTRINA PLURIBUS DISSERITUR.
    AUCTORE D. PRUDENTIO MARAN, O. S. B.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,320,900,850">
    Ad hanc præfationem aggredienti nec S. Cypriani laudes persequi necessarium videtur, nec Baluzii laborem commendare. Conspirans omnium in Cypriani admiratione consensus, favoris aucupia non desiderat : editori suffragatur eruditionis fama et plurima in antiquis scriptoribus edendis et emendandis industria. Multa quidem exstant Baluzii laborum monumenta, nec cuiquam fere concedit, qui rem litterariam auctius ditaverit; sed, præterquam quod ad hoc extremum opus longo usu exercitatus accessit, numquam alias videtur operæ et labori minus pepercisse in vetustis codicibus undique comportandis et evolvendis. Jussus hac urbe abscedere anno 1710, consilium edendi Cypriani non abjecit, nec intermisit laborem, quem tamen, redux sub finem anni 1715, novo conatu repetiit, ac tandem typis cœpit mandare anno 1717. Jam prelum absolverat genuina Cypriani opera ac maximam partem Baluzii annotationum, cum eum utiliter laborantem vita defecit die 28 mensis Julii, anno ætatis 88, Christi 1718. Mortuo Baluzio; non sine litteratorum omnium desiderio, novæ hujus editionis opus diu interruptum pependit, sed, anno 1724, rev. admodum pater domnus Dionysius de Sainte-Marthe, superior generalis congregationis Sancti-Mauri, pluribus rogante typographiæ regiæ præfecto, rem uni ex suis commisit, qui libenter oneri successit, et ab alio adjutus telam a doctissimo viro nondum absolutam pertexere conatus est, cum iis edendis et emendandis quæ Baluzius intacta reliquerat, tum vero, ut in pluribus aliis Patribus percommode factum est, uberius de rebus gestis Cypriani deque illius doctrina disserendo. Ut promissis satisfiat, nonnullæ S. Martyris sententiæ in hac præfatione, quam vita Cypriani proxime sequetur, æquis ponderibus examinanda sunt : sed antea variæ illius operum editiones recensendæ videntur.

    Variæ operum Cypriani editiones quæ in ipsis typographiæ incunabulis adornatæ ac postea pluribus in locis repetitæ sunt, quanta fuerint hujus scriptoris legendi studia declarant. Tres antiquissimæ memorantur : Romana, an. 1471, per Conradum Sweinheim et Arnoldum Pannartz; Veneta, an. 1471, per Vindelinum Spirensen; tum quæ dicitur innominata, quia nec urbis nec typographi nomen adscriptum. Testatur editor Oxoniensis usum se esse tribus editionibus : « Ad manum habui, » inquit, « editiones vetustissimas, Spirensen anni 1474; innominatam, cui nec patria nec ætas affigitur, nec non illam Remboldi anni 1512. » Sed tamen editio illa quæ Spirensis vulgo dicitur, non Spiræ, sed Venetiis excusa, ut jam observarunt eruditorum nonnulli; et eorum errori, qui illam Spiræ attribuunt, locum dedit nomen Vindelini Spirensis, a quo perfecta fuit anno 1471. Nam Joannes Spirensis mortuus est Venetiis anno 1470, ejusque officio et laboribus in eadem urbe successit frater Vindelinus, cui proinde debetur hæc editio. Id patet ex his versibus, qui ad calcem editionis librorum de Civitate Dei ab eodem Vindelino adornatæ leguntur :

    Qui docuit Venetos exscribi posse Joannes
    Mense fere trino centena volumina Plini,
    Et totidem magni Ciceronis Spira libellos,
    Cœperat Aurelii; subita sed morte peremptus
    Non potuit cœptum Venetis finire laborem.
    Vindelinus adest ejusdem frater et arte
    Non minor; Hadriacaque morabitur urbe.

    M. CCCC. LXX.

    Ex his maxime dubium videtur quod ait, post nonnullos alios, eruditus auctor Annalium Typograph. tom. 1, Vindelinum in Germaniam abiisse et anno 1571 Bartholdi opera ibi edidisse. Recenset idem scriptor libros a Vindelino Venetiis ann. 1572 et 1577 editos.

    Prodiit Parisiis, anno 1512, alia editio operum Cypriani ex typographia Bertoldi Remboldi et Joannis Waterloes. Accesserunt in hac editione Cardinalia Christi Opera, Expositio in symbolum Apostolorum et Passio S. Cypriani; libro sive epistola de Aleatoribus, et aliis nonnullis quæ ad Robertum Fortunatum missa fuerant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,860,400,890">
    S. CYPRIANI. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,860,700,890">
    1
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao original impresso, incluindo potenciais erros de datação no texto fonte (ex: 1571 em vez de 1471). Ligaturas (æ, œ) preservadas. Letra inicial 'A' em 'Ad hanc' é capitalizada mas não isolada como nota marginal. Marca d'água 'Digitized by Google' ignorada no corpo do texto.</notas>
</pagina>