$5 PRAEEATIO, 5!
Iioc verba : Jte, docete. gentes. liuc Apostolos contendit, cum baptizati sunt Judzorum more, de Christi, im-
mortalitate sensisse, nec ipsius mortem et resurrectioneni credidisse : unde sie. concludit (p. 360) : « Itaque
quod ad ipsos discipulos pertinet, neque integram neque perfectam fidem habuisse, his modis quibus retu-
limus inveniuntur, et quod multo gravius est, sicat in Evangelio cata Joannem scriptum est , etiam alios bap-
tizabant. » Non ergo agitur hoc loeo de appellatione trium Persouarum, sed res ut certa ac minime contro-
versa ponitur, nec Baptisma in nomine Jesu apud hunc scriptorem aliud sonat, ut videre est ex verbis modo
citatis, ae Baptisma aqui , Baptisma ia nemine l'atris et Filii ct Spiritus saneti.

Jam vero non longa disputatione opus cst ut propugnatum a Steplano papa institutam ex traditionis apo-
stoliec fontibus proftuxisse demtonstremus. Vigebat utique hz consuctudo, exceptis illis. ecclesiis quos sy-
nodorum decreta in aliam sententiam detorserant. Nullum in Occidente vestigium iterat Baptismi prieterquam
in Africa. In. Oriente testatur. Eusebius. (Hist. |. vti, c. 2) antiquam. consuetudinem | invaluisse, ut in rcci-
piendis hxreticis sola. manuum imposiiio eum precationibus adhiberetur. Morem Egypti perspieimus ex Les7
timoniis Dionysii Alexaudrini apud Uusebium in eodem libro exstantibus. Minatus fuerat Btephanus se
cun; Cappadocia, Cilicia, Galatia el finitimis regionibus non communicaturum ; at nulle prorsus de /Egypto
querelm; quinetiam Dionysius Alexandrinus, magno Ecclesise commodo, interposuit &ein pacifieationem dissi-
dii. Quod autem. Xystum, Romanum pontificem, consulendum esse duxit de homine. jamdudum in Ecclesiam
reverso, sed qui se impio et pleno. blasphemia: baptismo initiatum fuisse meminerat ; id non solum Dionysi!
consensionem cum Ecclesia Romana, et alienum ab iteraudo Baptismo animum declarat, sed etiam argumentc
est ab ipsius decessoribus Heracla aut Demetrio qui bunc hominem receperant, solitos non. fuisse redeunte
liereticos baptizari. Huc accedit Basilii testimonium-, qui baptismum Montanistarum Dionysio Alexandrino
probatum fuisse asseverat can. 1. Quod ex Clemente Alexandrino ohjieitur (Strom. 1, p. 5417), aquam hzretico-
lum esse aquam alienam, id non expiari probat sed contaminari qui Baptismum in hzresi jam adulti acripiunl;
at Baptismum irritum sancto Clementi et nullum visum esse uon prolt. Difficilior ad explicandum Hierony-
inus, qui in libro de Seriptoribus ecclesiasticis testatur Dionysium Alexandrinum idem ae Cyprianum de bap-
tismo hzereticoram sensisse, ac plures ca de re litteras scripsisse; sed liae in. re pugnat Hieronymus adversa
fronte cum Basilio.

Ipsa etiam Africa testis citari potest illius traditionis quam acerrime impuguavit. Neque enim Afri ante
Kgripyini decreta baptismum ab hzreiicis datum iterabant; idque ipsos esse coufessos perspicitur ex bis
Firmiliani verbis : « Quod quidem adversus Stephanum vos dicere, Afri, potestis , cognita veritate, errorem vos
consuetudinis reliquisse. » Ipse ctiam Cyprianus , dum ait in Epist. ad Jttbai. non novam aut repentinam rem
esse ut boptizentur qui ab bxreticis in Ecclesiam veniunt , sed multos annos esse ex quo sub Agrippino id
episcopi in concilio statuerant, non obscure de novitate opinionis sux» confitetur, illiusque fontem et caput
Agrippinut agnoscit. Existimavit Augustinus inductum ab Agrippino morem, cum paulo post. exaruisset , a
Cypriano revocatum fuisse. Sed id omnino pugnat, ut. observavit Tillemontius, cum his Cypriani verbis ex
Epist. ad Jubai. : « Quando exinde (nempe »h Agrippino) usque in liodiernum tot millia hzreticorum in pro-
vinciis nostris ad Ecclesiam conversi, non aspernati sint, neque cunctati , imo et rationabiliter et libentee
amplexi sint, ut lavaeri vitalis et salutaris Baptismi gratiam consequerentur. » Sed si Cyprianus consuetudinem
jam stabilitam defendit, novam certe Agrippinus induxit, ut tot locis observat Augustinusin libris de Baptismo.

Ilis testimoniis plurimum addit ponderis sectarum consensus, que acceptum in alüs sectis Baptismum
iterare non audebant. Quis non videt tot ecclesiarum totque sectarum consensum non ab alio capite et fonte
quam ab Apostolis fluxisse, in re presertim. quz maximis obstrueta. difficultatibus , nec Scripturis aperte in-
dieata , nec ullo Ecclesi: decreto confirmata, ita lamen Catholicis et bzreticis explorata erat, ut contraria
opinio gravis error videretur. Numquam saue post Apostolos tam firma persuasio insculpi animis potuisse
nullo interveniente universe Ecclesi decreto ; sed potius hi:resis odium et justissima cautio, ne aut homini-
bus non bapüzatis Eucharistia daretur, aut infantes in lueresi baptizati sine vero Daptismo morerentur,
necessitatem iterandi Baptismi plurimis attulissent.

Vl. — QUIBUS POTISSINUM RATIONIBUS SESE S, CYPRIANUS DEFENDERIT.— NEC SACRAMENTA A MALIS JN ECCLESIA
ADMINISTRATA , NEC TRADITIONEM REJECIT.

Quamvis suam Ecclesia de liereticorum baptismo doctrinam ex ipso Apostolorum óre acceperit, fatendum
tamen est non fuisse hanc traditionem ex illo genere quod omnium auribus quotidiana praedicatio inculcarct.

. Nemo umquam Ecclesize sententiam de Christi et Spiritus sancti divinitate, de mutatione donorum in corpus
et sanguinem Christi et aliis ejusmodi rebus, sine summa negligentia ignorare potuit, aut sine summo scelere
impugnare , quia his dogmatibus Cüristianorum aures in omnibus ecclesiis circeumsonabant. Utrum. autem
hareticorum baptisma ratum necne habendum esset , id obscurari et die obsolescere potuit in multis regioni-
bus, in quibus recipiendorum hzreticorum aut nullus erat usus aut admodum rarus. Quare mirari non de -
bemus cur hac in re przstantissimi viri erraverint. Ac veritas quidem facile investigari potuisset, si con-
sulte fuissent aptiquissimz ecclesie, quie numquam hzreticis caruerant quos oppuguarent , aut redeuntes in

Digitized by Google
