<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    43 PRAEFATIO. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,900,900">
    Galli et Volusiani, lapsos sub Decio, qui pœnitentiam agere a primo lapsus die non destiterant, ad pacem
    admitteret. Eum enim idoneum ad confessionem Christi futurum non putabat qui non prius, pace a sacerdo-
    tibus accepta, Spiritum Patris recepisset; tum vero metuebatne, si quis, relictis omnibus, fugiens et in tenebris
    atque in solitudine constitutus in latrones forte incurrisset, aut in febribus et in languore decessisset, sibi
    imputaretur quod tam bonus miles sine pace et sine communicatione decessisset (Ep. LIV). Ex his patet
    quam parum eos salutis cura sollicitet qui hoc sacramentum floccifaciunt, et ex sacramentorum albo expungunt,
    quo si quis ex lapsis olim caruisset, non ex iis solum quorum adhuc infirma virtus erat; sed ex iis etiam
    quorum perfecta charitas omnibus rebus pro Christo abjiciendis elucebat, damnum grande visum fuisset.
    Confessio peccatorum a Cypriano vindicatur ut pars sacramenti omnino necessaria et a Deo præscripta;
    hortatur lapsos ut « singuli confiteantur delictum suum, dum adhuc qui deliquit in sæculo est, dum admitti
    confessio ejus potest, dum satisfactio et remissio facta per sacerdotes apud Deum grata est » (lib. de Laps.,
    p. 191). Narrat in eodem libro ultionis divinæ miracula in eos nuper edita qui peccata occulta sacerdotum co-
    gnitioni subtraxerant; etiamsi scelus cogitatione sola susceptum sit, id sacerdotibus declarandum et confi-
    tendum docet. « Denique quanto et fide majores, inquit (p. 190), et timore meliores sunt qui, quamvis nullo sa-
    crificii aut libelli facinore constricti, quoniam tamen de hoc vel cogitaverunt, hoc ipsum apud sacerdotes Dei
    dolenter et simpliciter confitentur, exomologesin conscientiæ faciunt, animi sui pondus exponunt, salutarem
    medelam parvis licet et modicis vulneribus exquirunt, scientes scriptum esse : Deus non irridetur. » Miror auc-
    torem editionis Oxoniensis negasse ex hoc loco confessionem auricularem consequi. Quinetiam sententiæ suæ
    testem citat Lombertum : « Eruditissimus Lombertus » inquit in nota ad hunc locum, « recte hic colligit crimina
    secreta confessione et pœnitentia apud Deum expianda, nec auricularem confessionem, quod voluit Pamelius,
    exinde confici. » At profecto Pamelium inter et Lombertum mirifice convenit, ac disertis verbis Lombertus
    secretarum cogitationum confessionem sacerdotibus factam fuisse declarat. Nec sane ex verbis Cypriani
    aliud erui potest. Nam, cum constet confessionem occultorum criminum publice et omnibus audientibus
    factam aut saltem præscriptam non fuisse, luce clarius est eos qui cogitationes malas apud sacerdotes con-
    fitebantur, qui exomologesin conscientiæ faciebant, qui animi sui pondus exponebant, et vulneribus medelam
    exquirebant, peccata sua auribus alicujus sacerdotis deposuisse. Præterea negari non potest circumstantias
    omnes in pœnitentia imponenda, tamquam aurificis statera, examinatas fuisse; id diserte testatur Cyprianus
    in Epist. LII. At quomodo sacerdotes convenientem cuique pœnitentiam ob occulta peccata potuissent imponere,
    nisi illis lapsi conscientiæ suæ inspiciendæ copiam fecissent? In quo quidem observandum est hanc cogita-
    tionum confessionem non eximio quodam et non præscripto pietatis ardore, sed adimplendi præcepti divini
    necessitate contineri; « scientes scriptum esse, ait Cyprianus: Deus non irridetur. »
    Quo sanctior erat Cyprianus, eo vehementius cavit ne sacramentum quod ad hominum salutem institutum
    est, in eorum perniciem converteretur. Quod autem illius hac in re studium excitavit, et eximiæ doctrinæ pos-
    teris prodendæ occasionem dedit, nequitia fuit nonnullorum presbyterorum qui, tum ut Cypriano molestiam
    exhiberent, tum ut gratiam apud homines novo aucupio inirent, lapsos onere pœnitentiæ levarunt. In ejusmodi
    homines studio veritatis accensus sic invehitur S. Martyr in lib. de Lapsis : « Pacem putant esse, inquit (p. 186),
    quam quidam verbis fallacibus venditant. Non est pax illa sed bellum, nec Ecclesiæ jungitur qui ab Evangelio
    separatur. Quid injuriam beneficium vocant? quid impietatem vocabulo pietatis appellant? quid eis qui
    flere jugiter et rogare Dominum suum debent, intercepta pœnitentiæ lamentatione communicare se simulant?
    Hoc sunt ejusmodi lapsis quod grando frugibus, quod turbidum sidus arboribus, quod armentis pestilens vas-
    titas, quod navigiis sæva tempestas : solatium æternæ spei adimunt, arborem a radice subvertunt, sermone
    morbido ac lethale contagium serpunt, navem scopulis, ne in portum perveniat, illidunt. Non concodit pacem
    facilitas ista, sed tollit, nec communicationem tribuit, sed impedit ad salutem. Persecutio est hæc alia et alia
    tentatio, per quam subtilis inimicus impugnandis adhuc lapsis occulta populatione grassatur ut lamentatio con-
    quiescat, ut dolor sileat, ut delicti memoria evanescat, ut comprimatur pectorum gemitus, statuatur fletus ocu-
    lorum, nec Dominum graviter offensum longa et plena pœnitentia deprecetur, cum scriptum sit : Memento unde
    cecideris, et age pœnitentiam. » Plura non referam, cum cuicunque liceat Cypriani sententiam oculis cernere in præ-
    claris illis litteris quas de causa lapsorum ad clerum, ad plebem, ad confessores atque ad ipsos etiam lapsos
    scripsit. Nec minor Evangelii vigor enitescit in litteris confessorum Romanorum, inprimis vero in eximia Cleri
    Romani Epistola (inter Cyprianicas xxxi) quam per totum orbem terrarum missam fuisse discimus ex Epist.
    LII Cypriani. « Absit enim ab Ecclesia Romana, inquiunt, vigorem suum tam profana facilitate dimittere, et
    nervos severitatis eversa fidei majestate dissolvere, ut cum adhuc non tantum jaceant, sed et cadant everso-
    rum fratrum ruinæ, properata nimis remedia communicationum utique non profutura præstentur, et nova per
    misericordiam falsam vulnera veteribus transgressionis vulneribus imprimantur, ut miseris ad eversionem
    majorem eripiatur et pœnitentia. Ubi enim poterit indulgentiæ medicina proficere, si etiam ipse medicus, in-
    tercepta pœnitentia, indulget periculis, si tantummodo operit vulnus, nec sinit necessaria temporis remedia
    obducere cicatricem? Hoc non est curare, sed, si dicere verum volumus, occidere. » Tanta fuit hac in re Cy-
    priani constantia, ut nihil eum inflectere potuerit : non martyrum libelli quibus tamen non parum tribuebat,
    non imminens a nefariis presbyteris periculum, non excitatæ ab ipsis seditiones, cum in nonnullis provincia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto denso em Latim (Prefácio). Foram corrigidos diversos erros de OCR comuns nos rascunhos fornecidos, como confusão entre 'u' e 'n' (ex: "Volusiaui" para "Volusiani", "uon" para "non"), 'c' e 't' (ex: "admitterel" para "admitteret"), e ligaduras (ex: "æ" para "ae" onde apropriado, mantendo a forma original "æ" quando visível). Números de páginas e referências (ex: "Ep. LIV", "p. 186", "Epist. LII") foram verificados visualmente. O texto termina abruptamente na última linha ("provincia"), conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>