<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    295 DIVI CYPRIANI 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    episcopatus tui, licet interim a fratribus pro tempo-
    ris conditione distractus es, tamen non defuisti, quod
    litteris confessores frequenter corroborasti, quod
    etiam sumptus necessarios de tuis laboribus justis
    præbuisti, quod in omnibus te præsentem quodam-
    modo semper exhibuisti, quod in nulla officii tui
    parte quasi aliquis desertor claudicasti. Sed quod
    nos ad majorem lætitiam robustius provocavit a
    tacere non possumus, quin omni vocis nostræ testi-
    monio prosequamur. Animadvertimus enim te con-
    gruente censura et eos digne objurgasse qui, imme-
    mores delictorum suorum, pacem a presbyteris per
    absentiam tuam festinata et præcipiti cupiditate ex-
    torsissent b, et illos qui sine respectu Evangelii
    sanctum Domini canibus et margaritas porcis pro-
    fana c facilitate donassent, cum grande delictum,
    et per totum pene orbem incredibili vastatione gras-
    satum, non oporteat nisi, ut ipse scribis, caute mode-
    rateque tractari, consultis omnibus episcopis, presby-
    teris, diaconibus, confessoribus, et ipsis stantibus
    laicis, ut in tuis litteris et ipse testaris ; ne, dum vo-
    lumus importune ruinis subvenire, alias majores
    ruinas videamur parare : ubi enim divinus d sermo
    relinquitur, si tam facile peccantibus venia præste-
    tur? Fovendi sunt sane ipsorum e animi et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    maturitatis suæ tempus nutriendi, et de Scripturis
    sanctis quam ingens et supra omnia peccatum com-
    miserint instruendi. Nec hoc animenlur quia multi
    sunt ; sed hoc ipso magis reprimantur quia non pauci
    sunt. Nihil ad extenuationem delicti numerus impu-
    dens valere consuevit f, sed pudor, sed modestia,
    sed patientia, g sed disciplina, sed humilitas atque
    subjectio h, sed alienum de se expectasse judicium,
    sed alienam de suo i sustinuisse sententiam. Hoc
    est quod pœnitentiam probat; hoc est quod im-
    presso j vulneri inducit cicatricem ; hoc est quod
    dejectæ mentis ruinas erigit et attollit, quod ardentium
    delictorum æstuantium vaporem restinguit et fau-
    ces. Non enim qui sanorum sunt corporum medicus
    ægris dabit j, ne importunus cibus tempestatem
    valetudinis sævientis k non reprimat, sed accendat;
    scilicet ne quod potuisset maturius jejunio exte-
    nuari l, per impatientiam longius pasta crudelitate
    producat m.

    VII. Eluendæ sunt igitur impio sacrificio manus
    inquinatæ operibus bonis n, et nefario cibo et
    misera o pollutæ pœnitentiæ. Sunt p veris sermo-
    nibus expianda, et in secretis cordis fidelis novel-
    landus et consecrandus est animus q. Crebri pœ-
    nitentium gemitus audiantur : non semel tantum, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,460,950,600">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Provocasti Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2.
    b Extorsisse dicuntur Lam. Ebor. Bod. 2. NC. 1.
    c Prona Ver.
    d Divini metus Lam. Ebor. Bod. 1. NC. 1.
    e Lapsorum Vat.
    f Impudens contulit Pat.
    g Subjectio : Hoc est Lam. Ebor.
    h Sed de suo actu Bod. 1.
    i Hoc impresso Ver.
    j Sanis corporibus, sed ægris medicus dabitur Lam. Ebor. 2. NC. 1.
    k Sævientis omitt. Lam. NC. 1. Ebor.
    l Attenuante sanari Lam. Bod. 1, 2. NC. 1. Attenuari Ver.
    m Videatur produci Lam. Ebor. Bod. 1, 2. Ben. Nem.
    n Malis Ben. Lam. Ebor. NC. 1.
    o Misera omittit. Lam. NC. 2. Ben.
    p Patienter addit. NC. 1. Veris sermonibus Lam. Ebor. NC. 1. Ben.
    q Novellandus est animus Lam. Bod. 1, 2. Ebor. NC. 1. Ben.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,950,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    VI. — Licet interim. In eodem vetusto codice Remigiano legitur, licet inter initia fratribus pro temporis conditione destrictis, haud dubie pro distractus. Ita etiam quinque codices Anglicani.
    Te congruente censura. Idem codex Remigianus, tua congruente censura eos digne. Ita etiam recentior Remigianus et Compendiensis.
    Eos objurgasse. Respicit hic locus ad Epistolam xxii, in qua agitur de pace quam quidam turbulenti sibi datam aiebant a confessoribus et martyribus. Quæ res magnam invidiam conflaverat Cypriano, quia id aiebat factam esse contra disciplinam ecclesiasticam. Vide etiam Epist. xiv.
    Per absentiam tuam. Editio Manutiana et quatuor libri veteres, per impatientiam. Utraque lectio potest esse bona.
    Canibus. Hæc vox itemque vox porcis desunt in omnibus libris veteribus.
    Stantibus laicis. Id est laicis qui constantes fuerant in confessione nominis, qui non cesserant tormentis, qui non sacrificaverunt idolis. Inde in Epistola sequenti scriptum est Ecclesiam esse constitutam etiam in stantibus. Vide etiam Epistolam xxx.
    Ubi enim. Vetus Remigianus : Ibi enim divinus metus relinquitur cum tam facile peccantibus venia præstatur. Vocem metus habent etiam aliquot alii libri veteres.
    Et de Scripturis instruendi. Hæc desunt in tribus antiquis codicibus.
    Quia multi sunt. Tertullianus in initio libri de Pudicitia : Quasi non facilius sit errare cum pluribus, quando veritas cum paucis ametur. Hieronymus in dialogo adversus Pelagianos : Multitudo sectorum numquam te catholicum, sed hæreticum esse demonstrabit. Nam, ut idem alibi ait, peccantium multitudo non quærit errori patrocinium. Seneca in libro de Vita beata cap. 2 : Non tam bene cum rebus humanis agitur ut meliora pluribus placeant. Argumentum pessimi turba est. Idem lib. 1 de Clementia, cap. 21 : Fecit enim consuetudinem peccandi multitudo peccantium. Quintilianus, lib. 1, cap. 6 : Unde enim tantum boni ut pluribus quæ vera sunt placeant? Ovidius, lib. 1 de Arte amandi :
    Pleraque sunt semper deteriora bonis.
    Matthæus Bossus in disputatione, quæ est de Gaudio : Levitatis et pessimi erroris auctor semper est turba. Et Cicero in initio libri Tusculanarum quæstionum : Ad vitia consentiens multitudo. Annotat Nonius Marcellus antiquos paucorum numerum posuisse pro bonis, sicut et multorum pro malis. T. Livius lib. xxii : Pauci ac optimus quisque Hannoni assentiebantur.
    Valere. Hæc vox non habetur in editione Morelliana, et deest etiam in quinque codicibus antiquis. Pro ea autem vetus Remigianus præfert proficere.
    Patientia. Quidam codices habent pœnitentia, facili et multum obvio errore, uti monuimus ad Epistolam xvii, pag. 403. Codex Gratianopolitanus et editio Morellii habent sapientia.
    Dejectæ mentis ruinas. Vetus Remigianus, declives et trementes ruinas erigit et extollit.
    Vaporem restinguit. Tres libri veteres habent exstinguit ; Congruas escas medicus ægris dat. Non enim, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Santo Cipriano (Patrologia). O texto está em latim. Foram corrigidos diversos erros de OCR (ex: "tuj" para "tui", "Lraciari" para "tractari", "mü $unt" para "multi sunt"). A estrutura visual de duas colunas no texto principal e nas notas foi preservada na ordem de leitura. As abreviações latinas (ex: "cod.", "epist.") foram mantidas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>