<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,15,980,50">
    277 EPISTOLA XX. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,50,490,380">
    audies, jam Christum eis, vobis martyribus suis petentibus, indulturam.
    III. Audivi enim te floridiorum ministerium a percepisse. O te felicem, suscipere b vota tua quæ semper desiderasti vel in terra dormiens! Optasti pro nomine illius in carcerem mitti; quod nunc tibi contigit, sicut scriptum est: Det tibi Dominus secundum cor tuum (Psal. xix, 5). Et nunc super ipsos factus antistes Dei recognovit idem minister c. Rogo itaque, domine, et peto per Dominum nostrum Jesum Christum ut cæteris collegis tuis, fratribus tuis, meis dominis referas, et ab eis petas ut quicumque prior vestrum coronatus fuerit, istis sororibus nostris Numeriæ et Candidæ tale peccatum remittant. Nam hanc ipsam Etecusam semper appellavi, testis est nobis Deus, quia pro se dona numeravit ne B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,980,380">
    sacrificaret; sed tantum ascendisse videtur usque ad Tria Fata d, et inde descendisse. Hanc e ergo non sacrificasse ego scio. Quarum jam causa audita, præceperunt eas præpositi tantisper sic esse donec episcopus constituatur. Sed quatenus per vestras sanctas orationes f et petitiones, in quas nos g fidimus, quoniam estis amici sed et testes Christi, quod h omnia indulgeatis.
    IV. Peto ergo, domine charissime Luciane, memor sis mei, et petitioni meæ annuas. Sic Christus coronam illam sanctam, quam tibi non tantum in confessione sed et in sanctimonio tradidit in qua semper cucurristi, exemplum sanctorum semper et testis fuisti, ut omnibus dominis meis, fratribus tuis confessoribus, referas de hoc facto, ut a vobis auxilium recipiant. Nam hoc, domine frater, scire debes, me
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,390,980,500">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Floride omnium eorum ministerium Vat.
    b Suscipe Impr.
    c Enim minister Bod. 1.
    d Tria Fata Impr.
    e Has Vat.
    f Operationes Vat.
    g Nobis Vat.
    h Qui Vat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,510,490,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    III.—Et nunc super ipsos. Codex meus, et nunc super ipsos factus antistites Dei recognovit id est minister. Sic etiam in Gratianopolitano, nisi quod illic scriptum est antistes. Sidonius lib. vii, Epist. 17: Quæso ut abbas sit frater Auxanius, tu vero et supra abbatem.
    Fratribus tuis. Ita veteres libri et editiones. Male in editione Anglicana, fratribus tuis et meis, meis dominis.
    Etecusam. Gisbertus Cuperus, in epistola ad Paulum Voetium, monet episcopum Cestriensem rescripsisse Æcusam. Æcusam dixit Julius Firmicus in quibusdam editionibus, in aliis Æliusam. Verum Æcusa illa multum differt ab Etecusa. (Haud contemnenda profecto esset conjectura Dodwelli Diss. Cypr. ad ep. 32 (?), legendum esse accusam; ἀκεῦσαι enim dicebantur, quæ contra voluntatem vi contumeliisque superatæ cesserant. Modo mss. faverent. GOLBAST.)
    Tria Fata. Ita codex Vaticanus in editione Anglicana laudatus, duo vetera exemplaria Latini, unum ex mea bibliotheca. Neque dubium est quin hæc sit vera lectio. Hic autem locus, qui nullam, ut ego quidem arbitror, habet difficultatem, valde vexatus est ab interpretibus, existimantibus eam lectionem non esse bonam. Et tamen mihi constat nullam aliam posse esse bonam præter istam. Confirmant porro eam loca ad explicationem hujus loci ex gestis pontificalibus allata a viris doctissimis. Negari quippe non potest quin Roma, unde hæc epistola scripta est, fuerit locus appellatus Tria Fata. Hujus rei locuples nobis testis est Procopius, lib. I, cap. 25, de bello Gothico; ubi scribit Janum ædem habuisse in foro ex adverso curiæ super Tria Fata. Constat autem mulierem de qua agitur in hac epistola Celerini ascendisse, in capitolium videlicet, ut sacrificaret, sed substitisse ad Tria Fata, et inde descendisse, pœnitudine videlicet ductam. Cum vero Procopius scribat Tria Fata fuisse prope ædem Jani ex adverso curiæ, cum P. Victor templum Jani ponat prope forum, cum Dionysius Halicarnasseus, lib. II, doceat forum positum fuisse medio inter Capitolium et palatium spatio, in planitie capitolio subjecta, Onuphrius autem Panvinius in descriptione urbis Romæ annotaverit montem palatinum habere ad occasum forum Romanum et Capitolium et ad septentrionem viam sacram, et auctor Gestorum pontificalium tradat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,510,980,950">
    basilicam sanctorum Cosmæ et Damiani, quæ erat sita in Tribus Fatis, fuisse sitam in via Sacra, quam Ovidius, in libro III Tristium, locat prope forum et palatium, ubi Fabium fornicem fuisse docet Cicero in Oratione pro Cn. Plancio, hunc autem fornicem fuisse vicinum rostris doceat Seneca in capite libri, Quod in sapientem non cadit injuria, et fornicem illum Asconius Pædianus in commentario ad actionem primam in Verrem scripserit situm fuisse in clivo capitolino et inde rectam viam ad forum fuisse per forum et per Tria Fata, Dio vero Cassius, lib. LIV, et Herodianus, lib. IV, aditum fuisse per viam Sacram in forum, manifestum est eam lectionem esse veram quam nos retinuimus. Quare nollem viros doctissimos fuisse tam faciles in recipienda conjectura Gronovii scribentis in capite 14 Observationum in Scriptoribus ecclesiasticis dryfacia reponendum esse in hac epistola Celerini pro Tria Fata, cum certum sit eam emendationem esse tentatam contra omnium veterum librorum et editionum fidem et absque ulla necessitate. Itaque jure meritoque rejecta est in editione Anglicana. Porro Celerinum, quod nobis nunc incumbit probandum, fuisse tum Romæ, et alii jam monuerunt, et liquet ex loco ipsius epistolæ, pag. 29, ubi Celerinus ait supersessum esse causæ quarumdam mulierum donec episcopus constituatur, id est, donec locus Petri, qui vacabat post mortem Fabiani, accepisset episcopum, præcipue vero ex Epistola 22, pag. 32, in qua Cyprianus scribit ad presbyteros et diaconos Romæ consistentes mittere se ad eos epistolam Celerini ad Lucianum, ut recognoscant an vera sit. Missam autem fuisse per Crementium hypodiaconum facile colligitur ex Epistolis IV et XIV.
    Præpositi. Id est, illi e clero qui ecclesiam Romanam gubernabant post mortem Fabiani.
    IV.—Sanctimonio. In libri veteres et hic et alibi. Possem plurima exempla proferre ut ostenderem veteres ita vulgo scripsisse. Sed supersedeo, quia puto lectores mihi facile fidem præstituros. Eodem modo dicebant blasphemium pro blasphemia, ut notavimus ad Marium Mercatorem, pag. 451. Addo tamen doctissimos monachos quibus debemus novam editionem operum sancti Augustini posuisse in epistola LXI sanctimonii et continentiae. Item in rescripto Honorii et Theodosii AA. ad Aurelianum contra Pelagianos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia). O texto principal é a Epistola XX de Cipriano (atribuída a Celerino). O OCR rascunho continha erros graves no início ("tradies" em vez de "audies", "jstm" em vez de "jam"). O texto foi corrigido visualmente. Há texto em grego nas notas ("ἀκεῦσαι"). A paginação original é 277-278.
  </notas>
</pagina>