<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    325 EPISTOLA XXXVI. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,500">
    versæ, clarissimis ac desiderantissimis fratribus, salutem. Nuntiandum a vobis fuit, fratres charissimi,
    quod pertineat et ad communem lætitiam et ad ecclesiæ nostræ maximam gloriam. Nam admonitos nos
    et instructos sciatis dignatione divina b ut Numidicus
    presbyter adscribatur presbyterorum Carthaginensium
    numero et nobiscum sedeat in clero, luce clarissima
    confessionis illustris c, et virtutis ac fidei honore
    sublimis; qui hortatu suo copiosum martyrum d numerum, lapidibus et flammis necatum, ante se misit e;
    quique uxorem adhærentem lateri suo concreatam f simul cum cæteris, conservatam magis dixerim, lætus aspexit. Ipse semiustulatus et lapidibus
    obrutus et pro mortuo derelictus, dum g postmodum filia sollicito pietatis obsequio cadaver patris in-
    quisivit, semianimis inventus et extractus et h refocillatus, a comitibus quos ipse præmiserat remansit invictus i. Sed remanendi, ut videmus, hæc fuit
    causa ut eum clero nostro Dominus adjungeret et desolatam per lapsum quorumdam presbyterorum nostrorum copiam j gloriosis sacerdotibus, adornaret.
    Et promovebitur quidem, cum Deus permiserit, ad ampliorem locum regionis suæ, quando in præsentiam
    protegente Domino venerimus. Interim quod ostenditur fiat, ut cum gratiarum actione suscipiamus hoc
    Dei munus, sperantes de misericordia Domini ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,500">
    modi ornamenta complura, ut, redintegrato Ecclesiæ
    suæ robore, tam mites et humiles faciat in consessus
    nostri honore florere. Opto vos, fratres charissimi ac
    desiderantissimi, semper bene valere.

    EPISTOLA XXXVI.

    (Erasm., III, 24. Pamel., Rig., Baluz., XXXVI. Paris.
    XXXV. Oxon., Lips., VII.)

    AD CLERUM, DE CURA PAUPERUM ET PEREGRINORUM.

    ARGUMENTUM.— Monet ne glomeratim martyres visitent,
    ne viduas, infirmos, pauperesve aut peregrinos
    negligant.

    Cyprianus presbyteris et diaconibus, fratribus charissimis, salutem. Saluto vos, fratres charissimi, per
    Dei gratiam incolumis, optans cito ad vos venire,
    ut desiderio tam meo quam vestro et omnium fratrum satisfiat 1. Oportet nos tamen paci communi consulere et interdum, quamvis cum tædio animi nostri,
    deesse vobis, ne præsentia nostra invidiam et violentiam gentilium provocet, et simus auctores rumpendæ pacis, qui magis quieti omnium consulere debemus.
    Quando ergo vos scripseritis, rebus compositis, me
    venire debere, aut si ante dignatus fuerit Dominus
    ostendere, tunc ad vos veniam. Ubi enim mihi aut
    melius possit esse aut lætius quam illic ubi me Deus
    et credere voluit et crescere? Viduarum et infir-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,500,500,650">
    LECTIONES
    a Mandandum Lam. Ebor. Bod. 2.
    b Confessionis muneri NC. 2. Confessionis et virtutis ac fidei honore Ebor. Lin.
    c Gloriosum martyrem Ben. Ver. Lam. Ebor. Lin.
    Bod. 1, 2.
    d Ante præmisit Ben.
    e Ignæ crematam NC. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,500,1000,650">
    VARIANTES
    f Prope modum relictus. Denique dum Ben.
    g Et retractus et vix Ver. Manut.
    h Refocillatus remansit invitus Bod. 1.
    i Presbyterii nostri copiam Oxon. presbyterorum nostram copiam Lam. Ebor. Lin. Bod. 1.
    j De fratribus satisfiat S. Mich.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,650,1000,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.

    surnæ, alii divisiones menstruas, divisiones mensuras,
    divisiones mensuriæ, divisiones mensuræ. Hadrianus
    Saravia maluit menstruas.

    Epist. XXXV. — Numidicus presbyter. Retinui
    lectionem vulgatam. Vox presbyter deest in duobus antiquis codicibus. Adscribit illum Cyprianus numero presbyterorum Carthaginensium. Quod
    sane efficere nemo posse videtur nisi episcopus.
    Quare mirum videri potest quod ait Cassianus collat.
    IV, cap. 1. Danielem, diaconum Paphnutii presbyteri,
    promotum ab eo fuisse ad honorem presbyterii, nulla
    episcopi mentione. Verum satis commode ad hunc
    locum commentatur Alardus Gazæus, non fuisse Danielem promotum a Paphnutio, sed missum ad episcopum ut ab eo promoveretur. Exempla sequentium temporum allata a Gazæo fuerunt.

    Presbyteror. Aliæ editiones et tria exemplaria
    vetera habent presbyterii Carthaginensis. Quæ
    lectio bona quoque est. Sed ea quam ego posui,
    quam inveni in pluribus antiquis codicibus, mihi videtur esse melior.

    Martyr. numerum. In codice Thuano et in Fuxensi
    scriptum est martyrem verum. Sed hæc lectio non est
    bona. Gratianopolitanus habet : Bonos martyres et veros lapidibus et flammis necatos ante se misit.

    Concrematam. Codex Lamonii, omnino crematam.

    A comitibus. Tria exemplaria vetera præferunt ex
    comitibus, quod idem est. Ait enim Cyprianus Numidicum remansisse seu superstitem fuisse comitibus
    seu sociis martyrii sui, eo modo quo Dominus episcopus Antiochenus remansit ab orthodoxorum depositione, uti diximus in præfatione nostra ad concilium Chalcedonense cap. 37. Vide rursum quæ notamus ad librum de Oratione dominica.

    Presbyter. nostr. Hanc lectionem reperi in octo codicibus antiquis et in editionibus quæ antecesserunt
    Pamelianam. Pamelius maluit presbyterii nostri. Presbyterium lapsum non est, sed presbyteri quidam.
    Lectio itaque nostra melior est.

    Cum Deus permiserit. In quibusdam vetustis exemplaribus et editionibus legitur cum tempus permiserit.

    Regionis. Antea legebatur religionis. Hanc emendationem, quæ est optima, inveni in duobus libris
    antiquis. Notum est autem urbes fuisse divisas in
    regiones. Amplior autem locus regionis recte dicitur,
    non vero religionis. Apud Lactantium, lib. II, c. 18 :
    Non in una potius sed in summa religione quærendus
    est. Pro quo quidam libri veteres habent regione.
    Item lib. IV, cap. 27, per diversa regionum ; pro quo
    codex Bononiensis a Thomasio laudatus præfert religionum. Lectio tamen quæ habet religionis potest
    habere bonum sensum.

    Epist. XXXVI. — Hæc epistola est ejusdem argumenti cum quinta, consule.

    Ostendere. Per visionem, in somno. Modus loquendi frequenter usurpatus a Cypriano.

    Aut lætius...crescere. Hæc desunt in antiquis editionibus. Hunc ergo hiatum supplevit editio Manutii, aut
    lætius quam illic ubi me Dominus esse decrevit. Morellius autem sic : Ubi me Deus et credere voluit et
    crescere. Putavit autem Pamelius illos ita supplevisse ex ingenio. Frustra. Ea enim quæ Morellius
    posuit exstant in uno codice Vaticano et in tribus
    aliis antiquis a me visis, nisi quod in uno eorum,
    in Fuxensi nimirum, scriptum est secedere pro credere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica de São Cipriano (Epistola XXXV e XXXVI).
    Correções feitas no OCR: "lxtitjam" para "lætitiam", "ecclesixz" para "ecclesiæ", "Cartbaginensium" para "Carthaginensium", "lheius" para "lætus", "in«quirit" para "inquisivit" (dividido em "in- / quisivit" na imagem), "refocillatis" para "refocillatus", "reman$it" para "remansit", "faciot" para "faciat", "honoreflorerc" para "honore florere", "sirmue" para "simus".
    A palavra "concreatam" no texto principal foi mantida conforme visual, embora a nota crítica discuta "Concrematam".
    Estrutura dividida em colunas de texto principal, aparato crítico (Lectiones/Variantes) e notas de rodapé (Steph. Baluzii Notæ).
  </notas>
</pagina>