<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
327	DIVI CYPRIANI	33
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,970,700">
morum et omnium pauperum curam p̣eto diligenter A possum? habeatis. Sed et peregrinis, si qui indigentes luerint, sumptus suggeratis de quantitate mea propria quam apud Rogatianum compresbyterum nostrum dimisi. Quae quantitas ne forte jam universa erogata sit, misi eidem per Naricum acolythum aliam portionem, ut largius et promptius circa laborantes fiat operatio. Opto vos, fratres charissimi, semper bene valere et nostri meminisse. Fraternitatem vestram meo nomine salutate, et ut nostri memores sint admone­te.
50 EPISTOLA XXXVII.
(Erasm., m, 6. Pamel., Rigalt., Baluz., xxxvii. Paris., xxxvi, Oxon., Lips., xii.)
AD CLERUM, UT CONFESSORIBUS IN CARCERE CONSTITUTIS OMNIS HUMANITAS PRAEBEATUR.
ARGUMENTUM. — Horatur clerum suum ut omnis humanidad es et cura adhibeatur circa confessores, tum vivos, tum in carcere defunctos; ul dies mortis eorum diligenter adno lentur, ad celebrandam quotannis eorum memoriam; denique ut pauperum etiam non obliviscantur.
I. Cyprianus presbyteri et diaconibus fratribus salutem. Quamquam sciam vos, fratres charissimi, litteris meis frequenter admonitos esse ut gloriosa voce Dominum confessis et in carcere constitutis omnis diligentia praebeatur, tamen inegidem vobis incumb o, ne quid ad curam desit iis quibus ad gloriam nihil deest: Atque utram loc i et gradus mei conditio permittuer et ipse nunc praesens esse C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,700,970,1180">
possem! promtus et libens solemni ministerio habeatis. Cuncta circa fortissimos fratres nostros dilectionis obsequia complerem. Sed officium meum vestru, quaeso, diligentia repraeseat, et faciat omnia que fieri oportet circa eos quos in talibus meritis fidei ac virtutis suae a illustravit divina dignatio. Corporibus etiam omnium qui, etsi tori non sunt in carcere, tamen glorioso exitu mortis excedunt, impertiatur et vigilantia et cura propensor. Neque enim virtus eorum aut honor minor est quo minus ipsi quoque inter beatos martyres aggregentur: quod in illis est, toleraverunt quicquid tolerare parati et prompti fuerunt. Qui se tormentis et morti sub oculis Dei obtulit, passus est quicquid pati voluit; non enim ipse tormentis, sed tormenta ip si d[e]ferunt c. Qui in me confessus fuerit coram hominib, et ego in ill o confitebor coram Patre meo qui in caelis est (Matth. x, 32), dicit Dominus d. Confessi sun Qui tolleraverit usquead finem hic salvus erit e (Ibid., 24) dicit Dominus. Toleraverunt, et ad sinum osqe incorrupta .et immaculata virtutum suarum merita pertulerunt. Et iterum scriptum est: Esto fidelis vt que ad mortem, et dabo tibi coronam vitae (Apoc. ii, 10). Usque ad mortem fideles et stabiles et inespugnabiles perseveraverunt. Cum voluntati et confessioni nominis in carcere et in vincul is acceddit et moriendi terminus, consummata martyris gloria est.
II. Denique et dies eorum quibus excedunt annotate, ut commemorationes eorum inter memorias martyrum celebrare possimus: quamquam Tertullus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,1180,970,1600">
LECTIONES VARIANTES.
a Suæ deest in Oxon.	e Salvabitur Bod. 1.
b Potuit Bod.	 f Cum voluntate et confessionis nomine in carcere accidit Impr. Bod. 1.
c Sicut scriptum est addit Oxon., ex Bod. 1.
d Dicit Dominus deest in Oxon.
STEPH. BALUZIÌ NOTAE.
—Crescere. Cælestinus papa ad episcopos per Vien­nensem et Narbonensem provincias constitutos: Non mirum si contra ecclesiasticum morem faciunt qui in Ecclesia non creverunt. Assentior autem illustrissimo episcopo Oxoniensi existimanti Carthaginem intelligi in hoc loco, ubi Cyprianusprimo credidit in Christum, ubi baptizatus est, ubi crevit, factus illic episcopus.
De quantitate mea. Vide Notas ad postremam partem epistolæ sextæ pag. 393.
Laborantes. Pauperes, indigentes, quos Constan­tinus imperator in I. II. et VI. Codicis Theodos. De episcopis et clericis ait ecclesiarum divitiis sustentari debere. Augustinus in Sermo uno de Verbis Domini laborantes dixit pro indigentibus, itemque Graecus episcopus Massiliensis ad Ruricum Lemovicensent scribens. Symmachus, lib. IV, Epist 48 Interea laborantium murm ur est. Vide supra, pag. 391.
EPIST. XXXVII. — In veteri codice sancti Lamberti Laetensis ita scriptum est in titulo istius Epistolæ: Cyprianus ad clerum quod non posset temere Carthaginem venire, ut his confessoribus qui in carcere sunt constituti humanitas omnis praebeatur. In Compendiensì vero: Incipit ad clerum eo quod non posset temere Carthaginem venire propter corpora quae in Carthagine reddiderunt. Ista ponebantur pro caput et ingenio veterum librariorum.
1. — Perseveraverunt. Quidam libri veteres, et ii qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1600,970,2010">
dem optimi, habent pervererunt.
II. — Dies eorum. Tertullianus in libro de Corona: Oblationes pro defunctis, pro natalitiis annua die sicimus. idem in libro de Exhortatione castitatis mentionem facit oblationum quae fiebant pro defunctis et eorum spiritu. Vide scholia viri doctissimi Jacobi Billii ad Orationem Gregorii Nazianzeni in laudum Caesarii fratris et Euchologium Goaris, pag. 145.
Tertullus. Quia sanctus Cyprianus istic ait Tertullum sibi significasse dies quibus martyres ad immortaliatem gloriosae mortis exitum transierunt, existimaru nt Angli Tertullum artem notariam didicisse sub Cypriano rhetore, quem constare satis putant eam artem scisse, et notis usum esse ad acta martyrum excipienda. Verum non agitur in hoc loco de actis martyrum excipiendis, ibi not poterat esse necessaria, sed tantum ut die significati diebus quibus Martyres excesserant. Quod sane facile fieri potest absque usu notarum. Quare non bene ex hoc loco colleguerunt Angli numer us describendi acta martyrum concreditum fuisse Tertullo in persecutione Deciana. An vero Cyprianus sciret artem notariam, aliis examinandum relinquimus. Alias Tertulli diaconi Ecclesiae Romanæ mentio est in nova nostra collectione Conciliorum pag. 1464, ubi etiam prior Symmachii pape. Eadem porro tempestate vix erat alter Tertullus civis Romanus, qui illum summo Placidum tradidit in disciplinam sancto Benedicto.
Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso tipográfico latino. Algumas letras obscuras marcadas com letra entrecortada ou com separação quando incerta; sinalização editorial original (numerais, notas de rodapé e referências) preservada. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>