<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    314 DIVI CYPRIANI 315
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    et nova per misericordiam falsam vulnera a vete-
    ribus transgressionis vulneribus imprimantur, ut mi-
    seris ad eversionem majorem eripiatur et pœniten-
    tia! Ubi enim poterit indulgentiæ medicina profi-
    cere, si etiam ipse medicus intercepta pœnitentia
    indulget periculis, si tantummodo operit vulnus, nec
    sinit necessaria temporis remedia obducere cicatri-
    cem? Hoc non est curare, sed, si dicere verum vo-
    lumus, occidere.

    IV. Quamquam confessorum quoque quos hic
    adhuc in carcerem dignitas suæ confessionis inclu-
    sit, et ad certamen evangelicum sua fides in confes-
    sione jam gloriosa semel coronavit, litteras habeas
    conspirantes cum litteris nostris, quibus severitatem
    evangelicæ disciplinæ protulerunt et illicitas petitio-
    nes ab Ecclesiæ pudore revocarunt. Nisi hoc fecis-
    sent, disciplinæ evangelicæ ruinæ non facile sarci-
    rentur b, præsertim cum nulli magis tam congruens
    esset tenorem evangelici vigoris illibatam dignita-
    temque servare c, quam qui se excruciandos et ex-
    carnificandos pro Evangelio furentibus tradidissent,
    ne martyrii d liquorem merito perderent, si in
    occasione e, martyrii prævaricatores Evangelii esse
    voluissent. Nam qui id quod habet non custodit in
    eo ex quo illud possidet, dum id ex quo possidet vio-
    lat, amittit illud f quod possidebat.

    V. In quo loco maximas tibi atque uberes gratias
    referre debemus et reddimus quod illorum carceris
    tenebras litteris tuis illuminasti g, quod ad illos
    venisti, quomodo introire potuisti, quod illorum ani-
    mos sua fide et confessione robustos tuis allocutio-
    nibus litterisque recreasti, quod, felicitates eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    A condignis laudibus prosecutus h, accendisti ad multo
    ardentorem cœlestis gloriæ cupiditatem, quod pæ-
    nos impulisti, quod, ut credimus et optamus, victo-
    res futuros viribus tui sermonis animasti i; ut,
    quamquam hoc totum de fide confitentium j et de
    divina indulgentia venire videatur, tamen in marty-
    rio suo tibi ex aliquo debitores facti esse videantur.
    Sed, ut ad id unde digressus sermo videbatur esse
    rursus revertatur, quales litteras in Siciliam quoque
    miserimus subjectas habebis: quamquam nobis dif-
    ferendæ hujus rei necessitas major incumbat, quibus,
    post excessum nobilissimæ memoriæ viri Fabiani,
    nondum est episcopus propter rerum et temporum
    difficultates constitutus, qui omnia ista modere-
    tur k et eorum qui lapsi sunt possit cum auctoritate
    B et consilio habere rationem: quamquam nobis in
    tam ingenti negotio placeat quod et tu ipse tractasti,
    prius Ecclesiæ pacem l sustinendam, deinde, si,
    collatione consiliorum cum episcopis, presbyteris,
    diaconis, confessoribus pariter ac stantibus laicis
    facta, lapsorum tractare rationem. Perquam enim no-
    bis et * invidiosum et onerosum videtur non per mul-
    tos examinare quod per multos commissum videatur
    fuisse, et unum sententiam dicere, cum tam grande
    crimen per multos diffusum notetur exisse; quoniam
    nec firmum decretum potest esse quod non pluri-
    morum videbitur habuisse consensum. Aspice totum
    orbem pene vastatum et ubique jacere dejectorum
    reliquias et ruinas, et idcirco tam grande expe-
    C lictum. Non sit minor medicina quam vulnus, non
    sint minora remedia quam funera, ut, quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,950,650">
    LECTIONES VARIANTES.

    a Facta vulnera Lin.           g Animasti Fab.
    b Sarcirent Bod. 1.            h Persecutus Oxon.
    c Illibata dignitate servare Pat. i Armasti Bod. 1.
    d Tradidissent martyris Bod. 1. j Hanc totam confidentiam Bod. 1.
    e Occisione Lin.               k Mederetur Lin.
    f Violat, violat illud Oxon.   l Prius; Ecclesiæ disting. Oxon.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,950,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.

    Proficere. Ita emendandum esse existimavi, secutus
    auctoritatem veterum exemplarium et editionum pro
    eo quod posteriores editiones præferunt procedere. Sed
    hanc tamen ultimam lectionem ego me reperisse fateor
    in duobus libris meis veteribus, in Gratianopolitano:
    et in uno Victorino, tum etiam in editione Manutiana.
    Codex Remensis sancti Dionysii et Lamonianus habent
    prodesse, eodem sensu.

    IV. — Martyrii honorem. Hoc fragmentum istius
    Epistolæ exstat, ut diximus, in loco non suo in co-
    dice sancti Arnulphi.

    V. — Et ruinas. Editio Spirensis et tres libri veteres
    non habent hæc duo vocabula. Veneta vetus habet.
    Duo alii libri veteres præferunt laqueos pro ruinas.

    Funera. Codex sancti Arnulphi habet vulnera. Quæ
    lectio mihi videtur esse melior; *'? eamque posuissem
    in contextu, si tum cum hic locus cudebatur habuis-
    sem codicem illum. At si quis retinendam putat vo-
    cem funera, intelligere oportet mortes, seu potius ca-
    davera mortuorum. Supra in Epistola ad Donatum,
    p. 5: Viventes in ultroneum funus ornantur. Funus enim
    frequenter sumitur pro corpore mortuo sive cadavere.
    Apud Virgilium lib. ix Æneidos, funus lacerum, id est
    cadaver laniatum, ut Servius interpretatur. Juvena-
    lis in prima Satyra:
    Ducitur iratis plangendum funus amicis.
    Statius initio Thebaidos, tumulisque carentia regum
    funera. Silius Italicus lib. viii:
    Fratrisque petebat
    Mancini stratum sparsa inter funera corpus.
    Tacitus lib. I Annalium, ut porta triumphali duceretur
    funus. Ubi vide notas Freinshemii. Epitome Aurelii
    Victoris in Diocletiano: Funus ejus Galieni sepulchro
    infertur. Apuleius lib. viii Metamorphoseon: Funus
    vero toto feralem pompam prosequente populo deducitur
    ad sepulturam. Ammianus Marcellinus lib. xvi: Rex
    Chonodomarius lapsus per funerum strues. Idem lib.
    xxix: Funus ejus per Vespillones illatum pullati præ-
    cedere honorati quamplures. Item liber xxxi: Impera-
    tor diris pavoribus circumseptus, paulatimque insiliens
    funerum moles, ad lancearios confugit. Julius Capito-
    linus in Antonino philosopho: Denique prius quam
    funus conderetur. Optatus Milevitanus lib. ii: Unicui-
    que sepulchro sufficit unum funus et clauditur. Hiero-
    nymus in Epistola ad Paulinum de Institutione Mo-
    nachi: Quanti hodie sic vivendo portant sua funera, et
    quasi sepulchra dealbata, pleni sunt ossibus mortuorum.
    Idem in Epitaphio Nepotiani: Quem hæredem putamus
    funus tenemus. Idem in Vita Malchi monachi:
    Prosecutus ergo me de monasterio quasi funus efferret.
    Rufinus lib. i, c. 8, Hist. eccles.: Funera liberorum.
    Libellus precum oblatus Valentiniano et Marciano
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Santo Cipriano (Divi Cypriani). O texto está em latim. Foram corrigidos erros do OCR como "nmobilissime" para "nobilissimæ", "liqnorem" para "liquorem", e caracteres gregos espúrios inseridos pelo Tesseract. A estrutura visual de duas colunas foi mantida nos blocos de texto principal. O aparato crítico e as notas de Baluze foram transcritos na parte inferior.
  </notas>
</pagina>