<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    299 DIVI CYPRIANI 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,750">
    mihi scribere voluisse, ut Ecclesiæ nomine litteras facerent, « quando a ecclesia in episcopo et clero et in omnibus stantibus sit constituta. » Absit enim nec Domini b misericordia et potestas ejus invicta patiatur ut Ecclesia esse dicatur lapsorum numerus, cum scriptum sit : Deus non est mortuorum, sed vivorum (Matth. xxII, 32). Omnes quidem vivificari optamus, et ut in statum pristinum restituantur precibus nostris et gemitibus oramus. Si autem quidam lapsi Ecclesiam se volunt esse, et si apud illos atque in illis est Ecclesia, quid superest quam ut ipsi rogentur a nobis ut nos ad Ecclesiam dignentur admittere? Summissos ergo et quietos et verecundos esse oportet eos qui delicti sui memores satisfacere Deo debent, nec Ecclesiæ nomine litteras facere, cum se magis sciant Ecclesiæ scribere.

    II. Scripserunt autem mihi nuper quidam de lapsis humiles et mites et trementes et metuentes Deum, et qui in Ecclesia semper gloriose et granditer operati sunt, et opus suum numquam Domino imputaverunt, scientes illum dixisse : Et cum hæc omnia feceritis, dicite : Servi supervacui sumus, quod debuimus facere fecimus (Luc. xvII, 10). Quæ illi cogitantes, et quamvis libello a martyribus accepto, ut tamen a Domino satisfactio sua admitti possit, orantes scripserunt mihi se delictum suum cognoscere et pœnitentiam veram agere, nec ad pacem temere aut importune properare, sed expectare præsentiam nostram, dicentes pacem quoque ipsam, si eam nobis præsentibus acceperint, dulciorem sibi futuram. Quibus quantum gratulatus sim Dominus testis est, qui dignatus est ostendere quid ejusmodi et tales servi de ejus benignitate mereantur. Quas litteras cum nuper acceperim, et nunc aliud scripsisse vos legerim, peto discernatis desideria vestra, et quicumque estis qui has litteras nunc misistis, nomina vestra libello subjiciatis et libellum cum singulorum nominibus ad me transmittatis. Ante est enim scire quibus rescribere habeam. Tunc ad singula quæ scripsistis pro loci et actus nostri mediocritate rescribam. Opto vos, fratres charissimi, semper bene valere et secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,750">
    dum Domini disciplinam quiete et tranquille agere. Valete.

    EPISTOLA XXVIII.
    (Pamel., Rig., Baluz. xxvIII. Paris., xxvI. Oxon., Lips., xxxIv.)
    AD PRESBYTEROS ET DIACONOS.

    ARGUMENTUM. — Argumentum hujus epistolæ satis convenit cum præcedenti, ac puto eam esse de qua in sequenti epistola loquitur; laudat enim clerum suum, quod Gaium Diddensem presbyterum, et diaconum ejus, qui lapsis temere communicabant, communione movissent, et ut de aliis quibusdam idipsum fiat hortatur.

    I. Cyprianus presbyteris et diaconibus fratribus salutem. Integre et cum disciplina fecistis, fratres charissimi, quod, consilio collegarum meorum qui præsentes erant, Gaio Diddensi presbytero et diacono ejus censuistis non communicandum, qui, communicando cum lapsis et offerendo oblationes eorum, in pravis erroribus suis frequenter deprehensi, et semel atque iterum, secundum quod mihi scripsistis, a collegis meis moniti ne hoc facerent, in præsumptione et audacia sua pertinaciter perstiterunt, decipientes quosdam fratres ex plebe nostra; quibus nos omni humilitate c consultum cupimus, et quorum saluti non adulatione composita, sed sincera fide prospicimus ut vera pœnitentia et gemitu et dolore pleno Dominum d deprecentur, a quia scriptum est : Memento unde cecideris, et age pœnitentiam (Apoc. II, 5); et iterum loquitur Scriptura divina : Sic dicit Dominus : Cum conversus gemueris, tunc salvaberis, et scies ubi fueris (Isa. xxx, 15).

    II. Ingemiscere autem et agere pœnitentiam quomodo possunt quorum gemitibus et lacrymis intercedunt quidam de presbyteris, ut communicandum cum illis temere existiment? nescientes quia scriptum est : Qui vos felices e dicunt, in errorem vos mittunt, et semitam pedum vestrorum turbant (Isa. III, 12). Merito salubria nostra et vera consilia nihil promovent, dum blanditiis f et palpationibus perniciosissalv-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,760,480,840">
    LECTIONES
    a Voluisse, quando Impr.
    b Ne Domini Oxon.
    c Utilitate Bod. 1.

    VARIANTES.
    d Domini Bod. 1.
    e Nescientes scriptum esse : Qui vos et beatos Bod.
    f Blandientis Conjic. Rigall.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,920,960">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.

    Ut Ecclesiæ... facerent. Ista addita sunt ex libro meo vetere et ex editione Morellii. Quæ miror prætermissa fuisse a Pamelio et Rigaltio, cum absque iis sensus non sit integer. Recte ergo fecerunt Angli ista reponentes. Reinhartus omisit, quia ea non inveniebat in editione Rigaltii.

    Quando Ecclesia. Verba sunt lapsorum ad Cyprianum.

    Invicta. Non admonerem hanc vocem, quam præferunt editiones Manutii, Morellii, et Pamelii, quæ exstat etiam in libro meo vetere et in Gratianopolitano, positam a me esse in hoc loco, nisi Rigaltius et editio Anglicana pro ea haberent, invidiam, nullo sensu aut certe pessimo. Puto autem Rigaltium eam pravam lectionem accepisse ex libro Fuxensi, quo usum esse illum constat.

    II. — Benignitate. Liber meus et editio Morelliana, bonitatem.

    EPIST. xxvIII. — Hæc epistola primum edita est a Manutio. Pamelius nullum illius vetus exemplar habuit. Angli unum habuerunt ex bibliotheca Bodleiana. Ego unum habui ex Colbertina, quod fuit olim collegii Fuxensis. Habui etiam unum ex mea, aliud ex urbe Gratianopolitana. Porro epistola ista bis descripta est in libro Fuxensi.

    I. — Composita. Ita codex Fuxensis et editiones Manutii et Morellii. At codex meus et Gratianopolitanus præferunt corrupta. Sic etiam in uno Bodleiano legi monuerunt Angli.

    II.—Blanditiis. Tacitus lib. I Historiarum : Blanditiæ pessimum veri affectus venenum. Et in vita Agricola : Pessimum inimicorum genus laudantes. Cicero
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica das obras de São Cipriano (Divi Cypriani), especificamente a Epistola XXVIII. O OCR rascunho continha vários erros de transcrição (ex: "mili" por "mihi", "ot" por "ut", "es!" por "est", "15a" por "Isa.", "xw" por "xvII"). Estes foram corrigidos com base na imagem. A estrutura inclui duas colunas de texto principal, seguidas por um aparato crítico ("Lectiones", "Variantes") e notas de rodapé ("Steph. Baluzii Notæ"). O texto na coluna da direita termina abruptamente ("salv-").
  </notas>
</pagina>