$09

aliter saluti ecclesiastice consuli posse uisi si qui et
contra ipsam faciunt, quasi quidam adversi fluctus
repellantur, et disciplina: ipsius semper custodila
ratio quasi salutare aliquod gubernaculum in tem-
pestate servetur. Nec hoc nobis nunc nuper consi-
lium cogitatum est, nec hec apud nos adversus im-
probos modo supervenerunt repentina subsidia ; sed
antiqua h»c apud nos severitas , ontiqua fides,
disciplina legitur antiqua : quoniam nec tantas de
nobis laudes Apostolus protulisset * dicendo, Quia
fides vestra praedicatur in. toto mundo (Hom. 1, 8),
nisi jam exinde vigor iste radices fidei de tempori-
bus illis mutuatus fuisset; quarum laudum et gloria
degenerem Pb fuisse maximum crimen est, Minus
est enim dedecoris numquam ad przconium laudis
accessisse, quam de fastigio laudis ruisse : minus «
est eriminis honoratum bono testimonio non fuisse,
quam honorem bonorum testimoniorum perdidisse :
Minus est sine przedicatione virtutum ignobilem sine
laude jacuisse 9, quam exhwredem fidei factum
laudes proprias perdidisse. Ea enim quie in. alicujus
gloriam proferuntur, nisi anxio et sollicito labore
serventur, in invidiam maximi criminis intumoe-
Scunt.

Hi.Hoc nos non falso dicere superiores nostro
littere probaverunt, in quibus vobis sententiam
nostram dilucida expositione protulimus et adver-

LECTIONES

* Protutit Lin. Bod. 3.
» Degeneres Lin.

* Minoris Bod. 1.

4 Tacuisse Lin.

EPISTOLA XXXI.

C

$10

À sus cos qui se ipsos infideles illicita nefariorum li-

bellorum professione prodiderant, quas! evasuri
irretientes illos diaboli laqueos viderentur, quo *
non minus quam, si ad nefarias aras accessis-
sent, hoc ipso quod ipsum contestati fuerant teue-
rentur, sed etiam adversus illos qui acia f fecis-
Sent, lieet. pr:ssentes. cum fierent non affuissent,
cum przsenliam suam utique ut sic scriberentur
mandando fecissent. Non est enim immunis a
scelere qui ut fleret imperavit, nec est alienus a
crimine ** cujus consensu , licet. non a se adimissuni
Crimen , tamen publice legitur; et cum totum fidei
sacramentutn in confessione Christi nominis intelli-
gatur esse digestum , qui fallaces in excusatione
prestigias qu:rit. negavit, et qui vult videri propo-
B sitis adversus Evangelium vel edictis vel legibus sa-
tisfecisse, hoc ipso jam paruit quod videri paruisse
se voluit; necuon etiam contra illos quoque qui illi-
citis sacrificiis manus suas atque ora polluerant, pol-
lutis ante mentibus propriis, unde etiam sunt ipse
manus atque ora polluta, fidem nostram consensum-
que monsiravimus. Absit enim ab Ecclesia Romana
vigorem suum tam profana facilitate dimittere et
nervos severitatis eversa fldei majestate dissolvere ;
ut, cum adhuc non tantum jáceant, sed et cadant
eversorum (ratrum ruinzx, properata nimis remedia
communicationem utique non profutura prostentur,
VARIANTES.

* Hoc evasuri in retinendis illos diaboli laqueos vide-

reptur, quod Lin.
f Accepta Lin. Bod. 1. Benev. Manut. Oxon. Lips.

STEPH. BALUZII NOTE.

Antiqua... severitas. Ista , quze addita sunt. in edi-
tione Manutiana, desunt in antiquis editionibus et in
duobus antiquis codicibus. Habentur autem in aliis.

Littere probaverunt. Postea sequitur in codice san-
€i Arnulphi fragmentum ex libro de Laude Martyrii.

Ill. — Irretientes. 1n uno libro meo veteri legitur
relinentes; in. Remensi sancti Dionisii, in retinendis
illis diaboli laqueis.

Mandando. Sic in actis Collationis Carthaginensis
inter Catholicos et Donatistas videmus plures episco-
pos mandasse collegis suis ut. suam przesentiam $ua
pro ipsis subscriptione exbiberent. Sie, neelonginquo
lantum exempla repetantur, Natalis ab. Oea senten-
tiam dixit in Concilio Carthaginensi sub Cypriano pro
$e et pro Pompeio Sabratensi et Dioga Leptimagnensi,
qui mihi mandaverunt.

Won est immunis. Cicero apod Amminnum Marcel-
linum lib. xxvn : Quid. enim interest. inter suasorem
(ct et probatorem? quod sumptum est ex. secunda

Phitippica. Seneca, Troade : Qui non vetuit peccare
cun possit, jubet. Et infra : Ad auctorem redit sceleris
coacti culpa. Auctor Epistol.e ad Cclantiam, inter Opera
Wieronymi : Quantum enim ad peccati rationem perti-
fiel, nocuit qui et. nocere disposuit. Valerius. Maxiintis
lib. ix, eaput 2 : Jniquo animo scelus. intueri. scelus
admittere fuit. Arator , lib. 1 Actuum Apostolorum :
ec piena sequestrat quos par culpa ligat.

liperavit. Wec lectio videtur optima. Et tamen
illam non. inveni nisi in uno veleri libro. C:eteri et
editiones Pameliauwe vetustiores habent impetravit.
Pamelius autem mutavit,secutus conjecturam Coste-
rii, quamvis fateatur se ubique legisse impetravit. Sic
in Epistola xLiv Codicis Encyclii scriptum est in codice

Bellovacensi, quibus impetrare divino judicio, pro im-
perare. Facilis error, qui admissus est eliam io alio
veteri codice ejusdem ecclesiz, in breviario nimirum
Liberati cap. 18, ubi pro, nihil impetrantes dimisit ,
uti habent editiones et tres libri veteres, codex ec-
clesiz; Bellovacensis habet imperantes. Sic apud Ful-
gentium Placiadem lib. n Mythol.,ubi agit de Vulcauo
et Minerva, legendum est Jupiter imperavit, pro co
quod ibi legitur impetravit. Conlirmat lectionem a me
. retentam in hoc loco Cypriani Lactantius in epitome
Divinarum Institutionum cap. 64 : Vetus preceptum est
non occidere. (Quod sic accipi debet, nontamquam jubea-
mur ab homicidio tantum, quod oliin legibus publicis ju-
betur, manus abstinere, sed nec jussione interposita uec
verbo licebit periculum inferre. lllum enim tormentis
subdi oportere cujus consilio atque instinctu alius ad

D accusationem accesserit pronuntiavit imperator Con-

stantinus in titulo Codicis Theodosiani ad legem Ju-
liam Majestatis. Et apud Julium Paulum lib. v, tit.
25 : Mundatores cadis perinde ut homicide puniantur.
Salvianus lib. vit, cap. 19 : Potestas quippe magna et
potentissima , qur. inhibere scelus. maximum potest ,
quasi probat debere fieri, si sciens patitur perpetrari. In
eujus enim manu est ut prohibeat, jubet agi si non pro-
hibet admiuti. Ennodius lil. 1 Epist. v : Fecísse scelus
creditur. qui potuisse facere perhibetur. Pacianus in
Parcnesi ad Penitentiam : Addo etiam non solas manus
in homicidio plecti , sed et omne consilium quod alterius
animam impegit in mortem, Epistola episcoporum /E
gypti ad Leonem imperatorem in cayite vii Codicis
kincyclii : Postea etiam homicida pene manibus propriis
hoc nefas efficiens, el propterea condemnandus , quando
agenti qui jubet malum fieri. (n supplicio proximus est.

Digitized by Google
