$05

EPISTOLA XXX.

306

nulli magis sit competens nihil contra Evangelium À cens est lapsorum nuper hoe vulnus et adhuc in

decernere quam qui martyris nomen ex Evangelio
laborat 4 accipere. lllud ** preterea. vellemus addi-
Scere : si martyres non propter aliud martyres fiunt
nisi ut non sacrificantes teneant Ecclesie usque ad
effusionem sanguinis sui pacem, ne cruciatus, dolore
superati, perdendo pacem, perdant salutem, quo pa-
cto salutem quam, sí sacrificassent, se habituros
non putaverunt, illis existimant donandam qui sacri-
ficasse dicantur, cum legem banc debeant in aliis
tenere quam ipsi videbantur sibi ante posuisse ? In
quo negotio hoc ipsum quod pro se ipsis facere pu-
taverunt animadvertimus contra se ipsos protulisse.
Nam, si dandam illis pacem martyres putaverunt,
cur ipsi non dederunt? cur illos ad episcopum, ut

tumorem plaga consurgens : et. idcirco certi sumus
quod, spatio productioris termporis impetu isto con-
senescente, amabunt hoc ipsum, ad (idelem se dila :
tos esse medicinam, si tamen desint qui illos ar-
ment ad periculum proprium, el, in perversum in-
Siruentes, pro salutaribus  dilationum 94 remediis
exitiosa deposcant illis properat: communicationis
venena. Neque enim credimus sine instinctu quorum-
dam ausuros fuisse omnes tam petulanter sibi pa-
cem vindicare, Novimus Carthaginensis ecclesiz
fidem, novimus institutionem, novimus humilitatem :
unde eliam mirati sumus quod quxdam in te per epi-
stolam injecta durius notaremus, cum amorem ve-
strum mutuum et charitatem exemplis multis reci-

ipsi dicunt, remittendos censuerunt ? Is enim qui B proce affectionis in vos invicem sxpe comperissemus.

jubet (eri potest utique facere quod fieri jubet. Sed,
ut intelligimus, immo, ut res ipsa loquitur et clamat,
sanctissimi martyres utrobique adhibeundum putave-
runt temperamentum et pudoris et. veritatis. Nam,
quia a multis urgebantur, dum ad episcopum ^ illos
remittunt, verecundis propriz, ne ulterius inquieta -
rentur, consulendum putaverunt ; et dum illis non
ipsi communicant , evangelice legis illibatam sin-
ccritatem custodiendam judicaverunt.

Ji. Tu. tamen, frater, numquam pro tua cliaritate
desistas lapsorum animos temperare et errantibus
veritatis prxstare medicinam, licet animus :gro-
rum * medentium respuere soleat industriam. Re-

Tempus est igitur ut agant delicti paenitentiam, ut
probent lapsus sui dolorem, ut ostendant verecun-
diam, ut. monstrent humilitatem, ut exhibeant. mo-
destiam, ut de submissione provocent in se Dei cle-
mentiam, et de honore debito in Dei sacerdotem *
eliciant in se divinam misericordiam. (Quanto melio-
res ipsorum litterz fuissent si pro ipsis preces stan-
tium humilitate ipsorum adjutze fuissent ! quoniam et
facilius impetratur quod petitur quando is pro quo
petitur condignus est ut quod petitur impetretur.

IV. Quod autem pertinet ad Privatum Lambesita-
num, pro tuo more fecisti , qui rem nobis tam-
quam ! sollicitam nuntiare voluisti; omnes enim

LECTIONES VARIANTES.

* Laborabat Oxon.
b Qui ad ep. Bod. 1.
* /Egrotans Bod. 1.

C

d Dilationis Bod. 1.
* Sacerdote Oxon.
. 1 Tanquam delet Oxon.

STEPH. BALUZII NOT.£.

g. 92 : Minime consideravit quod non. martyres
zvangelium faciuni,sed per Evangelium martyres fiunt.

Infra, Ep. xxxur, pag. 46: Evangelium Christi legere
unde martyres. fiunt. Et in libro de Lapsis pag. 488 :
Qui de Evangelio martyres fiunt.

Tam yetulanter, id est, commota seditione adversus
praepositos ut pacem ab illis extorquerent, ul videre
est in Epistola xxit, pag. 32.

Wl. — Novimus iustititionem, Puto Romanos | istic
loqui de institutione sive initiis ecclesiz Carthaginen-
sis, quamsanctus Augustinus in librode Unitate Eccle-
sie, cap. 15, ex eo collegit accepisse fidem Christi in
initiis fundatze Ecclesize quia manifestissimis testimo-
niis constat Ecclesiam tum fuisse toto orbe diffusam.
Quod etiam sensisse Teriuilianam liquet, ex libro
ejus adversum Judeos et ex libro de Prascriptionibus;
ex quo colligere licet ilum existimasse ecclesiam
Africanam initia fidei sux? debere Episcopis Romanis,
AiL enim : Si autem J alie adjaces, habes Romam, unde
nobis quoque auctoritas prasto est. Et Augustinus in
epistola ad Severinum ait christian:z fidei auctorita-
tem in Africam inanavisse ab Ecclesia transmarina,
id est Romana. Qu:e. opinio confirmari potest aucto-
ritale epistolze quam lunocentius papa scipsit ad De-
centium episcopum Eugubinum, in qua ait manifestum
esse nullum instituisse ecclesias in Italia, Galliis,
Hispaniis, Africa atque Sicilia, nisieos quos venera-
bilis Petrus aut ejus successores constituerunt sacer-
doles ; et lunc concludit ecclesias illas oportere hoc
seqri quod Ecclesia Homona custodit, a qua eas
princplum accepisse non dubium est, ne dum pere-

grinis assertionibus student, Caput institutionum. vi-
deantur omittere. Ita etiam sanctus Gregorius lib. vi,
indict. ;, Epist. 52, scribens ad Dominicum episco-
pum Carthaginensem : Scientes preterea unde in Afri-
canis partibus sumpserit ordinatio sacerdotalis exordium,
laudabiliter agitis quod Sedem. apostolicam. diligendo
ad officii vestri originem prudenti recordatione recur-
ritis. Eadem mente sanctus Leo papa ita. scripsit ad
episenpos per Siciliam constitutos : Quam culpam nullo
modo *'? potuissetis incidere, si unde consecrationem
honoris accepistis, inde legem totius observantie sume-
relis, el beati Petri apostoli sedes, qua vobis sacerdota-
lis maler est. dignitatis, esset. ecclesiastice magistra
rationis. Suppar Innocentio et Leoni Salvianus non
dubitabat quin ecclesia Carthaginensis instituta fuis-
set ab Apostolis. Evo quoque Gregorii M. Numid:e
credebant ecclesiam Africanam fundatam fuisse ab
Apostolis. Porro illustrissimus episcopus Oxoniensis
in notis ad librum Pontii diaconi de Vita sancti. Cv-
priani putavit Simonem zelotem fuisse Afrorum
Apostolum, Eysingreuius vero sanctum Crescenlem.

Quod quedam. Difficile est certo constituere lectio-
nem hujus loci. Sed, ut lector scire possit in quo con-
sistat difficnltas, afferam lectiones veterum librorum.
In meo vetere optimo sic scriptum est, quod quedam
interprelare Epistolam injecta durius. In Gratianopoli-
tano vero sic, quod quedam interprete per epistolam
injectam durius.

IV.— Privatum Lambesitanum. Vide Annales Cypria -
nicos, anno ccLu, $ 8, et Pamelium ad Epistolam Lv
Cypriani. |...

Digitized by Google

