4:5

DIVI CYPRIANI

270

venturum $éiebas , de salute tüà vel quid penes À ll. In roagna tamen tribulatione me constitutum

te agatur mihi hon significaveris. Sed hoc solet *
contingere servis Dei, maxime eis qui in confessione
Christi sunt constituti. Scio enim quoniam unusquis-
que jain quie sunt Siculi non attendit, quoniam co-
ronam celestem sperat. Ego enim dixi Tortásse obli-
tum ie esse mihi scribere. Nam, ut tibi quoque
de infimo tuus. vel frater. dicár, si fuero 5 dignus
Celerinus audire, tamcn cum essem et ego in Lam
florida confessione, fratres meos velustissimos me-
moralam, et eos litteris meis memoravi charitaiein
pristinam eorum penes me meosque huuc esse. Peto
tamen, charissime, a Domiuo ut, si ante cruore illo
sancto laveris, si prius passus Tücris pro nomine
Domini nostri Jesu Christi quam litler& mex te in

$cias f, el, ac si sid nrecum pr:xsens, sic charitatis pri-
stinze reminiscor die ac nocte. Deus solus scit. Et
ideo peto ut annuas desiderio meo et mecum doleas
in morte sororis mex , qu: cecidit 1n hac vastatione
2 Christo, Sacriflcavit enim et exacerbavit Dominum
nostruin. Quod nobis manifestum videtur. Pro cü-
jus factis ego in hae die Letitie Pasche flens die
ae nocte, iu cilicio et cinere lacrymabundus dies $
exegi et exigo usque in hodiernam, donec auxi-
lium Domini nostri Jesu Christi [subveniat ] et pie-
ias per te vel per eot dominos meos qui coro-
nai fuerint, a. quibus postalaturas es ut veniam
liabeant nefanda naufragia ^. Memoratus sum enitn :
charitatis tux pristine, quod cum omnibus doleas

hoc mundo apprehendant, ** vel nüne si apprehendc- B pro sororibus nostris, quàs et lu bene nosti, id

rint, mili ad hec rescribas. Sic coronet te * cue
jus nomen confessus es, Credo enim quoniam, ctsi in
hoc mundo nos non viderimus, in futuro tamen nos
coram Christo 4 cómplectemur. Pete ut sli * dignus
et ego coronari élárh fumero véstro.

^ Ft lioc solet Oxon. -

b Dieat si fuero Impr. Audires P. Salv.
* Si coronet te. ) at.

€ Nos eoram vel cum Christo Bod, Vat.
* Per te sim Impr.

est Numeria et Candida; pro Quarum peccato, quia
nos fratres habent , debemus excubare. Credo enim
Christum secundum earum penitenüam ct opera,
qu:e penes collegas nostros fecerunt extorres, qui 3
vobis veneruut, a quibus ipsis de operibus eorum

LEECTIONES VARIANTES.

f Magna constitutum scias Impr.

5 Lacrymabundos dies Vat. .

h 4 quibus postulandum est ut subvenerit (am nefando
mavfragio Vat. Subveniat tam nefando Lips.

i Memor sum enim Vatic. .

STEPII. BALUZII NOTAE.

auiem Latinius illam extare in suis exemplaribus. Ita
etiam legitur in meo et in Gratianopolitano. —

Sciebas. Cum hiec. lectio habeatur in editioni-
Lus Merellii, l'amelii et Rigaltii, ttm. etiam it eo-
diee VatieaMó, confirment autem illam duo vetera
exemplaria quibus utor, tamenetsi iu mco. scripium
Sit per errorem sciebam, Angli 1lamen. maluerunt
scribas. AV si pttendissent Celerinuum de Lueiano con
queri quod ad se non scripserit per Moutanum, quein
sciebat ad se esse venturuni, aliter sensissent. lia-
que certum est eani lectioneri quàni nos. retinuimus
esse honam. .

Num ut tibi, Representavimus "istic lectionem
veterum. librorum et editionum. Angli. ex ingenio,
nullum enim vetns exeroplar citant, scrípserunt : Nam
it tim quoque. de infimo tuo vel fratre dicam, si faero
dignus; Celerínus. audiretur. Sane. Latlnius, eum in
codice Vaticano scriptum videret üt. est i meo et in
vulgatis editionibus, legendum censuerát ferme. uti
ab Anglis excusum est. In Gratianopolitano seriptum
est oblihun esse te mihi scribere, tt t& qnoque de infimo
el fratre dicam, etc,

395 nm esscm.:. in tam. 1d est, cum essem in car-
cere constitutus própter nomen Dontini.

Ut si ante. Wc est lectio editionis Morellianz,
Sic etiam in veteri libro meo et in. Bodleiano. Male
in Gratianopolitano, uta me eruoreitlo. Pamelius
existimaus non licuisse Luciaro rescribere pest
cruoris pro Christo effüsionem, credidit deessc in
hoc loco negationem, ideoque illam interserere non
est veritus. Non placuit ea audacia. Latinio, qui cen-
suit hanc orationem nulla. indigere negatione, Angli
in eadem sententia füere quoad negatlonem, sed alio
transtulerunt argumentum. Ita quippe interpretantür
hune locum, alioqui satis obscürum et Implicitiun,
tamquam si Ceterimis, tintens ne Lucianus excederet
ante datam pácem et indulge:tiam sororibus sitis, quie
lapsa erant, petiisset a Domino ut eorum  miserere-
Wr, eisque. post excessum Luciani darel indulgentiam
quam Lucianus morte priventus tron dedisset, Ve-
tum ea Interprelatio ferri hon potest,cum nullá soro-

C

rum Celerini mentio facts fuerit antea. Vera itaqne,
ut ego quidem arbitror, ac genuina hujus loci sen-
tentia hec est. Conquestus erat. Celerinus de negli-
entia Luciani ín scribendo, qui tamenelsl sciret
ontanum venturum ad se esse, nihil per eum scri-
serat de salute sua. vel quid apud eum ageretur.
uue vero petit ut, si ante Lucianus spiritum effude-
rit quam Ire litierze perveniant ad ea. loca in quibus
habitabat, nihil rescribat, rescribat tamen si adhuc
superstes fuerit cum ille huc pervenerint.

* H.—1In letitia Pasche. Codex Gratianopoliianus, in
hac die fieritie. Cassiodorus, lil. 1v, Epist. 49 : Marciani
atque Maximi nos querela. pulsavit. cum. paschalibes
diebus paternt. Incths essent. vulnere stuciati etin iyso
latitico tempore, etc.

Pasche. lta seribebant antiqui. Tertullianus in li-
bro de Corona : Eadem. immunitate a. die Pasche it
Pentecosten nsque gaudemus. Mem, lib. w ad uxo-
rem : Quis denique solemnibus Pasche abnoctantem sc-
curus sustinebit? Wem, lib. 1v adversus Marcionem :
Nam e tot festis Judeorum Pasche diem elegit. Couci-

D lium Cabarsussitanuin, intra diem Pasche future. Ap-
Bend commonitorii Honorii Aug. in causa Eulalii el
onifacii éontendentium de episcopatu Romano apud
Baronium, dies qui imminebaut sancta Pasche, Ára-
tor, lib. n Actuumapostolicorum : Gaudia Pasche ele-
cto latrone colis. Sie ciiam Rufinus iu libris /istorit
ecclesiastice et in libris Recognition D. Clementis.
Mw nolas Sirmondi ad Concilium primum Arela-
ense.

Subveniat. Ego addidi hane vocem ex conjecta-
ra, lantum ut sensum eo modo eonstituerem. Si
quis maluerit substituere aliud voeabuluim, non re-
pugno.

Postulnturus, Qodet. Gratianopolitanus, postulan-
dui est snbveniat tam nefando naifragio.

Pro sororibus nostris. la editio Anglicana ; quam
confirmat eodex Gratianopolitawus. li$ quoque se
seriptum vidisse in duobus antiquis codicibus tesia-
tor batinius. In meo. legitdr per sorores tosirás.

Digitized by Google
