985

EPISTOLA XXII.

TT:

per me aliis episcopis innolésceré velle, cujus epi- À peccata dimitti in Pali n&mine, ét hoc sibi dicit ab

81olx exemplum ad vos transmisi. Additum est plane,
de quibus ratio constiterit quid post commissum ege-
rint. Qu:e res majorem nobis conflat invidiam, ut nos
€um singulorum causas audire et excutere ccperi-
mus, videamur multis negare quod se nunc omnes
jactant a martyribus et confessoribus accepisse.

Ill. Denique hujus seditionis origo jam coepit. Nam-
que * in provincia nostra per aliquot civitates in
prepositos impetus per multitudinem b ?* factus est ,
et pacem, quain semel * cuncti a martyribus et con-
fcssoribus datam elamitabant, confestim sibi repr:e-

 Seniari eoegerunt, territis et subactis prxpositis suis,
qui ad resistendum minus virtute animi et robore (i-
dei przevalebant. Apud nos etiam quidam turbulenti ,

qui vix a nobis in prateritum regebantur et in no- B

stram prasentiam 9 differebantur, per hanc episto-
lam velut quibusdam facibus accensi, plus exardescere
et pacem sibi datam extorquere coeperunt. De quibus
quales ad clerum nostrum litteras fecerim, exemplum
vobis misi. Sed et quid mihi Caldonius collega pro
. integritate et fide sua scripserit, quidque ego ei
rescripserim, uirumque ad vos legendum transmisi.
Exempla quoque epistolae Celerini boni et robusti
confessoris, quam ad Lucianum eumdem confessorein
Scripserit, item quid Lucianus ei rescripserit, misi
vobis , ut sciretis et laborem circa * omnia et dili-
gentiam nostram, el veritatlem ipsam f disceretis,
Celerinus confessor quam sit moderatus et cautus, et
humilitate ac timore sect:e. nostre. verecundus, Lu-

Cianus vero circa intelligentiam Dominica lectionis, C

ut dixi, minus peritus 8, et circa invidiam verecun-
die nostra reliuquendam facilitate sua molestus.
Nam, cum Dominus dixerit in nomine Patris ct Filii
et Spiritus saneti gentez Lingui (Matth. xxvi, 19) et
in Baptisino prielerita peccata. dimiti (Joan. ut, 5),
hic, praecepti et legis ignarus, mandat pacem dari et

illo esse mandatum, sicut in litteris ejusdem Luciani
ád Celerinum factis animadvertetis : quibus minime h
consideravit quod. non martyres Evangelium faciant,
sed per Evangelium martyres fiant ; quando et Paulus
apostolus, quem Dominus vas electionis sux dixit
(Act. 1x, 15), posuerit in Epistola sua dicens : Miror
quod sic (am. cito demutamini ab eo qui vos vocavit ín
gratiam, ad aliud evangelium ; quod non est aliud : nisi
si sunt aliqui qui vos turbant el volunt convertere Evan-
gelium Christi. Sed, licel nos aut Angelus de calo aliter
adnuntiet preterquam. quod. | adnuntinvimus. vobis ,
anathema sit : aicut praediximus, et nunc üerum dico,
si quis vobis adnuntiaverit preterquam quod. accepistis,
anathema sit (Gal. 1, 6, 8).

IV. Opportune vero supervenerunt litterze vestrz,
quas accepi, ad clerum factas, ilem quas beati corr-
fessores Moyses et Maximus, Nicostratus et ezieri
Saturnino et Aurelio et ezeteris miserunt , in quibus
Evangelii plenus vigor et disciplina robusta legis Do-
minieze continentur. Laborantes hic nos et contra in-
vidie impetum totis fidei viribus resistentes multom
sermo vester adjuvit ut divinitus compendium fleret,
et priusquam venirent ad vos litterze quas vobis pro-
ximemisi, ut declararetis nobis quod secundum Evan-
gelii legem nobiscum fortiter atque unanimiter etiam
vestra sententia j concurrat. Opto vos, fratres chia-
rissimi ac desiderantissimi *, semper bene valere.

Quoniam opera sancii Cypriani vulgo citari solent
secundum ordinem quem obtinent in editione Pamelii et
in fligaltiana , nosque liunc ordinem sequi decrevimus,
typographus autein , ex cujus officina prodiit editio Ri-
gultiana, numerum xxn. omísit per ealitm in edendis
Epistolis, admonere visum est nos quoque eundem -er-
rorem retinuisse, propler rationem quam in initio istius
admonitionis adduximus. D. Pa. Mamas.

LECTIONES VARIANTES.

^ Nam Ozon. .

b Multitudinum Impr.

* Quamvis semel Veron. quam viz Lal.
3 Sententiam Zod. 1.

* Laborare circa Bod. 1.

1 Veritate ipsa Bod. 1.

5 Diximus imperitus Bod. 1.

h Quibus minus Bod. 1.

i Prterquod. Bod. 5.
Ozon.

j Presentia Bod. 1. .

k Desideratissimi Oxon. Lips.

Preterquam | adnuntiavimus

STEPH. BALUZII NOTZE.

Til.— Pacem. quam semel. Tertullianus. in libro ad
Martyres : (uam pacem quidam in Ecclesia non habentes
a marigribns in carcere exorare cónsneverunt.. Vide
Dalieun, lib. vit de penis et satisfactionibus liumanis,
eap. 10.

, Caldonitis. Cujus epistola ad Cyprianum est xvi,
inter Epistolas Cypriani. Cyprianus autem ei respon-
det Eyist. xr.

Lucianus. ldem procul. dubio cujus mentio est in
Epistola tsxvii, pog. 461, in qua vocatur Lacantis in
quibusdam vetustis cudicibus et editionihus.

Sectee nostra. Sic olim vocabatur Ecclesia catholica,
Hedie vocabulum illud invidiosum est, ul pridem
mouit Erasmus in caput xxiw Actorum, Vide Pame
lii notas ad. hane epistolam et Xisti Betuleii notas ad
Laetahtitintt, pag. 482. (Sector nomine itr bonam par-
le frequenter utitur Tertullianus, pro confessivuo

*
christiana, uti videre est libris de Fuga in persecu-
tione, de Pallio et Apologetico contra gentes. Quem
pro more suo imitatur Cyprianus, tum hic tum Épi-
$tola xxxi, de Celeriuo, ei przefat. lib. 1 Testimonio-
rum ad. Quiriuum., Sic etiam Actor. xxvi, aigese in lio-
nam partem accepi-se Apostolum , testis est Beda
fietractatione sua. in. Acta, pro quo ibidem se«tain
non nale vertit noster interpres, PAwEL.)

Minus peritus. Codex lVemensis el Fuxeisis, impe-
ritus.

Molestus. Codex Remensis et Gratianopolitanus ét
editio ManuLi, modestus. Quo etiam. modo scriptum
est in libro meo vetere. Fuxensis in uno exemplari
liabet. molestus, in alio immodestus.

IV.—Secundum Evangelii legem. In ccdice Remetisi
et in uno exeinplari Fuxensi legitur, legem. misi. el
vobiscum fortiter et unanimiter eliam nosira concurra t.

Digitized by Google
