<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    293 EPISTOLA XXVI. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,50,490,560">
    (Matth. x, 57). Et iterum : Beati qui persecutionem passi
    fuerint a propter justitiam; ipsorum enim est regnum
    cælorum. Beati eritis b cum vos persecuti fuerint et
    odio c habuerint c. Gaudete et exultate. Sic enim et
    prophetas persecuti sunt, qui ante vos fuerunt, patres eo-
    rum (Math. v, 10, 12). Et iterum : Quoniam d ante
    reges et potestates d stabitis , et tradet frater fratrem ad
    mortem , et pater filium ; et qui perseveraverit usque ad
    finem, hic salvus erit (Matth. x , 18, 21, 22). Et : Vin-
    centi dabo sedere super thronum meum, sicut et ego vici
    et sedi super thronum patris mei (Apocal., iii, 21). Sed
    et Apostolus e : Quis nos separabit a charitate Christi?
    Pressura, an angustia , an persecutio, an fames, an nu-
    ditas, an periculum , an gladius? sicut scriptum est : qui
    propter te interficimur tota die, æstimati sumus velut oves
    victimæ, sed in iis omnibus supervincimus pro eo qui nos
    dilexit (Rom. viii, 35, 37).
    V. Hæc et hujusmodi cum in Evangelio collata per-
    legamus f , et quasi faces quasdam ad inflammen-
    dam fidem Dominicis vocibus suppositas nobis sentia-
    mus, hostes veritatis jam non tantum non perhorres-
    cimus, sed et provocamus, et inimicos Dei jam hoc
    ipso quod non cessimus vicimus g, et nefarias con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,980,560">
    tra veritatem leges h subegimus. Et si nondum nos-
    trum sanguinem fudimus, sed fundere i parati su-
    mus, nemo hanc dilationis nostræ moram clementiam
    judicet, quæ nobis officit, quæ impedimentum glo-
    riæ facit, quæ cælum differt, quæ gloriosum Dei
    conspectum inhibet. In hujusmodi enim certamine ,
    et in hujusmodi, ubi decertat fides j , prælio, mora
    martyres k non distulisse, vera clementia est. Pete
    ergo, Cypriane charissime, ut nos gratia sua Dominus
    magis ac magis in dies singulos quosque uberius l
    atque propensius et armet et illustret et viribus po-
    tentiæ suæ firmet ac roboret m , et quasi n opti-
    mus imperator, milites suos, quos usque adhuc in
    castris carceris exercuit et probavit, producat jam
    ad propositi certaminis campum. Porrigat nobis
    arma divina, illa tela quæ nesciant vinci, loricam
    justitiæ quæ nunquam solet rumpi, clypeum fidei
    qui non potest perforari, galeam salutis quæ non
    potest frangi o , et gladium spiritus, qui non con-
    suevit vulnerari. Cui enim magis hæc ut pro nobis
    petat mandare debemus, quam tam glorioso episcopo,
    ut hostiæ destinati p petant auxilium de sacerdote ?
    VI. Ecce aliud gaudium nostrum, quod in officio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,570,980,650">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Patiuntur Lam. Ebor. NC. 1.
    b Beati estis Bod. 1.
    c Sic Lam. Ebor. NC. 1 Oderint Oxon.
    d Præsides Bod. 1. 2. Lam. Ebor. NC. 1.
    e Paulus Lam. Ebor. NC. 1. Ben.
    f Perlegimus Oxon.
    g Vincimus Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2.
    h Civitatem leges Ver.
    i Fudisse Oxon.
    j Certamine ubi decertat fides Lam. Ebor. NC. 1.
    Ben.
    k Martyres prælio non Lam. Ebor. NC. 1. Ben.
    l Liberius Lam. Ebor. NC. 1.
    m Probet ac formet Lam. Ebor. NC. 1. Ben.
    n Qua optimus Ver. Quia Vat.
    o Galea — frangi omittit Oxon.
    p Destinatæ Ver. Ben.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,660,490,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    Odio habuerint. Ita vetus codex Remigianus, Sor-
    bonicus, Divionensis, Gratianopolitanus et Fuxensis.
    Ita etiam editio Manutiana.
    Patres eorum. Hæc desunt in codice Remigiano et
    in Fuxensi.
    Potestates. Idem libri veteres habent præsides.
    Victimæ. Ita etiam in epistola ad Fortunatum de
    Exhortatione Martyrii, cap. 6, et lib. iii Testimoniorum,
    cap. 18. At tres codices nostri et quinque in editione
    Anglicana laudati præferunt occisionis, Fuxensis jugu-
    lationis, Vulgata editio Epistolæ Pauli ad Romanos
    occisionis. Sic etiam citat sanctus Augustinus, lib. i
    Retractat., cap. 7, et lib. iv de Doctrina christiana,
    cap. 20. Item Primasius. Vide annotationes Erasmi in
    hunc locum Pauli.
    Supervincimus. Cum viderem pro hac voce, quæ
    latina non est, scriptum esse speramus in codice Re-
    migiano veteri, in Gratianopolitano et in Divionensi,
    tum etiam in quinque quorum variæ lectiones exstant
    in editione Anglicana, huc valde inclinebat animus
    ut vocem minime latinam expungerem, eam quæ
    latina est substituerem, præsertim cum ea exstet in
    Vulgata editione Epistolæ sancti Pauli ad Romanos,
    et illa quoque utatur sanctus martyr in libro de Ex-
    hortatione Martyrii ad Fortunatum. Verum, cum vide-
    rem illum posuisse supervincimus in libro iii Testimonio-
    rum, cap. 18, eamque vocem retentam esse a Tertul-
    liano in Scorpiace et a sancto Augustino, lib. iv de
    Doctrina christiana, cap. 20, et lib. xx de Civitate Dei,
    cap. 25, tum etiam in epistola Evodii ad Augustinum,
    existimavi nihil esse mutandum. Sic in Psalmis sæpe
    legitur supersperavi; apud Tertullianum, in libro de
    Pœnitentia, superscenditur; apud Symmachum, lib. i,
    Epist. 56, superpingo; apud Sidonium, lib. ix, Epist.
    3, superinsivicis. Heic interim admonendum est co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,660,980,950">
    dicem Veronensem habere supervincimus in libro
    ad Fortunatum, non vero speramus.
    V.— Provocamus, id est, ultro nos offerimus per-
    secutoribus, mori optantes, ut fecerant olim martyres
    Lugdunenses et Viennenses apud Eusebium. Tertul-
    lianus in libro ad Scapulam : Denique, cum omni sæ-
    vitia vestra concertamus, etiam ultro erumpentes. Vide
    Acta passionis sancti Stephani Papæ et martyris in
    ipso initio. Et tamen publica temporis illius disci-
    plina prohibebat ne quis ultro se offerret, cum hoc
    Scriptura divina prohibeat, ut legitur in Actibus pro-
    consularibus de martyrio Cypriani; quia non temeritas
    sed fides et modestia coronatur, ** ut legitur in epi-
    stola ecclesiæ Smyrnæorum apud Eusebium, ex ver-
    sione Rufini. Deinde Mensurius episcopus Carthagi-
    nensis istud ita severe prohibuit ut etiam honorari pro-
    hibuerit Christianos qui se offerrent persecutionibus
    non comprehensi, uti pluribus dictum a nobis est ad
    caput undecimum Lactantii de Mortibus Persecuto-
    rum. Vide etiam sanctum Ambrosium, sive quis alius
    auctor est (cap. 37) Officiorum, et concilium Eliberita-
    num, canone 60, et Rigaltium ad Epistolam iv Cypriani.
    Fundere. Hæc est lectio veteris libri Remigiani,
    certe optima. Sic etiam habent tres libri veteres lau-
    dati in editione Anglicana.
    Nemo hanc. Idem codex Remigianus : Nemo hanc
    dilectionem nostram more dementiæ judicet.
    Quæ impedimentum gloriæ facit. Istud deest in
    eodem codice Remigiano.
    Exercuit et probavit. Codex Divionensis et recen-
    tior Remigianus, et probavit et probat. In illis autem
    omittitur vox exercuit.
    Galeam salutis. Istud addidimus ex vetusto Remi-
    giano, auctoritatem quoque secuti quinque veterum
    exemplarium Anglicanorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas. A página contém o corpo da Epistola XXVI, seguido de aparato crítico ("Lectiones Variantes") e notas de rodapé extensas ("Steph. Baluzii Notæ"). O OCR original continha muitos erros de leitura de caracteres (ex: "Mauh." por "Matth.", "€alorism" por "cælorum", "labilis" por "stabitis"). A transcrição foi corrigida com base na imagem. O layout é de duas colunas tanto para o texto principal quanto para as notas.
  </notas>
</pagina>