301

DIVI CYPRIANI

nos decet * pro corpore totius Ecclefie, cujus per À subnixus, et verus sibi in. decretis * celestibos te.

varias quaàque provincias membra digesià sunt,

excubare. Sed nos etlam ante litteras tuas fraus cal-

lidi hominis latere non potult : nam, €um antehac

quidam cx ipsius nequitiv cohorte venisset vexilla-

rius Privati Futurus, et fraudulenter litteras a nobis
elicero turaret, nee quis esset latuit, nec litteras
quas volebat accepit, Optamus te in. Domino bene
valere.

* EPISTOLA XXXI.

(Erasm., n, 7. Pamel., Rigait., Baluz, xxxi. Paris., xxx,
Üxon., Lips., xxx; NovauaB. opp. edit. Jackson, p. 277.
Gallaud., Biblioth. Vet. PP. m, p. 391.)

CLER! RONANL AD CYPRIANUM.

AncuuENTUM.—( uod paucis epistola precedenti , nune

stis effectus, soleat solo Deo judice esse contentu,
nec alterius aut laudes petere aut accusationes perti
mescere, tamen geminata sunt laude condigni qui,
cum conscientiam sciant Deo soli debere se julici,
actus tamen suos desiderant etiam ab ipsis suis fr»-
tribus comprobari. Quod te, frater Cypriane, her
non mirum est , qui, pro tua verecundia et ingenlts !
industria consiliorum tuorum, nos non tam judice
voluisti quam participes inveniri , ut in tuis reb:
gestis laudem tecum, dum illas probamus, inveni
remus, et tuorum consiliorum bonorum cohzrede:*,
quia et affürmatores, esse possimus. Idem omne
credimur operati f , in quo deprehendimur e-
dem omnes censurz et disciplinz:e consensione s

latius et solide tractat Clerus Romanus, respondens B ciati.

alteri quoque epistole Cypriani, e qua verba aliquot
cilot, que exstare non putatur, obiter. etiam gratias
agit Cypriano pro missis literis ad martyres et. con-
fessores Romanos. Scripia est autem, uli el praceden-
tes Cleri Romani, eacante Sede post mortem Fabani.

| Cypriano pape presbyterl et. diaconi Romae
consistentes salutem. Quamquam bene sibi con-
$cius animus, et. evangelicae disciplinz — vigore

LECTIONES

5 Nos docet Bod. 1. ;
V Rigore Bod. 1. -
9 Castris Vat.

, 4 ELingenita omit. Lin.

ll. Quid enim magis aut in pace tam aptum aut it
bello persecutionis tam necessarium quam de
tam 5 severitatem divini vigoris tenere? quam qu
remiserit, instabili rerum cursu erret hà semper ue
cesse est, et luc atque illuc variis et incertis nego
tiorum tempestatibus dissipetur , et, quasi extorio &
manibus consiliorum — gubernaculo, navim ede
siastiez salutis iMlidat in scopulos ; ut appareat no

VARIANTES.

* Consiliorum beeredes Gnir. Lit.
1 Operari Lin. .

8 Quam ut debeat Lin.

5 Ruat Lin.

STEPH. BALUZII NOTAE.
Vezillarius, id est signifer seditionis, ut vocatur In (C legitur in titulo : Incipit ad Romanos. (Quamqnem s

Epistola Lv, pag. 82, ad Cornelium, eo modo quo
Paschasius vocatur signifer furoris in. epistola conci-
lii Aquileiensis ad Gratianum imperatoreur, et ao
etiam modo quo Latinus. Pacatus Drepanius. ducem
copiarum Maximi tyranni vocavit. vexillarium socri-
legi factionis, in panegyrico quem dixit Theodosio
Augusto, el auetor panegyrici dieti Maximiano Au-
gusto eju adversarium | Vocat signiferum | nefarie fa-
etiouis. 8ie Robertus Gervasii episeopus. Senecensis
in tractttü de Schismate, Bartholomeum archiepisco-
pum Baren-em vocat. vezilfarium. schismatice | pravi-
PA in notis ad. Vitas Paparum Avenionensium, pag.
1210.

Fiteris, Ha codex Veronensis, Miror Anclos, qui
Rigaltisnam editionem sequi solent , excudisse,futu-
rus. Pessime Reinbartus, qui , repudiata editione Hi-
galtii, quse bona est, veterem revocavil et scripsit :
Privati et. furto ac fraudulenter. In libro meo veteri
legitur futuros ac fraudolenter. Pamelíus. existimavit
Futurum et Felicissimum esse eumdem liominem.

ErisT. xxxi, — He Epistola valde mutila et nihi-
lominus interpolata est in codice sancti Arnulphi
Mctensis ; cui paulo post initium insertum est pro-
lixum fragmentum ex libro de Laude Martyrii , nüni-
rum ab bis verbis pag. 545, ut quantum in exprimenda,
usque ad secum ipse convolvens, Sed post ista reditur
ad epistolam in bis verbis pag. 4&, Aabitum nuptia-
rum non habentem usque ad finem. Przeterea magna
pars ietius Epistole disjuneta exstat supra in codice
lio post Epistolam xvit, qu:e data est ad Cornelium
et incipit : EI egisse nos. .

1.—Quamquam... aibi. In variis excerptisqua exstant
in calce Operum saneti Cypriani in. veteri codice, qui
fuit olim monasterii Fossatensis, nunc vero meus est,
cum illic descriptum sit ipitiup istius Epistole, eic

bene conscius. Et in (ine additum cst : Kxplicit 4
Romanos. Sed istud. falsum esse constat ex ten
ipsins Eplstolie, qux certo scripta est a Clero Ronrue
ad Cyprianum, uti. etiam adnotatum est. in col*
Grautiánopolitano In fronte Epistol:e : Cleri Romer
Cyprianum. Et tamen. Hincmarus in libro de Prete
stinatione sdversus Gothesealeum pag. T3, eitst et
Epistola ad Romanos. Ex quo liquet errorei esse ve
tustuui.

Decretis calestibus, Vane lectionem reperi ín «t
codicibus antiquis. Angli moneut in codice, Vatic
legi castris celestibus. Quam lectionem merito ail f
galiius sibi non placere. De castris. coelestibus Yi
qui notautur ad Epistolam xiv. ,

n:

Dum illas probamus. Infra, Epist. Lxxt, pag.
Que salubriter suggeruntur, si sint vera el lapitimn
ipsa potius mostra ducamuws. Quod enim probims
nostrum facimus, ut ait imperator Justinianus P

D constitutione de Conceptione Digestorum. ltem Cal
&linus papa, sive quis alius auctor sit collectibus
eujusdam quie inter decreta ejus circumfertur, 109008
de sententiis sancti Augustini de gratia Cliristi; 3*
eas suas fecisse antistites apostolicos cum probare.
Cassianus, lib. v1 de [ncarnatione Domin, caP- **
Repeiamus. confessionem. symboli et. tuam. Tua et
qua illius, quia confessionem illius tuam confitendo [t*
cisti. Joannes Saresberiensis in. prologo Pulicrait
Quicquid ubique bene dietum est , 9 facio meum. Ve
Epist. ccxxx : Nonne et omuia nostra facinui qii
nosiram. imperiimur auctoritateu.

1]. — Navim. Codex sancti Remigii Remensis,
ecclesiastice disciplina: illidat. Divionensis el T€"
tior Victorinus , navem | Ecclesi. falsos illidol in ^

D

Digitized by Google

