<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,650">
    289
    mpias inferentes a, fidei robore submovere, præ- A
    uisse ante initia virtutum, nunc et morum magiste-
    ria præbere. Dominus post resurrectionem mittens
    apostolos mandat et dicit : Data est mihi omnis potes-
    tas in cælo et in terra. Ite ergo et docete gentes omnes,
    tingentes b eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti,
    docentes eos observare omnia quæcumque præcepi vobis.
    (Matth. xxviii, 19). Et Joannes apostolus mandati me-
    mor in Epistola sua postmodum ponit c: In hoc, inquit,
    intelligimus quia cognovimus eum, si præcepta ejus custo-
    diamus. Qui dicit quoniam cognovit eum, et mandata
    ejus non servat, mendax est et veritas in illo non est.
    (1 Joa. ii, 3, 4). Hæc præcepta custodienda d suggeritis,
    divina et cœlestia mandata servatis. Hoc est con-
    fessorem Domini, hoc est esse martyrem Christi, ser-
    vare vocis suæ inviolatam circa omnia, et solidam fir-
    mitatem. Nam velle præter Dominum e martyrem
    fieri et præcepta Domini destruere conari, uti adver-
    sus illum dignatione quam tibi dederit, armis ab illo
    acceptis rebellem quodammodo fieri, hoc est Chri-
    stum confiteri velle f et Evangelium Christi negare.
    Lætor igitur ex vobis, fortissimi g ac fidelissimi
    fratres; et quantum gratulor martyribus istic h ho-
    noratis ob virtutum gloriam, tantum gratulor pari-
    ter et vobis ob Dominicæ etiam disciplinæ coronam.
    Dignationem suam Dominus multiplici genere largita-
    tis infudit, bonorum militum laudes et glorias spiritua-
    les copiosa varietate distribuit. Honoris vestri parti-
    cipes et nos sumus, gloriam vestram nostram gloriam
    computamus, quorum tempora illustravit tanta felici-
    tas, ut ætatem nostram videre contingeret probatos C
    servos Dei et Christi milites coronatos. Opto vos i,
    fortissimi ac beatissimi fratres, semper bene valere
    et nostri meminisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,650">
    290
    EPISTOLA XXVI.
    (Pamel., Rigalt., Baluz., xxvi. Paris., xxv. Oxon., Lips.,
    xxxi.)
    MOYSES, MAXIMUS, NICOSTRATUS, ET ALII CONFESSORES
    RESPONDENT PRÆCEDENTI EPISTOLÆ.
    ARGUMENTUM. — Solatia quæ ex Cyprianis litteris per-
    ceperant Romani confessores, grati agnoscunt. —
    Martyrium non pœna sed felicitas. — Voces evange-
    licæ faces ad inflammandam fidem. — In lapsorum
    causa Cypriani sententiæ acceditur.
    1. Cæcilio Cypriano, episcopo ecclesiæ Carthaginen-
    sium, Moyses et Maximus presbyteri et Nicostra-
    tus et Rufinus diaconi et cæteri confessores in fide
    veritatis perseverantes in Deo Patre et in Filio ejus
    B Jesu Christo Domino nostro et in Spiritu sancto salu-
    tem. Inter varios et multiplices, frater, dolores nobis
    constitutis propter præsentes multorum fratrum i
    per totum pene orbem ruinas, hoc præcipuum nobis
    solatium supervenit, quod acceptis litteris tuis erecti
    sumus k, et dolentis animi mœroribus fomenta l
    suscepimus. Unde intelligere jam possumus gra-
    tiam divinæ providentiæ forsitan non ob aliam cau-
    sam nos tam diu clausos vinculis carceris reservare
    voluisse, nisi ut, instructi m et robustius animati lit-
    teris tuis, voto proniore ad coronam destinatam pos-
    semus pervenire. Illuxerunt enim nobis litteræ tuæ
    ut in tempestate n quadam serenitas, et in turbido mari
    exoptata o tranquillitas, et in laboribus requies, ut
    in periculis et doloribus sanitas, ut in densissimis
    tenebris candida lux et refulgens p. Ita illas animo
    sitiente perbibimus et voto esuriente suscepimus, ut
    ad certamen inimici q ex illis nos satis pastos et sa-
    ginatos gaudeamus. Reddet tibi Dominus pro ista
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,660,490,780">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Et hanc aciem quæ Evangelium — impias inferre Lam.
    Ebor. NC. 1. Quæ in Evangelio coronatur Ver. Val. innom.
    Spir. Remb.
    b Baptizantes Ebor. NC. 1.
    c Ponit et dicit Pem. Lin. Voss. 2.
    d Cum custodienda Oxon.
    e Pro Domino NC. 2.
    f Nolle Pem.
    g Dilectissimi fratres Lam. Lin. Ebor. NC. 1.
    h Illis Pem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,1000,780">
    i Desunt reliqua in Corb.
    j Fratrum omittit Oxon.
    k Et rectissimus Bod. 2. Lam. Ebor. NC. 1. Et recreati
    Ben.
    l Dolentis animæ roboris fomenta Lam. Lin. NC. 1.
    Bod. 2.
    m Instructius Manut.
    n Exorta Bod. 2. Ben. Lam. Ebor. NC. 1.
    o Lux refulgens Ben. Bod. 2.
    p Certamen animi Lam. Bod. 2. Ebor.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,790,490,980">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    Præter Dominum. In plerisque veteribus libris
    scriptum est per Dominum. In uno meo, nam præter
    Dominum martyrem fieri. In Beccensi, nec propter Do-
    minum martyria fieri. Ita etiam fere Carnotensis.
    Honoratis. Codex Gratianopolitanus, honeratis. Qui-
    dam libri veteres et quædam editiones habent co-
    ronatis.
    Ætatem nostram. Ita nos reposuimus secuti au-
    ctoritatem veterum editionum et octo veterum
    exemplarium. Fatendum tamen est lectionem quæ
    habet ætate nostra exstare etiam in octo codicibus
    antiquis.
    In calce hujus Epistolæ et in calce Epistolæ xxxiv,
    scriptum est antiquitus in codice Pithœi: Emendavit
    Justinus Romæ.
    EPIST. XXVI. — In vetustissimo codice sancti
    Remigii Remensis scriptum est antiquitus in titulo
    istius Epistolæ : Incipit rescriptum Mysei et Maximi
    ad Cyprianum, quam dictavit Novatianus. In Gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,790,1000,980">
    tianopolitano Mysæus sæpe dicitur quem vulgo vo-
    camus Moysem. In martyrologio edito a Floren-
    tinio xv februarii, civitate Asiæ Moysei. In fragmen-
    tis Paciani, in codice Flori, legitur in parænesi ad
    pœnitentiam, apud Moseum et veteres, et paulo post,
    Moyseum pro blasphematore. In initio conflictus Ar-
    nobii cum Serapione legitur Moseo. Vide præfatio-
    nem viri clarissimi domni Bernardi de Montfaucone
    ad Athanasium, pag. 54. De Novatiani eloquentia, a
    quo epistola ista dicitur dictata, vide quæ notantur
    infra ad Epistolam xxx.
    1.—Cæcilio Cypriano. Hanc inscriptionem accepimus
    ex eodem codice sancti Remigii. Eam vero ob eam
    in primis causam posuimus, quod ex ea discamus
    formam scribendi illorum temporum. Nam haud du-
    bie inscripta fuit epistola eo modo quo legitur in illo
    veteri libro.
    Pastos et saginatos. Supra in Epistola ad Donatum,
    pag. 5 (col. 192) : Impletur in succum cibis fortioribus
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (289-290) de edição crítica (Patrologia Latina/Cyprianus). Texto em Latim com aparato crítico e notas de Steph. Baluzii. Correções feitas no OCR: "mpias" para "impias" (início da página), "xxvin" para "xxviii", "n, 5, 4" para "ii, 3, 4", "STEPII" para "STEPH.", "pierisque" para "plerisque". Ligaduras æ e œ preservadas conforme impressão.
  </notas>
</pagina>