973

EPISTOLA XX.

274

ad sacrificandum, qui conscientia non commissi, A virtute deleverint, jacere ultra sub diabolo quasi

sed quia tenentes ? manus cjus ipsi saerificave-
rüunl, cepit 5 dicere contra, Non feci, vos fe-
Cislis; sic et ipsa extorris facta est. Cum ergo *
universi pacem peterent dicentes : Recuperavimus fi-
dem quam amiseramus, poenitentiam agentes, et
Christum publice sumus confessi ; quamvis mihi vi-
deantur debere pacem accipere, tamen ad consi-
lium vestrum eos dimisi , ne videar aliquid temere
prosumere. Si'quid ergo ex communi consilio pla-
cuerit, scribite mibi, Salutate nostros. Vos nostri.
Opto vos, fratres charissimi, semper bene valere.

** KPISTOLA XIX.

(Erasm., n, 20. Pamel., xx. Rigolt., Baluz., Paris., xix.
Oxon., Lips., xxv.)

RESPONDET CALDONIO.

ARGUMENTUM. —- Nihil peculiare agit hac epistola
Cyprianus, quam quod Caldonii sententie accedit, iis
"nempe lapsis pacem. negandam non. esse , qui vera
poenitentia, et Christi nominis confessione illam merue-
rint, atque. adeo sibi reddiderint.

Cyprianus Caldonio fratri salutem. Accepimus lit-
feras tuas, frater. charissime, satis sobrias et inte-
gritatis ac fidei plenas. Ncc miramur si, exercitatus et
in Scripturis Dominicis peritus, caute omnia et con-
sulle geras. Recte autem sensisli circa impertien-
dam fratribus nostris pacem, quam sibi ipsi vera
ponitentia et Dominice confessionis gloria reddide-

prostrati non debent qui exlorres facti et bonis suis
omnibus spoliati, erexerunt se et cum Christo stare
ceperunt. Atque utinam sic et e:teri post Japsum
poenitentes in statum pristinum reformentur! quos
nunc urgentes et pacem temere atque importune
extorquentes quomodo disposuerimus ut scires, li-
brum tibi cum epistolis numero quinque misi, quas
ad clerum et ad plebem et ad martyres quoque
ei confessores feci; qux epistolze jam plurimis col-
legis nostris misse placuerunt, et rescripserunt se
quoque nobiscum iu eodem consilio secundum catho-
licam fidem stare. Quod ipsum etiam tt ad. collegas
nostros quos potueris transmitle 4, ut apud omnes
unus actus et una consensio, secundum Domini prz-

B cepia, teneatur. Opio te, frater charissime, semper

bene valere.

EPISTOLA XX.

*
(Pamel., xxi. Rigalt, Baluz., Paris., xx. Oxon., Lips.,xxr.)
CELERINI AD LUCIANUM.

ARGUMENTUM. — Celerinus pro sororibus suis fone
lapsis, pacem a confessoribus Garthaginiensibus petit.

I. Celerinus Luciano salutem. Hc cum tibi scri-
berem, domine frater, gaudens cet tristis eram : gan-
dens eo quod audierim te pro nomine Domini nostri
Jesu Christi salvatoris nostri tantum et illius nomen
penes magistratus bujus mundi confessum, tristis
autem in eo quod ab eo ex quo te deduxi, numquani

runt, sermonibus suis justificati, quibus se ante dam- C litteras tuas. accipere potui. Et nunc modo duplex

waverant. Cum ergo abluerint omne delictum, et
maculam pristinam assistente sibi Domino potiore

mihi tristitia incubuit, quod, cum Montanum fratreu
nostrüm communem abs te de carcere ad me esse

LECTIONES VARIANTES.

^ Sed tenentes Bod. 1.
. 5 Sic ipsa cepit Bod. 1.

* Cum me ergo Bod. 1.
Li Transmitter Ar. Lam. Ebor. Bod. 4, 2. NC. 1.

STEPH. BALUZII NOTE.

que alio nomine apud suos JEgyptios Cordimunda
vocabatur.

Quae. conscientia. Editio Manutii et codex Remen-
sis, que conscientiam non * commisit. Morellius,
que etiam conscientia non commissi. Sic etiam in meo
vetere. Rigaltius , que conscientia non commissi. Co-
dex Gratianopolitanus, que conscientia non com-
misit. ' -

Sacrificaverunt. lta. editio Morellii et codex Re-
mensis. Sic etiam legitur in meo et in. Gratianopoli-
tano. Alix editiones habeut sacrificabant.- Et postea

: additur in iisdem codicibus et in editione Morelliana,
sic ipse ccpit dicere.

Consilium. Antea scriptum erat consultum. Sed hu-
js vocis alia. est. significatio , videlicet de re deli-

rata. Emendatum est ex manuscriptis.

Videantur. debere. 1n. codice Remensi, in Gra-
tianopoliiano. et in meo legitur videantur ac. debeant
accipere. Sic etiam editio Morelliaua.

Salutate nostros. Angli monent. legendum esse
veslros. Quse conjectura videtur esse bona. Verum
editiones et scripti libri repuguant,

Opto vos. Sic reposuimus ex eodem codice Remen-
$i, cum antea legeretur : Opto vos felicissimos bene-
valere.

EpisT. xix. — Impertiendam, Hanc. lectionem re-

ri in quatuordecim exemplaribus antiquis. Edilio

pirensis et vetus Veneta , quamvis sint in hoc loco

mendos:e, monstrant tamen hanc lectionem esse bo-
nam. Habent enim impertinentiam. Remboltus, imper -
titam. . 2. .

Maculam pristinam. Plerique libri veteres et edi-
tiones habent primam. u

Potiore virtute. Nonnulli codices antiqui przferuot
posteriore. . E m

Librum. De Lapsis, wt interpretatur. Rigaltius.
Angli contra, rejecta Rigaltii sententia, ipterprelan-
tur de fascicnlo epistolarum. Sed profecto errave-
runt. Quippe Cyprianus apertissime distinguit librum
ab epistolis, librum cum epistolis numero quinque misi.

EpsT. xx. — Hanc epistolnm primus omniuni
edidit Morellius. Postea. Pamelius, qui fatetur so
nullum vetus illius exemplar habuisse, illam recu-
dit, eamque ex ingenio interdum emendavit. La-
tinjus habuit duo vetera illius exemplaria, et in
ejus adnotationibus ad Cyprianum, pag 195, adnota-
tum est illum feliciter emendasse honc epistolam.
Quod verum non est, eum difficile admodum sit eam
bene emendare ob errores qui in eam irrepserunt in
antiquis exemplaribus. Ego duo habui, unum ex urbe
Gratianopolitana, aliud ex bibliotheca mea. Angli
Jaudant unum Vaticanum et unum Bodleianum., Certe
extat hodieque in Vaticano (199), uuo eorum, ut opi-
nor, qux Latinius viderat. . .

].— Hujus mundi. Antea legebatur hujusmodi, nullo
sensu. Angli protulerunt veram lectionem. Monet

Digitized by Google

