<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
317                                EPISTOLA XXXIII.                                318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
plurimis scripsi, plenius consilio communi tractabi-
nus quando convenire in unum, permittente Domino,
cœperimus. Opto vos, fratres charissimi ac desideran-
tissimi, semper bene valere. Fraternitatem salutate.
Valete.

* EPISTOLA XXXIII.

(Erasm., n, 51. Pamel , Rigalt., Baluz., xxxnr. Paris.,
xxxn. Oxon., Lips., xxxviii.)

AD CLERUM ET PLEBEM, DE AURELIO LECTORE ORDINATO.

ARGUMENTUM. — Clero et plebi renuntiat Cyprianus
Aurelium confessorem a se lectorem ordinatum, ob-
iter virtutis illius et animi constantiam commendans,
quibus etiam ulleriorem gradu in ecclesia merebatur.

1. Cyprianus presbyteris et diaconibus et plebi universae salutem. In ordinationibus clericis a, fratres
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="440,260,560,520">
LECTIONES

a De ordinationibus Bod. 1. Ordinandis Pem., Corb. B
Ordinationibus clericorum Bod. 3. NC. 2. Lin.
b Probatus est Voss. 2. Et in Deo Oxon.

VARIANTES.

c Virtute Lem. Ebor. Lin. Bod. 1.
d Vicit excursu Corb.
e Repugnavit Lam. Lin.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
clarissimi, solemus vos ante consulere, et mores ac
merita singulorum communi consilio ponderare. Sed
expectanda non sunt testimonia humana cum præce-
dunt divina suffragia. Aurelius frater noster, illustris
adolescens, a Domino jam probatus et Deo b charus,
in annis adhuc novellus, sed in virtutis c ac fidei
laude provectus, minor in ætatis suæ indole, sed major
in honore, gemino hic agone certavit; bis confessus,
et bis confessionis suæ victoria gloriosus, et quando
vicit in cursu d factus extorris, et cum denuo cer-
tamine fortiore pugnavit e, triumphator et victor
in prælio passionis. Quoties adversarius provocare
servos Dei voluit, toties promptissimus ac fortissimus
miles et pugnauit et vicit. Parum fuerat sub oculis
ante paucorum, quando extorris fiebat, congressum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,520,980,940">
STEPH. BALUZI NOTAE.

de doctrina fidei, sed de bono disciplinæ. Reinbarto
tamen magis placuit editio Rembolt. Illam confirmant
codices Carnotensis et sancti Arnulphi.

Quando convenire. In codice Fuxensi scriptum est,
quando in unum, permittente Domino, venerimus.

EPIST. XXXIII. — 1. Presbyteri ... universae. Sic
etiam in Epistola sequenti. In margine libri impressi
Nicolai Fabri ita scriptum est: Ad presbyteros et dia-
conos et plebem universam Hipponensem. Ex quo colligi
posset hanc Epistolam fuisse encyclicam et missam
fuisse ad omnes ecclesias Africanas, eas saltem quæ
constitutae erant in provincia proconsulari.

Ordinationibus clericis. Haec est vera lectio. Quidam
tamen antiqui codices habent clericorum, sed per C
speciem emendationis. Etenim in illis scriptum primo
fuit clericis, et emendatio posita est supra lineam. In
Gratianopolitano et in vetere editione Veneta legitur:
In ordinandis clericis. Codex sancti Arnulphi: De or-
dinandis clericis.

Solemus vos ante consulere. Ista disciplina tum ubique
recepta erat ut episcopi neminem in clerum adsciscerent
nisi cum consensu cleri et plebis; idque semper
servabatur, nisi magna aliqua causa subesset festinandi. Quare mirum non est episcopum Romanum
qui Novatianum ordinavit presbyterum, cum id fieri
clerus universus multis ex populo justam ob hoc
causam repugnarent, ab omnibus. Ut ib. vi. cap. 31,
Hist. eccles. scribit Rufinus, specialem gratiam poposcisse ut sibi hoc de isto uno concederetur. Fuit igitur
specialis gratia concessa episcopo a clero et a plebe,
ut Novatianum ordinaret presbyterum. Et tamen Ba-
ronius mirum in modum laudans istam modestiam
admirandam Summi Pontificis, cujus cum auctoritas in
Ecclesia summa esset, tamen non pro animi arbitrio
sed fratrum consensu cuncta facere, quos sibi
renitentes videret, non vi ulla aut potestate cogeret,
sed summisso animo exoraret. Rhetoricatur ista Ba-
ronius, et mores illorum temporum accommodans, ut
solet, ad nostros, ad facilitatem boni istius Papae refert
specialem gratiam ei factam a clero et plebe, ut
manifestum palet ex ea historia. In rebus historicis non
speciem expositionis quaerimus, sed fidem, ut ab
verbis Quintiliani.

lic dicitur in annis novellus et adolescens, factum
fuisse lectorem in ecclesia Carthaginensi, cum videa-
mus apud Victorem Vitensem lib. V. cap. 9, plurimos
in ea ecclesia lectores infantulos fuisse sub episcopo
Eugenio.

In cursu. Ita editiones Morellii et Rigaltii. Angli
posuerunt incursus, unica dictione, uti scriptum est in
codice sancti Arnulphi et in Carnotensi. Velut co-
dex ecclesiæ sancti Martini Turonensis habet excursu,
Corbeiensis ex cursu. Rigaltius retinuit lectionem
quæ duo vocabula constituit. Et tamen in observa-
tionibus suis aliam præstat, excursum alium signifi-
care prolusionem ad fortius certamen, quod probat auc-
toritate Vegetii. Cyprianus in libro de Lapsis, pag. 182,
ait perfectionis incursus; pro quo codex Fuxensis habet
impetu. Incursus alibi quidem aliud significat, si vera
est lectio veterum codicum et veterum editionum:
leges Victoris de Cæsariibus, in quibus legitur Augus-
tum, dolore permotum ob exercitum amissum trans
Rhenum, cerebro vario incursus parietem pulsasse. Sed
huc lectio non placuit Andreæ Schultzi, qui, insuper,
habita ea auctoritate, reposuit incursus. Certum autem
est Augustum ea clade adeo consternatum fuisse ut
per continuos menses barba capilloque subinisso, caput
interdum foribus illideret.

Passionis. Ita omnes libri veteres et omnes editiones
ante Rigalitium. Nescio autem unde ille acceperit vo-
cem confessionis, quam istic posuit.

Quoties. In veteribus libris saepissime scriptum vi-
demus quotiens et toties, etiam in iis qui continent
Opera sancti Cypriani. Cum autem viderem tantum
consensum veterum in retinenda scriptura illa, facile
adducebar ut ego quoque ita scriberem. Abstinui tamen,
ratus veram esse observationem Dionysii Lambini,
viri doctissimi, qui in annotationibus suis ad
orationem Ciceronis pro P. Quinio monuit debere
semper scribi quoties et toties, errorem vero eorum
qui posuerunt quoties et toties olim esse ex consue-
tudine qua utebantur antiquiissimi Romani, qui inter-
dum notabant vocalem e, si longa esset, lineam tenui
et non ita longa, hoc modo, quoties, toties, hincque
factum esset ut in dudici scriptorum librarii, cum exis-
timerent inlocarum illam vicem obtinere litterae u,
scripserint quoties et toties. Addit autem Lambinus
hanc scripturam jampridem tacito omnium consensu
ejectam et expulsam esse. Vide etiam quæ de hoc ar-
gumento scripsit Antonius Augustinus, lib. II Enar-
rationum, cap. 6.

Prompt. ac fortis. Hanc lectionem reperi in unde-
cim codicibus antiquis. Alia habet fortissimus ac
promptissimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,960,660,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Estado: com_texto. Layout: duas colunas; primeiro bloco texto_principal corresponde à coluna esquerda (transcrito do topo até o termo "fratres"), depois o bloco texto_principal da coluna direita (texto da epístola até "congressum"). Aparato crítico (LECTIONES / VARIANTES) mapeado em bloco próprio; notas editoriais de STEPH. BALUZI agrupadas no bloco tipo="nota". BBOX são aproximações na escala 0–1000. Preservei hifenizações e ortografia tal como no impresso; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência aplicada). Script: latino (impressão tipográfica antiga).</notas>
</pagina>