279

DIVI. CYPRIANI

non solum hoc pro eis petere, sed ct Statium et Se- A post tantum temporis legere, in quibus mei dign»-

verianum et omnes confessores qui inde huc a. vobis
veuerunt , ad quos ipsze in pertum descenderunt , et
jn urbem levaverunt , quod sexaginta quinque minis-
Vaverunt et usque in hodiernum in omnibus foverunt.
Suwt enim penes illas omnes. Pius autem gravare cor
illud sanctum tuum non debui, cum sciam te prona
voluntate operari. Salutant te Macharius enm sorori-
bus suis Coruelia et. Emerita, qua lztantur de con-
fessione tua florida , sed et omnium fratrum , et Sa-
turninus, qui et ipse luctatus est cum diabolo, qui et
Christi nomen est fortiter confessus *, qui et ibi in
poena ungularum ** fortiter est confessus , qui et hoc
nimis rogat et petit. Salutant te fratres tui Calphur-
nius et Maria et omnes sancti fratres. Nam et hoc scire

ius es memorare 3, beneficio tante tux bumilitat
legere exultaverim , qui scribens mihi diceres *. S
diguus fuero frater nominarii tuus, hominis qui apud
pusilliores nomen Dei cum timore confessus sum.
Nam tu, Deo volente, ipsum anguem majorein me-
tatorem f! autichristi, non t»ntum confessus deter-
ruisti vocibus illis et verbis deificis quibus scio quasi
amatores fidei et zelotypi discipline Christi in qua
te novi vivacitale versari te gaudeo, vicisti. Nune,
charissime, jam inter martyres deputande 6, vo-
luisti nos litteris tuis gravare, in quibus significasti
de sororibus nostris; prp quibus ulinam fieri pos-
set ut sine tanto scelere commisso memoriam face-
remus ! Non profecto tantis lacrymis incumberemss

debes, me et dominis meis fratribus tuis [litteras] B ut nunc.

scripsisse, quas peto illis eas legere digneris.

EPISTOLA XXI.

(Pamel, xxn. Rig., Baluz, Paris., xxi. Oxon., Lips.,
xxu.)

LUCIANUS RESPONDET CELERINO.

ARGUMENTUM. — Lucianus Celerini petitioni annuit.

I. Lucianus Celerino domino, si dignus fnero vo-
cari , collega in Christo salutem. Accepi litteras tuas,
domine frater dilectissime in quibus me tantum gra-
vasti, ut propter tuam gravationem 5 tanto gaudio
pene exciderim, ut litteras quas * et ego optabam

M. Scire debuisti quid circa nos actum sit. Cum
benedictus martyr Paulus adhuc in corpore cs:et,
vocavit me, et dixit mihi: Luciane, corau» Chrisio
tibi dico ut, si quis post arcessitionem meam abs te
pacem petierit, da ^ in nomine meo; sed et omnes
quos Dominus in tanta tribulatione arcessire digui-
tus est, universi litteras ex compacto universis pa-
cem dimisimus. Vides ergo, frater, quoniam pariim
ejus quod mihi Paulus praecepit quam universis quod
censuimus, ex quibus eramus in hac tribulatione,
€um jussi sumus 3 secundum prx»ceptum imperatoris
fame et siti necari , et reclusi sumus in duabus cellis,

LECTIONES VARIANTES.

5 Est confessus Oxon.

b Perpetua gravatione Impr.

* Litteras tuas quos Oxon. ex Vat.
d Memorari Ozon. ex Vat.

* Dicis Impr.

Sed et Statium. lta. codex meus et Gratianopo-
litauus. Ita quoque constat habuisse vetera exempla-
ria Latinii, Sic etium legendum esse censuerat Pame-
lius , cum antea scriptum esset statim. Vide nolas ad
epistefam riv.

Machario. Satis scio scribendum fuisse Macario ,
si constaret Afros scripsisse uti Graci scribebant. At
cum inveuirem hoc vocabulum in vetustis exemplari-
bus Cypriani scriptum cum aspiratione, scirem pr:e-
teres Alros et plerosque Latinos quzdam — vocabula
Scripsisse diverse, ut patet in. verbo c«atecuminus ct
$n verbo acolgtus, tum etiam in vocabulo Arríus, cen-

sui debere me in hoc loco sequi. scripturam veterum T)

exemplarium sancti Cypriaui. Sic etiam scribit Fran-
ciscus Maria Florentinius in editione vetustissimi
martgrologi, vi idus decembris ; [n Africa sancto-
rum Primi, Macharii, Justi. Et in epistola xxix saucti
Augustini, in nova editione, scriptum est Machario,
juxta fidem codicis Cistercien-is ex quo edita est.
. EbrisT. xxi. — Duo tantum hujus epistola ve-
tera exemplaria .liabui, unum ex urbe Gratiano-
litana, aliud ex bibliotieca 1nea. Angli unum
audant ex Vaticana, illud nimirum, ut opinor, quod
notatum est numero 199 in bibliotlieca Vaticana.
Habuisse se eam in suis *'* codicibus testatur L:ti-
nius , sed ita corruptam ut vix intelligi sententia ejus
posset. Pamelins et Rigaltius fatentur se nullum vetus
ilius exemplar habuisse.
]. — Anguem majorem. Y est Decium imperatorem,
uem exzecrabile animal vocat Lactantius in libro de
ortibus Perseculorum. Sic Prudentius in carmine de
sancto Fructuoso episcopo Tarraconensi, ZEmilianum

t Majorem et atrociorem Fat.
8 Deputandos Vat.

h Des Oxon.

i Cum jussimus Impr.

STEPH. BALUZII NOTAE.

praesidem vocal cruentum. colubrum. Sic. Hunericus,
rex Vandalorum, vocatur veternosus anguis in historia
passionis martyrum qui vi non. julii passi sunt apud
Carthaginem sub ejus imperio. Et auctor vitze Gre-

orii Papze IX. apud Odorieum Rainaldum, an. 1253,
f 72, Fridericum lI imperatorem vocat tortuosum co-
lubrum. Nabuchodonosor vocatur aquila grandis ab
Hieronymo et Theodoreto, ut notat. Fronto Ducatus
iu annotationibus ad tomum primum operum sancti
Joaunis Chrysostomi. Ad Decium pePünent hzc
verba Cypriani.de Celeriuo in Epistola xxxtv, pag. 47:
Hic inter persecutionis. initia. cum ipso infestationis

incipe el auctore corgressus; ct foriassis ea qux de
ominis maligni, velut serpentis astutia venenata , ail
in Epistola xcvi, pag. 60.

Metatorem antichristi. Lucifer episcopus Calarita-
pnus Constantium imperatorem Arrianum vocat prc-
eursorem antichristi, quod idem est. Contra Lac-
tantius, lib. 1v, cap. 11, Christum vocat metalorein
templi Dei, id est Ecclesie. De metatoribus vide
qua dicuutur infra ad Epistolam rxxxr.

Te novi. Quamvis editio Morellii, ex qua ali pro-
pagate sunt, habeat tenoris, cum tamen veteres
libri, etiam unus quem laudat Latinjus, habeant e
tiovi, hanc lectionem arbitratus sum esse retinendam,
tum quia veterum librorum auctoritate nititur, tum.
quia videtur esse melior.

IJ. — (Quoniam partim. lta reposui secutus fidem li-
bri mei veteris et. Gratianopelitani. Vaticanus in
editione Áuglicana laudatus label. quoni«m: partem.
Editiones, quod tau placuit.

Digitized by Google
