<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    323 DIVI CYPRIANI 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,680">
    truus ejus et avunculus Laurentius a et Egnatius, in
    castris et ipsi quondam sæcularibus militantes, sed
    veri et spiritales Dei milites, dum diabolum Christi
    confessione b prosternunt, palmas a Domino c et
    coronas illustri passione meruerunt. Sacrificia pro eis
    semper, ut meministis, offerimus quoties martyrum
    passiones et dies anniversaria d commemoratione
    celebramus. Nec degener ergo esse nec minor po-
    terat quem sic domesticis exemplis virtutis ac fidei
    provocabat familiæ dignitas et generosa ab nobilitas.
    Quod si in familia sæculari prædicationis e et laudis
    est esse patricium, quanto majoris laudis et honoris
    est fieri in cœlesti prædicatione generosum! Non in-
    venio quem beatiorem magis dicam, utrumne illos de
    posteritate tam clara, an hunc de origine gloriosa.
    Ita æqualiter apud eos recurrit et commeat divina di-
    gnatio, ut et illorum coronam dignitas sobolis f illus-
    tret, et hujus gloriam sublimitas generis illuminet.
    IV. Hunc ad nos, fratres dilectissimi, cum tanta
    Domini dignatione venientem, testimonio et miraculo
    ejus ipsius qui se persecutus fuerat illustrem, quid
    aliud quam super pulpitum, id est super tribunal ec-
    clesiæ, oportebat imponi, ut, loci altioris celsitate g
    subnixus, et plebi universæ pro honoris sui claritate
    conspicuus, legat præcepta et Evangelium Domini,
    quæ fortiter ac fideliter sequitur? Vox Dominum con-
    fessa in his quotidie quæ Dominus locutus est audi-
    tur. Viderit an sit ulterior gradus ad quem profici h
    in ecclesia possit. Nihil est in quo magis confessor
    fratribus prosit i quam ut, dum evangelica lectio de
    ore ejus auditur, lectoris fidem quisquis audierit imi-
    tetur. Jungendus in lectione Aurelio fuerat, cum quo
    et divini honoris societate conjunctus est, cum quo
    omnibus virtutis et laudis j insignibus copulatus
    est. Pares ambo, et uterque consimiles, in quantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,680">
    A gloria sublimes; in tantam verecundia humiles, quan-
    tum divina dignatione promoti, tantum sua quiete et
    tranquillitate summissi, et virtutum pariter et mo-
    rum singulis exempla præbentes, et congressioni et
    paci congruentes, illic robore, hic pudore laudabiles.
    V. In talibus servis lætatur Dominus; in ejusmodi con-
    fessoribus gloriatur, quorum secta et conversatio sic
    proficit ad præconium gloriæ, ut magisterium cæteris
    præbeat disciplinæ. Ad hoc eos Christus esse hic in
    Ecclesia diu voluit, ad hoc de media morte sub-
    tractos, quadam, ut ita dixerim, resurrectione
    circa eos facta, incolumes reservavit, ut, dum nihil
    honore k sublimius, nihil in humilitate summissius
    a fratribus cernitur, hos eosdem fraternitatis secta l
    comitetur. Hos tamen lectores interim constitutos
    sciatis, quia oportebat lucernam super candelabrum
    poni, unde omnibus luceat, et gloriosos vultus in loco
    altiore constitui, ubi, ab omni fraternitate circum-
    stante conspecti, incitamentum gloriæ videntibus præ-
    beant. Cæterum presbyterii honorem designasse me
    illis jam sciatis, ut et sportulis iisdem cum presbyteris
    honorentur, et divisiones mensurnas m æquis n
    quantitatibus partiantur, sessuri nobiscum provectis
    et corroboratis annis suis; quamvis in nullo minor
    possit videri ætatis indole qui consummavit ætatem
    gloriæ dignitate. Opto vos, fratres charissimi et deside-
    rantissimi, semper bene valere.
    EPISTOLA XXXV.
    (Erasm., ix, 10. Pamel., Rigalt., Baluz., xxxv. Paris,
    xxxiv. Oxon., Lips., xl.)
    AD EOSDEM, DE NUMIDICO ORDINATO PRESBYTERO.
    ARGUMENTUM. — Nuntiat clero et plebi Numidicum
    se ordinatum presbyterum, paucis dignitatem illius
    commendans.
    Cyprianus presbyteris et diaconibus et plebi uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,690,900,760">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Laurentinus Egnatius Oxon.
    b Congressione Oxon.
    c Palmas Domini Oxon.
    d Anniversarios Pem.
    e Majoris et laudis Lam.
    f Dignitatis soboles Lam. Ebor. NC. 1.
    g Celebritate Pem.
    h Proficisci Bod. 3.
    i Possit Pem. Voss. 2.
    j Et fidei Lam. NC. 1. Ebor.
    k In humilitate Bod. 1.
    l Sectata Oxon. Sortita Bod. 3.
    m Menstruas Pem. Lam.
    n Æquales Bod. 1. Ebor. NC. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,770,480,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    Palmas a Domino. Sic veteres editiones et quidam
    libri veteres. Atque ego lectionem illam puto esse
    meliorem ea quæ præfert palmas Domini, quamvis
    ista plurium veterum codicum auctoritate nitatur.
    Codex Turonensis habet palmas a Deo.
    Egnatius. Ita codex Thuanus et aliquot alii. At in
    aliis vocatur Ignatius. Utraque lectio bona est. Pa-
    melius scribere maluit Ignatius. Sed alia mens fuit
    Latinio, qui ait eos qui meliorum codicum fidem se-
    cuti sunt, et posuerunt Egnatius, recte fecisse. Vide
    Cotelerium in Epistolam Ignatii martyris ad Ephe-
    sios.
    Et dies. Hæc desunt in codice 801 bibliothecæ Col-
    bertinæ. Et puto posse omitti absque ullo incom-
    modo.
    Generosum. Ego non dubito quin hæc lectio sit
    optima. Moneo tamen gloriosum legi in quatuor anti-
    quis codicibus.
    Celsitate. Idem codex Colbertinus, celsitudine.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,770,900,950">
    IV.—Profici. Retinui hanc lectionem, quamvis an-
    tiquiores editiones et sex antiqua exemplaria præferant
    proficisci, quia ista nititur auctoritate plurium vete-
    rum librorum et editionum. Inveni enim illam in
    septem codicibus antiquis. Neutra autem bona est.
    Conjici posset legendum esse refici. Sed hæc con-
    structio non esset latina. Melius scriberetur promo-
    veri. Verum omnes libri veteres et omnes editiones
    repugnant.
    Aurelio. De cujus ordinatione actum est in Epistola
    superiore.
    V.—Fraternitatis secta. Ita codex Pithœanus. Edi-
    tiones vulgatæ, quibus consentiunt alii libri veteres,
    habent fraternitas sectata. Verum nostram lectio-
    nem esse meliorem satis constat, præsertim cum
    sumpta sit ex codice veteri antiquitus emendato in
    urbe Roma a quodam Justino, ut adnotatum est in
    calce Epistolæ in codice Pithœano.
    Divisiones mensurnas. Multum variant libri veteres
    in hoc loco. Quidam enim præferunt divisiones men-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica das obras de São Cipriano (Patrologia).
    O OCR rascunho apresentou vários erros de leitura de caracteres latinos antigos (æ, œ, ligaduras) e nomes próprios (Laurentius lido como Lautontius).
    A estrutura visual é de duas colunas para o texto principal e duas colunas para as notas no rodapé.
    O número da página no canto superior esquerdo é 323 e no direito 324, indicando possivelmente uma página dupla ou cabeçalho corrido.
    Transcrição corrigida conforme a imagem, especialmente em "Laurentius", "sæcularibus", "Christi", "prædicationis", "cœlesti".
    As notas de rodapé "Steph. Baluzii Notæ" foram transcritas até onde a imagem permite (cortada no final da última linha).
  </notas>
</pagina>