<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    313 EPISTOLA XXXI. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,560">
    qui ruerunt ob hoc ruerunt quod cæca temeritate
    nimis incauti fuerunt, ita qui hoc disponere nituntur, omni consiliorum moderamine utantur ne quid
    non ut oportet factum tamquam irritum ab omnibus
    judicetur.
    VI. Uno igitur eodemque consilio, iisdem precibus
    et fletibus tam nos, qui usque adhuc videmur temporis istius ruinas subterfugisse, quam illi qui in
    has temporis videntur clades incidisse, divinam
    majestatem deprecantes pacem ecclesiastico nomine postulemus. Mutuis votis nos invicem foveamus, custodiamus, armemus. Oremus pro lapsis ut
    erigantur, oremus pro stantibus ut non ad ruinas
    usque tententur, oremus ut qui cecidisse referuntur, delicti sui magnitudinem agnoscentes, intelligant non momentaneam neque præproperam
    desiderare medicinam. Oremus ut effectus indulgentiæ lapsorum subsequatur et pœnitentia, ut,
    intellecto suo crimine, velint nobis interim præstare
    patientiam, nec adhuc fluctuantem turbent Ecclesiæ
    statum, ne interiorem nobis persecutionem ipsi
    incendisse videantur, et accedat ad criminum cumulum quod etiam inquieti fuerunt. Maxime enim illis
    congruit verecundia quorum in delictis damnatur
    mens inverecunda. Pulsent sane fores, sed non utique confringant; adeant ad limen Ecclesiæ, sed non
    utique transiliant a : castrorum cælestium excubent
    portis, sed armati modestia, qua intelligant se desertores fuisse. Resumant precum suarum tubam,
    sed qua non bellicum clangant : arment se quidem
    modestiæ telis, et quem negando mortis metu fidei C
    dimiserant clypeum resumant, sed ut contra hostem
    diabolum vel nunc armati, non contra Ecclesiam,
    quæ illorum dolet casus, armatos esse se credant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,950,560">
    A Multum illis proficiet petitio modesta, postulatio verecunda, humilitas necessaria, patientia non otiosa.
    Mittant legatos pro suis doloribus lacrymas, advocatione fungantur ex intimo pectore prolati gemitus,
    dolorem probantes commissi criminis et pudorem.
    VII. Immo, si dedecoris admissi magnitudinem
    perhorrescunt, si pectoris et conscientiæ suæ lethalem plagam et sinuosi vulneris altos recessus vere
    medica manu tractant, erubescant et petere; nisi quia
    majoris est rursum et periculi et pudoris auxilium
    pacis non petisse : sed hoc totum in sacramento, sed
    in ipsius postulationis lege, temporis facto temperamento, sed postulatione demissa, sed prece subdita,
    quoniam et qui petitur flecti debet, non incitari b;
    et sicut respici debet divina clementia, sic respici
    debet et divina censura; et sicut scriptum est,
    Donavi tibi omne debitum, quia me rogasti (Matth. XVIII,
    32), sic scriptum est : Qui me negaverit coram hominibus, negabo et ego eum coram patre meo et coram angelis ejus (Matth. X, 33). Deus enim ut est indulgens,
    ita est præceptorum suorum exactor, et quidem diligens; et sicut ad convivium vocat, sic habitum nuptiarum non habentem c ligatis manibus et pedibus extra sanctorum cœlum foras jactat. Paravit cœlum,
    sed paravit et tartarum : paravit refrigeria, sed paravit etiam æterna supplicia : d paravit inaccessibilem
    lucem, sed paravit etiam perpetuæ noctis vastam
    æternamque caliginem.
    VIII. Cujus temperamenti moderamen nos hic tenere
    quærentes diu, et quidem multi, et quidem cum quibusdam episcopis vicinis nobis et appropinquantibus, et quos ex aliis provinciis longe positis persecutionis istius ardor ejecerat, ante constitutionem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,565,480,600">
    LECTIONES
    a Ut transiliant vetus innom. Spir.
    b Citari Lin.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,565,950,600">
    VARIANTES.
    c Non habentium manus Bod. 1.
    d Et tetram Vat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,605,950,630">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,635,480,920">
    AA, a Basso episcopo Ephesino in concilio Chalcedonensi : Super hæc etiam multos homines meorum
    diversis plagis morti tradiderunt, ita ut funera ante
    januas Sanctæ Dei Ecclesiæ quidam exponerent. Ubi
    pro funera auctores editionis Romanæ posuerunt in
    margine cadavera per speciem interpretationis. Sulpitius Severus, lib. II Sacræ Historiæ loquens de inventionem sanctæ Crucis Domini nostri Jesu Christi:
    Capiunt deinde consilium ut aliquem recens mortuum
    crucibus admoverent. Nec mora, quasi Dei nutu funeris
    extincti solemnibus exequiis deferebatur, concursuque
    omnium feretro corpus eruitur. — funus excussum, et
    inter spectatores suos adstitit. Comœdia Queroli : Et
    nos ipsi funus illud nescio quo ferebamus. Sidonius lib.
    VII, Epist. 17 : Sibi maximus honorandi funeris partes
    ipse præripit. Idem carmine XVI extremo : Seu mage
    funeribus mentem distractus tumulandis. Cassiodorus
    lib. III, Epist. 19 : Areæ ad recondenda funera. Acta
    Concilii Bagaiensis, pereuntium funeribus plena sunt
    littora. Liberatus cap. 11 loquens de morte Proterii
    episcopi Alexandrini : Occiditur, laniatur, ejicitur, et
    funus ejus incenditur ; sparguntur et cineres ejus in
    ventos. Assentior Livineio et Acidalio, qui pro eo
    quod apud Drepanium in panegyrico Theodosii A.
    legitur, damnatorum frena tractassent, putant reponendum esse funera.
    VI.—Ecclesiastico nomini. Ita nos reposuimus edi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,635,950,920">
    tionem Anglicanam et auctoritatem quorumdam veterum librorum secuti. Si quis tamen legere malit
    nomine, non repugno.
    Non momentaneam. Non enim lenta remedia nec
    segnes medicos expetunt quædam tempora, ut apud
    Q. Curtium lib. III de se aiebat magnus Alexander. Sic
    in Epistola concilii Chalcedonensis ad Imperatores in
    editione Rustici diaconi legitur : Magnæ passiones et
    medicamenta fortia et medicos indigent sapientes.
    Desiderare. Duo libri veteres habent desiderare debere medicinam.
    Pœnitentia. Antea legebatur pœnitentiam, eamque
    lectionem confirmant veteres editiones et septem vetera exemplaria. Nostram, quæ videtur esse melior,
    confirmant tres antiqui codices.
    Mittant legatos. Tertullianus in libro de Pœnitentia :
    Presbyteris advolvi et caris Dei adgeniculari, fratribus
    legationes deprecationis suæ injungere.
    VII.—Convivium. Ita scriptum est in editione Morelliana et in tribus antiquis codicibus. Veteres editiones
    et quinque libri veteres præferunt convivio.
    VIII.—Episcopis vicinis. Qui cum viderent diversas
    esse in Ecclesia Christi opiniones circa lapsos, existimarent autem orienti malo occurrendum esse, Romam commearunt ut de eorum causa tractarent.
    Causa communis erat, quæ commovebat universam
    Ecclesiam. Sciebant autem illi singulis episcopis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, edição crítica da Patrologia Latina (Epistola XXXI de São Cipriano).
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "majesttem" corrigido para "majestatem".
    - "fovca-mus" corrigido para "foveamus".
    - "intelligaut" corrigido para "intelligant".
    - "lpsorum" corrigido para "lapsorum".
    - "Ecclesizx" corrigido para "Ecclesiæ".
    - "confringaut" corrigido para "confringant".
    - "wansiliant" corrigido para "transiliant".
    - "desSertores" corrigido para "desertores".
    - "maguitudinem" corrigido para "magnitudinem".
    - "conscientim" corrigido para "conscientiæ".
    - "le-thalem" corrigido para "lethalem".
    - "mediea" corrigido para "medica".
    - "incitari 5" corrigido para "incitari b" (referência marginal).
    - "honinibus" corrigido para "hominibus".
    - "ejua" corrigido para "ejus".
    - "Matth, xviii, 22" corrigido para "Matth. XVIII, 32".
    - "Matth. x, 55" corrigido para "Matth. X, 33".
    - "naccessibilem" corrigido para "inaccessibilem".
    - "perpelus" corrigido para "perpetuæ".
    - "elernamque" corrigido para "æternamque".
    - "2 caliginem" corrigido para "d caliginem".
    - "Fat." corrigido para "Vat.".
    - "Sancig." corrigido para "Sanctæ".
    - "Homanx" corrigido para "Romanæ".
    - "Sacre Historie" corrigido para "Sacra Historiæ".
    - "nosiri" corrigido para "nostri".
    - "inveutione" corrigido para "inventionem".
    - "erucibus" corrigido para "crucibus".
    - "lib. vit" corrigido para "lib. VII".
    - "exiremo" corrigido para "extremo".
    - "lumandis" corrigido para "tumulandis".
    - "lib. nmt" corrigido para "lib. III".
    - "Bagaieusis" corrigido para "Bagaiensis".
    - "laniutur" corrigido para "laniatur".
    - "l'heodosii" corrigido para "Theodosii".
    - "Eeclesiastico" corrigido para "Ecclesiastico".
    - "commuriis" corrigido para "communis".
    - "eommovebat" corrigido para "commovebat".
    - Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis.
    - Marcas marginais (A, B, C, a, b, c, d) incluídas no fluxo de texto ou próximas à referência.
  </notas>
</pagina>