<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    315 DIVI CYPRIANI 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,50,480,400">
    episcopi nihil innovandum putavimus, sed lapsorum
    curam mediocriter temperandam esse credimus; ut
    interim, dum episcopus dari a Deo nobis sustinetur,
    in suspenso eorum qui moras possunt dilationis
    sustinere causa teneatur, eorum autem quorum
    vitæ suæ finem urgens exitus dilationem non potest
    ferre, acta pœnitentia et professa frequenter suorum
    detestatione factorum, si lacrymis, si gemitibus, si
    fletibus dolentis ac vere pœnitentis animi signa
    prodiderint, cum spes vivendi secundum hominem nulla
    substiterit, ita demum caute et sollicite subveniri,
    Deo ipso sciente quid de talibus faciat et qualiter
    judicii sui examinet pondera, nobis tamen anxie
    curantibus ut nec a pronam nostram improbi homines laudent facilitatem, nec vere pœnitentes accusent
    nostram quasi duram crudelitatem. Optamus te,
    beatissime ac gloriosissime papa, in Domino semper
    bene valere et nostri meminisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,900,400">
    litteras Cleri Romani et Cypriani responsa communicanda curet.
    EPISTOLA XXXII.
    (Erasm., III, 4. Pamel., Rigalt., Baluz., Oxon., Lips., XXXII.)
    AD CLERUM CARTHAGINENSEM, DE MISSIS ROMAM ET
    ACCEPTIS INDE LITTERIS.
    ARGUMENTUM. — Monetur clerus Carthaginensis ut
    Cyprianus presbyteris et diaconibus fratribus salutem. Quales litteras ad Clerum Romæ agentem fecerim, quidque illi mihi rescripserint, quid etiam
    Moyses, et Maximus presbyteri et Nicostratus et
    Rufinus b diaconi et cæteri cum eis confessores in
    custodia constituti, æque ad litteras meas rescripserint, ut scire possetis, fratres clarissimi, exempla vobis
    legenda transmisi. Vos curate quantum potestis pro
    diligentia vestra ut scripta nostra et illorum rescripta
    fratribus nostris innotescant. Sed et si qui de peregrinis episcopi c collegæ mei, vel presbyteri, vel
    diaconi d præsentes fuerint vel supervenerint,
    hæc omnia de vobis audiant; et si exempla epistolarum transcribere e et ad suos perferre voluerint,
    facultatem transcriptionis accipiant: quamvis et Saturo lectori fratri nostro f mandaverim ut singulis
    desiderantibus describendi faciat potestatem, et in
    ecclesiarum statu quoquo modo interim componendo
    servetur ab omnibus una et fida g consensio. De
    cæteris vero quæ agenda erunt, sicut et collegis meis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,410,480,480">
    LECTIONES
    a Ut in eo Bod. 1.
    b Rufus Lam.
    c Episcopis Bod. 1.
    d Diaconi Ar. Lam. Ebor. NC. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,410,900,480">
    VARIANTES.
    e Transferre Neap.
    f Lectori nostro Lam. Bod. 2.
    g Una fide Lin. Bod. 1. Fidea NC. 1. Una fida.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,490,480,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    cumbere ut provideant ne quid ea capiat detrimenti.
    Itaque ex compacto Romam profecti, non vero convocati a clero Romano, ut putavit Baronius, Synodum
    cum presbyteris et diaconis urbicis celebrarunt,
    ut firmato consilio, quemadmodum scribit in epistola XI Cyprianus, quid circa personam eorum observari deberet consensu omnium statueretur. Hinc
    collegit Baronius Concilium eo tempore habitum a
    clero Romano. Ego non contradico quin eo tempore
    habitum sit Romæ Concilium. Certum quippe est
    Concilium esse cum episcopi congregati in causa religionis consulunt in commune. Et tamen R. P. Harduinus aliter sensit. Concilii enim istius nullam mentionem facit in sua Conciliorum editione, quamvis Binius et Labbeus illud posuissent in suis. Sed quod ait
    Simon Starovolscius Concilium illud a clero Romano
    congregatum fuisse ad requisitionem D. Cypriani, merum commentum est.
    In suspenso. Sic emendavit Morellius pro eo quod
    antea legebatur in suspendio. Unus liber meus habet
    voto suspenso.
    Moras possunt. Codex Gratianopolitanus, qui foris
    possunt dilectionem sustinere. Vetustiores editiones,
    foris possunt dilatione sustineri.
    Nobis tamen. Codex sancti Dionysii Remensis: Nos
    autem anxie curavimus.
    Optamus. Unus codex meus vetus habet: Opto te,
    frater carissime ac sanctissime, semper bene valere et
    nostri meminisse. Gratianopolitanus: Opto te, gloriosissime ac beatissime Papa, semper in Domino bene valere.
    EPIST. XXXII. — Hæc Epistola in editione Spirensi, in codice Fossatensi, in vetere Compendiensi,
    in Pitheano, in Beccensi, in uno Victorino, et in Michaelino inscribitur Epistola prima ad Romanos, in
    vetere Victorino, in Lætiensi, in Metensi sancti Arnulphi, et in fragmentis Bigotianis: Epistola Cypriani
    ad Romanos. Melius in recentiore Remigiano et in Divionensi; Epistola beati Cypriani presbyteris et diaconibus Carthaginis. Unus meus vetus: Ad clerum Carthaginensem de his quæ ad confessores et clerum Romanum scripserat et de eorum rescriptis. At in alio meo
    vetere ita scriptum est: Ad presbyteros et diaconos
    Romæ consistentes. In veteri editione Veneta: Ad
    Presbyteros Romæ consistentes. Codex Remensis sancti
    Dionysii: Presbyteris et diaconibus fratribus Romæ
    consistentibus. Ex quodam ergo simili codice emendata
    lectio Rembolti, Erasmi, et Morellii, quæ habet:
    Presbyteris et diaconibus Romæ consistentibus. Pamelius voces Romæ consistentibus expunxit, quia ipsi ex
    ipso contextu constabat non ad Romanum sed ad
    Carthaginensem clerum has litteras dirigi.
    Innotescant. Hæc lectio est optima, eamque præferunt aliquot libri veteres et editiones. At aliam, id est
    innotescatis, habent etiam aliquot libri veteres et editio Spirensis, tum etiam vetus Veneta. Est autem hæc
    quoque optima. Vide notas ad librum Agobardi de Insolentia Judæorum.
    De per. episcopis. Codex sancti Arnulphi: Sed et
    si qui peregrini episcopi.
    Et ad suos. Reliqua istius Epistolæ desunt in eodem
    codice sancti Arnulphi, et in eorum loco positum est
    prolixum fragmentum Epistolæ XXXI, pag. 42, ab his
    verbis, vobis sententiam nostram dilucida, usque ad,
    martyrii honorem.
    Saturo lectori. In editione Manutii legitur Saturo
    semper lectori, in codice sancti Dionysii Remensi et
    in Lamoniano, Satyro collegæ lectori. Verum hæc lectiones non sunt bonæ.
    Una et fida. Ita ferme vetera exemplaria. Quædam
    tamen habent una fide. Ex quo fortassis colligi posse
    veram esse lectionem Rembolti, qui edidit fida
    consensio. Hanc vero lectionem retinuerunt Erasmus,
    Morellius, et Pamelius. Rigaltius mutavit. Mutationem
    Rigaltii approbavit editio Anglicana. Ego vero eorum opinioni libenter accedo. Quippe istic non agitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Divi Cypriani). O texto está em latim. Foram corrigidos diversos erros de OCR, especialmente em ligaduras (æ, œ), pontuação e nomes próprios (ex: "Nicostratus" em vez de "Nicostralus", "Rufinus" em vez de "etenus"). A estrutura visual de duas colunas foi mantida nos blocos de texto principal e notas. Os números de página (315, 316) e o cabeçalho "DIVI CYPRIANI" foram incluídos. As notas de rodapé (Lectiones Variantes) e as notas de Baluze foram separadas em blocos distintos.
  </notas>
</pagina>