<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    319 DIVI CYPRIANI 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    fuisse, meruit et in foro congredi clariore virtute, ut
    post magistratus etiam proconsulem vinceret, et post
    exilium tormenta superaret. Nec invenio quid in eo
    prædicare plus debeam, gloriam vulnerum, an vere-
    cundiam morum, quod honore virtutis insignis est,
    an quod pudoris admiratione laudabilis. Ita et digni-
    tate excelsus est et humilitate submissus, ut appareat
    illum divinitus reservatum: qui ad ecclesiasticam
    disciplinam cæteris esset exemplo, quomodo servi
    Dei in confessione virtutibus vincerent, post confes-
    sionem moribus eminerent.
    II. Merebatur talis clericæ ordinationis ulteriores
    gradus et incrementa majora, non de annis suis sed
    de meritis æstimandus. Sed interim placuit ut ab of-
    ficio lectionis incipiat, quia et nihil magis congruit
    voci quæ Dominum gloriosa prædicatione confessa est,
    quam celebrandis divinis lectionibus personare;
    post verba sublimia quæ Christi martyrium prolocuta
    sunt, Evangelium Christi legere, unde martyres fiunt;
    ad pulpitum post catastam venire, illic fuisse conspi-
    cuum gentilium multitudini, hic a fratribus conspici,
    illic auditum esse cum miraculo circumstantis populi,
    hic cum gaudio fraternitatis audiri. Hunc igitur, fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    tres dilectissimi, a me et a collegis qui præsentes
    aderant ordinatum sciatis. Quod vos scio et libenter
    amplecti et optare tales in ecclesia nostra quamplu-
    rimos ordinari. Et quoniam semper gaudium prope-
    rat, nec potest moras ferre lætitia, dominico legi
    interim nobis, id est b, auspicatus est pacem
    dum c dedicat lectionem. Vos orationibus frequenter
    insistite, et preces nostras vestris precibus adjuvate,
    ut Domini misericordia favens nobis, cito plebi suæ et
    sacerdotem reddat incolumem et martyrem cum sa-
    cerdote lectorem. Opto vos, fratres charissimi d, in
    Deo Patre et Christo Jesu semper bene valere.
    EPISTOLA XXXIV.
    (Erasm., IV, 5. Pamel., Rigalt., Baluz., XXXIV. Paris,
    XXXII. Oxon., Lips., XXXIX.)
    AD CLERUM ET PLEBEM, DE CELERINO LECTORE ORDI-
    NATO.
    ARGUMENTI pene ejusdem est cum præcedenti,
    præterquam quod multis commendet Celerini in
    confessione fidei constantiam. Utramque autem in
    secessu scriptam, ipsæ contextus circumstantiæ satis
    indicant.
    I. Cyprianus presbyteris et diaconibus et plebi uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,410,950,450">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Quam celebrantibus Lam. NC. 1, 2. Lin.
    b Hodie Ebor.
    c Auspicatus est, dum Ebor.
    d Semper add. Pamel. Voss. 2. Lam. Lin. NC. 1, 2. E
    nostri meminisse Lam. NC. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,460,480,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    II. — Non de annis suis. Virgilius lib. IX Æneidos:
    Ante annos animumque gerens curamque virilem.
    Nazarius in panegyrico Constantini ait: Ostendisti cur-
    sum ætatis, non expectandum in festinatione virtutis. Et
    mox de Crispo, in quo velox virtus ætatis mora non retar-
    data pueriles annos gladiis triumphalibus occupavit. Apud
    Victorem Vitensem lib. v, cap. 10, mentio est duode-
    cim clericorum infantulorum ecclesiæ Carthaginien-
    sis, quos Ariani suis blanditiis avocare non potuerunt
    a professione rectæ fidei, et superiores suis inventi sunt
    annis. Gravissimis enim tormentis afflicti sunt, et ta-
    men ætas minor non defecit in dolore. Istud ipsum
    versibus elegantissimis expressit vir cum antiquis
    comparandus Petrus Cornelius in tragœdia Cidi. Ejus
    verba merentur hic describi:
    Je suis jeune il est vrai, mais aux âmes bien nées
    La valeur n'attend pas le nombre des années.
    Ad pulpitum, id est tribunal ecclesiæ, ut infra, Epist.
    XXXIV, pag. 48, dicet Cyprianus. Ambonem posterior
    ætas vocavit. Concilium Laodicenum can. 15 ex in-
    terpretatione Dionysii Exigui: De his qui debent in
    ambone, id est in pulpito, psallere. Vide Ciampinum
    in libro de sacris Ædificiis, p. 15, 52, et in Collectio-
    ne veterum monumentorum pag. 18. Vide etiam no-
    tas nostras ad Capitularia pag. 1447. 109.
    Catastam. Vide Victorem Giselinum in notis ad Hy-
    mnum Prudentii de martyribus Calagurritanis.
    Gaudium properat. Hieronymus in Epistola ad Deme-
    triadem de virginitate servanda ait omnes per Italiam
    et Africam, insulas audito sanctæ virginis proposito,
    repletas fuisse hoc rumore, et inoffenso pede gaudia
    longius cucurrisse. Symmachus lib. I, Epist 52, scribit
    difficilem esse patientiam gaudiorum. Martialis lib. VIII,
    epig. 21: Phosphore, redde diem: quid gaudia nostra
    moraris! Sanctus Leo papa, Epist. 52, ad episcopos
    Galliæ: Nam fratrem Ingenuum nolumus hac expecta-
    tione tardari, cum ob hoc ipsum properantius remeare
    debuerit, ne diutius vobis esset incognita omnium mate-
    ria gaudiorum. Cassiodorus, lib. IV, Epist. 4: Gaudia
    semper animos inquietant. Modus enim raro rebus lætis
    imponitur, qui magis in tristibus invenitur. Nam, ut ait
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,460,950,950">
    Tertullianus in libro de Pudicitia, magis tristiora can-
    tantur quam læta. Symmachus, lib. VII, Epist. 4: Lon-
    giora enim fiunt quæ differuntur. Petronius de Ar-
    cylio, Tardum est differre quod placet. Cicero, libro
    quarto quæstionum Tusculanarum, ponit discrimen in-
    ter gaudium et lætitiam. Lactantius, lib. VI, cap. 11:
    Lætitia nihil est quam profusum gaudium. Hieronymus
    in caput quartum Epistolæ ad Galatas: Gaudium quip-
    pe esse aiunt elationem animi super his quæ digna sunt
    exultantis, lætitiam vero effrenati animi elationem quæ
    medium nesciat et in his quoque quæ vitio sunt minus
    lætetur. Vide Ludovicum Cælium Rhodiginum, lib. V,
    cap. 53.
    Nec moras. Omnis enim nimia longa properanti mo-
    ra est: ut ait Seneca in Agamemnone. Epistola Hero-
    nis ad Leandrum apud Ovidium: Longa mora est no-
    bis omnis quæ gaudia differt. Seneca, Hercule furente:
    Odit verus amor nec patitur moras. Idem, Thebaide:
    Omitto pœnas languidas longæ moræ. Apuleius, lib. IV
    Metamorphoseon dixit impatientiam animæ. Juvena-
    lis sat. 6: Impatiensque moræ silet. Lucanus, lib. VII:
    Æger quippe moræ flagransque cupidine regni.
    Dominico. In libro de Opere et eleemosynis, pag.
    212: Dominicum celebrare te credis. Epist. LXIII, pag.
    109. Numquid ergo dominicum post cœnam celebrare
    debemus. Vide Acta martyrum Donatistarum in libro
    secundo Miscellaneorum nostrorum, pag. 61, 63,
    64, 66.
    Id est. Ita libri octo veteres. Quidam alii habent
    idem, alii id enim: errore nimirum librariorum. In
    Carnotensi hac die. In recentiori Remigiano scriptum
    est: Dominico legit interim nobis. Interim nobis hac
    die auspicatus est pacem.
    Dedicat. Id est incipit, inchoat, ut palam est. An
    vero hinc colligi possit Aurelium, cum ei recitandi
    Evangelii potestas esset facta, allocutum esse et sa-
    lutasse populum et pacem et benedictionem Christi
    Domini fidelibus condonasse, aliis excutiendum re-
    linquo. Vide notas Albaspinei ad concilium tertium
    Carthaginense.
    EPIST. XXXIV. — In codice 157 bibliothecæ Col-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Santo Cipriano (Divi Cypriani), com notas de Steph. Baluzii. O texto está em latim, com algumas citações em francês (na nota sobre a tragédia Cidi). Foram corrigidos diversos erros de OCR do rascunho, como "praseuus" para "præsentes", "libenur" para "libenter", "lxtitia" para "lætitia", "paren dum" para "pacem dum", e restaurada a pontuação e acentuação latina adequada (æ, œ). A numeração das páginas no cabeçalho foi corrigida para 319 e 320. A estrutura de duas colunas foi preservada nos blocos de texto principal e notas.
  </notas>
</pagina>