<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    291 DIVI CYPRIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,550">
    tua charitate mercedem, et hujus tam boni operis re-
    præsentabit debitam frugem. Non minus enim coronæ
    mercede condignus est qui hortatus est quam qui et
    passus est, non minus laude condignus qui docuit
    quam qui et fecit. Non minus honorandus est qui
    monuit quam qui dimicavit, nisi quoniam nonnum-
    quam magis gloriæ cumulus redundat ad eum qui in-
    stituit quam ad eum qui se docibilem discipulum sub-
    ministravit. Hic enim fortassis hoc quod exercuit non
    habuisset, nisi ille docuisset.
    II. Percepimus igitur, iterum dicimus, frater Cypriane,
    magna gaudia, magna solatia, magna fomenta, maxi-
    me quod et gloriosas martyrum, non dicam mortes, sed
    immortalitates gloriosis et condignis laudibus prose-
    cutus es. Tales enim excessus talibus vocibus prose-
    quendi fuerunt, ut quæ referebantur sic diceren-
    tur qualiter facta sunt. Ex tuis ergo litteris vidimus
    gloriosos illos martyrum triumphos, et oculis nostris
    quodam modo cælum illos petentes prosecuti sumus,
    et inter Angelos ac Potestates Dominationesque cæ-
    lestes constitutos contemplati a sumus. Sed et Do-
    minum apud Patrem testimonium suum illis promis-
    sum perhibentem b auribus nostris quodam modo
    sensimus c. Hoc est ergo quod et nobis animum in
    dies erigit, et ad consequendos gradus tantæ digna-
    tionis incendit d.
    III. Quid enim gloriosius, quidve felicius ulli homi-
    num poterit ex divina dignatione contingere, quam inter
    ipsos carnifices in ipso interitu confiteri Dominum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,550">
    A Deum, quam inter sævientia e sæcularis potestatis
    varia et exquisita tormenta, etiam extorto et excru-
    ciato f et excarnificato corpore, Christum Dei Filia,
    etsi recedente sed tamen libero spiritu, confiteri,
    quam relicto mundo cœlum petiisse, quam deseris
    hominibus inter Angelos stare, quam impedimentis
    omnibus sæcularibus ruptis in conspectu Dei jam a
    liberum sistere, quam cœleste regnum sine ulla cunc-
    tatione tenere, quam collegam passionis cum Chris-
    to in Christi nomine factum fuisse, quam judicis sei di-
    vina dignatione judicem factum fuisse, quam im-
    maculatam conscientiam de confessione nominis re-
    portasse, quam humanis et sacrilegis legibus castam
    fidem non obedisse, quam veritatem voce publica
    contestatum fuisse, quam ipsam quæ ab omnibus me-
    tuitur moriendo mortem subegisse, quam per ipsam
    B mortem immortalitatem consecutum fuisse, quam u-
    nius sævitiæ instrumentis excarnificatum et extortum
    ipsis tormentis tormenta superasse, quam omnem
    dilaniati corporis doloribus robore animi relic-
    tum fuisse, quam sanguinem suum profluentem non
    horruisse, quam supplicia sua post fidem amare cœ-
    pisse, quam detrimentum vitæ suæ putare non
    exisse h ?
    IV. Ad hoc enim prælium quasi quadam tuba Evan-
    gelii sui nos excitat Dominus dicens: Qui plus diligit pa-
    trem aut matrem quam me, non est me dignus; et qui plus
    diligit animam i suam quam me, non est me dignus; et
    non tollit crucem suam et sequitur me, non est me dignus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,950,650">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Quasi contemplati Lam. NC. 1. Ebor. Ben. Bod. 1, C
    2. Val. Vet. innom.
    b Reddentem Lam. Ebor. NC. 1. Ben.
    c Similiter sensimus Bod. 2. Lam. Ebor. NC. 1. Ben.
    d Accendit, Ben. intendit Impr.
    e Sævientes Lam. Ebor. NC. 1.
    f Excruciato corpore Lam. Ebor. NC. 1. Cod. 1. 3.
    g Excoriatum Lam. Bod. 2. Ebor.
    h Vixisse Val. Bod. 2. Vicisse Ver. Ben.
    i Sic Ben. omittit Oxon.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,1300">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    corpus, ut saginatus in pœnam carius pereat. Mos olim
    erat, ut annotat Holstenius ad Acta sanctarum Per-
    petuæ et Felicitatis, eos qui vel pœnæ causa ad gla-
    diatorium vel venatorium ludum dati essent, aut
    sponte se iisdem addicerent, saginari prius a magis-
    tris ludi, ut habitiores ac valentiores producerentur,
    Apud T. Livium, lib. v, scriptum est saginare plebem
    populares suos ut jugulentur. Tacitus in libro II His-
    toriarum: Ibi militibus Vitellius paratos cibos et gla-
    diatoriam saginam dividebat. Hieronymus in libro II ad-
    versus Jovinianum: Athletas, quorum vita et ars sagina
    est. Q. Curtius, lib. IX: Intererat epulis Dionysius
    Atheniensis, pugil nobilis, et ob eximiam virtutem virium
    a rege promotus et gratus. Invidi malignique increpa-
    bant per seria et ludum saginati corporis sequi inutilem
    belluam. Vide Cassianum lib. VI, cap. 7, de institutis
    renuntiantium.
    II.—Prosequendi. Ita nos restituimus, secuti auc-
    toritatem vetusti codicis Remigiani, cum antea legere-
    tur personandi. Et certe nostra lectio semper melior
    apparebit.
    Perhibentem. Codex Fuxensis, Perhibentem atque
    reddentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,660,950,1300">
    III.—In ipso interitu. In editione Manutii, cui prima
    editio istius epistolæ debetur, et in editionibus quæ
    postea secutæ sunt legitur interritum. Quod cum
    vir doctissimus Dionysius Petavius existimaret esse
    mendosum, censuit in notis ad Themistium reponi
    debere inter ictus. Quæ conjectura videbatur ei loco
    admodum convenire; eamque ego valde probabam,
    præsertim cum ea confirmari posse videretur aucto-
    ritate etiam Cypriani, qui scribit in epistola LVI,
    pag. 71, sub ictu mortis, in Epistola LXV, p. 115, ad
    ictu passionis, ut apud Pontium quoque diaconum in
    Vita ejus, in epistola LXXXI, pag. 163, sub ictu agonis,
    et in calce libri adversus Demetrianum, pag. 231, ad
    ipso exitu vitæ. Verum, inventa semel vera lectione,
    non opus est uti conjecturis. Lectionem autem a se
    restitutam reperi in eodem libro Remigiano. Ean-
    dem habuisse Anglos in suis codicibus, satis constat.
    Quam judicis.... fuisse. Segmentum istud deest in
    tribus antiquis codicibus, in Remigiano nimirum, in
    Divionensi et in Sorbonico.
    Non exisse. Id est, non excessisse a vita. Ipse Cy-
    prianus in libro de Mortalitate, pag. 254, Pati vultis,
    exire non vultis. Hinc exitus pro morte sæpe apud
    eumdem Cyprianum.
    IV.—Et qui plus diligit animam. Hæc, quæ exstant
    in editione Manutii, et desunt in Morelliana, Pa-
    melius consilio potius quam auctoritate prætermi-
    sit, quia non reperiuntur, ut ille ait, neque in græcis
    neque in latinis codicibus. Sed ego in emendandis
    Cypriani operibus non quæro quid reperiatur in græ-
    cis et latinis exemplaribus sacrorum Bibliorum, sed
    quid Cyprianus scripserit. Extat autem hæc senten-
    tia in duobus antiquis codicibus sancti Remigii Re-
    mensis, in Sorbonico et in Fuxensi, id est in omni-
    bus fere codicibus antiquis. Etenim sex tantum epi-
    stolæ istius antiqua exemplaria habui. Exstat etiam
    in quatuor antiquis codicibus laudatis in editione
    Anglicana.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "boriatus" para "hortatus", "Cy priane" para "Cypriane", "nestris" para "nostris", "eclum" para "cælum", "seusimus" para "sensimus", "taniz" para "tantæ", "potestis" para "potestatis", "Fila" para "Filia" (conforme visível), "cobeste" para "cœleste", "Chriz" para "Christo", "vina" para "divina", "zz poriasse" para "reportasse", "casm" para "castam", "puli" para "publica", "norlem" para "mortem", "uspilus" para "unius", "saxvitic" para "sævitiæ", "omae dilaniali" para "omnem dilaniati", "relwi tum" para "relictum", "rn horruisse" para "non horruisse", "quai" para "quam", "cepisse" para "cœpisse", "pulore sa exissc" para "putare non exisse", "Erngelii" para "Evangelii", "diligi ptrem" para "diligit patrem", "piu diligit cnimam" para "plus diligit animam", "nom est medigu" para "non est me dignus").
    O texto contém abreviações e ligaduras latinas (æ, œ) que foram preservadas.
    A palavra "sei" na coluna 2, linha 10 foi transcrita conforme visível, embora o contexto sugira "sui".
    A palavra "Filia" na coluna 2, linha 3 foi transcrita conforme visível, embora o contexto gramatical sugira "Filium".
  </notas>
</pagina>