<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    297 EPΙSTOLA XXVΙΙ. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,920">
    iterum fideles ex oculis lacrymæ profundantur, illi ipsi oculi qui male simulachra conspexerunt, quæ illicita commiserant, satisfacientibus a Deo fletibus deleant. Non est nisi patientia morbis necessaria. Luctantur cum suo dolore qui languent, et ita demum sperant sanitatem, si tolerantia superarint dolorem; insidels enim cicatrix quam cito festinans medicus induxit, et ad quemlibet casum medela rescinditur b, si non c fideliter de ipsa tarditate remedia præstentur: cito rursus in incendium flamma d revocatur, nisi totius ignis, etiam usque ad extremam scintillam, materia restinguatur; ut merito hujusmodi homines sciant sibi etiam de ipsa mora magis consuli et fideliora necessariis dilationibus remedia præstari. Cæterum, ubi erit quod custodia squalidi carceris includuntur e qui Christum B confitentur, si sine periculo fidei sunt qui negaverunt? ubi quod in nomine Dei catenarum ambitu vinculantur, si sine communicatione non sunt qui confessionem Dei non retinuuerunt f? ubi quod detenti martyres gloriosas s animas ponunt, si qui dereliquerunt fidem periculorum et delictorum suorum non sentiunt magniitudinem? Quod si nimiam impatientiam præserunt h et intolerabili festinatione communicationem exposcunt, frustra querula ista et invidiosa ac nihil adversus veritatem valentia jaciant petulanti et infreno ore convicia, quandoquidem licuerit illis suo jure retinere quod nunc sua sponte quæsita necessitate i coguntur postulare. Fides enim quæ potuit Christum confiteri, C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    ut A potuit et a Christo in communicatione retineri. Optamus te, beatissime ac gloriosissime papa j, in Domino semper bene valere et nostri meminisse.
    
    EPISTOLA XXVII.
    
    (Pamel., Rigalt., Baluz., xxvii. Paris., xxvi, Oxon., Lips., xxxu.)
    
    CYPRIANUS LAPSIS.
    
    ARGUMENTUM. — Argumentum hujus epistolæ infra habes Epistola xxix. « Litteras, inquiit, ad me fecerunt, pacem non dandam sibi postulantes, sed quasi jam datam sibi vindicantes, quod dicant Paulum omnibus pacem dedisse, sicut in litteris eorum quarum exemplum ad vos transmisi, legeis, simul quid et ego eis breviter rescripserim. » Desideratur autem lapsorum epistola ad quos rescribit.
    
    1. Dominus noster, cujus præcepta et monita observare debemus, episcopi honorem et Ecclesiæ suæ rationem disponens, in Evangelio loquitur k et dicit Petro: Ego tibi dico quia tu es Petrus, et super istam petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferorum non vincent eam: et tibi dabo claves regni cælorum; et quæ ligaveris super terram erunt ligata et in cœlis, et quæcumque solveris super terram erunt soluta et in cœlis (Matth. xvi, 18, 19). Inde per temporum et successionum vices episcoporum ordinatio et Ecclesiæ ratio decurrit, ut Ecclesia super episcopos 28 constituatur et omnis actus Ecclesiæ per eosdem præpositos gubernetur. Cum hoc itaque divina lege 1 fundatum sit, miror quosdam audaci temeritate sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Satisfacientes Lam. Ebor. 1. NC 1. Ben.
    b Extinguitur Vat.
    c Cui non Lam. Ebor. NC. 1. Ben.
    d Præstentur. Incendium flammæ Lam. Ebor. NC. 1.
    Lamina revocatur Ver.
    e Cæterum ubi erit quod judicia patiuntur, quod carcere includuntur Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2. Ben.
    f Dei renuerunt Lam. Ebor. NC. 1. Manut.
    g Ubi qui detenti gloriosas, Lam. Ebor. NC. 1. Manut.
    h Præferunt minimam patientiam Ben. Vat. Lam. Ebor. Bod. 1. 2. NC. 2. Impatientiam præ se ferunt. Oxon.
    i Nunc necessitate Lam. Ebor. NC. 1.
    j Optamus te, frater Rigalt. Oxon.
    k Loquitur Ecclesiæ Bod. 1.
    l Hoc ita divina lege Bod. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparo_critico" script="latino" bbox="20,990,980,1450">
    STEPH. BALUZIJ NOTÆ.
    
    Vetus Remigianus, morbum restinguijt et finii. Ita etiam Gratianopolitanus.
    
    VII. — 54 Nisi patientia. Idem codex Remigianus, non est impatientia. Ita etiam Sorbonicus, Fuxensis et Gratianopolitanus. In recentiore Remigiano et in Divionensi: Non est nisi patientia in morbis. Lucanus ix: Gaudet patientia duris.
    
    Intolerabilii festinatione. Vetera exemplaria, intolerabiliem festinationem communicationis. Sed hanc lectionem Pamelus ait esse pessimam.
    
    Querula. Quidam libri veteres, querelosa.
    
    Optamus te. Revocavimus hanc clausulam veterum editionum, quam reperimus etiam in quatuor antiquis codicibus. Nescio autem qua auctoritate Rigaltius aliam asind indixit, quam ego nuspiam reperi. Angli tamen eam retinu[runt].
    
    EPIST. XXVII. — Hæc epistola in veteri libro sancti Dionysii Remensis et in uno meo est anepigrapha. In editione Morelliana dicitur esse Celerini ad lapsos. In editione Manutiana, quæ prima omnium est, et in libro Fuxensi, Cyprianus lapsus. Quæ est vera lectio.
    
    I — Cujus præcepta. Sequi in hoc loco placuit scriptorum libri Fuxensis, quam puto esse meliorem ea quam præferunt editiones Manutii et Morellii et vetus liber meus, ubi scriptum est, cujus præcepta debemus metuere et observare. Codex sancti Dionysii Remensis, præcepta servire et observare.
    
    Non vincent eam. Ita etiam in libro de Uniate Ecclesiæ, pag. 494. Codex Fuxensis, non praevalebunt adversus eam. Apud Pacianum in epistola ad Symphronianum contra tractatus Novatianorum, non convaleScent adversus eam.
    
    Tibi dabo claves. Quamvis istæ claves non dentur Petro, sed promittantur, veteres tamen existimarant et recte, datas esse, easque solum Petrum accepisse ait Optatus, sed communicandas cum cæteris. Gerebat enim, ut ait sanctus Augustinus, totius Ecclesiæ figurata generalitate personam: et erant utique cæteri Apostoli quod fuit Petrus, pari consortio præditi et honoris et potestatis, ut ait Cyprianus in libro de Unitate Ecclesiæ. Vide epistolam Stephani episcopi Larissææ ad Bonifacium papam II, editam in collectione Romana Holstenii, epistolam Mapini episcopi Remensis apud Freherum et Duchesnium, et Franciscum Masonum lib. iv, cap. 3, 4, de Ministerio Anglicano.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa; duas colunas principais: esquerda (20-480) e direita (500-980). Pequenas marcas editoriais e abreviaturas preservadas; algumas letras incertas transcritas literatim; usa-se [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>