<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    801 EPISTOLA XXIX. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    taris veritas impeditur, et patiur lapsorum saucia et A sero repetendum putaverunt, et haec singulorum
    aegra mens quod corporaliter quoque agri et infirmi tractanda sit et limanda plenius ratio, non tantum
    saepe patiuntur, ut, dum salubres cibos et utiles po- cum collegis meis, sed et cum plebe ipsa universa.
    tus quasi amaros et abhorrentes respumnt, et illa Expensa enim moderatione libranda et pronuncianda
    quae oblectare et ad praesens suavia videntur esse res est, quae in posterum circa ministros Ecclesiae con-
    appetunt, perniciem sibi et mortem per inaudien- stituant exemplum. Interim se a divisione mensurna
    tiam et intemperantiam provocent, nec proficiat ad tantum coniunctam, non quasi a ministerio ecclesia-
    salutem artificis medela vera, dum blandimentis de- stico privati esse videlur, sed ut integris omnibus
    cipuit dulcis illecebra.
    
    III. Vos itaque, secundum litteras meas fideliter et salubriter consulentes, a consiliis melioribus ne rece- datis. Legite vero has easdem litteras et collegis meis, si qui aut praesentes fuerint aut supervenerint, ut unanimes et concordes ad fovenda et sananda la- psorum vulnera consilium salubre teneumus, tra- ctaturi plenissime de omnibus cum convenire in B unum per Domini misericordiam coeperimus. Interea, si quis immoderatus et praeceps, sive de nostris presbyteris vel diaconibus, sive de peregrinis, ausus fuerit ante sententiam nostram communicare cum lapsis, a communicatione nostra arceatur, apud omnes nos causam dicturus temeritatis suæ quando in unum, permittente Domino, convenerimus. Desiderastis quo- que ut de Philumeno et Fortunato hypodiaconis et Favorino acolytho, qui medio tempore recesserunt et nunc venerunt, quid mihi videatur rescribam. Cui rei non potui me solum judicem dare, cum multi adhuc de clero absentes sint, nec locum suum vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    sero repetendum putaverunt, et haec singulorum
    tractanda sit et limanda plenius ratio, non tantum
    cum collegis meis, sed et cum plebe ipsa universa.
    
    EPISTOLA XXIX.
    
    (Pamel., Rigalt., Baluz., xxix. Paris., xxxxi. Oxon.,
    Lips., xxxv.)
    
    AD PRESBYTEROS ET DIACONOS ROMAE CONSISTENTES
    ARGUMENTUM. — Clerus Romanus certior redditur de
    temeritate lapsorum qui pacem deposcebant.
    
    Cyprianus presbyteris et diaconibus Romæ consi-
    stentibus fratribus salutem. Et dilectio communis et
    ratio exposit, fratres charissimi, nihil conscientiae
    vestræ subtrahere de his quæ apud nos geruntur, ut
    sit nobis circa utilitatem ecclesiasticæ administratio-
    nis commune consilium. Nam, posteaquam ad vos
    litteras feci, quas missi per Saturum lectorem et
    Opaltum hypodiaconum, quorumdam lapsorum con-
    spirata temeritas b, qui poenitentiam 40 agere et Deo
    satisfacere decretant, litteras ad me fecerunt, pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Cognitio hæc differatur Bod. 1.1
    b Quorundam prospecta temeritas Oxon. De quorum-
    C dam temeritate Manut.
    
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    
    in libro de Amicitia ait nullam pestem esse majorem Sero. Hæc est lectio editionis Manutianae et codicis
    quam adulationem, blanditiam, assentationem. Dio Gratiànopolitani. Editio Morelli et annus Bodleianus,
    Chrysostomus Orat. iii, scribit omnium vitiorum sorte. In meo, sorore, pro sorte, ut opinor.
    turpissimum esse adulationem. Hieronymus in epi- Ministrò. Quamvis non dubitem quin hæc lectio
    stola ad Eustochium de virginitate servanda : Adi- sit bona, admonere tamen debeo in codice Fuxensi,
    lator quisque blandines inimicus est. Idem in Dialogo in quo, ut antea dixi, Epistola ista bis descripta est,
    contra Pelagianos : Semper insidiosa, callida, blanda modo scriptum fuisse esse onmes viros. Quo etiam
    est adulatio. Sanctus Ambrosius, seu quis alius, lib. modo scriptum fuisse ex versionemi mihi constat.
    iii Officior. cap. 16 : Non est enim vera amicitia ubi Sed alii libri veteres et editiones præerunt ministros.
    est fallax adulatio. Seneca dixit Epist. xlv, adulationem esse similem avaritiæ. Apud Plutarcium existat A divisione. Sic edidit Morellius pro eo quod editio
    liber quomodo possit adulator ab amico internosci. Manutii habet, dictione. Sed in codice Latinitii et in
    Symmachus lib. i, Epist. 31 : Quassa fide sunt qui Veronensi, tum etiam in Fuxensi, scriptum est, a
    sugiter blanduntur. Ovidius lib. iii Amorum, elig. 8 : dictione. Mens confirmat editionem Morelli.
    Impia sub dulci melle venena latent.
    
    Placentinus vocat adulatorcs vetus auctor glossæ ad D Eupist. xxxv — Tria istius Epistolæ, quam debe-
    capitulare Karoli M. de causis Italic., ut monuimus mus editioni Manutianae, exemplaria habuit, unum ex
    tom. ii Capitularium pag. 1043. bibliotheca Colbertiana, apud fuit olim collegii Fuxen-
    
    Inaudientium. Codex Fuxensis, inobediantium. Et sis, aliud ex meo, iterum ex urbe Gratianopolitana.
    tamen idem codex in Epistola xiii, pag. 56, habet. Angli unum habuerunt ex Bodleiana.
    quæ discordios et inaudientibus scandalum. Tertul- Hypodiaconum. Postea in omnibus editionibus quæ
    lianus in libro de Exhortatione Castitatis dixit obru- prodierunt post Manutium additur fratres nostros.
    diendam.
    
    III. — Non potui me solum. Ita Manutius et Rigal- Quæ verba, addita videlicet a Morellio, nos sustuli-
    lius. At in libro meo veteri, in Gratianopolitano et mus et supprimi, quia non exstant in libris nostris
    in uno Bodleiano legitur, non puto me solum debere veteribus. Et tamen in Gratiànopolitano post hypo-
    sententiam dare. Sic etiam in editione Morelli, nisi diaconum additur frater nostrorum.
    quod posuit potui pro parte.
    
    Locum suum. Ita Pamelinus et cæteri. Manutius Quorundam conspiratio. Nescio qua auctoritate Mo-
    edidit, hoc solum. Quo etiam modo legohitur in codice rellius addidit quorundam prospecta temeritate. Nam,
    Fuxensi. Sic etiam reperi scripum fuisse in uno praeterquam quod vov prospecta istæ necessaria non
    codice Vaticano.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna. Algumas linhas repetidas entre colunas (fragmentos duplicados). Pequenas lacunas ilegíveis marcadas conforme visibilidade; usei leituras literais sem normalização.</notas>
</pagina>