<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    283 DVI CYPRIANI 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,960,880">
    constituens; et manu ejus scripsi libelli gregatim Aurelii quoque adolescentis tormenta perpessi or-
    multis nomine Pauli darentur, cum Mappalicus mar- mine libelli multi dati sunt ejusdem Luciani manu
    tyr cautus et verecundus, legis ac disciplinae memor, scripti, quod litteras ille non nosset.
    nullas contra Evangelium litteras fecit, sed tantum
    domestica pietate commotus matri suæ, quæ lapsa II. Cui rei ut aliqutanus posset obsisti, litteras ad
    fuerat a, mandaverit pacem dari; Saturninus quo- eos feci, quas ad vos sub epistola priore transduxi,
    que post tormenta adhuc in carcere constitutus quibus petere ct suadere non destiti ut dominici k-
    nullas ejusmodi litteras emiserit. Lucianus vero, non gis et Evangelii ratio teneretur. Postquam vero ad eas
    tantum Paulo adhuc in carcere posito nomine illius litteras misit, ut quasi moderatius aliquid et tempera-
    libellos manu sua scriptos passim dedit, sed et post- tius flicret, universorum confessorum nomine, id est
    ejus excessum eadem facere sub ejus nomine perse- Lucianus epistolam scripsit, qua pene omne vinculam
    veravit dicens hoc sibi ab illo mandatum b, ne fidei et timor Dei et mandatum Domini et Evangeli
    sciens domino magis quam conserv0 obtemperandum. sanctitas et firmitas solveretur. Scripsit enim omnium
    domine universis eos pacem dedisse et hanc formam
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="120,640,260,740">
    a Et sorori quæ lapsæ fuerunt Oxon.
    b Ab illo esse mandatum Bod. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="360,660,960,760">
    LECTIONES VARIANTES.
    B c Nomine hæc Vat.
    STEPH. BALUZIJ NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,760,960,1980">
    iterum imperitus in hac ipsa epistola. Sanctus Hlero- propter quod litteras ignorem. Itaque sequens ars
    nymus in epistola ad Nepotianum de vita clerico- providit hinc incommodo, et statuit ut illiterati ad ec-
    rum : Celeritate dicendi apud imperitum vulgus admi- clesiasticum servilium non admittentur, quia litteris
    ralionem sff facere indictorum hominum est. Et infra : carens non potest sacris apus esse officiis, ut legiur
    Nihil tam facile quam vilen plebeculan et indoclam in epistola Papæ Gelasii ad episcopos per Lucanian
    concionem linguæ volubilitate decipere, quæ quicquid et Brutios et Siciliam constitutus. Fulbertus episcop-
    non intelligi plus miratur. Arnulphus Lexovienisis, pus Carnotensis, ad Robertum regem Francorum scrip-
    epist. xxxii : Sunt enim quidam qui eo difficilia majoris hens epist. 88 de electione Francorinis episcopi Parisi-
    æstimant quia minus intellecta mirantur, et tanquam siensis, ait se illam approbare si ea est optime litteratus.
    puerilia reputant quæ jucunda lucidi sermonis serenitas Anno 1097, cum vacaret ecclesia Pragensis, electus
    illustraf. Notum est quod tradit Quintilianus, lib. vn, est Normannus diaconus ut illi ciepiscopus esset, vir,
    cap. 2, fuisse præceptorem aliquem qui discipulos quæ prima est in clerico virtus, inquit Cosmas decanus
    observare quæ dicerent jube-ret. Pragensis, apprime illiteratus. In concilio Remensi
    Scripsi libelli. Codex Fuxensis, in quo bis descripta anni 991, Arnulphus episcopus Aurelianensis ait in ca-
    est hæc epistola, habet in uno loco libellus scriptus C pite 28 nullum iio pene hoc tempore Bomæ fuisse qui
    gregatim multis nomine Pauli daretur. litteras didicerit. In hac eadem epistola et in pluribus
    Multis. In codice sancti Dionysii Remensis scrip- aliis in eandem sententiam scripits, sic de libellis
    tum est rectis, in Fuxensi rustis. In vita sanctæ martyrum loquitur Cyprianus, ut multum neget que
    Tygris virginis Maurianæ in Sabuadia edita in tomo rerum meritis lapsos adjuvari posse. Nam in Epi-
    quinto Junii Rollandiani legitur, pag. 75 : Concessit stola sui dicit, ut qui libellos a martyribus acceperant,
    etiam rallem Collinan in agrum Maurianæ structam et prærogativa eorum apud Deum adjuvari possunt, si
    et rursus el fuan, quæ muris et lectis ecclesiæ minima- incommodato aliquo et infirmitatis periculo occupari facet
    rent. Ubi Daniel Papebrochiiis conjecit f er rustes in- rint, non exspectata ipsius praesentia, apud presbyterw
    telligi debere rusticos, quos alias dicimus servos quemcumque præsentem, vel si presbyter reperitus no
    glebe. Ex quo forlassis colligi possset reponendum fuerit et urgere exitus cæperit, apud diaconum quoque
    esse rustici, tamquam Cyprianus in eo persistit quod exomonologisen dilecti sui facere possint, etc. Credelal
    quod paulo ante dixit, Lucianum sa imperiti vulgi ergo Cyprianus martyrum prærogativa, vel ut ab in
    auctorem constituisse. Si quis hæc conjecturam ap- Epistola xiv, auxilio eorum adjuvari apud Dominum in
    probat, ea uti potest. delictis suis posse. Sic etiam in libro de Lapis, pag. 187,
    Altri sæc. Hæc tantum editio Manuttii. Morellius et factur martyrum mandatis aliquid concedi posse, si
    Famelinus adjecerunt et sorori. Nulla porro sororis justa, si licita, si non contra prisum Dominum a Dei ex-
    mentio est in codice Remensi, neque in Fuxensi, in cerdote faciendâ, si obtemperantis facilis et prono con-
    quibus scriptum est quæ lapsa fueral. In variis lec- sensu, si petentus fuerit religiosæ moderatio. Quare non
    tionibus quas habeo ex codice Veronensi nulla quo- ipsam consuetudinem, quæ dudum in Ecclesia vigebat,
    que sororibus mentio. Exstat tamen in meo et in Gra- sed abusuvi vulperal, et miniman hominumorum
    napolitanoto. confessorum, inprimis Luciani licentiam, qui libellos
    Sub ejus nomine. Codex Remensis, sub ejusmodi in hæc sententiam scriptos dabant : Commonicet ille
    occasione perseveraverit. cum suis; nec observabant quqd Cyprianus præcepe-
    Litteras non nosset. Hinc ergo colligi potest hunc rat in. Epistola xl, ut diligenter inspicerent et acdum
    Aurelium esse diversum ab Aurelio lectore ecclesiæ et opera et merita singulorum, ipsumquoque de-
    Carthaginensis, de cujus ordinatione agitur in epis- lectorum genera et qualitates, et quos ipsi noverant
    tola xxxn. Sic in prima collatione Carthaginensis inter quorum penitentiam satisfationi proxinam consi-
    Catholicos et Donatistas, cap. 153, Trifolius episcopimiciabant, eos nominatum libellis designarent. Duo at-
    pus Aborensis subscribit pro Paulino Zumensi pre- ten adhuc observanda sunt ; 1° confessores non de-
    cente litteras intendsente. Et in professione Zenonis disse pacem, sed petisque ut daretur : 2° ne illud qui
    chorepiscopi sectæ quardodecimanorum, relata in ac- dem au-ros fuisse postulare, ut ante reditum Cypriani
    tione prima concilii Chalcedonensis, Flavius Palladius pax lapsis daretur, sed hac in re nomem episcopo seu
    subscribit pro eo ob quod præsens dicerel litteras se legisisse. Quare non eorum auctorilate quinque pres-
    ignorare. Inno in concilio Chalcedonensi, post re- byteri, sed sua improbntate adducit sunt ut ante re-
    lecta acta quædam Ephesiæ primæ synodi, subser- ditum episcopi, ac eo prorus inconsulto, lapsos ad
    bit Elias episcopus Hadrianopolis per Romanum epi- comminotionem admittentur.
    scopum Myronum, ob quod nesciebam litteras, et Cajus- II. — Evangelii ratio. Codex Fuxensis, evangelica tra-
    mas episcopus Phœnicensis vel Phauina, ut est in dutionis disciplina.
    veteribus libris, per coepiscopum suum Dionysium, Lucianus epistolam scripsit. Id est Epistolam xvi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1890,960,1990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição mantida fiel ao impresso do original. Algumas palavras possivelmente abreviadas no original tipográfico foram transcritas conforme grafia legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>