<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    281
    EPISTOLA XXII.
    282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,900">
    ita ut nos afficerent fame et siti. Sed et
    opere pressurae nostrae tam intolerabilis erat a
    quam nemo portare posset. Sed nunc ipsam clarita-
    tem sumus consecuti. Et ideo, frater charissime, salu-
    ta Numeriam et Candidam, quae secundum Pauli
    praeceptum et caeterorum martyrum, quorum nomina
    subjicio, Bassi in pejerario, Mappalici in questio-
    ne, Fortunionis in carcere, Pauli a quaestione,
    Fortunae, Victorini, Victoris, Herennii, Credulce,
    Herenae, Donati, Firmi, Venusi, Fructi, Juliae, Mar-
    tialis et Aristonis, qui Deo volente in carcere fame
    necati sunt, quorum et nos socios futuros intra dies
    audiebis. Jam enim ex quo b literato reclusi sumus
    sunt dies octo in die quo ibi litteras scripsi. Nam et
    ante dies octo per dies quinque medios modicum pa-
    nis accepimus et aquam ad mensuram. Et ideo, fra- B
    ter, peto ut, sicut hic cum Dominus coeperit ipsi Ec-
    clesia pacem dare, secundum praeceptum Pauli et
    nostrum tractatum, expositas causas apud episcopum
    et facta exonologesi, habeant pacem, non tantum hae,
    sed et quas scis ad animum nostrum pertinere.
    
    III. Salutant vos collega mei universi, 31 Vos, sa-
    lutate confessores Domini qui ibi vobiscum sunt, quo-
    rum nomina significasti; inter quos et Saturninus
    cum comitibus suis, sed et collega meus, et Maris,
    Collecta et Emerita, Calphurnius et Maria, Sabi-
    na, Spesina, et sorores, Januaria, Dativa, Donata.
    Salutamus cum suis Saturum, Bassianum, et univer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,900">
    sum clerum, Uranium, Alexium, Quintianum1, Colo-
    nicam, et universos quorum nomina non scripsi,
    quia jam lassus eram. Ideo ignoscere debent. Opto
    vos bene valere. Alexium et Getulicum et argentarios
    et sorores. Salutant vos sorores meae Januaria et
    Sophia, quas vobis commendo.
    
    EPISTOLA XXII.
    (Pamel., xxm. RigalL., Baluz., Paris., xxm. Oxon., Lips.,
    xxvii.)
    
    AD CLERUM ROMAE CONSISTENTEM, DE MULTIS CONFESSO-
    RIBUS ET DE LUCIANI INVERECUNDIA ET CELERINI CON-
    FESSORIS MODESTIA.
    
    ARGUMENTUM. — His litteris Cyprianus Clerum Roma-
    num certiorem reddit de seditiosis lapsorum postulati-
    one, ut ad pacem restituuntur et de inverecundia
    Luciani. Quae quo melius intelligantur, litteras tum
    suas, tum Celerini et Luciani transmittendas curat
    Cyprianus.
    
    I. Cyprianus presbyteris et diaconibus Romae con-
    sistentibus fratribus salutem. Post factas ad vos litte-
    ras, fratres charissimi, quibus actus noster expositus
    et disciplinae ac diligentiae quantalacumque ratio de-
    clara est, aliud accessit quod nec ipsum latere vos
    debuit. Nam frater noster Lucianus, et ipse unus de
    confessoribus, fide quidem calidus et virtute robustus,
    sed minus e Dominica lectione fundatus, quaedam
    conatus est, imperii jampridem se vulgi auctorem d
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Ignis vapore; et pressura nostra intoler. erat Oxon. C
    b Tam enim ut Oxon.
    
    c Robustus minus Impr.
    d Imperite jam se auctorem Ver.
    
    STEPH. BALUZIJ NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,980,970,1480">
    Asscerent. Iia editio Morelli et reliquae. Codex La-
    tinii et meus, ut non afficiebat. Gratianopolitanus,
    in quod non erficiebatur.
    
    Bassi in pejerario. Iua Morellius. Rigaltius conje-
    cit legendum esse in perario, id est in lapidicina.
    Codex Vaticanus et Latinius, in perario vel impera-
    rio, quod adjuvare potest conjecturam Rigaltii. Unus
    Bodelainus, pegerario. Meus, pignerario. Gratianopo-
    litanus imperario, ut in codice Latinii. Angli posse-
    runt in contextu conjecturarum Rigaltii. Maximus epi-
    scopus Taurinensis in homilia de non iudicando ho-
    stibus carnibus: Plerumque latine experimentum
    dici potest. Haec homilia olim exstabat in editionibus
    operum sancti Ambrosii. Sed monachi Benedictini
    de eodem monetum esse Maximi.
    
    In quaestione. Infra Epist. LXX, pag. 123, tot con-
    esses quaestionem et id est, non ut veritas quaeratur,
    sed ut per tormenta quaestionis cogeneretur ad re-
    iungendam veritatem. Hinc quaestiones in actis
    sanctorum Luciani et Marciani dicti quorum offi-
    cium erat necis applicare ad quaestiones et torreni-
    us exagitat: idem dicit carnifices, ut ostendit in
    suo glossario latino doctissimus amicus olim noster
    Carolus Dufresnius Cangius. Quaestiones autem to-
    tum coegiunt interdum innocentes ad confessio-
    dum criminia de quibus accusabatur, ut notatum in
    nobis est in notis ad vitas Paparum Avenionensium,
    pag. 599.
    
    Animu. Codex Vaticanus et meus, tum etiam
    si qui sui Latinii habent animam.
    
    III. — Comitibus. Ha editio Morelliana. Angli multe-
    runt omnibus, testati si ex scriptum vidis- et in codice
    Vaticano. Sic etiam codex Latinii. Ai Gratianopoli-
    tanus habet comitibus. Meus motibus, quod propius
    accedit ad vocem comitibus.
    
    Maris, Collecta. Haec lectio reperitur in editione
    Morelli, in veteri libro meo, et in Gratianopoli-
    tano. Pamelius mutavit ex ingenio, absque ullius
    veteris exemplaris auctoritate, et posuit, Macarius,
    Cornelia, quia videbatur Macarii et aliorum decem mar-
    tyrum festum celebrare sexto idus aprilis. Et tamen
    Maris nomen non est obscurum in historia eccle-
    siastica. Maris episcopus Chalcedonensis claruit
    aevio Julianii imperatoris. Alter Maris etiam episco-
    pus Chalcedonensis interfuit concilio Chalcedonensi,
    Maris Dolichensis concilio Constantinopolitano primo.
    Nota est controversia de epistola Ibae episcopi Edes-
    seni ad Marim Persam in concilio quinto, cujus
    etiam mentio facta est in Ephesiis. Maris nonnulli
    meminint Theodoretus in capite 20 Historiae religiosae.
    
    109 EPIST. XXII. — Hanc epistolam, quae primum
    excusa est in editione Mantuania, in nullo eo-
    rum veterum exemplarium quibus utor reperi quam
    in Fuxensi, in Gratianopolitano, in uno meo, et in eo
    quod servatur in monasterio Remensi sancti Dionysii.
    Angli unicum habuerunt ex bibliothecae Bodelianae.
    Pamelius eam invenit in codice Anglicano Joannis
    Harissii.
    
    1. — Post factas. Editio Morellii, codex meus, Gra-
    tianopolitanus et unus Bodleianus habent: Fuctis ad
    vos litteris.
    
    1mperii jampridem. Vox jampridem deest in codice
    Remensi. In Fuxensi scriptum est imperitia seu pri-
    dem se. Quae lectio videitur convenire cum iis quae
    Paulo ante dixit Cyprianus de Luciano, illum minus
    Dominica lectione fundatum fuisse. Vocatur autem
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; marcações de página (281/282) e rodapé incluídas. Texto em latim com abreviaturas e números de nota preservados. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem; duas colunas principais: esquerda bbox 30,110-490,900; direita bbox 500,110-970,900. Cabeçalho e aparato crítico/rodapé mapeados separadamente.</notas>
</pagina>