$05
cem non dandam sibi postulantes, séd quasi jam da- A
tam sibi vindicantes, quod dicant Paulum omnibus
pacem dedisse, sicut in litteris eorum , quarum
exemplum ad vos transmisi, legetis, simulque quid
ego eis breviter interim rescripserim; sed et quales
postea ad clerum litteras fecerim ut scire possetis,
hujus quoque rei exemplum vobis misi. Quod si
ulra temeritas eorum nec meis nec vestris litteris
compressa fuerit, nec consiliis salubribus obtempe-
raverit, agemus ea qux secundum Evangelium Do-
fninus agere procepit. Opto vos, fratres charissimi,
semper bene valere. Valete.

EPISTOLA XXX.

[Pamel., Rigalt., Baluz., xxx. Paris., xxix. Oxon., Lips.,
xxvi. Novat. opp. ed. Jackson. p. 309.)

DIVI CYPRIANI

ista qu:e diximus graviter affligerent, tàómen men-
ris nostri tam gravem sarcinam vigor tuus et secem-
dum evangelicam disciplinam adhibito severitas ten-
perat ^, dum et quorumdam improbitatem jus
coerces, et cohortando 5 ad penitentiam, viam k-
gitimam salutis ostendis *. Quos quidem sati
mirati sumus ad hoc usque prosilire voluisse, ut tàn
urgenter et tam. immaturo atque acerbo tempore, a
tam ingenti et immenso crimine atque delicto, pa-
cem sibi non tam peterent quam vindicarent, imme
jam et in colis habere se dicerent. Qui si habent,
quid petunt quod tenent ? Si autem non habere ills
probatur hoc ipso quod petunt, cur non judici
eorum sustinent a quibus petendam pacem, qum
utique non habent, putaverunt * Quod si aliusé

B prerogativam communicationis habere se credugt,

PRESBYTER! ET DIACONI ROMA CONSISTENTES
AD CYPRIANUM

AncUMENTUM. — Ecclesia Romana sententiam. suam
de lapsis cum. Carthaginensis decretis consentientem
proponit, —Lapsis adhibita indulgentia ad Evangelii
normam exigitur, — Pacem confessoribus concessam

: gralia. tantum et favoribus inniti inde constat. quod
lapsi ad. Episcopos remittantur. — Seditiosa pacis
postulatio. Felicissimi (actioni imputanda.

I Cypriano papa presbyteri et diacones Rome
consistentes salutem. Cum perlegissemus, frater cha-
rissime, litteras tuas, quas per Fortunatum hypodia-
conum miseras, gemino sumus dolore perculsi et du-
plici moerore confusi, quod neque tibi requies ulla
in tantis persecutionis necessitatibus traderetur, et C
lapsorum íratrum immoderata petulantia usque ad
periculosam verborum teineritatem producta deno-
taretur. Sed, quamquam nos atque animum nostrum

cum Evangelio illam conferre conentur; ut ita de-
mum firmiter valeat, si ab. evangelica lege non dis-
sonat. Cieteruin, quo pacto evangelicam poterit prz-
stare communicationem quod contra evangelica
decretum videtur veritatem ? nam, cum omnis prz-
rogativa ita demum ad indulgentiz privilegium spe.
ctet, si ab eo cui sociari querit non discrepet, quia 35
€o cui sociari quzrit discrepat, necesse est indulgee-
tiam et privilegium societatis amittat.

Il. Videant igitur quid in hoc negotio agere cooper
tur 4, Nam, si aliud quidem Evangelium, aliud aute
martyres dicunt posuisse decretum , collidentes coe-
tra Evangelium martyres utrobique periclitabuntor.
Nam et Evangelii fracta jam et jacens videbitur ese
majestas, si potuit alterius decreti novitate superari,
et de martyrum capite gloriosa confessionis corem
detracta, si non illam de Evangelii conservatione i-
veniantur consecuti unde martyres fiunt ; ut merio

LECTIONES VARIANTES.

* TTemperata Bod. 1.
b Juste coercet, et hortando Oxon,

* Ostendit Ozon.
4 Agere cogentur Bod. 1.

STEPH. BALUZII NOTE.

teribus codicibus nostris, neque in Anglicanis. Quare
mirum est illam fuisse retentam in editione An-
glicana.

Salubribus. Nos seculi in hoc loco sumus auctori-
latein veterum exemplaria et. editionem Morellii.
Rigaltius et Angli pratulerunt lectionem. qux? habet
salutaribus.

*9 Episr, xxx. — [. Primus Manutius edidit hanc
Epistolam. Rarissima autem sunt vetera. illius exem-
plaria. Ego duo habui, unum ex bibliotheca mea,
aliud ex urbe Gratianopolitana. Angli usi sunt in ca
emendanda uno Bodleiano.

Lombertus et Guillelmus Cave aiunt illam. scriptam
fuisse a Novatiano nomine Cleri Romani antequam
is faceret. schisma, sed non probant. Fortassis ita
conjecerunt ex his verbis Epistole rn, p. 67: Nova-
tiano tunc scribente. lu veteri codice Remigiano au-
notatum est Epistolam xxvi dictatam esse a Novatiano,
ut illie monuimus. Hieronymus in Epistola de quinque
Quaestionibus ad papam Damasum, Novatianum vocat
eloquentissimum virum, : et in Epistola ad Paulum
Concordiensem. facit. mentionem epistolarum Nova-
tiani. £t Cyprianus ipse Epist. Lu, pag. 73, ad. Auto-
nianum, loquens de Novatiano : Jactet se licet et philo-
sophiam veletoquentiam suam superbis vocibus pradicet,

Ejus habemus traelatum de Trinitate editum cum opt-
ribus Tertulliani.

Pape. In libro meo veteri, in. codice 199 biblio-
thece Vaticana et in Gratianopolitano scriptum est
papati. Sic apud Liberatum cap. 23, quatuor vetus
codices habent Menate pro eo quod in editionibus
legitur Menna, ut monuimus ad Epistolam xvi. Vide
etiam nolas ad Epistolam secundam, pag. 387.

Verborum temeritatem. Hie locus adjuvare potest

D opinionem illustrissimi episcopi Oxoniensis exisi-

mantis verba quzedam minus decocta quie exstant ia
Epistola vm confessorum ad Cyprianum, continere
minas excommunicationis. Verum cum hujusmodi
minarnmm nullam mentionem faciat sanctus snartyt
in Epistola xxm, in qua conqueritur de Lemeriiste
Luciani, manifestum videtur verborum  temerita-
lem qu:e istic reprehenditur respicere tantum ad. te-
meritatem notatam in Epistola pr:cedeuti.

Quia ab eo. Antea legebatur a Deo. Emendavimus
ex auctoritate codicum Vaticanorum citatorum in ori
editionis, Manutiana: in exemplari excuso quod penes
me est, tum eliamex Gratianopolitano, et ex wn
meo optimo. Sic vero scribi debere postelat. edam
Sensus.

Il. — Unde martyres. fint, Supra, Epist. «t

Digitized by Google

