987
9? EPISTOLA XXIV.

(Erasm. 1v, 22. Pamel., Rigalt., Baluz., xxiv. Paris., xxui.
Oxon., Lips., xxvin.)

AD CLERUM, DÉ LITTERIS ROMAM MISSIS ET DE SATURO
LECTORE ET OPTATO IIYPODIACONO FACTIS.

ARGUMENTUM. —— Clerus hac epistola certior fit or-
dinationis Saturi e(. Optati, et de. iis que Romam
Scripsit Cyprianus.

Cyprianus presbyteris et diaconibus fratribus salu-
tem. Ne quid conscientiam vestram lateret, fratres cha-
rissimi, quid mihi scriptum sit, quidque ego reserip-
serim, ulriusque epistol: vobis exemplum misi ;

et credo vobis id quod rescripsi non' displicere. Sed p quod nunc geri Deus voluit vestris virtutibus imit-

et illud ad vos perferre litteris meis debui, urgente
causa clero in Urbe consistenli litteras me misis-
se. Et quoniam oportuit me per clericos scribere, scio
autem * nostros pluriios absentes. esse, paucos ve-
TO qvi illie sunt vix ad. ministerium quotidiani ope-
ris sufficere, necesse fuit novos aliquos constitue-
Te qui mitterentur 5. Feeisse me autem sciatis lecto-
rem Saturum et. hypodiaconum Optatum  confesso-
rem, quos jam pridem communi consilio clero pro-
ximos feceramus, quando aut Saturo die Pasche se-
niel atque iteram lectionem dedimus, aut quando cum
presbyteris doctoribus lectores diligenter probare-
mus , Optatum inier lectores. doctorem. audientium
constituimus , examinantes an congruerent illis om-

nia qux esse debent in iis qui ad clerum paraban- (; gelii sancta prxcepta et tradita. nobis semel mand

tur. Nihil ergo a me absentibus vobis novum facium
est, sed quod jampridem communi consilio omnium
nostrum coeperat, necessitate urgente promotum est.
Opto vos, fratres charissimi, semper bene valere et
nostri meminisse. Fraternitatem salutate. Valete.

LECTIONES VARIANTES.

* Scio enim Lam. Ebor. NC. 1. M A.
b Qui ministrent Ar. Ebor. Lam. NC. 4. Mm.
[|* Carissimi Lam. Ebor.
* 4 Illustraverit Ver. ,
* [nconcussa fide! stabilitate Lam. !
1 Conüngit Oron.
5 Consummare Per.

STEPII. BALUZIL NOTE.

EprsT. xxiv. —. Quidque ego rescripserim. Ista
desunt in editionibus quz: Manitianam antecesserunt.
Desunt etiam in octo codicibus antiquis a me visis et
in-quibusdam Ayglicanis.

Clero. ld est Jis ex. clero Carthaginensi qui tum
Won erant, ad quos seripia est Epistola xxu.

Ministerium. quotidiani operis. In libro meo vetere
legitur ministerii cotidiani opus. 1n Fuxensi. ministerium
cotidianum non su[ficere. 1n Beccensi et in Carnotensi,
ministerium cotidianum operis sufficere.

Cum presbyteris. Mic locus valde perturbatus est in
antiquis exemplaribus. Pamelius lectionem quam nos
retinuimus ait se cpnsarcinasse.

Omnia. lia omnes. libri veteres et editiones. Ve-
rum quia in editione Rigaltii mendose *!! excnsum est
monia pro omnia. Angli absque vlIa vetusti codicis aucto-
ritate, existimantes haud dubie syllabas testi excidisse
typographis Rigaltii, posuerunt testimonia. Et tomen

DIVI CYPRIANI "

'" firmo '? gradu, et in. hac acie qui Evangelium cota

EPISTOLA XXV.

(Erasm., w, 3. Pamel., Rigalt., Baluz., xxv. Paris, m.
Oxon., Lips., xsv)

AD MOYSEN ET MAXIMUM ET CETEROS CONFESSOBE.

AncuuENTUM. — Epistola hec est gratulatoria od ce

fessores Romanos.

LI. Cyprianus Moysi et Maximo presbyteris et cz»
ris confessoribus, dilectissimis fratribus, salse
Gloriam fidei et virtutis vestrze, fortissimi * at be
tissimi fratres, jampridem de opinione cognovena
l:etatus satis et plurimum gratulatus quod. vos ces
sione sui nominis paraverit 4 ad coronam Deas
nostri Jesu Christi precipua dignatio. Vos enim p
mores et duces ad nostri temporis przelium facti, ce
lestis. militize signa movistis. Vos spiritale cerbae

tis. Vos surgentis belli impetus primos immobi r-
boreatque inconcussa stabilitate * fregistis. Inde s
tia felicia pugnandi orta sunt; inde vincendi age
ceperunt. Contigit ! hic per tormenta consummr::
martyria. Sed qui in congressione 5  przeee:
exemplum virtutis fratribus factus est, cum marti
bus in honore communis est. Coronas vestra ! &!
nu sertas inde huc tradidistis, et de poculo si
fratribus propinastis.

Il. Accessit ad confessionis exordia gloriosa e r*
litiz i. victrieis auspicia disciplinze tenor quem dee
stol:e vestra vigore perspeximus, quam modo ad etl
gas vestros in confessione vobiscum Domino t * c
pulatos sollicita admonitione misistis ! ut Enr

vitalia forti et stabili observatione teneantur, £e
alius glorie vestro sublimis gradus, ecce iterum c
confessione geminatus promerendi Dei titulus, si

tur irrumpere et, praeceptis Domini subruendis num

b ('onfessione Lam, Ebor. NC. 1.
i Vestras MR.

j Ad gloriosze militie Pem. oss.
k Domini £od. 1.

1 Fecistis Ver.

T l'irmas £od. 1.

Rigaliius monuerat in. erratis legendum esse om
EpsT. xxv. — ]n vetusto codice Remi?
epistola ista. dieitur scripta Mosi, Maximo, Nic
io et ceteris, In veteri catalogo episcoporum 4^
clesie Romanz. quem Riga!tius laudat exce
Nicolai Fabri Peireseii, legitur : Post pani?
Fabii Moyses et Maximus presbyteri. et. ict
tus. diaconus. comprehensi. sunt. et in. carcerem mi
missi. Ma etiam iu alio catalogo quem ex Cs
niano edidit Egidius Bucherius ; ex quo colligi m
Fabii, quad est in libro Peirescii, reponendum 65
Fabiani. Maximunmi fuisse. presbyterum Ecclesit »
mans tesiatur Papa Cornelius apud Eusebium,»
vt, cap. 5, Historic ecclesiastice. Vide Baroni 3!
tationes ad. martyrologium Homanum die 19 /
vembris. 2n
Il. — Domino copulatos. In codicc Beccensi scrip
est Domini.

Digitized by Google

