391

EPISTOLA XXXIV.

$22

vers2e, frawibus in Domino, salutem. Agnoscenda et A adh:rentibus diu et permanentibus 4 penis longze

amplecienda sunt, fratres dilectissimi, beneficia di-
vina, quibus Ecclesiam suam Dominus illustrare tem-
poribus nostris et honestare dignatus esi, commeatum
dando bouis confessoribus suis et martyribus glorio-
Sis, ut, qui sublimiter Christum coofessi essent, clerum
posunodum Christi ministeriis ecclesiasticis adorna-
rent. Exultate itaque. et. gaudete nobiscum litteris ^
nostris, quibus ego et college mei qui presentes
aderant, referimus ad vos Celerinum fratrem nostrum,
virtutibus pariter et moribus gloriosum, clero nostro,
non humana suffragatione sed divina dignatione con-
junctum. Qui cum consentire dubitaret ecclesiz, ipsius
admonitu et hortatu in. visione per noctem compulsus
est ne negaret ^ nobis suadentibus. Cui plus licuit et

colluctationis miraculo triumphator. Per decem et
novem dies custodia carceris septus in nervo ac ferro
fuit; sed, posito in vinculis corpore, solutus ac liber
spiritus mansit. Caro famis ac sitis diuturnitate eon-
tabuit, sed animam tide et virtute viventem nutrimentis
spiritalibus Deus pavit. Jacuit inter paenas penis suis
fortior, inclusus includentibus major , jacens stanti-
bus celsior, vincientibus firmior vinctus *, sublimior
judicantibus judicatus ; et quamvis ligati nervo pedes
essent, calcatus serpens et obtritus et victus est. Lu-
Cent in. corpore glorioso clara vulnerum signa, emi-
nent et apparent. f. in nervis hominis ac. membris
longa tabe consumptis expressa vestigia. Sunt magna,
sunt mira qux de virtutibus ejus ac laudibus frater-

coegit quia nec fas fuerat nec decebat sine honore p nitas audiat. Et si aliquis Thomz similis exstiterit qui

ecclesiastico esse quem sic Dominus bonoravit celestis
gloric dignitate.

Il. Hic ad temporis nostri przlium primus ^, hic
inter Christi milites antesignanus, hic inter persecu-
tionis initia ferventia cum ipso infestationis principe
et auclore congressus, dum inexpugnabili firmitate
certaminis sui adversarium vincit, vincendi c;eteris
viam fecit, non brevi compendio vulnerum victor, sed

. LECTIONES
* Lectis litteris Oxon. ex multis edd. el codd. '
b Est negaret Rigalt.

* Primus ingressus Lam. Ebor. Ben. NC. 4.
4 Admanentibus Corb.

minus auribus credat, nec oculorum fides deest ut
quis quod audi et videaL. In servo Dei victoriam gloria
vulnerum fecit, gloriam cicatrieum memoria 8 custodit.

lll. Nec rudis iste aut novus est in Celerino charis-
simo nostro titulus gloriarum ; per vestigia eognatio-
uis sux graditur, parentibus ac propinquis suis ho-
nore consimili divinze dignationis :equatur. Avia ejus
Celerina jam pridem martyrio coronata est. ltem pa-

VARIANTES.

* Vincentibus... victus Ebor . NC. 4.
1 Eminent apparenter Lam. Bod. 4,5.
€ Gloria ejcatricum. memoriam Lam. Ebor. NC. 1.

: : STEPH. BALUZII NOTAE.
berüine sie scriptum est in titulo istius Epistoke : C — I. — Commeatum. Id est commeatum  permanendi

Incipit. Epistola sancti. Cypriani episcopi de Celerino
lectore ad. plebem, cujue natalis celebratur tertio No-
nas F'ebruarii, Recte. Ejus enim hac die mentio est in
martyrologiis. At in ecclesia ejus nomini dicata, de
qua mox dicam, festum ejus celebratur die septima
Maii.In vetustissimo martyrologio monasterii Gello-
nensis, eum quo concordat vetus. codex monasterii
sancti. Galli in Helvetia, nominatur eo die Celerinus,
sed absque titulo, qui tamen in additionibus ad novam
editionem Usuardi vocatur episcopus et confessor.
In diocesi Cenomanensi exstat parochialis ecclesia
sub nomine sancti Celerini ad Sartam fluvium, me-
dia, ut aiunt, via inter Bellum montem et Alenco-
nium. lbi est prioratus ordinis sancli Benedicti.
In chartulario Cenomanensi Majoris monasterii Tu-
TOnensis, a quo dependet hic prioratus, exstant. plu-
res chart:xe veteres. mentionem facientes liujus paro-
chis saneti Celerini, et in earum una vocatur Sere-
nicus, per errorem, uL opinor. Nam constat ecclesiam

illam et castrum iu eodem loco situm habuisse sem- D

per antiquitus nomen saneti Celerini , uti cibamnum
habent, Ex quo colligi facile potest castrum sancli
Serenici commemoraium in — Historia. ecclesiastica
Orderici Vitalis esse diversum ab isto, adeoque falli
eos qui sumpta auctoritate ex Orderico erroris ar-
p scriptores historiarum qui mentionem faciunt

elli quod fuit anno 1422 inter Frances et Anglos
propter castrum sancti Celerini. [n chartulario supra
nominato, ui ad id redeam unde digressus sum, re-
perio donum quod tempore Bartholomei abbatis fe-
cii Hugo dominus de Brajetello. Dedit autem, am-
nuente uxore sua, consentientibus quoque Gauffredo
genero ejus et filia ejus Hervisa, quamdam ecclesiam
quam cteperat edificare in honorem sancta Trinitatis in
parochia sancti Celerini, ipsam ecclesiam sancti Celerini
cum omnibus redditibus ad eam pertinentibus.

adhuc aliquantisper in seculo, ut explicat, et recie,
Rigaltius. Hieronymus in Epistola ad Paulam super
obitu Bizsille filie : taque dum apiritus hos. artus
regit, dum vit hujus fruimur commeatu.

Cui plus licuit. Sic distinguendum. Ut autem ita
facerem sensus ipse monebat, et auctorem habui ut
ita distingaerem codicem 801 bibliothece Colber-
tinze et Nicolaum Fabrum, qui sic manu sua emen-
.davit in libro suo impresso. Vide observationes La-
tini Latinii ad hunc locum.

11. — Incíusus incl. major. Sic Hieronymus in Epistola
ad Paulinum de divinse historizx libris, loquens de
Platone venundato, ail : major emente. se fuit. Vide,
lector, scholion Erasmi ad hunc flieronyni locum :
ridebis.

Calcatus. Yec. lectio certa est. Et tamen. quidam
libri veteres habent. galeatus.

Nec oculor. Plautus :

Plus valet oculatus testis unus quam auriti decem :

Qui audiunt audita sciunt qui vident plane sciunt.
Moyses eremita apud. fufinum lib. xi, cap. 6: Num-
quid potest verior esse fides qua auribus capitur, quam
qua oculis pervidetur? Coutra. Apuleius in initio libri
primi Floridorum vadit. Socratem in ista re non con-
gruisse cum Plauto et ita. convertisse hune versum :
Sed ista referebat ad oculos mentis, ad animi judicia.
Vide Lambinum in illud Horatii ex Arte poetica :

Segnius irritant animos demissa per aurem

Quam qua sunt. oculis subjecta fidelibus.

]l. — Per vestigia cogn. Simile quid apud Cas-
siodorum lib. m, Epist. vt.

Celerina. Istius Celerinz, ut. opinor, mentio exstat
in libro primo Victoris Vitensis de persecutione
Africana. liem alterius in libro inscriptionum sancti
Pauli de Urbe pag. 26. Apud sanctum Augustinum
in nova editione sermones 48 el 174 notantur habiti
in basilica Celerinz. :

Digitized by Google
