331,

EPISTOLA LVIII.

358

mulachra ; muniatur frons, ut signum Dei incolumnc A — Xl. Hzc, fratres. dilectissimi , hxreant cordibus

Servetur; muniatur os , ut Dominum suum Christum
victrix lingua fateatur. Armemus et dexteram gladio
spiritali, ut sacrificia funesta fortiter respuat , ut,
Eucharisti:e memor, qux Domini corpus accepit,
ipsum complectatur, postmodum a Domino sumptura
praemium celestium coronarum.

X. 0 dies ille qualis et quantus adveniet, fratres di-
lectissimi , cum ecperit populum suum Dominus re-
censere et divine cognitionis examine singulorum
merita recognoscere, mitterein** gehennam nocentes,
et persecutores nostros flamma poenalis perpetuo
ardore flammare, nobis vero mercedem (fidei et devo-
lionis exsolvere ! Qua erit gloria et quonta letitia
admitti ut Deum videas, honorari nt cum Christo
Domino Deo tuo salutis ac lucis :iern:x gaudium
capias; Abraham etlsaac et Jacob et patriarclias
omnes et prophetas et apostolos et martyres salu-
tare; cum justis et Dei amicis in regno ccelorum datze
immortalitatis voluptate gaudere ; sumere illic quod
nec oculus vidit, nec auris. audivil, nec in cor hominis
ascendit (1 Cor. vt, 9) ! Majora enim nos accipere quam
quod hicaut operamur aut patimur Apostolus przedicat
dicens : Non sunt condigna passiones hujus temporis
ad superventuram | claritatem. que. revelabitur in nobis
(Rom. vi, 48). Cum revelatio illa venerit,cum claritas
super nos Dei fulserit, tam beati erimus etl lli,
dignatione Domini honorali , quam rei remanebunt et
miseri qui, Dei de:ertores aut contra Deum rebelles,
voluntatem fecerunt diaboli, ut eos necesse sit cum
ipso simul inextinguibili igne torqueri.

nostris ^. [Ix»e sit armorum nostrorum praeparatio,
liec diurna ac nocturna. meditatio, ante oculos la-
bere et. cogitatione 5 semper 3c sensibus volvere
iniquorum supplicia et przmia ac merita justorum ,
quid negantibus Dominus comminetur ad ponam,
quid contra confitentibus promittat ad gloriam. Si
hzc cogitantibus ae meditantibus nobis supervenerit
persecutionis dies, miles Christi preceptis ejus et
monitis eruditus non expavescit ad pugnam, sed
paratus est ad coronam. Opto vos, fratres charissimi,
semper bene valere.

EPISTOLA LVII.

(Erasm., 1, 1. Pamel., Rigalt., Baluz, Lvm. Paris., Lvr.
Oxon., Lips., 1v.)

AD CORNELIUM IN EXILIO, DE EJUS CONFESSIONE.

AncusENTUM. — Laudat Cyprianus in Cornelio et plebe
ejus confessionem nominis Christi ad exilium usque ,
hortaturque ad. constantiam et. mutuas pro invicem
orationes , (um ob instantem certaminis diem. in hac
vita, tum post obitum. Meminit autem hujus epistole
Damasus in vita Cornelii , utpote propter quam
calumnia facta, occasionem necis. sumpserit. ty-
rannus.

(Pontificiis tom. iu. Epistolis hzec Cypriani merito adjun-

gitur.)
** EPISTOLA L Vlil.

(Erasm., m, 1. Pamel., Rigalt., Baluz, vim. Paris., Lvi.
Constant., Epist. Rom, Pont. 1, p. 207.

AD LUCIUM PAPAM ROMANUM REVERSUM 4D EKILIO.

€ AncuuENTUM. — Gratulotur Lucio Cyprianus cum col-

LECTIONES VARIANTES.

* Cordibus vestris. Hzc diurna Rig.

b Habere et cogitare Lam. Bod. 2,5.

STEPH. BALUZII NOTJE.

Signum Dei. In fronte positum. Lactantius, cap. 10
de Mortibus Persecutorum; Imposuerunt frontibus suis
immortale signum. ldem lib. iv Institut, cap. 27 :
Imposito frontibus signo, e quos signum immortale mu-
nierit. Item. Cyprianus in libro de Unitate Ecclesie,
pag. 200 : Lepra varietate in fronte maculatus est, ea
parie corporis notatus offenso Domino ubi. signantur
qui Dominum pramerentur. Victor Vitensis, lib. 1,
eap. 14: Frontem in qua Christus vexillum suc fixerat
crucis, Vide Savaronem ad Sidonium , lib. wi,
Epist. 192. 2.

Armemus et dexteram. Citat et egregie illustrat
hunc locum eminentissiimus Cardinalis Juannes Bona,
lih. i Rerum. liturgicarum, cop. 17 quem consule.

Domini corpus accepit. In manu dextera videlicet.
Vide qux de ea re dixit idem emiuentissimus Cardi-
nalis in loco mox laudato. Lubenter enim utor auc-
toritate *5* viri optimi. et doctissimi , quo ego amico
gloriabar, et eui me inultum. debere professus sum
in praefatione ad Capitularia. 2.

psum complectatur. Recentior codex Victorinus,
in ipso Dominum suum complectatur, postmodum Da-
minum. sumplura, Sic etiam in edilione Morelli, nisi
quod in extrema parte in ea scriptum est a. Domino.

X.—Ardore flammare.Wa omninoscriptum est iu uno
libro vetere bibliothee:e regize. Alque ego eam Iectio-
nem facile prx:fero, tun. quit vox est latina tum quia
vocem damnare, quas istic ponitur pro flammare in aliis
vetustis exemplaribus et editionibus, suppositam fuisse
arbitror a quodam librario imperito, cui satis nota nou
erat alia lectio. lgnorantia enim prise: latinitatis non

paucas maculas insperserunt his elegantissimis lit-
teris imperiti librarii, ut conqueritur Josephus Sca-
liger in initio notarum suarum ad libros Varronis de
Re rustica. Confirmare quoque videtur lane eimen-
dationem locus isteex libro adversus Demetrianun,
pag. 224 : Cremabit addicias. ardens semper. gehenna.

Que erii gloria. Codex Fuxensis, que erit. glorie
diguitas. Potest hanc lectionem adjuvare aller locus
ex lihro adversus Demetrianum, Dg. 921: Que tunc
erit fidei gloria, qua pena perfidie. cum judicii dies
venerit.

Cum justis. Duo libri veteres, cum justis: omuibus

D et Dei amicis.

Claritaten. Idem libri duo veteres, gloriam. Sic
szpe librarii mutaveruut vocabula apud Cyprianum et
alios vetercs scriptores. Sed legendum esse claritatem
docel ipse Cyprianus, qui locum hune Pauli descri-
bens in Epistola txxin, ad. Nemesianum | et alios, in
Epistola de Exhortatione martgrii, cap. 12, et in libro
ui Testimoniorum, cap. 47, semper ponit claritatem.

Dei desertores.. . rebelles. Infra, Epist. taxi, p. 151:
Boni nilitis est adversus rebelles el hostes imperatoris
sui castra dejendere. liaque qui deserebunt castra sui
imperatoris adeo odiosi crant et detestabiles ut. si in
descrtione deprehenderentur, extremo periculo sub-
jacereut, ut ait sanctus Joannes Chrysostomus in
initio Par:nesis i1 ad Theodorum lapsum, etsi deser-
torem servus proderet, liberate. donareiur. Qua. de
re consulenda sunt que de desertoribus erudite
scripsit Godeschalcus Stewecuius ad Vegetium,

Digitized by Google
