<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    579 DIVI CYPRIANI 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,620">
    Prophetis annuntiantibus prædiceretur a. Torcula-
    ris quoque calcatio et pressura taxatur, quia, quo-
    modo ad potandum vinum veniri non potest nisi
    botrus calcetur ante et prematur, sic nec nos san-
    guinem Christi possemus bibere b, nisi Christus
    calcatus prius fuisset et pressus, et calicem prior c
    biberet, in quo d credentibus propinaret.

    VIII. Quotiescumque autem aqua sola in Scripturis
    sanctis nominatur, Baptisma prædicatur, ut apud
    Esaiam significari videmus : Nolite, inquit, priora
    meminisse et antiqua nolite reputare : ecce ego facio
    nova quæ nunc orientur, et cognoscetis e, et faciam
    in deserto viam; et flumina in loco inaquoso f ad-
    æquare genus meum electum, plebem meam, quam ac-
    quisivi, ut virtutes meas exponeret (Isa. xlviii, 18-21).
    Prænuntiavit illic per prophetam Deus quod apud
    Gentes in locis quæ inaquosa prius fuissent, flumina
    postmodum redundarent et electum genus Dei, id
    est per generationem Baptismi filios Dei factos, ad-
    æquarent. Item, denuo præcanitur et ante prædicitur
    Judæos, si sitierint et Christum quæsierint, apud
    nos esse potaturos, id est Baptismi gratiam con-
    secuturos : Si sitierint, inquit, per deserta adducet
    illos, g aquam de petra producet illis, findetur petra,
    et fluet aqua, et bibet h plebs mea (Isa. xlviii, 21).
    Quod in Evangelio adimpletur, quando Christus,
    qui est petra, finditur ictu lanceæ in passione : qui
    et admonens quid per prophetam sit ante prædictum
    clamat et dicit : Si quis sitit, veniat et bibat. Qui
    credit in me, sicut Scriptura dicit i, flumina de
    ventre ejus fluent aquæ vivæ (Joan. vii, 37-39). Atque,
    ut magis posset esse manifestum quia non de calice
    sed de Baptismo illic loquitur Dominus, addidit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,620">
    A Scriptura dicens : Hoc autem dixit de Spiritu quem
    accepturi erant qui in eum credebant. Per Baptisma
    enim Spiritus sanctus accipitur, et sic a baptizatis
    et Spiritum sanctum consecutis ad bibendum ca-
    licem Domini pervenitur. Neminem autem moveat
    quod, cum de Baptismo loquatur Scriptura divina, si-
    tire nos dicit et bibere, quando et Dominus in Evan-
    gelio dicat : Beati esurientes et sitientes justitiam (Matth.
    v, 6); quia quod avida et sitienti cupiditate sus-
    cipitur, plenius et uberius hauritur. Sicut et alio
    loco ad Samaritanam mulierem Dominus loquitur
    dicens k : Omnis qui biberit ex aqua ista, sitiet
    iterum : qui autem biberit ex aqua quam ego dedero,
    non sitiet in æternum (Joan. iv, 13, 14). Quo et ipsum
    Baptisma salutaris aquæ significatur l, quod se-
    mel scilicet sumitur, nec rursus iteratur. Cæterum
    calix Domini in Ecclesia semper et sititur et bibitur.

    IX. Nec argumentis plurimis opus est, frater cha-
    rissime, ut probemus appellatione aquæ Baptisma
    significatum semper esse et sic nos intelligere de-
    bere 1, quando Dominus adveniens Baptismi et
    Calicis manifestaverit veritatem, qui aquam illam
    fidelem, aquam vitæ æternæ, præceperit credenti-
    bus in Baptismo dari, calicem vero docuerit exem-
    plo magisterii sui vini et aquæ conjunctione misceri.
    Calicem etenim sub die passionis accipiens, benedixit
    et dedit discipulis suis dicens : Bibite ex hoc omnes.
    Hic est enim sanguis novi testamenti, qui pro multis
    effundetur in remissionem peccatorum. Dico vobis,
    non bibam amodo ex ista creatura vitis usque in diem
    illum quo vobiscum bibam novum vinum in regno
    Patris mei (Matth. xxvi, 28, 29). Qua in parte in-
    venimus calicem mixtum fuisse quem Dominus ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,620,1000,750">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Prædicatur Lin. Bod. 1, 2. Ebor. NC. 1. Prædice-
    tur NC. 2.
    b Possumus Bod. 1. Ebibere Lin. NC. 1.
    c Prius NC. 2.
    d In quem Bod. 2.
    e Cognoscetis veritatem Lam. Bod. Ebor. NC. 1.
    f Loca inaquosa Lam. Ebor. NC. 1.
    g Illis aquam Bod. 1, 2. Ebor. Lin. NC. 1.
    h Bibetis, plebs Bod. 1.
    i Sicut scriptum est Lam.
    k Loquitur et dicit Lam.
    l Significatum Bod. 3.
    1 Debemus NC. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    VIII.—Præcanitur. Bona est haud dubie lectio earum
    editionum quæ habet præcinitur. Mihi tamen visum
    est reponendam esse lectionem veterum editionum
    et tredecim veterum exemplarium. Sane codex sancti
    Albini habet præcanitur. Sed emendatum est antiqui-
    tus et positum præcinitur. In uno meo veteri scriptum
    est præcinitur.
    Prædicitur. Et heic quoque sequi placuit scriptu-
    ram veterum editionum et veterum librorum nostro-
    rum, quibus consentiunt etiam aliquot Anglicani. In
    Veronensi scriptum erat prædicatur.
    Findetur. Quamvis sciam omnes editiones et om-
    nes fere veteres libros habere findetur, facile prætu-
    lissem lectionem Fuxensis, in quo scriptum est scin-
    detur, quia in capite xlviii, Isaiae, ad quod respicit
    hic locus, legitur : Aquam de petra produxit eis, et
    scidit petram, et fluxerunt aquæ. At cum viderem in
    libro quoque primo Testimoniorum, cap. 12, scriptum
    esse findetur, non sum ausus mutare.
    Beati esurientes. Ita omnes editiones et sex libri
    veteres, inter quos nomino Seguierianum. Recte
    profecto. Nam in libro III Testimoniorum cap. 1,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    legitur : Beati qui esuriunt justitiam; ubi editio Angli-
    cana monet scriptum esse in octo codicibus antiquis :
    Beati esurientes et sitientes. Admonendum tamen
    existimavi decem antiqua exemplaria istic præferre,
    Beati sitientes et esurientes.
    IX.—Hic est enim. Hæc est lectio omnium fere ve-
    terum exemplarium. Tria tamen vetera et antiquæ
    editiones præferunt Hoc est enim. Quo etiam modo
    Nicolaus Faber in margine exemplaris sui editionis
    Pamelianæ adnotavit se legisse in vetustissima edi-
    tione quam ipse habebat.
    Novi testamenti. Vox novi deest in tredecim codici-
    bus antiquis.
    Novum vinum. Vox vinum deest in Evangelio
    Matthæi, apud Hieronymum in titulo quæstionis se-
    cundæ ad Hedibiam, in undecim codicibus antiquis,
    et in editionibus Manutii et Morelli. Deesse etiam
    constat in novem Anglicanis. Lectio vulgata, quæ
    habet Cum illud bibam vobiscum novum in regno pa-
    tris mei, magis placuit Pamelio, qui testatus est se
    eam invenisse in codice Affligemensi. Apud Varronem,
    libro v de Lingua latina : Novum vetus vinum bibo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica de Santo Cipriano (Divi Cypriani), com aparato crítico e notas de Steph. Baluzii. O OCR rascunho continha erros de leitura de caracteres longos (s), confusão entre colunas e alucinações em referências bíblicas. A transcrição foi corrigida visualmente, preservando a ortografia latina antiga (æ, œ, long s representado como s) e a estrutura de duas colunas tanto no texto principal quanto nas notas. As letras de referência no aparato crítico (a, b, c...) foram mantidas conforme visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>