<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    557 EPISTOLA XL. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,730">
    crimen abluitis. Intercedunt paci quam vere et fideliter de Domini misericordia postulatis, nec sciunt scriptum esse: Et propheta ille aut somnium somnians ille qui locutus est ut errare te faceret a Domino Deo tuo, interficietur (Deut. XIII, 6). Nemo vos, fratres charissimi, errare a Domini a viis faciat: nemo vos Christianos ab Evangelio Christi rapiat: nemo filios Ecclesiæ de Ecclesia tollat. Pereant sibi soli qui perire voluerunt: extra Ecclesiam soli remaneant qui de Ecclesia recesserunt. Soli cum episcopis non sint qui contra episcopos rebellarunt. Conjurationis suæ pœnas soli subeant qui olim, secundum vestra b suffragia, nunc secundum Dei judicia, sententiam conjurationis et malignitatis suæ subire meruerunt.
    VI. Monet nos Dominus in Evangelio suo dicens: Rejicitis mandatum Dei ut traditionem vestram statuatis (Marc. VII, 9). Qui mandatum Dei rejiciunt et traditionem suam statuere conantur, fortiter a vobis et firmiter respuantur: sufficiat lapsis ruina una. Nemo volentes surgere sua circumventione præcipitet; nemo jacentes, pro quibus nos rogamus ut Dei manu et brachio subleventur, prosternat gravius et deprimat: nemo semianimes et ut salutem suam pristinam recipiant deprecantes, ab omni spe salutis avertat; nemo nutantibus lapsus sui caligine omne itineris c salutaris lumen extinguat. Instruit Apostolus dicens: Si quis aliter docet, et non acquiescit sanis verbis Domini nostri Jesu Christi et doctrinæ ejus, stupore d elatus, discede ab hujusmodi (I Tim. VI, 3-5). Et iterum dicit ipse: Nemo vos decipiat inanibus verbis. Propterea enim venit ira Dei super filios contumaciæ. Nolite ergo esse participes eorum (Ephes. V, 6, 7). Non est quod, decepti inanibus verbis, pravitatis eorum incipiatis esse participes e. Discedite a talibus, quæso vos, et acquiescite consiliis nostris, qui pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,950,730">
    A vobis quotidie continuas Domino preces fundimus, qui vos ad Ecclesiam revocari f per Domini clementiam cupimus, qui de Deo pacem plenissimam prius matri, tum et filiis ejus oramus. Cum precibus atque orationibus nostris vestras quoque orationes et preces jungite, cum fletibus nostris vestras lacrymas copulate. Vitate lupos, qui, oves a pastore secernunt. Vitate linguam diaboli venenatam, qui, ab initio mundi fallax semper et mendax, mentitur ut fallat, blanditur ut noceat, bona promittit ut malum tribuat, vitam pollicetur ut perimat. Lucent nunc quoque verba ejus, et venena manifesta sunt: pacem pollicetur, ne perveniri possit ad pacem; salutem promittit, ne qui deliquit veniat ad salutem; Ecclesiam spondet, quando id agat ut qui illi credit in totum ab Ecclesia pereat.
    VII. Nunc est, fratres dilectissimi, ut et qui statis fortiter perseveretis, et stabilitatem vestram gloriosam, quam in persecutione tenuistis, perpetua firmitate servetis, et si g qui, circumveniente adversario, lapsi estis, in secunda hac tentatione spei et paci vestræ fideliter consulatis; et ut vobis Dominus ignoscat, a sacerdotibus Domini non recedatis, cum scriptum sit: Et homo quicumque fecerit in superbia, ut non exaudiat sacerdotem aut judicem quicumque fuerit in diebus illis, morietur homo ille (Deut. XVII, 12). Persecutionis istius novissima hæc est et extrema tentatio, quæ et ipsa cito, Domino protegente, transibit, ut repræsenter vobis post Paschæ diem cum collegis meis; quibus præsentibus, secundum arbitrium quoque vestrum et omnium nostrum commune consilium, sicut semel placuit, ea quæ agenda sunt disponere pariter et limare poterimus. Si quis autem, pœnitentiam agere et Deo satisfacere detrectans, ad Felicissimi et satellitum ejus partes concesserit, et se hæreticæ factioni con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,735,480,810">
    LECTIONES
    a Dominicis Pem. Bod. 1.
    b Nostra Nic. Fab.
    c Muneris Lin.
    d Tumore Erasm.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,735,950,810">
    VARIANTES.
    e Non sit quod dec. vos. in verb. non pravitatis eorum incipiatis esse participes Nic. Fab.
    f Revocare Vict. Foss.
    g Et qui Pem. Voss. 2. Bod. 1, 2. Lam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,815,950,960">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    Interficietur. Hæc vox deest in antiquis editionibus et in omnibus antiquis codicibus quibus usus sum. Scio tamen illam fuisse in Veronensi et in Neapolitano uno. In codice Lamonii scriptum est morietur, eodem sensu. In uno meo vetere legitur, ut errare te faceret a Domino tuo, et cætera. Ex quo facile est colligere addenda fuisse nonnulla in hoc loco. Itaque cum plura addenda fuerint, non sufficiebat addere vocem interficietur aut morietur. Erasmus primus scripsit interficietur. Addendus autem erat integer locus ex capite XIII Deuteronomii, aut edendus ut exstat in veteribus libris, omissa voce illa.
    A Domini viis. Hæc est lectio multorum veterum exemplarium et editionis Manutianæ.
    Pereant sibi soli. Nescio an sit præferenda lectio unius ex vetustis codicibus bibliothecæ regiæ, in quo legitur pereant illi soli.
    Nunc secundum. Ita editio Manutii et septem libri veteres. In recentiore Remigiano, et secundum. Male in Sorbonico nec, in Eligiano non. In antiquis editionibus et in sex antiquis codicibus scriptum est olim secundum Dei judicia.
    VI. — Ruina una. Ita XVI libri veteres et editio Manutiana. Veteres editiones et tria exemplaria vetera habent ruina sua.
    Non acquiescit sanis verbis. Sex libri veteres, non acquiescis sanis sermonibus. Sic etiam in editione vulgata Epistolæ sancti Pauli ad Ephesios.
    Discede ab hujusmodi. Ita scriptum vidi in XIV exemplaribus antiquis. Reliqua multum variant.
    Contumaciæ. Ita etiam Epist. LXIV, pag. 112; et in libro de Unitate Ecclesiæ, pag. 202. Vide Annotationes Erasmi ad hunc locum Pauli.
    VII. — Nunc est fratres. Veteres editiones habent. Nunc curandum est fratres. Editio Manutiana expunxit vocem curandum. Ea vero deest in quinque antiquis exemplaribus, et videtur esse ex glossemate.
    Repræsenter. Quatuor libri veteres habent repræsentem me.
    Omnium nostrum. In plerisque vetustis exemplaribus scriptum est animi nostri.
    Ad Felicissimi. Veteres editiones ante Manutianam et septem vetera exemplaria proferunt ad infelicissimi. Manutius et Morellius et octo item exemplaria vetera in felicissimi. Alia duo vetera, ad felicissimi.
    Concesserit. Codex Fuxensis, consenserit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (557-558) da Epistola XL. O texto está em latim. Foram corrigidos erros de OCR como "551" para "557/558", "Domiui" para "Domini", "Cliristi" para "Christi", "pr:ecipitet" para "præcipitet", "Deut. xim" para "Deut. XIII", "Deut. xvin" para "Deut. XVII". Os caracteres especiais como æ e œ foram preservados ou restaurados conforme o padrão tipográfico da época (ex: Ecclesiæ, cætera). As notas de rodapé e o aparato crítico de Steph. Baluzii foram incluídos na íntegra.
  </notas>
</pagina>