$5L

DIVI CYPRIANE

E]

et Augendus, qui, nec Episcopum ncc Ecclesiam cogi- A Rogatiano cum Numidico presbyteris, Abetinuimo:

lans, pariter. se cum illo conspiratione ct factione
Sociavit, si ulira cum eo perseveraverit, sententiam
ferat quam ille in se factiosus et temerarius provoca-
vit. Sed et quisquis se conspirationi et faclioni ejus
adjunrerit, sciat se in ecclesia nobiscum non esse
communicaturum, qui sponte maluit ab ecclesia se-
parari. Hac litteras meas fratribus nostris legite , et
Cartliaginem ad clerum quoque transmittite , additis
nominibus eorum qui cum Felicissimo se junxerunt,
Opto vos, fratres charissimi, semper bene valere et
nostri meminisse. Valete.

* EPISTOLA XXXIX.

(Pamel, Rigal, Baluz, xxxix. Paris. xxxvnt. Oxon.,
Lips, xiu.)
CALDONII, HERCULANI, £T CETERORUM EPISTOLA AD
CYPRIANUM, DE. ABSTENTO FELICISSIMO CUMSUIS.

ARGUMENTUM. — (Quod jusserat illis epistola prece-
dens, perficiunt Caldonius, Herculanus ac cateri.

n

3 communicatione Felicissimum et Augendum, iiem
Repostum de extorribus, et Irenem Rutilorum, «t
Paulam sareinatricem ; quod ex annotatione mca sc-
re debuisti, ltem abstinuimus Sophronium , ei ipsun
de extorribus, Soliassum budinarium.

EPISTOLA XL.

(Erasm., 1, 8. Pamel., Rigalt., Baluz., xr. Paris., x1ux.
Oxon., Lips., xus.)
AD PLEDEM, DE QUINQUE PRESBYTERIS SCHISMATICIS
FACTIONIS FELICISSIMI.

AnGUMENTUM. — (Quemadmodum epistola ante lux
secunda clero, sic nunc plebi nuntiat Cyprianus ti
tandum. Felicissimum , cum sum — factionis quisqu
presbyteris, qui tum lapsis sine digcripine pacem di-
bant, tum seditionem. el schisma adversum se cona-
tarent.

l. Cyprianus plebi univers salutem. Quamquam,
fratres charissimi, Virtius ^, fidelissimus atque int

Caldonius cum Herculano et Victore collegis, item — gerrimus presbyter, item Rogatianus et Numidicus
LECTIONES , VARIANTES.

' 8 Viritus MRATRu.

. . STEPH. BALUZII NOTJE.

-

' m.—Augendus. Hic homo confundendus non est cum
Augendo confessore cujus mentio est in Epistola
xivu, pag. 62. — . .

Carthaginem. Fuit nuper vir quidam doctus et
eruditus qui locum istum existimans esse mendosum
censuit hanc vocem esse amovendam ab hoc loco et
scribendum esse ftomam. Et sane argumenta ejus
ita fortia suut et. valida ut necessaria videatur h:ec
emendatio, quamvis omnes editiones et omnia vetera
exemplaria, ut ipse annotat et. verum est, habeant
Carthaginem. Qux sententia hinc quoque confirmari
posse videtur quod epistola ista scripta est in initiis
Schismatis Felicissimi, qui de Romano itinere cogi-
tabat, ut in Epistola Lv, pag. 83, docet. Cyprianus.
Et ideo opere pretium videbatur illum praevenire

C

ei admonere clerum Romanum ne se decipi. ac f.lli

sineret fraude et perfidia hominis scelerati.

EpisT. xxxix. —- llane epistolam, cujus duo tan-
tum velera exemplaria hahui, unum ex. bibliotheca
mga, aliud ex urbe Gratianopolitana, primum prodiit ex
typographia Manutii. Varie sunt aulem opiniones
ad quem vel ad quos scripla sil, Ego non dubito
quin sit Caldonii reddentis Cypriauo rationem eorum
qua ab eo et aliis vicariis collegis suis gesta fuerant

Sarcinatricem. Salmasius ad scriptores Historie Av
guste, pag. 408, scripsit farcinatricem, forte etrote
Iypographi. Nonius Marcellus : Sarcinatricis, nou,
quidam volunt, sarsitricis, quasi a sarciendo, sed mags
a sarcinis, quod plurium vestium sumant, Varro ou
lyras : Homines rusticos in vindemia incondita cantat
sarcinatricis in machinis.

Annotatione. ld est subscriptione. Vide novam nor
tram collectionem Conciliorum, pag. 1011, 1090.

Debuisti. Ita editio Manutii et libri veteres. Mordl-
lius et Pamelius posuerunt. debuistis, itemque edit
Anglieana. Sed ista lectio non est bona. Episioh
enim est. Caldonii scribentis, ut dixi, nominc suo &
collegarum suorum ad Cyprianum. ltigaltius, tamen-
etsi posuerit. in contextu. debuistis, in observalioni-
hus censet legendum esse debuisti.

Dudinarium. Vetus liber meus habet bsdianariut.
At Salmasius in loco mox laudato censeg reponi d
bere butinarium à. voce Graeca. gevrtvo opu llcy-
thium, et inde dictum butinum, quod acetabulum si-
gnilicat. Si ea eonjectura esset certa, facile amplecte-
rer opinionem Salmasii, cum Quintilianus, lib. 1,
cap. 4, scribat quamdam cognationem esse inter lil-
feras ( et d, ac propterea facile existimarem Cypria

adversus Felicissimum et socios ejus. taque optima D num heic loqui de artifice acetabulorum sive lagent-

est lectio librorum qui habent debuisti. Solus enim
Caldonius scribit nomine suo et collegarum suorum.
Arbitror *5' autem litteras scriptas ad clerum Roma-
num habuisse aliam formain eLexplicasse latius, ut par
erat, causam Felicissimi, addita porro fuisse nomina
corum qui se Felicissimo junxerant, uti. Cyprianus
praseripserat. Hanc. meam opinionem confirmat co-
dex Bodleianus 2b illustrissimo episcopo Oxoniensi
laudatus, in quo epistola ista dicitur scripta. ad Cy-
prianum., Ceterum assentiri non possum iis qui pulant
Mam esse tabellam publice affixam et propositam iu
ecclesia Carthaginiensi. Est enim cerlo epistola Cal-
donii. lstud tamen non impedit. quin aliquid simile
publicatum sit in. ecclesia. LL vn

Extorribus. Veteres libri et editio Manutii istic et
paulo post habept extorrentibus. Qux lectio confirmari
potest ex iis qua observata sunt supra ad Episto-
las xiv ev xvii.

rum, ut interpretatur Cangius, id est parvorum va-
sorum in quibus reponuntur olea, vina, et alia li-
quida, praesertim eum voce butina utatur Joannes Da-
mascenus a Cangio eitatus. Pliuius,lib. xxr, cap. 95
scribit, cum acetabuli mensura dicitur, siguificari he
mina quariam partem, id est drachmas quindecit-
Illustrissimus episcopus Oxoniensis contendit leget
dum esse istic apud Cypriauum burdonarium, QU
voce significari mulionem ait. Sed hac conjeclur
mihi non probatur, cum uihil in verbo budinartut
extet es quo ea sumi possit, praesertim. cum burde-
narii nuspiam reperiantur apad. auctores lingue
tin:e. Si genus illud fareiminis quod nos vocamus bo:
dinos fuisset olim in Africa et vocabulum accedens s
nostrum vulgare deprehendi posset in aliquo veltri
scriptore, absoluta res esset. Verum nihil istiusmodi
reperio. "
EpisT.. xi. — J, Virtius. la scripsi, secutus edil?

Digitized by Google
