$1$

EPISTOLA LXI.

514

[unique christianunt per aqu& symbolum intelligi de- A specta, ad radicem atque originem traditionis Domi-

clavatar.

I. Cyprianus Cxcilio fratri salutem. Quamquam
sciam, (rater charissime, episcopos plurimos ecclesiis
Dominicis in toto mundo divina dignatione przposi-
tos, evangelic veritatis ac Dominice traditionis te-
nere rationem, nec ab eo quod Christus magister et
przecepit et gessit humana et novella institutione *
decedere; tamen,quoniam quidam, vel ignoranter vel
simpliciter, in calice Dominico sanctificando et plebi
ministrando non hoc faciunt quod Jesus Christus
Dominus et Deus noster, sacrificii hujus auctor et
doctor fecit et docuit, religiosum pariter ac necessa-
rium duxi has 5 ad vos litteras facere; ut, si quis in
isto errore adhuc tenetur ^, veritatis luce per-

nicz revertatur. Nec nos putes, frater charissime, no-
stra et humana conscribere aut ultronea voluntate
hoe nohis audacier assumere, cum mediocritatem
nostram semper humili et verecunda moderatione
teneamus. Sed quando aliquid Deo inspirante et
mandanto prs»cipitur, necesse est Domino servns
fidelis obtemperet, excusatus apud omnes quod nihil
sibi arroganter assumat, qui offensam Domini timero
cempellitur, nisi faciat quod jubetur.

ll. Adwmonitos autem nos scias 4 ut in caliee of-
ferendo Dominica traditio servetur, neque aliud fiat
à nobis quam quod pro nobis Dominus prior fecerit,
ut calix qui in coimmmemorationem ejus offertur,
mixtus vino offeratur. Nam cum dicat Christus, Ego

LECTIONES VARIANTES.

* Humanam et novellam institationem Bod. $, 4.
b Duxi de hoc Lan. NC. 4, Bod. 1, 2,3, 4.

B

* Tenebratur NC.2. Vat.
4 Vos scialis. August.

STEPH. BALUZII NOT/E.

mus et optimus Christophorus Matthzeus Pfafflus non
seripsissel in przfatione ad editionem Epitomes Lac-
tantii, nullum antiquum codicem operum Lactantii
liabere nomen Lucii Cxcilii. Nam ego diu ante quam
ista editio Epitomes prodiret monueram exstare heic
Lutetiz in bibliotheca regia duos antiquissimos co-
dices, in quorum uno vocatur Lucius Cacilims, in
alio Lucius Czlius. Quod eodem redit.

Cecilio fratri. Episcopo, ut reor, Biltensi in pro-
vincia proconsulari. Quippe Cicilius a. Bilta inter.
fuisse reperitur concilio Carthaginensi sub Cypriano.
Alius est Cecilius presbyter qui Cyprianum ad
agnitionem verze divinitatis a. seculari errore cor-
rexit. Illum enim e vivis excessisse ante Cyprianum ,
cui conjugem ac liberos suos de sxcculo excedens
commendavit, planum est ex libro quem Pontius
diaconus scripsit de Vita Cypriani. Hanc historiam
in contrarium convertit Baronius aiens , Pontii testi-
monio male usus, Cyprianum, cum Christi religionem
amplexus esset, charissimam conjugein et dulcissimos
liberos commiendasse Caccilio. presbytero. Idem Ba-
ronius existimavit hunc presbyterum fuisse aliquando
magistrum Diadumeni Imperatoris. Verum hane illius
opinionem non posse esse veram oslendil vir doe-
lissimus Pearsonius in aunalibus Cyprianicis.

Has ad vos. Melius, ut opinor, in libro Beecensi,
de hoc ad te. Nondum videram hunc librum cum ista
epistola excudebatur.

Nostra et limana. Hanc lectionem profert codex
Seguierianus. Carnotensis et editio Morellii , nostra
eL hiimana. mente. Fuxensis, Áac. himana. mente,
onissis illis nostra et, qux etiam desunt in Corbeiensi
el in Turonensi. Beccensis, nostra et. humana con-
scientia, Budleiani duo, Aumana et novellam.iustitu-
tionem. Vide observationes Rig:ltii.

Tenetur. Non. 3dnotassem varias hujus loci lec-
lines quie reperiuntur in vetustis exemplaribus,
nisi Rigaltius mouuissct legisse se in. quibusdam
libris veteribus tenebratur, eamque lectionem. prze-
tulissel vulgatae. Invenit autem illam in margine edi-
tionis Manotiaux, ubi quidam studiosus adnolavit
varias lectiones ex codicibus Itali, et monuit fenc-
bratr scriptum. esse in Vaticanis duobus. At ego,
qui toL. vetera exempl.ria contuli cum operibus Cy-
priuti, in duobus tantum inveni tenebrutur. Omuia
alia habent tenetur, teneretur, (tenebatur, aut teneantur.
Ceterum arbitror. nemini placere posse opinioncim
Kigaliii. Cicero in Oratione de Consulatu suo diit ;
Nescio quis me tenet error. Et in Oratione pro Mar-

€ello: Etsi aliqua culpa tenear erroris humani. Ovidius
lib. m. Metamorphoseon ,

. .. Tantus tenet error amantem.
Virgilius lib. x. /Eneidos dixit teneri malo errore.

f)uando aliquid. Fragmentum istud refert Pascha-
lis l1 Papa in Epistola ad Pontium abbatem Clu-
niacensem, que edita est in tomis Conciliorum.

Inspirante. lta antiquxe editiones. Vocem aspirante,
quam Rigaltius substituit, non alibi reperi. Angli,
GunenelSt viderent in codicibus suis antiquis scri-
pium esse inspirante, retinuerunt editionem Rigal-
i Reinhartus rejecit. Exstat in epistola pap Pas-
cnalis.

$71], —Commemoralionem. lta veteres editiones Ma-
nutiana antiquiores, sex libri nostri veteres,et quinque
Anglicani, tuni etiam Rhiabanus, lib. ide Institutione
Clericorum, cap. 51, ubi refert hune Cypriani locum.
Recte, ut opinor. Nam in capite xxi Evangelii secun-
dum Matihewm et in capite x1 prioris Epistolae beati
Pauli ad Corinthios Christus, cum institueret sacra-
mentum Eucharistiz, dixisse fertur discipulis suis :
Hoc facite in meam commemorationem. Dissimulandum
tamen non est lectionem Manutii, jid est commemora-
tione, inveniri in oclo libris veteribus. Pamelius et
Reinhartus posuerunt commemorationem, Rigaltius
commemoratione. Et tamen idem Rigaltius in calce
istius cpistol», ubi ista repetuntur, bis scripsit com-
memorationem. Angeli retinuerunt lectionem Rigaltii.

Mixtus vino offeratur. Concilium Cartliaginense ni,
eanone 24 : Ut in sacramento corporis et sanguinis Do-
mini nihil amplius offeratur quam Dominus tradidit,

D oc est panis el vinum aque mixtum, Vinum autem

poni debet in majori quantitate quam aqua, Wt scribit
euam Richardus archiepiscopus Armachanus, lib. ix,
cap. 9, de (Quaistionibus Armenorum. Quare cum contra
fieret olim in regno Suecie, Honvrius Papa lll, scri-
bens ad archiepiscopum Upsalensem, vetuit ne dein-
ceps fleret, inquiens id perniciosum, valde esse. Ejus
ea de re constitutio exstat in libris Decretalium et in
quinta compilatione. Vide Emmanuelis Gonzales com-
mentarium in ütulum Decretalium de Celebrationa
Missarum. Singuloris est constitutio synodalis Didaci
Escolani episcopi Majoricensis edita anno 1059, his
verbis : Cum. sacrosanctum. aliarís. sacrificium, in quo
fons omnis sanctitatis et nitoris retinetur, minus decen-
ler peragatur dum vinum rubrum consecratur, cum sio
mundities altaris vix. conservari possil, ideo hortamur
omnes hujus diocesis presbyteros ut posthac vino albo in
celebratione missarum utantur.

. Digitized by Google
