<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    325 DIVI CYPRIANI 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    propterea odit vos sæculum a. Mementote sermonis
    quem dixi vobis : Non est servus major domino suo; si
    me persecuti sunt, et vos persequentur (Joan. xv, 18.20).
    Dominus et Deus noster quicquid docuit, et fecit, ut dis-
    cipulus excusatus esse non possit qui discit et non facit.
    VII. Neque aliquis ex vobis, fratres dilectissimi, fu-
    turæ persecutionis metu aut antichristi imminentis
    adventu sic terreatur, ut non evangelicis exhortatio-
    nibus et præceptis ac monitis cœlestibus ad omnia
    inveniatur armatus. Venit antichristus, sed et su-
    pervenit Christus : grassatur et sævit inimicus, sed et
    statim b sequitur Dominus passiones nostras et vul-
    nera vindicaturus : irascitur adversarius et minatur,
    sed est qui possit de ejus manibus liberare. Ille me-
    tuendus est cujus iram nemo poterit evadere, ipso
    præmonente et dicente : Ne timueritis eos qui occi-
    dunt corpus, animam autem non possunt occidere.
    Magis autem metuite eum qui potest et corpus et ani-
    mam occidere in gehennam (Matth. x, 28). Et ite-
    rum : Qui amat animam suam, perdet illam, et qui
    odit animam suam in isto sæculo, in vitam æternam
    conservabit illam (Joan. xii, 25). Et in Apocalypsi
    instruit et præmonet dicens : Si quis adorat bestiam
    et imaginem ejus, et accipit notam in fronte sua et in
    manu, bibet et ipse de vino iræ Dei mixto in poculo
    iræ ejus, et punietur igne et sulphure sub oculis sancto-
    rum Angelorum et sub oculis Agni, et fumus de tormen-
    tis eorum ascendet in sæcula sæculorum, nec habebunt
    requiem die ac nocte quicumque adorant bestiam et ima-
    ginem ejus (Apoc. xiv, 9-11).
    VIII. Ad agonem sæcularem exercentur homines
    et parantur; et magnam gloriam computant honoris
    sui si illis, spectante populo et imperatore præsente,
    contigerit coronari. Ecce agon sublimis et magnus et
    coronæ cœlestis præmio gloriosus, ut spectet nos
    certantes Deus, et super eos quos filios facere di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    gnatus est oculos suos pandens, certaminis nostri
    spectaculo perfruatur. Præliantes nos et fidei con-
    gressione pugnantes spectat Deus, spectant Angeli
    ejus, spectat et Christus c. Quanta est gloriæ di-
    gnitas et quanta felicitas præsente d Deo congredi
    et Christo judice coronari! Armemur, fratres dilec-
    tissimi, viribus totis et paremur ad agonem mente
    incorrupta, fide integra, virtute devota. Ad acies
    quæ nobis indicitur Dei castra procedant : armentur
    integri, ne perdat integer quod nuper stetit : armentur
    et lapsi, ut et lapsus recipiat quod amisit. Integros
    honor, lapsos dolor ad prælium provocet. Armari
    et præparari nos beatus Paulus apostolus docet
    dicens : Non est nobis colluctatio adversus carnem et
    sanguinem, sed adversus potestates et principes hujus
    mundi et harum tenebrarum, adversus spiritus nequi-
    tiæ e in cœlestibus. Propter quod induite tota arma, ut
    possitis resistere in die nequissimo ; ut cum omnia per-
    feceritis, stetis accincti lumbos vestros in veritate, in-
    duti loricam justitiæ, et calciati pedes in præparatione
    evangelii pacis, assumentes scutum fidei, in quo possitis
    omnia ignita jacula nequissimi extinguere, et galeam
    salutis, et gladium spiritus, qui est sermo Dei (Eph.
    vi, 12-17).
    IX. Hæc arma sumamus, his nos tutamentis spiritua-
    libus et cœlestibus muniamus, ut in die nequissimo,
    resistere diaboli minis et repugnare possimus. In-
    duamus loricam justitiæ, ut contra inimici jacula
    munitum sit pectus et tutum. Calciati sint evangelio
    magisterio et armati pedes, ut, cum serpens calcari
    a nobis et obteri cœperit, mordere et supplantare
    non possit. Portemus fortiter scutum fidei, quo pro-
    tegente quicquid jaculatur inimicus possit extingui.
    Accipiamus quoque ad tegumentum capitis galeam
    salutarem, ut muniantur aures, ne audiant edicta
    feralia; muniantur oculi, ne videant detestanda si-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    a De mundo... mundus Bod. 3.
    b Christus ejus Lam. Ebor. Bod. 2. NC. 1.
    c Præside Bod. 1, 2. Lin. NC. 4, 2. Ebor.
    d Nequam Ebor. NC. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,710,480,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    VII.— Futuræ persecutionis metu. Unus codex regius
    habet futuram persecutionem metuat.
    Occidere in gehennam. Iidem duo libri habent
    perdere.
    Imaginem ejus. Postea sequitur in codice Gratia-
    nopolitano, magis insistere precibus et orare et primo
    ipsum rogare, tunc deinde Deo patri satisfacere debe-
    mus. Habemus autem advocatum et deprecatorem pro
    peccatis nostris Jesum Christum Dominum nostrum et
    Deum, si modo nos in præteritum peccasse pœniteat et
    confitentes atque intelligentes debita nostra, quibus
    nunc Domino offendimus, vel de cætero nos ambulare
    in viis ejus et præcepta metuere spondeamus. Non au-
    sus sum ista ponere in contextu, quia non videntur
    mihi cohærere cum argumento quid istic tractatur.
    VIII. — Pandens. Codex Pithœi spandens. Forte
    reponendum est expandens, sicut sæpe vidi in pluribus
    libris spectans pro expectans et e contra. Vide glos-
    sarium Latinum Cangii in verbo spando. Ita splendor
    pro explendor in libro Tertulliani de Anima, ut no-
    tat Rigaltius. Sic in tomo II Capitularium, pag. 985,
    straneis pro extraneis. Sic sæpe alibi in antiquis codi-
    cibus MSS. et in instrumentis publicis legi strumenta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,710,950,950">
    pro instrumenta. Vide Obsopæum ad Epistolam IX
    Senecæ.
    Armari et præparari. Ita veteres editiones, unde-
    cim libri nostri veteres, sex Anglicani, et codex
    Flori. Ita etiam editiones Manutii et Morelli. Alia
    editio, quæ habet Armat et præparat nos beatus Apo-
    stolus dicens, placuit Pamelio, Rigaltio, et Anglis.
    Tota arma. In editione Erasmi, quam secuti sunt
    Pamelius, Rigaltius, et Angli, additur vox Dei.
    Verum hoc additamentum nuspiam reperi in antiquis
    exemplaribus. In Sorbonico legitur induite vos arma
    lucis. Pithœanum habet induite tota arma.
    Qui est sermo Dei. In tribus antiquis codicibus
    scriptum est, quod est verbum Dei, eodem sensu.
    Sed tamen istud admoneri debere visum est ob dis-
    crepantiam versionum.
    IX.—Galeam salutarem. Hanc lectionem intulit Eras-
    mus, eamque Manutius et Morellius retinuerunt.
    Habent autem illam tres libri veteres. At alii quinque
    et antiquiores editiones præferunt spiritalem. Ita
    etiam in excerptis Flori. Supra, in Epistola XII,
    pag. 56, legitur galeam salutis. Vide annotationes
    Erasmi in caput VI Epistolæ ad Ephesios.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (S. Cipriano) em latim. O texto principal está disposto em duas colunas, com fluxo contínuo da esquerda para a direita (ex: "di-" no fim da coluna esquerda continua como "gnatus" no início da direita). Abaixo do texto principal, há uma seção de "LECTIONES VARIANTES" e notas críticas de "STEPH. BALUZII". Correções feitas em relação ao OCR: "seulum" para "sæculum", "eycusqtus" para "excusatus", "anlielristi" para "antichristi", "vulpera" para "vulnera", "gehenuam" para "gehennam", "A gnatus" para "gnatus" (continuação), "css. gressione" para "congressione", "Aseei" para "Angeli", "Quania" para "Quanta", "éguilas" para "dignitas", "Armemar" para "Armemur", "keje B viuadi" para "hujus mundi", "nequ- tie 4" para "nequitiæ e", "nog" para "nos", "spirit2- libus" para "spiritualibus", "jaesh" para "jacula", "cali Vil." para "calcari a nobis", "obleri" para "obteri", "supplanure" para "supplantare", "subiimis" para "sublimis", "prxmio" para "præmio", "nog ceriantes" para "nos certantes", "edict2" para "edicta", "wuniantur" para "muniantur". O cabeçalho "325 DIVI CYPRIANI 326" foi corrigido de "ER DIVI. CYPRIANI".
  </notas>
</pagina>