<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,120">
    349 EPISTOLA LVI. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
    minus in ecclesia episcopi; obiter etiam indicans A Scire enim debetis et pro certo credere ac tenere unde oriri soleant haereses et schismata, ut merito a pressure diem super caput esse cœpisse et occasum Mordeio inscribatur CONTRA HÆRETICOS. sæculi atque antichristi tempus appropinquasse, ut (Vid. not. ad Ep. præced.) parati omnes ad prælium stemus, nec quicquam nisi 90 EPISTOLA LVI. gloriam vitæ æternæ et coronam confessionis Dominiæ cogitemus. Nec putemus talia esse quæ veniunt (Erasm., iv, 6. Pamel., Rigal., Baluz., LVI. Paris., LV. qualia fuerunt illa quæ transierunt: gravior nunc et Oxon., Lips., LVIII.) AD THIBARITANOS, DE EXHORTATIONE MARTYRI. ferocior pugna imminet, ad quam fide incorrupta et ARGUMENTUM. — Excusat primum se Cyprianus Thi- virtute robusta parare se debeant milites Christi, baritanis quod illos non visisset, el de persecutione in- considerantes ideoque se quotidie calicem sanguinis minente admonet; tum stimulos subdit ad martyrium Christi bibere, ut possint et ipsi propter Christum alacrìter subeundum. — Hinc proponuntur exempla sanguinem fundere. Hoc est enim velle cum Christo piorum a mundi initio qui martyrium passi. In inveniri, id quod Christus et docuit et fecit imitari b, primis quæ omnia exempla superat Domini nostri secundum Joannem apostolum dicentem : Qui dicit passio. — Quid, quod stadii et theatri agones fortiter se in Christo manere, debet quomodo ille ambulavit et et alacrìter tolerati incitamento sint ad martyrii pa- ipse ambulare (I Joa. ii, 6). Item beatus Paulus apo- ssiones? — Denuo consideretur futura merces, quæ stolus exhortatur et docet dicens : Sumus filii. Si aujam superque ad omnia sustinenda animat et accendit. tem filii Dei, et hæredes Dei, coheredes autem Christi, 1. Cyprianus plebi Thibari consistentii salutem. Co- siquidem companiamur, ut et commagnificemur (Rom. gitaveram quidem, fratres dilectissimi, atque in votis VIII, 16, 17). habebam, si rerum ratio ac temporis conditio permit- 11. Quæ nunc omnia consideranda sunt nobis, ut teret, secundum quod frequenter desiderastis, ipse ad nemo quicquam de sæculo jam moriente desideret, vos venire, et quantulacumque mediocritate exhorta- sed sequatur Christum, qui et vivit in æternum, et tionis nostræ præsens a illic fraternalem corroboro- vivificat servos suos in fide sui nominis constitutos. rare. Sed, quoniam sic rebus urgentibus detinemur ut Venit enim tempis, fratres dilectissimi, quod jamprilonge istinc excurrere et diu a plebe cui de divina in- dem Dominus noster prænuntaviit et docuit advenire dulgentia præsumus absesse non datur facultas, has dicens : Veniet hora ut omnis qui vos occiderit putet se interim pro me ad vos vicarias litteras missi. Nam, officium Deo facere. Sed hæc facient, quoniam non cocum Domini instruentis dignatione insignemur sæpius gnoverunt Palrent, neque me. Hæc autem loculus sum et admonemur, ad vestram quoque conscientiam ad- nobis, ut cum venerit hora eorum, menores sitis quia monitionis nostræ sollicitudinem perferre debemus. egodixi vobis (Joa. xvi, 2-4). Nec quicquam miretur persecutionibus nos assiduis fatigari et pressuris an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,880">
    B L ECTIONES VARIANTES. a Præsentem Ebor. Bod. 2. N°. 1. Vestram Oxon. b Fieri voluerit imitemur Lam. Ebor. STEPHI. BALUZI NOTE. 1a EPIST. LVI. — I. Plebi Thibari. In concilio Cartha- ginensi habito sub sancto Cypriano adfuit Vincentius a Thibari, et collationi Carthaginensis inter Catholicos et Donatistas Victor episcopus Thibariatus Catholicus et Victorinus episcopus Thibariannus Donatista, qui nominantur inter episcopos provinciæ Byzaceniæ. Quare existimari potest Thibarum fuisse in ea provincia, præsertim cum ex hac epistola constet eam urbem non fuisse multum remotalam a Carthagine. Aliiquoti enim plebs illa non expulisset : Cyprianuo ut ad se veniret. Fraternitatem. Expunxi vocem vestram, quam postea sæpeblatur in codicibus, non solum quia mihi sup- perfua videbatur, sed in primis quia neque in anti- quius exemplaribus habuerum neque in antiquis editio- nibus. Pamelinus illam adjecit ex manuscriptis, ut ipse ait, Camberonensi et Alligenensi. Sæpius. Postea sequebatur in editionibus vox amplius, quam sustuli, quâ neque in veteribus libris exsat neque in antiquis editionibus. Pamelinus illam adjecit ex iisdem duobus libris veteribus. Hoc est enim velle. Ita usque ad Sunus filii desunt in codice Beccensi. Pro his vero sequentis substituta sunt, sacrum Christi sanguinem ad quoddam documen- tum Christi figuratum. Joannem quoque Baptistam atque præcurserem Domini, qui Christum in aqua tinxit, atque ab eo factus est ipse spiritus qui venit super Joannem figura quæ hodie est in nobis, sicut Apostolus loquitur nos dicens : Ipse Spiritus testimoniun reddidit spiritui ica nostro quod sumus filii Dei. Et statim sequiur : Su- mus filii etc. Sed ista alibi non reperi quam in libro Beccensi. Id quod Christus. Quidam libri veteres habent, si id quod Christus fieri voluit imitemur. Etiam quidam qui habent si id quod Christus, non habent imitemur. II. — Officium. Ita omnes libri nostri et Anglicani, tum etiam editiones antiquæ. Pamelinus, qui posuit obsequium, scribit se eam vocem substituisse ex laudatis paulo ante duobus codicibus pro eo quod erat officium. Sane in vulgata editione Novi Testamenti legitur obsequium. Sed ea auctoritas nullius momenti est contra fidem tot veterum exemplarimum et editionum. Contra id quoque probat retinendum non esse istis vocem obsequium quod constet Cyprianum alia versione usum esse quam ea quam vulgatum voca- mus, et quia officium legitur etiam in capite 41 Epi- stolæ ad Fortunatum de Exhortatione martyril ci apud Augustinum in Epistola ad Bonifacium commentum. Tamen adversus ea quæ disseruimus opposui potest referri in libro II Testimoniorum, cap. 16, et illic legi obsequium. Ad quod respondeo vocabulum illud exstare sane in quisalduam codicibus antiquis, deesse in aliis, nimirum proavi diverse placitanti antiquius libraris. Vide annotations Erasmi in hunc locum Joannis et in caput 1x Epistolæ Pauli ad Romanos et in caput II Epistolæ ad Philippenses. Sumus filii. Lege Sumus filii Dei. Error typogra- phicus. Mencores etiam, Quatuor libri veteres habent remi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com preservação de abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; algumas linhas muito comprimidas no corte entre colunas podem conter pequenas lacunas representadas pela sequência contínua sem [ilegivel] por regra. Letras suprimidas por abreviações não expandidas.</notas>
</pagina>