<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    345 EPISTOLA LIII. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,50,480,550">
    munt, de Ecclesia pereunt; et dum se insolenter ex- A
    tollunt, ipso suo tumore cæcati, veritatis lumen amit-
    tunt. Propter quod et nos temperamentum tenentes
    et librum Domini contemplantes, et Dei Patris pie-
    tatem ac misericordiam cogitantes, diu multumque
    tractatu inter nos habito justa moderatione quæ sunt
    agenda libravimus.

    IV. Quæ omnia penitus potestis inspicere, lectis li-
    bellis quos hic nuper legeram et ad vos quoque le-
    gendos pro communi dilectione transmiseram; ubi
    lapsis nec censura deest quæ increpet, nec medicina
    quæ sanet. Sed et catholicæ a Ecclesiæ unitatem
    quantum potuit expressit nostra mediocritas. Quem
    libellum magis ac magis nunc vobis placere confido,
    quando eum jam sic legitis ut et probetis et ametis;
    siquidem quod nos verbis conscripsimus vos factis B
    impletis quando ad Ecclesiam charitatis ac pacis uni-
    tate remeatis. Opto vos, fratres charissimi ac de-
    siderantissimi, semper bene valere.

    EPISTOLA LII.

    (Erasm., IV, 2. Pamel., Rigalt., Baluz., LII. Paris., LI.
    Coustant., Epist. Rom. Pont., I, p. 159: Galland., Bibl.
    vett. PP. III, p. 347.)

    AD ANTONIANUM, DE CORNELIO ET NOVATIANO.

    ARGUMENTUM. — Cum Antonianus, acceptis litteris
    a Novatiano, in partes illius animo propendere cæpis-
    set, confirmat illum Cyprianus in priori sententia, ut
    nempe cum Cornelio, hoc est cum Ecclesia catholica
    communicare pergat. Quod ut persuadeat, totius tra-
    gediæ inter Cornelium et Novatianum historiam texit, C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,980,550">
    et Cornelium virum optimum et legitime electum, No-
    vatianum vero multis sceleribus obnoxium illegitimam
    electionem usurpasse docet: obiter etiam sub initium
    epistolæ se excusans de mutata quod ad lapsorum
    rationem attinet sententia, et sub fine in quo Nova-
    tiana hæresis consistat explicans.

    (Huic epistolæ opportuniorem locum dari visum est in
    tom. III, ubi tota Novatiani schismatis historia cum omni-
    bus instrumentis describitur.)

    EPISTOLA LIII.

    (Erasm., III, 25. Pamel., Rigalt., Baluz., LIII. Paris., LII.
    Oxon., Lips., LVI.)

    AD FORTUNATUM ET ALIOS COLLEGAS, DE IIS QUI PER TOR-
    MENTA SUPERANTUR.

    ARGUMENTUM. — Consultus Cyprianus a collegis num
    admittendi essent ad communionem lapsi quidam
    per tormenta superati, respondet, quia triennio jam
    pœnitentiam egissent, sibi quidem videri admittendos
    esse, sed cum post Paschæ solemnia concilium epi-
    scoporum apud se futurum esset, se cum illis rem
    tractaturum.

    I. Cyprianus Fortunato, Ahymmo, Optato, Priva-
    tiano, Donatulo et Felici fratribus salutem. Scripsi-
    stis mihi, fratres charissimi, quod, cum in Capsensi
    civitate propter ordinationem episcopi essetis, pertu-
    lerit ad vos Superius frater et collega noster Ninum,
    Clementianum, Florum fratres nostros, qui in per-
    secutione apprehensi prius fuerant, et nomen Do-
    mini confessi violentiam magistratus et populi fre-
    mentis b impetum vicerant, postmodum cum apud
    proconsulem pœnis gravibus excruciarentur, vi tor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,560,980,950">
    LECTIONES VARIANTES.

    a Ecclesiæ charitatis ac pacis unitatem Ar. Ebor.
    b Frequentis Bod. 1.

    STEPH. BALUZII NOTÆ.

    IV.—Catholicæ Ecclesiæ unitatem. Respicit Cyprianus
    ad librum suum de Unitate Ecclesiæ, quem hinc constat
    scriptum esse eo tempore quo Novatianus schisma fecit.

    Sic legitis. Imitatum ex carmine de operibus Vir-
    gilii quod Augusto tribuitur:
    Laudetur, vigeat, placeat, relegatur, ametur.

    Item in carmine sacrorum Bibliorum quæ Karolo
    calvo regi oblata sunt a Viviano abbate sancti Martini
    Turonensis edito in tomo II Capitularium, p. 1572:
    Cujus honore rogant placeat, laudetur, ametur.

    EPIST. LIII. — 1. Superius. Ita scriptum fuisse in
    vetustissimo codice Veronensi mihi constat, et monet
    etiam Rigaltius. Sic etiam edidit Manutius. Testatur
    autem Pamelius codicem Anglicanum quo ille utebatur
    habere sicut Manutius habet. Et tamen nupera editio
    Anglicana nullum illius lectionis vetus exemplar allegat
    quam Veronense. Adjuvant nihilominus illam codices
    Eligianus et Beccensis, in quibus scriptum est supe-
    rus, et decem alii veteres, qui habent super. In
    exemplari editionis Basileensis anni 1540, quod fuit
    Jacobi Cujacii, et nunc penes me est, vir ille doctissi-
    mus scripsit in margine ex quodam veteri libro su-
    perus ut in codice sancti Eligii et in Beccensi. Vete-
    res editiones, etiam Morelliana et tria vetera exem-
    plaria præferunt nuper. Alius Superius presbyter in
    libro secundo miscellaneorum nostrorum, pag. 104,
    et Superius stationarius apud Optatum Milevitanem
    in calce libri primi.

    Ninum. In duobus antiquis codicibus scriptum
    est Saturninum. Saturnini mentio extat in variis
    epistolis apud Cyprianum. Nini nulla alibi, quod
    sciam, mentio habetur. Quod fortassis approbare
    posset lectionem horum duorum veterum librorum.
    Verum nulla uspiam memoria de lapsu Saturnini.
    Itaque aut alius fuit Saturninus, si vera est lectio, aut
    certe retinendum est istic nomen Nini. Episcopum
    fuisse hinc colligi posset quod Cyprianus eum vocat
    fratrem, nisi constaret presbyteros quoque ab eo vo-
    catos fuisse fratres. Pœnituisse Ninum quod fidem
    fregisset testatur abunde Cyprianus; adeoque puto
    illum postea gloriam suam reparasse. Nam in ve-
    tustissimo martyrologio ad xvi kal. decembris no-
    tatur: In Mauritania Nini, et xviii kal. januarii: In
    Africa Nini. Non dicitur fuisse martyr. Itaque existi-
    mari posset eum non esse diversum a Nino confes-
    sore, cujus mentio habetur in narratione de quodam
    qui vidit filium Dei. Ea narratio exstat in codice Fos-
    satensi. Sic autem incipit: Quidam presbyter fuit reli-
    giosus valde Airgils nomine, frequenter Missarum so-
    lemnia celebrans ad corpus sancti Nini episcopi et con-
    fessoris. . .

    Proconsulem, Africæ nimirum. Magnæ illum di-
    gnationis et auctoritatis fuisse liquet ex testimonio
    Salviani, qui, lib. VII, cap. 16, ait illum, quantum ad
    nomen quidem proconsulem, sed quantum ad poten-
    tiam consulem fuisse. Proconsulum Africæ multa
    mentio est apud veteres historiarum scriptores. Mul-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina style) contendo o final da Epístola LII, introdução e início da Epístola LIII de São Cipriano, além de notas críticas de Steph. Baluzius.
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "cxcati" corrigido para "cæcati".
    - "qnoque" corrigido para "quoque".
    - "catholice" corrigido para "catholicæ".
    - "lhueresis" corrigido para "hæresis".
    - "ponis" corrigido para "pœnis".
    - "excruciarentuf" corrigido para "excruciarentur".
    - "AncuuENTUM" corrigido para "ARGUMENTUM".
    - "Cgprianus" corrigido para "Cyprianus".
    - Restauração de ligaturas latinas (æ, œ) onde visíveis na imagem.
    - Estrutura de duas colunas preservada na lógica de blocos.
  </notas>
</pagina>