<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    563 DIVI CYPRIANI 361
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    infami contagione fœdetur. Nam, cum in Lege ᵃ pro-
    hibeantur viri ᵇ induere muliebrem vestem et ma-
    ledicti ejusmodi judicentur, quanto majoris est cri-
    minis, non tantum muliebria indumenta accipere,
    sed et gestus quoque turpes et molles et muliebres
    magisterio impudicæ artis exprimere?
    II. Nec excuset se quisquam si a theatro ipse cessa-
    verit, cum tamen hoc cæteros doceat. Non potest
    enim videri cessasse qui vicarios substituit et qui pro
    se uno plures succedaneos suggerit, contra institutio-
    nem Dei, erudiens et docens quemadmodum mascu-
    lus frangatur ᶜ in feminam et sexus arte mutetur, et
    diabolo divinum plasma maculanti per corrupti atque
    enervati corporis delicta placeatur. Quod si penuriam
    talis et necessitatem paupertatis obtendit, potest,
    inter cæteros qui alimentis Ecclesiæ sustinentur, ᴮ
    hujus quoque necessitas adjuvari, si tamen conten-
    tus sit frugalioribus sed innocentibus ᵈ cibis. Nec
    putet salario se esse redimendum ut a peccatis cesset,
    quando hoc non nobis sed sibi præstet. Cæterum,
    quantum velit ᵉ inde quærat qualis quæstus est
    qui de convivio Abraham et Isaac et Jacob homines
    rapit, et, male ac perniciose in sæculo saginatos, ad
    æternæ famis ac sitis supplicia deducit. Et ideo,
    quantum potes, ab hac eum pravitate et dedecore
    ad viam innocentiae atque ad spem vitæ æternæ re-
    voca, ut sit contentus Ecclesiæ sumptibus, parcio-
    ribus quidem, sed salutaribus. Quod si illic eccle-
    sia non sufficit ut laborantibus præstet alimenta, po-
    terit se ad nos transferre, et hic quod ᶠ sibi ad vic-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    A tum atque ad vestitum necessarium fuerit accipere,
    nec alios extra ecclesiam mortalia docere, sed ipse
    salutaria in ecclesia discere. Opto te, frater charissime,
    semper bene valere.
    ¹⁰² EPISTOLA LXII.
    (Erasm., I, 11. Pamel., Rigalt., Baluz., LXII. Paris., LXII.
    Oxon., Lips., IV.)
    AD POMPONIUM, DE VIRGINIBUS.
    ARGUMENTUM. — Cyprianus cum collegis aliquot Pom-
    ponio collegæ respondet, virgines quæ statum con-
    tinenter et firmiter tenere decreverant, repertas tamen
    postea in eodem lecto cum masculis, si virgines ad-
    huc repertæ fuerint, communione recepta, admitten-
    das ad Ecclesiam; sin secus, cum non mariti sed
    Christi sint adulteræ, ad plenam pœnitentiam cogen-
    das: quæ vero obstinatæ perseverant de Ecclesia
    ejiciendas: obiter interjiciens disciplinæ genus quo
    contineri possint in officio virgines, et quædam de
    excommunicandi potestate in Ecclesia.
    I. Cyprianus, Cæcilius, Victor, Sedatus, Tertullus,
    cum presbyteris qui præsentes aderant, Pomponio
    fratri salutem. Legimus litteras tuas, frater charis-
    sime, quas per Paconium fratrem nostrum misisti,
    postulans et desiderans ut tibi rescriberemus quid
    nobis de iis virginibus videatur quæ cum semel sta-
    tum suum continenter et firmiter tenere decreverint,
    detectæ sint postea in eodem lecto pariter mansisse
    cum masculis, ex quibus unum diaconum esse dicis,
    plane easdem quæ se cum viris dormisse confessæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,580,950,680">
    LECTIONES VARIANTES.
    ᵃ Lege Dei Lam. Ebor. Bod. 2.
    ᵇ Prohibeatur vir Lam. Bod. 2.
    ᶜ Fingatur MR.
    ᵈ Frugalioribus et innocentibus cibis NC. 1, 2. Lam.
    ᵉ Quantum vult Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2.
    ᶠ Et id quod Lam. Ebor. Bod. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,680,480,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    ex unico codice Cauchii mutavit lectionem superio-
    rum editionum, quæ est hæc nostra. Illam enim ex-
    hibent omnia vetera exemplaria. Et probabile est ita
    factum esse in libro Cauchii per errorem librarii, ut sæpe
    accidit in libris veterum, præcipue vero in operibus
    sancti Cypriani, quorum nulla reperiuntur antiqua
    exemplaria in quibus non exstent istiusmodi errores.
    II. — Succedaneos. Ita veteres editiones et undecim
    libri veteres. Hoc porro vocabulum exstat apud Plau-
    tum, apud quem, prout variant interdum libri veteres,
    scriptum quandoque reperitur succidaneos. Quæ est
    lectio novem veterum exemplarium sancti Cypriani.
    Vide A. Gellium, lib. IV, cap. 6.
    Sexus arte mutetur. Constitutio Constantii et Con-
    stantis in titulo Codicis Theodosiani de adulteris, ubi
    sexus perdidit locum. Seneca, Epist. CXXIII : Non vide-
    tur tibi contra naturam vivere qui commutavit cum fe-
    minis vestem? Quintilianus, lib. V, cap. 9, ait signum
    esse mollis et parum viri si vir muliebrem vestem
    sumpserit. Portentosam historiam de exoleto Neronis
    narrat Dio Chrysostomus Orat. XX. Vide Guillelmi
    Beveregii annotationes in canonem XIII synodi Gan-
    grensis.
    Quærat. Quatuor libri veteres habent acquirat. Cæ-
    terum omnes fere libri veteres sequentia distinguunt
    ab hoc verbo et alteram periodum inchoant. Quod
    nos existimavimus esse sequendum.
    Vitæ æternæ. Sic emendavimus ex codice Fuxensi
    et Gratianopolitano, cum antea male legeretur vitæ
    suæ. Infra, Epist. LXXI, pag. 127 : Quando una sit Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,680,950,950">
    clesia, quæ vitæ æternæ gratiam consecuta. Et tamen
    quidam libri veteres habent vitæ suæ.
    Frater charissime. Hæc est vera lectio, quam exhi-
    bent multa vetera exemplaria manuscripta et antiquæ
    editiones, etiam Morelliana, et ea quoque quam Si-
    mon Goulartius emisit post Pamelianam. At Pame-
    lius, qui filii videbat scriptum in Manutiana, ita scrip-
    sit in sua. Et hinc ea prava lectio derivata est in edi-
    tionem Rigaltii et in Anglicanam. Quod ideo visum
    est admonere ne quis deinceps in hoc fallatur. Nam
    is qui nuper composuit vitam sancti Cypriani, ea falsa
    scriptura deceptus, hinc capi posse ** putavit argu-
    mentum ad asserendam dignitatem episcopi Magno, ad
    quem Epistola LXXVI, scripta est, tamenetsi ibi Cy-
    prianus eum vocet filium, non fratrem, ut solet scri-
    bens ad episcopos. Sciebat enim Euchratium fuisse
    episcopum. Et nihilominus videbat illum appellari
    filium in calce istius Epistolæ.
    EPIST. LXII. — I. Pomponio, Episcopo Dionysia-
    nensi in provincia Byzacena. Interfuit concilio Car-
    thaginensi sub Cypriano. Concilio Cabarsussitano sub-
    scripsit Fortunatus episcopus Dionysianensis. In col-
    latione Carthaginensi inter Catholicos et Donatistas
    adfuit Victor episcopus Dionysianensis Donatista, qui
    profitetur se non habere adversarium. Quamquam id
    negatum est statim ab Aurelio episcopo Macomadiensi
    catholico.
    Cum presbyteris. In uno libro meo veteri legitur
    presbyteris Romanis.
    Cum semel statum. Restituimus lectionem veterum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página latina da Patrologia (Divi Cypriani). O OCR original continha erros graves de reconhecimento de caracteres (ex: caracteres gregos misturados como "δὲ", "οἱ", "σἰ" em vez de latim "et", "si"). Foram corrigidos para o latim adequado conforme a imagem. A estrutura de duas colunas foi mantida nos blocos de texto principal e notas. O aparato crítico "LECTIONES VARIANTES" e as notas de "STEPH. BALUZII NOTÆ" foram transcritos fielmente, incluindo as marcas de notas (ᵃ, , etc.).
  </notas>
</pagina>