<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,956,86">
    367 DIVI CYPRIANI 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="33,86,490,940">
    suis a cadant. Certe nullum fratribus aut sororibus A et si incorrupta inventa fuerit 103
    scandaluin faciant, cum scriptum sit: Si cibus scan- mulier potest esse, potuerit tamen ex alia corporis
    dalizet fratrem, non manducabo carnem in sæculum b, parte peccasse quæ corrumpi potes et tamen inspia
    ne fratrem scandalizem (1 Cor. vii, 13).
    III. Nec aliqua putel se posse e hac excusatione de- ipsa confabulation et inosculatio, et conjacentionm
    fendi quod et inspici et probari possit an virgo sit, duorum turpis et foeda dormitio, quantum dedecoris
    cum et manus obstetricum et oculi sæpe fallantur, et criminis confiteitur! Si superveniens maritus spo-
    LECTIONES VARIANTES.
    a Pro delictis Lam. Ebor. NC. 1. c Posse deest,in Oxon.
    b In æternum Lam. Ebor. Bod. 2. Lin.
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    stantes declamintandi adversus vota. Sed si ex verbis tullianum, in libro de Virginibus velandis.Quintilianus,
    Cypriani sequitur tolerata olim in nonnullis ecclesiis lib. VI, cap. 1, tradit Ciceronem, cum eum gia-
    fuisse virginium connubia, probala fuisse minime se- objurgarent quod sexagenarius Popiliam virginem
    quitar. Nam S. Augustinus, qui de nonnullis virgi- duxisset, respondisse: Cras mulier erit. Ulpianus, in
    nibus ait, melius nuberent quam urerentur, lib: de lib. Alioquin Dig. de contrah. empt. ait: Quid si qq
    Virginit., cap. 34, probat ex Scripturis non solum me virginem emere putarem, cuin esset mulier, empio
    capessere nupcias, sed etiamsi non nubatur, nubere valebit. In sexu enim non est erratum. Lactantius, lib.
    velle damnabile esse virginibus, lib. de Bono Viduitatis.
    cap. 9. Sed sancti Deuoris verba referenda sunt. 1, cap. 17: Si virgo fuit primo, postea mulier. Hiero-
    Multas, inquit in lib. de Virginit. cap. 34, earum revo- nymus in libro adversus Helvidium, in primo libro
    cat a nubendo, non amor præclari proposuit, sed aperti adversus Jovinum, et in Epistola ad Eustochium
    dedecoris timor, reniens et ipse de superbia, qua formi- de Virgintate servanda,refert locum Pauli apostolici
    datur magis hominibus displicere, quam Deo. Hæc capite septimo prioris Epistolæ ad Corinthios, ubi
    igitur quæ nubere volunt, et ideo non nubunt quia im- pro eo quod in editione Vulgata scriptum est, muler
    pune non possunt, quæ melius nuberent quam ureren- innupta et virgo, velus interpres posuit: Deira a
    tur, id est, quam occulta flamma concupiscentiæ in- virgo et mulier. Atque hunc locum ex illa veteri ver-
    ipsa conscientia vastarentur, quas paenitet professionis sione citat etiam Tertullianus in libro de Virginibus
    et piget confessionis, nisi correctum cor dirigerit, et velandis. Ex quo appareat verem hunc interpretem
    Dei timore rursus libidinein rencant, in mortuis depu- mulierem vocasse eam quæ virgo non est. Idem sar
    lands sunt. Et in libro de Bono Viduitatis, cap. ix: sit sanctus Ambrosius, seu quis alius, lib. in Offi.
    In conjugali quippe vinculo si pudicitia conservatur, cap. 8, scribens, mulieres suas et pueros deripiebn fi-
    damnatio non timetur: sed in viduali et virginali con- turors. Optatus Milevitanuus, lib. II : Inde reverenda
    tinentia, excellencia muneris amplius expetit; quæ matres quas de castimoniatibus fecerant mulieres. Hinc
    expetita et electa et voti debito oblata, jam non solum nova mulier apud Catullum in carmine de Attine. N.
    capessere nupcias, sed etiamsi non nubatur, nubere velle Cato, apud A. Gellium, lib. XVII, cap. 6. Vocum
    damnabile est. Nam ut hoc demonstraret Apostolus, legem suadens his verbis usus est: Principio pavi
    non ait, cum in deliciis egerint, in Christo nubunt, mulier mingnam dotem attulit. Hieremiae cap IV:
    sed, nubere volunt: habentes, inquit, damnationem; Mulieres in Sion humiliaverunt et virgines in civiltatis
    quoniam primam fidem irritam fecerunt: elsi non Juda. Nos Lemovices etiamnum mulierum, Moutre,
    nubendo, tantum volendo: non quia ipse nuptiae vel uocamus feminam in matrimonio constitutam, de-
    talium damnnande judicantur, sed damnatur proposii ducto videlicet vocabulo a voce latina. mollier, quæ
    fraus, damnatur fructu viri fides, damnatur non sus- Varro apud Lactantium, cap. 42 de Officio Dei, ait
    ceptio a bono inferiore, sed ruina ex bono superiore: ita vocalam a mollitie. Itali dicunt moglie. Vide Io. n
    postremo damnantur tales, non quia conjugalem fidem Capitularum p. 796.
    posterioris invenerint, sed quia continentiae primam fidem Corrumpi possit. Ita omnes editiones et omnes feræ
    irritam fecerant (1 Tim., v, 11, 12). Quam non viola- libri nostri veteres, tum etiam tres Anglicana. Tres
    bilia vota crediderit Cyprianus perspiici potest ex hac tamen habent violari. Vocem autem istam primus in
    ipsa epistola, et ex sexagesima et libro de Habitu Viri- conexituim Cypriani intulit Rigalitius. Emendationem
    neum. Corruptas virgines non mariti sed Christi adulte- nostram esse bonam hinc quoque colliggi potest qui
    ras esse declarat, pag. 103 et 172.Hinc eis tam gravem paulo supra in hac epistola scriptum est, commu
    poenitentiam imponendam esseduxit. Eas sese Christo plurimas virgines.
    dicavisse et tam carne quam mente Deo vovisse docet, pag. 174, eorumque membra Christo dicata esse,
    et in æternum continentia honore pudica virtute
    devota, pag. 100.
    III. — Oculi sæpe fallantur. Sic antiquæ editiones, septem veteræ exemplarita nostra, et duo Anglicana.
    Alia duo nostra et duo item Anglicana habent oculos Alia sex nostra et editio Manutii, oculus
    sæpe fallat. Alia sex nostra et editio Manutii, oculus sæpe fallatur. Notum est illud: Frons, oculi, villus
    persæpe mentiuntur.
    Mulier potest esse. Mulieris nomen generale est et in universum significat feminas expertas venerem et
    inexpertas, id est virgines. Hinc illud Hieronymi in Epistola de vitando suspecto Contubernio: Mulieres
    cito senescent, præserim quæ juxta viros sunt. Ad quam rem apposite Ovidius, lib. III de Arte amandi:
    Adde quod et partus faciant breviora juventæ
    Tempora.
    Altamen sæpe vocabulum mulieris sumitur pro iis tantum quæ viros experte sunt, ut istic et apud Ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,86,966,940">
    virgo ea parte si qui
    non potest. Certe ipse concubitus, ipse complexu,
    ipsa confabulation et inosculatio, et conjacentonm
    duorum turpis et foeda dormitio, quantum dedecoris
    et criminis confiteitur! Si superveniens maritus spo-
    _ (line break artifacts) _
    su perveniens maritus spo-
    _ (continued) _
    posse deest,in OXon.
    latianum, in libro de Virginibus velandis.Quintilianus,
    lib. VI, cap. 1, tradit Ciceronem, cum eum cui
    objurgarent quod sexagenarius Popiliam virginem
    duxisset, respondisse: Cras mulier erit. Ulpianus, in
    lib. Alioquin Dig. de contrah. empt. ait: Quid si qq
    me virginem emere putarem, cum esset mulier, empio
    valebit. In sexu enim non est erratum. Lactantius, lib.
    I, cap. 17: Si virgo fuit primo, postea mulier. Hiero-
    nymus in libro adversus Helvidium, in primo libro
    adversus Jovianum, et in Epistola ad Eustochium
    de Virginitate servanda,refert locum Pauli apostolici
    capite septimo prioris Epistolæ ad Corinthios, ubi
    pro eo quod in editione Vulgata scriptum est, muler
    innupta et virgo, velus interpres posuit: Deira a
    virgo et mulier. Atque hunc locum ex illa veteri ver-
    sione citat etiam Tertullianus in libro de Virginibus
    velandis. Ex quo appareat verem hunc interpretem
    mulierem vocasse eam quæ virgo non est. Idem sar
    sit sanctus Ambrosius, seu quis alius, lib. in Offi.
    cap. 8, scribens, mulieres suas et pueros deripiebn fi-
    turors. Optatus Milevitanuus, lib. II : Inde reverenda
    Urbanus Formentis et Felix vi? Idicirrnis inuenere
    matres quas de castimoniatibus fecerant mulieres. Hinc
    nova mulier apud Catullum in carmine de Attine. N.
    Cato, apud A. Gellium, lib. XVII, cap. 6. Vocum
    legem suadens his verbis usus est: Principio pavi
    mulier mingnam dotem attulit. Hieremiae cap IV:
    Mulieres in Sion humiliaverunt et virgines in civiltatis
    Juda. Nos Lemovices etiamnum mulierum, Moutre,
    vocamus feminam in matrimonio constitutam, de-
    ducto videlicet vocabulo a voce latina. mollier, quæ
    Varro apud Lactantium, cap. 42 de Officio Dei, ait
    ita vocalam a mollitie. Itali dicunt moglie. Vide Io. n
    Capitularum p. 796.
    Corrumpi possit. Ita omnes editiones et omnes feræ
    libri nostri veteres, tum etiam tres Anglicana. Tres
    tamen habent violari. Vocem autem istam primus in
    conexituim Cypriani intulit Rigalitius. Emendationem
    nostram esse bonam hinc quoque colliggi potest qui
    paulo supra in hac epistola scriptum est, commu
    plurimas virgines.
    Inosculatio. Hæc est lectio veterum editionum et
    septem exemplarium, quam puto esse bonam, quam
    vis eam, quod sciam, non angoscat anitiqui Lauini.
    Nam eo modo dici potest inosculatio quo videmus
    antiquos vocasse inoculationem genus insitionis quo
    fit per implastrationem; cum oculus unius arboris
    alteri adhibetur, seu oculus in arbore aperitur, ut
    videre est apud Plinium et Columellam. Sic inosc-
    ulatio est applicatio oculi ad oculum. Manutius et
    qui postea secuti sunt posuerint osculatio. Quam le-
    ionem ego reperi in septem libris veteribuis. Hiero-
    nymus, lib. 1 adversus Rufinum: Hebræi jusq lingue
    suæ proprietatem desuculationem pro veneracione pr-
    nun. Ecce in Hieronymo vocabulum æque rarum in
    lingua latina ac inosculatio.
    Si superveniens maritus. Apud Xenophontem, lib.
    v de Pædia Cyri: Si quis uxori suse ita morem geret
    ut illam facerct magis amicam quam sibi, num e hoc
    beneficio leatum redderet? Vide qua in simili arg-
    mento dixit Venantius a Timisa in concilio Carha-
    ginenis sancti Cypriani, p. 335.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,908,966,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso. Algumas linhas junto à dobra duplicam-se ligeiramente; onde legibilidade incerta foram preservadas palavras tal quali. A coluna direita apresenta pequenas sobreposições e artefatos de digitalização indicados por hífens e repetições; transcrição tenta refletir fielmente o que é visível, usando [ilegivel] quando necessário (nenhum uso aplicado nesta página).</notas>
</pagina>