<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    353 EPISTOLA LVI. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    sitis aut frigus afflixerit, vel per maria præcipiti navigatione properantem tempestas ac procella submerserit, spectat militem suum Christus ubicumque pugnantem, et persecutionis causa pro nominis sui honore morienti præmium reddit quod daturum se in resurrectione promisit. Nec minor est martyrii gloria non publice et inter multos periisse, cum pereundi causa sit propter Christum perire. Sufficit ad testimonium martyrii a sui testis ille qui probat martyres et coronat.

    V. Imitenur, fratres dilectissimi, Abel justum, qui initiavit martyria dum propter justitiam primus occiditur. Imitenur Abraham Dei amicum, qui non est cunctatus ut filium victimam suis manibus offerret, dum Deo fide devotionis b obsequitur. Imitenur tres pueros, Ananiam, Azariam et Misaelem, qui, nec ætate territi, nec captivitate fracti, Judæa devicta et Hierosolymis captis, in ipso regno suo regem fidei virtute vicerunt; qui, adorare statuam quam Nabuchodonosor rex fecerat jussi, et minis regis et flammis fortiores extiterunt, proclamantes et fidem suam per hæc verba c testantes : Nabuchodonosor rex, non opus est nobis de hoc verbo respondere tibi. Est enim Deus, cui nos servimus, potens eripere nos de camino ignis ardentis, et de manibus tuis, rex, liberabit nos d. Et si non, notum sit tibi quia diis tuis non servimus, et imaginem auream quam statuisti non adoramus (Dan. III, 16-18). Credebant se illi secundum fidem e posse evadere; sed addiderunt, et si non, ut sciret rex illos propter Deum quem colebant et mori posse. Hoc est enim robur virtutis et fidei credere f et scire quod Deus a morte præsente liberare possit, et tamen mortem non timere nec cedere, ut probari fortius fides possit. Erupit per os eorum Spiritus sancti incorruptus et invictus vigor, ut appareant vera esse quæ in Evangelio suo Dominus dixit g : Cum autem vos apprehenderint h, nolite cogitare quid loquamini ; dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini : non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. X, 19, 20).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    Dixit quid loqui et respondere possimus dari nobis in illa hora divinitus et offerri i, nec nos tunc esse qui loquimur, sed Spiritum Dei Patris, qui, cum a confitentibus non discedit neque dividitur, ipse in nobis et loquitur et coronatur. Sic et Daniel cum compelleretur adorare idolum Bel, quem tunc populus et rex colebat, in asserendum j Dei sui honorem plena fide et libertate k prorupit dicens : Nihil colo ego nisi l Dominum Deum meum, qui condidit cælum et terram (Dan. XIV, 4).

    VI. Quid in Machabæis, beatorum martyrum gravia tormenta, et multiformes septem fratrum pænæ, et confortans liberos suos mater in pœnis et moriens ipsa quoque cum liberis, nonne magna m virtutis et fidei documenta testantur, et nos ad martyrii triumphum suis passionibus adhortantur ? Quid prophetæ, quos ad præscientiam futurorum Spiritus sanctus animavit? quid Apostoli, quos Dominus elegit? Nonne cum n justi occiduntur propter justitiam mori nos quoque docuerunt ? Christi nativitas a martyriis infantium statim cœpit, ut ob nomen ejus a bimatu et infra qui fuerant necarentur : ætas necdum habilis ad pugnam idonea extitit ad coronam : ut appareret innocentes esse qui propter Christum necantur, infantia innocens ob nomen ejus occisa est. Ostensum est neminem esse a periculo persecutionis immunem, quando et tales martyria fecerunt. Quam vero o gravis causa sit hominis christiani servum pati nolle, cum prior passus sit Dominus, et pro peccatis nostris nos pati nolle, cum peccatum suum proprium non habens passus sit ille pro nobis? Filius Dei passus est ut nos filios Dei faceret, et filius hominis pati non vult ut esse Dei filius perseveret! Si odio sæculi laboramus, odium sæculi sustinuit prior Christus. Si contumelias in hoc mundo, si fugam, si tormenta toleramus, graviora expertus est mundi factor et dominus, qui et admonet dicens : Si sæculum, inquit, vos odit, mementote quia me priorem vobis odit. Si de sæculo essetis, sæculum quod suum esset amaret : sed, quia de sæculo non estis et ego elegi vos de sæculo,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,750">
    LECTIONES VARIANTES.

    a Testimonium martyris Ebor. Bod. 1, 2. NC. 1, 2.
    b Fide et devotione NC. 2.
    c Manibus tuis liberabit nos Lam. Bod. 1, 2.
    d Fidem suam Ebor. NC. 2. Lam. Bod. 2.
    e Edixit Bod. 1, 2. Dixit dicens Lam. Bod. 3, 4.
    f Tradiderunt Lam. Bod. 2.
    g Nobis et in illa hora divinitus offerri Bod. 3.
    h Asserendo... honore Bod. 3.
    i Fidei libertate Oxon.
    j Nisi unum Deum Bod. 2.
    k Magna Lam. Bod. 2.
    l Qui justi Oxon.
    m Ergo Oxon.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,750,1000,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.

    Resurrectione. Veteres editiones et codex Turonensis habent surrectione. Ita etiam Arator, lib. 1 Actuum apostolicorum. At omnes alii libri veteres præferunt resurrectione; eamque lectionem Angli posuerunt in sua editione. Aliæ editiones habent persecutione, etiam Tigaltiana. Et tamen ille in observationibus suis ait non videre se cur scriptura quæ habet resurrectione deleri debuerit.

    Propter Christum. Unus codex Remigianus habet pro Christo, eodem sensu.

    V. — Abel initiavit. Ita etiam in libro de Bono Patientiæ, pag. 250. Prosper, lib. 1 de Promissionibus et Prædictionibus Dei cap. 6, loquens de cæde Abelis : Præclara hinc fulsere martyria, dum justi occiduntur ab impiis. Vide Homiliam octavam sancti Joannis Chrysostomi adversus Judæos in nova editione, pag. 686.

    Fide et libertate. Revocavimus lectionem veterum editionum, quam etiam omnes fere libri veteres exhibent. Emendationem enim Erasmi, qui posuit fidei libertate, in nullo alio libro reperi quam in Turonensi. Reinhartus tamen illam retinuit, aliam repudiavit.

    VI. — Ætas necdum habilis. Vide quæ supra, p. 395, relata sunt de sancta Agnete ex Ambrosio.

    Me priorem. Duo libri veteres habent me primo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada com base na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "hnitemur" para "Imitemur", "Misahelem" para "Misaelem", caracteres gregos incorretos para latim como "οἱ" para "et", "π" para "nos", "εἰ" para "si"). A página contém duas colunas de texto principal, seguidas por aparato crítico ("Lectiones Variantes") e notas ("Steph. Baluzii Notæ"). O script é latino com uso de ligaduras (æ, œ).
  </notas>
</pagina>