<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    333 EPISTOLA XL. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,700">
    presbyteri confessores et gloria divinæ dignationis
    illustres, sed et diaconi, boni viri et ecclesiasticæ
    administrationi per omnia obsequia devoti, cum cæ-
    teris ministris plenam vobis præsenliæ suæ dili-
    gentiam præbeant, et exhortationibus assiduis singu-
    los corroborare, sed et lapsorum mentes consiliis
    salubribus regere et reformare non desinant, tamen
    ego quantum possum admoneo et quomodo possum
    visito vos litteris meis. Litteris, inquam, fratres cha-
    rissimi : hoc enim quorumdam presbyterorum mali-
    gnitas et perfidia perfecit, ne ad vos ante diem
    Paschæ venire licuisset, dum, conjurationis suæ me-
    mores, et antiqua illa contra episcopatum meum,
    immo contra suffragium vestrum et Dei judicium, ve-
    nena retinentes, instaurant veterem contra nos impu-
    gnationem suam, et sacrilegas machinationes insidiis
    solitis denuo renovant. Et quidem de Dei providen-
    tia, nobis hoc nec volentibus nec optantibus, immo
    et ignoscentibus et tacentibus, pœnas quas meruerant
    pependerunt, ut a nobis non ejecti ultro se ejicerent,
    ipsi in se pro conscientia sua sententiam darent, se-
    cundum vestra et divina suffragia conjurati et scele-
    rati de Ecclesia sponte se pellerent.
    II. Nunc apparuit Felicissimi factio unde
    venisset, quibus radicibus et quibus viribus staret.
    Hi fomenta olim quibusdam confessoribus et horta-
    menta tribuebant ne concordarent cum episcopo suo,
    ne ecclesiasticam disciplinam cum fide, et quiete juxta
    præcepta Dominica, continerent, ne confessionis suæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,700">
    gloriam incorrupta et immaculata conversatione ser-
    varent. Ac, ne parum fuisset corrupisse quorumdam
    confessorum mentes et contra sacerdotium Dei por-
    tionem ruptæ fraternitatis armare voluisse, nunc se
    ad lapsorum perniciem venenata sua deceptione verte-
    runt, ut ægros, et saucios et ad capienda fortiora con-
    silia per calamitatem ruinæ suæ minus idoneos et
    minus solidos, a medela vulneris sui avocent, et in-
    termissis precibus et orationibus, quibus Dominus longa
    et continua satisfactione placandus est, ad exitiosam
    temeritatem mendacio captiosæ pacis invitent.
    III. Sed oro vos, fratres, vigilate contra insidias
    diaboli, et, pro vestra salute solliciti, contra mortiferam
    fallaciam diligentius excubate. Persecutio est hæc alia,
    et alia tentatio. Quinque isti presbyteri nihil aliud
    sunt quam quinque primores illi qui edicto nuper
    magistratibus fuerant copulati ut fidem nostram sub-
    ruerent, ut gracilia fratrum corda ad lethales la-
    queos prævaricatione veritatis averterent. Eadem
    nunc ratio, eadem rursus eversio per quinque pre-
    sbyteros Felicissimo copulatos ad ruinam salutis in-
    ducitur, ut non rogetur Deus, nec qui negavit
    Christum, eumdem Christum quem negaverat depre-
    cetur, post culpam criminis tollatur et pœnitentia,
    nec per episcopos et sacerdotes Domino satisfiat, sed,
    relictis Domini sacerdotibus, contra evangelicam di-
    sciplinam nova traditio sacrilegæ institutionis exsur-
    gat ; cumque semel placuerit tam nobis quam confes-
    soribus et clericis urbicis, item universis episcopis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,710,980,760">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Ministeriis Lam. Ebor. NC. 1. Thu. Mich.
    b Perficit Rigalt. Vict. Perfert Bod. 3.
    c Nunc apparebit Lin.
    d Provecis Vic. Fat. Profectio Thu.
    e Allectare Bod. 1. Thu.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,770,490,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    nem Manutii, et quia ita scriptum vidi in multis co-
    dicibus antiquis. Quædam editiones et quidam libri
    veteres habent Briccius. Ista sunt levioris momenti.
    Et tamen erant annotanda.
    Ecclesiasticæ administrationi. Quidam libri veteres
    habent ecclesiasticæ disciplinæ administrationi.
    Præbeant. Codex Fuxensis præstent.
    Quorumdam presbyterorum. Nominantur in Epi-
    stola LV, pag. 84, quam consule.
    Conjurationis. Agitur heic de causa Felicissimi, ut
    patet etiam ex his quæ sequuntur et ex Epistola XLII,
    pag. 57 : Quantum vero hic et ad presbyterorum quo-
    rumdam et Felicissimi causam pertinet, etc.
    Veterem contra nos. Cum Pontii diaconi testimonio
    constet quosdam se opposuisse electioni Cypriani,
    hinc colligi posse videtur Felicissimum fuisse ex illo-
    rum numero, et fortasse principem illius factionis.
    Renovant. Revocavimus antiquam lectionem, quæ
    nititur auctoritate plurium veterum librorum. Rigal-
    tius posuit revocant, quia ita scriptum invenit in Fu-
    xensi. Ea vero lectio exstat etiam in Michaelino et in
    Lamoniano. Cæteri et editiones Rigaltiana antiquiores
    habent uti nos reposuimus. Et tamen Angli maluerunt
    sequi editionem Rigaltii, nullum interim istius suæ
    opinionis testimonium referentes ex libris veteribus,
    immo plura adducentes in favorem antiquarum edi-
    tionum Reinhartus quoque retinuit editionem Rigaltii.
    Ignoscentibus. In uno codice Anglicano scriptum
    est ignorantibus. Quo etiam modo in margine libri sui
    impressi scripsit Nicolaus Faber.
    Pependerunt. Non admonerem omnes antiquas edi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,770,980,950">
    tiones et omnia fere vetera exemplaria præferre hanc
    lectionem, nisi Rigaltius edidisset rependerunt. Quæ
    sane lectio nititur auctoritate codicis Veronensis et
    illius quem habui ex monasterio sancti Eligii Atreba-
    tensis.
    Ultro. Codex sancti Arnulphi habet ipsi.
    II.—Contra sacerdotium. In uno codice Vaticano et in
    Lamoniano legitur adversus dispositionem Domini et
    contra sacerdotium Dei. Ubi admoneri convenit hanc
    lectionem non reperiri in codice Thuano, neque in
    Fossatensi, in quibus Angli dixerunt eam extare.
    III.—Subruerent. Ita omnes libri veteres et editiones
    Rigaltianæ antiquiores, si tres priores excipias, in
    quibus legitur obruerent. Solus ex codicibus a me
    visis Fuxensis habet subverterent. Scio tamen ita quo-
    que scriptum fuisse in Veronensi. Verum alia lectio
    mihi magis placet, eam porro liquet adjuvari ex lec-
    tione antiquarum editionum.
    Gracilia. In codice Veronensi et in uno Anglicano
    scriptum est fragilia. Sic etiam scripsit Nicolaus Fa-
    ber in margine libri sui impressi. In codice Lamonii
    legitur gracilium, tanquam si istud referendum esset
    ad fratres.
    Clericis urbicis. Id est Romanis, quia Urbis voca-
    bulo olim intelligebatur Roma Gentium domina, ut ait
    Quintilianus, lib. VI, cap. 5, et lib. VIII, cap. 12. Op-
    tatus lib. I : Zephyrino urbico, et lib. II, urbica
    commoratio; et apud Victorem vitensem, lib. I, c. 8,
    urbici captivi... Vide Heriberti Rosweydi notas in
    D. Paulinum pag. 745. In præfatione symboli editi
    in concilio Toletano primo legitur cum præcepto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim, dividido em duas colunas principais, seguido de aparato crítico ("LECTIONES VARIANTES") e notas de rodapé ("STEPH. BALUZII NOTÆ"). O OCR rascunho apresentava diversos erros de transcrição de caracteres (ex: 'οἱ' em vez de 'et', 'vphís' em vez de 'vobis', 'tef rmare' em vez de 'reformare'). A transcrição foi corrigida com base na imagem, preservando a ortografia latina clássica/medieval (ex: 'æ', 'œ'). A estrutura visual foi mantida, separando colunas de texto e notas.
  </notas>
</pagina>