A

$75

DIVI CYPRIANI

*

E

sum vitis vera (Joa. xv, 1), sanguis Christi non aqua A Et. Melchisedeh, rez Selem, protulit pauem ei vium

est uique, sed vinum. Nec polest videri sanguis
'ejus, quo redempti et vivificati sumus, esse in calice
quando vinum desit calici, quo Christi sanguis os-
tenditur, qui Scripturarum omnium sacramento ac
testimonio przrdieetur *.

Ill. invenimus enim et in Genesi. circa sacramen-
tum in Noe hoc idem prazcucurrisse et figuram Domi-
nicz passionis illic extitisse quod vinum bibit, quod
inebriatus est (Gen. 1x, 21), quod in domo sua nuda-
tus est, quod fuit recubans nudis et patentibus femo-
ribus, quod nuditas illa patris a medio filio denotata
est et foras nuntiata, a duobus vero, majore et minore,
contecta, el c:elera qux necesse non est exequi, cum

satissit hocsolum 1*5 complecti, quod Noe, typum futu-
TX veritatis ostendens, non aquam sed vinum biberit,
et sic imaginem Dominice passionis expresserit.

IV. Item in sacerdote Melchisedech sacrificii Do-
minici 5 sacramentum prafiguratum videmus, se-
cundum quod Scriptura divina testatur et dicil :

(Gen. xiv, 18 ). Fuit autem sacerdos Dei summi,
et benedixit. Abraham. Quod autem Melchiseded
typum Christi portaret, declarat in Psalmis Spirims
sanclus ex persona Patris ad Filium dicens : 4u
luciferum. genui te. Tu es sacerdos in elernum vemn-
dum ordinem Melchisedech (Psal. cix, 4, 5). (6
ordo utique hic est de sacrificio illo veniens &
inde descendens, quod Melchisedeeh sacerde D6
summi fuit, quod panem et vinum obtulit, qui
Abraham benedixit. Nam quis magis sacerdos bi
summi quam Dominus uoster Jesus Christus, qu
sacrificium Deo Patri obtulit, et obtulit hoc idem
quod Melchisedech obtulerat, id est panem et vipag,
suum scilicet. corpus et sanguinem? Et circa Aln-
B ham benedictio illa przecedens ad nostrum popula
pertinebat. Nam, si Abraham Deo credidit et &-
putatum est * ei ad justitiam (Gem. xv, 6.), uüqu
quisquis Deo credit et flde vivit, justus invenitur, d
jam pridem in Abraham fideli benedictus et jesiif-

LECTIONES VARIANTES.

* Testimobio effusus przdicatar Oxon.
b Sacramenti Doirninici — mysterium — prefiguratum

Aug.
* Reputatum NC. 1,2. Ebor.

STEPH. BALUZII NOTA.

Sanquis Christi nonest aqua. Non legerat haud dubie
hunc Cypriauitocum Innocentius PapaVIlI, cum Nor-
vegis permisit ut sacrificium misse celebrarent sine
vino. Quod illum eis concessisse testatur Raphael
Voleterranus,lib. vn, pag. 459. Norvegie Innocen-
tii VIII pont. concessione permissum sine vino calicem
sacrificare, quod ob immensa frigora vinum ín ea re-

ione importatum acescat. Cujus rei gratia [cgatio missa,
j^ vetusto missali ms. ecclesie sancti Martini Tu-
ronensis legi sequentia ; Si per negligentiam evenerit
uut perlecto canone. ei peracta. consecratione. mec. vinum
xec aqua reperiatur in. calice, statim. debet. infundi
utrumque, et sacerdos. iterabit. consecrationem ab. illo
loco canonis, scilicet ,| Simili modo postea quam cce-
natum est, » usque ad finem, ita tamen. ut illas duas
eruces omittat quas. singulariter fecerit. super panem.
Quod si de simplici vino vel de aqua sine vino fiat con-
secratío, vinum reputatur pro sacramento, sed aqua
non reputatur. Et ideo ista negligentia de aqua. major
est et majori penitentia emendanda. Armeni, ut tradit
Guido de Perpiniano, aiebant aquam non esse mi-
scendain viuo in sacramento aitaris, el si aqua pona-
tur, dicebant nullum sacramentum esse. Hunc eorum
errorem confutavit Eugenius Papa IV, apud Odoricum
Raynaldum an. 1439, 8 15. Etiam lacte pro vino
wsos esse quosdam antiquitus in sacrificio misse
ostendit Joannes Baptista Casalius in opere de Vete-
ribus sacris Christianorum Ritibus , c. 44, ubi tractat
de calicis usu. Vide etiam Epistolam Joannis S. R. E.
diaconi ad Senarium cap. 19, iu tomo 1 Musei Italici
Mabillonii, pag. 75, et notas Cotelerii in librum vii
Constitutionum Apostolicarum, c. 8.

Vivificati. Unus codex regius et Rhabani editiones
habent justificati. At duo codices manuscripti hiblio-
thec:e. regie et Colbertiue, in. quibus habentur libri
Rhabaui de. [Institutione Clericorum, praferunt vivifi-
cati, Et h:ec est vera leciio.

Wi.— Recubans. Va veteres editiones et plerique libri
veteres et editio Reinharti. Pawelius scripsit recum—
bens, auctoritate sumpta, ut opinor, ex Rlabano.
Quippe nullum veterem librum laudat ex quo acce-

rit hanc lectionem. Rigaltius illam invenit in Cor-

eiensi. Sane lectio Pamelii, sumpta videlicet, ut
dixi, ex Rüiabano, habetur in codice 4064 bibliothe-

em regie el in eodice 584 Colbertinz, in quis
exstat hic Rhabani liber. At codex 4065, ejusdem b-
bliothec:e regi; et duo Colbertini sane vetustisini
et (primi, in quibus idem liber exstat, praeerasi re
cubans.,

Denotata. Ya veteres editiones et plerique libri «&
C teres. In uno regio, in uno item Anglicano, in Gre
tianopolitano, in Fuxensi, in duobus a Pamelio iv
datis, et apud sanctum Augustinum legitur deudau,
in capite nono Geneseos et apud Rhabanum suditt,
id est patefacta, revelata. [n vetustis tamen Rliahai
codicibus scriptum est notata. Hieronymus in Di
logo adversus Luciferianos : Nudotum patrem iris!
major filius et. minor texit. Tertullianus in libro &
Cultu Feminarum : Bonum non amat. tenebras, geli
videri, etin ipsas denotationes exultat, id est ostensu-
nes, ut recte interpretatur Pamelius. Cassianus, Cdl-
lat. 12,c.9 : Si qua forte inverecundius fuerint denudut,
"* id est denolala. ltaque istic voces denolale t!
denudate habent eamdem significationem. Alio seis
apud Tertullianum lib. t, ad Nationes cap. 10, uli
vide notas Gothofredi.

IV.— Geni te. Postea sequitur in antiquis edili
nibus 'ei in quinque antiquis codicibus : Jareil
Dominus ei non penitebit eum. Verum | ea desont it

D alüs codicibus antiquis, etiam in Veronensi ei it
Seguieriano et apud Rhabanum. Habentur tamen it
Psalmo cix, ex quo locus iste sumptus est et in libr?
primo Testimoniorum cap. 17. Manutius. expuntit

orelius reposuit, Pamelius rejecit. Pamelianim
editionem secutp sunt posteriores. Certe absque ill
additamenio, quod superfluum videtur recte cunstit
sensus. Epistola ad Demetriadem edita inter opt
Hieronymi, quam quidam viri docti putant esse eh
gii : Melchisedech sacerdos Dei legitur, cuju merit
ex hoc fucile intelligi potest quod wiulto post. [utut
Domini Sacramentum ante signaverit ac sacrificio pati
et vini mysterium corporis et sanguinis expressit d
cerdotii sui typo. Christi Sacramentum | figuravit. Cil
autem hunc Cypriani locum Alcuinus in Epistola 3d
Karolum M. edita in libro primo miscellaueorum i
strorum. De teuporali porro sacerdotio Cliristi vidt
Mattlieum Bossum, lib. 1, Epist, 77, ad' Polycletim.

Digitized by Google

