<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    551 DIVI CYPRIANI 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,550">
    gentibus frequenter urgeri, quando hæc futura in no-
    vissimis temporibus Dominus ante prædixerit, et mi-
    litiam nostram magisterio et hortamento sui sermo-
    nis instruxerit, Petrus quoque apostolus ejus docuerit
    ideo persecutiones fieri ut probemur, et ut dilectioni
    Dei, justorum præcedentium exemplo, nos etiam
    morte et passionibus copulemur. Posuit enim in
    Epistola sua dicens : Charissimi, nolite mirari ardorem
    accidentem vobis, qui ad tentationem vestram fit, nec
    excidatis tamquam novum aliquid vobis contingat; sed
    quotiescumque communicatis Christi passionibus, per
    omnia gaudete, ut et in revelatione facta claritatis ejus
    gaudentes exultetis. Si improperatur vobis in nomine
    Christi, beati estis, quia majestatis et virtutis Domini
    nomen in vobis requiescit, quod quidem secundum illos
    * blasphematur, secundum nos autem honoratur (1 Pet.
    IV, 12 14). Docuerunt autem nos Apostoli ea quæ de
    præceptis Dominicis et cælestibus mandatis ipsi quo-
    que didicerunt, Domino ipso scilicet corroborante nos
    et dicente : Nemo est qui relinquat domum, aut agrum,
    aut parentes, aut fratres, aut sorores, aut uxorem, aut filios
    propter regnum Dei, et non recipiat septies tantum in isto
    tempore, in sæculo autem venturo vitam æternam (Marc.
    X, 29; Luc. XVIII, 29, 30). Et iterum : Beati, inquit, eritis
    cum odio vos habuerint homines, et separaverint vos, et
    expulerint, et maledixerint nomini vestro quasi nequam
    propter Filium hominis. Gaudete in illa die et exultate :
    ecce enim merces vestra multa est in cælis (Luc. VI,
    22, 23).

    III. Gaudere nos et exultare voluit in persecutioni-
    bus Dominus, quia, quando persecutiones fiunt, tunc C
    dantur coronæ a fidei, tunc probantur milites Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,550">
    A tunc martyribus patent cæli. Neque enim sic nomen
    militiæ dedimus ut pacem tantummodo cogitare, et
    detrectare et recusare militiam debeamus, quando in
    ipsa militia primus ambulaverit Dominus humilitatis
    et tolerantiae et passionis magister, ut quod fieri de-
    cuit prior faceret, et quod pati hortatur, prior b pro
    nobis ipse pateretur. Sit c ante oculos vestros, fra-
    tres dilectissimi, quod qui omne judicium a Patre so-
    lus accepit et qui venturus est judicaturus, jam judi-
    cii sui et cognitionis futuræ sententiam d protu-
    lerit, prænuntians et contestans confessurum e
    coram Patre suo confitentes et negaturum negantes.
    Si mortem possemus evadere, merito mori timeremus:
    porro autem, cum mortalem mori necesse sit, am-
    plectamur occasionem de divina promissione et di-
    B gnatione e venientem, et fungamur exitu mortis
    cum præmio immortalitatis, nec vereamur occidi,
    quos constat quando occidimur coronari.

    IV. Nec quisquam, fratres dilectissimi, cum po-
    pulum nostrum fugari conspexerit metu persecutionis
    et spargi, conturbetur quod collectam fraternita-
    tem non videat, nec tractantes episcopos audiat. Si-
    mul tunc omnes esse non possunt, quibus occidere
    non licet, sed occidi necesse est. Ubicumque in illis
    diebus unusquisque fratrum fuerit a grege interim
    necessitate temporis corpore non spiritu separatus f,
    non moveatur ad fugæ illius horrorem, nec
    recedens et latens deserti loci solitudine terreatur.
    Solus non est cui Christus in fuga comes est; solus
    non est qui, templum Dei servans, ubicumque fuerit
    sine Deo non est. Et si fugientem in solitudine et
    montibus latro oppresserit, fera invaserit, fames sit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,560,900,650">
    LECTIONES VARIANTES.

    a Datur coronæ Lam. Bod. 5.
    b Qui prior hortatur Bod. 1. 4.
    c Si ante oculos Lam. Bod. 1, 2, 3, 4. Rig.
    d Futuram sententiam Lam.
    e Divina dignatione Lam. Ebor. Bod. 2. NC. 1.
    f Spiritu segregatus Lin.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,660,480,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.

    niscamini. Sic etiam in editione vulgata Novi Tes-
    tamenti. Verum retinenda est istic lectio quam edi-
    tiones et major veterum librorum pars asserunt.
    Copulemur. Reliqua istius epistolæ desunt in libro
    monasterii Beccensis.
    Nolite mirari. Ita etiam in Epistola ad Fortuna-
    tum de Exhortatione martyrii, cap. 9. Sumptum est
    istud ex Epistola I sancti Petri, c. IV, in qua legitur,
    nolite peregrinari in fervore. Multum ab ea et Cypria-
    ni versione discedunt recentiores interpretes. Vide
    quæ ibi commentatur Erasmus.
    Novum aliquid. Addidi vocem aliquid secutus auc-
    toritatem duorum veterum librorum. Et alioqui ha-
    betur in Epistola Petri.
    Aut sorores. Hæc desunt in omnibus Cypriani co-
    dicibus. Extant tamen in capite X Evangelii secun-
    dum Marcum, sed non in capite XVIII Lucæ, ubi
    locus iste refertur.
    Septies. Legi centies in tribus libris veteribus,
    uti etiam legitur in Evangelio D. Marci. Et in aliis
    antiquis et in editionibus scriptum est septies, uti
    etiam in libro de Lapsis et lib. III Testimoniorum cap.
    16. Sic etiam legisse Gregorium IX papam liquet ex
    Epistola ejus ad Germanum patriarcham CP. apud
    Odoricum Raynaldum, an. 1232, § 51.
    III.—Milites Dei. Quatuor libri veteres habent mili-
    tes Christi, uti amat dicere Cyprianus. Lactantius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,660,900,950">
    cap. 16 de Moribus Persecutorum : Hoc est esse dis-
    cipulum Dei, hoc est militem Christi.
    Mori. Revocavimus hanc lectionem, quam et om-
    nes libri veteres et omnes veteres editiones præfe-
    runt. Pamelius posuit mortem ex unico MS. et glo-
    riam captat ex ea emendatione. Et tamen infra Epist.
    LVII, pag. 95, Cyprianus ait Christianos hoc ipso
    invictos esse quia mori non timent.
    IV.—Occidere non licet. Tertullianus in Apologetico:
    Si non apud istam disciplinam magis occidi liceat
    quam occidere. Lucifer Calaritanus in libro ad Con-
    stantinum de Moriendo pro Dei Filio : Hostis quippe Dei
    religionis, in qua pietas, humanitas, omnisque justitia
    versatur, in qua nec malum pro malo discitur reddere,
    in qua non occidere sed occidi propter Dei Filium doce-
    mur... Gerohus Reicherspergensis in libro de Cor-
    rupto Ecclesiæ statu, pag. 215 : Semota penitus inten-
    tione aliquem occidendi, quod a spiritualis propositi
    viris non licet fieri, qui malle debent occidi quam
    occidere. Vide supra, pag. 402, 461.
    Solus non est. Refert hunc locum sanctus Fulgen-
    tius in capite 17 libri II ad Trasimundum.
    In solitudine et montibus. Rufinus, lib. VI, cap. 31:
    Quid vero memorem quantæ multitudes in desertis
    et in montibus oberrantes fame, siti, frigore, languore,
    latronibus, bestiisque consumptæ sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica de Santo Cipriano (Divi Cypriani), com notas de Steph. Baluzii.
    O OCR rascunho apresentou vários erros de transcrição de caracteres latinos com ligaduras (æ, œ) e confusão entre caracteres semelhantes (rn/m, u/v, s/f).
    Foram corrigidos termos como "hæc", "prædixerit", "militiam", "dilectioni", "præcedentium", "morte", "communicatis", "nomen", "cælestibus", "scilicet", "sæculo", "æternam".
    As referências bíblicas foram corrigidas conforme a imagem (ex: Luc. VI, 22, 23 em vez de 92, 25).
    As letras maiúsculas A, B, C no corpo do texto parecem ser marcadores de coluna ou seção, enquanto as minúsculas a, b, c... referem-se ao aparato crítico "Lectiones Variantes".
    O cabeçalho indica páginas 551 e 552.
    O texto flui da coluna da esquerda para a coluna da direita.
  </notas>
</pagina>