<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    381 EPISTOLA LXIII. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    tulit 107, et vinum fuisse quod sanguinem suum dixit.
    Unde apparet sanguinem Christi non offerri si desit
    vinum calici, nec sacrificium Dominicum a legi-
    timæ sanctificatione celebrari nisi oblatio et sacri-
    ficium nostrum responderit passioni. Quomodo autem
    de creatura vitis novum vinum cum Christo in regno
    Patris bibemus, si in sacrificio Dei Patris et Christi
    vinum non offerimus, nec calicem Domini Dominica
    traditione miscemus?

    X. Beatus quoque apostolus Paulus, a Domino elec-
    tus et missus et prædicator veritatis evangelicæ con-
    stitutus, hæc eadem in Epistola sua ponit dicens b :
    Dominus Jesus in qua nocte tradebatur accepit panem,
    et gratias egit c et fregit et dixit : Hoc est corpus
    meum quod pro vobis tradetur. Hoc facite in meam
    commemorationem. Simili modo d et calicem, post-
    quam cænatum, est accepit dicens : Hic calix novum tes-
    tamentum e est in meo sanguine. Hoc facite, quotiescum-
    que biberitis, in meam commemorationem. Quotiescum-
    que enim ederitis panem istum et calicem biberitis, mor-
    tem Domini annuntiabitis quoadusque veniat (I Cor. II,
    23-26). Quod si et a Domino præcipitur f, et ab
    Apostolo ejus hoc idem confirmatur et traditur, ut
    quotiescumque biberimus, in commemorationem Do-
    mini hoc faciamus quod fecit et Dominus, invenimus g non observari a nobis quod mandatum est, nisi
    eadem quæ Dominus fecit nos quoque faciamus, et
    calicem Domini pari h ratione miscentes a divino
    magisterio non recedamus. Ab evangelicis autem præ-
    ceptis omnino recedendum non esse i, et eadem quæ
    magister docuit et fecit discipulos quoque observare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,600">
    et facere debere, constantius et fortius alio in loco bea-
    tus Apostolus j docet dicens : Miror quod sic tam
    cito demutamini k ab eo qui vos vocavit ad gratiam,
    ad aliud evangelium, quod non est aliud, nisi si sunt
    aliqui qui vos conturbant et volunt convertere Evange-
    lium Christi. Sed, licet aut nos aut Angelus de cælo aliter
    annuntiet præterquam quod annuntiavimus vobis, ana-
    thema sit. Sicut prædiximus, et nunc iterum dico : Si
    quis vobis annuntiaverit præterquam quod accepistis,
    anathema sit (Gal. I, 6-9).

    XI. Cum ergo neque ipse Apostolus neque Angelus
    de cælo annuntiare possit aliter aut docere præter-
    quam quod semel Christus docuit et Apostoli ejus an-
    nuntiaverunt, miror satis unde hoc usurpatum sit ut,
    contra evangelicam et apostolicam disciplinam, qui-
    busdam in locis aqua offeratur in Dominico calice,
    quæ sola Christi sanguinem non possit exprimere.
    Cujus rei sacramentum nec in Psalmis tacet Spiritus
    sanctus faciens mentionem dominici calicis et dicens :
    Calix tuus inebrians perquam optimus l (Psal. XXII,
    5). Calix autem qui inebriat, utique vino mixtus
    est m : neque enim aqua inebriare quemquam potest.
    Sic autem calix Dominicus inebriat ut et Noe in Ge-
    nesi vinum bibens inebriatus est. Sed, quia ebrietas
    Dominici calicis et sanguinis non est talis qualis est
    ebrietas vini sæcularis, cum diceret Spiritus sanctus
    in Psalmos, Calix tuus inebrians, addidit perquam opti-
    mus, quod scilicet calix Dominicus sic bibentes inebriat
    ut sobrios faciat, ut mentes ad spiritalem sapientiam
    redigat, ut a sapore isto sæculari ad intellectum Dei
    unusquisque resipiscat, et quemadmodum vino isto
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,750">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Dominum Bod. 3, 4. Ebor. NC. 1, 2. Lin.
    b Ponit et dicit Lam. Bod. 1, 2.
    c Gratias egit et Lam. Ebor. NC. 1, 2. Agens fregit et
    Oxon.
    d Similiter Lam.
    e Hic est calix novi testamenti Lam. Lin. Ebor.
    f Præcipiatur Bod. 3.
    g Inveniemus Bod. 1.
    h Calicem pari Bod. 1, 2, 3. Lam. Ebor NC. 1, 2. Lin.
    i Non est Lam. Bod. 2.
    j Beatus Paulus docet Lin.
    k Transferimini NC. 2.
    l Quam peroptimus Oxon.
    m Mixtus sit oportet. Neque enim aqua sola Lin.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,750,1000,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    Offerri. Codex Monasteriensis addit aut et celebrari.
    Si desit vinum. Codex Fuxensis, nisi vinum calici
    misceatur.
    X.— Gratias egit. Hæc est lectio omnium editionum
    quæ Pamelianam antecesserunt. Pamelius autem ex
    unico codice Camberonensi mutavit et edidit gratias
    agens fregit. Quo etiam modo nos scriptum vidimus
    in Eligiano et in Remensi sancti Dionysii. At cum
    omnes fere libri nostri veteres et etiam Anglicani
    præferant lectionem quam Pamelius rejecit, existi-
    mavimus illam esse revocandam. Sed sive hoc, sive
    alio modo legas, sensus est idem; adeoque retinenda
    erat vetus lectio.
    Aliter annuntiet. In codice Seguieriano scriptum est
    evangelizaverit.
    XI.— Perquam. Ita istic et paulo post scriptum est
    in octodecim exemplaribus nostris et in sex Anglicanis. Quo etiam modo legisse Joachimum Vadianum
    videre est in libro II Aphorismorum ejus de Eucha-
    ristia. Ita quoque habent editiones Pameliana antiquiores. Pamelius itaque omnium primus posuit
    quam peroptimus, aiens verisimile esse hanc esse
    genuinam Cypriani lectionem. Sed ego puto illum in
    hoc errasse. Perquam etenim adverbium est quod
    emphasis causa præponi solet, et quo usus est Cy-
    prianus Epist. III, pag. 8 : Perquam enim grave est, et in
    Epistola XXXI, pag. 43 : Perquam enim nobis et invidiosum et onerosum videtur, etiam in editione Pamelii. Et
    ut exempla sumamus de sæculari litteratura, Cicero in
    libro II de Oratore dixit : Perquam optanda nobis varietas et incredibilis illa vis dicendi Carneadis. Valerius
    Maximus, lib. VII, cap 4 : Perquam optimo genere consilii. A. Gellius, lib. I, cap. 4 : Antonius Julianus
    rhetor perquam fuit honesti atque amani ingenii. Vide
    etiam Quintilianum, lib. VIII, in Proœmio, et c. 3, et
    lib IX, c. 1. Dissimulandum interim non est usum me
    esse quatuor exemplaribus antiquis in quibus scriptum 480 est quam peroptimus. Porro quod ait Pamelius Remboltum fuisse primum qui scripserit perquam
    optimus, id certe verum non est. Nam ea lectio habetur in editione Spirensi et in veteri Veneta, quæ
    multo antiquiores sunt ea quam Remboltus emisit.
    Redigat. Codex Fuxensis et unus Bodleianus, reducat. Unus meus et Monasteriensis, ad spiritalem
    amorem redigat.
    Sapore. Diverse scribitur hic locus. In editionibus
    Pameliana antiquioribus, in novem libris nostris veteribus, in tribus Anglicanis, in Camberonensi quoque
    quem laudat Pamelius, legitur sopore. At sapore
    præferunt alia novem vetera exemplaria nostra et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica (Patrologia Latina), especificamente a Epistola LXIII de Cipriano. O OCR rascunho apresentava muitos erros de caracteres (ex: "LXI" em vez de "LXIII", caracteres gregos indevidos, números de página incorretos). A transcrição foi corrigida com base na imagem visual, restaurando a pontuação e ortografia latina correta (ex: "calici", "legitimæ", "præcipitur"). A estrutura foi dividida em colunas de texto principal, aparato crítico (Lectiones Variantes) e notas de rodapé (Steph. Baluzii Notæ).
  </notas>
</pagina>