<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    335 DIVI CYPRIANI 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,580">
    vel in nostra provincia vel trans mare constitutis ut
    nihil innovetur circa lapsorum causam, nisi omnes in
    unum convenerimus, et, collatis consiliis, cum disciplina pariter et misericordia temperatam sententiam
    fixerimus, contra hoc consilium nostrum rebelletur,
    et omnis sacerdotalis auctoritas et potestas factiosis
    conspirationibus destruatur.

    IV. Quas nunc pœnas patior, fratres charissimi,
    quod ipse ad vos in præsentiaram venire non possum,
    ipse singulos aggredi, ipse vos, secundum Domini et
    Evangelii ejus magisterium a, cohortari! Non suffecerat b exsilium jam biennii et a vultibus atque ab
    oculis vestris lugubris separatio, dolor jugis et gemitus, qui me solum sine vobis continua lamentatione
    discruciat, lacrymæ diebus ac noctibus profluentes,
    quod sacerdoti quem tanto amore et ardore fecistis,
    necdum vos salutare, necdum complexibus vestris
    inhærere contingat. Accessit hic tabescenti animo
    nostro dolor major, quod in tanta sollicitudine ac necessitate excurrere ad vos ipse non possum, dum,
    per minas et per insidias perfidorum, cavemus ne advenientibus nobis tumultus illic major oriatur, et, cum
    paci et tranquillitati episcopus providere in omnibus
    debeat, ipse materiam c seditioni dedisse et persecutionem denuo exacerbasse videatur. Hinc tamen,
    fratres dilectissimi, hinc admoneo pariter et consulo
    ne perniciosos vocibus temere credatis, ne fallacibus
    verbis consensum facile commodetis, ne pro luce
    tenebras, pro die noctem, pro cibo famem, pro potu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,580">
    sitim, venenum pro remedio, mortem pro salute sumatis. Ne d ætas vos eorum nec auctoritas fallat,
    qui ad duorum presbyterorum veterem nequitiam
    (Dan. xiii) respondentes, sicut illi Susannam pudicam corrumpere et violare conati sunt, sic et hi adulterinis doctrinis Ecclesiæ pudicitiam corrumpere et
    veritatem evangelicam violare conantur.

    V. Clamat et dicit Dominus: Nolite audire sermones pseudoprophetarum, quoniam visiones cordis eorum frustrantur eos. Loquuntur, sed non ab ore Domini. Dicunt eis qui abjiciunt verbum Domini: Pax erit vobis (Hier. xxiii, 16, 17). Pacem nunc offerunt qui ipsi
    non habent pacem. In Ecclesiam e lapsos reducere
    et revocare promittunt qui de Ecclesia f recesserunt. Deus unus est et Christus unus (Ephes. iv, 5), et
    una Ecclesia, et Cathedra una super petram Domini
    voce fundata. Aliud altare constitui aut sacerdotium
    novum fieri præter unum altare et unum sacerdotium
    non potest. Quisquis alibi collegerit, spargit. Adulterum est, impium h est, sacrilegum est quodcumque
    humano furore instituitur ut dispositio divina violetur. Procul ab hujusmodi hominum contagione discedite, et sermones eorum velut cancer et pestem fugiendo vitate, præmonente Domino et dicente: Cæci
    sunt duces cæcorum. Cæcus autem cæcum ducens
    simul in foveam cadent (Matth. xv, 14). Intercedunt
    precibus vestris, quas g nobiscum diebus ac noctibus Deo funditis ut eum justa satisfactione placetis.
    Intercedunt lacrymis vestris, quibus commissi delicti
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,590,890,660">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Ministerium Nic. Fab.
    b Nos affectat Lam. affecerat Ebor. NC. 1.
    c Magisterium Thu.
    d Nec Pem. Bod. 5. Voss. 2. Lam. Thu. Foss. Vict.
    e In Ecclesia lapsos Vict.
    f De Ecclesiæ communione NC. 1.
    g Precibus quas Per. nostris Rig.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,670,890,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.

    Papæ urbis Romæ Leonis. At in tribus antiquissimis
    et præstantissimis codicibus manuscriptis, uno illustrissimæ ecclesiæ Lugdunensis, altero qui fuit Leidradi Archiepiscopi Lugdunensis, et censetur nunc
    in bibliotheca Seguieriana, tertio bibliothecæ Colbertinæ, in quibus continetur vetus collectio canonum
    facta, ut opinor, paulo post concilium Toletanum
    duodecimum; in tribus inquam codicibus illis deest
    vox Romæ, et legitur simpliciter cum præcepto Papæ
    Urbis Leonis. Extat Hieronymi Epistola ad Paulum
    urbicum, quæ incipit, Nudius tertius, et in Epistola
    Augustini ad Casulanum legitur sermonem cujusdam
    urbici. Apud Burchardum, lib. III, cap. 226; Juonem,
    par. III, cap. 270; et Gratianum, dist. 2, de consecrat.,
    reperitur quoddam decretum ex concilio urbico quod
    sic habet: In altari in quo episcopus Missam celebravit, presbyter eodem die aliam celebrare non præsumat;
    quod etiam reperitur in canone decimo synodi Autissiodorensis sub Aunachario. Et tamen non semper
    verum est vocabulum urbici significare civem Romanum. In Epistola quippe Evodii ad Augustinum civis
    quædam cujusdam oppidi Africæ vocatur urbica id est
    civis illius loci: Sed ecce post biennium quædam vidua honesta urbica de Frigentibus.

    Trans mare. Id est Romam. Inde appellationes
    transmarinæ postea vetitæ in codice canonum ecclesiæ Africanæ, et ut episcopi Africæ trans mare non
    proficiscantur nisi consulto primæ sedis episcopo;
    quod et ipsum confirmatum est a papa Innocentio.
    Etiam transmarina judicia prohibita. Vide codicem
    canonum ecclesiæ Africanæ, cap. 25, 25, 56, 94.

    IV.—Quem tanto amore. Codex sancti Eligii Attrebatensis, quem tanto honore et amore fecistis. Fuxensis,
    tanto ardore, pari dolore. Ubi videtur legendum pari
    honore. Vide Pontium diaconum ubi agit de electione
    Cypriani.

    Paci et tranquillitati. Omnes fere libri veteres habent pacem et tranquillitatem.

    Videatur. Codex Lamonii videamur.

    V.—Cancer. Duo libri veteres præferunt cancerem, alii
    quatuor, cancrum. Michaelinus cancerum vel cancrum.
    Ego retinui vulgatam lectionem, quam plerique codices exhibent, quia locus iste ita vulgo citatur.

    Super petram. Veteres editiones et XVII libri veteres ita scribunt. Manutius posuit Petrum. Atque eam
    lectionem retinuit Pamelius, testatus tamen aliam reperiri in codicibus antiquis. Hinc propagata est, in posteriores editiones, etiam in Anglicanam. Sane verum
    est quod adnotat Pamelius alibi frequentissime Cyprianum dicere Ecclesiam esse fundatam super Petrum, adeoque mirum non esse si etiam istic eo modo
    loquatur. Ego non disputo an Ecclesia fundata sit super Petrum. Id enim scio sensisse Cyprianum. Sed aio
    istic retinendam esse lectionem quam major veterum
    librorum numerus et veteres editiones præferunt. Petram quippe fuisse Christum et super hanc petram
    fundatam esse Ecclesiam nemo ambigit. Qua de re
    vide quæ notamus infra ad librum de Unitate Ecclesiæ.
    Cæterum ex prava lectione quæ irrepsit in hunc locum
    potuit auctor Epistolæ II Pelagii II ad episcopos Istriæ accepisse quod scripsit, qui Cathedram Petri, super quem fundata est Ecclesia, deserit.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, edição crítica de São Cipriano (Divi Cypriani).
    Correções feitas em relação ao OCR: "ponas" para "pœnas", "claimnat" para "Clamat", "sermov" para "sermones", "redacer" para "reducere", "Adolierum" para "Adulterum", "distdite" para "discedite", "fogiendo" para "fugiendo", "Gea suni" para "Cæci sunt", "Intercedas" para "Intercedunt".
    Marcadores de notas (a, b, c, etc.) preservados no texto.
    Ortografia latina arcaica/edição preservada (e.g., "præsentiaram", "cæcorum", "pœnas").
  </notas>
</pagina>