<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    377 EPISTOLA LXIII. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,450">
    catus ostenditur, sicut beatus apostolus Paulus probat dicens : Credidit Abraham Deo, et deputatum a est ei ad justitiam (Gal. III, 6, 7). Cognoscitis ergo quia qui ex fide sunt, hi sunt filii Abrahæ. Providens autem Scriptura quia ex fide justificat gentes Deus, prænuntiavit Abrahæ quia benedicentur in illo omnes gentes (Gen. XII, 3). Igitur qui ex fide sunt benedicti sunt cum fideli Abraham. Unde in Evangelio invenimus de lapidibus excitari, id est de gentibus colligi filios Abrahæ (Matth. III, 9). Et cum Zachæum laudaret Dominus, respondit et dixit : Salus hodie domui huic facta est, quia et hic filius est Abrahæ (Luc. XIX, 9). Ut ergo in Genesi per Melchisedech sacerdotem benedictio circa Abraham posset rite celebrari, præcedit ante imago sacrificii Christi, b in pane et vino scilicet constituta; quam rem perficiens et adimplens Dominus panem et calicem mixtum vino obtulit, et qui est plenitudo veritatis veritatem præfiguratæ imaginis adimplevit.
    V. Sed et per Salomonem Spiritus sanctus typum Dominici sacrificii c ante præmonstrans d immolatæ hostiæ et panis et vini sed et altaris et Apostolorum faciens mentionem, Sapientia, inquit, ædificavit sibi domum, et subdidit columnas septem. Mactavit suas hostias, miscuit in cratera vinum suum, et paravit mensam suam. Et misit servos suos, convocans cum excelsa prædicatione ad crateram dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,450">
    Qui est insipiens declinet ad me. Et egentibus sensu dixit : Venite, edite de meis panibus, et bibite vinum quod miscui vobis (Prov. IX, 1-5). Vinum mixtum declarat, id est calicem Domini aqua et vino mixtum prophetica voce prænuntiat, ut appareat in passione Dominica id esse gestum quod fuerat ante prædictum.
    VI. In benedictione quoque Judæ hoc idem significatur, ubi et illic Christi figura exprimitur, quod a fratribus suis laudari et adorari haberet, quod inimicorum dorsa cedentium atque fugientium manibus, quibus crucem pertulit et mortem vicit, compressurus fuisset, quodque ipse sit leo de tribu Juda, et recubet dormiens e in passione, et surgat, et sit ipse spes gentium. Quibus Scriptura divina adjungit et dicit : Lavabit in vino stolam suam et in sanguine uvæ amictum suum (Gen. XLIX, 11). Quando autem sanguis uvæ dicitur, quid aliud quam vinum calicis Dominici sanguinis ostenditur?
    VII. Necnon et apud Esaiam hoc idem Spiritus sanctus de Domini passione testatur dicens : Quare rubicunda f sunt vestimenta tua, et indumenta tua velut a calcatione torcularis pleni et percalcati (Isa. LXIII, 2)? Numquid rubicunda vestimenta aqua potest facere, aut in torculari aqua est quæ pedibus calcatur vel prælo exprimitur? Vini utique mentio g ideo ponitur ut Domini sanguis intelligatur h, et quod in calice Dominico postea manifestatum est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,450,1000,550">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Reputatum NC. 1. 2. Ebor.
    b Sacrificii in pane Bod. 1, 2, 3. NC. 1, 2. Lin. Ebor.
    c Sacramenti Lam. Bod. 2. Ebor. NC. 1.
    d Præmonstrat Oxon.
    C e Recubans et dormiens in passione et surgens Lin.
    f Vinum itaque mixtum Ebor. NC. 2.
    g Vino intelligatur Lam. Bod. 1, 2, 3, 4. Ebor. NC. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,550,1000,580">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,580,1000,950">
    Providens autem. Antiquæ editiones et quinque libri veteres habent providens. Utraque lectio bona est.
    Benedicti sunt. Veteres editiones et quidam libri veteres præferunt benedicentur. Verum lectionem vulgatam, quæ nostra etiam est, confirmant editiones Manutii, Morellii, et Pamelii, tum etiam tredecim vetera exemplaria.
    Plenitudo veritatis. Ita nos restituimus ex fide trium veterum exemplarium, in quibus sic scriptum est, plenitudo veritatis veritatem præfiguratæ imaginis adimplevit. Cyprianus, Epist. 74, p. 171 : Consuetudo sine veritate vetustas erroris est. Propter quod, relicto errore, sequamur veritatem, et paulo post, quam veritatem nobis Christus ostendens in Evangelio suo dixit : Ego sum veritas. Citatur hic locus apud Gratianum, dist. 8, ex Epistola Gregorii ad Wimundum episcopum Aversanum, itemque alius ex Epistola ad Pompeium. Vide notas nostras ad Gratianum, pag. 443. Redeo nunc in viam. Tertullianus in libro de Virginibus velandis : Dominus noster Christus veritatem se non consuetudinem nominavit. Confirmat hanc emendationem nostram codex Fuxensis, in quo ita scriptum est, qui est plenitudo veritatis præfiguratam imaginem adimplevit, ubi excidit vocabulum veritatem, quod alii codices habent. Vetustum autem esse hunc errorem hinc colligi potest, quod cum nonnulli qui describebant opera sancti Cypriani legerent præfiguratæ imaginis, viderent porro periodum non esse integram, addiderunt vocem rem, ita scribentes, veritatis præfiguratæ imaginis rem adimplevit. Sic enim scriptum est in tribus antiquis exemplaribus. Videntur autem moti ad hanc vocem addendam, quia paulo ante legitur, quam rem perficiens et adimplens Dominus.
    V. — Præmonstrans immolatæ. Vetus codex Remigianus, prænuntians immolare Christus.
    Subdidit. Ne quid dissimulem, facile mutassem hanc lectionem, eamque prætulissem quam reperi in codice sancti Eligii Attrebatensis, in quo legitur excidit. Quo etiam modo scriptum est in capite nono Proverbiorum. Nam vox subdidit non significat id quod dicere voluit Salomon. Verum non sum ausus mutare contra tot veterum librorum et editionum auctoritatem, præsertim cum videam scriptum subdidit in libro III Testimoniorum, et quia Prosper, sive quis alius, in libro II de Promissionibus et Prædictionibus Dei, c. 2, ita etiam legit. Sanctus Augustinus, lib. VII de Civitate Dei, cap. 20, legit suffulsit, et in capite II Epistolæ ad Galatas substituit. Quid si istic apud Cyprianum poneretur abscidit pro subdidit? Vide notas Flaminii Nobilii ad caput IX Proverbiorum.
    Mactavit. Quatuor libri veteres habent occidit, editio vulgata sacræ Scripturæ immolavit. Vide iterum Nobilium.
    Servos suos. Ita etiam lib. II Testimoniorum cap. 2. In libro Proverbiorum scriptum est ancillas suas in editione vulgata. At in Græco LXX, legitur δούλοις.
    Excelsa. Unus codex regius magna, vetus Remigianus Sublimi. Vel hinc liquet quantum sibi licentiæ et auctoritatis arrogaverint antiqui librarii.
    VI. — Recubet. Soleo, ut vides, lector, adnotare frequenter hanc veterum librariorum audaciam, quæ magna fuit etiam in hoc loco. Quidam enim libri veteres habent recubet dormiens, alii recubat dormiens, alii recumbit, recubuit, recubans dormiat, recubans et dormiens, et recubavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas citações em Grego (ex: δούλοις nas notas de Baluzius).
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "S11" corrigido para "377".
    - "Gal. ur" corrigido para "Gal. III".
    - "Gen. xit, 5" corrigido para "Gen. XII, 3".
    - "Matth. 1n, 9" corrigido para "Matth. III, 9".
    - "Prov. x, 1-5" corrigido para "Prov. IX, 1-5".
    - "Gen. xyix, 41" corrigido para "Gen. XLIX, 11".
    - "14a. Lm, 2" corrigido para "Isa. LXIII, 2".
    - "STEPIT." corrigido para "STEPH.".
    - "Notae" corrigido para "NOTÆ".
    - "34:5" nas notas corrigido para "δούλοις".
    - "14bscidit" corrigido para "abscidit".
    - "subdidir" corrigido para "subdidit".
    - "p. n" corrigido para "p. 171".
    - "lib. vx" corrigido para "lib. VII".
    - "lib. 1 Testimoniorum" corrigido para "lib. II Testimoniorum".
  </notas>
</pagina>