$985

communi meus solvitur et anima relaxatur et tristi-
tia omnis exponitur, ita, epotato * sanguine Domini
et poculo salutari, exponatur memoria veteris homi-
nis, et fint oblivio conversationis pristine s:ecularis,
et mosium pectus ac. triste, quod prius peccatis an-
gentibus premebatur, diving indulgentize letitia re-
solvatur; quod tunc demum potest lzeüificare in Eccle-
sia Domini bibentem, si quod bibitur '** Doniinicam
teneat veritatem.

XII. Quam vero perversum est quamque contra-
rium ut, cum Dominus in nuptiis de aqua vinum fece-
rit (Joan. 11, 7), nos de vino aquam faciamus,cum sa-
cramentum qnoque rei illius admonere et instruere
nos debeat ut in sacrificiis Dominicis vinum potius
offeramus. Nam, quia apud Judaos defecerat grauia
spiritalis, defecit et vinum : vinea. enim Domiui. sa-
baoth domus erat Israél (Isa. v, 7). Christus autem,
docens et ostendens gentium populum succedere, et
inlocum quem Judaei perdiderant nos postmodum
merito fidei pervenire, de aqua vinum fecit, id est ,
quod a.! nuptias Christi et Ecclesise, Judaeis cessanti-
bus, plebs magis gentium conilueret et conveniret os-
tendit, Aquas namque populos significare ^ in Apo-
calypsi Scriptura divina declarat dicens : Aque quas
vidisti, super quus sedet meretrix illa, populi et turbe et
gentes ethnicorum suntet lingua (Apoc. xvu, 15). Quod
Scilicet perspicimus et in sacramento calicis contineri.

XI. Nam, quia nos omnes portabat Christus, qui
et peccata nostra portabat, videmus in aqua populum
intelligi, in vino vero ostendi * sanguinem Christi.

LECTIONES

* Et potato Lam. Ebor. Et poto Ver. Bened. Potaus Lin.
Potus sanguinem NC. 2. Epoto Oxon.
b Aquis... Siguificari NC. 2.

DIVI CYPRIANI

3st

À Quando autem in. calice vino aqua miscetur, Christo
populus adunatur, et credentium plebs ei in quem
credidit copulatur et conjungitur. Qu:e copulatio e
conjunctio aqua et vini sic miscetur in calice Domiai
ut commixtio illa non possit ab invicem separari. Unde
et Ecclesiam, id est plebem in Ecclesia constituam,
fideliter et (irmiterio eo quod credidit perseverantes,
uulla res separare poterit a Christo quominus hz-
reat semper et maneat individua dilectio. Sic autem ia
sanctificando calice 4 Domini offerri aqua sola noa
potest, quomodo nec vinum solum potest. Nam, si vi-
num tantum quis offerat, sanguis Christi incipit esse
sine nobis :si vero aqua sit sola, plebs incipit esse
Sine Cliristo. Quando autem utrumque miscetur et
adunatione confusa sibi invicem copulatur, tune sa-
cramentum spiritale et coeleste perficitur. Sic vere
calix Domini non est aqua sola aut vinum solum, nisi
utrumque sibi misceatur, quomodo nec corpus Do-
mini potest esse farina sola aut aqua sola, nisi otrem-
que adunatum fuerit et copulatum et panis unius com-
page solidatum. Quo et ipso sacramento popules
noster ostenditur adunatus; ut, quemadmodum grasa
multa in unum collecta et. commolita et. commith
panem unum faciunt, sic in Christo, qui est pens
celestis, unum sciamus esse corpus, cui conjunctus
sit noster numerus et adunatus.

XIV. Non est ergo, frater charissime, quod aliquis
existiinetsequendam esse quorumdam consuetudinem,
$i qui in preteritum in calice Dominico aquam solam
efferendam putaverunt. Querendum est enim ipsi

VARIANTES.

QC * Ostendit Rigalt.
4 Calicem Lin. NC. 1,2.

STEPII. BALUZII NOTAE.

duo laudata a Pamelio. Dubitatum autem fuisse olim
quonam modo scribendum esset colligi videtur ex
uno libro meo vetere, in quo scriptum est sopore et
supra lineam ve sapore. Protulit autem | Pamelius
sapore ex conjectura olim sua, quam gavisus est iuve-
nisse se confirmatum. auctoritate codicum Afflige-
mensis et Coloniensis.

Dominicam — teneat. veritatem. Codex Fuxeusis ,
Dominica mente teneat veritatem.

XI. — Apud Judeos. istà quis statim sequuntur
u»que ad de aqua vinum desunt in libro Beccensi et in
corum loco ista posita sunt. Nam que apud Judaos of-
ferebantur spiritualem | intellectum. signtficabant, Qua
Judei in veteri testamento offerebant, omnia nunc com -
pleta sunt, quia. lex vetus umbra fuit. Postinodum Do-
minus in Novum Testamentum. in. Cana Galilee coram
Judaeis de aqua, etc.

Ei turbo. ista non. habentur in capite xvir Apoca-
lypsis. Porro pro et turbe codex Remensis sancti
bionysii habet et tribus.

XIII.— Videmus in aqua. Hiec verba, quz certonon
$unt Julii Pap:e, ex Julio tamen refert Eugenius IV in
Confessione missa ad. Armenos apud Odoricum Raynal-
dum an. 4429, $ 15. At. Regino, lib. 1, cap. 66, citat
ex concilio Wormaciensi, cap 29,ubi exstat in canone
quarto in editionibus conciliorum. Vide notas ad Re-
ginonem, pag. 5540,

Credentium. plebs. Codex. veronensis, credentium
plebi sanguini ejus in quem. credidit copulatur et con-
Mnugtur.,

Ut commixtio. ly codice Deccensi seriptum est, ut

commixtio illa non ab invicem separetur. et unitas in-
telliqarur Ecclesie, id est plebis in Ecclesia constituta, si
fideliter et. firmiter in eo quod. credidit perseveraverit,
quam nulla res separare" poterit ut. nec. ex eo quod
minus erat semper maneat individua dilectione.

Individua dilectio. Hanc lectionem, quz. est optima,
reperi in quatuordecim libris veteribus et. in editione
Pawelii, qui primus illam protulit. At editiones Ma-
nili et Morellii et codex Beccensis. babent indiridaa
dilectione. Veteres editiones et quatuor libri veteres,
in. divina dilectione. Ea lectio melior est quam ego
retinui. Nam et. in Epistola tvir, pag. 96 : Perseerct
apud Dominum nostra dilectio.

Nam si vinum. Puto Paschasium Radbertum, cum

D eoloco uterewr, Cypriani verba mutasse ut ills fa-

ceret sua. Sic enim posuit in. capite xi. libri de Cor-
pore et Sanguine Domini : Namsi vinum sine aqua
offeratur, sanguis Christi incipit esse sine nobis. Si au-
tem aqua sola, jam plebs videtur. esse sine Christo.
Quando autem utrumque miscetur el. conjungitur, tunc
recte mysterium Ecclesie spiritaliter perficiimr.

Celeste perficitur. Reliqua istius epistolae descripta
non sunt in libro Beccensi.

Sanctificando. Duo libri nostri veteres et duo Àa-
glicani prxeferunt sacrificando.

Grana. multa. Infra, Epist. Lxxvt, pag. 155 : Nan
quando Dominus corpus suum. panem vocat. de. multo-
rum granorum adunatione congestum.

Et commolita. Hxc desunt ;n excerptis Flori, exstant
tamen in codice Seguieriano.

Digitized by Google

