<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    339 DIVI CYPRIANI 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,930">
    junxerit, sciat se postea ad Ecclesiam redire et eam A episcopis et plebe Christi communicare non posse.
    Opito vos, fratres charissimi; semper bene valere et circa Domini misericordiam exorandam continuas nobiscum precibus insistere.

    EPISTOLA XLI.
    (Erasm., ii, 11. Pamel., Rigal., Baluz., xxi. Paris., xl. Oxon., Lips., xliv.)

    AD CORNELIUM; QUOD ORDINATIONEM NOVATIANI NON RE-
    CEPE RIT.

    ARGUMENTUM. — Nuntii a Novatiano missi, qui illius ordinationem ecclesiae Carthaginensi significaverrant, a Cypriano resficianlur.

    (Hanc epistolam ad tomum iu hujusce bibliothecce, cum epistolis S. Cornelii pape consociandam, remissimus.)

    86 EPISTOLA XLII.
    (Erasm., ii, 10. Pamel.; Rigalit., Baluz., xlii. Paris., xli. Oxon., Lips., xlV. Coustant., Epist. Rom. Pontif., 1, p. 127. Gallaud., Bibl. vett. PP., III, p. 354.)

    AD CORNELIUM, DE ORDINATIONE EIUS A SE COMPROBATA ET DE FELICISSIMO.

    ARGUMENTUM. — Excusat se Cyprianus quod indubitalam fidem non habuerit ordinationi Cornelii, priusquam ad se pervenerint litterae collegarum Caldonií et Fortunati, quibus illa legitimn fuisse comprobar 
    idque, ob contrariarm Novatianae partis factionem, obtiter repetens, quod illi statim in ipsis primordiis non adhaeserint, sed potius Cornelio, usque adeo ut criminos coniss contra hanc suscipere detrectarint.

    (Hanc epistolam, sicut præcedentem et sequentem, ad tonnum tertium, ubi de S. Cornelii papæ epistolis, transferrendam dudhitur.)

    88 EPISTOLA XLIII.
    (Erasm., ii, 9. Pamel., Rigalit., Baluz., xliii. Paris., xli. Oxon., Lips., xlvii. Coustant., Epist. Rom. Pont., 1, p. 130. Gallaud., Bibl. vett. PP., p. 353.)

    AD EUMDEM, QUOD AD CONFESSORES A NOVATIANO SEDUC-
    TOS LITTERAS FECERIT.

    ARGUMENTUM Epistolae titulus antius indicat; constat
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,930">
    autem ex nuntio angram mittam hanc epistolam et sequentem cum præsenti.
    (Vide notam duabus epistolis præcedentibus subjectam.)

    EPISTOLA XLIV.
    (Erasm., in, 2. Pamel., Rigalit., Baluz., xlv. Paris., xum. Oxon., Lips., xlvi.)

    AD CONFESSORES ROMANOS, UT AD UNITATEM REDEANT.

    ARGUMENTUM. — Confessores Romanos factione Novatiani et Novati seductos hortatur, ut ad unitatem redeant.

    Cyprianus Maximo et Nicostrato et cæteris confessori bus salutem. Cum frequenter, charissimi, cognoveritis ex litteris meis quem et confessionis vestrae B honorem et fraternitati conexæ exhortationem meo sermone servaverim, credatis quæso et acquiescatis his litteris meis, quibus vobis et actu ac laudibus vestris et scribo et simpliciter ac fideliter consulo. Gravi enim me atque contristat et intolerabiliss percusit pene prostrati pectoris mōestitia perstringit cum vos illic compersissem contra ecclesiasticam dispositio nem, contra ævangelicam legem, contra institutionis catholicae unitatem a, alium episcopum sicri con sensisse, id est, quod nec fas est nec licet fieri, ecclesiam aliam constitui, Christi membra discerpi, Dominici gregis animur et et corpus unum discreta amulatione lacerari. Quod quasò ut in vobis saltem illicium istud fraternitatis nostræ discedium non per severet, sed; et confessionis vestræ et divinæ tradi tionis memores, ad matrem revertamiri unde pro distilis; unde ad confessionis gloriam cum ejusdem matris exultatione venistis. Nec puteltis h sic vds Evangelium Christi asserere, dum tostitneipsis a Christi grege et ab ejus pace et concordia separatlis, cum magis militibus gloriosis et bonis congruat intra domestica castra consistere, et inlus positis, ea quæ in commune tractanda sunt agere ac providère: R.bh,

    LECTIONES VARIANTES.
    a Catholicæ veritatem Lum. Bod. 2. b Nee potensis Lum. Ebor. Lin. NC. 1, 2.

    STEPH. BÁLUZII NOTÆ.

    Misericordiam. Codex Lalicensis, clemenliam. Sed posoremia ista pars decet hi codice sancti Arnulphi.
    33 Epist. xliv. — Nicostrato. Diacono Ecclesiæ Romanæ; ut notat Pamelus. Erat ille socius Maximi, quem supra ad Epistolam xli, diximus ad Ecclesiam esse reversum. Nicostratus tamen non redit, sed factus est episcopus in Africa factione Novatianorum.

    Contra ecclesiasticam. Duo libri veteres habent di vinam. Quidam alii neque ecclesiasticam habent ne que dirimam. Gronovius, cap. 14 Observatioum scripsi in scriptoribus ecclesiasticis, ait sibi magis placere quod erat in membranis, contra dispositionem Dei.

    Alium episcopum. Novatianum, qui Seden apostoli cam invasit post collectionem Cornelii. Vide Episto lam II, Paciani ad Symphronianum et Henrici Valesii annotationes ad librum vi Eusebii cap. 43.

    Consensis. In antiquis editionibus et in veteri libro sancti Eligii Atrebatensis legitur censuisse. De illis autem constal heic agû quos sigüllat Pacianus in eadem Epistola 11; ad Symphronianum.

    Ecclesiam aliam. Quidam libri veteres habent al D teram, eodem sensu.

    Corpus unum. Voi unus, quæ certe necessaria non est, ei omnll potest absque ullo incommodio, deest in codice Gratianopolitano.

    Ad matrem revertamiri. Uti cos feciise diximus ad Epistolam xli.

    Nec puteltis. Duodecim codices antiqui nostri et sex Anglicani habent Nec potestis.

    Domestica castra. Quamvis sacram Juvenalem salva 10 dixisse castra domestica, ego tiscum mallem castra domincia, ut dicit ipse Cyprianus in Epistola v, p. 77. Prosper, lib. II de Prœmissionibus et Prædic tionibus Dei, cap. 6: Sic in toto lepre macula civitat in castris dominicis etiam ipsi puisi sunt. Acta Martyrum Bonasiatrum in libro in miscellaneorum nostrorum, pag. 57: Ubi quisque hostem repererat, castra illuc dominica collocabat. Nicolaus Papa I, Epist. VII: Ex laicis subito in dominicis castris impeti irrepere. Cy prianus dixit spiritualia castra in Epistola ad Donatum, pag. 6: alibi supers castra Christi et castra aecclesiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações visíveis. Algumas linhas cortadas entre colunas transcritas conforme o que é legível; marcas tipográficas e numerações de edição mantidas. Uso de espaços e hifenizações reproduzidos quando perceptíveis.</notas>
</pagina>