<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    359 DIVI CYPRIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    legis de reditu ab exilio, docens dilatam martyrii
    gloriam non minuere. Deinde, indicans divinius
    contigisse Cornelii martyrum et Lucii exilium, ad
    confundendos Novatianos, praedicti illi instans mar­
    tyrum ; ita Deo ordinante, ut non foris, sed apud
    suos consummaretur ejus martyrium.
    (Vid. not. ad Epist. praeced.)
    97 EPISTOLA LIX.
    (Erasm., III, 8. Pamel., Rgalt., Baluz., LIX. Paris., LVIII.
    Oxon., Lips., LXIV. Routh., rell. scr. III, p. 74 et
    116.)
    AD FIDUM, DE INFANTIBUS BAPTIZANDIS.
    ARGUMENTUM — hujus epistolae praecipuum paucis in­
    dicat D. Augustinus , Epistola XXVIII ad Hierony­
    mum: « Beatus Cyprianus, inquiit, non aliquod
    decretum condens novum, sed Ecclesiae fidem fir­
    missimam servans, ad corrigendum eos qui pulsabant
    ante octavam diem nativitatis non esse parvulum bap­
    tizandum, mox naluin ribe bapilizari posse, cum
    suis quibusdam coepiscopis, censuit. Obiter tamen
    sub principium pacem Victori cuidam, quanvis
    contra decreta synodorum de lapsis dalam, non
    revocal, sed Therapio episcopo ne deinceps id
    fuciat interdicit. » E quo locis coonsal script­
    lam hanc epistolam post utraque synodum de lapsis
    quarum supra mentio Epistola LIV. Verum an
    paulo post, an longo post tempore, incertum est; in
    pace tamen scriptam coniectus indicat.
    (Haec epistola supra recensetur inter acta conciliorum
    Carthaginiensium quae sub S. Cypriano habita fuere.)
    99 EPISTOLA LX.
    (Pamel., Rigalt., Baluz., lx.Paris., lix. Oxon., Lips., LXII.)
    AD EPISCOPOS NUMIDAS, DE REDEMPTIONE FRATRUM EX
    CAPTIVITATE BARBARORUM.
    ARGUMENTUM. — Deplorata sub initium captivitalae fra­
    trum, Cyprianus sibi per episcopos Numidas nuntiata,
    militer se dicit sestertiorum centum milia, adscript­
    tis nominibus singulorum tum fratrum et sororum,
    tum collegarum, qui aliquid contribuerant. Verisi­
    mile est autem factam hanc captivitatem ab illis Bar­
    baris, contra quos Decius in bellum profectus, inter­
    fectus est. Primi autem recens ediderunt hanc episto­
    lam Manutius et Morelius.
    I. Cyprianus Januario, Maximo, Proculo, Victori,
    Modiano, Nemesiano, Nampulo, et Honorato fratribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    salutem. Cum maximo animi nostri gemitu et ma­
    sime lacrymis legitimus litteras vestras, fratres char­
    simi, quas ad nos, prodilectionis vestrae sollicitudo,
    de fratrum nostrorum et sororum captivitate fecistis.
    Quis enim non doleat in ejusmodi casibus, aut quis
    non dolorem fratris sui suum proprium non compun­
    cum loquatur apostolus Paulus et dicat: Si paſsit
    unum membrum, compaſcuntur et cetera membra; a
    ſolatur membrum unum, calentur et cetera membra.
    (I Cor. xii, 26). Et alio loco: Quis infirmatur, inqui­
    et non ego infirmor (II Cor. ii, 29)? Quare nunc a
    nobis captivitas fratrum nostra captivitas comparanda
    est, et periclitantium dolor pro nostro dolore contri­
    bundus est, cum sit scilicet adunationis nostrae cor­
    pus unum, et non tantum dilectio, sed et religio ius­
    are nos debeat et consolari de fratrum, melior
    redimenda.
    II. Nam, cum denuo apostolus Paulus dicat, Neſti
    quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis
    (I Cor. III, 16); etiamsi charitas nos minus adignet
    ad opem fratribus ferendam, considerandum tamen
    hoc in loco fuit Dei templa esse que capta sunt, nec
    pati nos longa cessatione et neglecto dolore debet
    ut diu Dei templa captiva sint, sed quibus possunt
    viribus elaborare et velociter gerere ut Christus jud­
    cern et Dominum et Deum nostri promereatur
    obsequius nostris. Nam, cum dicat Paulus apostolo,
    Quotquot in Christo baptizati estis, Christum indus­
    (Gal. III, 27), in captivis fratribus nostris contem­
    plandus est Christus, et redimendus de periculo capi­
    vitatis qui nos redemit de periculo mortis; ut qui
    nos de diaboli faucibus exuit, nunc ipse qui manet
    et habitat in nobis, de barbarorum manibus eruat,
    et redimatur nummaria quantitate qui nos cruce re­
    demit et sanguine; qui judicio hac fieri iterim
    patiatur ut fides nostra tentetur an faciat unusquisque
    pro altero quod pro se fieri vellet, si apud barbaros
    teneretur ipse captivus. Quis enim, non humanitatis
    memor et mutuae dilectionis admonitus, si pater est,
    illic esse nunc filios suos compulerit, si marius et
    uxorem suam illic captivam teneri cum dolore pati
    ac pudore vinculi maritialis existimet? Quamvis vero
    communis omnibus nobis morror atque cruciatus est
    de periculo virginum quæ illic tenentur ! pro quibus
    non tantum libetatis, sed et pudoris jactura pla­
    genda est, nec tam vincula barbarorum quam loquor
    num et lupurarum stupra defenda sunt, ne membra
    Christo dedicata et in aeternum contimentiae honos
    STEPH. BALUZIJ NOTAE.
    470 EPIST. LX. — Angli aiunt hanc epistolam raris­
    sime occurrere in antiquis exemplaribus et se nullum
    vidisse in quo ea reperiretur. Ego unum habui ex
    monasterio sancti Dionysii Remensis. Caeterum,
    quamquam nulla episcoporum Numidiae neque rerum
    Numidarum mentio exsistet in hac epistola, tamen
    scriptam esse ad episcopos Numidas, ut recte censuit
    auctor annalium Cyprianicorum, salis constat ex in­
    scriptione quae exstat in editione Manutiana, ubi pri­
    mum prodiit, et in codice Remensi, tum etiam ex eo
    quod in Epistola LXXII, pag. 128, istius mentio fieri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Página em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda-depois-direita. Algumas palavras compostas foram divididas conforme hifenização original. Onde leitura incerta mantive ortografia tal qual na imagem; não foi usado marcador [ilegivel] pois as palavras são legíveis.</notas>
</pagina>