Er

DIVI CYPRIANI 38

mentórum sübactos esse, et de gradu gloriz, ad quam A tanta exigit majus et impensius de multorum eolh-

plena fidei virtute tendebant " , diutinis cruciatibus
excidisse, nec tamen post huric gravem lapsum rion
voluntate sed necessitate susceptum a poenitentia b
agenda per boc triennium destitisse. De quibus con-
sulendum putastis an eos ad communicationem jam
fas esset admittere.

II. Et quidem quod ad mei animi sententiarh perti-
net, puto his indulgentiam Domini non defuturam
quos constat stetisse in acie, nomen Domini * con-
fessos esse, violentiam magistratuum et populi fu-
rentis incursum immobilis fidei obstinatione vicisse,
passos esse carcerein; iu ihter rhinas proconsulis et
fremitum populi circumstátis Lornientis laniantibus
ac longá iteratione cruciantibus d repugnasse ; ut

tione consilium, et nunc omnes fere inter Pasch?
prima solemnia apud se cum fratribus demorantrr,
quando solemuitati ** celebrand:ze apud. suos satisfecc.
rint et ad me venire cmperint, tractabo cum singals
plenius, ut de eo quod consuluistis figatur apud ne
et rescribatur vobis firma sententia multorum sacer
dotum consilio ponderata.Opto vos, fratres charissimi,
seniper bene valere.

EV'ISTOLA LIV.

(Erasm., 1, 2. Pamel., Rigalt, Baluz., xay. Paris, ini
Oxon., Lips.,tvi. Coustant,, Epist. Rom. Pont., 1, p. 15
x ibl. vett. PP. an, p. 550. Routb., Rel. sacr. m
p. 69.

AD CORNELIEM, DE PACE LAPSIS DANDA.

quod iu novissimo * infirmitate carnis subacium B ARGUMENTUM. — Cum prius staluissent. Africani epi.

videtur, meritorum prxcedentium defensione releve-
tur, et. sit satis talibus gloriam perdidisse, non ta-
men debere nos eis et venize locum claudere atque
eos a paterna pietate et a nostra communicatione
privare ; quibus existimamus ad deprecandam cle-
mentiam Domini posse sufficere quod triennio jugi-
ter ac dolenler, ut scribitis, cum summa p«euitenti:e
lamentatione planxerunt. Certe non puto incaute et
temere his pacem committi quos videmus militie
suz fortitudine nec prius pugn:e defuisse, et si acies
etiam denuo venerit, gloriam suam posse reparare.
Nam, cum in concilio placuerit poenitentiam agenti-
bus in infirmitatis periculo subveniri et pacem dari,
debent utique in accipienda pace praecedere quos

videmus non animi inlirmitate cecidisse, sed in pra- (

lio congressos et vulneratos per imbecillitatem carnis
confessionis sux coron:m mon potuisse perferre ;
maxime cum cupientibus mori non permitterentur
occidi, sed tamdiu fessos tormenta laniarent quamdiu
non fidem, qua invicta est, vincerent, sed carnem,
qux inürma est f, fatigarent.

Ili. Quoniam tamen scripsistis ut tum pluribus
collegis & de hoc ipso plenissime tractem " et res

scopi in concilio quodam, ul lapsi non, nisi diu paxi-
tentia,acta admitterentur ad. pacem, nisi forte peria-
lum infirmitatis urgeret; jam instante nova perse
tione statuerunt, omnibus qui penitentiam egissal
pacem dandam, ut fortiores essent ad passionis pre-
lium. dd. episcoporum statutum, totius synodi m-
mine, nuntiat Cornelio. pape Cyprianus, atque ade
non lam ipsius Cypriani quam synodi Africane al
heec epistola. ,

(Hanc epistolam, ut et alias omissas, inter ponti&cis
tom. prz:cedentis epistolas suo loco reperies.)

? EPISTOLA LV.

(Erasm., 1.5. Pamel., Rigalt., Baluz.. 1v. Paris.,us.Oxon,
Lips., uix. Coustant.,Epist. Rom. Pont.,r, p.172.6alland..
Bibl. vett. PP. m, p. 532.)

AD CORNELIUM, DE FORTUNATO ET FELICISSIMO , SIVE

CONTRA HAERETICOS.

ARGUMENTUM. — In primis monet Cornelium Cyprimn
hac epistola, ut Felicissimi et Fortunati contra seci-
lumnias non audiat, nec minis eorum terreatur, sd
forti sit animo, sicuti Dei sacerdotem. contra hareli-
cos decet ; ütpote qui pro more harcticis usitato, ht-
resin. suam el schismala. inceperint ex. contemplx

LECTIONES YARIANTES. .

^ Pervenerant Ver.

b Susceptos ad poenitentiam agendam Thu. Mich.
* Domini deest in Oxon.

4 Cruciatus Mich.

* Novissima Oxon. Rigalt.

1 Qua victa est Lam. Ebor NC. 4.

m Com plurimi college Per. Celebrata Lam. Eb.
od. 9.
h Plenius tractarem Ebor. Lin. NC. 4.

STEPH. BALUZII NOTE.
te prseterea. exstant in'Codice Theodoslano constitu- D mortem supplicia conquirens animas cupiebat jugulare,

tiones Imperatorum directe ad proconsules Afric:e.

Il. — Nomen Domini. Addidi vocem Domini quamvis
sciam illam non esse necessariam in hoc loco, quia
ità reperi scriptum in omnibus fere vetustis exempla-
ribus quibus usus sum ct in ántiquis editionibus. Pa-
melius expunxit.

Novissimo. Xl est postea. Sie restitui debere vi-
Sum esi pro co quod Rigaltius et. Angli posuerunt
novissime, Quippe onmes libri veteres et editiones an-
te. Rizaltianam bahent. eam lectionem quam cgo re-
vocavi, Quapropter miror Anglos, qui sciebaut illam
exsiare in libris nostris veteribus, przetulisse eam que
nuspiam habetur quam in editione igaltii. Quid si
meudum illius editionis impntemus typographo?

Clementiam. Codex Fuxensis, misericordiam.

Permitterentur. Citat hunc. locum. Hieronymus in
Vita Pauli monachi : Verum hostis callidus tarda ad

et ut ipse qui ab eo passus est Cyprianus ait, volentibt
mori non. permittebatur occidi. Codex Fuxensis istic
apud Cyprianum habet paterentur... Sed Hicronyntis
habebat in suo exemplari permitterentur, Lucantr,
lib. vi:

Ah miser, exiremum cui mortis munus iniqua
Eripitur non posse mori.

Seneca Thebaide : Üccidere est vetare cupientem mori.

Venire ceperint. Hinc colligi posse videtur consue
visse eo tempore episcopos Africanos convenire t-
thaginem apud episcopum? magn. illius. ecelesie.
sicut. episcopi Italie. et Sicilie apud ltomanum, 5^
timen necesse fuisse ut in priwcipuis festivitatibus e
sent in suis civitatibus. Editio Anglieana male hunc
locum interpretata est de synodis habendis bis in 30
ho. Ea regula nondum inventa erat.

Digitized by Google
