<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,40">
    369                                                                 EPISTOLA LXII.                                                                 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,490,480">
sam suam jacentem cum altero videat, nonne indi-
gnatur et fremit et per zeli dolorem fortassis et
gladium in manum sumit? Quid Christus et Dominus
et judex noster, cum virginem suam sibi dicatam et
sanctitati suæ destinatam jacere cum altero cernit,
quam indignatur et irascitur, et quas pœnas incestis
ejusmodi conjunctionibus comminatur, cujus ut gla-
dium spiritalem et venturum judicii diem unusquis-
que fratrum possit evadere omni consilio providere
et elaborare debemus? Et cum omnes omnino disci-
plinam tenere oporteat, multo magis præpositos et
diaconos curare hoc fas est, qui exemplum et docu-
mentum cæteris de conversatione et moribus suis
præbeant. Quomodo enim possunt integritati et con-
tinentiae præesse, si ex ipsis incipiant corruptelæ et
vitiorum magisteria procedere ?
IV. Et idcirco consulte et cum vigore fecisti, frater
charissime, abstinendo diaconum quicum virgine sæpe
mansit, sed et cæteros qui cum virginibus dormire
consueverant. Quod si poenitentiam hujus illiciti con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,980,480">
A cubitus sui egerint et a se invicem recesserint,
inspiciantur interim virgines ab obstetricibus dili-
genter; et, si virgines inventæ fuerint, accepta com-
municatione, ad Ecclesiam admittantur, hac tamen
interminatione, ut si ad eosdem masculos postmo-
dum reversæ fuerint, aut si cum eisdem in una domo
et sub eodem tecto simul habitaverint, graviore cen-
sura ejiciantur, nec in Ecclesiam postmodum tales
facile recipiantur. Si autem de eis aliqua corrupta
fuerit deprehensa, agat poenitentiam plenam, quia
quæ hoc crimen admisit, non mariti, sed Christi
adultera est, et ideo: estimato justo tempore postea,
exomologesi facta, ad Ecclesiam redeat. Quod si
obstinate perseverant, nec se ab invicem separant,
sciant se cum hac sua impudica obstinatione num-
quam a nobis admitti in Ecclesiam posse, ne exem-
plum cæteris ad ruinam delictis suis facere inci-
piant. Nec putent sibi vitæ aut salutis constare ra-
tionem si episcopis et sacerdotibus obtemperare no-
luerint, cum in Deuteronomio Dominus Deus dicat :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,500,980,920">
STEPH. BALUZII NOTÆ.

Zeli dolorem. Ita omnes libri veteres et omnes
editiones. Rigaltius posuit livorem, eamque lectio-
nem retinuerunt Angli, quamvix fateantur dolorem
legi in octo codicibus antiquis. Illud tamen moneo,
codicem Veronensem et Fuxensem habere livorem.
Hinc ergo accepit Rigaltius.

Præpositos et diaconos. Vulgo Cyprianus præposito-
rum vocabulum adaptat episcopis. Hic tamen vi-
detur loqui de presbyteris, conjungens eos cum
diaconis. Clarius infra, Epist. LXV, pag. 113: Me-
thæus Bossus, libro primo, Epist. LXXVII, ad Polycle-
tum. Hunc tamen morem diu retentum fuisse in
Ecclesia Dei facile probari potest. Sanctus Ambrosius,
in Epistola ad Syagrium episcopum narrat historiam
Indicæ virginis Veronensis; cum accusata fuisset
impudicitiae, et Syagrius eam ab obstetricibus
inspici et videri vellet, rejecta est ejus postulatio,
cum bonis testimoniis probatum fuisset illam inof-
fensi virginem muneris esse. Sanctus Augustinus, lib.
III de Civitate Dei cap. 18: Obstetrix virginis cujus-

minisse autem diaconi debent quoniam Apostolos id est episcopos et præpositos Dominus elegit. Certe presbyteri gubernabant Ecclesiam cum episcopo. Testis Cyprianus, qui nihil quod esset alicujus momenti
agebat nisi coacto presbiterio. Clerus Romanus sic
de se loquitur, pag. 7: Et eum incumbat nobis, qui
videmur esse præpositi et vice pastoris custodire gregem.
Sic etiam Celerinus loquens de clero Romano: Quarum jam causa audita, præceperunt eas præpositi tan-
tisper sic esse donec episcopus constituatur. Cyprianus
in Epistola XI, quæ est ad Martyres et Confessores,
eadem voce clerum suum designat. Sed præposito-
rum est, inquit, præceptum tenere et vel properantes,
vel ignorantes instruere, ne qui ovium pastores esse
debent, lanii fiant. Presbyteri vocantur etiam sacerdotes a Cypriano, velut cum ait, in Epistola XXXV,
pag. 49. Numidicum in vita remansisse, ut eum Dominus clero Carthaginensi adjungeret, et desolatam
per lapsum quorumdam presbyterorum copiam
gloriosis sacerdotibus adornaret. Vide Epistolam XL,
pag. 53.

IV.— Diaconum qui cum virgine. Vide epistolam Hie-
ronymi ad Sabinianum diaconum.

Inspiciantur interim. Ita etiam apud Ivonem, par.
vii, cap. 128. Sed apud Gratianum, XXVII, q. 1, cap.
Quid si poenitentiam, legitur iterum. At glossa monet
alibi legi interim quæ est vera lectio.

Inspiciantur virgines. Cum omnia quæ ad virgines
spectant debeant esse casta et pudica, miror eam
mentem sedisse interdum antiquis ut juberent eas
inspici per obstetrices, ut sciri posset an virgines
essent, ut fecit sanctus Cyprianus. Immo eo usque
audaciæ olim processum est ut, teste Clemente Ale-
xandrino in libro septimo Stromatum, quidam dice-
rent Mariam virginem, postquam peperisset, in-
spectam ab obstetricibus, inventam fuisse virginem.
Adversus hanc fabulam vehementer exardescit Mat-

lentia, sive inscitia, sive casu, dum inspicit, perdidit.
Nam inspectio ipsa sæpe etiam falsum deprehendit, ut
ait Quintilianus, lib. V, cap. 6. Recte itaque Rigaltius
ad hunc locum sancti Cypriani dixit inspectionem
virginum esse turpe negotium et virginitatem occidi
inter manus obstetricum. Ars enim obstetricæ est
valde obscura et incerta in rebus istis; et Laurentius
Joubertus, lib. V Errorum popularium cap. 4, con-
tendit nihil certi statui posse ex inspectione ejus partis qua virgo mulier esse potest. Victor Vitensis, lib.
II, Cap. 7, loquens de persecutione Hunerici regis
Vandalorum: Præcepit deinde sacras virgines congre-
gari, dirigens Vandalos cum suis gentis obstetricibus ad
inspicienda et contrectanda contra jura verecundiæ,
verecunda pudoris. Vide Mattheum Bossum, in Epistola
ad Polycletum paulo ante laudata. Vide etiam caput
Proposuisti in titulo Decretalium de Probationibus.

Sub eodem tecto, Hieronymus in Epistola de Vitando suspecto Contubernio: Separentur domus vestræ,
dividaturque convivium, ne maledicii homines sub uno
tecto vos manentes lectulum quoque criminentur habere
communem.

Habitaverint. Codex Fuxensis, habitare voluerint.

Postmodum tales facile. Ita octo libri nostri ve-
teres, quinque Anglicani, et veteres editiones. Vox
tales deest in sex aliis vetustis exemplaribus. Major
pars veterum exemplarium et editionum persuasit ut
eam reponeremus.

Aliqua corrupta. Veteres editiones et sex vetera
exemplarua habent aliquæ corruptæ. Vetus Remigia-
num et Fuxense, aliquæ contumaces fuerint. Ita etiam
Pitheanum. Sed in isto supra vocem contumaces
scriptum est per speciem emendationis corruptæ.
Lectio quæ habet contumaces adjuvari potest ex iis
quæ paulo post sequuntur, superbi et contumaces
necantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: script identificado como latino. Correções feitas ao rascunho OCR: restaurei lemas e palavras latinas conforme impressão visível (ex.: "Ita" em vez de "lta"; "præpositos", "cæteris", "pœnas", "exomologesi" mantida conforme impresso). Mantive hifenizações e quebras de linha tal como aparecem. Não foram identificados outros scripts complexos. Pequenas letras e números de referência (paginæ, números de capítulos) transcritos segundo leitura visual; eventuais caracteres muito pequenos foram lidos com atenção e não substituídos por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>