$29

sollicitudine ? et eura sua. quam fratribus in oumi
obsequio operationis impertit, qui nec illic circa
curam corporum deest, scripserit et scribat ac signi-
ficet mihi dies quibus in earcere beati fratres nostri
ad immorialitatem gloriose mortis exitu transeunt,
et celebrentur hic a nobis oblationes el sacrificia ob
commemorationes eorum, qua cito vobiscum, Domino
protegente, celebrabimus. Pauperibus quoque, ut
siepe jam scripsi, cura ac diligentia vestra non desit,
lis lamen qui, in fide stantes el nobiscum fortiter mi-
litantes, Christi castra non reliquerunt; quibus qui-
dem nunc major a nobis et dilectio et cura prz-
standa est quod nec pauperiate adacli, nec
persecutionis tempestate prostrati, cum Domino fide-

. EPISTOLA XXVIII.
fidelissimus et devotissimus frater noster, pro cztera A tionem plebis dividere , id est, a pastore ovos et filios

$50

8 parente separare *, et Christi membra dissipare
tentaverit. Cumque ego vos pro me vicarios miserim,
ut expungeretis necessitates fratrum nostrorum sum-
ptibus, si qui etiam vellent suas artes exercere, addi-
tamento quantum salis esset desideria eorum juvare-
tis, simul etiam et tates eorum et conditiones ct
merita discernerelis, ul etian nunc ego, cui cura in-
cumbit omnes optime nosse, et dignos quosque et
humiles et mites ad ecclesiastice administrationis
officia promoverem, ille 4 intercesserit ne quis
posset expungi, neve ea quie desideraveram possent
diligenti * examinatione discerni , comminatus sit
etiam fratribus nostrts qui primi expungi accesserant
potentatu improbo et terrore violento quod secum

liter serviunt, exteris quoque pauperibus exemplum B in morte ! non. communicarent qui nobis obtempe-

fidei prebuerunt. Opto vos, fratres charissimi ac desi-
derantissimi, semper bene valere et nostri meminisse.
Fraternitatem meo nomine salutate. Valete.

* EPISTOLA XXXVII.

(Pamel., RigalL, Baluz, xxxvm. Paris., xxxvn. Oron.,
Lips. xu.)

AD CALDONIUM , HERCULANUM ET CJ£TEROS, DE ABSTI-
NENDO FELICISSIMO.

ARGUMENTUM. — Felicissimus, una. cum seditionis sue
sociis, a communione omnium arcendus.
J. Cyprianus Caldonio et Ilerculano collegis, item

Rogatiano et Numidico eompresbyteris salutem. Ve-
hementer contristatus sum, fratres charissimi,acceptis

rare voluissent. nA

Il. Cumque post hec omnia, nec loci mei honore
motus, nec vesira auctoritate el presentia fractus, ^
instinctu suo quietem fratrum turbans proripuerit se
cum plurimis, ducem se factionis et seditionis princi-
pem temerario furore contestans ; in quo quidem gra-
tulor plurimos fratres ab hac audacia recessisse ct
vobis acquiescere maluisse, ut cum Ecclesia matre
remanerent et stipendia ejus episcopo dispensante
perciperent ; quod quidem et czeteros pro certo scio
cum pace facturos et cito ab errore temerario rcces-
suros. Interim, cum Felicissimus comminatus sit non
communicaturos in morte secum qui nobis obtempe-
rassent, id est qui nobis communicarent, accipiat

litteris. vestris, ut, cum mihi propositum seraper et (; sententiam quam prior dixit, ut abstentum se a nobis

votum sit universam fraternitatem nostram incolu-
mem continere, et ilibatum gregem, secundum quod
charitas exigit, reservare, nunc nuntietis Felicissimum
multa improbe et insidiose esse molitum ; ut prater
fraudes veteres 5 et. rapinas, de quibus jampridem
multa cognoveram, nunc quoque cum episcopo por-

sciat, quando ad fraudes ejus et rapinas, quas diluci-
da veritate cognovimus, adulterii etiam crimen acce-
dit, quod fratres nosiri graves viri depreliendisse se
nuntiaverunt, et. probaturos se asseverarunt. Qui
omnia tunc cognoscemus quando iu unum cum col-
legis pluribus permittente Domino convenerimus. Sed

LECTIONES VARIANTES.

* Pro certa sollicitudine Per.
b Fraudes suas Bod. 1.

* À pàstore oves separare et filios a parente secer«
nere Bod. 1.

4 fii Rig.
* Diligentis vestra Bod. 1.

f Sic edd. et Vat. In monte Manw.. Morel. Panel.
Ozon. Lips.

STEPH. BALUZII NOTJE.

Immortalitatem. Codex Fuxensis, ad immortalitatis
lorios pulmam mortis. exitu transeunt. Salustius in
ugurtha : Etenim nemo ignavia immortalis. factus.

Adacti. Wta plerique libri veteres et editiones. Mo-
rellius posuit adjecti, quam leclionem ego inveni
in libro Gratianopolitano. Angli scripserunt victi ex
fide codicis Bodleiani. Eamdem cgo lectionem re.
peri ip septem codicibus antiquis. Et tame. | re

veterem.

) iBuuperibus. Vetus codex Remigianus habet fra-
ribus.

Episr. xxxviii. — IHlxc epistola primum prodiit in
editione Manutiana. Duo porro vetera illius exem-
plaria habuerunt Angli, unum ex bibliotheca Vaticana,
aliud ex Bodleiana. Ego illam contuli eum quatuor
antiquis ; quorum unum extat in bibliotheca sancti
Dioaysii Remensis, aliud, quod fuit olim collegii
Fuxensis , extat nune in Colbertina , tertium in mea ;
quarlum habui ex urbe Gratianopolitana.

].—Exzpungeretis. Matricula necessitatum continebat
nomina personarum egentium. Cujus ergo necessitas

ParRoL. IV. S. Cyrh1AN.

beneficentia fratrum sublevabatur, ejus et. nomen
expungebatur. Sic beneflcentia necessitatem et cum
necessitate nomen egentis expungebat. RüucaLT. ,

Additamento. Codex Fuxensis, exercere addidit ta-
men tamquam sug salis esse desideria. Meus, excr-
ceret, addidi tamen. tamquam | aua satis. essent.

Accesserant.. Codex sancti Dionysii, arcessebantur,

]n morte. lta veteres libri. Manutius, Morellius,
et Pamelius maluerunt in. monte, lta etiam Angli,
tamenetsi moneant in codice Vaticano scriptum
esse in morte. Nescio autem quem istic montem
apud Carthaginem comminiscatur Pamelius. Et ta-
men Rigaltius multum approbavit ejus opinionein.
Vide qui idem Rigaltius de monte Bellonz scribit
in addendis ad observationes suas in Tertullianum
pag. 127. Baronius anno 254 legit in monte, et

inc repetit originem Montensium sive Donatistae
rum. Vide notas nostras ad caput 11 Laciautii
de Moribus Persecworum et ad acta purgationis
Caciliani.

11
Digitized by Google
