<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    361 EPISTOLA LXI. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    pudica virtute devota insultantium libidine et contagione fœdentur.
    III. Quæ omnia istic, secundum litteras vestras, fraternitas nostra cogitans et dolenter examinans, prompte omnes et libenter ac largiter subsidia nummaria fratribus contulerunt, semper quidem secundum fidei suæ firmitatem ad opus Dei proni, nunc tamen magis ad opera salutaria contemplatione tanti doloris accensi. Nam, cum Dominus in Evangelio suo dicat, Infirmus fui, et visitastis me, quanto nunc quoque cum majore operis nostri mercede dicturus est : Captivus fui, et redemistis me (Matth. xxv, 36). Et cum denuo dicat, In carcere fui, et venistis ad me, quanto plus est cum cœperit dicere : « In carcere captivitatis fui, et clausus et vinctus apud barbaros jacui, et de carcere illo servitutis liberastis me, » cum judicii dies venerit præmium de Domino recepturi ? Denique maximas vobis gratias agimus quod nos vestræ sollicitudinis et tam bonæ ac necessariæ operationis participes esse voluistis, ut offerretis nobis agros uberes, in quibus spei nostræ semina mitteremus, expectaturi messem de amplissimis fructibus qui de hac cœlesti et salutari operatione proveniunt. Misimus autem sestertia centum millia nummorum, quæ istic in ecclesia cui de Domini indulgentia præsumus, cleri et plebis apud nos consistentis collatione collecta sunt, quæ vos illic pro vestra diligentia dispensabitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    fuerint, libenter et largiter subsidia præstare. Ut autem fratres nostros ac sorores, qui ad hoc opus tam necessarium prompte ac libenter operati sunt, ut semper operentur, in mente habeatis in orationibus vestris, et eis vicem boni operis in sacrificiis et precibus repræsentetis, subdidi nomina singulorum, sed et collegarum quoque et consacerdotum nostrorum, qui et ipsi, cum præsentes essent, et suo et plebis suæ nomine quædam pro viribus contulerunt, nomina addidi; et præter quantitatem propriam nostram, eorum quoque summulas significavi et misi, quorum omnium secundum quod fides et charitas ¹⁰¹ exigit, in orationibus et precibus vestris meminisse debetis. Optamus vos, fratres charissimi, semper bene valere et nostri meminisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,460,950,750">
    EPISTOLA LXI.
    (Erasm., I, 10. Pamel., Rigalt., Baluz., LXI. Paris., LX Oxon., Lips., II.)
    AD EUCHRATIUM, DE HISTRIONE.
    ARGUMENTUM. — Histrionem, si in turpi artificio persistat, communicare prohibet in ecclesia. Neque vero excusari debere quod ipse histrionicam non exerceat, quamdiu illam alios docet; aut ob rei familiaris inopiam, cum ecclesiæ sumptibus illi alimenta præstari possint; atque adeo, si Ecclesiæ Euchratii bona non sufficiant, Carthaginem monet ut veniat.
    I. Cyprianus Euchratio fratri salutem. Pro dilectione mutua et verecundia tua, consulendum me existimasti, frater charissime, quid mihi videatur de histrione quodam, qui, apud vos constitutus, in ejusdem adhuc artis suæ dedecore perseverat, et magister et doctor non erudiendorum sed perdendorum puerorum, id quod male didicit cæteris quoque insinuat, an talis debeat communicare nobiscum. Quod puto ego nec majestati divinæ nec evangelicæ disciplinæ congruere, ut pudor et honor Ecclesiæ tam turpi et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,950,1250">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    III.—Sestertia. Secuti sumus heic editionem Manutii, Pamelii, et Rigaltii. Angli posuerunt sestertium, sed absque ullius vetusti codicis mentione, tantum quia Rigaltius monuerat ita scribendum esse, et propter analogiam sermonis, cum scirent veteres auctores linguæ latinæ scribere sestertium in numero plurali. Quod tamen non esse semper verum probant hæc verba Sosipatris Charisii : Nec statim centies nummum dicere possumus, sed centies sestertium : nec tamen quinquaginta sestertium, sed quinquaginta sestertia dicimus. Juvenalis Satira prima :
    Simplexne furor sestertia centum
    Perdere.
    Et Satira quarta :
    — Mullum sex millibus emit
    Æquantem sane paribus sestertia libris.
    ¹⁰¹ Vide Lambini Annotationes in Orationem Ciceronis pro Sex. Roscio Amerino, et Joannem Tristanum a sancto Amantio t. II commentariorum suorum, p. 576. Vide etiam Baronium, anno 254, sub finem.
    IV. — Pro certo habentes. Codex Remensis addit et scientes.
    Epist. LXI. — Hanc epistolam inveni in XXIII exemplaribus antiquis. Sunt vero nonnulla ex iis quæ nomen Euchratii varie referunt. Verum fere omnia habent uti nos edidimus. Euchratius episcopus a Thenis interfuit concilio Carthaginiensi sub Cypriano.
    Thenis autem vel Thenarum colonia erat in provincia Byzacena haud procul ab Usula, uti dictum est alias a nobis.
    I.—Pro dilectione. Codex Carnotensis itemque Beccensis et editio Morellii præferunt : Pro dilectione tua et verecundia mutua.
    Histrione. Quærit Plutarchus in libro de Quæstionibus Romanis cur scenici artifices Baccho sacri histriones dicantur.
    Magister et doctor : id est doctor artium ludicrarum, ut in libro XIV loquitur Ammianus Marcellinus. Lactantius in Epitome Divinarum Institutionum, c. LXIII : Histrionici etiam impudici gestus, quibus infames feminas imitantur, libidines quas saltando exprimunt docent. Vide etiam lib. VI, cap. 20. Tacitus, in lib. I Annalium : Erat in castris Percennius quidam, dux olim theatralium operarum, dein gregarius miles, procax linguæ, et miscere cætus histrionali studio doctus. Idem in libro II Historiarum scribit habuisse Vitellium apud se scurras, histriones, et aurigas, quibus ille amicitiarum dehonestamentis mire gaudebat.
    Gestus turpes. Vide Theodoretum, lib. IV, cap. 22 Historiæ religiosæ.
    Magisterio impudicæ artis. Apuleius, in Apologia sua : Negatur enim quicquam histrionis habuisse præter impudicitiam.
    Quod puto ego. Nescio qua ratione motus Pamelius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1260,950,1350">
    PATROL. IV. S. CYPRIAN. 12 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Cyprianus). O texto contém latim com ligaduras (æ, œ) que foram preservadas ou normalizadas para 'ae'/'oe' conforme a legibilidade e padrão de transcrição digital. O OCR rascunho continha erros como "fadentur" (corrigido para "fœdentur"), "Dowini" (corrigido para "Domini"), "suimulas" (corrigido para "summulas"), "contuleruut" (corrigido para "contulerunt"). A estrutura de duas colunas no corpo do texto e nas notas foi mantida logicamente. O número da nota de rodapé "101" foi identificado como "¹⁰¹".
  </notas>
</pagina>