<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    365 EPISTOLA LXII. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
    sint asseverare se integras esse. Circa quam rem, A et alias adhuc lubrica per omnia fra[n]ari a nobis et
    quoniam consilium nostrum desiderasti, scias nos regi debent, ne diabolo insidientl et servire cupienti
    ab evangeliicis et apostolicis traditionibus non ad nocendum detur occasio, quando et Apostolus
    recedere quominus fratribus et sororibus nostris dicat: Nolite locum dare diabolo (Ephes. iv, 27).
    constanter et fortiter consulatur a, et per omnes Liberanda est vigilanter de periculosijs locis navis,
    utilitatis et salutis vias ecclesiastica disciplina serpe- ne inter scapulos et supra frangatur. Exuenda est
    tur b, cum Dominus loquatur et dicat: Et dabq velociter de incendio sarcina prius quam flammis
    vobis pastores secundum cor meum, et pascent vos pas- supervenientibus concremetur; nemo diu tutus e
    centes cum disciplina (Hier. in, 15); et iterum scri- est periculo proximus; nec cyadere diabolum d ser-
    ptum sit, Disciplinam qui abijicit infelix est (Sap. in, vus Dei polerit, qui se diaboli laqueis implicavit. In-
    41); et in Psalmis quoque Spiritus sanctus admoncat tercedendum est cito talibus ut separarentur dum adhuc
    et insruat dicens: Continete disciplinam, ne forte separari innocentes possunt, quia dividi postmodum
    irrascatur Dominus, et pereatis a via recta, cum exar- nostra intercessione non poterunt postea quam con-
    serit cito ira ejus super vos (Psal. ii, 12).
    II. Primo igitur in loco, frater charissime, et prae- B jusmodi illicitas et periculosas coniunctiones cor-
    positiis et plebi nihil aliud elaborandum est quam ut qui Deum timemus, cum omni observatione disci- rumpi plurimas virgines cum summo animi nostri
    plinae divina praecepta teneamus, nec patiamiur er- dolore conspicimus. Quod si ex fide se Christo dica-
    rare fratres nostros et pro arbitrio et ructu suo vivere, verunt, pudice c et caste sine ulla fabula perseve-
    sed ad vitam singulis fideliter consulere, nec pati rent, et ita fortes et stabilies praemium virginalitis
    virgines cum masculis habitare; non dico simul dor- expectent. Si autem perserverare nolunt vel non
    mire, sed nec simul vivere, quando et sexus infirmus possunt, melius est ut nubant quam in ignem delictis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    sint asseverare se integras esse. Circa quam rem, A et alias adhuc lubrica per omnia fra[n]ari a nobis et
    quoniam consilium nostrum desiderasti, scias nos regi debent, ne diabolo insidientl et servire cupienti
    ab evangeliicis et apostolicis traditionibus non ad nocendum detur occasio, quando et Apostolus
    dicat: Nolite locum dare diabolo (Ephes. iv, 27). Liberanda est vigilanter de periculosis locis navis,
    ne inter scapulos et supra frangatur. Exuenda est velociter de incendio sarcina prius quam flammis
    supervenientibus concremetur; nemo diu tutus e
    est periculo proximus; nec cyadere diabolum d ser-
    vus Dei polerit, qui se diaboli laqueis implicavit. In-
    tercedendum est cito talibus ut separarentur dum adhuc
    separari innocentes possunt, quia dividi postmodum
    nostra intercessione non poterunt postea quam con-
    scientia gravissima cohercuerint. Denique, quam gra-
    ves multorum ruinas hinc fieri videmus, et per hu-
    jusmodi illicitas et periculosas coniunctiones cor-
    rumpi plurimas virgines cum summo animi nostri
    dolore conspicimus. Quod si ex fide se Christo dica-
    verunt, pudice c et castae sine ulla fabula persevere-
    rent, et ita fortes et stabilies praemium virginalitis
    expectent. Si autem perserverare nolunt vel non
    possunt, melius est ut nubant quam in ignem delictis
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,880,960,940">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,940,960,1120">
    a Fortiter consuleremus per Lin.         c Diuturnus Bod. 1.
    b Per omnes vias ecclesiasticae disciplinae Bod. 1, 2.        d Diaboli manus Lin. NC. 2.
    Omnes utilitates et salutes ecclesiasticae disciplina Ebor.    e Si pudice Bod. 2.
    Lam. NC. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1120,960,1980">
    STEPH. BALUZIJ NOTAE.
    librorum quibus nos usi sumus. Sic etiam in uno Exuenda est. Costerius, ut testatur Pamelins, existi-
    Bodleiano legi testatur editio Anglicana. Rigalius mabat legendum esse exuenda, uti ego reperi in duo-
    ediderat, cum in stalu suo esse et continentiam firmiter nus libris veteribus optimis. Sed hanc conjecturam
    tenere decreverint. Quam lectionem ego in exempliari C plurimus argumentis resesit Gronovius, cap. xiv Ob-
    meo editionis Manutianae vidi scripnam in margine et servationum statum in Scriptoribus ecclesiasticis.
    illic adnotatum eam esse ex codice Veronensi, cum Periculo proximum. Hieronymus, in Epistola ad Pau-
    quo consentire etiam videtur Fuxensis, in quo sic le- lam de interpretatione aliquot Hebraic: 1 Nemo, ut
    gitur, cum semel in stalu essent, continentiam firmiter beatns Cyprianus ait, satis tutus periculo proximus.
    tenere decreverint.
    II. — Ructu. Autea legebatur fructu, non solum in Idem in Epistola de Vitando suspecto Contubernio: Se-
    editionibus, sed etiam in libris antiquis. Rigalius curius est perire posse quam jnxta periculum non perisse.
    monuit scriptum esse ructu in Veronensi, eamque Ut sepearentur. Nescio quo modo factum est ut haec
    lectionem pronunciavit esse verissimam. Ego contra verba et ea quae sequuntur, postea quam conscientia
    putabam esse falsissinam. Quid enim, aiebam, com- gravissima cohercuerit, omissa sint in editione Rigallii,
    mune arbitrio cum ructu, quo res inhonesta signifi- cum exstent in omnibus anterioribus editionibus et in
    catur, quam Stoici, ut Cicero testatur, aequo passu omnibus libris nostris veteribus, tum etiam in sex An-
    incedere volebant cump crepitu; Columella, lib. vi, glicanis. Quo magis mirum est Anglos eam quoque par-
    cap. 6, cum sonitu ventris; Hieronymus, in Epistola tem omissis e in sua editione. Vetus codex Remigiansus
    ad Principiam virginem et in libro 11 adversus Jovi- et Fuxensis habent conscientia glutino coheserunt. Hie-
    nianum cum crepitu ventorum qui oritur ex ventre ronymus in Epistola de Vitando suspecto Contubernio:
    pleno et exsultanti? Conjiciebam itaque legendum Si percalorum vos existimarem glutino cohesisses.
    forsan esse cum arbitrio et ritu, ut apud Hieronymum 178 Sine ulla fabula. Id est re passim vulgata, ut ait
    in libro 11 adversus Jovinianum, vel nutu, ut apud T. Varro libro v, de Lingua Latina. Horatius, Salgura:
    Livium, lib. iv: sub nutu atque arbitrio, et apud Cy. D Mutato nomine de re,
    prianum Epist. lxxix, ubi legitur Christum Ecclesiam Fabula narratur.
    gubernare suo arbitrio et nutu. Sed cum animadver- Petronius in Historia narratonce Ephesiens: Una igitur
    tissem vocabulum ructus in eodem sensu positum in tota civitate fabula erat. Apuleij Apologia: Mulher
    esse a Pontio diacono in Vita sancti Cypriani, am- sancte publica, ut annis vidulatis sine culpa, sine
    plexus sum lectionem quam Rigaltius ait esse verissi- fabula. Ovidius lib. 11 Tristium :
    nam. Hac sunt verba Pontii: Absit ut malum hoc Surrexit ut nomen fabula nulla luqm.
    intra conscientiam religiosae mentis admittam ut de tam Lib. IV, Eleg. 10 :
    beatissimo Martyre ructus hominis judicaret. Nominie sub nostro fabula nulla fuit.
    Virgines cum masculis. Hieronymus in Epistola ad Amorurn lib. III, Eleg 1:
    Paulum Concordensem: Unum miser locutus, quod Fabula, nec sensis, tota jacaris in urbe.
    virgines saepius delibret cum mulieribus esse quam cum Lib. II de Arte amandi :
    masculis, totius coelus urbis offendi, ceterorum digiis Ut quamque attigeris, fabula turpis erit.
    nolor. Vide Homiliam sancti Joannis Chrysostomi Possen multa similia exempla proferre. Sed ista
    adversus eos qui apud se virgines subintroductas ha- sufficiunt.
    bent, itemque ejusdem Homilia; Quod regularese fo- Helius est ul nubant. Inde anusam sumunt Prote-
    minae viris cohabitare non debeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,1980,960,2040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas linhas duplicadas/recortadas pela digitalização; preservei leituras literais e marcas de abreviação conforme visível. Usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>