245

DIVI CYPRIANI T]

ris vestris, fratres charissimi,quas ad me de vestra re- A pissem. Posteaquam vos f de carcere prodeusi«

gressione et de ecclesiastica pace ac fraterna redinte-
gratione fecistis, in tantum me ketatum esse con(iteor
in quantum fueram et ante letatus quando confessio-
nis vestrz gloriam comperi et. militie vestrze cceles-
tem ac spiritalem laudem * gratulabundus excepi.
Nam et hzc fidei ^ et laudis vestrze alia confessio
est unam esse Ecclesiam confiteri, nec alieni erroris
vel polius pravitatis participem fieri, repetere eadem
castra unde prodistis, unde ad gerendum przelium et
adversarium subigendum fortissimis viribus prosilis-
tis. Illuc enim erant de acie troph:zea referenda unde
nd aciem fuerant arma suscepta , ne quos ad gloriam
Christus parasset, eosdem gloriosos Christi Ecclesia
non haberet. Nunc vero et vos congruentem fidei ves»

schismaticus et h:zereticus error excepit, sic res et
quasi vestra gloria in carcere rermansisset. lii
enim resedisse € vestri nominis dignitas videbar
quando milites Christi non ad Ecclesiam de career
redireut, in quem prius cum Ecclesize laude et grate-
Jatione venissent.

Ili. Nam, etsi videntur in Ecclesia esse zizani,
non tamen impediri debet aut fides aut. charitas no
tra, ut.quoniam zizania esse in Ecclesia cernimu,
ipsi de Ecclesia reeedamus. Nobis tantum modo b-
borandum ? est ut frumentum esse poesimus, ul, eva
ceperit frumentum Dominicis horreis condi, fractea
pro opere nostro et labore capiamus. Apostolus i
epistola sua dicit : /n domo autem magna non sim

tr:xe tenorem atque individu charilatis et concordia py vasasunt aurea et argentea, sed e lignea. et. fictibu, «

legem Dominica pace * tenuistis, et exemplum cx-
teris dilectionis et pacis vestro itinere fecistis, ut Ec-
Glesi veritas ct evangelici sacramenti unitas, qux
a nobis tenebatur, vestro etiam consensu ac vinculo
necteretur, nec confessores Christi erroris duces fierint
qui virtutis et honoris auctores laudabiles extitisseut.

IH. Viderint. quantum vobis ce:eteri gratulentur, vel
quantum apud se ipsos singuli glorientur. Ego me et
gratulari magis vobis et plus czeteris gloriari in. hac
vestra pacifica regressione ^ et. charitate confiteor.
Simpliciter enim. quid in meo corde fuerit debetis
audire. Dolebum veheinenter et graviter angebar quod
eis comunicare non possem quos semel diligere ca-

quedam quidem honorata, quedam vero. inhosom
(IL Tím. n, 20). Nos operam demus, fratres charissimi,
et quantum possumus laboremus ut vasa aurea ve
argentea simus. Caeterum, fictilia vasa confrisgere
Domino soli concessum est, cui et virga ferrea din
est. Esse non potest major dominosuo servus; ne
quisquam sibi quod soli filio pater tribuit vindicare
potest, ut putet aut, ad aream ventilandam et pur
gandam, palam ferre i posse, aut a. frumento ui-
versa zizania humano judicio separare k. Superbà es
ista obstinatio et saerilega prasumptio quam sibifa-
ror pravus ** assumit; et, dum dominium sibi ! sem
per quidam plusquam mitis justitia. deposcit 25s

LECTIONES VARIANTES.

* Coleste et spiritale gaudium Lin.

b Hujus fidei Ar. Lam. NC.1. Ebor.

* Dominicam pacem Lam. Bod. 2. MR. Ar. NC. 2.
Etor. Mic. .

4 Evangelii ac Ben. Bod. 1. Ver. Evangelica Ar.Lam.
Ebor. NC.1. Bod. 2.

* Jngressione Ar.

1 Postquam vos enim Ver.

8 Recessisse Ar. Lam. Ebor. NC. 1.

h Fratres carissimi Laborandum Per.

i Aut argentea esse possimus Ver. Vas aureum rd
argenteum simus.

j Ferre se ventilsbrum Cod. Goulart.

V Segregare Ozon. Lips.

l Et dum sibi amplius quiddam Liv. NC. 2. Sempt
quiddam Ver. Ben. Aug.

STEPH. BALUZII NOT.£.

*39 Epis, L1.— I. Christus parasset. lta plurimi libri
nostri optimi. Alii quidam et veteres editiones Pame-
liana autiquiores babent Christi Ecclesia parasset.

Il]. Zizanie. Quidam codices heic et paulo post
habent zizaniam.. Gratianopolitanus :. Nam etsi vide-
tur in. Ecclesia esse zizania. venas pro zizaniis dixe-
runt. Tertullianus et Symmachus. [ta etiz»m putasse
videtur Il yeronimus in Dialogo adversus Luciferianos.
INon solum in. Ecclesia, iuquit, morantur aves, nec

munda tantum aves volitant, sed frumentum in agro se- D

vitur el inter. nitentia cultu lappoeque et tribuli el ste-
riles dominantur avend. .

WI.—£Frumentum esse possimus. Augustinus, libro iu
coutra Cresconium, c. 5 : Audi Cyprianum, tolera ziza-
nias, esto [rumentum. Vide etiam Epistolam ad Macro-
bium, ubi verba Cypriaui refevontur, Tertulliinus, in
libro de Fuga in persecutione : Hee: pala illa que et nunc
dominicam aream purgat, Ecclesiam scilicet, confusum
acervum fidelium. eventiluns, et discernens (rumentum
muartgrum. et. paleas negatorum. ljynatius episcopus
Antiochenus apud Eusebium, lib, n, cap. 56: Fru-
mentum. Christi sum, dentibus bestiarum molar. Vide
Samuelem Peiitum in commentario ad leges Atti-
cas, pag. 156.

Vasa aurea. la nos posuimus seculi aucloritlatem
veterum exemplarium. Ita ctiam scriptum est in Epi-

stola Lii, ad Antonianum, pag. 78. Sic etiam sanclus
Leo in Epistola ad Episcopos Mauritanie Casarietsit.

Ut se putet. Unus codex meus vetus habei, psld
ad aream. ventilandam et purgandam paleam jam [err
se ventilabrum. Lectio vero ista libri mei extal p!
sanclum Augustinum in Epistola ad Macrobium. bam
quoque Goulartius invenisse se scribit in libro episc-
Pi Acconensis. In libro sancti Arnulphi scriptu
est vindicare se putet. Veutilabrum pro pala posui
etiam velus interpres Mattliei, Et tamen ventilabrum
instrumentum est agricolarum diversum a pala.
lumelia, lib. n, cap. 10. Nam cum accrous pales gu
nisque mixtus in unum fuerit congestus, paulatim ex ?
ventilabris per longius spatium jactatur, Putus in Pa*
nulo : Pelas vendundas sibi ait et margas datas ut hur-
tum (odiat alque ut (rumentum metat.. Margam gram-
malici aiunt esse furcam qua acervi frugum fiunt.
Vide notas viri doctissimi Frontonis Duci in llomt-
lias sancti Basilii in. Hexaemeron. pag. 4.

Humano judicio separare. Hanc lectionem, quam
puto esse ineliorem, inveni in codice Flori et in plu-
ribus aliis. lufra in Epistola Lu, pag. 74 : paleus cont-
tur a tritico separare.

Furor assumit. In. codice. Veronensi €t in Fuxer-
si legitur praeus iusipienter assumit ,

Digitized by Google
