<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    371 DIVI CYPRIANI 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,600">
    Et homo quicumque fecerit in superbia; ut non exaudiat
    sacerdotem aut judicem quicumque fuerit in diebus illis,
    morietur homo ille, et omnis populus cum audierit ti-
    mebit, et non agent impie etiam nunc (Deut. XVII, 12,
    13). Interfici Deus jussit sacerdotibus suis non
    obtemperantes et judicibus a se ad tempus consti-
    tutis non obaudientes a. Et tunc quidem gladio
    occidebantur, quando adhuc et circumcisio carnalis
    manebat. Nunc autem, quia circumcisio spiritualis esse
    apud fideles servos Dei cœpit; spirituali gladio superbi
    et contumaces necantur dum de Ecclesia ejiciuntur.
    Neque enim vivere foris possunt, cum domus Dei
    una sit, et nemini salus esse nisi in Ecclesia pos-
    sit. Indisciplinatos autem perire, dum non audiunt
    nec obtemperant salubribus præceptis, testatur Scri-
    ptura divina quæ dicit: Non diligit indisciplinatus
    castigantem se. Qui autem oderunt correctiones, con-
    sumentur turpiter (Prov. XV, 12, 10).

    V. Ergo, ne indisciplinati consumantur et pereant
    da operam, frater charissime, ut, quantum potes, con-
    siliis salutaribus b fraternitatem regas et singulis
    ad salutem suam consulas. Arcta et angusta est via
    per quam ingredimur ad vitam; sed summus et ma-
    gnus est fructus cum c pervenimus ad gloriam d.
    Qui se semel castraverunt propter regnum cælorum,
    Deo per omnia placeant, nec sacerdotes Dei aut Ec-
    clesiam Domini scandalo suæ pravitatis offen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,600">
    dant a. Et si ad præsens a nobis quidam ex fratri-
    bus nostris contristari videntur, nos tamen in salutari
    persuasione maneamus, scientes et Apostolum dixisse:
    Ergo ego inimicus factus vobis sum verum dicens vo-
    bis (Gal. IV, 16)? Quod si obtemperaverint nobis,
    lucrati sumus fratres, et eos ad salutem pariter et
    dignitatem nostro sermone formavimus. Si autem
    quidam de perversis obtemperare noluerint, sequa-
    mur eumdem Apostolum dicentem: Si hominibus
    placerem, Christi servus non essem (Gal. I, 10). Si
    quibusdam suadere non possumus ut eos Christo
    placere faciamus, nos certe, quod nostrum est, Chri-
    sto Domino et Deo nostro, præcepta ejus servantes,
    placeamus. Opto te, frater charissime ac desideran-
    tissime, in Domino bene valere.

    EPISTOLA LXIII.

    (Erasn., n, 3. Pamel., Rigalt., Baluz., LXM. Paris, LIX
    Oxon., Lips., LXIII.)

    AD CÆCILIUM DE SACRAMENTO DOMINICI CALICIS.

    ARGUMENTUM. — Docet Cyprianus, contra aquarios, in
    calice Dominico non aquam solam, sed vinum aqua
    mixtum esse offerendum; per eam in Scriptura
    Baptismum, minime vero Eucharistiam designari.
    Typis ex Veteri Testamento sumptis, usus vini in
    Sacramento corporis Dominici illustratur, pop-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,610,900,660">
    LECTIONES VARIANTES.

    * a Judicii sui sic tempus constituit non obedientibus et C
    Bod. 1.
    b Salubribus Lam. Ebor.
    c Fructus pervenientis ad gloriam Bod. 1.
    d Scandalo se fratribus offerant Lam. Bod. 2. NC. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,670,900,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.

    Salubribus præceptis. Veteres editiones et duo li-
    bri veteres præferunt consiliis salutaribus. At omnes
    alii libri habent præceptis. Post verbum salubribus
    nihil aliud ex ista epistola exstat in codice sancti Ar-
    nulphi; et eorum quæ desunt loco adjecta sunt con-
    sequenter duo fragmenta aliarum epistolarum, unum
    nimirum ex Epistola LXIV, ad Epictetum, et aliud ex
    Epistola LXVI, ad Stephanum usque ad finem.

    V. — Ingredimur. Rigaltius posuit gradimur, ex li-
    bro nimirum Veronensi, cum quo consentit etiam
    Fuxensi. Vetus Remigianus habet graditur. Veram
    lectionem quam nos revocavimus exhibent omnia
    alia vetera exemplaria, septem Anglicana, et omnes
    editiones Rigaltiana antiquiores. Recte itaque fecit
    Reinhartus retinens lectionem veterum editionum.
    Angli maluerunt graditur.

    Lucrati sumus fratres. Ista non reperi nisi in tribus
    codicibus antiquis. Alii, id est quatuordecim nostri
    et septem Anglicani, ita ferme habent, gratissimum
    est nobis. Stare eos ad salutem pariter nostro sermone
    formavimus. Difficile est inter ista constituere quid
    scripserit Cyprianus. Ego, si licet conjecturam fa-
    cere, existimarem legendum esse ut in antiquis libris
    et editionibus: Quod si obtemperaverint, gratissimum
    est nobis. Stantes eos ad salutem pariter dignatione no-
    stri sermonis formavimus.

    Christo Domino. Hanc lectionem præferunt septem
    vetera exemplaria. Alia octo et quatuor Anglicana
    habent Christi Domini et Dei nostri præcepta servantes
    placeamus.

    EPIST. LXII. — Sanctus Augustinus citat
    hanc epistolam et ex ea magnum fragmentum affert
    lib. IV de Doctrina christiana, cap. 21. Ac sicut
    dixerat Cypriani Epistolam ad Donatum ornatam esse
    spumeo verborum ambitu, sic istam ait scriptam esse
    submisso dicendi genere. Contra Goulartius putat
    Cyprianum istic vehementem fuisse.

    I. — Ad Cæcilium. Quamvis id quod dicturus sum
    videri possit aliquibus exigui momenti, dicam tamen.
    Posteditum librum Lactantii de Mortibus Persecutorum
    fuere qui disputarent an Cæcilii nomen scribendum
    esset cum diphthongo vel sine diphthongo. Ego vero
    in plurimos veteres operum sancti Cypriani codices,
    et in his etiam Seguierianum omnium nostrorum
    vetustissimum, plures inscriptiones antiquas, et
    nummos veteres habere diphthongum. Notæ tamen
    hujus disputationis præsidio fretus vir clarissimus,
    qui nuper nova editione donavit hunc librum Lac-
    tantii, hoc illius nomen scripsit absque diphthongo,
    ea de causa quod ita scriptum videbat in veteri co-
    dice ex quo liber ille emissus est in publicum,
    non animadvertens plurimos sæpe errores contra
    orthographiam admissos esse a veteribus librariis et
    in antiquis inscriptionibus et nummis. Contendit au-
    tem vir optimus, ut id quoque dicam, librum illum
    non esse Lactantii, quia nomen ejus non habetur
    in veteri libro, omissum videlicet a librario festinante
    qui, ut in simili causa dixit Sirmondus vir istarum
    rerum peritissimus, cum omnia scriptori ipsius
    nomina brevitatis studio describere nollet, pro ul-
    timo, quod proprium erat, id potius imperite delegit
    quod primo loco occurrebat. Cum hanc viri cele-
    berrimi observationem, qua ego usus eram, non
    inveniret novus ille editor in Sidonio Sirmondi, me
    in suspicionem malæ fidei trahere voluit, tamquam
    si falso usus essem auctoritate Sirmondi ut id pro-
    barem quod susceperam probandum, non facturus
    haud dubie si legisset brevem istius præfationem de
    nominibus propriis mediæ ætatis editam in initio
    notarum ad Sidonium. Vellem autem ut vir doctissi-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou edição crítica similar) contendo obras de São Cipriano.
    O texto é em Latim.
    Correções feitas sobre o OCR rascunho:
    - "Εἰ homo" corrigido para "Et homo".
    - "Deal. xvn" corrigido para "Deut. XVII".
    - "spititalis" corrigido para "spiritualis".
    - "Indisciptinitos" corrigido para "Indisciplinatos".
    - "fratet ctistísslftt" corrigido para "frater charissime".
    - "regnum colatüm" corrigido para "regnum cælorum".
    - "Gal. ww" corrigido para "Gal. IV".
    - "Gal. $, 10" corrigido para "Gal. I, 10".
    - A estrutura de colunas foi preservada logicamente nos blocos.
    - As notas de rodapé "STEPH. BALUZII NOTÆ" foram transcritas integralmente.
  </notas>
</pagina>