<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    241 RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    am insperatæ Ecclesiæ pace, et confessorum cæterorum
    quæ stantum in fide constantia et deinde cum dolore sum-
    mo lapsorum ruinis, ac persecutionis præteritæ causis ex-
    plicatas, disciplinæ nempe neglecti et peccatis fidelium;
    graviter increpat lapsos quod, ad prima statim verba
    paniantis inimici idolis sacrificaverint, et non potius, juxta
    Christi consilium, secesserint: item quod jam sacrificiis
    maculati, contra Evangelii legem, ante expiata delicta,
    ante exomologesin criminis factam vim inferreſent corpori et
    sanguini Domini, et communicationem ac pacem a qui-
    busdam presbyteris sine episcopi sententia extorquerent.
    Deterritos proinde vindicta divinâ lapsorum aliquot qui
    indigne communicabant (obiter interjecta mentione libel-
    laticorum, quoad a crimine non excusarentur), et animatos
    eorum exemplo qui, quamvis nullo sacrificii aut libelli faci-
    nore constricti, quoniam tamen de hoc vel cogitaverunt,
    hoc ipsum apud sacerdotes Dei dolenter et simpliciter
    confitentes, exomologesiin faciebant; ad confessionem de-
    licti, ad poenitentiam publicam, ad satisfactionem plenam
    nulitis hortatur. Postremo vitari monet Novationes, confu-
    sarus Scripturis aliquot illorum hæresia.
    
    LIBER DE UNITATE ECCLESIÆ. — Occasione schismatis No-
    vationis, ut suos Carthaginenses deterreant, aliiqui non
    nullum ab illo abhorrentes, propter Novatum et alios
    quosdam suæ Ecclesiæ presbyteros totius tragediæ auc-
    tores, librum hunc conscripsit Cyprianus. Atque in primis,
    postquam, adversus illorum insidias communitos, ad con-
    stantium hortatus est, hereseon causam esse docet quod
    caput Ecclesiæ non queritur, primatus Petri contemni-
    tur, et Cathedra ac Ecclesia una et Episcopatus unus de-
    se ritur. Deinde tum Scripturis tum figuris Veteris et Novi
    Testamenti unitatem Ecclesiæ comprobat. Porro Nova-
    tiani ambitionem in invadendo Episcopatu Romano, velut
    aliud agens, paucis prosecutus, late deducit neque pro
    porum paucitate contra Ecclesiam quidquam facere illud
    Matth. xviii.: Ubicumque fuerunt duo vel tres collecti
    in nomine meo, etc.; neque martyrum illis posse prodesse
    extra Ecclesiam. Post hæc docet non mirari eos oportere
    quoad vigerent hæreses, jam olim a Christo practicæ (ob-
    iter interjectis schismaticorum suppliciis); neque quod
    confessores quidam Romani schismati consentirent, quippe
    cum ante obtitum nemo beatus sit, et in ipso Apostolorum
    certu Judas proditor exiterit; vitanda item schismatico-
    rum et hæreticorum consortia. Ad pacem denique et una-
    nimitatem per Scripturas hortatur.
    
    LIBER DE ORATIONE DOMINICA. — Tres complectitur partes
    tractatus S. Cypriani de Oratione Dominica, in quo librum
    Tertulliani de Oratione imitatur. In priore ostendit Ora-
    tionem Dominicam esse omnium excellentissimam, summæ
    spiritualem et ad imperandam efficacissimam. In altera
    vero parte Dominice Orationis complectitur explicationem,
    septemque ejus partes præcipuas, Tertulliani vestigiis
    inhaerens, decurrit. Denique in tertia parte Orationis con-
    ditiones expendit, doceoque orationem esse debere,
    1º perseverantem et assidua, exemplo Christi Domini;
    2º vigilantem ac toto corde effusam, exemplo sacerdotis
    qui 'ante orationem præfatione præsens, parat fratrum
    mentes dicendo: Sursum corda', et respondet plebs:
    Habemus ad Dominum;' 3º bonis operibus et eleemo-
    synis consociatam. Tobiæ interet est Cornelii; 4º omnibus
    diei horis ac præsertim tribus ab Ecclesia orationi desti-
    natis, tertia nimirum, sexta et nona, mane nec non et ves-
    pere esse orandum.
    
    LIBER AD DEMETRIANUM. — Demetrianus, Africæ procon-
    suli, contendentih Christianis imputari debere bella, famem
    et pestem quibus tum orbis dixeabatur, quod ab ipsis dii
    non colerentur, pulchre respondit (ubi deduxit mundi
    senio omnia deteriora fieri) ipsos potius ethnicis tanquam
    cladium causam esse, quod Deum non colerent et Chris-
    tianos prætereas injustis persecutionibus agitaret. Deinde,
    ubi illi exprobravit tormentorum inusitata genera quibus
    Christianos pre aliis reis torquebant, non ad confessionem,
    sed ad negationem, deorum impotentem arguit: itaque
    quod ipsi se defendere nequeant, atque adeo Demetrianus
    qui illos vindicabat, ab ipsis potius coli quam ipse eos
    colere deberet; tum quod a Christianis de obsessiis corpo-
    ribus ejici, quid sint ipsi confidentiarum. Neque vero ruinas
    rerum, jacturas opum et similila mala quas persecutiones
    Christianorum divinitus in vindicam comburantur, ideo
    vindictas non censen, quod illis etiam communes esset,
    quandoquidem gaudium natis ipsius sint omnia illa, quam
    poena. Proinde, dum tempus est, ad mentem redeat tor-
    tur; vel saltem quem judicil et semper ardentis gelennem
    ignis. Imitatur autem ipse partim Tertulliani Apologeticum
    et librum ad Scapulam, partim Minutii Felicis Octa-
    vium.
    
    LIBER DE DOLORUM VANTATE. — Tria potissima hujus libri
    capita titulus ipse complectitur. Primum hinc comprobatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    quod reges fuerint et homines potius quam diu, quorum in
    honorem instituta sunt templa, expressa simulacra, immo-
    lata hostiæ et festi dies celebrati; atque adeo neque exte-
    ris neque Romanis quidquam potuisse prodesse illorum
    cultum, neque illis, sed sorti potius imputandam Romani
    imperii potentiam, utpote quæ et vicissitudine qualam
    coitigerit, et suam ipsius originem erubescat: neque
    vero auspiciis augurinve quidquam tribuendum ex vano
    illorum eventu consolare; quin potius dæmonum esse has
    præstigiis, vel ipsius poëtis, Socrate, Platone, Trismegisto
    et Hostanæ testibus, qui et unum Deum et dæmonas agno-
    verint. Alterum caput, quod unus sit Deus, tum per nuo-
    marchiæ præ cæteris dignitatem majorem, tum per ipsas
    vulgi ethici voces, O Deus, et similes, paucis manifestum
    facit. Postremum de Christo, ex Prophetis Judæorum et
    Evangelica historia, latius prosequitur. 565
    
    LIBER DE MORALITATE. — Paucis argumentum explicat
    D. Pontius in Vita Cypriani: « A quo, inquit, Christiani
    molliores affectus circa amissionem suorum aut, quod majus
    est, fidei parvioris, consolarentur spe futurorum. » In
    primis enim, ubi prædictas docet ejuscemodi afflictiones a
    Christo, non immendan docet mortalitatem seu pestem, eo
    quod ad immortalitatem ducat, atque adeo fidem illi deesse
    qui non ad æterniora festinant. Neque mirum quod Christiano
    cum gentilibus sint nulla hujus vitæ communia cum plus
    cæteris: illis in sæculo sit laborandum: atque proinde
    exemplo sanctorum Job et Tobie, paulatim opus esse,
    neque murmurandum. Nisi enim præcesserit pugna, non
    posse victoriam contingere, etc. 583
    
    LIBER DE OPERE ET ELEEMOSYNA. 601
    
    LIBER DE BONO PATIENTIÆ. — Scripsit hujus occasiones ita
    paucis exposuit ipse Cyprianus sub hinc Epist. ad Jubia-
    num: « Servatur a nobis patienter et leniter charitas
    animi, collegii honor, dilectionis vinculum, concordia sa-
    cerdotii. Propter hoc etiam munus libellum de Bono pa-
    tientiæ, quantum valuit nostra mediocritas, permittente
    Domino et inspirante, conscripsimus, quem ad te, pro mu-
    tua dilectione, transmisimus. » Postquam itaque utilio, pa-
    tientiam veram a falsa philosophorum distinctat, et paſten-
    tia Dei, Christi ac justiorum omnium, patientiam christia-
    nam commendat. Deinde non utillem modo, sed et
    necessariam illam esse, tum Scripturis, tum rationibus
    probat, exemplis item Job et Tobiae; et ut ex opposito
    sibi vitio magis patientiæ bonum concludat, impatuiete
    quantum malum sit prosequitur. Postremo vindicat quini-
    datione vituperat, doceque Deo, juxta Scripturas, per-
    militendam potius, quam uobis arrogandam ultionem. Si
    quo alio autem in libro, hoc certe, Tertullanium imitatur,
    librum nempe ejus de Patientia. 621
    
    LIBER DE ZELO ET LIVORE. — Paucis libri hujus argumen-
    tum reddidit in hæc verba D. Pontius in vita Cypriani: « Quis,
    inquit, livorem de venena invidia malignitate venien-
    ten, dulcedini remedi salutaris inhiberet? » Principio
    igitur, postquam eo gravius crimen esse zelum seu livo-
    rem, quo occultius est malum, et origenem ejus diabolico
    adscribendam docuit: propositis etiam obiter inviolæ
    exemplis e Veteri Testamento, radicem malorum omnium
    invidiæ esse, per singula vitiorum genera deducit; atque
    adeo recte et a Christo et ab Apostolis, non uno in loco,
    interdictum fratrum odium. Postremo ubi Dei exemplo
    ad diceretionem inimicorum eos adhortatus est, præmiorum
    coronis propositis ab hoc malo deterret. 637
    
    EPISTOLA AD FORTUNATUM DE EXHORTATIONE MARTYRUM. 651
    Præludio.
    Caput primum. — Quod idola diu non sint, et quod nec
    elementa vice deorum colenda sint. Ibid.
    Cap. II. — Quod Deos solus colendus sit. 657
    Cap. III. — Quæ communicatio Dei sit adversus eos qui
    idolis sacrificant. Ibid.
    Cap. IV. — Non facile ignoscere Deum idololatriis. 658
    Cap. V. — Quod sic idololatria indignetur Deus, ut
    præcœperet etiam eos interficit qui sacrificare et servire
    idolis suaserint. Ibid.
    Cap. VI. — Quod redempti et vivificati Christi sanguine,
    nihil Christo præponere debeamus. 660
    Cap. VII. — Erespotes de falcibus diaboli, et de laqueis
    sæculi liberatos, non debere denuo ad sæculum reuerti, ne
    perdanut quod evaserint. Ibid.
    Cap. VIII. — Insistendum esse et perseverandum in
    fide et virtute, et coelestis ac spiritalis gratiæ consummanda-
    tione, ut ad palman et coronam possit perveniri. 661
    Cap. IX. — Ad hoc preasuras et persecutiones feri, ut
    probetur. 663
    Cap. X. — Timendas non esse injurias et penas perse-
    cutionum, quin major est Dominus ad prolegendum, quam
    diabolus ad impugnandum.
    Cap. XI. — Ante prædictum esse quod nos mundus odio
    habiturus esset, et quod persecutiones adversum nos exci-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; texto impresso com abreviaturas e ligaturas tipográficas modernæ. Pequenas áreas ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>