<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
1247
: SYLLABUS RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,780">
negare credatur Dominus. 787
AD GENCINA S. CYPRIANI OPERA APPENDICES.
Prolegomena de scriptis sancti Cypriani operibus dubiis,
deperditis, atque eidem suppositis, auct. D. Lumper. 805
Articulus primus. — Divi Cypriani opera dubia. — Ibid.
Articulus II. — Divo Cypriano supposita opera. 811
Articulus III. — De quibusdam S. Cypriani operibus
deperditis. 817
APPENDIX PRIMA. — OPUSCULA DUBIA. 819
Liber de Disciplina et Bono pudicitiz. Epistola ignoti
auctoris. Ibid.
Monitum de paulo infra rejecta exhortatione ad poeni-
tentiam. 831
APPENDIX SECUNDA. — OPUSCULA SUPPOSITA. 827
Liber de Aleatoribus. Tractatus perperam Cypriano ad-
scriptus. Ibid.
De Singularitate Clericorum. Tractatus Cypriano perpe-
ram adscriptus, necnon Augustino et Origeni juxta quos
am.
De duodecim Abusionibus saeculi. Tractatus perperam
Cypriano et Augustino adscriptus. 869
Liber de duplici Martyrio. 851
Oratio Cypriani Antiocheni pro martyribus. 905
Oratio Cypriani Antiocheni quam sub die passionis sug-
dixit. Ibid.
De montibus Sina et Sion. Tractatus ignoti auctoris ad-
versus Judæos. 909
Tractatus adversus Judæos, qui insecuti sunt Dominum
nostrum Jesum Christum, incerto auctore. 919
Cena, Cypriano falso inscripta. 925
De revelatione capitis Beati Joannis Baptiste. 951
De Pascha computus. 957
APPENDIX TERTIA. 973
Dissertatio de Cypriani libris ad Demetrianum, et de
Idolorum Vanitate. Ibid.
Caput primum. — De libro ad Demetrianum. Ibid.
Articulus primus. — Analysis hujus libri. Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,780">
Art. II. — Ostenditur Cyprianum Carthaginis episcopum et martyrem esse verum hujus libri parentem; quis
ille, et virum primus in Africa martyr fuerit. 916
Art. III. — De hujus libri titulo, et utrum contra solum Demetrianum scriptus sit. 918
Art. IV. — Quis fuerit Demetrianus, ad quem hic
liber directus fuit, an proconsul aut inferioris ordinis judex. 979
Art. V. — Quibus rationibus Cyprianus ad hunc librum
scribendum et divulgandum compulsus sit. 981
Caput II. — De hujus libri argumento, ætate, codicibus
manuscriptis, editionibus et quorundam notis. 985
Articulus primus. — De hujus lucubrationis argumen-
to, et utrum Cyprianus, suscepto judicis Christianæ reli-
gionis officio non plane, sicut contendit Lactantius, satis-
fecerit. 984
Art. I. — De libri hujus ætate. 986
Art. III. — De libri hujus codicibus manuscriptis. 987
Art. IV. — De libri hujus editionibus. 988
Art. V. — De variis in hunc librum annotationibus,
Caput III. — Novæ in hunc librum observationes. 991
Articulus primus. — De sacræ Scripturæ auctoritate,
et quibusdam illius locis. Ibid.
Art. II. — Quomodo Cyprianus Deum existere demon-
straret ex recta humani corporis statura, ex solis et alia-
rum rerum creatione, atque ex publicâ dæmonum, à
Christianis ex obsessis corporibus ejectorum, confessione. 993
Art. III. — Credendum Christo, qui sanguinis pretio
hominem sacro baptismate regenerat, de duplici mortis
illius signo; de penitentia, ac quo sensu neuni, hanc
vitam agenti, sera esse dicatur. 995
Art. IV. — Utrum Cyprianus igues purgatorios nega-
verit, quam diserte asserat æternas fore poenas damna-
torum, quorum brevis oculorum fructus perpetua visione
pensabitur, ac quam variis et horrendis cruciatibus Chri-
stiani ab his excarnificati fuerint. 996
Art. V. — Quanta iniquitate ethnici condemnaverint
Christianos, nec defensos, nec auditos; quam mirabilis
fuerit eorum, quorum numerus semper aucteabat, ple-
nitudo, et quos Deus ultus est ruinis Regum, jur...
Caput IV. — Expenduntur Cypriani argumenta, quæ
Demetriaznum aliosque gentiles refellit, qui Christianos,
publicorum belli, famis, et pestis calamitatem, cassare
esse criminabanur.
Articulus primus. — Primum Cypriani argumentum ex
mundi senio desumptum examinatur.
Art. II. — Quam luculenter Cyprianus denotat publicas
calamitates non ideo accidisse, quia falsi gentiles verum
Deum venerabantur, sed quia ethici falsi coluerunt deos,
et aliorum gravissimorum criminum res erant.
Art. III. — Quando Cyprianus erit nescivit Christianos,
sed Gentiles bellorum fuisse causam.
Art. IV. — Qua ratione Cyprianus ostendit non Chri-
stianos, sed Gentiles sterilitatis et famis esse causas.
Art. V. — Tantum abesse ut ethnici Deum in criminibus
offensum, curaverint in tempore pax, quin potius illum
gravioribus flagitiis irritaveri.
Art. VI. — Quanta misericordia opera Christianæ exhibue-
rint quibuslibet peste infectis morientibus a tuis.
Art. VII. — Cur Christiani, plane innocentes, in pub-
licis calamitatibus, ac scelerati Gentiles expiatur.
Caput V. — De Cypriani libro de Idolorum Vanitate.
Articulus primus. — Analysis hujus libri.
Art. II. — De hujus libri auctore, titulo, stilo,
argumento; et cur aliquando epistole nomine.
Art. III. — Quo tempore, et quam festianæ, a Cypriano
scriptus fuerit.
Art. IV. — De hujus libri manuscriptis et editionibus ac
variis in illum notis. 988
Caput VI. — Novæ in hunc librum observationes.
Articulus primus. — De iis quæ Cyprianus ex Tulliano et
Minucio Felice excerpsit, ac quomodo de aliis in libris
ea sacræ Scripturæ testimonia proponit, quæ in isto de
Judæis, Christianis, et Christianæ breviter enarrat.
Art. II. — Quam luculenter Cyprianus asserit orthodoxum
de suprema Christi divinitate, et siue Trinitatis mysterio
documentum.
Art. III. — De Christo homine, ac quo modo Spiritus
sanctus carne induitur.
Art. IV. — De idololatriæ origine, et ridiculis quibusdam
Romanorum diis, in dubio aut noto hujus libri notatis,
ac de crudeli consulum ducatu.
Sancti Cypriani carmen ad Felicem de re mortuo-
rum.
Observatio previa D. Edm. Martene.
Carmen.
APPENDIX QUARTA.
Oxoniensis editionis selectæ in Cypriano.
Ad Donatum liber de Gratia Dei.
De Idolorum Vanitate liber.
Testimoniorum ad Quirinum adversus Judæos in duos libros priores.
Testimoniorum liber primus.
Testimoniorum liber secundus.
Testimoniorum liber tertius.
De Habitu Virginum.
De Unitate Ecclesiæ liber.
De Lapsis.
De Oratione Dominica.
De Mortalitate.
De Exhortatione martyrii, item
Jos. Mart. Routhii selecta in quosdam Cyprianis notæ.
Appendicis primæ continuatio, Exhortatio 2 et
tiam cum dissertatione Joh. Trombelli.
Index rerum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,780,800,920">
FINIS TOMI QUARTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: principalmente latino; preservadas ortografias e variantes tal como aparecem (ex.: "pudicitiz", "perperam", "ae" etc.). Algumas palavras e abreviações estavam danificadas ou incertas no original; preservei as formas visíveis sem normalizar. Pequenos termos gregos/latinos mistos (p.ex. "æ", "œ", "Judæos") foram mantidos. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; o rótulo "Digitized by Google" é adição moderna, transcrita no bloco "outro".</notas>
</pagina>