<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1259 SYLLABUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,952">
    sœpi lapsi ad priorum gradum admittenerunt.
    EPIST. LXV. Ad Rogationum, de diacono qui contra Episcopum contendit. — Rogationum episcopum monet Cyprianus, ut diaconi superbiam qui illum contumeliis exac-
    cerbaver: coerceat, et audaciae suae poenitentiam agere
    cogat; ea occasione denuo repetens quæcunque de sacerdotali sive episcopali potestate supra dicta sunt Epistola LV.
    Quo autem tempore scripta sit, non satis constat, nisi quod
    in eadem synodo scripta cum sequenti, iuvitium utriusque
    epistolae simile persuadeat.
    EPIST. LXVI. Ad clerum et plebem Furnis consisterentem,
    de Victore, qui Faustinum presbyterum tutorem nominavit. —
    Cum, contra concilii episcoporum statutum, Geminius
    Victor testamentum tutorem sive curatorem suum nomina-
    set Geminium Faustum, presbyterum, prohibet pro illo
    offerni aut sacrificium pro dormitione illius celebrare; ob-
    iter, exemplo levitiæ tribus, deducens clericos molestiis
    secularibus inmiscere se non debere.
    EPIST. LXVII. Ad Stephanum, de Marciano Arelatensi,
    qui Novatianò consensit. — Cum Marcianus, Arelatensis
    episcopus, Novatiani sectam secutus multos seduxisset, et
    se communionæ cæterorum episcoporum per schisma sepa-
    rasset, monet Stephanum, summum pontificem, ut pro sua
    auctoritate, absente illo, alium in locum ejus substituat, ac
    tum lapsis tum per illum seductis, acta pœnitentia, pax
    detur, et ad Ecclesiam reditus concedatur. (Vid. tom. III,
    col. 989.)
    EPIST. LXVIII. Ad clerum et plebes in Hispania consi-
    stentes, de Basilde et Marziale. — Cum Basildes et Mar-
    tialis, episcopi, lapsi essent et libellis idololatriæ contra-
    minati, laudat Cyprianus cum cœpiscopis clerum et plebem
    Hispaniorum, quod in locum eorum Sabinum et Felicem
    legitima electione substituissent; præsertim cum juxta
    Cornelii statum, episcopi lapsi ad poenitentiam quidem
    agendam admitti possent, sed a sacerdotali honore prohi-
    berentur, obiter etiam quædam atingens de veteri elec-
    tionis episcoporum ritu. Sub Stephano autem scriptum
    esse, contextus indicat. (Vid. tom. III, col. 1019.)
    EPIST. LXIX. Ad Florentium Pupianum, de obtrectationi-
    bus. — Purgat se apud Florentium Pupianum Cyprianus de
    variis ab illo objectis criminibus; et animi ejus levitatem
    arguìt, quod tam temere obtrectatoribus crederiderit. Ex eo
    autem quod dicit se jam tum sex annis episcopatu functum,
    satis constat sub Stephano scriptum. Ibid.
    EPIST. LXX. Ad Junarium et cæteros episcopos Numidi-
    as, de baptizandis hæreticis. — Contendit Cyprianus Rap-
    kisimum non esse quo hæretici utuntur, nec quemquam
    apud eos qui Christo adversantur per gratiam Christi posse
    proficere. (Vid. tom. III, col. 1035.)
    EPIST. LXXI. Ad Quintiun, de hæreticis baptizandis. —
    Responderunt Quinto, in Mauritania episcopo, consulenti de
    hæreticis baptizandis. Ibid.
    EPIST. LXXII. Ad Stephanum papam, de Concilio. — Cy-
    prianus cum collegiis in concilio quodam, nuntiat Stephano
    romano pontifici, a sese statutum esse, tum ut ab hæreticis
    ad Ecclesiam reverenteres baptizantur, tum ut alia condi-
    tione non recipiantur episcopi aut presbyteri, ab iisdem
    venientes, quam ut communicparent laici. (Vid. tom. III,
    col. 1044.)
    EPIST. LXXIII. Ad Jubianum, de hæreticis baptizandis.
    — Interrogatus à Jubiano de Baptismo hæreticorum, Cyp-
    rianus rescribit et se censere hæreticos ad Ecclesiam ve-
    nientes, re ecclesiæ Baptismo sanctificari oportere. (Vid.
    tom. III, col. 1049.)
    EPIST. LXXIV. Ad Pompeium contra epistolam Stephani,
    de hæreticis baptizandis. — Super hanc quæstionem Cy-
    prianus aperte indicat Stephanum, quem Romanæ Eccle-
    siæ episcopum tunc fuisse didicimus, non solum sibi con-
    sensisse, verum etiam contra scripsisse atque prœce-
    pisse. (Vid. tom. III, col. 1124.)
    EPIST. LXXV. Firmiliani, episcopi Cæsarœ Cappado-
    cœ, ad Cyprianum contra epistolam Stephani. — Eandem
    quam Cyprianus (et acerbius) de Stephano sententiam ha-
    bet, et hanc censuram sibi congratular, Deo gratias
    agens. Postea Stephani verba examinans, de hæreticorum
    baptizandis, hunc reprugare Paulo apostolo eidemque se
    consentire manifestat. (Vid. tom. III, col. 1153.)
    EPIST. LXXVI. Ad Magnam, de baptizandis Novatianis
    et de eis qui in lecto gratiam consequuntur. — Prior Epistola
    lars ejusdem est argumentum cum præcedentibus præter-
    quam quod hic inculcat de Novatianis quod in genere prius
    de omnibus hæreticis dixerat; obiter etiam insinuans suc-
    cessionem legitimam in Cathedra Petri, notam esse qua
    cognosci possit Ecclesia. Secunda parte (quam hactenus
    reperam pro alia Epistola editam titulus salis indicat)
    aque verum Baptismum esse docet, qui per aspersionem
    in lecto fit, atque qui per immersionem sit in ecclesia. (Vid.
    tom. III, col. 1137.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,952">
    389 EPIST. LXXVII. Ad Nemesianum et cæteros nuperr, 
    metallo consultatos. — Miris preconcisl de? metallo
    metallum damnatos, singulis tormenlatis cæcula scrip-
    chra antithesis opponentis. In exilio autem scriptam co-
    re est, ex illis verbis: Nisi me ob confessionem exa-
    relegatum præfinititi termini arereant.
    EPIST. LXXVIII. — Nemesiani, Datri, Felicis et Fi-
    ris responsum ad Cyprianum. Epistola hæc et is
    sequentis nihil aliud quam responsa continent ad quæ
    præcedentem, utpote quæ gratiarum actiones contine-
    tum pro consolatione literaria, tum pro subsidio seu ex-
    so. Ex eo autem quod res diversæ epistolæ respunc-
    sunt ad unicam Cypriani, colligiere est diu diversitas
    fodinis constitutos fuisse episcopos qui eas scriberent, et
    confirmat Epistola LXXX, ubi certi metalli fru sacra.
    EPIST. LXXIX. Ad eundem Lucii et cœteroru res-
    rum responsum. — Argumenti esse ejusdem ejus prę-
    denti, verba ipsa epistola demonstranti, atque adeo
    Lucii Romani pontificis, sed Lucii martyris et epia
    Africani epistola est, multo minus autem Cypriani a |
    clium appam.
    EPIST. LXXX. Felicis, Jaderis, Potami, cæteru
    martyrum responsum ad Cyprianum. — Martyrum
    dicti subsidium a Cypriano transmissum grati? in-
    sustent.
    EPIST. LXXXI. Cypriani ad Sergium et Bogninn
    cæteros confessores in carcere constitutos. — 
    et colegas confessores, in carcere constitutos co-
    et exempolo Rogatianum senioris et Feliciscaristus
    animos illis addit. In exilio scriptam epistola lja
    cat.
    EPIST. LXXXII. Ad Successum, de nuuitis Roman.
    persecutionum numeribus. — Nuntiat Successus exa?
    Cyprianus, persecutione actiorem jam decreta per is
    mun imperatorem (haud dubie cum Gallicis), per
    Roman Xistum pontificum sui idus Augusti, atque ut
    sic cæteris significet petit, quo suum quæsitura spe peri-
    rum jam advenit. Cum autem Paulo post mense sepul-
    passus sit Cyprianus, non dubium quin sub finiis ea
    scripta sit hæc epistola.
    Ad plebem Carthaginis.
    Ad Tursium presbyterum.
    EPIST. LXXXIII. Ad Clerum et Plebem, de nu-
    pauolo anle passionem. — Cum jam, sub duum viza, ut
    suus reverso Cypriano nuntiaretur missos esse à re
    Ulicam ad supplicium pertraherent, secessit. Nec
    metu rotoris id fecisse credecrer, hac epistola ad
    reddit, ut rempe non alibi quam Carthagine, in castra
    suorum, martyrium subiret.
    EPISTOLA CORNELII PAPÆ AD CYPRIANUM.
    PARS II. — OPUSCULA.
    LIBER DE HABITU VIRGINUM. — Pontius in Vita D. C
    priani paucis hujus libri argumentum complectitur: «Qu.
    inquit, virgines ad congruentes pudicitie designat?
    habitum sanctioniam dignum, velut frænis quibusdam de?
    tionis Dominicae coerceret?» Primum, ut paribus insit? ,
    gumentum explicem, disciplinaerconsum celabr, ut
    ejus utilitatem Scriptruris comprobant, demum præs-
    decus et merita virginitatis, et earum quæ virginitatem
    suam Christo voverant et dicaverant proeuicas, au
    nenlan noli in sola carnis integritate, sed et in anri
    ornatus honore docet consistere: neque vero diffe-
    rutum cultus externi quoad quod apparebat, sed u?
    perculiam cultus carar excusare apto eas quas jam sud?
    renuntur; quin potius, cum moderatione, uno re?
    culturâ præscribant nuptis feminis Apostoli, multo ibt
    observare virginem oportere, et itaque locupletatis,
    cogitare debere utendum quidem divitiis, sed au be?
    artes, ad illa quæ præcepit Deus, expendendi vratis
    pauperes. Post hæc, orthonornarum ac vestium usu;
    ... (testo continua illeggibile in parte per densità e sca-
    no)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum latinum, tipografia impressa. Alcune linee e parole sono parzialmente illeggibili a causa di macchie e qualità di scansione; ho usato [ilegivel] solo quando singole parole non risultavano riconoscibili, ma nel blocco principale sono conservate le interruzioni e le abbreviazioni stimate senza normalizzazione.</notas>
</pagina>