<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,950">
    EPIST. XXXVIII. Ad Calidonium, Herculanum et ceteros,
    de obstinando Felicissimo. — Felicissimus, una cum sedi-
    tionis suae sociis, a communione omnium arcendus. 531
    EPIST. XXXIX. Caldonii, Herculini et ceterorum epi-
    stola ad Cyprianum, de absento Felicissimo cum suis. —
    Quod jusserat illis epistola praecedens, perficient Caldoni-
    ius, Herculanu s ac ceteri. 533
    EPIST. XL. Ad plebem, de quinque presbyteris schisma-
    ticis factionis Felicissimi. — Quemadmodum epistola ante
    hanc secunda clero, sic nunc plebi nuntiat Cyprianus vi-
    standum Felicissimum, cum suae factionis quinque presby-
    teris, qui unius lapsis sine discrimine pacem dabant, tum
    seditionem et schisma adversum se concitaret. 334
    EPIST. XLI. Ad Cornelium, quod ordinationem Novatiani
    non receperit. — Nunti a Novatiano missi, qui illius ordi-
    nationem Ecclesiae Carthaginensis significaverant, a Cy-
    priano rejicuntur. (Vid. tom. III, col. 699.) 341
    EPIST. XLII. Ad Cornelium, de ordinatione ejus a se
    comprobata et de Felicissime. — Excusat se Cyprianus quod
    indubitatam fidem non habuerit ordinationi Cornelii, prius-
    quam ad se pervenirent litterae collegarum Caldonii et
    Fortunatii, a quibus illa legitima fuisse comprobatur; idque,
    ob contrariam Novatianae partis factionem, obiter repe-
    tens, quod illi statim in ipsis primordiis non adhaeserint, sed
    potius Cornelio, usque ut adeo criminatones contra hanc
    suscipere decreverant. (Vid. tom. III, col. 702.) Ibid.
    EPIST. XLIII. Ad eamdem, quod ad confessores u Nova-
    tiano seductos litteras fecerit. — Argumentum epistolae
    i titulus salis indicat; constat autem ex nuntio unam missam
    I hanc epistolam et sequentem cum praesenti. (Vid. tom. III,
    col. 708.) Ibid.
    EPIST. XLIV. Ad confessores Romanos, ut unitatem
    redeant. — Confessores Romanos factione Novatiani et No-
    vati seductos hortatur, ut ad unitatem redeant. 342
    EPIST. XLV. Ad Cornelium, de Polycarpo Hadrumetino.
    — Hac se purgat epistola quid factum sit, ut interea dum
    Hadrumeti fuerit, non ad Cornelium, sed ad clerum Ro-
    manum litterae inde a Polycarpi clero fuerint factae, cum
    sanem antea ipse Polycarpus ad Cornelium potius scripse-
    rit. Constat autem ex ipso contextu paulo, post praeceden-
    tes hanc esse conscriptam. (Vid. tom. III, col. 700.) 343
    EPIST. XLVI. Corneli ad Cyprianum, de confessoribus
    ad unitatem reversis. — Cornelius Cyprianum certiorem
    facit de sollemni, quem deseruit, confessorum ad Eccle-
    siam reditu. (Vid. tom. III, col. 716.) Ibid.
    EPIST. XLVII. Cypriani ad Cornelium responsum congru-
    lautorum de illorum reditu ex schismate. (Vid. tom. III,
    col. 730.) Ibid.
    EPIST. XLVIII. Cornelii ad Cyprianum de factione No-
    v atiani cum suis. — Cornelius Cypriano rationem reddidit
    factionis Novatianae. (Vid. tom. III, col. 712.) 344
    EPIST. XLIX. Cypriani responsum ad Cornelium, de No-
    vatii sceleribus. — Laudat Cornelium quod opportunè illum
    admonuerit, utpote cum possidèrit quam velleisset ad se no-
    cens factio, litteras illius accepit. Deinde multis descri-
    bit Novatii scelera, et schisma prius in Africa ab illo concep-
    tum. (Vid. tom. III, col. 725.) Ibid.
    EPIST. L. Maximi et ceterorum confessorum ad Cyp-
    rianum, de suo reditu ex schismate. — Cyprianum ceteriorum
    reddunt se ad Ecclesiam redisse. Ibid.
    EPIST. LI. Cypriani ad confessores, de reditu ex schi-
    smate congratulatio. — Gratulatur Cyprianus confessori-
    bus Romanis de eorum reditu in Ecclesiam et litteris eor-
    rum respondet. Ibid.
    EPIST. LII. Ad Antonianum, de Cornelio et Novatiano. —
    Cum Antoni anus, accepitits litteras a Novatiano, in partes
    illius animo preponderare coperisset, confirmat illum Cyp-
    rianus in priori sententia, ut nempe cum Cornelio, hoc est
    cum Ecclesia catholica communicare pergat. Quod ut per-
    suadet, totius tragediae inter Cornelium et Novatianum
    historian texte, ut Cornelium virum optimum et legitime
    electum, Novatianum vero nullius secenibus obnoxium il-
    legitimam electionem usurpassse docet: obiter etiam sub
    iudicium epistolae se excusans de mutua quod ad lapsorum
    rationem attinet sententia, et sub limen in quo Novatianam
    haeresin consistere explicans.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,950">
    EPIST. LIII. Ad Fortunatum et alios colegas, de iis qui
    per tormenta superaverunt. — Consultus Cyprianus a collegis
    tum admittendi essent ad communionem lapsi quidem per
    tormenta superati, responsdet, quia si remeio nam punitio-
    nam regredient, sibi quidem videri admittendos esse, sed
    cum post Paschae solemnia concilium episcoporum apud se
    futurum esset, se cum illis rem tractaturum. 318
    EPIST. LIV. Ad Cornelium, de pace lapsis danda. — Cum
    prius statuisset Africani episcopi in concilio quodam, ut
    lapsi non, nisi diu penitentia acta, admittuntur ad pacem,
    missi forte prdeiculorum infirmitatis urgeret; jam instante nova
    persecutione statuverunt, omnibus qui poenitentiam egis-
    sent pacem dandam, ut fortiores essent ad passionis prae-
    lium. Id episcoporum statutum, totius synodi nomine, nun-
    tiat Cornelio papae Cyprianus, atque adeo non tam ipsius
    Cypriani quam synodi Africanae est haec epistola. (Vid.
    tom. III, col. 851.) 350
    EPIST. LV. Ad Cornelium, de Fortunato et Felicissimo
    sive contra haereticos. — In primis monet Cornelium Cy-
    prianus hac epistola, ut Felicissimum et Fortunatum contra se
    calumnias non audiat, nec minis eorum terreatur, sed
    forti sit animo, sicuti dei sacerdotem contra haereticos
    decet, utpote qui pro more haereticis usitato, haeresin suam
    et schismata incoeperint ex contempu munus in Ecclesia
    episcopi; obiter etiam indicans unde oriri soleant haereses
    et schismata, ut merito a Morello inscribatur contra hae-
    reticos. (Vid. tom. III, col. 795.) 305
    EPIST. LVI. Ad Thibarihumos, de Erbarlatione martyris.
    — Excusat primum se Cyprianus Thibarithanos quod illos
    non visisset, et de persecutione imminente admoneit; tum
    timulos subditi ad martyrum alaceriter subeundum. — Hinc
    pronunotur certa anima piornor a mundi initio qui martyrum
    passi. In primis quae omnia exempla superant Domini nostri
    passio. — Quid, quod stadii et theatri agones fortiter et
    alacriter tolerati incitantem sint ad martyril passiones? —
    Demum consideretur futura merces, quae jam superaue ad
    omnia sustinenda animali et accendit. 331
    EPIST. LVII. Ad Cornelium in exilio, de ejus confessione.
    — Laudat Cyprianus in Cornelio et plebe ejus confessione-
    nem nominis Christi ad exilium usque, horaturque ad
    constantiam et mutuas pro invicem orationes, tum ob in-
    stantem certaminis diem in hac vita, tum post obitum.
    Meminit autem hujus epistolae Damasus in Vita Cornelii,
    utpote propter quam calumnia facta, occasiones necis
    suspense tyrannus. (Vid. tom. III, col. 829.) 338
    EPIST. LVIII. Ad Licinium papam romanum, reversum de
    exilio. Gratulatur Lucio Cyprianus cum collegis de reditu
    ab exilio, docens dilatam martyrio gloriam non minuere.
    Deinde, indicans divinitus contiguisse Cornelii martyrium
    et Lucii exilium, ad confundendos Navatianos, praedicit
    hii instans martyrum; ita Deo ordiante, ut non foris,
    sed apud suos consumamaretur ejus martyrum. (Vid. t. III,
    col. 971.) 358
    EPIST. LIX. Ad Fidum, de infantibus baptizandis. — Con-
    rigerendos eos qui iubant ante octavum diem natalitatis
    non esse parvulum baptizandum dicit Cyprianus, nam na-
    tum rite baptizari posse, cum suis quibusdam consparsi-
    cens. (Vid. tom. III, col. 1011.) 359
    EPIST. LX. Ad episcopos Numidas, de servitude fratri
    um ex captivitate barbarorum. — Deplorat sub initium
    capitulate fratrum Cyprianus sibi per episcopos Numidas
    nuntiata, mitte re se dictum secretiorum centum millia, ad-
    scriptis nominibus singulorum trium fratrum et sororum, tum
    collega rum, qui aliquid contribuerant. Veri simile est au-
    tem factam erat captivitatem ab illis Barbaris, contra quos
    Decius in bellum profectus, interfectus est. Primi autem
    recens ediderunt hanc epistolam Maunitus et Morellus.
    Ibid.
    EPIST. LXI. Ad Euchratium, de histrione. — Histrionem,
    si in turpi artificio persistat, communicare prohibet in ec-
    clesia. Neque vero excusari debere quod ipse histrionicam
    non exerceat, quamdiu illam alios docet; aut ob rei fami-
    liaris impiam, cum ecclesiae sumptibus illi alimenta pree-
    stari possint; atque adeo, si ecclesiae Eucharisti bona non
    sufficiant, Carthaginam monet ut veniat. 360
    EPIST. LXII. Ad Pomponium, de Virginibus. — Cyprianus
    cum collegis aliquot Pomponio collegae respondet: virgini-
    aes quae statum continentet et firmiter tenere decreve-
    rant, repentras tamen postea in eodem loco cum masculis,
    si virgines adhuc reperte fuerint, communionem recep-
    tam, admittendas ad Ecclesiam; sin secus, cum non mariit, sed
    Christi sint adulterae, ad plenam punitentiam cogendas;
    quae vero obstinate perseverant, de Ecclesia ejiciendas,
    obiter illiterigens disciplinae genus, quo contineri opporuit
    in officio virgines; et quedam de excommunicandi posi-
    tate in Ecclesia. 364
    EPIST. LXIII. Ad Cecilium, de sacramento Domini cali-
    cis. — Epistola haec de una sequentis nihil aliud quam
    responsa continent ad Epistolam praecedentem, utpote quae
    gratiarum actionem continet: tum pro consolatione littera-
    raria, tum pro subsidio una missa. Ex eo autem quod tres
    diverse epistolae rescripta sunt ad unicam Cypriani, colli-
    gere est, in diversis metali fodinis constitutos fuisse epi-
    scopos, qui eas scribunt. Quod confirmat epistola LXXX,
    ubi certi metalli illi eminerunt. 372
    EPIST. LXIV. Ad Epictetum et plebem Assuritanorum de
    Fortunatiano quondam eorum Episcopo. — Monet Epictet-
    um et plebem Assuritanorum ut Fortunatianum, quondam
    episcopum, sed lapsum, episcopatum redire non permi-
    ttant; tum aliis de causis, tum quod statum esse ne ep-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas partidas por colunas preservadas conforme visual; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível sem normalização. Não foram incluídas notas marginais visíveis além do corpo impresso.
  </notas>
</pagina>