<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,110">
1233       SYLLABUS RERUM QUAE IN HOC TOMO. CONTINENTUR.       1234
gloria, 46. Vulnerum gloria victoriam fecit, 47. Vulnerum A Zelare non modicum crimen est, 245. Zelus divinæ fidei,
clara signa, ibid. — Vultus minax, 258.
X
Xysti episcopi Romani martyrium, 163.
Z
ZACHARIAS occisus in templo, 88, 960. — Zama, 336. —
132. Zeli insania, 95. Zeli dolor, 105. Zelus amicitiam ab-
scindit, 350. Zeli pernicies late patet, 257. Zeli vulnera
abstrusa sunt et occulta, 258. — Zelotypi disciplinae Christi,
30. — Zerrus episcopus, 62. — Zizanii in Ecclesia, 65. —
Zosimus Tharassa, 536.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,1430">
SYLLABUS RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

Conspectus totius editionis.
Syllabus explicatio.
Praefatio, in qua, post enumeratas S. Cypriani operum
editiones, de S. Martyris doctrina pluribus disseritur
auctore D. Prud. Maran., O. S. B. 1
I. — Cypriani sententia de unitate et infallibilitate Ec-
clesiae. 5
II. — Refelluntur qui episcopos apud Cyprianum jure
divino a presbyteris distingui negant. 21
III. — Primatus Ecclesiae romanae a S. Cypriano semper
agnitus. 25
IV. — De dissensione S. Cypriani cum S. Stephano.
Nullum Baptisma probatum Stephano, nisi quod ex pre-
scripta a Christo forma datum esset. 27
V. — S. Cyprianus sententiam adversariorum minus in-
tellexit. De Baptismo in Christi nomine. Stephani sen-
tentia orta ab Apostolis. 34
VI. — Quibus potissimum rationibus sese S. Cyprianus
defenderit. Nec sacramenta a malis in Ecclesia adminis-
trata. Nec traditionem rejecit. 35
VII. — Confirmationem non confundit S. Cyprianus cum
impositione manuum in haereticis redeuntes. Confirmatio-
nem inter sacramenta enumerat. 39
VIII. — Poenitentiae sacramentum ex S. Cypriani tes-
timoniis defenditur, quam necessarium judicaverit, quam
sancte administrari voluerit ostenditur. Nonnulla illius
dicta explicantur. 42
IX. — Utrum in Africa ante S. Cyprianum gravissimis
criminibus negata fuerit communio post poenitentiam. 47
X. — Utrum nova sub S. Cypriano inducta sit disci-
plina, ac pristina severitas in solos apostatas et desertores
retenta. 51
XI. — Utrum S. Cyprianus lapsis in decursu poenitentiae
morientibus pacem negaverit, his tantum exceptis qui
libellos a martyribus acceperant. 55
XII. — Utrum concilium Carthaginense poenitentiam
sacrificatis per totum vitae tempus imposuerit. 59
XIII. — De Christi in Eucharistia praesentia. 61
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,1430">
XIV. — De communione sub utraque specie. 65
XV. — S. Cypriani sententia de Sacrilegio, de Purga-
torio et invocatione Sanctorum. 71
XVI. — De Christi divinitate, ejusque gratia. 73
Vita S. Cypriani, cura D. Prudentii Maran. adornata. 67
1. — De S. Cypriano nondum Christiano. Distinguendus est
Cyprianus Antiocheno. 75
II. — De S. Cypriani conversione. Catechumenus bona
sua distribuit, seque voto continuisse. Incertum quo anno
et tempore baptizatus. — 77
III. — De studiis et scriptis S. Cypriani a Baptismo usque
ad Ordinationem. 81
IV. — Cyprianus fr. presbyterium et sacerdotium statim
accipit. Quo anno ordinatus episcopus. Res gestae et scrip-
tae in primordiis episcopatus. — 82
V. — De persecutione Decii ejusque initiis, ac de magno
numero martyrum et confessorum. ... 85
VI. — In quo positum eorum delictum qui libellatici a
pellati sunt. 88
VII. — Cyprianus secedit in persecutione justissimis de
causis. 92
VIII. — De litteris cleri Romani Carthaginem missis,
postquam Cyprianum secessisse nuntiatum est. 95
IX. — De prima Cypriani Romanorum litteris responsione. De tredecim litteris ante secundam responsionem
scriptis et simul cum illa Romam perlatis, ex quibus mul-
tas desiderari ostenditur. 96
X. — Ordo epistolarum Cypriani ante decimam quintam
ad Romanos scriptam; ac primo de quinta et nona. Referenda ad aliud tempus trigesima septima. 99
XI. — Quinque S. Cypriani litterae de lapsis. Facinus
presbyterorum qui communionem vulerant lapsis dederant, non
dissimulavit. — Non suspensionem, sed excommunicatio-
nem illis minatur. 101
XII. — De epistola quinta decima S. Cypriani et plu-
ribus aliis paulo post novo tumultu exorto scriptis. 106
XIII. — De epistola Celerini ad Lucianum et responso
Romanorum.
XIV. — Scribit S. Cyprianus ad clerum de ordinatione
Sarii et Optati. Vari lapsorum ad S. Cyprianum litterae.
Clerus removet a communione sua Gaianum Didiensem. Quo
tempore litterae xxv et xxix scriptae. De cleri romani et
confessorum litteris. 110
XV. — Persecutio recrudesceuit; pars futura S. Cypriano
revelatur. Res interim ab eo gestae et scriptae anno 250
exeunte recensentur. 118
XVI. — Vicarios pro se mittit Cyprianus. Minae Felicis-
simi. 115
XVII. — Schisma Felicissimi, anno 251 ineunte. Nova-
tus unus ex quinque schismaticis presbyteris. De Episto-
la xx Cypriani. 117
XVIII. — Redit Cyprianus, persecutione sopita, et cum
collegit deliberat de causa lapsorum; sed aute concilium
scribit librum de Lapsis. 119
XIX. — Prudentia S. Cypriani in comprimendo schisma-
te Novatiani, et confirmando episcopatum S. Cornelii. 125
XX. — Quo tempore erupit schisma Novatianum. 125
XXI. — Quo tempore ordinatus Novatianus. 128
XXII. — Ordo rerum a S. Cypriano gestarum in causa
Cornelii. 131
XXIII. — Novi conatus Novatiani. Reditus confessorum
Towanorum in Ecclesiam hortatu Cypriani: id ante con-
cilium romanum anno 251 contigisse ostenditur. 153
XXIV. — De gestis et scriptis S. Cypriani anno 252,
ante persecutionem. 156
XXV. — Persecutio revelatur Cypriano. Hortatur Thiba-
ritanos ad certamen. Lapsis poenitentibus pacem restitu-
uit in concilio, quod ab alio idibus maii habito distingui
debet. 141
XXVI. — S. Cornelio gratulatur confessionis laudem
S. Cyprianus. Confessores Carthaginenses exluctantur per
Epist. LXXXI, qui ju hac persecutione scriptam fuisse
ostenditur anno 252. 142
XXVII. — Mira charitas S. C. in pestis calamitate.
Religionem defendit adversus Demetrianum, Totius ec-
clesiae Carthaginensis prolixa in redimendis captivis libe-
ralitas. 146
XXVIII. — De libris et epistolis post persecutionem
scriptis sub Valeriano atque in primordiis Stephani pape,
anno 253 et 254. 149
XXIX. — Dissensiones de baptismo exortae anno 255
exeunte: as S. Stephanus ante cum Orientalibus quam
cum Afris certavit. 152
XXX. — Ordo et series rerum in Africa gestarum
anno 255 et 256, usque ad concilium tertium Cartha-
ginense. 155
XXXI. — De concilio tertio Carthaginensi. Mittit Cy-
prianus Rogatianum diaconum ad Firminianum. De epistola
Firminiani ad Cyprianum. 160
XXXII. — Nonnullae observationes adduntur in hanc die
Baptisino controversiam. 164
XXXIII. — De epistola cxii Cypriani adversus eos qui
aquam solam in matutino sacrificio adhibebant. 166
XXXIV. — Confessio et martyriesium Cypriani. 167
XXXV. — De libris Cypriani adscripitis, ac primum de
tribus epistolis a Baluzius vulgatis. Receptae sunt libri de
Spectaculis, de Laude martyrii, de Rebaptisatione, de Pudicitia, ad Novatianum, etc. 170
XXXVI. — De singularitate clericorum, epistola Celsi
ad Vigilium, et nonnullis aliis. 174
XXXVII. — De S. Cypriani Antiocheni Poenitentia, et
aliis duobus libellis ad eum pervenientibus. 178
Notitia codicum manuscriptorum qui ad hanc editionem
adornandam adhibiti sunt. 181
Ordo epistolarum S. Cypriani quem Pamelius et Baluzius
secuti sunt, comparatur cum Ordine editionis Oxo-
niensis et novae Parisiensis. 185
Tractatus. 187
Opuscula vulgo adscripta S. Cypriano, ex editionibus
Oxoniensi et Baluziana. Ibid.
Ordo epistolarum alphabeticus. Ibid.
Ordo epistolarum et tractatuum S. Cypriani, accomodatus ad ea quae in Vita sancti Martyris disseruit D. Ma-
ran.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1470,600,1515">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Página com duas colunas; transcrição feita seguindo a ordem: coluna esquerda inteira, depois coluna direita.
- Script identificado: latino.
- Foram feitas correções pontuais em caracteres visivelmente degradados pelo OCR (ex.: ligaturas e sinais diacríticos) para refletir a leitura direta da imagem; não foram introduzidos textos novos.
- Onde o original apresentava abreviações ou tipos tipográficos antigos (ex.: "Epist.", "S."), preservei as formas aproximadas legíveis.
  </notas>
</pagina>