<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1255 SYLLABUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,940">
    DIVI THASCI CÆCILII CYPRIANI EPISCOPI CAR-
    THAGINENSIS ET MARTYRIS OPVLVM PARS PRIMA.
    — EPISTOLAE. 191
    EPISTOLA PRIMA. Ad Donatum. — Cum donalo Cypriani
    sermoneum habet de rebus divinis; ac gratulam Dei per Ba-
    ptismum collatum commendandas, quantum si multas ab
    illo significat, et ad oculum demonstratis mund erroribus,
    ad contemptum ejus, ad assiduam denique lectionem et
    orationem admodum. Ibid.
    EPIST. II. Cleri, romani ad clerum carthaginensem et
    secessu dni Cypriani. — Clerus romanus post secessum
    Cypriani pro suo zelo fidei, clerum carthaginemsem offi-
    cili sui admonet, ac instruit quid circa lapsos, iterera
    dum abest illorum episcopus, fieri oporteat. 225
    EPIST. III. Ad presbyteros et diaconos Romæ consistentes.
    Epistola salutaris. 230
    EPIST. IV. Ad presbyteros et diaconos. — Hortatur clerum
    suum divus Cyprianus, jam in secessu constitutus, ut vice
    sua rite fungantur, neve quid aut constitutis in carcere aut
    cæteris pauperibus desit: deinde ut plebem in quiete con-
    tineant, ne, si glomeration ad martyres in carcere visitan-
    dos concurrant, tandem id illis interdicatur. 231
    EPIST. V. Ad presbyteros et diaconos. — Confessores
    sui officiii vult admoneri cleru, ut humilitate dent operam,
    ac presbyteris ac diaconis morem geraut; obiter etiam
    secessus sui causam reddit. Est autem etiam hic e numero
    Epistolarum su, de quibus infra Epistola xv. 233
    EPIST. VI. Ad Rogatium presbyterum et cæteros con-
    fessores. — Rogatiano ut cæteros confessores exhoratur
    ad disciplinam observandam, ne qui Clurisum voce con-
    fessi fuerant operibus abnegare vdeurnter: obiter intere-
    pans quosdam eorum, qui extores facti ob idlem, jn pactum
    tamen iussui reverti non voveràbantur, atque hoc est quod
    Cyprianus infra dicit, Epistola xv, extorrribus quando opor-
    tet obijurgationem non deluisse: nam in secessu scripsam
    hanc epistolam palet. 235
    EPIST. VII. Ad clerum, de precando Deo. — Ejusdenti
    fere est argumentum duabus praecedantibus, præterquarn
    quod hic ad preces exhortetur assiduas. 240
    EPIST. VIII. Ad martyres et confessores. — Martyres
    Africæ Cyprianus miris modis a constantia commendans
    invitat ad perseverantiam, exemplo Mappalici, eorum col-
    lege. 245
    EPIST. IX. Ad clerum, de quibusdam presbyteri qui
    temere pacem lapsis dederunt, necdum sedata persecutione
    eis circa conscientiam episcoporum. 250
    EPIST. X. Ad martyres et confessores qui lapsis petierunt
    pacem dari. — Martyres et confessores consilio suo quan-
    tum potest ad dominica præcepta S. Cyprianus revocat. 255
    EPIST. XI. Ad plebem. — Plebi ipsi, quantum pates auti-
    mum componit S. Cyprianus, et ut in ecclesiastica disci-
    plina serventur instruìt. 256
    EPIST. XII. Ad clerum, de lapsis et catechumenis, ne
    vacui exeant. — Cum quidarn de lapsis audii castigatious
    provenerunt ut pacem sibi a martyribus et confessorbuis
    promiseram exorguere interesseret; de hoc bis ad clerum
    litteras facit S. Cyprianus, ut illorum violentiam mitiget, et
    exomologesi facta cum pace ad Dominum reamitatur. 259
    EPIST. XIII. Ad Clerum, de his qui ad pacem felicantur.
    Ad pacem per poenitentiam veniendum, illa autem agitut
    servando manadar. Infra ilustre pressi, si martyrum suffra-
    giis sublevetur, ad pacem admitt possunt: cæteris usque
    ad pacem Ecclesiæ factam deliniend. 260
    EPIST. XIV. Ad presbyteros et diaconos Romæ consis-
    tentes. — Secessus sui et eorum quæ in illo gessit, rationem
    reddidit, missis Romam in sui purificationem, quas ad suos
    scripserat Epistolarum exemplis, immo iisdem quibus ille,
    verbis utiit. Cf. Ep. XXI, ad Cler. Rom. 261
    EPIST. XV. Ad Moysen et Maximini et cæteros confe-
    sores. — Suavi hac in epistola Cyprianus martyrum animae
    sua fide et confessione robustos suis allocutionibus recreat;
    felicitates eorum conduplici laudibus persequens ad multo
    ardentiorem ecclesiis gloriae cupidiùas accendit. 265
    EPIST. XVI. Confessorum ad Cyprianum. — Libellus
    martyrum nomine a Luciano scriptus. 268
    EPIST. XVII. Ad presbyteros et diaconos, de precedenti
    ebriuoques sequentium epistolis. — Nulla ratiò habenda
    libellorum martyrum, ante pacem Ecclesiæ reduintan. 269
    EPIST. XVIII. Calidonii ad Cyprianum. — Cum lapsorum
    quidam, nova urgente persecutione, Christum confessiff?
    esseig autq adeo antequam in exilium retrofugissentur,
    pacem petereunt, consuli Cyprianum Calidonis an pacis illis
    dauda foret. 272
    EPIST. XIX. — Respondet Calidoniio. — Nihil peculiare
    agit hæc epistola Cypriani, quam quod Calidoni sententiae
    accedit, iis interim lapsis pacem negaudam non esse, qui
    vera penitentia et Christi nominis confessione iliam me-
    ruerit, atque adeo sibi reddiderint. 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    EPIST. XX. Celeroni ad Lucianum. — Celeroni qui
    ribus suis Romanis lapse, pacem a confessorem recu-
    sensibus petit. 21
    EPIST. XXI. Lucianus respondet Celerio. — Luci-
    Celerini petitioni annuit. 24
    EPIST. XXII. Ad clerum Romæ consisterentem, de notis
    confessorinis, et de Lucini inprudendia et cæteris adiu-
    fessioris modestia. — His litterisCyprianus clerami Romæ
    certiores reddit de seditionis largorum postulante, ut in
    pacem restitueretur et de insurrectione Luciani. Vce a
    iniquis instigantur, hiceras tuas quæ mihi ista, qui
    Luciani transmissendas curat Cyprianus.
    EPIST. XXIII. — Hæc epistola abest, nomenq; est,
    mero.
    EPIST. XXIV. Ad clerum, de literis Roman ≡rnis
    de Sæuro lector e et Opinto hypocriticonos factis. — Quæ
    hæc epistola certior fit Ordinationis Saturni et Opini ti
    de iis que Roman scripti Cyprianus. 47
    EPIST. XXV. Ad Moysen et Maximam et cæteros con-
    sotores. — Epistola hæc est gratulatoria ad confess.
    Romanos.
    EPIST. XXVI. Moyses, Maximiniu, Nicomivn, et alii
    confessores respondenti præcedentii epistolae. — Solitud-
    ex Cypriani interu perpererunt Romani, et] tunc postea
    grati agnoscent. — Martyrium non penes sed leviter
    Voces evangelicæ laces fere ad infammandiæ ben. — In-
    lapsorum causa Cypriani sententia accentuar. 61
    EPIST. XXVII. Cyprianus lapsis. — Argumentun ; ia
    epistola infra habes Epistola xxix. a Libra, nisi, q|
    me tacerent, pacem non dandas sibi postulatins, ac
    quasi jam datam sibi vindicantes, quod dicat in
    omnibus pacem dedisse, sicut in his literis etiam mehr.
    exemplum ad vos transmisi, legatis, sinequi vame? =
    breviter rescribere. — Desideratur altera quæ
    epistola ad quos rescribit. 65
    EPIST. XXVIII. Ad presbyteros et diaconos. — Moni-
    menum hujus epistolae satis convenit cum præcedenti,
    puocares esse de se qua in sequenti epistola loquitur; hun?
    eain clerum suum, quod Galium Diddœsem prsur,
    ei deaconum ejus, qui lapsis verecer cœnarrasi nullæ
    munone movissent, et ut de aliis quibusdam mones
    hortatur. 70
    EPIST. XXIX. Ad presbyteros et diaconos Romæ co-
    sistentes. — Clerus Romanus certior reddit de territo
    lapsorum qui pacem deponerabant. 73
    EPIST. XXX. Presbyterol et diaconi Romæ consis-
    tentes, Cyprianum — Ecclesia Romana sanctionem suae su
    cum Carthaginensis decreti consentientem prau-
    lapsis adhibita indulgentia ad Evangelici amorem ejur
    ] pacem confessonris concessam gratia tantulum et hi
    ribus initio inde constat quod lapsi ad episcopos re-
    tuler. — Seditionis pacis postulatio felicisuis berth
    impotunta. 81
    EPIST. XXXI. Cleri romani ad Cyprianum. — Qua|
    paucis epistola præcedenti, nunc latius et mitte tant:
    clerus Romanus, respondens alteri quoq; epistolae
    priani, e qua verba aliquam citat, quæ exsare non potut
    obiter etiam gratias agit Cypriano pro missis litteris et
    martyres et confessores Romanos. Scripsu ea ner.
    et præcedentes cleri Romani, vacante Sede, pota a
    Fabiami.
    EPIST. XXXII. Ad clerum Carthaginensem et Romam et acceptis inde literis. — Monetur deris cli-
    ginensis ut litteras cleri Romani et Cypriani respounre
    municando curret. 95
    EPIST. XXXIII. Ad clerum et plebem, de Aurilio sac-
    ordtatu. — Clerus et plebi renuntiati Cyprianus auctor
    confessionem a se lectorum ordinatum, obiter memorat jis
    et admini consuvarum commendans, quibus etiam iteru:
    rem gradum in Ecclesia merebatur. 100
    EPIST. XXXIV. Ad clerum et plebem, de Celerio pro
    ordinato. — Argumentum, que sequeum est cui pro-
    diit; præterquam quod multis eorum prætextu Celerium in
    fessone dedit consultationem. Urnque autem aliud in s
    scriptum ipse consullvas non erat in reliquitis. 105
    EPIST. XXXV. Ad eodem, de Numidio ordinatione et
    hujueo. — Justitati cleri et huj. Numidiano et de pres.
    presbyterum, juicts dignitatem illius commendarunt. 110
    EPIST. XXXVI. Ad clerum, de cura pauperum et piæ
    grimoniorum. — Monet ne glomerationm martyres visitaq;
    viduas, inlimos, pauperesve aut peregrinos injuste exv
    solvant. 115
    EPIST. XXXVII. Ad clerum, ut confessoribus munera
    consiliis, omnis humanitas præbeant. — Hortaur ams
    suuni ut omnes humanitas et cura adhibeatmere civus
    sores, tum vivus, tum in carcere defunctus; ut diligent
    eorum diligenter annoterunt, ad celebrandum cum re
    eorum memoriam; denique ut pauperum etiam nodi
    viscarntur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente ao impresso; algumas palavras e sinais tipográficos apresentam lacunas ou abreviações típicas (eg. "q|" "—" "Ibid."). Usei [ilegivel] nenhuma vez pois texto é legível; ortografia original preservada.</notas>
</pagina>