iJ

1161

SUPERIORIS OPUSCULI.

162

Utrumque porro displicuit Cypriano, cujus sen- A « charissime, istic interesse nobiscum, cum parvi isti

tfutiam et. amplexi sunt. plerique dum adhuc vi-
veret (1), et secuti fuere postea alii, atque imprimis
Pacianus, sepe Cyprianum allegans : et nimiam
quidem facilitatem vehementer redarguit Cyprianus,
tum aliis in locis, tum cerle in epistola Lv, in qua
cum alia multa, tum hxc sane volde multa sunt
que legantur: « Neque enim sic putramina qua-
« dam colligenda sunt, ut qux integra etsapa sunt,
« vulnerentur; nec utilis aut consultus est pastor
« qui ita morbidas et contactas oves gregi admiscet ,
« ut gregem totum mali coh:xrenlis afflictatione
« contamiuet. Non attendas ad numerum illorum :
« Melior est. enim. unus timens Deum, quam mille
« filii. impii, sicut loculus est Dominus per Pro-

« el perversi de schismate revertuntur ! Videres quis
« mihi labor sit persuadere patieutiam fratribus no-
« Siris, ul, animi dolore sopito, recipiendis malis
* Ccurandisque consentiant. Namque ut gaudent et
* letantur, cum tolerabiles et minus culpabiles re-
« deunt, iia contra. fremunt et reluctantur, quoties
« inemendabiles et protervi, et vel adulteriis, vel
« sacrificiis contaminati, et post hec. adhuc insuper
« et superbi, sic ad Ecclesiam remeant, ut bona
« intus. ingenia corrumpant (pag. 185). »

Adde ea que in libro de Lapsis adversus ni-
miam hanc, noxiamque facilitatem copiose disputat :
t Imperitus est medicus , etc. ( pag. 317). Non con-
« cedit pacem facilitas ista, sed tollit, etc. (p. 278). »

« phetam dicens : Fili, ne jucunderis in filiis B Atque hoc quidem in loco eos martyres reprehendit ,

« impiis si multiplicentur tibi, cum non fuerit. timor
« Dei in. ipsis ( Eccl., xvi). O si posses, frater

« recedentes, et contra Ecclesiam parricidalia arma

* tollentes elaborant, ut opus suum diaboli malitia

t consumment, ne vulneratos divina clementia in

« Ecclesia sua curet. Miserorum | poenitentiam men-
« daciorum suorum fraude corrumpunt, ne Deo in-

« indignanii satisfiat, ne Chrissum Dominum suum,

« qui christianus esse. vel erubuit ante, vel timuit,

« postinodumquirat, ne ad Ecclesiam, qui de Ecclesia

« recesserat, redeat. Datur opera, ne satisfactionibus

« et lamentationibus jusus delicta redimautur, ne

« vulnera. lacrymis alluantur... Honor ergo datur
« Deo, quando sie Dei majestas et censura contem-

« nitur, ut cim se ille indignari et irasci sacrilican-

« libus dicat, et cum penas :eternas et supplicia per-

« petua comininetur, proponatur a sacrilegis, atque

« dicatur, ne ira cogitetur Dei, ne timeatur judicium (
t Domini,ne pulseuir ad Ecclesiam Christi,sed sublata
« poenitentia, nec ulla exomologesi criminis facta, de-
« speclis episcopis atque calcatis, pax a presbyteris
« verbis fallacibus przedicetur, et ne lapsi surgant. aut
« foris positi ad Ecclesiam redeant, communicatio
« non communicantibus offeratur? (uibus etium satis
« non fuit ab Evangelio recessi-se, spem lapsis sa-
« tisfaclionis et penitenti:e sustulisse, fraudibus in-
« volutos, vel adulteriis. commaculatos, vel sacrifi-
«ciorum funesta contagione pollutos, ne Deum ro-
« garent, ne in Ecclesia exomologesin criminum face-
« Tent, ab omni et sensu et fructu poeuitenti:e remo-
« visse (p. 181 et 182)...... Si qui autem sunt. qui
« putant se ad Ecclesiam non precibus, sed minis
« regredi posse, aut existimant aditum se sibi non
€ lamentationibus et satisfactionibus , sed terroribus
« facere, pro certo habeantconira tales clausam stare
« Ecclesiam Domini,neccasira Christi inviciaet fortia,
t Domino wiente minuta , minis cedere. Sacerdos Dei
t Evangelium teuens, et Christi precepta custodiens,
t oceidi potest, vinci non potest. Sugserit eL submi-
* nistrat nobis exempla virtutis ac fidei Zacharias,
«antistes Dei, qui eum terreri minis et lapidauone
* non posset, in templo Dei occisus est, clamans. et
€ itentidem dicens quod nos quoque contra. lixreti-
t cos clamamus et. dicimus : Hac dicit Dominus (W
€ Paral. xxiv) : Dereliquistis vias Domini, et Dominus
« derelinquet vos. Neque enim qui pauci temerarii et
€ im-robi coelestes el salutares vias Domini derelin-
* quunt, et sancta non agentes, a. sancto Spiritu de-
« seruntur, ideo et nos divin traditionis immemo-
« res esse debemus, ut majora esse furentium scelera,
t quam sacerdotum judicia censeamus, aut existime-
« mus plus ad unpugnandum posse humana conamiua,
* quam quod ad protegendum praevalet divina tu-
€ tela (pag. 185). »

ParRoL. lV. $. Cypr.

qui commendatitiis litteris vehementius exposcebant,
ut criminibus obnoxios sine poenitentia. Ecclesia in
sinum reciperet. « Veniam peccatis, que in ipsum
« commissa sunt , solus potest ille largiri, qui pec-
* cata nostra portavit , etc. »

Alibi vero eosdem martyres et confessores ve-
hementer orat, ut cauliores sint in commenda-
titiis litteris concedendis (2) : his enim abutebantur
non pauci immanium criminum rei, ut in Ecclesiam
sine penitentia reciperentur.

IX. Summa severitas quoque. illi displicuit, qua
nimirom in desperationem adduci facile possent
qui in crimina prolapsi fuerant, et in impietate
persistere. Censuit itaque temperandam esse lenitate
severitatem , ut nemini ponitlenti: locus proctu-
deretur, ideoque recipi quidem possent omnes,
tametsi antea atrocibus criminibus polluti, dum-
modo poenitentiam quam episcopus imponeret subi-
rent. Consule qux nuper allegavi ; alque ea sane
que ex libro de Lapsis innui, merentur ut. hic in-
tegra describantur. « Imperitus cet. medicus, qui tu-
mentes vuluerum sinus manu parcente contrectat, et
in altis recessibus viscerum virus inclusum, dum
servat, exaggerat. Aperiendum vulnus est, et secan-
dum , et, putraminibus amputatis, medela fortiore
curandum. Vociferetur et clamet licet, et conquera-
tur ger impatiens per dolorem, gratias aget post-
modum, cum senserit sanitatem : emersit enim, íra-
tres dilectissimi, novum genus cladis et quasi parum
persecutionis procella svierit, accessit ad cumulum
sub misericordi» titulo malum fallens, et blanda per-
nicies. Contra. Evangelii vigorem, contra Domini ac
Dei legem temeritate quorumdam laxatur. incautis
communicatio irrita et falsa. pax, periculosa danti-
bus, et nihil accipientibus profutura... (p. 577). Non
concedit p»cem facilitas isia, sed tollit ; nec com-
municationem tribuit, sed impedit ad salutem. Per-
seculio est haee alia, et alia tentatio, per quam sub-
tilis inimicus impuguandis adhuc lapsis occulia po-
pulatione grassatur. Ut. lameniatio. conquiescat , ut

(4) Vide epist. xiv, qux multorum episcoporum
nomine conscripla est.
(2) Epist. x, ad Martyr., etc. pag. 51.

31

Digitized by Google

