14531

SUPERIOMS OPUSCULI.

1183

"*Oostri ; demerget iniquitates nostrus, et. projiciet in À non passim omnibus dari ; nec antequam aut inter-

or o fundum maris omnia peccata nostra, Sed ideo for-
as se ab eo allegando eavit scriptor hic noster, quod
"multo aptius Biptismo, quam penitentie verba ea
con venire putaret. Et sane Baptismi gratiam verbis
iis denotari docet idem ille Hieronymus quem adduxi:
« Miich:zas de Baptismi gratia vatieinatur : Jpse aver-
«& fet, eic. »

*X XXIV. Item apud Sophoniam (tu, 1) : Convenite,
et precamini, gens indiciplinata, prius quam efficiamini
sicut flos praeteriens, prius quam. veniat. super vos. ira
Domin, priusquam. veniat super vos dies furoris Do-
mini. Querite Dominum, omnes humiles terre, judicium
operamini, et querite justitiam, et querite mansuetudi-
nem, et respondete ei, ut protegamini in die ire Domini.

pretatio divin: voluntatis, aut forsitan visitatio fuerit,
relaxari : magno pondere magnoque libramine, post
multos gemitus, effusionemque lacrymarum, post to-
tius Ecclesi: preces. »

Vocem illam iniquitatem (ut non accipiatis iniquita-
tem) sume pro poena iniquitati infligenda; jam diu
enim monuere interpretes , voces has, peccatum, ini-
quitas, et af(ines alias ambiguas esse , et perinde si-
gniflcare peecatum iniquitatemque; ac peeram peeca-
to et iniquitatiinferendam. Abest nonnihil a superiore
interpretatione. Vulgata ; lime neinpe est : Convertere,
Israel, ad Dominnm Deum tuum , quoniam corruisti in-
iniquitate tua. Tollite vobiscum verba , et. converiimini
ad Dominum , ei dicite ei : Omnem aufer. iniquitatem,

f Quid porro aptius ad terrendos, avertendosque a B accipe bonum, et reddemus vitulos labioruti nostrorum,

schisinate atque h:zresi Novatianos, eosque reducen-
dos ad Ecclesiam, quam reliquerant, verbis iis, quz
hic ex Sophonia adducuntur? quid pariter efficacius
ad perurgendos ad penitentiam eos, qui criminibus
suis Dei iram adversus se excitaverant? Procul dubio
interpretationi Septuaginta adh:zret noster auctor.
Vulgatusautem interpres sic eadem in lutinum trans-
tulit :. Convenite, congregamini, gens non. amabilis :
Priusquam pariat. jussio quasi pulverem. transeuntem
diem, antequam veniat super vos. ira. (uroris. Domini,
antequam veniat super vos dies indignationis Domini.
Quaerite Dominum, omnes mansueti terre, qui judicium
ejus estis operali. Quarite justum, quaerite mansuetum :
si guo modo abscondamini in die furoris Domini.

XXXVII. Item in Eeclesiastico (xvir, 93) : Conver-
teread Dominum, et relinque peceata tua, et nimis odito
eszecralionem, el cognosee justitias et judicia Dei, et-sta
ín sorte propitiationis Altissimi, et vade in partem sceculi
cum vivis, et dantibus confessionem. Non demoreris in
errore impiorum, A mortuo quasi nihil perit confessio.
Vivus et sanus confiteberis Deo, et gloriaberis in mise-
rationibus illius , quonia magna misericordia. Dei et
propitiatio illius convertentibus ad se.

Ea quise ad testimonium xxxiv annotavi , hic si re-
€olantur, satis, ut pulo, illustrabunt eum , quem hic
afferimus, loeum. Novatiani profecto indicari viden-
tur monerique, ut tandem aliquando ab larresi ad
Eeclesiaus revertantur, íis verbis : Convertere ad Do-

XXXV. ltem apud Zachariam (1, 3) : Convertimini C. minum, et reliuque peccata tua... et sta in sorte propi-

ad we, ei converiar ad vos.
Adeo perspicuus est locus iste, ut explicatione mi-

, nime indigeat. Vide quie diximus ad locum 15, 16 et

]

sequentes. Convenit etiam plane cum Vulgata.

XXX VI. Item apud Osee (xiv, 2) : Convertere Israel
ad Dominum Deum tuum, quoniam infirmatus es iniqui-
tatibus tuis. Assumite vobiscum multos, et. convertimini
ad Dominum Deum vestrum : dicite ei adorantes :« Po-
tens es dimittere peccata nostra, » ut non. accipiatis ini-
quitatem, sed ut accipiatis bona.

Recole qux» ad loca nuper citata , aliaque pridem
explicata diximus, et manifesto videbis, quo spectent
verba Ose:, qux nunc expendimus. Tantum hic ad-

tiationis Altiesimi , et vade in parlem seculi cum vivis,
et dantibus confessionem. Generatim peccatores exci-
tantur ad veram sineeramque ac solidam peniten-
liam, eam denique quam precipit Ecclesia : Nímis
odito execrationem et cognosce jusiitias et judicia Dei,
el sta in. sorte. propitiationis Altissimi : quid enim ex-
pressius ad notandam Ecclesiam , et poenitentiam ab
ea priescriptam ? Monentur autem ne differant reverti
ad Deum: mors enim imminet; quamobrem, dum
vita et sanitas adhuc superest, supplices ab eo veniam
poscant, quam ille, utpote summum in modum mise-
ricors, largiter impertiet ; Vieus et sanus. confiteberis
Deo, ei. gloriaberis in miserationibus illius, quoniam

verto. verba illa, Assumite vobiscum multos, si ad D magna misericordia Dei et propitiatio illius converten-

Novatianos directa vis, invitare cos, ut turmatim
veluti , multisque collectis, ad Ecclesiam redeant. Si
ad eos qui peenitentixe causa ad Ecclesiam confugie-
bant , repellebanturque a severioribus quibusdam et
austerioribus, tum indicare, ut multorum, presertim
vero martyrum et confessorum suffragia colligerent,
quorum quidem pr:zesidio aut flecteretur ad. lenitatem
austeriorum firmitas, aut certe multitudine atque au-
etoritate Suffragatorum vinceretur. Possunt ctiam
significare preces Ecclesi», quibus el canonicam re-
conciliationem paniteutes acciperent , et flecteretur
ad misericordiam Deus. Postrem: huic interpreta-
lioni favet sanctus. Pacianus, eum hiec ait (Epist. 1,
p. 55) : « Scio, frater, hanc ipsam ponitentia: veniam

tibus ad se. Vulgatus interpres sie in latiuum ea verba
transtulit : Fevertere ad Dominum , et avertere ab ine
justitia tua, et nimis odito execrationem , et cognosce
justitias et judicia Del , et sta in sorte propositionis, et
orationis Altissimi Dei. In partes vade seculi. sancii ,
cuim vivis et dantibus confessionem Deo. Non demoreris
in errore impiorum, ante mortem confitere. A. mor-
tuo, quasi nihil, perit confessio. Confiteberis vivens ,
vivus et sanus confiteberis, et laudabis Deum, et gloria-
beris in miserationibus illius. Quoniam magna miseri-
cordia Domini, et propitiatio illius convertentibus ad sc.

XXX Vill. Item illie. (Eccl. xx, 4): Quam. bonum
est correctum manifestare. penitentiam! Sic euim effu-
gies voluntarium peccatum.

Digitized by Google
