<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1165 SUPERIORS OPUSCULI. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    servaverint, visitabo in virga facinora eorum, et in sla- A
    gellis delicta eorum : misericordiam autem meam non
    dispergam ab eis, etc.
    Mirum porro non est, si primo quidem locus hic affe-
    ratur: etenim severitatem illorum redarguit qui, nimio
    plus austeri, recipere poenitentes in Ecclesiam nole-
    bant. Hinc auctor libri ad Novatianum haereticum
    (p. 41) : « Quænam est tua Novatiane, dementia, ut
    illa, quæ ad exitium salutis pertineant, tantum le-
    gas, et quæ ad misericordiam prætereas ? Clamantæ
    Scriptura, et dicente : Poenitentiam agite..... Adeo
    quia multa misericordis est Dominus, audivimus: au-
    diamus quid per David contestatur Spiritus sanctus :
    Si dereliquerint filii ejus, etc. » Bacharius quoque,
    valde vetustus (quippe qui creditur Augustini a qua-
    lis) et valde probabilis scriptor, iisdem pariter verbis
    eorum severitatem refellit, qui gravioribus quibus-
    dam peccatis pœnitentiam locum denegabant : « Age
    ergo, amice, inquit ille (4) in epistola ad Januarium,
    consurge, et, perdita inter fluctus sæculi mercede, at-
    que substantia velut naufragus imam tabulam, hoc
    est scientiam divini Canonis, tene, quæ te adducat ad
    littus ubi ait : Si dereliquerint filii ejus legem meam,
    et in judicis meis non ambulaverint; si justificationes
    meas profanarent, et mandata mea non custodierint,
    visitabo in virga iniquitates eorum, et in verberibus pec-
    cata eorum; misericordiam autem meam non dispergam
    ab eis, neque nocebo in veritate mea. De cujus hoc filiis
    dicitur ? Nonne Domini nostri Jesu Christi, quos Ec-
    clesiasticis fontis uteros et secreti ac perplexi vulva
    mysterii parturivit; quos natos crucis cuna suscepit, Et
    Evangelii mammilla lactavit ? Vis scire quia bapi-
    zati, non autem catechumeni filii appellantur ? Aspice
    quod ipse Apostolis suis dicit : Jam non dicam vos
    servos, sed filios. »
    Eorum quoque lenitatem locus iste facilitatemque
    refellit, qui sine ulla pœnitentia prolapsos in crimina
    recipiebant in Ecclesiam. An non Deus, dum mise-
    ricordiam nepotibus Davidis pollicetur, pœnitentiam
    eis se inflicturum esse promittit ? Visitabo in virga...
    misericordiam autem meam non dispergam. Pulchre Cy-
    prianus (epist. LI, p. 155) : « In Psalmis etiam legimus
    censuram pariter, et clementiam Dei comminanis si-
    mul, atque parentes, pœnitus ut corrigat, et cum
    correxerit, reservantis : Visitabo, inquit, in virga fa-
    cinora eorum, et in flagellis delicta eorum. Misericor-
    diam autem meam non dispergam ab eis.
    II. Item apud Isaïam (xxx, 15) : Sicut dicit Dominus
    sanctus Israel. Cum conversus ingemueris, tunc salvus
    eris, et scies ubi fueris.
    Invitantur his verbis Novatiani ad Ecclesiam, qua-
    tentus certi redunduntur, si ingemerint, id est si de
    schismate et criminibus reliquis pœnitentiam egerint,
    salvandos fore. Restituit vero Ecclesiæ et salutari
    pœnitentia prioribus erroribus delatis, tum denique
    agnoscent, schismatis atque hæresis, qua ante irre-
    titi fuerant, gravitatem : Et scies ubi fueris.
    (1) Tom. m. Bibliot. Paris. Patr. p. 133 ; in edi-
    tione Francisci Florii, uti dixi, p. 115, n. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    Cæterum id ipsum quod ex proxime superiore te-
    stimonio deduximus, facile etiam deducitur ex eo
    quod hic allegamus : debet enim ingemiscere (id est
    veram, non fucatam, pœnitentiam agere) is qui ad
    Deum convertitur. Id si peregët, saluabitur a Do-
    mino, agnosce!que, cum pœnituerit, detestabilem sta-
    tum in quo aljæ fuerat : Et scies ubi fueris.
    At facile posces, ubi nan exstent allegata verba,
    quæ citantur etiam a Cypriano (1) et Paciano (2), atque
    adeo, si gregio Calmeto credis, ab Origene, Hiero-
    nymo et Fulgentio ? Requìre ea in venusta versione
    Septuaginta interpretibus adherente, et invenies in
    versiculo 15 capitis xxx Isaïæ. Hæc porro eo liben-
    tius annotavi, quod viderim in editione Cypriani,
    quam adornavit Baluzïus, citari in margine : Ezech.,
    XVII et XXXIII. Ex Isaia sane allegat Hieronymus,
    quem n. 4 afferam.
    III. Item illic (xxx, 1) : Væ filii desertionis, dicit
    Dominus, fecistis consilium non per me et sponsionem
    meam, non per Spiritum meum, adjicere peccatum su-
    per peccatum.
    Locus iste ille ipse est, procul dubio, qui in Vulgata
    exstat versiculo 1 capitis xxx Isaïæ, sic in latinum
    versus : Væ filii desertores, dicit Dominus, ut facere-
    tis consilium, et non ex me, et ordineinil telam, et non
    per Spiritum meum, ut adderetis peccatum super pec-
    catum.
    Sequitur porro scriptor noster, veterum more,
    Septuaginta interpretes. Videtur autem ideo allatus
    hic locus, ut moneremur, non approbari a Deo con-
    silium eorum qui, ut verbis Cypriani utar (ep. v,
    p. 181) : « Contra Deum sacrilegi, contra sacerdotes
    Dei impio furore tenerrari, de Ecclesia recedentes
    et contra Ecclesiam parricidalia arma tollentes, ela-
    borant ut opus suum diaboli multitâ consumment,
    ne vulneratos divina clementia in Ecclesia sua caret.
    Miserorum pœnitentiam mendaciorum suorum fraude
    corrumpunt; ne Deo indignanti satisfiant. » Quibus
    quidem verbis Novatianos, ut putas, innuit, qui ut
    asseclarum numerum augerent, lapsos et criminosos
    in cœlum suum facile recipiebant, nec ab eis preces
    eas, afflictionesque exposcebant, quas exposcebat
    catholica Ecclesia. Quanquam etiam arbitror, eos-
    dem Novatianos propterea quoque reprehendi quod
    desciissent ab Ecclesia, schismatics præsidibus ad-
    versus catholicos constituis. Id sane indicat Cypria-
    nus, cum hæc ait (epist. LV, p. 178) : « Plane epi-
    scopi, non de voluntate Dei sunt, sed qui extra Ec-
    clesiam sunt, sed qui contra dispositionem et
    traditionem Evangelii sunt, sicut ipse Dominus in
    duodecim Prophetis ponit et dicit : Subinetipsis re-
    gem constituent, et non per me. Et iterum : Sacrifi-
    (1) In libro de Lapsis, p. 386.
    (2) Contra tract. Novatian. et tom. ii Bibliot.
    Pari., Patr., p. 61. Quid si adjicessim illud Isaïæ :
    Cum conversus ingemueris, tunc salvaberis, et scies ubi
    fueris ? Et in Parap., ad pernit.. pag. 75 : Et iterum
    cum conversus ingemueris, tunc salvaberis, et scies
    ubi fueris ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção aos cortes de coluna; mantidas as abreviaturas, sinais tipográficos e erros tipográficos visíveis. Palavras ilegíveis não foram encontradas; usei maiúsculas tal como impressas (por ex. Isaïa, Cyprianus). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>