<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,150">
EXHORTATIO S. CYPRIANI DE PŒNITENTIA: 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,150,980,900">
VII. Nec modica, me quidem judice, hujusce libelli utilitas est. An non vero valde utilis libellus is est in quo usitatissimus Ecclesiæ mos eminet, ut scilicet extorius error adductis pluribus Scripturarum testimoniiis statim reprimatur; et in quo tanta vetustissimæ versionis portio inest? Quod si eo ordine, quoad codices eorum temporum conscripti erant, sacros libros hic allegari censes, emolumentum aliud conti-
nuo in eo habes: Quod quidem hic multis commendare minime est opus; sed profecto non leve est. Habet etiam hoc commodì, ut sacras Scripturas allegans Ecclesiastici, librum adducat exemplo suo ostendens, quanto in pretio prioribus ipsis Ecclesiæ sæculis habitus sit liber ille, quem nunc protestantes minimi faciunt. Sed de libelli auctore jac præstantia hactenus. Ecce autem libellum ipsum :
EXHORTATIO S. CYPRIANI DE PŒNITENTIA (1) INCIPIT.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,920,490,1960">
Per pœnitentiam posse omnia peccata dimitti ei qui ad Deum toto corde conversus sit.
In Psalmo octuagesimo octavo (v, 31) : 'Si dere liuerint filii ejus legem meam, et in judiciiis meis non ambulaverint, et mandata mea non custodierint, visibuo in virga iniquitates eorum et in verberibus peccata eorum : misericordiam autem meam non dispergam ab eis.
Item apud Isaiam (xxx, 15) : Sicut dicit Dominus : sanctus Israel : Cum conversus ingemueris, tunc salvus eris et scies ubi fueris.
Item illic (xxx, 41) : Ve filii desertionis, dicit Dominus : Fecistis consilium non per me, et spon­sionem meam non per spiritum meum, adjicere peccatum super peccatum.
Item apud Jeremiam (II, 25) : Avertere (2) pedem tuum ab aspera via, et faciem tuam a siti. Illa vero dixit : Confortabor : volo : quia dilige­bat alienos, et ibat post illos. 1
Item apud Isaiam (xxxi, 6) : Convertimini, quia (3) ullam cogitationem cogitatis et iniquam.
Item illic (xliii, 25) : Ego sum, ego sum qui deleo injustitias tuas, et non recordor : tu autem recordare, et judicemur simul : dic iu injustitias tuas prius.
Item illic (lv, 6) : Querite Deum, el cum inveneritis eum, invocate. Al ubi appropinquavit vobis, derelinquat impius vias suas et vir iniquas cogitationes suas et convertatur ad Dominum, et misericordia ei præparabitur, quia non multum remittit peccata vestra.
Item illic (xliv, 1) : Recordare hæc, Jacob et Israel, quia puer meus es. Vocavi te puerum meum : et tu Israel, noli oblivisci mei. Ecce enim abstersi sicut...... injustitias tuas et sicut imbrem peccata tua. Convertere ad me, et redinam te.
Item illic (xlvi, 8) : In mente habete hæc et gemite. Pœnitemini qui seducti estis, convertimini corde ad me, et in mente habete priora sæcula, quia ego Deus.
Item illic (liv, 8) : Tempore pusillo dereliqui, et cum misericordia magna misereror tui. In furore pusillo averti faciem meam abs te : in misericordia æterna miserebor tui.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,920,960,1960">
Item illic (lvii, 15) : Hæc dixit Excelsus in excelsis habitans, in æternum sanctus in sanctis, nomen est ei Dominus, excelsus in sanctis requiescens, et pupillanimis dans animi æquitatem, et dans vilam contribu­latis corde. Non in sempiterum irascor vobis, nec per omnia vindicabo in vos ; spiritus enim a me procedit et inspirationem omnem ego feci : et propter peccatum pusillum contristavi eum, et averti faciem meam ab eo, et vilem passus est, et abiit tristis in viis. Vias ejus vidi et sanavi eum, et consolatus sum ego, et dedi ei consolationem veram, et pacem super pacem iis, qui longe et ils qui prone. Et dixit Dominus : Sanavi eos ; iniqui autem, ut mare commotum, sic fluctuantur, et quiescere non possunt. Non est gaudere impiis, dicit Dominus.
Item apud Jeremiam (II, 32) : Numquid obliviscer sposa ornamenti sui, ull virgo fascie pectoralis suæ? Populus vero meus oblitus est mei dierum (4), quorum non est numerus.
Item illic (xv, 7) : In summa loquar super gentem aut super regnum, aut auferam eos, et perdam. Et si conversa fuerit gens a malis suis, pœnitebo de malis, quod (5) cogitavi facere illis. Et summa loquar super gentem, aut regnum, ut redificem, et planem, et facient mala ante me, ut non audiant vocem meam, et pœnitebo de bonis, quæ locutus sum facere eis.
Item illic (iii, 12) : Revertere ad me, habitato Israel, dicit Dominus, et non firmabo faciem meam super vos, quia misericors ego sum, dicit Dominus, et non irascar vobis in æternum.
Item illic (iii, 14) : Convertimini, filii, qui recessistis, dicit Dominus, quoniam ego dominabor vestri et accipiam vos unum de civitate, et duos de familia, et inducam vos in Sion : et dabo vobis pastores secundum cor meum, et pascent vos pascentes cum disciplina.
Item illic (iii, 22) : Convertimini, filii, convertentes, et ego sanabo contritionem vestram.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1960,960,2040">
(1) Fortasse: exhortatio ad Pœnitentiam.
(2) Ut puto, Averete. 1
(3) Qui, ut puto.
(4) Puto legendum : diebus.
(5) Que.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: marcas numerais de nota preservadas entre parênteses come (1)-(5). Pequenos cortes de palavras pela vinheta central retranscritos com hífen onde visível ('conti-' na linha final do bloco superior). Onde letras ou trechos ilegíveis aparecem foram usadas reticências somente dentro de palavras (ex.: "sicut......").</notas>
</pagina>