<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
DE ARGUMENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,840">
t. Videtur ad eos directus hic locus , qui se suorum A fore et stabilem et salutarem (in salutem). Condtar;. criminum paenitere testabantur, ideoque correctos se appellare non recusabant; at penitentie ab Ecclesia prascripte subdi nolebant. Hos scriptor noster. liorlatur ut publicam atque ab Ecclesia statutam poenitentiam agant ; id enim convenieutissimum est ; secus si agant, voluntarium peccatum minime effugient.
At quodnam, inquiēs, voluntarium peccatum illud est, quod publicam poenitentiam agere recusanti inevitabile dicitur? An inobedientia adversus Ecclesiam, que eamdem penitentiam praeciebat? An scandalum, quod reliquis fidelibus praebebatur? Utramque explicationem facile admiserim ; sed ne eos quidem reprehenderim, qui monent voluntarium peccatum ab his effugi non posse, qui priorum criminum pœnitentiam ab Ecclesia praescriptam minime agunt; facile enim ad peccandum revertitur, qui aut nullam, aut levem priorum criminum penitentiam agit, contemnitque consuetudines et sanctiones Ecclesiae. Convenit fere cum superiore Vulgata interpretatio, in eo tantum differens, quod correptum legit ubi noster scriptor habet correctum.

XXXIX. Item in Actibus Apostolorum (viii, 19) :
Ait autem ad illum Petrus : Pecunia tua tecum sit in perditione, quoniam gratiam Dei putas te per pecuniam posse consequi. Non est pars neque sors tibi in hac fide, quia cor tuum non est rectum apud Dominum. Itaque pœnitentiam age ab hac nequitia tua, et precare Dominum, si forte remittatur tibi cogitatio cordis tui. In obligatione enim iniquitatis et amaritudine fellis video te esse.

Patere posse peccatis quibusque, ideoque gravissimis etiam pœnitentiæ locum facile evincitur ex iis Petri verbis, quæ hic allegantur; quandoquidem Petrus Simonem Magum Spiritus sancti dona emere studentem, ideoque immanis criminis reum, hortatur ad pœnitentiam. Apta sunt etiam eadem verba ad revocandos a schismate atque haeresi Novatianos, quorum aliquos forstasse ad eam sectam pecunia, aut certe emolumenta oblata deduxerant, atque in ea retinebant. Quamvis autem leve sit hanc inter et Vulgatam interpretationem discrimen, placet tamen eandem Vulgatam pariter adducere: Petrus autem dixit ad eum: Pecunia tua tecum sit in perditionem, quoniam donum Dei existimasti pecunia possideri. Non est tibi pars, neque sors, in sermone isto. Cor enim tuum non est rectum coram Deo. Pœnitentiam itaque age ab hac nequitia tua, et roga Deum, si forte remittatur tibi hæc cogitatio cordis tui. In felle enim amaritudinis et obligatione iniquitatis video te esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,840">
C ἈΠ. Item illic de hoc ipso (II Cor. u. 10):
Patere posse peccatis quibusque, ideoque gravissi- mis etiam pœnitentiæ locum facile evincitur ex iis Petri verbis, quæ hic allegantur; quandoquidem Petrus Simonem Magum Spiritus sancti dona emere studentem, ideoque immanis criminis reum, hortatur ad pœnitentiam. Apta sunt etiam eadem verba ad revocandos a schismate atque hæresi Novatianos, quorum aliquos fortasse ad eam sectam pecunia, aut certe emolumenta oblata deduxerant, atque in ea retinebant. Quamvis autem leve sit hanc inter et Vulgatam interpretationem discrimen, placet tamen eamdem Vulgatam pariter adducere: Petrus autem dixit ad eum : Pecunia tua tecum sit in perditionem, quoniam donum Dei existimasti pecunia possideri. Non est tibi part, neque sors in sermone isto. Cor enim tuum non D est rectum coram Deo. Pœnitentiam itaque age ab hac nequitia tua, et roga Deum, si forte remittatur tibi hæc cogitatio cordis tui. In felle enim amaritudinis et obligatione iniquitatis video te esse.

XL. Item in Epistola Pauli ben. (1) ad Corinthios secunda (vii, 40): Qua enim secundum Deum est tristitia, pœnitentiam in salutem operatur stabilem: sæculi autem tristitia mortem operatur.

Is quem nunc examinamus, Apostoli locus ecclesiasticæ pœnitentiæ, quæ corporalibus etiam afflictionibus peragitur, utilitatem celebrat, eamque testatur.

(4) Benedicti, nisi fallimur; sæpe enim Christum et Apostolos præposita hac appellatione veteres appellabant.

DE ARGUMENTO : I

XL. Item illic de hoc ipso (II Cor. ii. 10): autem aliquid donasti, et ego; nam et ego, ut novi propter vos in facie Christi, ut non amtiamur a Satana; nec enim versutias ejus prate.
Hic quoque monentur episcopi, ut veniam pœnitentibus donent; approbavit enim Paulus apud indulgentiam et facilitatem, si volumus italoqui, cum pœnitentibus fideles adhibuerant. Iuque rim rem illum ac severitatem, quam in Ecclesias aliquæ cœre nonnulli studebant, veniam pœenientibus negantes, etiamsi illi sese Ecclesiæ judicio suberent, improbat locus iste. Atque in hunc quem sensum eo utitur sanctus Pacianus hæc scribens:
« Quid episcopo negabitur, in quo Dei uomen operatur? Reddet quidem illi rationem, si quid perversè fecerit, vel si corrumpte et impie judicarit. Nec per judicatur Deo, quominus mali ædificari veli rescindat : interea, si pia illa administratio divini justior Dei operum perseverat. Ecce Apostolus laicos scribit: Si cui quid donasis, et ego quod donavi, si quid donavi propter persona Christi, ut non possideatur a Satana, stupet versutias ejus ignoramus. Si autem quod laicis donavit Apostolus donasse se dicit, quod episcopus qualiter respuetur.... Scio, frater, hanc ipsam pœnitentiæ veniam non passim omnibus dari, sæpe tamen aut interpretatio divinæ voluntatis, aut visitation fuerit, relaxari: magno pond
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,960">
(1) Benedicti, nisi fallimur; sæpe enim Christum et Apostolos præposita hac appellatione veteres appellabant.

(2) In epist. j, p. 55, t. m. Bibliot. Par. P
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptus principale: latino; pagina impressa, duplex columna.
- Layout: dois blocos de texto principal (coluna esquerda e coluna direita), cabeçalho superior e rodapé com notas bibliográficas e selo "Digitized by Google".
- A transcrição foi feita preservando quebras de linha e ortografia visível na imagem; não foram aplicadas normalizações modernas. Onde o OCR mostrava formas estranhas (ex.: "qux", "pomnitentiam", "pœnitentiæ") mantive as formas visíveis no documento sem substituições. Não foram inseridos marcadores [ilegivel]; todas as palavras foram transcritas tal como aparecem na imagem.
- Pequenas incertezas ocorrem em palavras com letra corrida ou caracteres degradados (ex.: "Condtar;.", "lvorlatur", "panitentiam" etc.), mas foram transcritas conforme visíveis no original.
  </notas>
</pagina>