<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
x
4177                         SUPERIORIS OPUSCULI.                         4178
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
dixero justo quod vita vivat, et confisus in justitia sua A effecit his verbis : Tu ergo, fili hominis, dic ad domum
fecerit iniquitalem, omnes justitiae ejus oblivioni traden-
tur, et in iniquitale sua quam operatus est, in ipsa mo-
rietur. Si autem dizero impio, « Horte morieris, » et
egerit poenitentiam a peccato suo, feceritque judicium et
justitiam, et pignus restituerit ille impius, rapinamque
reddiderit, in mandatis vitae ambulaverit, nec fecerit
quidquam injustum, viva vivet et non morietur. Eadem
monita habes versiculis 21 et 24 cap. xviii ejusdem
Ezechielis.

XXVI. Item illic (Ezechiel. xvii, 24) : Ego Dominus,
quia humilio lignum altum, et exalto lignum humile, et
arefacio lignum viride, et reviviscere facio lignum aridum.

Id porro quod modo expressis verbis traditum est,
nunc eleganti allegoria sub oculos ponitur : atque illa quidem indicatur, posse Deum pro iubito et super-
bos deprimere, et humiles deque suis criminibus
dolentes extollere. Ferit itaque haec sententia No-
vatianos, in schismate tumidos et elatos : eos quoque
omnes ferit, qui veniam et poenitentiam peccatoribus
praecludunt quando quidem Dominus virgultum hu-
mile exaltat et ligno arido vitam ac vigorem impertit.

Quod si eamdem plane huic testimonio adhibendam
censes explicationem, quam superiori, adhibui per
me quidem licet. Quamquam vero vix distat Vulgata
interpretatio ab ea quam nuper proposui, quoniam
tamen usque adhuc veteri interpretationi Vulgatam
addidi, hic pariter addo : Quia ego Dominus, humiliavi
lignum sublime, et exallavi lignum humile: et siccavi
lignum viride, et frondere feci lignum aridum.

XXVII. Item illic (Ezechiel. xxxiii, 10) : Et tu, fili
hominis, dic domui Israel : Sicut locuti estis dicentes,
Errores nostri et iniquitates nostrae in nobis sunt, et in
ipsis nos tabescimus. Et quomodo vivemus ? dic illis :
Vivo ego, dicit Dominus, si volo mortem impii : tan-
tum a via sua avertatur, et vivat.

Perspicua haec est sententia, qua Dei pietas emi-
net in vocandis hominibus jam pridem in iniquitate
haerentibus, ac pene desperatis : certa quoque appa-
ret testificatio divinae voluntatis de impertienda per-
ditissimis quibusque venia. Atque his sane verbis ii
praesertim refellantur, qui divinae charitati limites in-
jicere pertentant et criminosis poenitentiam interdi-
cere. Si peccatoris mortem non vult Deus, sed ut
convertatur ac vivat, quis crimina aliqua inexpiabi-
lia dicet, aut poenitentiae cupidos ab ea, ideoque ab
Ecclesia, arcebit ? Adhibet in eumdem sensum locum
hunc Ezechielis is, quem saepe citavi, auctor libri ad
Novatianum (pag. 44). Item, inquiens, Dominus ad
eumdem (prophetam Ezechielem): Fili hominis, dic
populo Israel : Quare locuti estis dicentes : Erroribus
nostris contabescimus, et quomodo salvi esse poterimus ?
dic eis: Viro ego, dicit Dominus, quia non desidero
mortem peccatoris, sed desidero ut avertatur peccator a
via sua pessima, et vivat. Adhibent quoque, ne cunctos
enumerem, Cyprianus (sub finem libri de Lapsis et
sub initium libri de Bono Patientiae) et Hieronymus.
Vide quae dicam n. 30.

Eandem sententiam Vulgatus interpres latinam
perfecta, sicut scriptum est : Justitia justi non liberabit eum in quacumque die exerraverit. Et iterum : Tene quod habes, ne alius accipiat coronam tuam. Que vox adiortatur patienter et fortiter perseverare, ut qui ad coronam laude jam proxima nititur, durante patientia coronetur.

Itavero in Vulgata ea verba redduntur ; Si autem impius egerit poenitentiam ab omnibus peccatis suis, qua:
operatus est, et custodierit omnia praecepta mea, et fecerit
judicium, et justitiam, vita vivet et non morietur.
Omnium iniquitatum ejus, quas operatus est, non reco-
rdabor : in sua justitia, quam operatus est, vivet.
Numquid voluntatis mec est mors impii, dicit Dominus
Deus, et non ut convertatur a viis suis, et vivat?

Atque haec sane interpretatio posita, atque adeo ex
etymologia ipsa nominis Adonai videtur altera ex
his vocibus, Adonai, Dominus, redundare. Sed interea
nolui manus in superiorem interpretationem injicere.
Locum hunc non omittit Damascenus crebro allegatus
(in Parall., etc.).

XXX. Item illic (Ezech. xvi, 50) : Convertimini, et averte vos ab omnibus impietatibus vestris, et non erunt vobis in poenam. Projicite a vobis omnes iniquitates vestras, quas impie fecistis in me, et facite vobis cor novum, et spiritum novum. Et ut quid moriemini, domus Israel? quia nolo mortem morientis, dicit Adonai Dominus.

In illo ipso capite decimo octavo, quod nuper al-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
A effecit his verbis : Tu ergo, fili hominis, dic ad domum
Israel : Sic locuti estis, dicentes : Iniquitates nostræ, et
peccata nostra super nos sunt, et in ipsis nos tabescimus :
quomodo ergo vivere poterimus ? dic ad eos: Vivo ego,
dicit Dominus Deus : nolo mortem impii, sed ut conver-
tatur impius a via sua, et vivat.

XXVIII. Item illic (Ezechiel. xxxvi, 36) : Ego Do-
minus, aedificavi demolita, et plantavi exterminata.

Allegoria altera, affinius illi quæ n. 26 allata est,
hic proponitur, quam quoniam scriptoris nostri ver-
bis retuli, libet etiam Vulgate verbis exhibere, quæ
hujusmodi sunt: Ego Dominus aedificavi dissipata, plan-
tavique inculta.

XXIX. Item illic (Ezechiel. xviii, 21) : Et iniquus auto-
ri convertat se ab omnibus iniquitatibus, quas fecit, et cu-
illa quidem indicatur, posse Deum pro iubito et super-
bos deprimere, et humiles deque suis criminibus
dolentes extollere. Ferit itaque hæc sententia No-
vatianos, in schismate tumidos et elatos : eos quoque
omnes ferit, qui veniam et poenitentiam peccatoribus
præcludunt quando quidem Dominus virgultum hu-
mile exaltat et ligno arido vitam ac vigorem impertit.

Id ipsum quod paulo ante Ezechielis prophetæ
monitis traditum erat, aliis superioribus valde proxi-
mis, hic inculcatur.

Recole numerum xxv. Hic tantum noto, hunc Eze-
chielis locum in eumdem fortasse sensum allegatum
fuisse a Cypriano hac docente (de Bono Patientiæ,
pag. 496) : « Admonet ne quis impatiens in opera-
tione deficiat, ne quis tentationibus aut avocatus,
aut victus in medio laudis, et gloriæ itinere desistat, »

Item, inquiens, Dominus ad eumdem (prophetam Ezechielem): Fili hominis, dic populo Israel : Quare locuti estis dicentes : Erroribus nostris contabescimus, et quomodo salvi esse poterimus ? dic eis : Vivo ego, dicit Dominus, quia non desidero mortem peccatoris, sed desidero ut convertatur peccator a via sua pessima, et vivat.

Adhibent quoque, ne cunctos enumerem, Cyprianus (sub finem libri de Lapsis et sub initium libri de Bono Patientiæ) et Hieronymus. Vide quæ dicam n. 30.

Eundem sententiam Vulgatus interpres latinam reddit
perfecta, sicut scriptum est : Justitia justi non liberabit eum in quacumque die erraverit. Et iterum : Tene quod habes, ne alius accipiat coronam tuam. Quæ vox adiortatur patienter et fortiter perseverare, ut qui ad coronam laude jam proxima nititur, durante patientia coronetur.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="100,140,140,190">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="440,330,470,370">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,420,550,460">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="820,740,845,765">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,900,999">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Texto transcrito visualmente do facsimile. Script: latino. Pequenas correções ortográficas e de divisão de linhas efectuadas em favor da legibilidade (ex.: poenitentiam, praecepta, aedificavi). As letras marginais (A, B, C, D) foram mantidas como notas marginais separadas com bbox aproximadas. Abreviaturas do impresso preservadas; onde palavra estava ilegível foi reconstituída pelo contexto (marcada nas notas) — verificação feita visualmente contra a imagem.
  </notas>
</pagina>