<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1187
    DE ARGUMENTO SUPERIORIS OPUSCULI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    carrerunt, et cæteris omnibus, quia si venero iterum non A adeo in Ecclesia esse oporteat : Quedam uea in ia 
    parcam.
    Poenitentiae subjiciendos criminosos hoc in loco docet Apostolus : : minime quippe se impunita relinquere posse ait gravia crimina, in quæ nonnulli inciderant. Neque ergo præcludi is vult poenitentibus venire locum (Vide testim. xxxxi), neque inulta sinit esse et sine poenitentia gravia crimina. Idquoque non modo Cyprianus (Vide quæ docuimus n. 8, 9 et sequentibus capitis 1), verum etiam Pacianus (Consule verba Paciani ad testimoniun xxxx1) summopere optabat. Potestatem etiam ecclesiasticorum præsidium hœc verba, præmina quævis et criminosos indicant hæc verba, præsertim si non sejungantur a verbis n. xxxx1 expensis, quatenus indicant plenum summumque judicium , quod adversus fideles in crimina lapsos se exercere posse testatur Apostolus. An vero si quedam peccata inexpiabilia essent, in judicio adversus criminosos talo sedere ie potuisset, et sententiam ferre? hæc scilicet, unpoie irremissibilia, judicio illius ac sententiæ minime sublessent. Quis porro ignorat in potestate, quam ordinariam appellant, succedere Apostolis episcopos? Potestatem itaque hi habebunt in quævis crimina, ideoque nulla erunt irremissibilia, quidquid secus effitarient Novatianum. In Vulgata sic describitur loquens Paulus : Prædixi et prædico, ut præsens et nunc absens, iis qui ante peccaverunt et cæteris omnibus, quoniam si venero iterum, non parcam.
    XLIV. Item ad Timotheum secunda (II Timoth. 11, 16) : Profanas autem novitales vocum devita : multum enim proficiunt ad impietatem : nam sermo eorum sicut cancer serpili, per quibus est Hymeneus et Philetus, qui a veritate exciderunt, dicentes resurrectionem jam factam et quorundam fidem subverterunt. Sed firmum fundamentum Dei stat habens signaculum hoc. Cognovit Deus qui sunt ejus, et discedat ab omni iniquitate omnis qui nominal nomen Domini. In magna autem domo non solum sunt vasa aurea et argentea, sed et lignea, et fictilia, et quedam quidem in honorem, quedam autem in contumeliam. Si quis ergo emendaverit se ab istis, erit vas in honorem sanctificatum et utile Domino ad omne bonum opus paratum. Juvenilia autem desideria fuge. Sectare vero justitiam, fidem, charitatem, pacem cum his, qui invocant Dominum de corde puro. Stultas autem et sine disciplina querimonas devita, sciens, quia generant lites. Servum autem Domini non oportet litigare, sed mansuetum esse, ad omnes docibilem, patientem, cum modestia corripienlem eos qui resistunt ; ne quando det illis Deus pœnitentiam, ad cognoscendam veritatem, et resipiscant de diaboli laqueis, a quac capti tenentur ad ipsius voluntatem.
    Adversus Novatianos hæc apostoli Pauli monita intorquet noster scriptor, atque hæc quidem fidelium auribus inculcat, ut ab hæreticorum et schismaticorum strophis et familiaritate abstineant, neve ab eorum versutia et malis dolis se decipi sinant :
    Sed et sermo eorum quasi cancer serpit : hoc et macula unialis, hæc ruga (Vide S. Pacianum, Epist. m). Quamvis enim malos in hoc mundo, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    noreum quedam in contumeliam (Rarus vide S. Pacianum, Epist. m) : cavendum est tamen summopere : ne alii eorum exemplis et blandis calidisque sermonibus in errorem deducamur. Pulchre Cyprianus (Epist.. lv, pag. 486) : : Nunc et admoneo et pœ( ? ) ut quod alias sponte, atque honorifice facis, ut peccente me facias , ut, hac Epistola mea usi, quod illic contagium venenati sermonis et pestiferæ seminationis irreperat, id omne de fractura bib(us et pectoribus exuatur, et bonorum ingen(??) : sincera dilectio ab omnibus hæreticæ devocionibus sordibus repurgetur. Declinent autem de cæteris fortiter, et evitent dilectissimi fratres nostri verum et colloquia eorum, quorum sermo ut cæteris fit, sicut Apostolus dicit : Corrumpunt ingentiæ confabulationes pessime. 
    Ita porro cum iisdem schismaticis agere hic præcipit, ut eos primo quidem exemplis, ut a ratione, ac moderatione misfectos ad Ecclesiam revocent, effugiantes prorsus contentiones, verbosa imperitalem ac minas. Servum autem Domini non oportet litigare, sed mansuetum esse. Vulgatus interpretatio hic pene proponitur, an amansuenus lectis, an, casu aliquo, alii viderint ; quia tamen in pluribus duobus versiculis Vulgata non nihil differt a quam exhibet hujusce opusculi auctor, due lucæ versiculos Vulgate hic describo : Profans et vaniloquia devita : multum enim proficiunt ad impietatem, et sermo eorum ut cancer serpit.
    XLV. Item in Apocalypsi (11, 5) : Menstruis de cœcideris, et æge poenitentiam : in auem, tacta cito, et candelabrum de loco suo movebo.
    Eodem fere spectat hic locus, atque illic est in Sophonia n. 34, allegatus est. Invitant itaque ad pœnitentiam ecclesiastici legibus præscriptas ; et tendunt peccantibus superesse venie locum ; nannant denique schismaticis, et peccatoribus gravis poenas, nisi resipiscant et pœniteant agant. Aspirare invitari quidem ad pœnitentiâ : m ecclesiasticis leges præscriptam fideles lapsos ostendunt monita beati Cypriani (1) : « Legi litteras vetras, fratres carissimi, quibus scripsistis salubre consilium ne non deesse fratribus nostris, ut, temeraria lectione deposita, religiosam patientiam Deo præbeat: ut cum in unum per ejus misericordiam revertemus, de omnibus speciebus secundum ecclesiasticam disciplinam tractare possimus, maxime de scriptum sit : Memento unde cecideris, et quæ pœnitentiam. Pœnitentiam autem ille agit, qui, a precepti memoriæ, mitis et patiens, et sacerdotis Dei obtemperans, obsequiis suis, et operibus suis Domimum prometterur. » Et rursus alibi (in libro de Lapsis, p. 378) : « Non concedit pacem facilem ista, sed tollit ; nec communicationem tribuit, et impedit ad salutem. Persecutio est hæc alia, et alia tentatio, per quam subtilis inimicus impingit
    (1) Epist. XIII pag. 57, Ad clerum de his qui ad pacem festinant.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme visível; marcas tipográficas (itálico/negrito) não transcritas. Algumas líneas com cortes e manchas transcritas com [ilegivel] quando palavra isolada não identificável — neste folio todas as palavras foram legíveis salvo pontuais abreviações já representadas.</notas>
</pagina>