1169

SUPERIORIS OPUSCULI.

1170

cumque erravit, adeo ut. non multum orari se sinat, À senum adhzrens, sic reddit : Nune autem audi, Jacob,

ut veniam indulgeat. Alter : Dum Deus atque Eccle-
sia vos ad se vocat, o Novatiani, vocanti parete, ne-
que enim diu (non multum) pertinaciam. vestram at-
que insoleutiam tolerabit. Calmet postrema huic ex-
plicationi favet, dum lectorem monet, ut conferat
locum hunc cum altero Joannis xii, 55 : Ad/iuc modi-
cum lumen in vobis. est, ambulate dum lumen habetis.
Uteumque sit, audi, quomodo Vulgatus interpres
hzc, de quibus agimus verba latinitate donarit :
Quaerite Dominum, dum inveniri potest : invocate eum,
dum prope est: derelinquat impius viam suam, et. vir
iniquus cogitationes. suas, et reverialur ad. Dominum,
el miserebitur ejus, et ad Deum nostrum, quoniam mul-
ius est ad. ignoscendum. Non praeterit locum. hunc

puer meus, et. lsrael, quem. elegi : sic. dicit. Dominus
Deus qui fecit te, et qui adamavit. te de ventre: Adhuc
habebis auxilium. Noli timere, puer meus Jacob, et
dilecte Israel, quem elegi. Quia ego dabo aquam in siti,
iis qui ambulant in aquosa, imponam Spiritum meum
super semen tuum, el benedictiones meas super. filios
tuos. Et orientur ut in medio aque (enum, et sicut sa-
liz super praterfluentem. aquam. Iste dicet : Dei sum :
et iste clamabit in nomine Jacob, et alius scribet in ma-
nu sua, Dei sum, et in nomine Israel. clamabit. Discri-
men autem quod has inter interpretationes non
leve interest , retuli in exemplaria, qui habuit in-
terpres ille, quem consuluit noster scriptor, qui
fortasse etiam per se ipse superiora verba in hebreo

sonetus Pacianus adversus Novatianos disputans B aut, si vis, in greco nonnihil ambigua ad eum mo-

(epist. m), neque etiam przterit. Damascenus (Pa-
rall., litt. n, tit. m).

VII. ltem illic (J1ai., xtw, 1) : Recordare haec, Jacob
et Israel, quia puer meus es; vocavi te puerum meum,
el tu,  lorael, noli oblivisci mei; ecce enim abstersi
sicut..,.. injustitias tuas, et sicut. imbrem peccala. tua.
Convertere ad. me, et redimam te.

Diu perquisivi tum in Vulgata versione, tum in
Bibliis ex interpretatione Septoaginta latinitate do-
natis eum , qui allegatur hic, loeum ; at frustra per-
quisivi. Quamquam enim aliquid huic alfine exstat,
capite xL:, 8 et 9,et cap. xxu, 1; rursus cap. xLui, 1et5;

et alibi etiam ; alia tamen in liis locis invenies, quie C

ab allatis verbis plurimum distant. Suspicor itaque
hic adduci ex vetusta aliqua interpretatione versi-
culum primum, secundum et tertium capitis xim
Isaiz, qui ex lectione Septuaginta sic latine vertitur :
Ei nunc sic dicit Dominus Deus, qui fecit te, Jacob,
ei qui formavit te. lsrael : Noli timere, quoniam
redemi te; vocavi te nomine iuo. Meus es tu : et si
transieris per. aquam, tecum. sum, et. flumina non
cooperient te, Et si transieris per ignem, non. combu-
reris, flamma non exuret te, quia ego. Dominus Deus
(uus, sanctus Israel, Salvator tuus. At in Vulgata legi-
tur ad bunc modum : Et nunc hec. dicit. Dominus
creans le, Jacob, et formans te, Israel : Noli timere,
quia redemi te, el vocavi 1e nomine tuo. Meus. es tu.
Cum transieris per aquas, tecum. ero, et flumina non
operient te, Aut potius adduci hic suspicor quinque
priores versiculos capitis xiav Isaie, qui tamen in
Vulgata multo aliter leguntur, ad hune scilicet no
dum : Ei ntinc audi, Jacob serve meus, et. Israel. quem
elegi. Hec dicit Dominus | faciens et. formans te, ab
utero auxiliator tuus : Noli timere, serve meus Jacob,
et. rectissime, quem. elegi; effundam enim aquas super
sitientem, et fluenta super. aridam : effundam Spiritum
meum super semen tuum, et benedictionem meam su-
per stirpem tuam, Et germinabunt. inter. herbas. quasi
silices juxta preterfluentes aquas. Iste dicet : Domini
ego sum : et ille vocabil in nomine Jacob, et hic scribet
manu sua : Domino..... Rex lHsrael et redemptor ejus.
Jnterpretatio porro Iatina, interpretationi Septuaginta

dum traustulit, quem vidit aptum ad revocandos ad
Ecclesiam errantes. Caeterum, si vis, verba illa:
Convertere ad. me et redimam te, desumpta esse ex
aiio Scripture loco, quem negligens amanuensis
minime designavit, nec sejunxit a superioribus, mi-
nime obsistam.

IX. Item illic (Jsai., xxvi, 8), £n mente habete hec et
gemile : ponitemini qui seducli estis, et convertimini
corde ad me, et. in mente habete priora secula, quia
ego Deus.

In Vulgata sic redduntur verba hzc: Mementote is-
tud, el confundamini; redite pravaricatores ad cor.
Recordamini prioris seculi, quoniam ego sum Deus.
Sed noster scripter versioni Septuaginta adhzrens
paulo aliter vertit, Ad veram penitentiam verba
hzc invitant eos qui in gravia crimina inciderant
(Concertimini corde ad me), illisque memorant prio-
rum Christianorum disciplinam et judicia Dei, qui
inulta non sinit crimina : /n mente habete priora secu-
la, quia ego. Deus. Invilant etiam, si vis, Novatianos
ad Ecclesiam, quam dereliquerant, eosque monent
ne Deum novis sceleribus et pertinacia in suscepto
schismate, irritare adhue pergant.

X. Item illic (1sai. ziv 8) : Tempore pusillo dereliqui,
et cum misericordia magna miserebor tui. In furore
pusillo averti. (aciem. meam abs te :. in misericordia
eierna miserebor tui,

Indicat, nisi fallimur, locus iste, per brevem
penitentiam, in qua Ecclesia derelinquere videtue
reos, cum a communione et fidelium caetu eos aver-
tit, uberrimam diuturnamque misericordiam illos
fore consecuturos. Indicat etiam, si vis, non dere-
linqui omnino a Deo peccatores, qui, si vocanti pa-
ruerint, misericordiam uberrimam obtinebunt. Vul-
gata hee sic habet : Jn momento. indignationis abs-
condi faciem meam parumper a te, ef in misericordia
sempiterna misertus sum tui.

XI. ltem illic. (A5ai. 1vn, 15): Hac dizit Excelsus
in excelsis habitans in elernum, sanctus in sanctis ; no-
men est ei Dominus ; Excelsus in sanctis requiescens, et
pusillanimis dans animi cquitatem, el dans vitam contri-
bulatis corde, Non in sempiternum. irascor. vobis, nec

Digitized by Google
