vab
1155

salem, ut saneris. Usquequo erunt in te cogitationes do-
lorum tuorum ? »

Jtem illic (vin, 4) : Hec dicit. Dominus : Numquid
qui cadit non resurgit ; aut qui avertit se non. converte-
tur? Quia avertit se populus iste a. visione improba, et
obiinuerunt presumplione sua et noluerunt converti.

|tem illic (vin, 6) : Non est. homo ponitentiam agens
a malitia sua , dicens : Quid feci? Defecit qui currit
cursu suo, sicut equus suadens ín hinnitu suo.

Item illic (1vin , 11) : Avertatur ergo unusquisque a
via aua mala, et meliora facite studia vestra. Et dixerunt,
confortabimur quia post adinventiones vestras (1) ibimus,
et unusquisque que placent. cordi suo, mala faciemus.

Item illic (Thr. 1, 48) : Effunde sicut torrens lacry-

mas die ac nocte : Noli dare tibi requiem ; non. sileat yy sensus meus in me conversus est, et Altigsimm lai

pupilla oculi tui.

Item illic (Thren. ut, 40) : Perserutemur vias nostras,
el converiamur ad. Dominum, Mundemus corda cum
manibus nostris, et. respiciamus ad Dominum , qui hta-
bilat in calis. Nos peccavimus et irritavimus, el tu non
es propitiatus.

Item illic (ur, 6) : Et dizit Dominus ad me in diebus
Josie regis : Vidisti que fecit mihi habitatio domus (2)
vocem. domus lsrael : Abiit super omnem montem ex-
celsum , et subiit ad omne lignum numerosum , et for-
micala-est illic. Et dizi : Postquam [ornicata est. hac
omnia, ad me convertere , et non est reversa.

tem illic (Thr. ni, 31) : Non repellet in. eternum
Dominus , et cum humiliaverit , wmiserabitur secundum
multitudinem misericordie sue, quia non humiliabit ex
toto corde suo, neque repellet filios hominum.

Item apud Ezechielem (xxxui, 12) : Et justus non
poterit salvus esse 1n die peccati. Cum justo dicam : vita
vives; ipse vero confidet (3) super justitiam suam , et
fecerit. iniquitatem, omnes. justitia: ejus. non commemo-
rabuntur : in sua iniquitate quam fecerit, in ea morietur.
Et cum dicam impio : Morie morieris , et avertit se a
peccato suo, et fecerit justitiam, el judicium, et pignus
debitori reddiderit, el rapinam restituerit , in praeceptis
vite ambulaverit, ne faciat iniquum, vita vivet et non
morietur : omnia peccala ejus que peccavit , non com-
movebuntur ei , quia judicium et justitiam fecit, in ipsis
vivet.

Hem illie ( xv, 24) : Ego Dominus, quia. humilio
lignum altum , et exalto lignum humile , et arefacio li-
gnum viride, et reviviscere (acio lignum aridum.

Item illic (xxxi, 10) : Ett, fili hominis, dic domui
Israel : Sicut. locuti estis. dicentes : Errores. nostri. et
iniquitates nostra in. nobis sunt et. in ipsis nos tabesci-
mus, et quomodo vivemus? Dic illis : Vivo ego , dicil
Dominus; si volo mortem impii : tantum a via sua aver-
latur, el vivel.

Item illic (xxxvi, 36) : Ego Dominus adificavi demo-
lita, et pluntavi exterminata.

Jtem illic (xviu, 21) : Et iniquus si convertat se ab

1) Nostras, ut puto.

2) Dele vocem domus.
3) Si confidet, ul pulo.

DIVI CYPRIANI
ltem illic (1v, 14) : Ablue a. malitia cor tuum, Jeru- A omnibus. iniquitatibus , quas. fecil el custodiat os;

mandata mea, el faciat judicium et. jusliliam e wi.
cordiam, vita vivel, et non morietur. Ümuia delia i
qua [ecit, non erunt in memoria : in sua justiia qm
fecit, vivet. Numquid voluntate volo mortem injndi, c.
cit Adonai Dominus, quam ut avertat e a via ixs,
el vivere eum?

ltem illic (xvi, 30) : Convertimini & aet ts:
omnibus impietatibus vestris, el non eru why.
nam. Projicite a vobis omnes iniquitates tetrs a
impie fecistis in me, et facite vobis cor uorum ui».
tum novum, Et st quid moriemini , domus Isai! c.
nolo mortem morientis, dicit Adonai Dominas.

Item apud Danielem (tv, 21) : Et post finca dem.
ego Nabuchodonosor oculos meos in colum mt;;

et Regem cali benedixi , et viventem in secualazs,

quia potestas ejus alerna est ; regnum eju ian

tione, et omnes qui inhabitant terram, nikil.

Item apud Michzam (vir, 1, ete.) : Hex mii'z:
1ea , quia periit veritas a terra , et qui corgt, atc
omnes non est ; omnes in sanguine judice. vigo.
que proximum tribulat tribulatione , in malim sur
suas praparant.

ltem illic (vtt, 8) : Noli gaudere super wv, rx:
mea, quia cecidi ; sed resurgam, propter qud iui
in tenebris, Dominus lucebit, mihi. Iram Dossiac-
nébo, quia peccavi el, donec, justificet ipsc cnm am.

Item apud Sophoniam (n, 1) : Convenit 4 p
mini , gens indisciplinata , priusquam efciamx 5

C. flos prateriens, priusquam veniat super ovii Dias.

priusquam veniat super vos dies furoris Dis. v-

rite Dominum omnes humiles terra , jadis

mini , et quarite justitiam, et quarite mauabut
et respondete. ei, ut. protegamini in die ire oa.

Item apud Zachariam (1, 5) : Comvertinixi ét
et convertar ad vos.

Item apud Ozee (xiv, 2) : Convertere, Iac,
minum Deum tuum, quoniam in firma(us es rique
tuis. Assumite vobiscum multos, el convertinii i F
minum Deum vestrum : dicite ei adoranta: Pis:
dimillere peccata nostra, st non accipiatis irijpl
sed ut accipiatis bona.

Item in Ecclesiastico (xvn, 95) : Comet e

p minum, et relinque peccata tua, et imis odile 197
tionem, et cognosce justitias , et judicia Dei, 4&7
sorte propitiationis Altissimi , et vade in paria
cum vivis, et dantibus. confessionem. Non denrci*
errore impiorum. A moriuo quasi nihil, peril cni
Vivus et sanus confiteberis Deo, et gloriaber à *
rationibus. illius , quoniam magna misericríi P
propitiatio illius. convertentibus ad se.

Item illic (xx, 4) : Quam'bonum est cor reti"
nifestare poenitentiam! Sic. enim effugias enlesint
peccatum.

Item in Actibus Apostolorum (vui, 19): 4i/2^
ad illum Petrus : Pecunia tua tecum sit in pot
quoniam gratiam Dei pulas te per peciam p^
sequi, Non est pars, neque sors tibi in hac fi, P^

Digitized by Google

JU

