1149

PRJEFATIO J. C. TROMBELLII.

3150

recepit Manutius, patroeinantur cod, uterque Novi À son potes. Editionum vetustiorum ]ectionem revo-

Collegii ac meus Tewateranus. Nunc addo ms, utrum-
que Drurianum et Meermannanum cum Flori Lug.
dunensis Commentario inedito in Pauli Epistolas,
Alteram vero constructionem, qux posita estin editt,
Manutianam praecedentibus , et a zelo ac livore alie-
nus, unus de libris meis habet. Proxime post in apo-
Stoli Pep: voces, carnalibus , tamquam , quie a textu
Baluziano forte exciderant, restitui.

Cap. XIV. — Secundus homo de calo. De hac va-
rietate consulas Novi Testamenti editiones; easque

et infra adi de scriptura illa portemus pro portabi-

$us, siquidem in Grecis plurimi codices scripti et
patres gcoxsopaev babent pro gogsesopev.

Ca». XV. — Esse talem. Exstat in edit. Baluziana,
esse se talem non, ut prius positum erat, esse te la-
lem. Sed expunxi se, quod ex priori voce ortum esse
possit, auctoritate nixus codd. duorum apud edit.
Oxon. et ms. Novi Coll. 2, et duorum meorum. Ha-

cavi, du Rigaltio probata, codicibus quinque apud
edit. Oxon., codice utroque Novi Collegii, et Tewa-
erano firmata est. Nuue addo codicem antiquissi-
mum Meermannanum , eL vetustiorem ex duobus
Drurinnis. Ab altero autem atque alio przeterea msto
membrum hoc abest.

Cap. XVIII. — Quo Cain non redit. Recepit in edi-
tionem suam Baluzius quo Cain non ingreditur, aitque
bane lectionem, quam habent tres libri veteres, pu-
tare se esse optimam , alteram vero, qux est redit,
falsam. Caia enim, qui natus est postquam parentes
ejus ejecti fuerant e paradiso, non posse dici rediisse
in paradisum , cum in illo numquam fuisset. Itaque
non dubitasse se addit, quin lectio horum trium li-
brorum priferenda sit. At vero hand ita valere hane
rationem crediderim , ut substitui debeat verbum in-
greditur lectioni olim receptae et fere universis mstis
confirinate. Ex codicibus , quibus usus sum soli in-

bet vero esse te talem ms. Novi Coll. 4. Nunc adde B greditur praestant ins. Novi Coll. 2, et Drurianus rc-

utrumque Drurianum et Meermannanum. Mox post
vocem firmandus, positum est in ms, olim Tewater.
et ornandus.

(—. €aP. XVI. — Salutaris operatio. H. e. eleemosyna
salutis zternz efficax. Jam ante idem loquendi tno-
dus reperitur sub finem libri de Opere et Eleemo-
sgna.

Cap. XVII. — Laborabis. Proferunt. labores editio
princeps et e codicibus meis unus , quod mihi olim
inus recte placuit. Est autem prosperanda valetudo,
quie eget ut firmior fiat.

Si sectari non. potes. Vulgo ; Si autem eos. sectari

centior. Áit hoc loco Cyprianus Cain non redire ad
velerem poreninm suorum possessionem paradisum;
quin et dici solet, redire animum ad Deum. Conferas
et finem libelli de Opere et Eleemosynis , ubi nos re-
duces adparadisum babes, notamque ad locum.

Nativitate celesti et lege divina. Vocem celesti
haud agnoscunt, aut decem codices scripti in edit.
Oxon. memorati, aut sex. de soptem illis, quibus
ego in edendis his libellis usus sum; deficit oratio-
nis membrum in Meermanni manuscripto. Supra
vero habes easdem voces, nativitate celesti.

MONITUM.

Meminerit lector quam nos paulo supra, dum ap-
pendicem primam instruxerimus, piguerit non po-
tuisse, licet huc illuc enixe quzritantes , sat oppor-

- tune J. C. Trombellit onecdota reperire, ut ea suo
loco apprime inserta ederentur, nec tamen desperasse
iisdem fore interdum bono numine occurrendum.
Jam non nos spes ea fefellit. En, nondum lioc tomo

absoluto, in optima seminarii S. Sulpitii bibliotheca,
favente pia ipsius procuratorum comilate ac benevo-
lentia, incidit in manus hoc ultimum D. Cypriani
opus tamdiu irrepertum, Quo igitur ac simul eximiis
ejusdem Trombellii commentationibus, datis quibus
debentur gratiis, utere, bone lector, et fruere.

—... $&. CYPRIANI
EXHORTATIO AD POENITENTIAM.

52b cm «Ce
JOANNIS CHRYSOSTOMI TROMBELLII PRAEFATIO.

I. Tametsi accürate summaque diligentia codices D Morelio aeciderat, id mihi quoque etenturum. Cy-

nostros perlustraverim, atque eos prasertim qui ve«
terum auctorum epistolas et opuscula continent ,
sepe enim in.iis latent pretios;c quzedam. veterum
scriptorum reliquix , quas colligere evulgareque lit-
teraríie reipubliez plurimi interest, ubi tamen ad
eos perveni, qui Cypriani scripta continent, diligen-
tiam auxi, sperans scilicet quod Erasmo Manulio,

priani codices cum illi studiose , exquisiteque per
volverunt, qusdam reperere , quce superiores typo
graphos latuerant; qu: tamen ob. preestantiam suam
videbantur exposcere, ut proferrentur in lucem,
Mea me non prorsus fefellit opinio. E duobus quos
possidemus, Cypriani codicibus alter altero copiosier
est, atque adeo, ut universas fere Cypriani epistolas

Digitized by Google
