<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1185 SUPERIORIS OPUSCULI. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    magnoque libramine : post multos gemitus effusio- 
    nemque lacrymarum, post totius Ecclesiæ preces : 
    ita veniam vere poenitentiae non negari, ut judica- 
    turo Christo nemo præjudicet. 
    Improbabat quoque eorum errorem, qui peccata ali- 
    qua inexpiabilia censerant. Quis enim in expiabilia 
    aliqua peccata censetibi, quando Paulus sine ulla re- 
    stricione, aut criminum exceptione, affirmat se 
    donare iis qui peccaverant, quidquid antea a fidelibus 
    donatum illis fuerat? Pulchre idem ille Pacianus quem 
    modo allegavi, recitatis his ipsis Apostoli verbis : 
    Si cui autem donastis, etc., hæc subjungit (1) : « Vides 
    Apostoli indulgentiam, proprias etiam sentencias tem- 
    perantem ? Vides mitissimam lenitatem longe a vestro 
    supercilio separatam, longe a Novatiani fronte dissi- 
    milem, communi vero vitæ, ac saluti omnium consulnen- 
    tem ? An etiam in nos severus censor inveneris ? Verba 
    porro illa : Ut non circvenuimatur a Satana, nec 
    cinum versutus ejus ignoramus, hunc, me quidem judice, 
    habent sensum . Ideo vero indulgeoquidquid vos in- 
    dulsistis, ne a Satana circumveniamur; circumvenit 
    enim Satan fideles in crimima prolapsos, si nimiam 
    austeritatem rigoremque nulla lenitate temperatum 
    adversus eos adhibeamus ; facile enim in despera- 
    tionem ea ratione inducuntur; atque id quidem cave- 
    mus nos, qui dæmonis fraudes versutiasque probe 
    noscimus. Vix differt ab allata interpretatioe Vul- 
    gata, quam statim habeo. Cui autem aliquid Donastis, 
    et ego ; nam el ego quod donavi, si quid donavi, propter 
    vos in persona Christi, ut non circumveniamur a Sata- 
    na ; non enim ignoramus cogitationes ejus. 
    XLII. Item illic (II Cor. xii, 20 et 21) : Timeo autem 
    ne forte cum venero ad vos, iterum humiliet me Deus 
    apud vos, et lugeam multos ex his qui ante peccaverunt, 
    et non egerunt paenitentiam super quæ gesserunt forni- 
    cationem et impudicitam. 
    Exemplo apostoli Pauli, qui male de iis onmina- 
    bat, qui non egerant paenitentiam super quæ ges- 
    serant fornicationem et impudicitiam, prædicens ex 
    iis fore mulos, de quorum perditione sibi lugendum 
    esset, Cyprianus, seu quisquis is est hujusce opusculi 
    auctor, male de iis ominatur qui, tametsi plurimo- 
    rum criminum rei, tamen sine poenitentia introduci 
    vole'bant in Ecclesiam. Poenitentiam itaque ab impu- 
    dicis et criminosis exposcit, ut ecclesiasticam com- 
    munionem et veniam assequeretur. Adversus No- 
    vatianos quoque merito locus iste urgetur, quatenus 
    poenitentiam non exquisisset a criminosis Paulus, si 
    irremissibilia forent eorum scelera. An levia ea erant 
    quæ fornicationis et impudicitie vocabulis hic notat 
    apostolus Paulus? Non omittit testimonium hoc Pauli 
    sanctus Pacianus adversus Novatianos disputans : sic 
    enim eos refutat (Epist. 1, pag. 52) : « Revolve quæ 
    Spiritus dicat ecclesiis. Ephesios desertae uliectionis 
    accusat, stuprum Thyatirensis imputat, Sardos in 
    opere cessantes, Pergamenos docentes diversa re- 
    prehendit, Laodicenorum divitias inurit, et tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    omnes ad paenitentiam satisfactione invitat. Quid 
    Apostolus ad Corinthios, cum ita dicit : Ne cum 
    venero, lugeam multos ex his, qui ante pecca- 
    verunt, et non egerunt paenitentiam ex his quæ 
    ante gesserunt in fornicatione et immunditiis 
    suis? Praeiverat Pacianum Cyprianus (Epist. LII, 
    pag. 157), hæc scriptis tradens : « Omne peccatum 
    quodcumque fecerit homo, extra corpus est : qui 
    autem macchatur, in corpus suum peccat ( I Cor. 
    v) : quibus tamen et ipsis paenitentia conceditur, 
    et lamentandi et satisfaciendi spes relinquitur se- 
    cundum ipsum Apostolum dicentem : Timeo , ne 
    forte veniens ad vos, lugeam multos ex iis, qui ante 
    peccaverunt et non egerunt paenitentiam de immunditiis, 
    quas fecerunt, et fornicationibus, et libidinuibus. Vide 
    etiam, obsecro, quo modo loco hoc ad Sabinianum 
    lapsum corrigendum utatur Hieronymus (in Veron. 
    edition., epist. CXLVII, n. 4, p. 1078). Sed quis Bachia- 
    rium omitlat, non modo locum hunc allegantem, sed 
    ea ipsa versione utentem, qua utitur noster auctor? 
    Libentissime autem Bachiarum exito, quod ex illius 
    monitis manifesto iuosset lector, alium etiam in finem, 
    hunc quem pertractamus Pauli locum, afferri posse. 
    Ecce porro ips a Bachiiari verba (in libro ad Janua-rium 
    pag. 54 editio Francisci Florii) : « Ne spernas, quæ- 
    so, fratrem defunctum; filius est Sunamitis sterilis, 
    id est, Ecclesiæ : ex reprobisione natus est iste, 
    qui mortuus est. Quondam enim nativitatem ejus 
    secundo Abrahae Dominus, in Isaac semine spo- 
    pondit aliquæ pollicitus est, cujus caput in messe 
    calore percussum est, id est, principale mentis ejus 
    inter ipsam spei libidinis flammam consaluit. Cur- 
    rat ad Elisamum mater ejus; id est sollicite plangat 
    Ecclesia : resurget enim si fideliter hoc speravimus 
    a Christo. Et tu, beatissime, in defuncto fratre opus 
    imitare Elisæi : manus manibus, pedes pedibus, os 
    cori compone. Primum, ut compatriarís ei, qui mor- 
    tuus jacet : neque elatus integritatis tuæ triumpho, 
    superexcrescas eum, aut superextendas te ei, quem 
    a repentina mors rapuit; sed imitare Apostolum, qui 
    dicit : Timeo, ne humiliet me Dominus Deus meus 
    apud vos et lugeam multos ex eis, qui ante peccaverunt. 
    Appone præterea oculos tuos oculis ipsius, ne in 
    perditionem sui ulterius evagentur : os illius, ne 
    confabuletur iniqua : manus illius, ne operentur 
    adversa; pedes illius, ne vagentrur in turpisbus. Et 
    sic cum pro custodia sui membris illius membra 
    tua fuerint copulata, non solum peccandi ulterius 
    spatium non habebit, verum etiam spem capiet 
    resurgendi, ut qui peccati frigore mortuus est, 
    et consolationis tempore revocetur ad vitam. » 
    In Vulgata reperies verba hæc translata ad hunc 
    modum : Timeo enim, ne forte cum venero..., ne ile- 
    rum cum venero, humiliet me Deus apud vos, et lugeam 
    multos ex iis, qui ante peccaverunt, et non egerunt pae- 
    nitentiam super immunditia et fornicatione, et impudi- 
    citia, quam egerunt. 
    XLIII. Item illic (II Cor. xiii, 2) : Prædixi et præ- 
    dico, ut præsens sedeo ei absenti, nunc his qui ante pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Minor OCR artifacts retained as original (e.g., line breaks, ligatures represented with letters). Some scanned hyphenation preserved. BBOX coordinates are approximate normalized to 0-1000 scale.</notas>
</pagina>