1157 |: EXHORTATIO DE POENITENTIA. 1158
tuum non est rectum apud. Dominum. Itáque peniten- A ciderunt, dicentes resurrectionem jam factam et quorum-

tiam age ab hac nequitia tua, et precare Dominum , si
forte remittatur tibi cogitatio cordis tui. In obligatione
enim iniquitatis et amaritudine fellis video te esse.

Item in Epistola Pauli ben. (1) ad Corinthios se-
cunda (vir, 10) : Qua enim secundum Deum est tristi-
lia, penitentiam in. salutem. operatur stabilem : seculi
autem tristilia mortem operatur.

Item illic de hoc ipso (in, 10) : Si cui autem aliquid
donastis et ego : Nam et ego quod donavi propter vos in
facie Christi, ut. non circumveniamur a. Satana, nec
enim versultias ejus ignoramus.

Item illic (xit, 20) : Tineo autem ne forte cum ve-
nero ad vos, iterum humiliet me Deus apud vos, et lu-
geam multos ex his qui ante peccaverunt, et non egerunt
paunitentiam super qug gesserunt fornicationem et im-
pudicitiam.

— hem illic (xii, 2) : Predizi et pradico ut presens
sedeo, et absens nunc his qui ante peccaverunt, ei cale-
ris omnibus, quia si veuero, iterum non parcam.

Item ad Timotheum secunda (n, 21): Profanas
autem novilates vocum devita : mullum. enim proficiunt
ad impietatem : nam sermo eorum sicut. cancer serpit ,
ex quibus est, Hymenaus et Philetus, qui a veritate ex-

(4) Benedicti, nisi fallimur.

dam fidem subverterunt, Sed firmum fundamentum Dci
stat habens signaculum hoc, Cognovit Deus qui sunt ejus,
el discedel ab omui iniquitate omnis qui nominat nomen
Domini. In magna autem domo non solum sunt. vasa
aurea et argentea , sed et lignea. el fictilia , el quedam
quidem in honorem, quedam autem in contumeliam. Si
quis ergo emendaverit (1) se ab istis, erit vas in hono-
rem sanctificatum, el utile Domino ad omne bonum opus
paratum. Juvenilia autem desideria fuge. Sectare vero
justitiamy,fidem, charitatem, pacem cum his, qui invocant
Dominum de corde puro. Stultas autem , et sine. disci-
plina questiones devita, sciens quia generant lites. Ser-
vum autem. Domini non oportet litigare, sed mansuetum
esse ad omnes docibilem, patientem, cum modestia cor-

B ripientem eos qui resistunt , ne quando det illis Deus

pauitentiam ad cognoscendam veritatem , et resipiscant
de diaboli laqueis, a quo capli tenentur, ad ipsius volun-
tatem.

Ite in Apocalypsi (u, 5) : Memento unde cecideris,
et age ponitentiam : sin autem, veniam tibi cito, et can-
delabrum de loco suo movebo.

(1) Vulgata, quam exteroqui sequitur hoc in loco
Amanuensis, habet emundaverit.

DE TITULO, AC META, SEU ARGUMENTO

SUPERIORIS OPUSCULI.

——— ÀMáai T ERA GEM) CaL usa

CAPUT PRIMUM.*

I. Quoniam invaluit mos, ut qui nunc evulgantur
veterum libri ab eo illustrentur, qui illos in lucem
edit, consuetudini obsequor, ac primo quidem de ti-
tulo superioris opusculi, deque srgumento, quod in
eo persequitur illius auctor, dicam, tum eidem opu-
sculo annotationes quasdam adjungam, quibus ca ex-
plicentur loca, qu: subobscura aliquibus visa sunt, et
es tollantur dubitationes , que in. lectoris animum
irrepere possent.

ll. Ecce autem in titulo ipso, quod studiosis codi-
cum lectioni minime assuetis negotium facessat. Pu-
tare scilicet facile poterunt , verba lie Exhortatio
de Poenitentia, aut a. Cypriano ipso fuisse opusculo
a se edito preposita, aut certe multum vetustatis , et
auctoritatis habentia. Tum vero eos anget verborum
illorum syntaxis valde a latina abhorrens.

HI. At levissima est hxc difficultas; error enim in
amanuensem est rejiciendus; consuevere enim qui
libros exscripsere, si forte titulis destitutos libros

ipsos reperirent , titulos ex ingenio apponere. Sepe .

etiam veteres, quos lii minime approbassent , immu-
tare, novosque pro lubito substituere. Quam ob cau-
sam varii admodum sunt in codicibus tituli libris prze-
positi, interdum etiam putridissimi, et ab áuctoris
mente remotissimi.

IV. Titulus itaque libelli hujus is esse videtur, qui
proxime sequitur; hiec scilicet : « Per poenitentiam
« posse omnia peccata dimitti ei, qui ad Deum toto
« corde conversus sit. » Hoc nempe argumentum
pertractandum , et Scripturarum auctoritate compro-
bandum suscepit scriptor iste, quisquis is est. Id
porro mirum non est : etenim ut in Cypriano consi-
stam, libello, quem de idolorum Vanitate. inseri-
bere consuevimus, r.on absimilis titulus prafixus est;

Digitized by Google

