1171

DE ARGUMENTO

un

per omnia vindicabo in vos ; spiritus enim a. me prodiet À ostendatur cnpere Deum, ut si quis ab eo defeeiuat

et inspirationem omnem ego feci, et propter peccatum,
pusillum contristavi eum, el averli faciem meam ab eo,
el vilem passus est, et abiit. tristis in. viis. Vias ejua
vidi, el sanavi eum, el consolatus sum ego, et dedi ei
consolotionem veram, el pacem super pacem iis qui
longe, ei iis qui prope. Et dixit Dominus : Sanavi eos :
iniqui autem. ul mare commotum, sic. fluctuabuntur,
et quiescere non possunt. Non est gaudere impiis,
dicit Dominus.

Aflinem superiori explicationem excipit locus iste,
quo ad divinam pietatem erga iniquos quoscumque
commendandam, eosque invitandos ad peuitentiaim,
uitur auctor libri ad Novatianum. « Et quoniam,
« inquit. ille (pag. 11), Jeremias propheta in per-
« $0na pop'li peecatoris deprecatur Dominum ,
* dicens : Emenda. nos, Domine, sed in judicio et
« won in. ira, ne paucos facias nos ; adjecit, et. dixit
« Isaias : Propter. peccatum. modice. contristavi eum,
« et percussi. eum, et. averti faciem meam ab. eo, et
« contristatus est, et abiit tristis. in viis suis ; el quia
« operatur, adjecit et. dixit : Vias ejus vidi, et. cu-
« ravi eum, et dedi ei exhortationem veram, pacem super
« pacem ; prenitentibus, deprecantibus et operan-
« libus, restitui posse quod male perierint , quodve
« a Christo declinaverint. »

Vulgata porro sic locum hune. reddit: Hec dixit
Excelsus, et sublimis habitans dernitatem : et sanctum
nomen ejus: in excelso et. in. sancto. habitans, et cum
contrito et humili spiritu, ul vivificet spiritum humilium,
et vivificet cor contritorum. Non enim in sempiternum
litigabo, neque. wsque ad finem. irascar, quia spiritus a
facie mea. egredietur, el flatus ego. faciam. Propter
iniquitatem avaritie ejus iratus sum, el percussi eum ;
abscondi a te [aciem meam et indignatus sum ; el abift
vagus in via cordis sui. Vias ejus vidi, et sanavi eum,
etreduxi eum, et reddidiconsolationes ipsiet lugentibus
ejus. Creavi (ructum labiorum. pacem, pacem ei qui
longe est, et qui prope, dizit. Dominus, ei sanavi eum.
Impii autem, quasi mare fervens, quod quiescerenon po-
test, et redundant. fluctus. ejus. in. conculcationem el
lutum. Non est paz impiis, dicit Dominus Deus. Vide
interpretes in locum bunc,

XII. Rem apud Jeremiam (Jer., n, $2.) : Numquid
obliviscetur sponsa ornamenti sui, aul virgo fascia pecto-
ralis sug ? Populus vero meus oblitus est mei dierum a)
quorum non est numerus.

Si adversus Novatianos, qui jam ab Ecclesia defe-
cerant, plurimisque se devinxerant criminibus, li-
brum hunc scriptum putas, facile vides quo respi-
ciant monita hzc : scilicel ut eorum crimina et
perünaeiam indicent, doceantque stulte illos ab
Ecclesia defecisse, qui multo jam tempore eos
exspectabat invitabatque ad penitentiam, stulte
quoque tam diu (diebus innumeris) in errore persis-
tere. Si vero conscriptum putas, ut lenitas a Cy-
priano inducta. confirmaretur, ideo afferri dicito, ut

.. 4) Diebus, ut puto. '

ad eum denique reverteretur; et prepterea diem
innumeris exspectasse : conqueri qnoqoe Domipsa,
quod impios videat in iniquo proposito persistere «
veteri pervicacia. Cur ego repellentur bi, si tanda
aliquando ad Ecclesiam confugiant, ut priora eria
defleant ? Non multum distat ab ea, qna utitur y
ter scriptor, Vulgata versio; nam bhujesmodi es
Numquid. obliviscetur. virgo ornamenti sui, ew span
[ascim pectoralis sue? Populus vero. meus oblinsi
mei diebus innumeris.

Xlll. Item illic (Zerem. xvm, 7.) : In summa lone
super gentem, aut super regnum, aut. auferam en, «
perdam. Etsi conversa fuetit gens a malis suis , pauith
de malis, quod (2) cogitavi facere iilis. Et summa lop

B super gentem, aut regnum, ut. reedificem et plants.
el facient wala ante me, wt non audiant vocem mus,
et ponitebo de bonis, quà locutus sum (merces

Meta allegati loci, me quidem judice, hzc es:
Testatur Dominus se minatum esse quidem persicien
populorum et gentium, tamen si eos suorma crisi-
num poniteat, se stalim aversurum pasas qus
antea minatus fuerat. Contra si a justitia deletrem
viri probi, se przmia minime daturum, quz as:
pollicitus fuerat. Paucis testatur se neminem pas-
tentem. odisse, neminem a probitate desciscesus
respicere. Cur ergo a penitentia propler ym
erimina, quz nunc deflent, et castigationibus sfK-
tionibusque delere parati sunt, avertentur popi'
Cur in pertinacia et schismate persistent et Next

C nus et qui Novatiano adhrserunt, fidentque is yr
ribus meritis suis? ea qux ad locum xv aferees,
locum hunc ipsum illustrant. Si Vulgatam ce.
ecce illam ; Hepente (ogear adversum. gentee &di-
versum regnum, ut. eradicem, et. destrumm, a &
perdam illud. Si penitentiam egerit. gens ilis assu
&uo, quod locutus sum adversus eam, agam et epe
nitentiam super malo, quod cogitavi ut facerem &. E
subito lóquar de gente el de regno, ut. edifce c
plantem illud. Si fecerit malum in oculis meis , w 18
audiat vocem meam, penitentiam agam. super bou,
qnod locutus sum ut. facerem. ei. Locum bunc alierz
etiam Damascenus (35).

XIV. Item illic (Jerem. m , 19) : Revertere ed
habitatio Israel , dicit. Dominus, et non firmabo (eom
meam super vos, quia misericors ego. sum, dicit. De-
minus , et non irascar vobis in eternum.

Pr:sens Jeremiz locus eodem spectat, quo supe
rioris loci pars prior; neque vero peculiare anos
tione indiget. Vulgatus noster interpres ad hunc ow-
dum verba ea vertit: Revertere, aversatrix Israel, &&
Dominus , et non averiam faciem. meam a vobis , cà
sanctus ego sun, dicit Dominus, et non irascar in yr
petuum, Consule, oro , quie docet clarissimus Cile
tus in locum hune. quem non. pr»terit. Damascenes.
Mirum porro quod non allegetur deinceps in earades
sententiam Joel, cum eum sspe ollegaverint Cf

2) Qua.
s) Parall. Jit, «, tt. 1», p. 578, tom. n.

Digitized by Google

