<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1159 DE ARGUMENTO 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    hic nimirum : ‹ Quod idola dii non sint, et quod per A mittere, qui ab ea sine schimate, sive per libellos, si- ‹ Christum salus credentibus data est. › Nec valde distat titulus, qui libris Testimoniorum præponi- tur.
    
    V. Al hujus modi titulus, inquiēs, non admodum congruit cum aliquibus testimoniiis quæ in eodem libello allegantur, et præsertim cum 12 et 43. Quan- nam, obsecro, ratione eruere poteris, ‹ Per pœni- tentiam dimitti posse peccata ei, qui ad Deum toto corde, convertitur, › ex eo quod ‹ oblivisci non possit sponsa ornamenti sui, nec virgo fascie pec- toralis suæ : populus vero per annos plurimos ob- litus sit Dei? › Rursus quanam ratione eandem theism deravare poteris ex eo quod hæc tradat apo- stolus Paulus? Prædici et prædico, ut præsens sedeo, et absens nunc iis qui ante peccaverunt, et cæteris om- nibus, quia si venero non parcam.
    
    VI. Haud levis videtur esse hæc difficultas, quam tamen facile dissolves, si advertes non de quavis pœni- tentia locutos fuisse veteres Patres qui remitti per eam posse docuerunt quælibet crimina, sed de ea quam poscebat Ecclesia, vetusta disciplina, ac con- suetudine innixa : sic ut tres errores evitandos mo- nerent : eum quem Novatianorum crudelitas, et pervicacia adversus Ecclesiæ potestatem struxerat : 1. Graviora peccata dimitti posse negantium : 2. eum pariter quum nimia severitas nonnullorum Catholi- corum statuere studebat, falentium scilicet remissi- bilia esse quidem crimina quævis : negantium tamen tribuendam remissionem et veniam in peccata gra- viora lapsis, eosque ab Ecclesia et a spe veniæ re- pellentium ; eum denique quem nimia indulgentia et lenitas aliorum inducere studebat; admittebant ei nempe in Ecclesiam, recipiebantque ad commu- nionem lapsos, nullam, aut certe levissimam preni- tentiam ab iis exposcentes, nec eam sane quam ecclesiastica consuetudo, et sapientiorum præstan- tiorumque episcoporum constantia efflagitabat.
    
    VII. Ac Novalianos quidem, postquam schisma conflarant, et sectam a catholica communione se- junctam, docuisse peccata quædam irremissibilia esse, indubitata res est; et hunc sane errorem indicat Cyprianus, epist. unl (1). Sed manifesto eum redarguit auctor libelli ad Novatianum hæreticum Cypriani æqualis, ex quo nos sæpe verba allegabimus, red- arguit quoque Pacianus, quem deinceps aliquando citabimus.
    
    VIII. Neque vero temere dixi, nimio plus severos fuisse Cypriani ætate nonnullos, adeo scilicet ut criminosis veniam prorsus denegarent, et ecclesia- sticam communionem: contra indulgentes adeo alios, ut sceleribus gravissimis pollutos in Ecclesiam statim reciperent, neque ab iis salutares illas afflic- tationes exposcerent, quas Ecclesia statuerat. Nimi- rum, ut ex Cypriani libris assequiimur, aliquid quod jam dixi, recipere nolebant prorsus ad pœnitentiam gravium criminum reos, (2) neque in Ecclesiam ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    mittere, qui ab ea sine schimate, sive per libellos, sive alia ratione aliquando defecerant (3). Alii contra facillime in ipso persecutionis fervore ante pe- nitentiam peractam sine episcopi consensu ad sacra- torum communionem lapsos admittebant (4). Hæc nonnulli, tametsi valde gravibus criminibus pollu- ati adeo prompte, facile adeo sibi indulgeret volebant, ut statim et sine ulla canonica pœnitentia (sepe aliter ac veteres canones et consuetudo ecclesiastica præciperent) sibi remitti poscerent quæcumqe peccassent antea, ne ipso quidem excepto scir- malis aliquæ apostasise crimine. Veniam autem & promptius, certiusque impetrarent, ad confessens ac martyres confugiebant, ut commendatius con- fiteriis, veluti subsidio quodam et; si loqui ita va- luimus, ‹ pœnitenzia iis debitae supplemento, › ad fidelium coetum, atque ecclesiasticam communio- nem admitterentur (5). Quod si episcopi non eos proprie recipiebant exposcebantque, ut vetustus pœnitentiz legibus se subderent, ad tantam aliquando per- nebant postulatores isti temeritatem, ut inserva- esedem litteras se lectorus coram populo, atque ad communionem ac veniam, quas sponte episcopi impartire noluerant, facile assequerentur (6). Hujus rei adeo manifesta habemus exempla in quinque- gésima quinta Cypriani epistola, ut de ea dicatur utique non possimus. Aliqua tamen, fortasse potius, ejusdem epistolæ loca in paginæ calce indicó; ad per se ipse consulere poteril lector. (7).
    
    C de episcopis istis, in provincia nostra, dandam p- cem mochis non putaverunt, et in totum pœnitentiæ locum contra adulteria clauserunt ( Epist. LII, pag. 155). Vide Bulzii notam 59 et 62 in Epistolarum hanc. Horum austeritatem renovavit Januarius ille, qui nonacum quendam stupri cum monahi vigintæ commisi reum, ad pœnitentiam admittiere Noluit. Quamobrem reprehensus est a Bachiairio, vir o- tissimo, qui eundem monachum ad pœnitentiam accipiendum censuit. Vide op. Bachia. Edita a Fri- scisco Florio, p. 36.
    
    (3) Et ideo placuit, frater charissime, examinati ‹ causis singulorum, libellaticos interim admitti. S- ‹ crificatis in exitu subveniri.... Nec putes, frater ‹ charissime, hinc aut virtutem fratrum minu- eri, aut martyrio deficere, quod lapsis laxata sit poenitentia, et quod pœnitentibus spes pacis oblata. › (Epist. LII, ad Antonianum, de Cornelio et Novatiano, pag. 153 et 154.)
    
    (4) Vide Epist. IX, pag. 47, et epist. xii, pag. 57. Et rursus epist. LII, pag. 140. & Denique cum de qui- ? busdam ad me presbyteris et diaconi scripsissent, eos immoderatos esse, et ad communicationes & accipiendam festinanter urgere, etc.
    
    (5) Id apertissime traditur in epist. LV, Cyprian ad Cornelium illis præsertim verbis. Sed etiam a lecta alia tua epistola, frater, quam primis literis t subjunxisti, satis miratus sum, cum animadver- rem te minis, atque terroribus eorum, qui venerant aliquantum esse commotum cum te, secundum quod & scripsisti aggressi essent, cum summa desesperatio & comminationes, quod si litteras, quas attulerunt, non à cæpisses publice eas recitareunt, et multa turpia, et ac probrosa, et ore suo digne proferentur.
    
    (6) Vide superiores annotationem.
    
    (7) Sed enim lecta, etc. Recole superiores an- notationes. Et illi contra Deum sacrilegi, contra sa- crerdotes Dei impio furore temerarii, de Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Texto impresso antigo com abreviações e pontuação arcaica; alguma palavras cortadas por colunas e notas de rodapé numeradas (1)-(7). Pequenos artefatos de digitalização mantidos; usei [ilegivel] apenas quando palavra indivídual estivesse completamente incerta — nenhum uso necessário aqui.</notas>
</pagina>