<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    1173 SUPREMBORIS OPUSCULI. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,945">
    prianus (1). Pacianus et Damascenus : sed id fortasse A tuum, Jerusalem, ut saneris. Usquequo erunt in le cogi-
    librarii vitio et negligentiae tribuendum est. tationes dolorum tuorum ?
    XV. Item illic (Jerem. iii, 14) : Convertimini filii Ut vim assequaris testimonii illius, quod hic alle-
    qui recessistis, dicit Dominus. Quoniam ego dominabor gatur, ea consulé, quae ad locos Scripturae iv, v et
    vestri et accipiam vos unum de civitate et duos de ix tradita sunt. Vulgata sic illud exhibet : Lava a
    familia, et inducam vos in Sion, et dabo vobis pastores malitia cor tuum, Jerusalem, ut salva fias. Usquequo
    secundum cor meum, et pascent vos pascentes cum morabuntur in te cogitationes noxiae?
    disciplina.
    Non absimilis est sensus verborum illorum, quae XVIII. Item illic (Jerem. viii, 4) : Haec dicit
    modo allegavi, quaeque unius tantum versiculi inter- Dominus : Numquid qui cadit, non resurgel ; aut qui
    vallo a superioribus distant. In Vulgata porro in avertit se, non convertetur? quia avertit se populus iste
    latinum sic versa sunt : Convertimini, filii, revertentes, a visione improba, et oblinuerunt praesumptione sua,
    dicit Dominus, quia ego vir vester, et assumam vos et noluerunt converti.
    unum de civitate, et duos de cognatione, et introdu- Ipsissimam explicationem adhibet iis Jeremiae verbis
    cam vos in Sion, et dabo vobis pastores juxta cor quae modo allegavi, Bachilarius (5) haec tradens :
    meum, et pascent vos scientia et doctrina. Et alibi : Numquid qui cadit non resurgel, aut avertens
    Si quis affirmet, ad Novatianos expresse dirigi non convertitur? Ad hunc vero modum Vulgata
    verba haec, illiusque promtii si ab haeresi et schis- refert : Haec dicit Dominus : Namquid qui cadit non
    mate respiruerint, reversique forent ad Ecclesiam, resurgeret? et qui aversus est, non reverteretur? Quare
    legitimos verosque pastores, dum illegitimos spurios- ergo aversus est populus iste in Jerusalem aversione
    que tantummodo haberent, id sane affirmabit, quod contentiosa?
    ego verisimillimum puto. Lege, obsecro, quae de XIX. Item illic (Jerem. viii, 6) : Non est homo
    scelesta ordinatione Novatiani, aliorumque schisma- paenitentiam agens a malitia sua, dicens : quid feci?
    ticorum tradunt Cyprianus (4) et Pacianus (2), Defeci qui currit cursus suo, sicut equus suadens (6)
    quibus addas opto, quae hoc super argumento auctor in hinnitu suo.
    libri ad Novatianum copiose disserit (3) :
    XVI. Item illic (Jerem. iii, 22) : Convertimini filii Quod hoc loco positum est, istud ad eum ferme mo-
    revertentes, et ego sanabo contritionem vestram. dum explicatur quo explicatur duodecimo loco positum.
    Idem porro quod de duobus proxime praecedenti- Hic itaque ea recole, quae ibi sunt dicta. Vulgata paulo
    bus Scripturae locis dixi, &e de etiam affirmare non aliter ea verba reddidit; nimirum ita : Nullus est qui
    vereror, quem nuper attuli, quique in Vulgata sic C agat paenitentiam super peccato suo, dicens, Quid feci?
    legitur : Convertimini, filii revertentes, et sanabo aver- Omnes conversi sunt ad cursum suum, quasi equus
    siones vestras. Vide interpretes in hunc locum. impetu vadens ad praelium. Ea itaque interpretatio,
    XVII. Item illic (Jerem. iv, 14) : Ablue a malitia cor quam sequitur noster scriptor, a Septuaginta inter-
    (i) « Et Johel propheta pieitatem Domini, Domino pretibus profudit. Sic autem ea explicat Theodo-
    ipso momento declarat : Revertimini, inquiit, ad Do- retus (7) : Equus impetu, et hinnitu currens, post la-
    minum Deum vestrum, quoniam misericors, et pius est, »

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,945">
    et patiens, et multae miserationis, et qui sententiam fle- c borem sistit; hi vero (impii scilicet et iniquissimi)
    cetad adversus malitias irrogatas. Quibus quidem re- i minime constituerunt in scelerum suorum cursus. »
    citatis, haec addit Cyprianus : « Potest ille indulgen- Locum hunc allegat etiam Damascenus (8).
    tiam dare, sententiam suam potest ille deflectere.
    Pœnitenti, operanti, roganti potest clementer XX. Item illic (Jerem., xviii, 11, 12) : Avertatur
    ignoscere. » (In libro de Lapsis, p. 386.)
    Alibi etiam, inim. epist. un, p. 155 : « Nam cum ergo unusquisque a via sua mala, et meliora facile studia
    s scriptum sit : Deus mortem non fecit, nec delecta- vestra. Et dixerunt : Confortabimur, quia post adinven-
    tur in perditione vivorum ; utique qui neminem vult tiones vestras (9) ibimus, et unusquisque, quae placent
    perire, cupid peccatores poenitentiam agere, et per cordi suo, mala faciemus.
    i poenitentiam denuo ad vitam redire. Ideo et per
    Johel prophetam clamat et dicit : Et nunc haec dicit Si eorum memineris, quae ad locum xii, eorum
    Dominus Deus vester : Revertimini ad me ex toto corde quoque, quae ad xiv, xv, et subsequentes annotavi-
    vestrum, simulque et jejunio et fletu et planctu, et dis- D mus, facile percipies, quo superiora verba collineent
    cinditecorda vestra et non ter linenta vestra, et rever- Propterea porro ea allata hic puto, ut sicut olim
    temini ad Dominum Deum vestrum, quia misericors vocanti Domino ad poenitentiam Hebrews populus
    et pius est, et patiens et multa miserationis, et qui sceleribus suis obstrictus parere recusabat, male-
    « sentientiam flectit adversus malitiam irrogatam. » balque diis alienis pravisque inclinationibus inser-
    Paciani porro Johelem allegantis verba habes vire, quam Deo; ita inquiit illi, quos corripit noster
    epist. i, pag. 52, et epist. iii, pag. 65. Quod ad Da- scriptor ( Novatiani scilicet, nisi plane fallimur),
    mascentum attinet, consule parall., litt. u, tit. 3, schismate et erroribus suis impedit, vocanti Deo et
    p. 578, tom. ii edit. le Quien. Ecclesiae parere renuerunt, periinaciter volentes in
    (2) De Unitale Ecclesiae : epist. xli, p. 123; schismate et suscepto errore persistere. Valde asfi-
    epist. xlviii, p. 150, et epist. xlix, p. 141, etc.
    (3) Epist. ii, p. 60, tomo. ii, Bibliot. Paris.
    (4) « Pradixerat quidem et Dominus multos esse (5) Pag. 3 edit. Francisci Florii.
    venturos sub pellibus ovium rapaces lupos, etc. » (6) Putto legendum : Sudans.
    p. 13 et 14. (7) Lib. ii Commentar. in Jeremiam., cap. viii.
    (8) Parrall. litt., p. tit. iii.
    (9) Nustras, ut puto,...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino, typographia moderna. Mapeados capitula, paragraphi, notas numeratae et referencias parentheticae. Alcune palabras comprimidas y ligaturae tipographicae respetadas tal quale en imagen; donde texto cortado al borde reproducido lo más fiel posible.</notas>
</pagina>