<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1151 PRÆFATIO J. C. TROMBELLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    et opuscula complectatur : quæ dum solertissime A perquiro comparoque cum editis, se mihi libellus obtulit, quem inter vulgatos frustra perquisivi : inscribitur autem in dicto codice : ‹ Exhortatio Cypriani de Pœnitentia : › titulo nimirum (ut deinceps ostendam) ab amanuensi illi aptato. Quanta hujusce opusculi præstantia sit atque utilitas, deinceps dicam. Hoc sane audacter affirmare audeo, immerito illud hactenus in tenebris delituisse : tametsi enim nullum nisi historicum monumentum, nulla in eo emineat eloquentia, careat quoque argumentis a ratione, aut veterum auctoritate petitis, sed Scriptura tantum innitatur, eaque jejune, ac sine ullo ornamento exposita; non continuo tamen est contemnendum : aliquin contemnas necesse est egregios eos Cypriani libros, qui ( testimonia ad Quirinum ) continent; in iis quippe sine ullo eloquentiæ verborumque apparatu, sine ullo rationum veterumque subsidio, sola Scriptura adversus errores, pugnatur, et fidei nostræ dogmata stabiliuntur.
    
    II. Idem porro consilium is iniit, cujus opusculum hic profero, vetustus ille quidem, et valde probabilis scriptor, aut Cyprianus scilicet ipse, aut aliter ignotus, si vis, Cypriano tamen ætate par, Cypriani vestigiis ac studio insistens. Cyprianum scilicet indicare videtur disputandi, Scripturæque testimonia allegandi ratione quam adhibet, similima nimirum illi, quam in libro Testimoniorum is observavit. Atque huic quidem conjecturæ Cypriani nomen huic opusculo in codice præpositum favet : quamvis enim ea in re interdum errarint amanuenses, haud raro tamen veros C librorum auctores indicaruunt.
    
    At cum Scripturæ interpretationem opusculi nostri auctor alleget valde diversam ab ea qua utitur Cyprianus, nemo quoque e veteribus libellum hunc Cypriano tribuerit, anceps hæreo cuinam illum adscribam. Novi equidem postrema hæc argumenta indissolubilia minime esse. Veteres scilicet modo unam, modo aliam Scripturæ interpretationem sequebantur. Cujus rei adeo multa, adeo perspicua argumenta habemus, ut de ea jam nemo dubitet (1). Amanuenses etiam licentiam sane non levem sibi arrogarrunt, substitueruntque non raro interpretationem quam diligenter, interpretationi qua usus fuerat auctor ille quem exerciebant.
    
    (1) Unicum exemplum, sed illud manifestum adhibeo. Augustinus, serm. 20, n. 3, sic versiculum 22 capitis xviii Ezechiel, allegat : In quacumque die conversus fuerit iniquus, et fecerit justitiam, annos iniquitatis ejus obliviscar. At serm. 39, n. 1 citat hoc modo : Quo die conversus fueris, obliviscarit (Deus) mala tua præterita. ; Serm. vero 82, qui est de verbis Evangel., Matth., cap. xviii., n. 14, cum aliqua licet levi differentia rursus adducit ; nempe ita : Iniquus in qua die conversus fuerit, ab iniquitatibus suis, et fecerit justitiam, omnes iniquitates ejus obliviscar. Et alibi etiam eundem versiculum afferens cum aliquo discrimine affert : Pulsat et clamat , inquit ille, n. 10 sermonis 87, qui est de verbis Matth. xx. : per prophetam Ezechielem : In quacumque die conversus fuerit homo a via sua pessima, omnes iniquitates ejus obliviscar.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    III. Quod vero nemo ex veteribus, quos A B hemus, libellum hunc alleget, mirum non est. Enim haud multo post Cypriani temporæ quem libellus iste constabat : ideoque occasio desiit, ob quam idem libellus allegaretur. Ad hæc: Unde novimus veteres alios, quorum libros, &c. ramus, minime hunc allegasse? Levis itaque est per veterum silentio desumitur difficultas. At quampiam, uti dixi, ea argumenta dissolubilia fateor, protesti sunt tamen.
    
    IV. Quisquis tamen libellum hunc composuerit, millimum veri est, eum Cypriani æqualem, aut certe non multum ab ejus ætate remotum fuisse, et in Scripturarum lectione detrim. An non Cyprii æqualem, aut certe haud multum ab illis abset? B motum ostendit ea quam sequitur, Scripturæ interpretation, et disciplina quam stabilire conatur! hacta scilicet non obscure scriptor iste reddit quidem in Ecclesiam lapsos, et a spe venæ mis arrenudos quorumvis criminum reos, damna nocionæ pœnitentiæ sese subjicerent. Hæc scita quaestio cum Cypriani tempore possitssiumusgratit, haud obscure ætatem innuit, qua consciare est liber iste.
    
    V. Quis porro in Scripturarum lectione detrim eum neget, postquam viderit percurrere illas Scripturarum libros, et ex iis seligere loca, quæ in modum catholicum dogma confirment, et faveant consuetudini quam in Ecclesia servabitur censuit Cyprianus?
    
    VI. Propterea vero verissimillimum tantummodo C id arbitror, quod de Cypriano hujusce libelli dixi, neque aliquid certi ex ea de re statuere audes sed, quod noverim exstitisse jam pridem nonnullas inter latinos, qui Cyprianum hoc in scribendi parte imitarentur, in (3) quorum numero Pelagius ille denuit (4), qui laudem quam aliunde acquirserat, et sus divinam gratiam postea decretans sibi adsem. Agniam porro ea quæ verissimillima sunt, admisi modo possunt, quis mihi vitio vertel, si deinceps quoties de hujusce opusculi auctore incidit sermo, incidet autem sæpe, eum Cyprianum esse dicam?
    
    (2) En quæ in libros testimoniorum Cypiani nota Baluzins : Si qua sunt loca in operibus Cypriani, de quibus pronuntiari non possit ea certius illius esse, id vero imprimis asserri potest de libris Testimoniorum ad Quirinum. Plures enim edd plus habent quam vulgatæ editioncs, aliae minus, et vero non pauci codices adeo copiosi sunt, ut quibus via posteriorum doctorum laboribus ævenerint. Dixi: etiam inter Latinos ; nam inter Græcos & scribendi genere eminuit Damascenus pluribus simil opidemigendo edens, quos paratulus, &c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso in tipografia; presenza di lettere abbreviate e segni editoriali; trascrizione effettuata mantenendo punteggiatura e interruzioni come nell'originale; alcune parole molto minute o abbreviate sono riprodotte letteralmente senza espansione. Le coordinate BBOX sono stimate sulla base dell'immagine (scala 0-1000).</notas>
</pagina>