<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1179 DE ARGUMENTO 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    legavi, sed nonnullis interpositis (versiculo scilicet 30) invenies ea, quæ hic adducuntur, quibus quidem invitant Dominus scelestos ad pœnitentiam, illisque non modo vitam, verum etiam gravissimorum quorumlibet criminum veniam pollicetur. Vide quæ diximus ad locum xiv, xv, et affines alios.
    
    Adhibet explicationem hanc nostram auctor libri ad Novatianum huc scribens (p. 16) : « Demus igitur totis viribus fidei nostræ Deo laudem, denus plenam confessionem : quandoquidem super pœnitentia nostra gaudeant virtutes cœlorum, gaudeant angeli omnes, gaudeat et Christus, qui nos deuio peccatis oneratos, delicis obruros, plena et clementi moderatione cessare a facinore hortatur dicens : Convertite vos, et redite ab impietatibus vestris, et non erant vobis iniquitates vestræ ad pœnam. Projicite a vobis omnes impietates vestras, quas fecistis adversum me : et facite vobis cor novum, et spiritum novum. Et ut quid vos morti traditis, domus Israel? Non enim desidero mortem peccatoris. Hieronymus pariter adhibet, ad Rusticium lapsum hanc scribens (1) : « Ezechiel quoque iisdem verbis, quia eodem et spiritu: Convertimini, inquit, et redite ab iniquitatibus vestris, domus Israel ; et non erunt vobis in tormentum impietates. Projicite omnes impietates vestras, quibus impie egistis adversum me, et facite vobis cor novum et spiritum novum. Et quare morieninni domus Israel? Nolo enim mortem peccatoris, dicit Dominus. Unde et in consequentibus loquitur ; Vivo ego, dicit Dominus, nolo mortem peccatoris, nisi ut revertatur a via sua, et vivat; ne mens incredula de bonorum repromissione desperet, et senel perditioni animus destinatus non adhibeat vulneri curationem, quod nequaquam existimat posse curari. »
    
    Vulgatus interpres ita latine legi voluit locum hunc : Convertimini, et agite pœnitentiam ab omnibus iniquitatibus vestris, et non erit vobis in ruinam iniquitas. Projicite a vobis omnes prævaricationes vestræs in quibus prævaricati estis, et facite vobis cor novum et spiritum novum. Et quare moriemini, domus Israel? Quia nolo mortem morientis, dicit Dominus Deus.
    
    XXXI. Item apud Danielem (iv, 31) : Et post finem dierum, ego Nabuchodonosor oculos meos in cœlum sustuli, et sensus meus in me conversus est, et Altissimo laudavi, et Regem cœli benedixi, et viventem in sæcula laudavi, quia potestas ejus æterna est, regnum ejus in generatione, et omnes qui inhabitant terram, nihil.
    
    Adducit ex Daniele verba Nabuchodonosoris exemplo invitant ad pœnitentiam, et criminum detestationem inveteratos in impietate populos, et facile ostendunt, nemini occludi pœnitentiæ locum, quandoquidem Nabuchodonosori, supremi numinis per annos plurimos contemptori, concessa est denique, propter humilitatem veritatisque agnitionem, prælertiorum criminum a Domino venia.
    
    In vulgata hæc sic leguntur : Igitur post finem dierum ego Nabuchodonosor oculos meos ad cœlum levavi, et sensus meus redditus est mihi, et Altissimo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    benedixi, et vıuentem in sempiternum laudavi et dignificavi, quia potestas ejus potestas sempiterna, et regnum ejus in generationem et generationem. Et omnes habitatores terræ apud eum in nihilum reputati sunt.
    
    XXXII. Item apud Micheam (vn, 2) : Hec anima mea, quia periit veritas a terra, et qui consistere omnes non est. Omnes in sanguine judicati uniusquisque proximum tribulat tribulatione : et manus suas prœparant.
    
    Hic Micheæ locus si singillatim sumatur, Christianos videtur impetere, de quorum criminibus a schismate queritur Deus. Ut uberiorum sunt si loqui ita sinis, completum atque integrum huic verborum sensum assequeris, subsequentia adjuge debes. Tum porro dices, propterea Prophetam queri, quod summa omnium esset in crimina atque iniquitate consensio. Horum tamen exempla Propheta contemni a se ait, quippe Dominum vocare colereque statueral, et peccatorum suorum pœnitentiam agere, quam qui pergerisset, supplicii instans, et poenas quas priora crimina promeruerat.
    
    Vere hæc a me dicit is fatebitur, qui septimus et subsequentes versiculos ejusdem capitis legi, quos quidem ex Vulgata hic describo, nam veterem editionem ex nostro scriptore ad magnam partem habes : Præcoquas fctus desiderat animam meam. Riti sanctus de terra, et rectus in hominibus bonis omnes in sanguine insidiantur ; vir fractus et morlem venatur... ego autem ad Dominum exspectabeb Deum Salutorem meum : andie et De cmeus. Ne lateris inimica mea super me, quia conusurgram, cum sedero in tenebris. Dominus lex est. Iram Domini portabo, quoniam peccavi, & causam meam judicet, et faciat judicium meum; dicet me in lucem, videbo justitiam ejus, et aspironia mea, et operietur confusione, quæ dici nesci.
    
    Ubi est Dominus Deus tuus? Oculi mei redierunt eam : nunc eri in conculcationem, ut luctum paterem.
    
    XXXIII. Item illic (Mich. vn, 8) : Noli pœn- super me inimica mea, quia cecidi, sed resurgent, ¶ pler quod, si sederno in tenebris, Dominus lucetti mihi. Iram Domini sustinebo, quia peccavi ei, donec ipse faciat ipsæ causam meam.
    
    De hoc testimonio recolle quæ modo diximus. Et habent commodi loci isti Micheæ, ut præterea exi nita, quæ nuper expendimus, antiquum versio nonnulli a Vulgata removant exhibeant, quanta alibi difficile invenies. Porro si ad perficientiam pœnitentiam versiculum primum hujusce capitis ex versione Septuaginta optas, en illum : Heu miseri factus sum, colliges stipulam in messe, et rectem vindemia. Non sunt ex bonis ad comedendum præter, hea anima !
    
    Mirum porro quod non afferatur alter Michæ hæc us haund multum a superiore distans ; versiculus licet 19 ejusdem capitis, quem sanctus Hieronymus ad hunc modum legit : Ipse avertit, et miseretur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,970,995">
    (1) In epist. olim XLVI; in edit. Veron., 422, p. 1. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente conforme imagem; algumas letras e ligaduras tipográficas modernas mantidas; onde corte de imagem dificultou final de linha, reproduzido o que é legível; script predominante latino.</notas>
</pagina>