<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    4175 DE ARGUMENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    nis interpretationi quam scriptor noster proponit, ea est quam habet Vulgata, nimirum hæc: Reverta-
    tur unusquisque a via sua mala, et dirigite vias vestras et studia vestra. Qui dixerunt: Desperavimus; post
    cogitationes enim nostras ibimus, et unusquisque prauitalem cordis sui mali facienus.
    XXI. Item illic (Thren. ii, 48) : Effunde sicut torrens lacrymas die ac nocte; noli dare tibi requiem; non silet pupilla oculi tui.
    Ad poenitentiam pulchre invitant hæc verba, quæ Vulgata sic habet: Deduc quasi torrentem lacrymas per diem et noctem: non des requiem tibi, neque taceat pupilla oculi tui. Hic obiter noto, primis Ecclesiæ saeculis Jeremiæ Lamentationes non constituisse librum peculiarem sequientum a Prophetia. Mirum itaque non est si scriptor noster veluti uno libro comprehensa hæc alleget (item illic).
    XXII. Item illic (Thren. III, 40) : Perscrutemur vias nostras et convertamur ad Dominum. Mundemus corda nostra cum manibus nostris, et respiciamus ad Dominum, qui habitat in cœlis. Nos peccavimus, et irritavimus, et tu non es propitiatus.
    Voces poenitentes ad Deum clamantis, atque ab eo veniam et miserationem exposcentis verba hæc expirnuint. Invitantur itaque his primo peccatores, quicumque tandem ii sunt, ideoque Novatiani ipsi et schismatici, ad poenitentiam. Ostenditur quoque immerito prœcludi viam ad poenitentiam, quandoquidem Spiritus sanctus per Jeremiam eorum proponit, ac laudat exempla, qui prauitalem suam detestali: Scrutemur, inquiunt (placet enim Vulgatam sequi) vias nostras, et queramus, et revertamur ad Dominum. Leuemus corda nostra cum manibus ad Dominum in cœlos. Nos inique egimus, et ad iracundiam provocavimus; idcirco tu inexorabilis es. Suspicatus sum aliquando posteriorioribus iis verbis, nos peccavimus..... et tu non es propitiatus, indicari causam, cur exagitarentur tum a Christianis, tum a Gentilibus ipsis Novatiani (quia scilicet, criminibus suis et schismate Deum irritaverant; recene an secus id suspicarer, judicet lector.
    XXIII. Item illic (Jerem. III, 6) : Et dixit Dominus ad me in diebus Josiae regis: Vidisti que fecit mihi habilatio Israel : abiit super omnem montem excelsum, et subiit ad omne lignum nemorosum, et fornicata est illic. Et dixi postquam fornicata est hæc omnia : « Ad me convertere, » et non est reversa.
    Ita locus iste in codice allegatur, ut utranque retineat vocem, habitatio, domus, quarum altera certa redundat. Monui autem delendam esse vocem domus : non quo vox hæc displiceret, sed quod putarem, ex margine, in qua explicationis causa primum posita fuerat, in textum ipsum deinceps transisse: alibi enim noster scriptor expresse vertit habitatio. (Revertere ad me, habitatio Israel, n. 14). Jam venio ad explicationem. Eximia Dei pietas, ac charitas erga ipsos immanium criminum reos hic primo commendatur: adhuc enim eos vocat Dominus ad pœnitentiam. Queritur deinceps Dominus, quod in sua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    pertinacia hi persisterint, tametsi veniam eis lan cerebro et verbis tam perspicuis obtulerit. Vide quæ diximus ad locum XII, item quæ ad XIV et sequen.
    Si Vulgatam interpolationem optas, eam suda affero: Et dixit Dominus ad me in diebus Josiae regis: Nunquid vidisti quæ fecit amaver Israel ? Abiit sibi[met] super omnem montem excelsum, et sub omnu ligno frondoso, et fornicata est ibi, et dixi, cum fecisset hæc omnia : « Ad me re-tere, » et non est reversa.
    XXIV. Item illic (Thren. III, 31): Non repellis aeternum Dominus, et cum humiliaverit, misericordundum multitudinem misericordiæ suæ, quia non aliud fi- liabit ex toto corde suo, neque repelle filios hominum.
    Ea quæ testimonia XIII, aliiisque alibiubus trad- sunt, rursus inculcantur iis verbis, quæ nunc expe- dimus, et in Vulgata sic habentur : Quia non rejec- let in sempiternum Dominus. Quia si abjecli, a me retribur secundum multitudinem misericordiarum suarum; non enim humiliati ex corde suo, et abjecti sunt hominum.
    XXV. Item apud Ezechielem (XXXIII, 13): Et ipsi tus non poterint saluos esse in die peccati. Cum jusio etiam, « Vita vtræ, » ipse vero confidet super justitiam suam, et fecerit iniquitatem, omnes justitiæ ejus non convol morabuntur : in sua iniquitate quam fecerit, et a moriuntur : et cum dicam impio, « Morte morietur, » avertetur se a peccato suo, et fecerit justitiam et pigmus debitori reddiderit, et rappa restituerit, in prœceptis vitæ ambulaverit, ne fax iniquum, vita vivet, et non morietur. Omnis pec- cius quæ peccati, non commovebuntur ei, quia cum et justitiam fecit, in ipsis vivet.
    Qui hic allegatur ex Ezechiele locus, simillime illius, quem ex Jeremia attulit n. XIII, ideoque ad dem excipit explicationem. Ubium his Ezechiel verbis auctor libri ad Novatianum, sic eum Novatianum refusans (p. 13) : « Unde igitur est sceleratus, et tam perditus, tam discordia furor te sanus existerit iste Novatianus, invenire non posse qui semper in domo una, id est Christi Ecclesi proximorum delicia ut propria deverit; orare et tui sicuti Apostolus hortatur, sustinuerit : lubricas in æ cœlesti allocutione corroboraverit. At nunc ex Caimam illam hæresim, quæ non nisi talum occidi gestit, exercere coepit, nec sibi novissime par- Caterum, si legisset quia justitia justi non liberal eum in die qua errauerit, et iniquitas impii non accebit ei ex qua die conversus fuerit, iam olim ad mere penitent ille, qui semper penitentiis adsuetur; qui in ruina facilius ædificatorum suorum operatur, quam in structione jacentium ruinarum; qui multos ex fratribus nostris miserimos faciles adversationibus perterritos, iterum feci alios, et cædo quod penitentia lapsorum sit vana, nec possus eis prolicere ad salutem.
    Vulgatus porro interpres eandem sententiam hi nitate donavit his verbis: Et justus non poterit mori in justitia sua in quacunque die peccauerit. Ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas abreviações e marcas tipográficas foram preservadas tal qual no original (ex.: ligaturas, pontos de elisão). Palavras parcialmente ilegíveis foram restauradas apenas quando claramente dedutíveis; não se introduziram traduções nem normalizações. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>