1167

DE ARGUMENTO

LL

cia eorum. (amquam panis luctus ; omnes, qui mandu- A consilium consultabatis et. iniquum. Vox. itaque ilh

cant ea contaminabuntur, Et per ]saiom quoque
( 4sa. xxx ) Spiritus sanctus. clamat, et dicit: Ve
vobis, filii desertores. Heec. dicit Dominus : Habuistis
consilium et non per me, et fecistis conventionem, et
non per Spiritum meum, adjicere peccata super peccata.

Eodem quoque spectare videtur is quem sepe
allegavi, auctor libri ad — Novatianum — hereticum,
hiec scriptis tradens (p. 8): Quia qui non introivit
per ostium in. ovile ovium, sed descendit. per alteram
partem, ille fur et. latro est. lem in eodem Evangelio
quoque ait : Omnes. qui venerunt, fures. sunt. et la-
trones. Qui isti sunt, nisi desertores fidci, et trans-
gressores Ecclesim Dei, qui contra ordinationem Dei
nituntur ? Quos merito Spiritus sanctus per Prophe-
iam increpat, dicens :
me, et. conventionem non per Spiritum meum, adjicere
peccata super peccata. Quid ad ista respondeant
perversissimi isti. Novatiani, vel nune infelicissimi
pauci, qui ad tantam furoris dementiam proruperunt,
ut nec Deo, nec homini reverentiam habuerint? »

IV. ltem apud Jeremiam (n, 25) : Avertere (1) pedem
tuum ab aspera via, el. faciem. tuam a siti; illa vero
dizit : « Conforlabor ; volo : » quia diligebat alienos, et
ibat post illos,

Ad Novatianorum Pertinaciam retundendam plu-
rimum valet locus ille Jeremize, qui nunc affertur, et
quem in Vulgata sic leges: Prohibe pedem tuum a
nuditate et guttur. tuum a siti ; el. dixisti : Desperavi,
nequaquam faciam : adamavi quippe alienos et. post
eos ambulabo. Utitur hoc loco ad invitandum ad peeni-
tentiam lusticum  Japsum Hieronymus, bixee ad eum
scribens (2) : «Nihil ita offendit Deum quam despera-
lione meliorum hxrere pejoribus : licet et ipsa despe-
ratio iucredulitatis indicium sit. Qui enim desperat
salutem, non putat futurum esse judicium. Quod si
metueret, utique bonis operibus se judici prpararet.
Audiamus per Jeremiam loquentem Deum : Converte
pedem tuum a via aspera, et guitur iuum a siti. Et ite-
rum : Numquid qui cadit, non resurget : aut. qui aver-
sus est, non revertetur ? Et per Isaiam : Quando con-
versus ingemueris, tunc salvus eris, et scies ubi [ueris.

V. ltem apud IEaiam : Convertimini, quia (5) altam
cogitationem cogitatis, et iniquam (Isai. xxx1, 6).

C

altam (altam cogitationem) hic idem significat ar,
profundam : qua quidem significatione alibi etiam,
judice Augustino, sumitur : sic enim sanctus. dotur
versiculum septimum psalmi sexagesimi terti : Arc.
det homo ad cor. alium, etc., explicat, Accessit hou
ad cor alium, id est cor. secretum. ( secretum vero hi
idem significare videtur ac profsndum ) objicem
aspectibus hominem, servans intus Deum.

VI. Item illic (x1im, 25) : Egosum, egesumqai deo
injustitias tuas, el non recordabor : tu autem recoráni,
et. judicemur simul. Dic tu injustitias tuas prius.

Vulgata hiec habet: Ego sum, ego sum ipse qui &
leo iniquitales tuas propler me, et peccatorum Iuorzmak
recordabor. Reduc me in memoriam, et judicesua s-

Fecisiis. consilium non per B mul : narra, si quid habes, ut justificeris. At seripun

nostro fere congruit is, quem szepius laudavi, asc
libelli ad Novatianum hireticum. En quomodo loa
hunc legit (5) : Ego sum, ego. sum qui deleo («inm
tua, et non commemorabor te : tu autem in mexte kk,
et judicemus. Dic tu facinora prius, wt justificeris.
Eadem plane mihi videtur loci hujus meta atqae ea
quam loci Jeremie paulo ante allati esse dixi. Sueco
recitato auctor libelli ad Novatianum haec statim subit:
«Dum patet, fratres, indulgenüx aditus, Deum pas
satisfactionibus deprecemur.Deprecemur nos, ai ex-
tari possimus. » Propterea etiam allatus videigrions
iste, ut doceamur copiosissime, et summa cum liben-
litate nosiri misereri Deum, dum peccatorum, de qe-
bus dolemus, omnino obliviscitur. Monet tamen, ein
eorum meminerimus, deflendo scilicet. Mone pari,
ut peccata nostra prius defleamus quam eoros v-
niam ab Ecclesia exposcamus. Dic tu injustites 5s
prius, eic. Preproperam itaque nonnullores pr-
nitentiam et nimiam quorumdam presbyterorum àe-
litatem in impertienda lapsis venia, verbs &
condemnant. Locum hunc ad peenitentiz necesàr
tem inculcandam adducit etiam Damascenus (6).
VII. Hem illic (Isai. LV, 6) : Quarrite Deum,et cox
inveneritis eum, invocate.. At ubi. appropinquavit veka,
derelinquat impius vias suas, et vir iniquus cogitatum
stas,et. converlatur ad Dominum, et. misericordis &
pre parabitur, quia non multum remitit peccata west.
Atque hanc ipsam preproperam penitentiam, à

Tum ad vocandos peccatores ad veram, non ad ) nimiam facilitatem ca, de quibus nunc agimus, Isai

fucatam, prenitentiam , tum ad revocandos a schis-
mate ad Ecclesiam Novatianos valet locus iste : eui
simillimus est alter, quem ex Joele affert Cyprianus
in libro de Lapsis (4): Revertiminiad Dominum Deum
vestrum, eic.

Notat autem clar. Calmet locum istum a. Sym-
macho ad hunc modum fuisse explicatum : Peniten-
tiam agile, sicut. pro[unda transgressione recessistis a
Deo. Septuaginta vero : Convertimini, qui profundum

1) Legendum puto : Averte.

iB Epist. olim. 46 in Veron. edition. 122, n. f,
pag. 885. u

5) Qui, nisi probabilis conjectura me fallit.
(4 Pag. 586.

verba condemnant. Quzrere scilicet debet peecaiz
Deum, eoque cor ejusdem peccatoris gratia su»i-
lustrante, ac. permovente, derelinquere debet viz
Suam ; tum vero misericordia ei prz»parabitur, qoa
quidem non sine precibus, et poenis, quibus peccat
subsit, indulget Deus, qui (ul scriptoris nostri verbi
utamur) non multum remittit ; id est non sine alique
nostro supplicio et afflictione. Alios ctiam sensu
verba illa non. multum habere fortasse possunt ; sed
cerle hosce duos. Prior hic est : Statim ac peceatar
ex corde defleat peccatum suum, remittet Deus qaz-

(5) Pag. 16.

" M Parallel. litt. &, tit. n, p. 578, t. i. edit. k

Digitized by Google

