1163

DE ARGUMENTO

1i

dolor sileat , ut. delicti memoria evanescat, ut com- A — Sed jam denique, quas promisimus annotatione,

primatur peccatorum gemitus, statuatur fletus oculo-
rum, nec Dominum graviter offensum longa et plena
peuitentia deprecetur, cum. scriptum sit : Memento
unde cecideris, et age penitentiam. Nemo se fallat,
nemo se decipiat (p. 578). »

Quod si poenitentiam agere non recusassent, eas-
que subiissent poenas, quas ipse prwescripsisset, se
promptissimum praebebat, ut lenitatem quam posset
1naximam erga eos adhiberet : cujus lenitatis perspi-
cuum argumentum habemus in epistola xi, quam
legat, obsecro, lector (p. 55).

X. Hinc de ipsis iniquissimis Felicissimi asseclis,
quorum immania scelera et execrabilem vitam,
schisma quoque, et ab Ecclesia defectionem proxime
3nie descripserat , hiec pronuntiare non dubitat (ep.
Lv, p. 84): « Si judicium nostrum voluerint experiri,
veniant. Denique si qua illis excusatio eL. defensio
potest esse, videamus quem habeant satisfactionis
$u:e sensum, quem afferant poenitentize fructum. Nec
Ecclesia istic cuique clauditur, nec episcopus alicui
denegatur. Poenitentia, et facilitas, et humanitas no-
stra venientibus przsto est. Opto omnes in Eccle-
siam regredi, opto universos commilitones nostros
intra Christi castra et Dei Patris domicilia concludi.
Remitto omnia, multa dissimulo studio et voto col-
ligendze fraternitatis. Etiom qua in Deum. commissa
sunt, non pleno judicio religionis examino. Delictis
plusquam oportet remittendis pene ipse delinquo.
Amplector prompta ac plena dilectione cum panni-

tentia reverlentes peccatum suum satifactione bumili (;

et simplici confitentes. »

XI. Hxc qui retuli satis apta ad. iJ quod osten-
dendum mihi propesui, censeo. Ceterum si alia ad-
huc optas ejusdem Cypriaui hanc in rem testimonia,
. ea cousule qux tradit ipse in libro de Lapsis et
in epistola Lv. Utrumque porro comprehendit, suam-
que sententiam apertissime explicat in epistola Lt
(p. 455) verbis iis : « Miror autem quosdam sic obsti-
nat0s, etc. ; » quee verba in annotationibus ad postre-
mum testimonium (id est Apocal., u, 5) allegabimus.

XII. Ut ergo et Novatianorum errorem, et schisma
reprehendere, et propositum suum, et. disciplinam
quam in Ecclesiam invexerat , a reprehensionibus
vindiearet, libellum hunc aut. composuit Cyprianus
ipse aut certe. alter pro Cypriani sententia. decer-
lans, ea colligens quae in tria, si vis, argumenta et
disputationis capita erant deinceps distribuenda
quorum alterum Novatianorum schisma erroresque
dammaret ; refelleret alterum. sententiam. illorum,
qui fassi subesse Ecclesizx potestati crimina quavis,
criminosos tamen ab Ecclesia, et a poenitentia in-
eunda; arcebant approbaret tertium disciplinam a Cy-
priano propositam. Quod autem apte sub florum al-
tero comprehendantur illa ipsa duo qui diximus
testimonia , in annotationibus ad illa. ostendemus.
Atque. bune quidem libellum suspicor ea mente
fuisse compositum, ul in tertio Testimoniorum li-
bro reliquis illius partibus adjungeretur.

pricbeamus.
Allegatis in superiori opusculo Seripturarom les
annotaliones quasdam apponimus.

CAPUT il.

Nolim vero arbitretur lector, ea tantummodo Sc»
pturarum loca, qui in hoc opusculo babeniur, pe-
nitentiam respicere. Alia, eaque non pauca, invtsi
in Bachiarii libro ad Januarium misso, ia P
rallelis quoque Damasceni ( li. p, tit. Ul, exi e-
a4volac, elc. ) in eo capite, quod in paginz calce »-
lego, quodque si cum hoc libello conferas, jotunér-
simum id tbi erit, et valde utile. Ea itaque ka

p aus hie recensentur, aut portio nonnulla susi as-

plioris libri, qui multo plura complectebatur, asi s
vis, selecta ea sunt veluti reliquis aptiora, pesa
utilitatem quidem, necessitatemque p«aenitenüz fe
ncratim inspectze asserendam, sed ad utilitatem z-
Cessitatemque illius generis poenitentize asserenám,
de quo genere numero 6, 7, et subsequentibus ssy-
rioris capitis egi ; recole itaque quae iis Butmeris t-
didimus.

Jam vero ad eum locum venio, qui primum io kx
opusculo se offeri, quique se habet :

I. Si dereliquerint. filii ejus legem meame, et is jue
meis non ambulaverint, et mandata mea non custodi,
visitabo in virga iniquitates eorum el in. wien
peccata eorum : misericordiam autem meain mon dape-
gam ab eis (Ps. .xxxvni, 21).

Arbitratus sum aliquando, amanuensis liceota qua-
dam, immutatum eur fuisse, et loco velusta selsu-
tutam fuisse Vulgatam interpretationem, quod egossee
incudicibus factum perspexi. At anceps deincepstzs,
cum eumdem locum ad eum fere modum ciiam vii
in Bachiarii libro (1) quo affertur in hoc opusculo. As
ergo ulerque amanuensis eamdem licentiam sibi are
gavit, aut potius vetustis ipsis temporibus aliera a-
terpretatio hujus loci aderat, qu:e ea ratione ljocw
hunc redderet, qua nunc reddit Vulgata.

Cxterum hic psalmi octogesimi octavi locus ia v
tustissimo illo libello (2), qui adversus Novatispet.
ipso Novatiauorum atque Cypriani tempore conseripis
fuit, ad hunc modum se habet : Si dereliquerint fli qs
legem meam, ei in mandatis meis non ambularerint, 45
justificationes meas pro[anaverint, et praecepta wes sm
custodieriut , visitabo in virga facinora eorum et in je
gellis delicla eorum ; misericordiam auiem meam 3:
dispergam ab eis. Nec multum abest. Cyprianus, &
eumdem locum allegans (3) : Si dereliquerint lege
meam , et in judiciis meis non ambulaverint ; si justi
cationes meas profanaverint, et. pracepta mea non &-

(1) N*. $2, p. 115, editt. Francisci Florii.

(2) Constat auctorem libri ad ^ Noratienza
:squalem esse Cypriani, ete. In. Vita S. Cypri
ni proposita editioni Baluzii, $ 55, pag. 94.

(3) In epist. vn, p. 44, et in epist. Lrt, p. 155, et rur-
sus in libro de Lopsis, p. 914.

Digitized by Google

