<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
555   DIVI CYPRIANI   556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
nostra, fidelis et justus est. Dominus qui nobis peccata A fratri reconciliari jubet (Matth. v, 24), ut pacificis
precibus et Deus possit esse pacatus. Sacrificium
dimittat (1 Joan. 1, 8). In Epistola sua utrumque complexus est, quod et rogare pro peccatis debeamus,
et impetremus indulgentiam cum rogamus. Ideo et
fidelem dixit Dominum ad dimittenda peccata, fidem
pollicitationis suæ reservantem; quia qui orare nos
pro debitis et peccatis docuit, paternalem misericordiam promisit et veniam secuturam.

XXIII. Adjunxit plane et addidit legem, certa nos
conditione et sponsione constringens, ut sic nobis di-
mitti debita postulemus secundum quod et ipsi debi-
toribus nostris dimittimus, scientes impetrari non
posse quod pro peccatis petimus, nisi et ipsi circa
debitores nostros paria fecerimus. Ideirco et alio in
loco dicit: In qua mensura mensi fueritis, in ea reme-
tietur vobis (Matth. vii, 2). Et qui servus post dimis-
sum sibi a domino omne debitum conservo suo no-
luit ipse dimittere (Matth. xviii, 34), in carcerem
religatur: quia indulgere conservo suo noluit, quod
sibi a Domino indultum fuerat amisit. Quæ adhuc
fortius Christus in præceptis suis majore censuræ
suæ vigore proponit: Cum steteritis, inquit, ad oratio-
nem, remittite si quid habetis adversus aliquem, ut et
Pater vester qui in cœlis est remittat peccata vestra vobis.
Si autem vos non remiseritis, neque Pater vester qui in
cœlis est remittet vobis peccata vestra (Marc. xi, 25).
Excusatio tibi nulla in die judicii superest, cum se-
cundum tuam sententiam judiceris, et quod feceris
hoc et ipse patiaris. Pacificos enim et concordes
atque unanimes esse in domo sua Deus præcipit, et

quales nos fecit secunda nativitate, tales vult renatos
perseverare; ut qui filii Dei esse coepimus, in Dei
pace maneamus, et quibus spiritus unus est, unus
sit et animus et sensus. Sic nec sacrificium Deus
recipit dissidentis, et ab altari revertentem prius

precibus et Deus possit esse pacatus. Sacrificium
Deo majus est pax nostra et fraterna concordia, ei de
unitate Patris et Filii et Spiritus sancti plebs adunata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
XXIV. Neque enim in sacrificiis quæ Abel et Cain
primi obtulerunt munera eorum Deus sed corda in-
tuebatur, ut ille placeret in munere qui placebat in
corde (Gen. ix, 5). Abel pacificus et justus, dum
Deo sacrificat innocenter, docuit et cæteros, quando
ad altare munus offerunt, sic venire eum Dei timore,
cum simplici corde, cum lege justitiæ, cum concor-
dia pace. Merito ille dum in sacrificio Dei talis est,
ipse postmodum sacrificium Deo factus est, ut mar-
tyrium primus ostendens initiaret; sanguinis sui gloria
Dominicam passionem qui et justitiam Domini habue-
rat et pacem. Tales denique a Domino coronantur,
tales in die judicii eum Domino judicabunt. Cæ-
rum discordans et dissidens et pacem cum fratribus
non habens, secundum quod beatus Apostolus et
Scriptura sancta testatur, nec si pro nomine Christi
occisus fuerit, crimen dissensionis fraternæ poterit
evadere, quia, sicut scriptum est, Qui fratrem suum
odit, homicida est, nec ad regnum cœlorum pervenit
aut cum Deo vivit homicida (1 Joan. iii, 15), non potest
esse cum Christo qui imitator Judæ maluit esse quam
Christi. Quale delictum est quod nec Baptismo san-
guinis potest ablui? quale crimen est quod martyre
non potest expiari?

XXV. Illud quoque necessarie admonet Dominus
ut in oratione dicamus: ET NE NOS PATIARIS INDULGERE IN
TENTATIONEM. Qua in parte ostenditur nihil contra
nos adversarium posse, nisi Deus ante permiserit; ut
omnis timor noster, et devotio atque observatio ad
Deum convertatur, quando in tentationibus nostris
nihil malo liceat, nisi potestas inde tribuatur. Probat
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,940,980,1030">
LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1030,490,1450">
a Vindicabuntur Oxon. Lips. Impr. omnes præter Morell. et Baluz.
STEPHII. BALUZII NOTÆ.

XXIII.— Circa debitores. Tres libri veteres habent
peccatores.

Religatur. Ita omnes fere libri veteres; Nam quod
in Moysisiacensi et in Gratianopolitano scriptum est
relegatur, istud profectum est ex permutatione litt-
erarum. Qui vero postea retinuerunt hanc lectionem,
id est Manutius et alii, putaverunt vocem relegatur
melius conjungi cum accusativo quam religatur, non
animadvertentes Tertullianum et Cyprianum sæpe
scripsisse in carcere, ut legitur in antiquis codicibus,
pro in carcere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,1030,980,1450">
XXIV.— Innocenter. Codex Fuxensis habet pro hac
voce muloves, id est verveces. Quod videtur melius
convenire cum historia.

Judicabunt. Quamvis sciam omnes editiones, præ-
ter Morellianam, et quatuordecim antiqua exemplaria
habere vindicabuntur, ego præfero lectionem editionis Morellianæ, quam adstruunt septem veter a
exemplaria, quia in Evangelio secundum Matthæum
cap. xix, et secundum Lucam cap. xxi, Christus ait
discipulos suos in regeneratione, cum venerit filius
hominis in sede majestatis suæ, cum ipso judicaturos duodecim tribus Israel. In quo numero judicantium, inquit sanctus Augustinus in sermone 551, de
Penitentia: omnes intelligunt qui propter Evangelium omnia sua dimiserunt et seculi sunt Dominum.

Vide Cresollium, Decade prima Anthologiæ sacræ,
cap. 1, sect. 9. Itaque Cyprianus in Epistola LXXII,
pag. 164, ad Confessores ait illos judicaturos nationes
et regnaturos cum Christo. Lactantius, cap. 57 Epi-
tomes: Nos judicium Dei expectare debemus, ut eos
postmodum qui de nobis judicaverint judicemus. In
vulgatæ editiones melius profecto quam in editione
Pfalii, in qua scriptum est qui de nobis judicant.
Porro in uno ex illis septem codicibus antiquis quos
commemoravimus et in Metensi sancti Arnulphi
scriptum est judicabuntur. Ex quo alii haud dubie
fecerunt vindicabuntur, ut in Carnotensi. Error enim
est constans. Eodem errore scriptum est in Apologetico Tertulliani in quibusdam veteribus libris et edi-
tionibus: Æsculapius fulmine judicatur, cum in editione Pamflii recte positum sit vindicatur, ut dicemus alibi.
Vide annotationes Henrici Valesii ad Eusebium, lib. vi,
c. 42. (Restituti lectionem quæ, excepto Morellio, om-
nibus ante Baluz. communis fuit. Hic e septem edd. possit:
judicabunt, quod sune melius, quia isius evi opiniouibus respondet. Cfr. Ep. vi [Bu. LXXII], ll. Neque nro
meliora semper genuina. Imo probabilius, emendatorem quemdam vulgari lectioni Morellianam, quam huic
illam substituisse. Sed ad liquidum non facile rem reducet, nisi qui quales sint edd. in quibus alterutrum legitur, accurate noverit. — Goldhorn.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1480,620,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica moderna. Usei o script latino. Mantive ortografia e sinais tal como no impresso; corrigi apenas espaçamentos notórios. Algumas formas (p. ex. abreviaturas editoriais em maiúsculas e referências bíblicas) foram transcritas literalmente. Onde a leitura era ambígua, preferi a forma mais plausível segundo o contexto e os códices citados; não foram inseridas marcações [ilegivel] neste colégio porquanto todas as linhas principais permanecem legíveis na imagem.</notas>
</pagina>