547

devergit. Sic sol in eccasu suo radios miuus claro et

igneo splendore jaculatur; sic, declinante jam cursu , -

exoletis cornibus luna. tenuatur, et arbor quie fuerat
ante viridis et feriilis, arescentibus ratnis fit postmo-
. Qum sterili senectute deformis; et fons qui, exundan-
tibus prius venis, largiter proffucb.t, senectuie. defi-
cieus , vix modice sudore distillat. Ilec. sententia
mundo dataest, liec Dei lex est, ut omnia orta occidant
€ autla eeneseant, et infirmentur fortia, et magifa mi-
muantur, eL cum infirmata el dininulo [ucrint, (iuiantew.
1V.Christianis imputas quod tinuautar singula,
mundo senescente. Quid si el senes. imputent Cliri-
sLiapis quod minus valeaut in. senectute, quad non
perinde ut prius vigeant auditu aurium, cursu pe-

dum, oculorum acie, virium robore, succo visce- B gctwr.

rum, mole membrorum ; et cum olim ultra octingen-
tos et nongentos annos vita hominum longzva proce-
dereL, vix nunc pogsit ad centenarium numerum per-
veniri? Cunos videmus in pueris, capilli deficiunt
aRtequam crescant; nee etas iw senectute desinit,
sed incipit a senectute. Sic in ortu adhuc suo ad fi-
nem nalivitas properat ; eie quodcumque nunc nasci.
tur, mundi ipsius senectute. degenerat : ut nemo mi-
rári debeat singula in mundo cepisse deficere, quando
tolus ipse jam mundus in defectione sit et in fine.
Y. Quod autem crebrius bella con'inuant, qued
sterilitas et fames sollicitudinem eumulant, quod, s-
vientibus morbis, valetudo frangitur, quod humanum
genus luis populatione vastatur, et lioc scias esse pr:e-

dictum, in novissimis temporibus multiplicari mala et C et super oleum, et super homines et super pecora, etsupr
LECTIONES VARIANTES.

5 Accenduat Ar. Ben.
b [rritelis NC. 2.

STEPH. BALUZII NOTE.

1V.—Quod minuantur singula. Et tàmen eadem mala
evenisse in imperio Romauo ante quam christiana re-
ligio in eo fundata esset certum est ei facile probirí
posset. Utar tamen ad eam rem probandam tcsümonio
unius Columellz , qui vicinus erat nostrorum tempo-
rum. Is ergo in prefatione librorum suorui de fte
rustica ait &epenumero civitatis Roman: principes
culpasse sua siate modo agrorum infiecunditatem,
modo coeli per mulia jam. tempora noxiam frugibus
intemperiem , quosdam eJiam przedictas querimonias
velut ratione certa mitigasse , «quod existimarent
ubertate nimia prioris zevi deiatigatum et effueuum

solum nequire pristina. benignitate prabere morta- J) corporum ad sacerdotum culpas transferre.

libns alimoniam ; idque lib 1, cap. 3. ait non ex faii-
g^tione terrz, quemadmodum | pluriui crediderunt ,.
sed hominum inertia evenisse. Et li:sc quidem ante
fundatam religionem Christi; quic cum introducta
esset in rempublicam , et gravis odiosaque esset gen-
Ulibus, ilii eas calamitates imputabant nostris homiai-
bus, ob eam rationem quod ab illis dii eorum non
€olerentur. Apud Rufinum lib. 1v, cap. 15, refertur
reseriptum Anonini Pii ad Àsianos pro Christianis,
in quo Imperator ait: De moiibus autem terra qui vel
facti sunt vel etiam nunc fiunt absurdum won eril. ma-
rorem vestrum justa commonilione solari, quoniam qui-
dem comperi quod in hujusmodi rebus ad illorum invi-
.diam communes casus transfertis. Postea cum desiisset
idololatria, suscepta apud omnes ubique gentes Dei
religio, et tota respublica facta esset christiana, cum
€a mala eveniebant quie nobis gentiles imputare sole-
bant, ut est humana natura promp:a ad. arguendum

Ll

DIVI. CYPRIANI
est quicquid fine jam proximo in occidua et extrema A adversa varisri, et. appropinquante jam judici &e

$e

magis ac magis in plagas generis humani censuram
Dei indignanjis acceudi. Non enim, sicat tua (ak;
querimonia et imperitia veritas ignara jactat ei el-
mita, ista accidunt. quod dij, vestri a nobis non c
lantur, sed quod a vobis noncolatur Deus. Na:, cuu
ipse sit mundi dominus et rector, et cuncia arbür:
ejus et nut" gerantur, nec quicquam fieri possil si
quod aut fecerit aut feri ipse permiserit, utiqu
quando ea fiunt quie iram Dei imdignantis ost.
duni *, non propter nos fiunt, a quibus Deus eui,
Sed delictis et. meritis vestris irrogantur, a quins
Deus omnine nec quzeritur nec timetur, nec, relicis
vanis superstitionibus, religio vera cognoscitur, ui, qai
Deus unes ost omnibus, unus colatur ab omnibus et te-

VÀ. Ipsum denique ami loquentem, ipsum vae
divisa instruentem nos pariter ac. monentem : De-
minem Deun tunm. adorabis, inquit, et sli. soli seria
(ÜUent. v, 45). Et. iterum : Non. erunt. tibi dii «ls
absque me (Exod. xx, 5). Ex iterum : 5" Nolite ambelir:
post deos alienos ut serviatis eis, el ne adoraveritis ei;
et ne. incitetis ^ me in operibus mauuum vestrarum d
disperdendos vos ( Hierem. xxv, 6). Propheta item
ritu sanctio plenus. contestatür ct denuntiat iram Da
-dieens : Hac dicit Dominus omnipotens : Eo quid ó-
mus mea deserta est, vos. autem sectamini wunquiu
in domum. suam, propterea. abstinebit celum a rte, 2
terra subtraltet € procreationes. suas , et. indueom ye-
dium super lerram. et super (rumentum ei super sissm

* Retrahet Ar.

et aceusandutn , sequentibus s:eculis ea translaüa sett
alio, ut vo Theodosii À. imputabantur Judzis , S-
maritis, et Paganis, ut patet ex Novella cjus terta.
et vo Karoli M. Tempestariis , adversus quos exsbi
liber Agobardi archiepiscopi Lugdunensis. At sequtr-
libus temporibus ea imputabantur culpis sacerdotot
in Dania. flujus rei testis est Gregorius Papa Vll qi
lib. 1 Epist., xx1, scribens ad regem et geuteu Dan-
rum ait: Jlud interim non praetereundum, sed magi?
pere apostelisa interdiction prohibendnm videtur qui
de gente vestra nobis innotuit , scilicel vos intemperie
temporum, corruptiones. aeris, quascumque. nolates

JEtos. incipit à. senectute. Seneca Epist. xu: (i
esl autem turpius quam. senex vivere incipieus? lieu
Epist. xxut: Male vivunt. qui semper vivere inaytu
(Qnidam vivere incipiunt cum desinendum est, Tem ap
4 de Brevitate vite: Audio pleresque dicentes, a qi
quagesimo in olitun succedam , scxagesimus annt i
offi iis he dimittet. Quam. serum 9? est tunc viurcur
cipere, cian desinendum est. Censoriuus, cap. xis, 3l
anuo sexagesimo tune primum senescere corpus "n
cipere. Et Cieero in Oratione pro. ftoscio. Ane
ait : Senes sexagenarii more majori de. ponte in Tr
berim dejicicbantur. Tacitus 2il. Agricolaur, qui an?
quinquagesimo sexto :rtalis sux extinctus est modit
in spatio integra: aetatis ereptum fuisse. Idem alibi:
quindecim annos csse grande mortalis aevi spaliofl

V.— Deus omnino nec queritur, 1n. codicc Seit
riauo scriptum est colitur,

Digitized by Google

