<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    499 DIVI CYPRIANI 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,520">
    super hanc a petram aedificabo Ecclesiam meam, et portae
    inferorum non vincent eam. Et tibi b dabo claves 195 regni
    cœlorum: et quæ c ligaveris super terram, erunt ligata
    et in cælis; et quæcunque solveris super terram, erunt
    soluta et in cælis (Matth. xvi, 18, 19). Et iterum ei,
    dem post resurrectionem suam dixit: Pasce oves
    meas (Joan. xxi, 15). Super illum unum aedificat
    Ecclesiam suam, et illi tradendas mandat oves
    suas t. Et quanvis Apostolis omnibus post resurrec-
    tionem suam parem potestatem tribuat s et dicat,
    Sicut misit me Pater, et ego mitto vos: accipite Spi-
    ritum sanctum; si cujus h remiseritis peccata, remittentur
    illi, si cujus retinueritis, retenebuntur i (Joan. xx, 21-25),
    tamen, ut unitatem i manifestaret, unam cathedram
    constituit k, unitalis ejusdem originem l ab uno inci-
    dent operum sua auctoritate m disposuit. Hæc erant
    utique et cæteri Apostoli quod fuit Petrus o, pari
    consortio prædii et honoris et potestatis, sed exor-
    dium ab unilate proficiscitur p, et primatus Petro
    datur q, ut una Christi Ecclesia et cathedra una mons-
    tretur r. Et pastores sunt omnes, et grex unes
    oscilenditur, qui ab Apostolis omnibus unanimi con-
    sensu pascatur, ut Ecclesia Christi una monstretur. Quam unam Ecclesiam etiam in Cantico cantico-
    rum Spiritus sanctus ex persona Domini designat et
    dicit: Una est columba mea, perfecta mea, una est mari
    suæ, electa genitrici suæ (Cant. vi, 9). Hanc Ecclesiæ
    unitatem s qui non tenet, tenere se fidem credit t? Qui
    Ecclesiæ renitiuer et resistit, qui cathedram Petri, supra
    quem fundata est Ecclesia, deseruit u, in Ecclesia se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,520,980,620">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Sic Ar. Bod. & Impr. Islan Oxon.
    b Eam tibi dabo Thu. Voss.
    c Quaeumque Pem.
    d Sic Pem. Voss. 2, 5, Impr. vell. et recentiores. Super
      unam Oxon. cum Spir. Vet. inom. Rem. Erasm. Grev.
      Morel. Bod. 1, 2, 3, 4. Lam. Ebor. 1 voss. 4. NC. 1. Lin.
      Paris. Ben. Uncins inclusit Lips. ed. huc verba: Super
      illum... oves suas.
    e Et illi pascendas mandat oves suas. Hæc omisit
      Oxon. ccl.
    f Post resurrectionem suam desiit in Oxon. et 4 codi.
      Pem. Paris. Foss., 2. Bod., 4.
    g Tribut et dicat. Spir. et inom. Pem. Erasm. Grev.
      Morel. Pamel. Ilig: Tribut potestatem, unam tamen cathe-
      dram constituit et unitatis originem atque rationem suo
      auctoritate disposuit. Hæc erant utique et cæteri quod et
      Petrus, sed primatus. Bod. 4.
    h Sic codd. & Anglic. si cui Oxon. et ccel. vell. edd.
      i Retentia erant Lam.
    j Ut unitatem, unitatis ejusdem originem ab uno inci-
      pientem manifestaret MR.
    k Unam cathedram constituit. Sic Manu. Pamel. et Bod.
    B Riguall. 1. Impr. cod. Pem. Voss. 2. Vetic. 1. Camberon.
      Hæc commiseral Baluz. nec resituit D. Mascarus, dum
      ceterà revocaret: uncinis ut spuria secludit Lips.
    l Unitas ejus idem originem Paris.
    m Uno incipient Bod. 1, 4.
    n Origenem sua auctoritate Pem. Voss. 2.
    o Quod et Petrus, sed primatus Bod. 4.
    p Ar. Lam. Ebor. Lin. NC. 1, 2. Ben. Voss. 1. Bod.
      1, 2 habent Profiscitur, ut una Ecclesia. Inde Oxon. a
      Lips.
    q Primatus Petro datur. codd. Pem. Foss. 2. Vat. 1.
      Bod. 3. Impr. fere omnes. Et primatus...: "pascatur." Uncis
      includuntur hæc verba ac spuria in notis dicuntur ab
      edit. Lips.
    r Ut una Christi—quam unam Pamel. Riguall. impressi
      perlupres. Codd. Anglic. Pem. Foss. 2. Vetic. 1. Pase-
      tur. Ut Ecclesia Christi una monstratur. Quam Mand.
      Profisciatur; ut Ecclesia una monstratur Oxon.
    s Sic Pamel. Riguall. Oron. Hanc Petri unitalem Pnv.
      708. 2. Pauli unitatem Bod. 4.
    t Sic Pem. Voss. 1. Vat. 1. Bod. 3 et plures edd. Re-
      sistit, in Ecclesia Oxon.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,620,980,980">
    STEPH. BALUZI NOTÆ.
    — Hæc rationum momenta, de quibus Critici judicabant, Baluzium adduxerant, ut nonnulla ex hoc testimonio expungeret. Sed reposita sunt hæc in textu, propterea quod servata fuerunt in omnibus editionibus, quæ in Gallia ab annis centum et quinquaginta prodierunt, etiam in Rigualtiano. Quin etiam necesse fuit in Baluzii Notis non pauca mutare, ac plura essent mutanda, id si commode fieri possisset. MARS. — Equidem non pauca fuisse mutata, immo et omnia in notis Baluzii testantur perpaucae eo loci deficientes paginae; at legitimum sane anxietate fuisse correptum clar. Baluzii editorum haud erint ambiguum cujusque notæ supersintia catholicæ trau
    trina perpenditur; erit forsitan qui vel r. luna non fuisse omissa desideraverit, præsertim si notam modo subjiciendam e de Sponso Ecclesiæ, penuia introspecta.
    Illas vero et similes alias eruditionis hucus ita sanæ, licet copia non spernenda symbols salvandas esse duci-
    mus, ne loco integrum Baluzianæ editionis corpus, omnibus sensum et vulgari fama commendantum, laudetur. At
    quæ hinc et inde originaria sunt emendari si vis, videas.
    si sum. præcedenti dissertationes et velut de Ancteritate
    Pontificii apud Africanos. Edd.
    Primatus Petro datur. Alii Latinius quæcumque hæc sunt addita omnia esse ex marginibus summulis in contextum non semel, sed diversis temploribus tandem relata, apparere autem ex eo varietatem quod quæ existant vetustissima exemplaria, ea partimissima vel nullas ejusmodi summulas inseratas habent, quod facile videatur ex codice Veronensi, quem Latinus continebant ex eo suo scriptum missæ ante qualia annos, cum in eo nihil istius modi apparet, et in sepe tem aliis Vaticanis desint omnia. Addit summulas illas marginales fuisse et ex Cypriani verbis collectas cœte cuius facile esse intelligere, vel ex ea tantum summa quam in manuscripto codice Cardinalis illius fuisse docet Pamelus, in quo scriptum erat consequentser in contextu: Hic Petro primatus d. inr. sit. Quod enim ex Cypriano, subditi Latinius, diligens studiosus lector collegerat ad locum statim tacitusque inventum, id in margine paucis verbis almo-
    ratus, ut fortassis etiam indicem eorum tanquam capi-
    tum et locum cum communium lexerent: Ex quibus
    colligit licen vir docti: simus et enumerant notas criticas retinendam in contextu fuisse lectionem velustio-
    rum et plurium codicum, et indicanti farem oportune: quae in recentioribus reperta erant, sed non statim in Cypriani contextum referri. Similem observationem reperi in annotationibus Dionysii Lambini in Cluentium Ciceronis et in Catilinarian.
    Pastores sunt omnes. Id est episcopi omnes sunt pastores gregis Christi. Hinc videmus apud Cypria-
    num et alibi illos se invicem vocare fratres et culle-
    gas. Fossæ humilitas, quæ præcipua debet esse in episcopo virtus, ut palet ex Epistola LXX Cypriani, effecti ut episcopi se vocarent servos servorum Dei, etiam sanctos Papa Gregorius et alii aliquot episcopi Romani post eum, sed non omnes donec ad ultimam temporum ventum est. Vide Joannem Sarisberiensem, ibid. tum Polcarctri, cap. 23.
    Hanc Ecclesiæ unitatem Ivo part. v, cap. 561, posuit: Petri Unitatis qui non tenet. Imitatum et glossatæ.
    R. sicit. Panelius addidit, qui cathedram Petri, super quem fundata est Ecclesia, quæ extant etiam in Epistola secunda Pelagii II, ad episcopos Istria et in Actis Alexandri III, apud Baronium, tum etiam
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos tal como aparecem; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada era impossível de ler (neste caso, não foi necessária). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>