<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
507                         DIVI CYPRIANI                         506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,760">
lunhas, ne oves Christi sæva sua et venenata conta-
gione prædentur. Cohærere et conjungi non potest
amaritudo cum dulcedine, caligo cum lumine, pluvia
cum serenitate, pugna cum pace, cum fecunditate
sterilitas, cum fontibus siccitas, cum tranquillitate
tempestas. Nemo existimet bonos de Ecclesia posse
discedere : triticum non rapit ventus, nec arborem
solida radice fundatam procella subvertit; inanes pa­
læ? tempestáte jactantur, invalidæ arbores turbinis
incursione evertuntur. Hos execratur et percutit Joan­
nes apostolus dicens : Ex nobis exierunt, sed non
fuerunt ex nobis ; si enim fuissent ex nobis, mansissent
u[liq]ne nobiscum (1 Joan. ii, 19).

X. Hinc hæreses et factæ sunt frequenter et fiunt,
dum perversa mens non habet pacem, dum perfidia
discordans non tenet unitatem. Fieri vero hæc Do­
minus permittit et patitur, manente propriæ libertatis
arbitrio, ut, dum corda nostra et mentes nostras ve­
ritatis discrimen examinat, probatorum fides integra
manifesta luce clarescat. Per Apostolum præmonet
Spiritus sanctus et dicit : Oportet hæreses esse, ut
probati manifesti sint in vobis (I Cor. xi, 19). Sic pro­
bantur fideles, sic perfidi deteguntur. Sic et ante judi­
cii diem hic quoque jam justorum atque injustorum
animæ dividuntur, et a frumento et palæ separantur.
Hii sunt qui se ultro apud temerarios conveniunt, sine
divina dispositione præfic iunt, qui, se præpositos sine
ulla ordinationis lege constituunt, qui, nemine episco­
patum dante, episcopi sibi nomen assumunt ; quos
designat in Psalmis Spiritus sanctus sedentes in pesti­
lentiae cathedra (Psal. 1, 4), pestes et lues fideli, ser­
pentis ore fallentes, et corrumpendi[e] veritatis artiſt­
ces, venena lethalia linguis, pestilentes, evoluentes ;
quorum sero ut cancer serpit (II Tim. ii, 17), quo­
rum tractatus pectoribus et cordibus singulorum mor­
tale virus infundit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,760">
A audire sermones pseudoprophetarum, quoniam visione
cordis eorum frustrantur eos. Loquuntur, sed non ab
ore Domini. Dicunt eis qui abjiciunt verbum Dei : Pa­
cerit vobis et omnibus ambulantibus in voluntatibus
su[is]. Omnis qui ambulat in errore cordis sui, non ve­
nicnt super eum mala. Non locutus sum ad eos, et ipse
prophetaverunt. Si stetissent in substantia men, et ex­
dissent verba mea, et hi docuissent populum meum,
Converterem eos a vanis cogitationibus eorum. (Hier.
xxvii, 16, 47, 21, 22). Hos eosdem denuo Dominus
designat et denotat dicens : Me dereliquerunt fontem
aqua vivæ, et effoderunt sibi lacne detrícos, qui non
possunt aquam portare (Ibid. ii, 13). Quando aliwl
baptisma præter unum esse non possit, baptizare se
posse opinantur. Vitæ fonte deserto, vitalis et salu­
staris aquæ gratiam pollicentur. Non abluantur illi
homines, sed potius sordidantur ; nec purgantur de­
licta, sed immo cumulantur. Non Deo nativitas illis
sed diabolo filios generat. Per mendaciam nati Verita­
tis promissa non capiunt : de perfidia procreati fida
gratiam perdunt. Ad pacis præmium ær venire non
possunt, qui pacem Domini discordia furore ruperunt.

XI. Contra ejusmodi clamat Dominus, ab his refraen­
nal et revocat errantem plebem suam, dicens : Nolite
cordis eorum frustrantur. eos. Loquuntur, sed non ab
ore Domini. Dicunt eis qui abjiciunt verbum Dei : Pe­
rit erit vobis et omnibus ambulantibus in voluntatibus
suis. Omnis qui ambulat in errore cordis sui, non ve­
nicnt super eum mala. Non locutus sum ad eos, et ipse
prophetaverunt. Si stetissent in substantia men, et ex­
dissent verba mea, et hi docuissent populum meum,
Converterem eos a vanis cogitationibus eorum. (Hier.
xxvii, 16, 47, 21, 22). Hos eosdem denuo Dominus
designat et denotat dicens : Me dereliquerunt fontem
aqua vivæ, et effoderunt sibi locos detrícos, qui non
possunt aquam portare (Ibid. ii, 15). Quando aliwl
baptisma præter unum esse non possit, baptizare se
posse opinantur. Vitæ fonte deserto, vitalis et salu­
staris aquæ gratiam pollicentur. Non abluantur illi
homines, sed potius sordidantur ; nec purgantur de­
licta, sed immo cumulantur. Non Deo nativitas illis,
sed diabolo filios generat. Per mendaciam nati Veri­
tatis promissa non capiunt : de perfidia procreati fida
gratiam perdunt. Ad pacis præmium ær venire nes­
sunt, qui pacem Domini discordia furore ruperunt.

XII. Nec se quidam vana interpretacione decipiant
quod dixerit Dominus : Ubicumque fuerint duo ani­
mires collecti in nomine meo, ego tum eis sum (Matth.
xviii, 19, 20). Corruptores Evangelii atque interpretes
falsi extrema ponunt et superiora praetereunt,
partis memores, et partim subdolè comprimenci;
ut ipsi ab Ecclesia scissi sunt, ita capituli unius sen­
tentiam sciunt : Dominus enim, cum discipulis suis
unanimitatem suadere et pacem : Dico, inquit, eobis,
quoniam, si duobus ex vobis convenerit in terra, de omni
re quacumque petieritis, continget vobis a Patre in coelis est. Ubicumque enim fuerint duo aut tres col­
lecti in nomine meo, ego cum eis sum (Ibid.), osten­
dens non multitudini, sed unanimitali deprecantium
plurimum tribui. Si duobus, inquit, ex vobis convenerit
in terra; unanimitatem prius posuit, concordiam paci;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,920">
LECTIONES VARIANTES.

a Mansissent nobiscum Thu. Foss..
b Dum perversa mens non tenet unitatem Ar.
c A tritico Foss. 3.
d Conventus Voss. 3.
e Illis Oxon.
f Partim memores et partim Bod. 1. Voss. 1. Paris.
   Thu.

STEPH. BALUZII NOTÆ.

hrochius in cap. 435 Commentarii sui in tabernæculum fe­
deris, comparans eos accipitri, siens illos populum Domini non ut pastores, sed sæcularium more regere ac moderari. Et addit: Et ut accipiter pullos suos, dum valent, ad captandam prædam volare compellit, et est ferus ac crudelis, ita perversi prelati pullos suos, id est eos qui ipsorum funguntur munere, prædas ubicunque possint agere compel­lunt. Semper enim ubi rerum temporalium inchoa sperant, versuti, rigidi, ac crudeles sunt, cum tamen Deus om­nipotens prelatis Ecclesiæ haud secus omni interdixerit inclementia ac crudelitatem, quam Judaei omni accipi­runt genere. Vide etiam Nicolaum de Cusa, lib. in de Concordantia Catholica, cap. 99.

Amaritudo cum dulcedine. Cornelius Celsus, lib.
iv, cap. 9: Dulcia omnia inimica sunt. Arnobius, lib. vii:
Neque enim in dulcedinem vertere amaritudo se potest.
Hieronymus, in præfatione Epistolæ ad Algasian:
Aliis dulcia placent, nonnullos subamara delectant.
Ilorum stomachum acida renovant, illorum falsa suste­
nant. Vide notas nostras ab librum quintum Salvinii.

Tractatus. Antea legebatur tractatus in antiquis edi­
tionibus. Hemboltius edidit tuctus. Quæ lectio magis
arrisit Erasmo, Manutio, Pamelio, et Rigalti o, sed
non Morcillo, qui posuit tractatus. Quæ est vera
lectio; quam confirmant xxvi libri nostri et decem
Anglicani, tum etiam editio Veneta anni 1547, haec
vero lectionem tamenetsi Rigaltius non posuerit, in
conlectu, ait tamen in observationibus suis ita seri­
bi omnino debere. Hoc judicium secuta est editio
Anglicana.

XII. — Corruptores Evangelii. Rufinus, in Psal. cx,
explicans adversus hæreticos hæc verba, quoniam
ecce peccatores incenduerunt arcam, ait, id est sanctam
Scripturam suis erroribus et suis sensibus applicaverunt.
Idem, lib. v. Hist. Eccles., cap. 28: Scripturas autem
divinas absque ulla timoris Dei reverentia corrusperunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem; as duas colunas foram mantidas (esquerda então direita). Foram corrigidas evidentes falhas de OCR (acentuação e formas latinas: e.g., "fuerunt" por "fuernnt" do OCR). Onde o texto aparecia incerto, priorizei leitura visual (p.ex. "pestilentiae cathedra", "venena lethalia"), evitando normalizações linguísticas além da correção de caracteres claramente errados. Marcas de rodapé e indicativas de variantes foram preservadas. Nenhuma outra escrita não-latina detectada.</notas>
</pagina>