$25

Divi CYPRIANI

5

sibi Phariszeus placeret, sanctilicari hic magis meruit A qnis cum precatur, non pro se tantam precetur. Noo

qui sic rogavit, qui spem salutis uon in fiducia* inno-
centiz: sux posuit, cum innocens nemo sit, sed pec-
cata confessus humiliter oravit, et exaudivit orantem
qui humilibus ignoscit. Quze Dominus in Evangelio suo
ponit el dicit: Homines duo ascenderunt. in. templum
orareb, unus phariseus et'unus « publicanus..Phariseus
cum stetisset, talia apud. se precabatur * : Deus, graiias
tibi ago quia non sum sicut celeri-homines, injusti, rap-
tores , adulteri, quomodo el publicanus iste. Jejuno bis
in sabbato, decimas do omnium. quacumque possideo .
Publicanus autem de longinquo stabat, el neque. oculos
volebat ad. celum levare, sed percutiebat pectus. suum
dicens : Deus, propitius esto mihi peccatori. Dico'vobis,
descendit hic. justificatus in domum suam magis quam
ille phariseus. Quia omnis qui se extollit s humiliabitur,
el qui se humiliat exaltabilur (Luc. xvm, 10-14).

VI. Quae nos, fratres dilectissimi, de divina fec-
tione discentes , postqnam cognovimus qualiter ad
orationem accedere debeamus, cognoscamus, docente
Domino, et quid oremus. Sic, inquit, orate : PATER
NOSTER QUI ES 1N COELIS, SANCTIFICETUR NOMEN TUUM,
ADVENIAT REGNUM TUUM, FIAT VOLUNTAS TUA P SICUT IN
COELO ET IN TERAA : PANEM NOSTRUM QUOTIDIANUM DA NO-
BIS HODIE, ET WEMITTE!NORBÍS DEBITA NOSTRA SICUT ET
NOS REMITTIMUS DEBITORIBUS NOSTRIS; ET NE NOS PATIA-
RIS ] INDUCI IN. TENTATIONEM, SED LIBERA. NOS A MALO.
AutN (Matth, vi, 9-15).

VIII. Ante omnia, pacis doctor atque unitatis ma-
Xister singillatim noluit et privatim: precem fieri, ut

enim dicimus, Pater mens. qui es in exlis, nec Pene
meum da mihi hodte; nec dimitii sibi tantem unos-
quisque debitum postulat, aot nt in tentationem ne
inducatur, atque a malo liberetur, pro se *** solo regat.
Publica est nobis et communis oratio ; et quandoors-
mus, non pro uno sed pro toto poputo oramus, qui
totus populus onum sumus, Deus pacis et. concordie
magister, qui docuit unitatem, síc otare unem pm
omnibus voluit quomodo in uno omnes ipse portavit.
llanc orationis legem servaverunt tre& pueri in ct-
mino ignis inclusi, consonantes in prece, el spiritus
consensione concordes. Quod declarat Seripturs di-
vinz fides: et dum docet quomodo era verint take i,
dat exemplum quod imitari in precibes. debeam: oi

B tales es:e possimus : Tunc ille tres, inquit, qum es
wno-ore hynmum canebant et. benedicebant Domimm
(Dan. m, 51). Loqnebantur quasi ex uno ore; et som
Qum illos Christus docuerat orare. Et idcirco orsmi-
bus fuit impetrabilis et efficax sermo, quia promere
batur Dominum pacifica et simplex el spiritalis or2-
lio. Sic et Apostolos cum discipulis post ascensum
Domini invenimus orasse : Erant, inquit, perseecrems
ommes "nanimes in. oratione cum mulieribus et Meri
qme [faerat mater Jesu, et fratribus ejus. (Act. 1, H).
Perseverabant in oratione unanimes, orationis sux et
Ínstantiam simul et concordiam declarantes ': quit
Deus, qui inhabitare. facit unanimes in domo » (Psi.
1xvti, 7), rion admittit in divinam et eternam dómun
nisi ens apud quos est unanimis oratio.

LECTIONES VARIANTES.
* Non fiduciam Gronov. Monob. p. 451, adnotat semii- (?.— 1 Ne nos inducas Av. Kbor. Pen. Lin. Voss. 8. Bof. $

nam esse hanc lectionem, quam lamen nemo accepit.
* Adorare omnes edd. aute Oxon.
€ Ktalker Ebor. Voss. 5. EL alius Ver. Zan. NC. 4. MR.
4 Phariseus autem Lam. Ebor.
€ Precabatur, dicens NC. 1. Lam.
1 Amen, ames dico Bod. 4. t
$ Exaltat Ar. Lam. Paris. Bod. 2.
b Tua in ccelo et Bod. 1. 4.
i Dimitte Pem. Ebor. Paris. Lam. Ver.

VI. — Sanctificari hic. Pameli&is auctoritate codicis
Camberonensis posuit sanctificari publicanus hic. Ve-
rum vox publicanus, que valde superflua et. inutilis
est in hoc loco, non reperitur in antiquis exemplari-
bus nostris neque in Anglicanis, neque demtüm in cdi-
üonibus-antiquis. Recte ergo fecerumt Angli dum
eam expunxerunt, Gronovius, cap. 1& suarum Obser-
vationum in scriptoribus ecclesiasticis, jam dixerat
additamentum esse ex interpretatione. .

Qui humilibus. Pamelius ex eodem codice Canibe-
ronensi scripsit, qui semper lnumnilibus ígnoscit. Vocem
semper non habent veteres editiones nec libri veteres.
Et '**51amen Angli eam retinuerunt, quamvis octo
eorum librá illam uon liabeant.

Volebat «d ccelum levare. Codex Seguierianus, leva-
bat ad colin, Sic etiam im alio veteri libro. 1n £van-
gelio secundum Lucam, nolebat nec octlos. ad. colim
levare, Ubi vide aunoiationes Erasmi,

VII. — Unitatis magister. Codex Fuxensis, unitatis
amator et magister.

Singtllatim. Ta «cptemdecim libri veteres. At anti-
quc ditiores, etiam. Manatiama. et. Moreiliaua, et
undecim velera 'exem;daria praeferunt. singulatim. Sic
etam ia nova nostra Conciliorum editione, pis. 1097,

. 4&Et ne

passus fueris induci nos Ver.

k Tale dat exemplum Voss. 5.

1 Orationis sue jastantia simul et omicordia delsrastes
quia... Lips. ed. qui adno(at suam. lectionem. ih
rem videri, ulpote qug in $ edd. monetur (a J. Walkers
in Dorvili et. Burmanni misceilan. . vel. m, t.t,

p.15)... D
n u dumo una Pem. Voss. Bod. 4.

STEPH. BALUZII NOTAE.

monuimus veteres concilii Chalcedonensis, codices
habere singillatim pro co quod editiones habent sn
gulatim. :

Pro se solo, Codex "Turonensis, non pro se solo.
liane lectionem confirmare videtur upus vetns meus,
in quo scriptum est : Ne ui quis cum precatar pro
tanium precetur.

D Christus docuerat. Pamelius ex. codice Cambit-
men-i posuit, Christus in carne visus dockerat, Pawelii
editionem secuti sunt Rigaltius et Angfi, Sed eti
eam additionem, qux maxime superflua est, veqee
libri veteres habeant neqne veteres editfenes, deleii.

Ascensum. lu veteres edittoses 'et «res. Hbi tt
nuscripti habent ascensam, duo ascensionem. Ego vr$-
ferrem ascensam, nisi ommes fere. libri veteres nepu-
guarent. Nam Tertulliaums et Cynritmis scribere st
lent remissam pro remissiote. Vide gtossarimn Lai-

' num Cangii. '

Que. fuerat, Ka. 0mnes vete:es editiones et omnia
vetera exemplaria. Pamelius ex unico codice Cambe-
ronensi fosuit que fait. Vide notás ad extremam pat-
tem libri de Unitate Ecclesie, pag. 55a, Non video

* sien cor. istod: mutari debuerit, eum vtrigsqe
fectonis idem sit sensus.

Digitized by Google

