<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
521
LIBER DE ORATIONE DOMINICA.
522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,760">
mur. Jam predixerat. horam venire quando veri À el non Deus de longinquo. Si absconditus [uerit homo

adoratores adorarent Patrem in spiritu el. veritate
(Joan. w, 35), et implevit quod ante. promisit ; ut qui
Spiritum ct veritatem de ejus sanctilicatione ? per-
cepimus, de traditione quoque ejus vere et spiritali-
ter adoremus, Qu: enim potest esse magis spiritalis
oratio qnam qu: a Christo nobis data est, aquo nobis
et Spiritus sanctus missus est? Qu:e vera magis apud
Patrem precatio quam que. a Filio, qui est Veritas,
de cjusore prolata est? ut aliter orare quam docuit
non ignorantia sola sit, sed et culpa, quando ipse
posuerit et dixerit : Rejicitis mandatum Dei, ut. tra-
ditionem vestram statuatis ( Marc. vu, 8).

III. Oremus itaque, fratres dilectissimi, sicut ma-
gister Deus ^ docuit. Amica el familiaris oralio est

iit absconditis, ego ergo non videbo eum ? Nonne celum
et terram ego impleo ἃ (Iierem. xx, 25, 24)? Et ite-
run: [n. omni. [oco oculi Dei speculantur bonos. et
malos (Prov. xy, Ὁ). Et quando in unum cum fra-
tribus convenimus, et sacrificia divina eum Dci sa-
cerdote celebramus, verecundie et discipline me-
mores esse debemus, nou passim vweütilare preces
nostras inconditis vocibus, nec petitionem conunen-
dandam modeste Deo tumultuosa loquacitate jactare,
quia Deus non vocis sed cordis auditor est. Nec. ad-
monendus est clamoribus qui cogitationes hominum
videt, probante Domino et dicente : Quid. cogitatis
nequam in cordibus vestris (Luc. v, 92) ? Et alio loco :
Εἰ scient. omnes ecclesie quia ego sum. scruator. reuis

Deum de suo rogare, ad aures ejus ascendere Christi B et cordis (Apoc. τι, 25).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,760">
oratione. Agnoscal Pater Filii sui verba cum. precem
facimus. Qui habitat intus. in pectore, ipse sit et in
voce. Et cum ipsum babeamus apud Patrem advoca-
tum pro peccatis nostris (1 Joan. n, 1), quando pecca-
tores pro delietis nostris petimus, advocati nostri
verba promamus, Nam, cum dicat quia quodcumque
petierimus a Patre in nomine ejus dabit nobis,
(Joan. xvi, 25), quanto. efficacius impetramus quod
petimus in Cliristi nomine, si petamus ipsius oratione ?

IV. Sit autem orantibus sermo et precatio cum
disciplina, quietem continens οἱ pudorem. Cogitemus
nos.sub conspectu Dei stare. Placendum est divinis
oculis et habitu corporis et modo ^ vocis. Nam, ut
impudentis est clamoribus strepere, ita contra con-

gruit verecundo modestis precibus orare. Denique C

magisterio suo Dominus secreto orare nos precepit,
jn abditis et semotis locis, in cubiculis ipsis, quod
magis convenit fidei ; ut sciamus Deum ubique esse
prasentem, audire omnes ei videre, el majestatis
su: plenitudine in *** abdita quoque et occulta pene-
ware, sicut seriptum est : Ego Deus approzimans,

V. Quod Ànna, in primo Regnorum libro, Ecclesi:e
typum portaps, custodit et servat ; φῇ Domiuum non
clamosa petitione*, sed tacite et modeste intra ipsas
pectoris latebras precabatur. Loquebatur prece oc-
culta, sed manifesta fide ; loquebatur, non voce, sed
corde, quia sic Deum sciebat audire : et. impetravit
eflicaciter quod petiit, quia fideliter postulavit. Dc-
elarat Scriptura divina qux dicit : Loquebatur in corde
suo, et labia ejus movebaniur, et vox ejus non audieba-
tur ; et exaudivit eam Deus (1 Reg. 1, 43). Item legi-
mus in Psalmis : Dicite in cordibus et in stratis vestris,
εἰ transpungimini (Psal. 1v , 5). Per lHieremiaim quo-
que hxc eadem Spiritus sanctus suggerit et docet di-
cens : In sensu autem tibi debet adorari Dcus (Baruch,
vi, 9).

VI. Adorans autem, fratres dilectissimi, nec illud
ignoret quemadmodum in templo cum Phariszo Pu-
blicanus oraverit, non allevaltis in celum impudenter
Oculis, nec manibus insolenter erectis, sed pectus
suum pulsans, et peccata intus inclusa contestans ,
divine niüsericordie implorabat auxilium. Et cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat o_critico" script="latino" bbox="40,760,960,940">
LECTIONES VARIANTES.

. * Saüisfactione pro sanctificatione Oxon.
b Magister Dominus Ar. Magister docuit Bod. 2, 5.
* Modulo vocis Victor. Voss. 2.
4 Impleo, dicit Dominus Victor.

* Clamosa voce, nec petitione Ebor. ΄
f Tibi debemus adorare Paris. In sensu autem tibi essc
debet adoratio Domini. Ve?. In corde autem V ict.

STEPH. BALUZII NOT.E.

Ill. — Magis spiritalis. Pamelius monuit seriptum
esse spiritalior in quatuor antiquis codicibus. Ego quo-
ue ita reperi in sex. Vide notas ad librum de Habitu
irginum, pag. δῦ. '
uc a Ghristo. Manutius posuit que vere a Christo.
Sed ego vocem vere, qua non liabetur in antiquis edi-
tionibus neque in veteribus libris nosiris, el inutilis est,
abjeci. Nemo quippe dubitare potest quin Oratio Domi-
nica composita sit a Christo. Editio quoque Anglicana
eam vocem rejecit.

lii.— Deum de suo rogare. Seneca, Epist. 10 : Au-
dacter Deum roga, nihil de alieno rogaturus.

Christi oratione. Secuti in hoc loco sumus editionem
Rigaltii , gm ipse veram esse probat ratione et
exemplo. Nititur autem ea plurium veterum librorum
auctoritate.

]V.— Denique Magisterio. Citat hunc locum sanctus
Fulgentius fib. n ad Trasimundum, cap. 16.

Abditis et semotis. Veteres editiones et tres libri ve-
teres prieferunt abditis εἰ secretis vel semotis, ut lector

ParBRoL. IV. S. ΟὙΡΆΙΑΝ.

eam lectionem acciperet quam mallet. Itaque quidam
habebant in abditis et secrelis, alii in abditis vel semotis,
Cogitationes hominum. Vox hominum deest in anti-
quisa editione hujus libri quam habeo, in quibusam editionibus, et in quibusdam codicibus antiquis.
Certe non est necessaria.

V. —Labia ejus movebantur. Horatius, lib. 1 Epist.,

. 16: Labra moves metuens audiri. Persius, Sat. 5 : Labra

moves tacitus, id est, clam bene precando, ut ait Vol-
scus interpretans hunc locum. Sic Judith commenda-
tur quod oraret cum lacrymis et labiorum motu in
silentio. Augustinus ia libro quinquaginta Homilia -
rum, Homilia xxu : Tacita lofuebaturs ton sermone
rogabat, sed. devotionem ostendebat, Alio sensu apud
Petronium Quariilla commovebat valgiter labra.

Dicite in cordibus. Quawor libri veteres, et in his
Seguierianus, habent : Dicite in cordibus vestris et in
cubilibus vestris compungimini. Quod congruit cum ver-
sione vulgaia psalmi 1V.

PATROL. IV. S. CYPRIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir do fac-símile digital. Foram mantidas a grafia e as variantes tipográficas visíveis no original (abreviaturas, sinais diacríticos e caracteres gregos inseridos no texto latino). Correções ortográficas foram evitadas; onde o reconhecimento era incerto mantiveram-se marcas como sinais de colchetes ou caracteres tal como aparecem na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>