<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    537                                   LIBER DE ORATIONE DOMINICA.                                   538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,860">
    Scriptura divina quae dicit: Venit Nabuchodonosor A XXVII. Quid mirum, fratres dilectissimi, si orar­ rex Babylonie in Hierusalem, et expugnabat eam, et tio talis est quam Deus docuit, qui magisterio suo dedit an Dominus in manu ejus (IV Reg. xxiv). Datur omnem precem nostram salutari sermone breuiarit? autem potestas adversus nos malo secundum nostra Hoc jam per Esaiam prophetam fuerat ante praedi­ peccata, sicut scriptum est: Quis dediti in direptionem ctum, cum, plenus Spiritu sancto de Dei majestate ac Jacob et Israel eis qui praedantur illum? nonne Deus cui pietate, loqueretur "? : Verbum consummatum, inquit, peccaverunt? et nolebant in viis ejus ambulare neque au­ et breuians in justitia, quoniam sermonem breuiatum dicere legem ejus, et superduxit super eos iram animationis faciet Deus in toto orbe terrae (Isa. x, 22). Nam, cum sue (Isa. xlii, 24). Et iterum, Salomone peccante et a Dei Sermo, Dominus noster Jesus Christus, omnibus praeceptis atque a viis Domini recedente, positum est: Et venerit, et, colligens doctos pariter et indolcos, omni excitauit Dominus Satanam ipsi Salomoni (III Reg. xii). sexui atque aetatj praecepta salutis ediderit, praece­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,860">
    XXVI. Potestas vero dupliciter adversus nos datur, ptorum suorum lecit grande compendium, ut in vel ad poenam cum delinquimus, vel ad gloriam disciplina coelesti discentium memoria non laboraret, cum probamur; sicut de Job factum videmus, ma­ sed quod esset simplici fidei necessarium velociter nifestante Deo et dicente: Ecce omnia quacumque disceret e. Sic, cum doceret quid sit vita aeterna, sa­ habet in manus tuas do; sed ipsum cave ne langas (Job, B cramentum vitae magna et divina brevitate com­ 1, 42)? Et Dominus in Evangelio suo loquitur lem­ plexus est dicens: Hac est autem vita aeterna, ut co­ pore passionis: Nullam haberes adversum me potesta- gnoscant te solum et verum d Deum, el quem misisti tem, nisi datum esset tibi desper (Joan. xix, 11). Jesum Christum (Joan. XVII, 8). Item, cum de Lege et Quando autem rogamus ne in tentationem veniamus, Prophetis praecepta prima et majora decerperet, admonemur iisfirmitatis et imbellicitatis nostrae dum Audi, inquit, Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est. sic rogamus, ne quis se insolenter extollat, ne quis Et diliges Dominum Deum tuum de toto corde tuo, et sibi superbe atque arrogante aliquid assumat, ne de tota anima tua, et de tota virtute tua (Deut. vi, 4, 5). quis sibi aut confessionis aut passionis gloriam suam Hoc est primum mandatum. Et secundum simile est huic : ducat, cum Dominus ipse humilitatem docens dixe­ : Diliges proximum tibi tanquam te ipsum e (Marc. xii, rit: Vigilate et orate, ne veniatis in tentationem. Spi­ 29-31). In his duobus praeceptis tota Lex pendet et Pro­ ritus quidem promtus est, caro autem infirma (Marc. phete (Matth. xxii, 40). Et iterum : Quaecumque ro­ xiv, 38); ut, dum precedit humilis et summissa con­ luueritis ut faciant vobis homines bona, ita et vos fucite fessio et datur totum Deo, quicquid suppliciter cum illis. Haec est enim Lex et Prophetae (Ibid. vii, 12). timore et honore Dei petitur ipsius pietate præstetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,860,970,1300">
    XXVII. Post ista omnia in consummatione oratio- C orare nos docuit, ipse orans frequenter et deprecans, nis venit clausula universas petitiones et preces et quid facere nos oporteret exempli sui contestatio­ nostras collecta brevitate concludens. In novissimo ne demonstrans, sicai scriptum est: Ipse autem fuit se­ enim ponimus, SED LIBERA NOS A MALO, comprehen- cedens in solitudinem et adorans t (Luc. v, 16). Et ite­ dentes adversa cuncta quae contra nos in hoc mundo rum: Exivit in monte orare, et fuit pernoctans in oratione molitur inimicus; a quibus potest a esse filia et firma Dei (Luc. vi, 12). Quod si ille orabat qui sine pecca­ tutela, si nos Deus liberet, si deprecanibus alque to erat, quanto magis peccatores oporteret orare? Et implorantibus opem suam præstet! b. Quando autem si ille per lortam noctem jugiter vigilans continuis dicimus, LIBERA NOS A MALO, nihil remanet quod ul- precibus orabat, quanto nos magis in frequentanda tra adhuc debeat postiari, quando semel protectio- oratione debemus nocte vigilare? nem Dei adversus malum petamus; qua imperata, contra omnia quae diabolus et mundus operantur XXX. Orabat autem Dominus et rogabat, non pro securi simus et tuti. Quis enim ei de saeculo metus se, quid enim pro se innocens precaretur? sed pro est cui in saeculo Deus tutor est?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,1300,970,1680">
    LECTIONES VARIANTES.
    a A quibus non potest correx. Oxon. nullo cod. allato. b Nisi... præest corruerii Oxon., nec ullum cod. exci­ta­ vil.
    c Ecclesia discerret Pem.
    d Te solum verum Paris.
    e Proximum tuum Oxon. Tibi. Ver. MR. Lam. NC. 1.
    f Tamquam te Paris.
    g Orans Lam. Ebr. Ar. Bod. 2, 3.
    h Expefuit Oxon et ref. impr.
    
    STEPH. BALUZII NOTAE.
    XXVI. — Ne langas. Post ista additum est in libro Augustinus lib. iv contra duas Epistolas Pelagianorum Fuxensi : Et alio loco dicit: Ecce tradidit illum tibi. Tam- cap. 9.
    tum animam illius custodit. Quod sumptum est ex ca- XXVII. — Veni clausula. Tertullianus in libro de pite in libri Job, ut citatur a Tertulliano in libro de Oratione : Et respondet clausula interpretans quid sit Fuga in persecutione. Ne nos inducas in tentationem.
    Tempore passionis. Pamelinus adjecit ex codice Sed libera nos a malo. Vide annotationes Erasmi Cantberrionensi ad Pilatum. Sed ego istud non reperi in caput x Lucas. in libris nostris, et manifestum est deesse c in editio­ XXX. — Postulavi. Vulgatae editiones, Hilarius in nibus quae Pamelianam auieecesserunt.
    Quando autem rogamus. Citat hunc locum sanctus libro x de Trinitate, c. 38, et Hieronymus lib. II adversus Pelagium habent expefuit, uti legitur in c-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino impresso (tipografia). Mantiv emendas editoriales e abreviações tipográficas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>