<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,90">
DÍVI CYPRIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,680">
qui a promissa percipere; ille, si extra Ecclesiam fuerit occisus, ad Ecclesiae non potest praemia pervenire.

XX. Nec quisquam miretur, dilectissimi fratres,
etiam de confessoribus quosdam ad ista procedere hinc,
inde quoque aliquos tam nefanda quam gravia pec-
care. Neque enim confessio immunem facit ab insi-
diis diaboli, aut contra tentationes et pericula et in-
cursus atque impetus saeculares adhuc in saeculo
positum perpetua securitate defendit. Ceterum num-
quam in confessoribus fraudes et stupra et adulteria
postmodum videremus, quæ nunc in quibusdam vi-
dentes ingemiscimus et dolemus. Quisquis ille con-
fessor est, Salomone major aut melior aut Deo carior
non est: qui tamen quamdiu in viis Domini ambula-
vit, tamdiu gratiam quam de Domino fuerat consecu-
tus obtinuit; postquam dereliquit Domini viam, per-
didit et gratiam Domini. Et ideo scriptum est: Tene
quod habes, ne alius accipiat coronam tuam (Apoc. III,
11). Quod utique Dominus non minaretur auferi posse
coronam justitiae, nisi quia, recedente justitia, recedat
necesse est et corona.

XXI. Confessio exordium gloriæ est, non meritum
jam coronæ; nec perficit laudem, sed initiat dignita-
tem. Cumque scriptum sit, Qui perseveraverit usque
in finem, hic salvus erit (Matth. x, 22), quidquid ante
finem fuerit gradus est quo ad fastigium salutis ascen-
ditur, non terminus quo jam culminis summa teneatur. Confessor est; sed post confessionem periculum
majus est, quia plus adversarius provocatus est: con-
fessor dicitur, Christum quem confitetur imitatur.
Nam, cum dicat ille: Qui se extollit humiliabitur, et qui
humiliat se exaltabitur (Luc. xviii, 14), et ipse a Patre
exaltatus sit, quia se in terris Sermo et Virtus et Sa-
pientia Dei Patris humiliavit, quomodo potest exto-
lentiam diligere qui et nobis humilitatem sua lege
mandavit, et ipse a Patre amplissimum nomen prae-
mio humilitatis accepit? Confessor est Christi, sed si
non *** postea blasphemetur per ipsum majestas et di-
gnitas Christi. Lingua Christum confessa non sit ex-
altica, non sit turbulenta, non convicijs et libellis
perstrepens; audiatur, non contra fratres et Dei sa-
cerdotes, post verba laudis, serpentis venena jaculen-
tur. Ceterum, si culpabilis et detestabilis postea de-
fuerit, si confessionem suam mala conversatione vo-
gerit, si vitam suam turpi foeditate maculaverit, si
Ecclesiam denique, ubi confessor factus est, derelin-
quens et unitatis concordiam scindens, fidem primas
perfidia posteriore mutaverit, blandiri sibi per con-
fessionem non potest, quasi sit electus ad gloriæ prae-
mium, quando ex hoc ipso magis creverint merita
poenarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,680">
A actu suo cum disciplina modestus; ut qui Christi-
fessor dicitur, Christum quem confitetur imitatur.
Nam, cum dicat ille: Qui se extollit humiliabitur, et qui
humiliat se exaltabitur (Luc. xviii, 14), et ipse a Patre
exaltatus sit, quia se in terris Sermo et Virtus et Sa-
pientia Dei Patris humiliavit, quomodo potest exto-
lentiam diligere qui et nobis humilitatem sua lege
mandavit, et ipse a Patre amplissimum nomen prae-
mio humilitatis accepit? Confessor est Christi, sed si
non *** postea blasphemetur per ipsum majestas et
dignitas Christi. Lingua Christum confessa non sit ex-
altica, non sit turbulenta, non conviciis et libellis
perstrepens; audiatur, non contra fratres et Dei sa-
cerdotes, post verba laudis, serpentis venena jaculen-
tur. Ceterum, si culpabilis et detestabilis postea de-
fuerit, si confessionem suam mala conversatione vo-
gerit, si vitam suam turpi foeditate maculaverit, si
Ecclesiam denique, ubi confessor factus est, derele-
quens et unitatis concordiam scindens, fidem primam
perfidia posteriore mutaverit, blandiri sibi per con-
fessionem non potest, quasi sit electus ad gloriæ prae-
mium, quando ex hoc ipso magis creverint merita
poenarum.

XXII. Nam et Judam inter Apostolos Dominus ele-
git, et tamen Dominum Judas postmodum prodidit.
Non tamen idcirco Apostolorum fides et firmitas ce-
didit quia proditor Judas ab eorum societate defecit.
Sic et hic non statim confessorum sanctitas et digni-
tas comminuta est quia quorumdam fides fracta est.
Beatus Paulus apostolus in Epistola sua loquitur:
Quid enim si exciderunt a fide quidam illorum? nunquid
infidelitas illorum fidem Dei evacuavit? Absit. Ego enim
Deus verax, omnis autem homo mendax (Rom. iii,
4). Stat confessorum pars major et melior in fidei
suae robore et in legis ac disciplinae Dominicae veri-
tate; nec ab Ecclesiae pace discedunt qui se in Eccl-
esia gratiam consecutos de Dei dignatione memin-
erunt; atque hoc ipso ampliorem consequuntur fidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,920">
LECTIONES VARIANTES.

a Regni cœlorum Lam. Ebor. Bod. 2. Ben.
b Ad istam dissensionem procedere Bod. 3. Prosilire
c Et ideo Lam. Ebor. NC. 1, 2. Bod. 1, 2, 3, 4. Paris.
d Voss. 1, 2. Et ideo in Apocalypsi Dominus ad Joannem
   graviter comminatus Ver. Manut.
e Officium servitutis Bod. 3.
f Verba laudis et confessionis Ver.

STEPH. BALUZII NOTÆ.

mirum est, inquam, illum pravam lectionem retinuisse D extenditur. Pro quo fortassis legendum, est exceditur,
in contextu, bonam posuisse in margine. Editio quae
dicitur Gravii præfert eam quæ bona est. Inde exortæ
sunt aliae editiones.

XX. — Gratiam Domini. Post hæc verba Manutius
addidit, sicut scriptum est: Et excitavit Dominus
Satanam ipsi Salomoni; et ideo in Apocalypsi Dominus
ad Joannem graviter comminatur. Quæ Rigaltius ait
esse in veteri libro Veronensi. Pamelio non placuit
hæc additio Manutii, nimirum quia, ut ille ait, Do-
minus in illo loco non loquitur ad Joannem, sed ad
Angelum Philadelphiæ. Itaque Pamelus retinuit qui-
dem eam additionem, sed delevit ea quæ referuntur
ex Apocalypsi. Ita. etiam Rigaltius. Ego vero omnia
supprimo, quia illa non inveni in ullo veterum exem-
plarium nostrorum, quia desuit in undecim Anglica-
nis et in editionibus Manutianis antiquioribus.

XXI. — Ascenditur. Codex sancti Dionysii Remensis
ut apud Tacitum, lib. xiii, Annalium, ascendere vs.
gestum imperatoris et lib. xv, postea ascendere.

*5* Confessor per Evangelium. Supra, epist. xlv, pat.
40: Si von illam de Evangelii conservatione inveniat
consecuti unde martyres fiunt. Ubi vide notas nostras,
psg. 416.

Hæc lectionem habent codex Veronensi: et sexdecim libri nostri. Eam primus inser-
Pamelinus, editionem Gravii, ut ipse ait, secutus. Ego
tamen in illa editione legi prodiderit. Hæc vera
postrema lectio habetur in omnibus editionibus quæ
Pamelianam antecesserunt et in decem codicibus
antiquis. Puto autem illam esse meliorem. Sumpsit
ei LXXIV, psg. 64: Proditores fidei et Ecclesiæ
Catholicæ impugnatores. Retinui eique lectionem quæ
plurium veterum librorum auctoritate nititur. Miror
et illa quoque bona est.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; preservei a ortografia e pontuação visíveis na impressão. Mantive marcas editoriais tais como "*" e "***" tal como aparecem no impresso; onde o impresso usa formas abreviadas ou tipografia difícil, transcrevi literalmente sem normalizar. Não foram introduzidas leituras alternativas além das visíveis na imagem.</notas>
</pagina>