$i

LIBER DE UNITATE ECCLESLE.

518

sux laudem, quod, ab corum perfidia segregati qui A debet et sequi filius pacis, a dissensionis malo eonti-

juncti confessionis consortio fuerunt ^, 3 contagio cri-
minis recesserunt, verob illuminati Evangelii lninine,
pura et candida Domini luce radiati, tam sunt in con-
servanda Christi pace laudabiles, quam fuerunt in dia-
boli congressione victores.

XXIII. Opto equidem, dilectissimi fratres, ct con-
sulo pariter et suadeo ut, si fieri potest, nemo de fra-
tribus pereat et cousentienlis populi corpus unum
gremio suo gaudens mater includat *. Si tamen quos-
dam schismatum duces et dissensionis auctores, in

' ezeca et obstinata demeutia permanentes, non potue-
rit ad salutis viam consilium salubre revocare, cirteri
tamen vel simplicitate capti, vel errere inducti, vel
aliqua fallentis astutize calliditate decepti, a. fallacize

vos laqueis solvite, vagantes gressus ab erroribus li- B

berate, iter rectum. vi:e ccelestis agnoscite. Contes-
tintis Apostoli vox est : Procipimus vobis, inquit, in
nomine Domini nosiri Jesu Christi ut recedatis ab omui-
bus fratribus ambulantibus inordinate et non secundum
traditionem quam acceperunt. a nobis (II Thess. wi, 6).
Et iterum. dicit : Nemo. vos decipiat. inanibus verbis.
Propterea enim veni ira pei super filios comtumacia 4,
Nolite ergo esse participes eorum. (Ephes. v, 6, 7). Re-
cedendum est a delinquentibus, vel immo fugiendum,
ne, dum quis male ambulantibus jungitur, et per. iti-
nera erroris et eriminis graditur, a via veri itineris
exerrans, pori crimine et ipse teneatur. Deus unus
est, cet Christus unus, et una Ecclesia ójus, et fides
una, et plebs una in solidam corporis unitatem *
concordi:e glutino copulata. Scindi unitas non potest,
nec corpus unum discidio compaginis separari, di-
vulsis laceratione visceribus, in frusta discerpi. Quid-
quid a matrice discesserit, scorsum vivere el spirare
non poterit, substantiam salutis amittit.

XXIV. Monet nos Spiritus sanctus el dicit : Quis
esi homo. qui vult vitu et. amat videre dies optimos?
Contine linguam tuam a malo, et labia tua ne loguyantur
insidiose. Decling a malo et fac bonum, quare pacem et
sequere eam (Psal. xxxui, 45-15). Pacem querere

LECTIONES VARIANTES.

* Atque hoc ipso majorem consequuntur fidei su:
laudem, imo ampliorem, quod..... segregati quibus juacti
confessionis consortio fuerunt Ver. Paris. Qui junctis con-
lessionibus Paris.

b Steterunt vero Bod. 5. At vero Bod. 4, 2.

* Mater Ecclesia Voss. 5.

3 Diffldentie Ar. Lam.

* Unitate Bod. 1. 4.

f nter sua denique mandata Ver.

C

D

nere linguam ?* suam debet qui novit et diligit viucu-
lum eharitatis. Inter sua divina mandaja f et magisteria
salutaria; passioni jam proximus Dominus addidit di-
cens ; Pacem dimilto vobis, pacem neam do vobis: (Joan.
xiw, 27). Hane nobis bxreditatem dedit, dona omnia
sux pollicitationis et pr:emia in. pacis conservatione
promisit. Si colizeredes Christi sumus, in Christi pace
maueamus 5. Si filii Dei sumus, paci(ici esse debemus,
Beati, inquit, pacifici, quoniam ipsi filii Dei vocabun-
tur (Matth. v, 9). Pacilicos esse oportet Dei fiios, .
corde mites, sermone sitmnplices, affeclione concor-
des, fideliter sibi unanimitatis nexibus cohzrentes.

XXV. Hxc. unanimitas sub Apostolis olim fuit.
Sic novus credentium populus Domini mandata cus-
todiens, charitalem suam teguit. lrobat Scriptura
divina que dicit : Turba autem eorunr qui crediderant
anima et mente una agebant b: (Act. 1v, 52). Et iterum :
Et erant perseeerantes omnes unanimes 3 in oralione cum
mujieribus et Maria qug. fuerat mater. Jesu et [ratribus
ejus (Act. 1, 14.). Et ideo, quia. efficacibus precibus
orabant, idco impetrare eum fiducia poterant quod-
cumque de Domini misericordia postulabant.

XXVI. In nobis vero sic unanimitas diminuta est,
ut eL largitas operationis infraeta est i. Domos tunc
et fundos venumdabant, et thesauros sibi in ccelo re-
ponentes, distribuenda in usus indigeglinm. pretia
Apostolis offerebant. At nune de patrimpnio nec de-
cimas damus; et cum veudere jubeat Dominus, emi-
mus potius et augemus. Sic in. nobis emarcuit vigor
fidei, sic credentium robur elanguit, Et idcirco Do-
miuus, tempora nostra respiciens, in Evangelio suo
dicit : Filius hominus cum venerit, putas inveniet fidem
in terra. ( Luc, xvin)? Videmus feri quod ille. pric-
dixit. In Dei ümore, in lege justitie, in dilectione, in
opere fides nulla est : neme luturorum melym cogi-
tat ; k diem Domini et iram Dei et incredulis veniura
supplicia el staiyta perfidis 2terna tormenta nemo
considerat : quod. metueret ! conscientia nostra, si
crederet; quia non credit omnino, nec metuit. Si

& [n Christi pacem abesmus Cor. Maneamus Ar.

b Animam et mentem unam babebant Bod. 3.

i Perseverautes unanimes Lam. Ebor. Lin. '
j Ut largitas operationis iníracta. Domos Ver. Infract

sit Voss. 5.
k Metum cogitat, diem Bod. 4, 4. Impr.
1 Quod quidem metueret Voss. 1. Quod. metueret Ver,

Quidquid metueret. Ben.

STEPH. BALUZII NOT.E.

XXIV.—Insidiose. Codex Compendiensis habet do-
lose, quatuor alii dolum, Burgundicus iniquitatem,
Eligianus mendacium.

ereditatem dedit. Manutius, hereditatem. Christus
dedit. Sed vocem Cliristus, quxe sane necessaria non
ab non agnoscunt libri veteres, neque veteres edi-
iones,

Cohwredes. Fatendum est. majorem veterum libro-
Fum partem habere simpliciter Aeredes ei lectionem
quam ego retineo exstare in septem lantum et in
vetustis editionibus, inter quas pono Morelliananm,
Quamvis vero major veterum. fibrorum pars. liabeat
heredes, ego aliam lectionem pr.efero, quia. in ca.

pite vur Epistoke Pauli ad Romanos , ex qua sumptus
est hic locus, legitur : Si autem filii et haedes, heredes
quidem Dei, coheredes autem. Christi. Sic etiam rc-
fertur hic locus Epist. tvi, pag. 90, et epist. rxxxr,
pag. 165, et in. Epistola ad Fortunatum de. Exhorta-
lione Martyrii, cap. ut, eL lib. m Testimoniorum, cap. 16,

XXV.—(ue [tern Revocavi houc lectionem, quam
et umnes fere libri veteres. ct. editiones Pameliana
antiquiores habeut. Pamelius posuit fuit ex codi-
ce ms. et quia ita lezebat in libro. de Oratione Domi-
nica, At cgo lectionum illam gon reperi nisi in codice
Weniensi saneti Pionysii. Postea videbimus, ag. 556,
Pamelium posuisse fuit in libro de Oratione Dominica,

Digitized by Google
