<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    501 LIBER DE UNITATE ECCLESIÆ. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
    esse confdit? quando et beatus apostolus Paulus A definitum, numerosis licet diffusa videatur exundan-
    hoc idem doceat et sacramentum unitatis ostendat tis copiis largitate, unitas tamen servatur in origine.
    dicens: Unum corpus et unus spiritus, una spes voca- Avelle radium solis a corpore, divisionem lucis b uni-
    tionis vestræ, unus Dominus, una fides, unum Baptisma, tas non capit: ab arbore frange ramum, fractus ger-
    unus Deus (Ephes. iv. 4-6).
    V. Quam unitatem firmiter tenere et vindicare pinare non poterit: a fronte præcide rivum, prec-
    debemus, maxime episcopi, qui in Ecclesia præside- cissus arescit. Sic et Ecclesia Domini luce perfusa
    mus, ut episcopalium quoque ipsum unum atque indi- per orbem totum radios suos porrigit; unum tamen
    visum probemus. Nemo fraternitatem mendacio fal- lumen est, quod ubique diffunditur, nec unitas cor-
    sat, nemo fidei veritatem persida prævaricatione cor- poris separatur. Ramos suos in universam terram
    rumpat. Episcopatus unus est, cujus a singulis in copiæ libertatis extendit, profluentes largiter rios fa-
    solidum pars teneur. Ecclesia quoque una est, quæ tus expandit; unum tamen caput est et origo una,
    in multitudinem latius incremento fecunditatis ex- et una mater fecunditatis successibus copiosa. Illius
    tenditur. Quomodo solis multi radii, sed lumen foetu nascimur, illius lacte nutrimur, spiritu ejus ani-
    unum; et rami arboris multi, sed robur unum tenaci mamur.
    radice fundatum a; et cum de fonte uno rivi plurimi B VI. Adulterari non potest sponsa Christi, incor-
    defluant, numerosis licet diffusa videatur exundan- rupta est et pudica. Unam domum novit, unius cubi-
    tis copiis largitate, unitas tamen servatur in origine.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
    Avelle radium solis a corpore, divisionem lucis b uni-
    tas non capit: ab arbore frange ramum, fractus ger-
    pinare non poterit: a fronte præcide rivum, prec-
    cissus arescit. Sic et Ecclesia Domini luce perfusa
    per orbem totum radios suos porrigit; unum tamen
    lumen est, quod ubique diffunditur, nec unitas cor-
    poris separatur. Ramos suos in universam terram
    copiæ libertatis extendit, profluentes largiter rivos la-
    tius expandit; unum tamen caput est et origo una,
    et una mater fecunditatis successibus copiosa. Illius
    foetu nascimur, illius lacte nutrimur, spiritu ejus ani-
    mamur.
    VI. Adulterari non potest sponsa Christi, incor-
    rupta est et pudica. Unam domum novit, unius cubi-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,820,960,900">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,900,980,1060">
    a Sed arbor una, tenaci radice fundata. Pem. Voss. 2.
    Ver. Alen.
    b Corporis lucis Ben. NC. 1. Lam. Pem. Bod. 2. Non recipit Voss. 3.
    c Profuentes rivos Lam. Ebor. latius pandit. Thu.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,1060,960,1100">
    STEPH. BALUZIJ NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1100,960,2000">
    apud Ivonem in loco paulo ante laudato et apud VI. — Adulterari non potest. Refert hunc locum
    Gratianum dist. 93, ubi correctores Romani adno- sanctus Fulgentius lib. 1, cap. 4, de Remissione pe-
    lant verba hæc quæ a Gratiano et Ivone referuntur, catorum. Ego cum viderem in hoc Cypriani loco et
    exstare in uno codice Vaticano operum sancti Cy- in aliorum veterum scriptorum lucubrationibus Ec-
    priani, itemque in alioro monasteri sancti Salvatoris clesiam vocari sponsam Christi, Christum vero
    Bononiæ. Verum non habentur in antiquis editio- sponsum, et quidem unicum, legerem autem in eo
    nibus neque in libris nostris antiquis. Sane adnota- demo loco Cypriani sponsam Christi, quam ille non
    tum est in editione Augustana exstare in quatuor ve- dereligivit, non dereliquit, nequæ dereliquerit, aut
    tusis codicibus Anglicanis. Pamelins testatur se a se abjecit vel alienabit, quam ei desponsavit Pa-
    invenisse in Camberonensi. Cyprianus Epist. XL, ter, ut in libro IX. Epist. 11, ait Petrus abbas Col-
    pag. 53, Cathedra una, super petram Domini voce lensis, quam Innocentius papa III, lib. 1, Epist. IV,
    fundam.
    Unum corpus. Descripsit hunc locum, citans Cy- ait a Christo desponsatam fuisse; cum se legerem, in-
    prianum, Paulus papa II, in Epistola scripta ad Ar- quam, in hoc Cypriani loco sponsam Christi adule-
    chiepiscopum Colossensem, anno 1460, 14 Kal. Au- rari non posse, ipsosque etiam Romanos Pontifices,
    gusti: Quia unum corpus et unus spiritus omnes sumus, Bonifacium istius nominis primum, Leonem quoque
    qui unum Dominum, unam Deum, unam fidem prœdi- istius nominis primum in Epistola ad Anatolium,
    camus et colimus. Unde et Unitalem firmiter tenere et Leonem IX in Epistola ad Robertum abbatem Casar-
    vindicare debemus omnes episcopi, vel episcopalum Deï in Arvernis, Alexandrum III, in Epistola ad Bo-
    gnomque, ut beatus inquit Cyprianus, unum et individuum nonienenses, æmulum ejus Octavianum in Epistola en-
    comprobenus. Illud interim heic admonco, scriptum cyclica de Electione sua, Innocentium III, in plurimis
    quoqe esse indiciriduum comprobenus in codice Bur- Epistolis suis, Honortium III in Epistola ad regem
    gundico. Ex quo apparet Paulum papam usum esse Portugallensem, Clementem V. in concilio Viennensi,
    quodam simili exemplari.
    V. — Nemo fraternitatem. Istis verbis, sed paululum Cardinales ad imperatorem Fridericum scribentes,
    mutatis et mutilatis, tamquam suis usus est Pius apud Baronium an. 1149, § LXIII, et alios vocare
    papa II, in conventu Mantuaeo, ut videre est in tomo Ecclesiam unius viri Christi sponsam, Christum ve-
    nonno Spicilegii Dacheriani, pag. 312.
    Episcopatus unus est. Hanc pericopen omisit Pius II, rum et unicum sanctæ Ecclesiæ sponsum, putabant
    in conventu Mantuaeo. Poterat tamen ea a non inu- hinc colligi non immerito posse Ecclesiam esse uni-
    tiliter uti secundum eorum sententiam qui episcopum viram, uti dictum a me est olim in Notis ad Ago-
    unum interpretantur de episcopo Romano, qui et b bardum. Videbam præterea eam, quam Tertullianus
    illorum opinione est sponsus Ecclesiæ Catholice, id in ipso initio libri ad Martyres vocat dominam ma-
    est universalis, ut notavimus supra, pag. 456. Vide trem Ecclesiam, vocatam fuisse matrem et dominam
    Beckarimun, lib. 11 de Romano Pontifice, cap. 46, et Romani Pontificis a Paschali II, in concilio Latera-
    Epistolam LXXXII Stanislai Ilosii Cardinalis, qui nei et a Clemente V, in concilio Viennensi. Unde
    unum sacerdotem interpretatur eum quem vocare recte, ut mihi videbatur, collegabam illum non posse,
    solemus virarum Christi.
    Quomodo solis. Ita et alia plura leca istius operis esse sponsam ejus cujus mater esset et domina. Et
    Cyprianii Hildeberti episcopus Colemonensis tam- tamen inventi sunt postea, qui dicerent Papam quo-
    quam suæ, nullâ Cypriani mentione, posuit in Ser- que esse sponsum Ecclesiæ, non solum Romanæ,
    monoe de Pace in nova editione, pag. 709.
    Ab arbore frange. Citat hunc locum sanctus Au- quod est extra controversiam, sed etiam totius seu
    gustinus Sermone cclxxxi, cap. 20; et lib. III, contra universalis Ecclesiæ. Quod sensisse Gregorium Pa-
    Cœroninum, cap. 33.
    Præcisus arescit. In tomov in Spicilegii Dacherijni pum X, liquet ex decretis ejus editis in concilio Li-
    legitur decrevit. At in velusis schedis ex quibus gundensi. Postea Joannes Monachi Cardinalis in cap.
    edita est hæc curatio Pii dixit scriptum est arescit. Felicis de Puzis in sexto, cum dixisset unum esse
    Sic etiam in nova editione Hildeberti, pag. 710. Ecclesiam, extrà quam nullus salvatur, statim addit:
    Et isti sunt sponsus Papa. Deinde Joannes Andreae
    in cap: Pia consideratione de Excessibus in Sexto,
    ait Papam esse generalem sponsum Ecclesiæ. Li-
    genius papa IV, scribens ad Carolum VIII, regem
    Francorum apud Odericum Raynaldum an. 127. S,
    xxiv, ait se esse verum Vicarium Jesu Christi atque
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e ligaduras; algumas áreas apresentam sobreposição de impressão e pequenas manchas que não impediram a leitura. Seguiu-se a leitura literal sem normalizar maiúsculas ou ortografia; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>