497 ,

LIBER DE UNITATE ECCLESLE.

498

nid przemium fidei, qui fidem non vult servare. man- A cecitaté, cireumscribit et decipit novi itineriserrore;

dati? Nutet necesse est et vagelur, ct, spiritu erroris
abreptus, velut pulvis quem veutus excuit ventiletur ;
nec wnbulaudo proficiet ad. salutem, qui salutoris vim
non teuet ver.tatem.

WI. Cavenda sunt autem, fratres dilectissiui ^, non
$olum qu;e sunt aperta alque manifesta b, sed et
astutze fraudis subilitate fallentia, (uid vero astutius,
quidve subtilius, quam ut Christi adventu detectus ac
prostratus inimicus, postquam lux Gentibus venit et
sospitandis hominibus salutare lumen effulsit, . ut
surdi auditum gratie spiritalis admitterent, aperi-
rent ad Deum oculos suos cci, infirini. ;eterna. sani-
tate * revalescerent, claudi ad. Ecclesiam currércnt,
muti claris voeibus et precibus orarent, videns ille

Rapit de ipsa Ecclesia homines ; ct, dum sibi appro.
pinquasse jam lumini atque evasisse szeeuli noctem
videntur, alias nescientibus tencbras rursus infundit,
ut cuim Evangelio Christi et cum observatione ejus et
lege non stantes, Christianos se vocent, et ambulan-
tes in tenebris habere se lumen existiment, blandiente
adversario atque fallente, qui, secundum Apostoli vo-
cem, transfigurat se velut angelum lucis (1I Cor. xi, 44),
et miristros suos suboraat velut. ministros justiiie,
üsserentes noctem pro die, interitum pro salute, des-
perationem $ub obtentu spei, perfidiam sub prxtextu
fidei, antielnistum sub vocabulo Christi; ut, dum
verisimilia mentiuntur, veritatet subiilitate frustren-
tur. Hoc co lit, fratres dilectissimi, dum ad veritatis

idela dercdlicta et per. nimium credentium. populum p origiuem non reditur, nec caput quaeritur, ncc magi-

sedes suas ac templa deserta, excogitiveril. novam
fraudem, ut sub ipso christiani nominis tituto fallat
incautos ! IH.vreses inveuit et schismata, quibus sub-
verteret. fidem , veritatem. corrumperet, scinderet
unitatem. Quos delinere non potest. in vix veteris

stri * coelestis doctrina servatur.
VW. Qua: si quis consideret et examinet, tractatu longo
atque argumentis opus non est. Probatio est ad tidem
' facilis compendio veritatis. Loquittr Dominus a4
Petrum : £go (ibi dico, inquit, * quia (u es Peirus, et

LECTIONES VARIANTES.

*. Hac duo verba desunt in V3 codd. Anglic.
b Aperte manifesta Voss. S. Spir.
* Salute Lam. Ebor. NC., 1.

4 Magisterii Lam. Ebor. NC. 4. Bod. 2. r'er.
* [nquit, Petre Voss. 2.

STEPII. BALUZII NOTJE.

WI.— Au verituiisoriginem, Quamvis hac lectio bona
$it, ego tamen mallem «nitatis, uti seriptum est paulo
post Unitatis ejusdem originem, quam Unitatem statim
fortissime urget *aneias Martyr. Tertullianus in libro:
de Prescriptionibus adversus h:ereticos : Omne genus
ad originem suam censeatur necesse est. Etiam pro co
«quod. vulgo legitur in initio Epistoke xin, pag. 56:
Sauctitas ac veritas pariter exigebat. Codex Remensis
sancti Dionysii habet Unitas, Et vinculo Unitatis lezi-
mus in. Epistola Firmiliani, pag. 145. Arnulphus epi-
scopus Lexoviensis dixit in concilio Turonensi : Nisi
Ecclesia habuerit unitatem , non erit una, Si una non

uerit, non erit, Sed hanc unitatem ita interpretatur
oannes de Turre Cremata. in Stmma de. Ecclesia,
lib. ni, cap 50, ut attendenda sit ad unam supremam
potestatem regilivam totius Ecclesias quw est in Papa.
Ego malo loqui enm sancto Cypriano, "5 quam vanas
illas et detortas theologorum scholasticorum inlerpre-
tationes sequi qux antiquitati ignot;t: fuere.

1V.— Loquitur Dominus. Quoniam locus iste, ut in-
terpolatus est, fundamentum est maxim;e inter nos et
adversarios nostros controversie , necessarium mili
videtur ut cum illum sic. interpolatum non posuerim
in contextu ubi essc non debet, referam uti est in
editione Manutiana et in Rigaltiana. Sic ergo habel :

« Loquitur Dominus ad Petrum. Ego (ibi dico, in-
uit, quia tt es Petrus, et super istam petram adificabo

"celesian meam , et porte inferi non viucent eam. Et

tibi dabo claves regit colorum , et qua ligaveris super
terram. erunt ligata et in calis, et quecumque solveris
super lerrum erunt. solutu et. iu. celis. Et. eidem

Ost resurrectionem suam dieit : Pasce oves meas.

4 quamvis Apostolis omnibus posl resurrec -

lionem parem potestatem. tribuat. et. dicat, Si-
cut misit me Pater et cgo mitto vos, accipite Spiritum
sanctum , si cui remiseritis peccula remittentur illi , si
Cujus tenueritis tenebuntur, tamcn ut Ünitatem mani-
festaret, unam Cathedram constituit, et unitatis ejus-
dem originem ab uno incipientem *sua. auctoritate
disposuit. lloc erant utique. et exteri Apostoli quud
fuit Petrus pari consortio prxditi et honoris et po-

lestatis. Sed exordium ab Ünitate proficiscitur, et

Primatus Petro. datur üt una Christi Ecclesia et Ca--
thedra una monstretur, Et. pastores sunt omnes, et
grex unus ostenditur, qui ab. Apostolis omnibus unanimi
- consensione pascatur, ui Ecclesia Clirísti una moustec-
tur, etc.» Et paulo post: « Hanc Ecclesie Unitatem qni
non tenet, tenere se fidem credit? Qui Ecclesi: reni-
titur et resistit, qui calliedram Petri, super quem fun -
daia est Ecclesia, desevit, in Ecclesia se esseconfidit? »
Fatendum cst lunc. locum sic exstare non solum iu
antiquo codice Marcelli 1, quo usus est Onuphrius Pan.
vinius, sed etiam , quod est majoris auctoritatis et
momenti, in Epistola secunda l'elagii pap:e ll. ad
episcopos [stri : ut merito hiuc colligi debere videa-
tir hiec quie mihi videntur hodie non esse Cypriani ,
esse antiqua, et ea vere esse Cypriani creditum esse
tevo Pelagii, id est, ante mille annos. Sed tamen
$rriptura quam in contextu sequimur, non solum cdi.
tionibus Manutiana antiquioribus, sed etiam codicum
manuscriptorum auctoritate. Duo in primis memora-
biles Veronensis et Seguierianus. De Veroneusi
testati sunt. jamdudum Latinius et. Aldus Manutius
Pauli filius, scriptum fuisse ante mille aunos: Seguie-
rianum quoque , quo ego utor, constat omnium qui
eum viderunt judicio et consensu scripium quoque
esse ante mille annos. Latinius ait hoc. additamen -
tum, quod e textu. expunximus , non reperiri in sep-
tem codicibus Vaticanis. Ego vidi septem et viginti
in. quibus pariter deest. Verba Cypriani sine addita-
mento relata. et citata fuerunt a Callixto Il scribente
9d lumbalium archiepiscopum Lugdunensem , a
Cardinalibusin oppide Liburno congregatis anno 4408,
et a correctoribus lhomanis, qui in sua editione hunc
locum ediderunt eo modo quo relatus est a Gratiano,
quamvis seirent illum aliter hahere in editione Ma-
nutians. His addendum puto codicem Epistolarum
Pelagii ad episcopos Istri:x, qui unicus est, non e-s*
scriplum :evo Pelagii, sed post quingentos ad minus
anuos ub ejus excessu. Ex quo sequitur codices epe-
rum saucti Cypriani, qui clausulam illam non liabent,
ejusdemsaltem auctoritatis esseaccodicemEpistolarum
Pelagii. Addo verisimile videri codices Germanorum
illam non habuisse :evo Veuerici Vercellensis episcovi.

Digitized by Google

