551 : DIVI. CYPRIANI 53

bis Dei ante przedieta sunt, nec quisquam fíde pri- A
sentium ut. in. futurum consulat admonetur. Inter
ipsa adversa, quibus vix coactata et conclusa anima
respirat, vacat malos esse et in periculis tantis non de
se magis sed de altero judicare. Indignamini indignari
Deum, quasi aliquid boni male vivendo mereamini,
quasi non omnia ista qwe accidunt minora adhuc
sint et leviora peccatis vestris.

X. Qui alios judicas, aliquando et tu esto tui judex ;
conscientize tu;e. latebras intuere, immo, qiia nullus
jam delinquendi metus vel pudor est, et sic peccatur
quasi magis per ipsa peccata placeatur, qui perspi-
€uus el nudus videris a cunctis, et ipse te respice.
Aut enim superbia inflatus es, aut avaritia rapax, aut
jracundia s&vus, aut alea prodigus, aut. vinolentia

ipsa el lue. vel detecia sint vel aucta crimina sings
lorum, dum nec inürmis exhibetur misericordia, &
defunctis avaritia inhiat ac. rapina. lidem ad pietztü
obsequium timidi, ad impia lucra temerarii, fugientes
morientium funera, et appetentes spolia mortuorum,
ut appareat in zgritudine sua miseros ad. hoc forsita
derelictos esse, ne possint, dum curantur, cvadere:
nam perire :egrum voluit qui censum percantisinvadi,

XI. Tantus cladium terror dare non polest inno-
centi disciplinam b, et inter populum frequen
strage morientem, nemo corsiderat se essc mortalem.
Passim — discurriwur, rapitur, occupatur. Pradasdi
dissimulatio nulla, nulla cuuctatio. Qzasi liceat,
quasi oporteat, quasi ille qui non rapit damnum &
dispendium proprium sentiat, sic. unusquisque rz-

temulentus, aut livore invidus, aut libidine incestus, B pere festinat. In latronibus est ntcumque aliqua ste-

aut crudelitate violentus : et miraris in poenas gene-
ris humani iram Dei crescere, cum crescat. quolidie
quod puniatur? Hostem quereris exsurgere, quasi ,
etsi hostis desit, esse pax inter ipsas togas ^ possit.
Hostem quereris exsurgere, quasi non, etsi externa
de barbaris arma et pericula comprimantur, ferocius
intus et gravius de calumniis et injuriis potentium ci-
vium domestic: impugualionis tela grassentur. De
sterilitate et fame quereris, quasi famem majorem
siccitas quam rapaeitas faciat, quasi non de eaptatis
annonarum incremenlis el pretiorum cumulis flagrau-
tior inopi ardor exerescat. Quereris claudi imbribus
cadum, cum sic horrea claudantur in terris. Quereris
nunc minus nasci, quasi qu: nata sunt. indigentibus
prabeantur. Pestem et luem criminaris, cum peste C

lerum verecundia ; avias fauces et desertas soliiudi-
nes diligunt, ct sic illic delinquitur, ut tamen deli-
quentium facinus tenebris et nocte veletur. Avaritia
palam smvit, et, ipsa audacia sua tuta, in fori luce
abrupte cupiditatis arma prostituit. Inde falsarii, in-
de venefici, inde in media civitate sicarii, tam ad
peccandum pr;ecipites quam impune peccantes. À
nocente crimen admittitur, nec innocens qui vindi-
cet invenitur. De accusatore vel judice metus nullos*.
Impunitatem consequuntur mali, dum modesti &-
cent, timent conscii, veneunt judicaturi. Et idcirco
per Prophetam divino Spiritu et instinctu rei verius
promitur 4, certa et *'* manifesta ratione monstrat
Deum posse adversa prohibere, sed nc ille subvenit
merita peccantium facere : Nunquid, ait, non weld

LECTIONES VARIANTES.

9 "T'ogas, cultum pacis Bod. 1
b Potest disciplinam Ar. Ben.

* Nullus, quod potest redimi non timetor Bod. 5.
4 Cernitur Bod. 2. MR.

STEPH. BALUZII NOTAE.

X.—Metus. Hanc vocem nos addidimus ex uno co-
dice regio. Fuxensis habet locus vel pudor. Morellius
ait se in uno antiquo legisse pavor. Quamquam vero
codex Fuxensis dissentiat a regio , indicat tamen de-
fieri istic aliquid. In uno veteri legitur mettus vel pu-
dor. In codice sancti Arnulphi vel pudor tantum
absque metus. Sic etiam editio Morelliana. Quod in-
dicat deesse heic aliquid.

In penas. Editio qux dicitur Gravii et duo libri
veteres pr:eferunt. in plagas. Sic etiam habebat Ve- D
ronensis. Paulo supra scriptum est magis et magis
in plagas generis. humani censuram. Dei indignantis
accendi. |

Sterilitate ac fame. Prudentius lib. nm, adversus
Symmachum :

Hinc ait et steriles frogescere rarius agros
Et tristem s:vire famem, totamque per orbem
Mortales pallere inopes ac panis egenos.

Dixerat enim Symmachus : Secuta est fames publica et
spem provinciarum omnium messis egra decepit. Contra
cuin sub imperio Maximini magna fertilitas evenisset
in republica, "9 gentiles illam referebant ad deo-
rum benignitatem testantium sibi placere qux fiebant
adversus Christianos. Hinc gloriam captans Maximi.
nus constitutionem edidit qua hanc ubertatem ja-
ctanter satis ac superbe , ut ait Rufinus , extollebat. Et
mox sxvitum est atrociter in Christianos. Sed statim
Deus famem et pestem vehementissimas et acerrimas

"

immisit in rempublicam , ut constaret bona quz in
ea eveniebant non ideo tribui a diis velut przmion
persecutionum , sed contra Deum Christianorum vin-
dicare eos qui pro nomine ejus injusta patiebantor.
Vide Eusebium, lib. ix, ep 1, 8.

XI.—Nulla cunctatio. Postea. Pamelius — adjecit
ex codice Camberonensi, nulla formido est, At eg
delevi, quia additamentum hoc nuspiam inveni nisiin
codice Beccensi. Qua in re secutus sum exemplum
Pamelii ; qui cum in editione qux dicitur Gravii vi-
deret scriptum esse sulla cunctatio pro eo quod ips
posuit trepidatio nulla, id se expunxisse ait quia mz
nuscripti 'hon habent. Sane liec duo vocabula que 2
me expuneta sunt exstant in editione illa, sed miu
tiore charactere cusa, ut daretur intelligi dubitari
posse an sint Cypriani. Ceterum vetustiores editie
nes pr:eferunt : Predandi. simulatio nulla, nulla cu-
ctatio est. Pro quo in codice Pithaeano et in quibusdam
aliis, in editione etiam Erasmi et in Manutiana, leg-
tur dissimulatio. Vocem trepidatio, quam huic lectioni
substituit Pamelius, nuspiam inveui. Neque ipse 3t
notat ubi invenerit.

Veneunt judicaturi. lta. ediderunt. Erasmus, Maou-
tius et Morellius ; hancque lectionem inveni io i-
decim codicibus antiquis. Aliam qux habet venisnf,
inveni in tredecim. Et in tribus istorum tredecim le-
gitur perversi veniunt. judicaturi. In codice sancti Àr-
nuülphi scriptum primo fuit veneunt. Sed. manus re
centior emendavit ut veniunt legeretur,

Digitized by Google

