<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,120">
    549                                         LIBER AD DEMETRIANUM.                                         550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,490,900">
    per omnes labores manuum eorum (Agg. I, 9-11). Item Propheta* alius repetit et dicit : Et pluram super unam civitatem, et super aliam a non pluam. Pars una complectur, et pars super quam non pluero areslet. Et congregabuntur duae et tres civitates in unam civitatem potandae aqua causa, nec saltabuntur ; et non convertimini ad me, dicit Dominus (Amos iv, 7, 8).
    
    VII. Indignatur ecce Dominus et irascitur, et quod ad eum non convertimini comminatur ; et tu miraris aut quaeris, in hac obstinatione et contemptu vestro, si rara desuper pluvia descendat, si terra situ pulveris sqvaleat, si vix jejunas et pallidas herbas sterilis gleba producat, si vineam debilitet grando caedens, si oleam detruncet turbo subvertens, si fontem siccitas stetuat, aeren pestilens aura corrumpat, hominem morbidum valetud0 consumat, cum omnia ista peccatis proventantibus veniant, et plus exacerbetur b Deus quando nihil talia et tanta proficiant? Fieri enim ista vel ad disciplinam contumacem vel ad poenam malorum declarat in Scripturis sanctis idem Deus dicens : Sine causa percussi filios vestros, disciplinam non acceperunt (Hierem. ii, 30). Et Propheta devotus ac dictatus Deo ad haec eadem respondit et dicit : Verberasti eos, nec doluerunt ; flagellasti eos, nec voluerunt accipere e disciplinam (Hier. v, 3). Ecce irrogantur divinitus plagae, et nullus Dei metus est : ecce verbera desuper et flagella non desunt, et trepidatio nulla, nulla formido est d. Quid si non intercederet rebus humanis vel ipsa censura, quanto adhuc major in hominibus esset audacia, fascinorum impunitate secura?
    
    VIII. Quereris quod minus nunc tibi uberes fontes et aurae salubres et frequens pluvia et fertilis terra obsequiuna praebeat, quod non ita utilitatibus tuis et voluptatibus elementa deserviant. Tu enim Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,955,900">
    servi, per quem tibi cuncta descruunt ; famulas illi cujus nihil tibi universa similantur. Ipse de servo tuo exigis servitutem, et homo hominem parere tibi et obedire compellis. Et cum sit vobis eadem sors nascendi, conditio una moriendi, corporum materia consimilis, animarum ratio communis, aequali jure et pari lege vel veniatur in istum mundum vel de mundo postmodum recedatur, tamen nisi tibi pro arbitrio tuo serviatur, nisi ad voluntatis obsequium pareatur, imperiosus et nimius servitutis exactor, flagellas, verberas, fame, siti, nuditate, ferro etiam frequenter et carcere affligis et crucias ; et non agnoscis, miser, Dominum Deum tuum, cum sic exerces ipse dominatum?
    
    IX. Merito ergo incursusnibus plagis non desunt Dei flagella nec verbera : quae cum nihil istic promoverent, nec ad Deum singulos tanto cladium terr0re convertirant, manet postmodum carcer aeternus et ignis flamma et poena perpetua. Nec audietur illic rogantium gemitus, quia nec hic Dei indignantis terror auditus est, qui per Prophetam clamant et dicit : Andire sermonem Domini, filii Israel, quia judicium est Domini adversus incolas terrae, eo quod neque misericordia, neque veritas, neque agnitio Dei e\ sit super terram, sed execratio, et mendacium, et caedes, et furium, et adulterium diffusum est super terram ; 39 sanguinem sanguini supermiscent. Ideirco terra irrugebit cum universis incolis suis, cum bestiis agri, cum serpentibus terrae, cum volucribus coeli, et deficient pisces m.rius, ut nemo judide(?,) nemo revincat (Ose. iv, 1, 4).
    
    C gnari se Deus dicit et irasci quod agnitio Dei non sit in terris, et Deus non agnoscitur nec timetur. Delicta mendaciorum, libidinum, fraidum, crudelitatis, impietatis, furoris Deus increpat et accusat, et ad innocentiam nemo convertitur. Fiunt ecce quae ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,900,955,980">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Utam Lemm. Ebor. Pem. Lin. NC. 1. Woss. 2. Bod. 1, 2, 3, 4.
    b Exacerbetur offensis Pem. Voss. 2.
    c Et non accipiunt Bod. 3.
    d Nulla cunctatio est Voss. 1, 2. Grav.
    e Neque audito Dei NC. 2.
    
    STEPH. BALUZII NOTAE.
    
    VII. — Nec voluerunt accipere. Veteres editiones, etiam Manutiana, et quatuor libri veteres addunt nec voluerunt credere nec accipere disciplinam. Verum omnes alii libri veteres habent uti nos edidimus.
    
    Facinorum impunitate. Cicero in Oratione pro Milone : Quid, quod caput audaciu's est, judices, quis ignorat maximam illecebram esse peccandi impunitatis spes. D Vide notas nostras ad Lupuin Ferarriensem, pag. 472.
    
    VIII. — Tu enim Deo servus. Ha tredecim libri veteres. Alii et vetustiores editiones praeferrunt Deo non servio, Gratianopolitanus Domino non servis.
    
    Famularis. Hæc est scriptura novendem velerum exemplar ium. Eandem habet editio Morelliana. Ventustiores et quinque veteres exemplaria : Tu non famularis.
    
    Animarum ratio communis. Vide Vetili Pratextati sssleratiounem de Servis apud Macrobium lib. I Saturnial., cap. 11.
    
    Ipse dominatum. Hæc tantum veteres editiones, viginti et duo libri nostri, et decem Anglicani. Ita etiam legit Goularius in libro episcopi Aconensis. Manutins priores omnium invenit lecturos quae habet ipse in homine dominatum. Recitauit illum Paulentiis , admonens tamen solum Manutium habere has voces in homine, et mulle se legi in hominem. Joannes Saresberiensis, lib. VIII Policratici, cap. 12 : Domini enim nobilis animus sanitatione ignorantorum, et non quantum decet, sed quantum licet, exercere voluntas in servos. Juvenalis Satira vi :
    
    Pone crucem servo. Meruit quo crimen servus Supplicium? Quis testis ades, quis detulit? Audi. Nulla unquam de morte hominis cunctatio longa est. O demens, ita servus homo est? Nil fereriri, esto. Hoc volo, sic jubco, sit pro ratione voluntas.
    
    IX. — Mane postmodum. Tres libri veteres, manet ergo necesse et postmodum, ita etiam legisse se in duobus libris antiquis tradit Morellius.
    
    Cum volucribus. Veteres editiones et quinque veteras exemplaria legunt cum volucribus et volubilibus. Futenes, cum volubilibus. Sed hæc desiderantur in omnibus aliis veteribus et in iis quos Morelius vidit et in Ussee.
    
    Et irasci. Isla exstant in antiquis editionibus. Manutiana sustulit. Meariiii resposuit. Rursus Pamelus exporbuit. Ego repo, aut qua mavils desinit in multis libris veteribus , habentur tamen in septendecim. Nam Cyprianus paulo ante dixit : Indignatur ecce Dominus et irascitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observations: Texto impresso latino; alcune parole parzialmente illeggibili o con lettura incerta sono riportate letteralmente; mappatura dei blocchi seguendo due colonne: colonna sinistra bbox 45,120-490,900; colonna destra bbox 505,120-955,900; header e rodapé span-completo. Non sono state aggiunte o normalizzate parole; segni di corruzione riprodotti come appaiono (es. 'valetud0', 'obsequiuna', 'judide(?)', 'm.rius').
  </notas>
</pagina>