5o3

DIVI CYPRIANI E

culi sanetitatem casto pudore custodit. Ile nos Deo A Puter unum sumus (Joan. x, 50). Et iterum de Pare

servat, hac filios regno quos generavit assignat. Quis.
quis ab Ecclesia segregatus, adulterz jungitur, a pro-
missis Ecclesie separatur : nec perveniet ad Christi
promia, qui relinquit Ecclesiom Christi. Alienus est,
profanus est, hostis est. Habere jam nom polest
Deum patrem, qui Ecclesiam non habet matrem. Si
potuit evadere quisquam qui extra arcam Noe fuit,
et qui extra Ecclesiam foris ^ fuerit evadit. Monet Do-
minus et. dicit : (ui non est mecum, adversus me est ;
el qui non mecum colligit, spargit. (Matth. xu, 50).
Qui pacem Christi et. concordiam rumpit, adversus
Christum facit. Qui alibi prieter. Ecciesiam colligit
Christi Ecciesiam spargit. Dicit Dominus : Ego et

et Filio et Spiritu !?* sanclo scriptum est: Et hi ua
unn sunt ([Joan. v, 7). Et quisquam credit hau
unitatem dc divina firmitate venienlem, sacramenis
collestibus coliirentem, scindi in. Ecclesia. posse &
voluntatum coltdentium divortio separari? IHaae uni-
tatem qui non tenet, Dei legem nou tenet, non tese
Patris ct Filii fidem, vitaui non tenct et salutem 5.
Vl. Hoc unitatis sacramentum, hoc vinculum cos-
cordizx inseparabiliter cohzrentis ostenditur quand
iu Evangelio tunica. Domini Jesu Chrisij non duii-
tur omnino nec. scinditur, sed sortientbus de ves

, Christi quis Christum * iudueret, integra vestis aecipi-

tur, et incorrupta atque indivisa tunica possidetur. Lo-

LECTIONES VAIJANTES.

4 Ecclesiw fores Tiu.

B potius omisi. Id vero retinendum, inquit. Lips

. edi,

b Veritatem non tenet ad salutem Oxon. Pem. Ar. Bod. — quoniam ila optime significatur, in quo omnis. kujus arp

9. Lam. Ebor. NC. 4. Nec salutem Voss. 5.
* Potius iudueret Ita vet. edd. et multi codd. Baluz.

menti vis posita est.

STEPII. DALUZII NOTAE.

wnicum Ecclesi: sux sponsum. ZEgidius cardinalis
Viterbiensis in oratione ad Julium papam. Il habita
in concilio Lateranensi. anno 1511, v Non. Maii :
Appello ergo te, Juli, pontifex maaime. Summus. ille
te appellat Deus, qui suam te. gerere in. terris. vicem
voluit, qui a tanto jampridem. senatu. te unum delegit
qui nonun usque in anum. Ecclesie sud te sponsum
defendit. Sic Odoricus Raynaldus in epistola dedi-
eatoria. t0mi xit Annalium. Ecclesiasticorum ad l1u-
wocentium: X, ait. Ecclesiam toto orbe diffusam esse
ilius sponsam. Vidit Alexander a Turre magnam csse
in ea re diffieultatem, magnum periculum, si dice.
retur Ecclesiam non esse univiram, item si negaretur

qu: se Clristo consecrarunt Ecclesia vocare sold
sponsas Christi, ut etiam olim scribebat sanctus Ful-
gentius episcopus Kuspeisis ad. Probam de Virg-
nitate : Unus omnium sacrarum virginum. sponsus.
Ricetissime | lunocentius papa. Ill. iu sermone m &
Consecratione. Pontificis, cum disseruisset de unione
sacrame;tali Christi et Ecclesie, 5?! Christum auteu
vocasset sponsum , se vero dixisset aniücum sponsi,
subjunxit se esse sponsum f'oman: Ecclesia. Addo
eliam Alypium et. Augustinum scribeutes ad Julii-
nam diserte vocare Christum wuüserse Ecclesie wi-
cum sponsum.

Si potuit evadere. Hoc loco usus est Alexander Ill

Papam esse sponsum Ecclesi universalis. Htaque ( adversus imperatorem Fridericum, ut patet ex ejus

eum in libro iv, esp. 44, de fulgenti. radio ecclesiastice
Hlierarchie dixisset Clristum csse unicum ac singu-
larem Ecclesi: sponsum, quod esse videtur verissi-
mut, vellet tamen Papam quoque, quem vocat oecu-
menicum Eeclesi: episcopum, esse ctiam sponsum
Ecclesi tviversalis , confugit ad sophistarum argu-
ls et subirilitates, et. ex. sensu illorum dixit duos
es:e spousos Ecclesim, unum invisibilem, id est
Christum, et alium visibilem, id est Papam, Quo. ni-
hil ficgi petest. ineptius, Quid enin fi. gi potest inep-
Lus noa dieere mulierem duobus viris esse matri-
weno junesun, unb vero, alteri dmogioario. Et
lamen Pebarminus, hib. n, eap. 51, de fioinano Pon
fifice, aisis est itu exislimare , inquiens illum ita dici
sponsum Ecclesie loeo Christi ui Christi vicaritim et
ministrim. Nen bene profecto merentur de Romano
Pontüitice qui. vanas. illas et (utiles opiniones commi-
niscuntur.| Contentus est ille sua suprema diguitate,
qua. nnlla excelsior, excellentior, eminentier , atque
sublimior est in orbe terrarum, cui nulla potestas
fequari potest, ut ait Pius papa IE ad. Carolum VII
regem Fraucorum scribens apud Bzovium an. 1464,
S ix. Christus est spousus , eclesia sponsa , pontifex
Romanus amicus sponsi. Eam Christus ascensurus
in colum, ut ait sanctus Augustitiuis, commeudavit
- discipulis suis, non ut amet aliquem. ipsorum, sed
ipsum tamquam sponsum, illos 1xunquun. sponsi
amicos. Priclare ergo sanctus Bernardus iu Epistola
€xci, in editiune Mabillonii scribens nomine episco-
porum ad funocentium papam ait: Tibi commissa cst
sponsa Christi , amice sponsi. Tuum. est, eandem. uni
viro virginem castanvexhibere Christo. ldem Eugenium
paruus HE monuit non debere illum, si amicus
Sponsi esset, vocare Ecclesiam. principem suam , sed
principem, sicut Hieronymus Eustochium, que vir-
ginitaten: suam Christo dieaverat, ideo ait se vocare
dominam, quippe sponsam domini sui. Virgines enim

Actis apud. Baronium an. 4464, $ xri.

Et hii tres unym sunt, Vide Erasmum in caput quis-
ium Epistolie. prima: Joannis, Notas Anglorum 3J
huuc locum, et Richardum Simonem in. /listoria cri-
tica. Novi Testamenti tom. 1, cap. 18, pag. 212. Vide
etium PHinerarium R.. P. Edmundi Mariene. parte i,
pag. 79.

Vli —Qvis Christum. Scio Manuium et. alios. post
cum, uno Morellio excepto, posuisse ipsam pro Cári-
sti, uli etas ego vidi scriptum in uno veteri libro,
et cn iu aliis duobus veteribus. At ego, qui. vide»
librus nostros. veteres xxv et. quataer. Auglicauos
iiemque onmes. veteres editiones. liabere: Christum,
arbitratus sunm cau lectionem, que bonum: seusuu
constituere potest, esse retinendam, ut. sensus sl
voluisse Cyprianum dicere sorlitos fuisse wilites
quis Christin indueret, id est vestem. qua Christus
fucrat indutus, improprio sane usu, sed taumen vero.
Eodem fere inodo Paulus Apostolus eos qui in Clii-
$10 baptizati suut. Christum scribit induisse, id est
habuisse indumentum. Christi, ut interpretatur. llic-
ronymus. Quo ciiam loquendi modo utitur Cyprianus
in. libro de Lapsis, pag. 192. flic error apud Cy-
prianum haud dubie ortus est ex eo quod in antiquo
quodam exemplari, cui ego vidi simile, scriptuu
erat XPM, et i5 qui ex illo codice descripsit opera
sancti Martyris , cuim legere nesciret has notas, im-
perite posuit ipsam, respiciens ad tuuicam. Alii
deinde posuerunt eam, putantes haud dubie: lianc
vocem melius huie loco congruere quam ipsam. Nam
cerium est veteres. librarios qui sancti Martyris
opera descripserunt per licentin. szpe suam mu-
tasse. verba Cypriaut et. alia. similia supposuisse,
quemadinoduim pluribus exemplis ostendimus in his
uotis. llinc orta tot synonyma qu:e apud Cypriapunt
occurrunt in veteribus libris.

ludivisa. Wa undecim libri nostri ct septem Argli-

Digitized by Google

