<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    545 LIBER AD DEMETRIANUM. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,860">
    margaritas resfras ante porcos, ne inculcent eas pedi- a nam qui ad malum notus est mendacio fallente,
    bus a, et conversi elidant ros (Matth. vii, 6). Nam, cum ad multo magis ad bonum movebitur veritate cogente.
    me sarpe, studio magis contradicendi quam volo di- scendi, venires, et, clamosis vocibus personans, malles III. Dixisti per nos fieri et quod nobis debeant im-
    tuus impudenter ingerere quam nostra patienter au- putari omnia ista quibus nunc mundus quatituer et
    dire, inceptum videbatur congredi tecum, quando fa- urgeretur, quod diu vestri a nobis non colantur. Qua
    cilius esset et levius turbulentui maris concitos fluc- in parte, quia b ignarus divinœ cognitionis et verita-
    tus clamori bus retundere quam tuam rabiem tracla- tis alienus es, illud primo in loco scire debes, seniusse
    tibus coercere. Certe et labor irritus et nullus effectus, jm mundum, non illis viribus stare quibus prius ster-
    offerre lumen cœco, sermonem surdo, sapientiam terat, nec vigore et robore eo valere quo 117 antea prœ-
    bruto; cum nec sentire brutus possit, nec cœcus lu- vale bat. Hoc etiam, nobis tacentibus et nulla de Scri-
    men admittere, nec surdus audire.
    
    II. Hæc considerans, sæpe conticui, et impatientem pa- pturis sanctis predicationibusque divinis documenta
    tientia vici, cum nec docere intdocilem possem, nec im- promentibus, mundus ipse jam loquitur et occasum
    pium religione comprimere, nec furentem leniale coh- sui rerum labentium probatione testatur. Non hyeme
    berc. Sedenim, cum dicas plurimos conqueri quod bella nutrie ndis seminisbus tanta imbrum copia est, non
    crebrinus surgant, quod lues, quod fames sevriant, quod- frugibus æstate torrendis solis tanta c flagrantia est,
    que imbres et pluvias serena longa suspendant nobis in- nec sic vernante temperie sata læta sunt, nec adeo
    putari, tacee ultra non oportet; ne jam non reverendiæ arboreis foelibus autumnna fecunda sunt. Minus de effos-
    sed dissidentia esse incipiat quod lacernus, et dum cri- sis et fatigatis montibus erumitur marmorum cruste,
    minaliationes falsas contemnimus resalare, videamur cri- minus argenti et auri opes suggerunt exhausta jam me-
    men agnoscere. Respondeo igitur et tibi, Demetriane, talla, et pauperes venæ breviantur in dies singulos et
    pariter et cæteris quos tu forsitan conçilasti, et adversum decrescut, deficit in arvis agricola, in mari nauta, miles
    nos odia tuis maledicis vocibus seminando, comites in castris, innocenta in foro, justicia in judicio, in
    tibi plures radicis atque originis suœ pullulatione fœcisti; amicitiis concordia, in artibus peritia, in moribus di-
    quos tamen sermonis nostri admittere credo rationem: sciplina. Potsanse tantam posse substantiam rei se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,860">
    cescents existere quantum prius potuit novelln
    adhuc et vegeta juventa pollcere? Minuatur necesseo
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Pedibus suis Bod. 1, 2, 3, 4. Suis. Nam cum Ar. Lam.
    Ebor. Woss. 2.
    b Qui ignarus Bod. 1, 3, 4. Thu. Vict.
    c Solita flagrantia Bod. 1, 2, 3, 4. Lam. Ebor. Thu.
    Foss.
    
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    
    Inculcent. Præfero hanc lectionem, quia illam inveni C lib. i adversus Symmachum : Turbidus aer ponebat
    in antiquis editionibus et in septendecim codicibus liquidum ex arca serenùm. Idem in hymno matutino:
    manuscriptis. Eam quoque prætulerunt Angli. Eo vo- Hæc lux serenun conserat.
    cabulo frequenter utuntur Tertullianus et Cyprianus.
    Concilium Arelatense primum canone 17. Ut nullus Vercundius. Hieronymus in Epistola ad Theophili-
    episcopus alium episcopum inculcet. Vide Jacobi Go- lum Alexandrinum; Macte virtute, macte zelo fidei.
    hofredi notas ad librum i Tertulliani ad Nationes Oltendisti quod hunc usque faciunditalis dispensatio
    cap. 10.
    
    El conversi elidant vos. Quanvis ista exstent in fuit, non consensus. Idem, lib. i adversus Rufinum:
    omnibus editionibus et in quinque antiquis exempla- Et ostendam quod huc usque silentium modestiae fuerit,
    ribus, facile delerem, cum de- in in quindecim li- non malæ conscientia. Sanctus Ambrosius, in Epistola
    bris nostris et quatuor Anglicanis, tum etiam qua nu- adversus relationem Symmachi, dissimulandiorem pro
    lius moncunti sunt ad adstruendam id quod Cypria- consensu interpretantes.
    nus insinuare volebat.
    
    II. -- Patientia vici. Sic Hieronymus in Epistola ad Respondeo. Codex sancti Arnulphi et editio Mo-
    Panmacchium adversus Joannem Hierosolymitanum : relliana Respondemus.
    Noluiuus tibi occasionem dare. Videbamus enim siro-
    phum dilectionis tuæ. Injuriam patientia vicinus.
    
    Quod bella crebrins. Prudentius, lib. ii adversus Sym-
    machum :
    
    Et sunt qui nobilis bella exprobrare surristra
    Non dubitant posquam temporum sprevimus aras.
    
    Imbres et pluvias. Novella Theodosii de Judais et
    Samaritans : In diuibus perferenitis muturi temporum
    vices, ita ad celi temperie, que paganorum exacervata
    pestifa recit natura liberamet servari? Unde enim
    ver solitam gratiam abjurasint, unde cestas mense jejuna
    laborium agricolarum in spes destituit astitarum, unde
    hymnis intemperata ferocitas est velutem ferrarum po-
    tenriturri frigore sterilitas lacessit damnavit, nisi quia
    ad impietatis vindictam transit lege sua naturœ de-
    
    Serenæ longa. Matthœi xvi : Serenum erit, rubicun-
    dum est enim caelum. Hieronymus lib. ii contra Pe-
    lagianos, in sereno palmur tempestatem. Prudentius,
    
    Ill. -- Quod diu vestri. Lactantius lib. v, cap. 8. Dis-
    cile igitur homines ideo malos esse quia diol coluntur.
    Vernante temperie. Ante legabatur verna de tempe-
    rie sua sola taca sunt. Veram lectionem invenimus in
    quatuor antiquis exemplari bus, eamque se in antiquo
    libro invenisse scribit Morellius. Etiam falsa ostendit
    istam esse veram. Nam cum habeat verna de temperie,
    manifestum est errorem ortum esse ex voce vernante,
    quam librarius non intelligens posuit vernade unico
    vocabulo pro vernante. Supra, Episl. xv, pag. 25:
    Successit hiem verna temperies.
    
    Arvis. Tamenetsi sciam lectionem vulgatam, quœ
    habeat agris, esse optimam, istam præfero, quia siám
    inveni in quindecim libris nostris, etiam in Seguie-
    riano, et in quatuor Bodleianis. Sic etiam habebat
    Veronensis. Ilia etiam editio Morelliana.
    
    Juventa. Facile est præferre hanc lectionem, cum
    illam habebant viginti libri nostri et sex Anglicani,
    tum etiam omnes editions Pawleanan antiquitursos.
    Panelius posuit juventute, professus se ita invenisse
    in quatuor antiquis codicibus. Memorixe autem lapsu
    factum est ut monuerit Morellium ita quoque po-
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,860,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Transcrição mantida sem normalização; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>