<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
509

LIBER DE UNITATE ECCLESIÆ. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,600">
Ante præmisit, vt convenist nobis fideliter et firmiter A habetis adversus aliquem, et Pater vester qui in celiæ decuit. Quomodo autem potest ei cum aliquo convenire Cæui cum corpore ipsius Ecclesiæ et cum universa fraternitate non convenit? quomodo possunt duo aut tres in nomine Christi colligi quos constat a Christo et ab ejus Evangelio separari? Non enim nos ab illis, sed illi a nobis recesserunt. Et cum hæreses et schismata postmodum nata sint, dum conventicula sibi diversa constituunt, veritatis caput atque originem reliquerunt. Dominus autem de Ecclesia sua loquitur, et ad hos qui sunt in Ecclesia loquitur, ut si ipsi concordes fuerint, si, secundum quod mandavit et monuit, duo aut tres licet, collecti unanimiter oraverint, duo aut tres licet sint, imprecari possint de Dei majestáte quod postulant. Ubicumque fuerint duo aut tres collecti in nomine meo, ego, inquit, cum eis sum, cum simplicibus scilicet atque pacatis, cum Deum timentibus et Dei praecepta servantibus. Cum his duobus vel tribus licet esse se dixit, quomodo et cum tribus pueris in camino ignis fuit (Dan. iii), et quia in Deum simplices atque inter se unanimes permanebant, flammis ambiebantibus medios spiritu roris animavit. Quomodo Apostolis duobus in custodia clausis (Act. v), qui simplices, qui unanimes erant, ipse adiit, ipse, resolutis carceris claustris, ut verbum quod fideliter prædicabant multitudini traderent, ad forum rursus imposuit. Quando ergo in prœceptus suis posuit et dicit: Ubi fuerint duo aut tres collecti in nomine meo, ego, cum eis sum, non homines ab Ecclesia dividit qui instituit et fecit Ecclesiam, sed est remittat vobis peccata (Marc. xi, 25). Et ad sacrificium cum dissensione venientem revocat ab litari, et jubet prius concordare cum fratre, tunc cum pace redeuntem Deo munus offerre (Math. v, 24), quia necdum Cain munera respexit Deus (Gen. iv, 5): neque enim pacatum habere Deum poterat, qui eum fratre pacem per zeli discordiam non habebat. Quam sibi igitur pacem promittunt inimici fratrum, qui sacrificia celebrare se credunt emuli sacerdotum? An secum esse Christum cum collecti fuerint opinantur, qui extra Christi Ecclesiam colliguntur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,600">
XIV. Tales etiamsi occisi in confessione nominis fuerint, macula ista nec sanguine abluitur: inexpiabilis et gravis culpa discordiæ nec passione purgatur.

B Esse martyr non potest qui in Ecclesia non est: ad regnum pervenire non poterit qui eam quæ regnatura est derelinquit. Pacem nobis Christus dedit, concórdes atque unanimes esse præcepit, dilectionis et charitatis foedera incorrupta atque inviolata servari mandavit. Exhibere se non potest martyrem qui fraternam non tenuit charitatem. Docet hoc et contestatur Paulus apostolus dicens: Et si habuero fidem ita ut montes transferam, charitatem autem non habeam, nihil sum. Et si in cibos pauperum distribuero omnia mea, et si tradidero corpus meum ut ardeam, charitatem autem non habeam, nihil proficio. Charitas magnanima est, charitas benigna est, charitas non emulatur, non agit perperam, non inflatur, non irritatur, non cogitat malum, omnia diligit, omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet.

exprobrans discordiam perfidis, et fidelibus pacem sua voce commendans, ostendit magis esse secum duobus aut tribus unanimiter orantibus quam cum dissidendiis plurimis, plusque impetrari posse paucorum concordi prece quam discordiusa oratione multorum.
XII. Ideo et cum orandi legem daret, addidit dicens: Et cum steteritis ad orationem, remittite si quid.

Numquam, inquit, excidet charitas. Hæc enim semper in regno erit, hæc in æternum fraternitatis sibi colligentis unitate durabit. Ad regnum cœlorum non potest pervenire discordia; ad præmia Christi, qui dixit, Hoc est mandatum meum, ut diligatis invicem, quemadmodum dilexi vos (Joan. xv, 12), pertinere non.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,600,980,760">
LECTIONES VARIANTES.

a Ad Ecclesiam suam loquitur Voss. f.
b Pacificus Ver. Placatis Voss. 5.
Lin. Ego, inquit, cum eis Ar. Paris. Bod. 1, 2, 3, 4. Lam. in.
4 Concordantium pacem quam discordantium orationem multorum Voss. 3.

* Not agit perperam, non inflammata, non gaudet super injustitiam Lam. Lin.

f Excidet fïabent codd. xx. Anglic.

€ Nec præmium Christi. Ar. Lam. Ebor. Voss. 1, 2, 5. NC. 1. Paris. Thu. Foss. Oron.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,950,930">
STEPH. BALUZII NOTÆ.

XIII.—Pacatum. Trë libri vetere habent placatum. D sanctum Joannem Chrysostomum, homilia undecima. Alii tæs et vetustiores editiones addunt vel pacem apud Deum. Sed ea desunt in aliis editionibus et in quindecim antiquis exemplaribus. Licete autem Pamelius existimavit irrepsisse in textum ex margine. Ego facilius crediderim addito. In his nodibus antiquís, uti semper facere sumus meminimus supra. Codex Turonensis habet: Neque enim habere pacem Dominum poterat. Fuxensis: Neque enim pacem Domini habere poterat. In Epistola secunda Pelagii II ad Episcopos Istrië, legitur: Neque enim habere pacatum Dominum poterat. Aliter hunc Cypriani locum expressit Ludovicus Romanus in sermone quem habuit in concilio Basileensi. Sic enim posuit: Neque enim Deum habere pacatum poterit qui cum fratre pacem non habet, sed æti discordiam.

XIV.—Tales etiamsi. Ad hunc locum vir doctissimus Joannes Pearsonius episcopus Cestrensis in Vindiciis Epistolarum sancti Ignatii, cap. 9, censet respexisse in Epistolam ad Ephesios, cum ait virum quemdam sanctum dixisse haec martyrii quidem sanguinem posse peccatum schismatis eluere.

Ut ardem, ita etiam lib. I Testimoniorum, cap. 5. At Hieronymus in caput quinium Epistolæ ad Galatas refert, in veteri versione, pro ardeam legi glorier. Ut videtur Hieronymus præferre eam lectionem, cum paulo post dicat illam quicquid habet ardeam esse editorem qui apud nostros inolevit.

Charitas magnanima. Mta. etiam in libro de Zelo et Livore, pag. 259, in libro de Bono patientiæ, pag. 252; et lib. III Testimoniorum, cap. 5. Vide annotationes Erasmi in hunc locum Epistolæ primi Pauli ad Corinthios.

Pertinere non poterat. Plerique libri veteres preferunt, ad Christum pervenire non poterit qui dilectionem. Retinuimus eorum lectionem qui plures numero sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Foram mantidas as ortografias e quebras de linha visíveis na imagem; corrigidos apenas artefactos óbvios de OCR (p.ex. caracteres isolados ilegíveis substituídos por formas legíveis quando claramente identificáveis). Não foram acrescentadas palavras inventadas; onde a leitura era incerta, optou-se por transcrever a forma mais plausível visível no escaneamento. Blocos mapeados: cabeçalho (paginação e título), duas colunas de texto principal, seção de Lectiones variantēs e notas de Stephanus Baluzius como aparato crítico, e rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>