<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
551           DIVI CYPRIANI           552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,760">
reni, incipiant esse coelestes ex aqua et spiritu nati, A acternum vivere si quis ederit de ejus pane, nit mani-
XVIII. Procedente oratione postulamus et dicimus :
PANEM NOSTRUM QUOTIDIANUM DA NOBIS HODIE. Quod
potest et spiraliter et. sitopliciter intelligi, quia et
uterq̄e intellectus utilitate divina proficit ad salutem.
Nam panis vite Christus est; et panis hic omnium
non est, sed noster est. Et quomodo dicimus Pater
noster, quia intelligentium et credentium pater est,
sic et panem nostrum vocamus, quia Christus eorum
qui corpus ejus contingunt panis est. Hunc autem
panem dari nobis quotidie postulamus, ne qui in
Christo sumus et Eucharistiam quotidie ad cibum
salutis accipimus, intercedente aliquo graviore do-
licto, dum abstenti et non communicantes a coelestri
pane prohibemur, a Christi corpore separemur, ipso
  </bloco>
  <bloco tipo="ap-arato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,900">
LECTIONES VARIANTES.

a Noster (qui corpus ejus contingimus) Oxon.
b Dicente Bod. 1, 4. Paris. Vict. Aug. sepius.
c Panem autem Lips., qui addit: Ita editiones vett. pro-
bante Gronovio Obs. monob., p. 151.
d Mundi Voss. 5.

STEPH. BALUZII NOTÆ.

legisse August. de Predest. Sanct. cap. 84. Nostre le-
ctionis sensus expeditus; Terreni enim sicubi in eis
voluntas Dei fit, caelestes, i. e. credentes evadunt
— GOUBUONS.)

XVIII. — Panem nostrum quotidianum. Vide Hierony-
num incap. tt Epistolae ad Titum, et Maldon:ii Com-
mentarium in caput v Matthaei in prima editione. Nam
posteriores non sunt consentaneae. Huic malo medici-
Ephes., et xxii ad Hebreos, ubi varias affert observationes, tum eorum qui in sollemnitatibus communicabant
in Adventu et Quadragesima, tum eorum qui in Pascha
dumtaxat, aut bis, aut ter in anno, tum eremitarim
qui ex humilitate quadam semel quotannis aut singulis
biennis. Quare non tam urgent D.D. Chrysost. et Hie-
ronymus communionem quotidianam, quam dignam Eu-
charistiae sumptionem. — PAMELIUS.)

pam attulit. is qui anno 1677 nova editione donavit C — Abstenti, Codex Gratianopolitanus habet abstinentes,

tractatim Mallonati de Sacramentis. Posuit enim in
privatione sua verba ejus qualia habentur in prima
editione Commentariorum in Evangelia.

Christus eorum. Haec emendavimus hunc locum ex
fide duodecim librorum nostrorum, in quibus est
Seguierianus, et decem Anglicanarum, in quibus
etiam legitur contiguum. Confirmant hanc emenda-
tionem haec verba quae paulo post sequuntur: Manifestum est eos vivere qui corpus ejus contingunt. (Non
potui, quin hic fol. sequerer. Reliqui ad unum omnes:
quia Chr. noster, qui corpus ejus contingimus. Wal-
herus, misc. obs. p. 93, hunc locum per nunc. sic vestitum monet: quomodo dicimus Patrem nostrum,
quia — vocamus Christum, quia is eorum, qui cor-
pus ejus contingimus, Pratulissem lectionem ante Dal.
vulgarem, mutato solum Christus nostrum, — nisi
solemnis veteribus — fuisset allocutio: Pater noster.
— GOLDBORN.)

Hunc autem panem. Citatur hic locus a sancto Au-
gustino lib. iv contra duas Epistolas Pelagianorum,
cap. 9, et in concilio Toletano iv, can. 10, et ab
Adrevaldo in libro de Corpore et Sanguine Domini,
in tomo xii Spicilegii Dacheriani pag. 56. (Satis hic
perspicuum est, quotidie ad limae aetate Cypriani communi-
casse fideles, quod jam inde ab Apostolis usitatum fuisse,
patet ex Act. Apostolorum non uno in loco. Perduravit
ea consuetudo usque ad D. Hieron, aetatem Rome; et
in Hispanis, vel ipso teste epistola ad Lucam Beticum
et proloqueti ad Pamach. pro libris contra Juvin.; Me-
diolani ad D. Ambros. usque, quemadmodum colligere
est ex ubi. cap. lib. i et v de Sacrament.; et in Africa
usque ad D. Augustini aetatem, ut patet ex epistola cxvi.
Atqui in Oriente jamdudum desierat ea consuetudo, uti
patet, tum ex dicto lib. v Ambrosii de Sacrament., et
liber. n de Sermone Domini D. Augustin.; tum ex D.
Chrysost. Bom. lxi ad pop. Antioch., m in Epistolam ad
Lamomanianus, absentes. Ex paulo post in Gratianopoli-
tano scriptum est, qui abstinet separetur. En quo
fortassis colligi posset legendum esse apud Augusti-
num in loco mox citato et lib. ii de Dono perseteran-
tig, cap. 4, abstinentes pro eo qued veteres editiones
habebant absentes. Verum in nova operum sancti Au-
gustini editione annotatum est abstinenti semper scrip-
tium esse in manuscriptis Gallicanis et Vaticanis.

Panis autem quem. Vide Gronovium, cap. 44 Conferentiarum in scriptoribus ecclesiasticis.

Et orandum. Haec desunt in duobus antiquis exemplaribus. Et quamvis exstent in multis his et in
editionibus, puto esse superflua. Non sum tamen ausus delere contra tot veterum librorum scripturam.

Procul remaneat. Cum vocem procul in nullo veterum librorum nostrorum repererim quam in Thuano,
huc valde inclinabam ut delerem. Sensus enim inte-
ger est absque illo vocabulo. Codex Seguierianus
pro procul habet extraneus, unus meus et alius vetus
separatus maneat, socii libri nostri et quatuor Angli-
cani alienus. Quae variae lectiones introductae videntur ab iis qui nesciebant vocem remanest solam cen-
sium optimum sensum, ut in simili argumento
dixi olim in capite 37 privationis meae in concilium
Chalcedonense, Rufinus lib. vii, esp. 9: Sed hiæc so-
lum singuli pavescebunt ne forte dum properam sol urgens clauderet diem, separatus a consortio martyrum
remaneret. Sanctus Ambrosius, lib. 1 Officiorum,
c. 41, agens de sancto Laurentio: Cum videret Xistum
episcopum suum ad martyrium duci, flere coepit, non
passionem illius, sed suam remansionem. Sic Pontius
diaconus in libro quem scripsit de Vita sancti Cypriani ait: Quid hoc loco faciam inter gaudium passionis et remanendi dolorem?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,760">
festum est eos vivere qui corpus ejus attingunt et
Eucharistiam jure communicationis accipiunt, ita
contra timendum est et orandum ne, dum quis ab-
stentus separatur a Christi corpore, procul remaneat
a salute, comminante ipso et dicente: Nisi ederitis
carnium Filii hominis et biberitis ejus carnem, non ha-
bebitis vitam in vobis (Joan. vi, 53). Et ideo panem
nostrum, id est Christum, dari nobis quotidie peti-
mus, ut, qui in Christo manemus et vivimus, a sane-
tificatione ejus et corpore non recedamus.

XIX. Potest vero et sic intelligi, ut qui saeculo re-
nuntiavimus, et divitias ejus et pompas fide gratiae
spiritualis abjecimus, cibum nobis tantum petamus et
victum, quando instruat Dominus et dicat: Qui non
renuntiati omnibus quae sunt ejus, non potest meus dis-
cipulus esse (Luc. xiv, 33). Qui autem Christi coepit
esse discipulus, secundum magistri sui vocem reu-
nitians omnibus, diurnum debet cibum petere nec in

Christus eorum, Haec emendavimus hunc locum ex
fide duodecim librorum nostrorum, in quibus est
Seguierianus, et decem Anglicanarum, in quibus
etiam legitur contiguni. Confirmant hanc emenda-
tionem haec verba quae paulo post sequuntur: Manifestum est eos vivere qui corpus ejus contingunt. (Non
potui, quin hic fol. sequerer. Reliqui ad unum omnes:
quia Chr. noster, qui corpus ejus contingimus. Wal-
herus misc. obs. p. 93, hunc locum per nunc sic vestitum monet: quomodo dicimus Patrem nostrum,
quia — vocamus Christum, quia is eorum, qui cor-
pus ejus contingimus, Pratulissem lectionem ante Dal.
Panem nostrum, id est Christum. Citatur hic locus
in canone 10 concilii Toletani iv.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição baseada nas imagens e nos rascunhos OCR fornecidos; procurei preservar ortografia, abreviações e pontuação do impresso sem normalizações. Onde o original apresenta formas incertas, mantive-as conforme o OCR (ex.: formas como "ederit", "eucharistiam", "contingimnus"). Não inseri marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>