559

DIVI. CYPRIANI ! uÁ

ret" quomodo triticum. Ego autem rogavi pro tene deficiat A scriytum est ex persona Reclesie loquentis m (n-

fides tua (Luc. xxn, 51, 52). Et postmodum pro omni-
bus Patrem deprecatur dicens : Non pro his «uem rogo
solis, sed el pro illisqui credituri sunt per verbum ipsorum
in me, ut omnes unum sint, sicut (& Pater, in me et ego iu
le, wt ct ipsi in nobis unum sint (Joan. xvu, 20). Magua
Domini propter salutem nostram benignitas pariter et
pietas, ut non contentus quod nos sauguine s:0 redime-
ret, adhuc pro nobis amplius et rogaret. Rogantis autem
desiderium videte quod fuerit, ut, quomodo unum
sunt paler et filius, sic et. nos in ipsa unitate uanea-
mus, Ut hinc quoque possit intelligi quantum delin-
quat. qui unitàtem scindit eL pacem, cuum pro hoc et
rogaverit Dominus , volens scilicel sic plebem suam
salvam [ieri eL in. pace. vivere b, cum sciret ad re-
gnum Dei discordiam, non venire.

XXXI. Quando autem stamus ad orationem, fratres
dilectissimi, vigilare et incumbere ad preces toto cor-
de debemus. Cogitatio omnis carnalis et szxecularis
abscedat, nec quicquam tunc animus quam id solum
cogitet quod precatur. [deo et sacerdos, ante ora-
lionem prafatione promissa, parat. fratrum mentes
dicendo : Sursum corda; ut , dum respondet plebs,
Habemus ad Dominum, admoneatur uihil aliud se
quam Dominum cogitare debere. Claudatur coutra
sdversarium pectus, ct soli Deo paleat, nec ad se
hostem Dei tempore orationis adire patiatur. Obre-
pit enim frequenter et penelrat, et subiiliter fallons
preces nostras a Deo avocat, nt aliud habeamus in
corde, aliud in voce, quando intentione sincera. Do-

tico Canticorum : Ego dormio , et cor meum sgdu
(Cunt. v, 3). Quapropter sollicite ei eaute Apol
admonei dicens : /nstate orationi, vigilantes ia ec (^.
loss. 1v, $), docens scilicet et ostendens. eos impe
tare quod postulant de Deo posse, quos Beus vale
in oratione vigilare.

XXXI. Orantes autem. non ifrueiuosis nee nuls
precibus ad Deum veniant. Ineffic3s potilio esl esa
precatur Deu sterilis oratio. Nas, eus onus srbw
non (aciens frucium excidatur e& im ignem. miam
(4h. vii, 19), nique ei serio non babess fruciun
promereri Deum uon potest, quia nulla est operau-
ne lecundus. Et ideo Seriptura divina iusirult dicem:
Bona est oratio cum jejunio ek eleemosyua. (Tob. su, 9).

B Nam qui in die judicii praeium pro operibus et elec

mosynis redditurus est , hodie queque ad oratiotea
cum Operalioue 9 venienli beniguus auditor es,
Sic deuique Cornelius. centurio eum oraret, mer
audiri. Fuit enim faeiens multas eleemosynas in pk-
bem et semper orans Deum. Huic circa horam n»
n3& crapti adstitit. Angelus testimonium reddens su
operis f et dicens : Corneli, orationes ux et eleeueigua
tug: asceuderunt ad. memoriam coram Deo ( Aci. 5, 4).

XXXIII. Cito orationes ad Deum ascendunt quis
ad Deum merita nostri operis imponunt. Sie et Fa-
phael angelus Tobiz oranti semper ei semper og
rani lestis fuit dicens : Opera Dei revelare et contri
honorificum esl. Nam, quando orabas tu et Sarra, en
obtuli memoriam orationis vestra in conspectu clarinti

winum debet, non vocis sonus, sed animus e O Dei. Et cum sepelires tu mortuos. simplicites, e qua

Seusus, orare. (Quo autem scgnitia est alienari ci
rapi *, ineptis cogitationibus el profanis cum Do-
ininum deprecaris, ?!'* quasi »it. aliud quod magis da-
beas cogitare quam quod cum Deo loqueris? Quo-
modo te audiri a Deo postulas, cum ie ipse non
audias? Vis esse Deum memorem - tui Cum rogas,
quando tu ipse memor tui non sis? Hoc est ab hoste
in totum non cavere : boc est, quaudo oras Deum,
majestatem — Dei negligentia orationis offendere :
hoc est vigilare oculis et corde derinire, eum debeat
Christianus et cum dormit oculis corde vigilare, sicut

won ea cunclahis exeurgere. ei derelinquere. prandium
iuum, sed abisti et. condidisti mortuum, missus sm
tentare te ; et iterum mo misit Deus curare te ei Sarran
nurum iuam. Ego enin sum BHaphael, unus ex spica
Augelis justis qui assistimus et. convergamur ante cli
(aie Dei (Tob. xu, 11-135. ). Per. Esaiam quoq
Dominus adwuonet et docet similia coptestans : Sv,
inquit, omnem. nodum injusta, resolve quffocatius
impotentium commerciorum, Dünitte qnassales in té
quiem el omnem consignajionem | injustam diss.
Frange esurienti panem iuum, et egcnos sine 100 Wi

,LECTIONES VARIANTES.

* (Cribraret Voss. 3.

b. Sic vulgo in vett. codd. Plebem suam unice quod pro-
bavit Walkerus Miscell. Obs. p. 54. bndd

* Alienari eL capi Paris, Bod.,1, 2, 5,4. MR. Manut, D

4 Dormio, inquit Ar. Lam. NC. 1. -
* (Cum elemosyna Ar. Lam. NC. 1.
f Suis operibus Ver. Ebor. Pem. Bod. 4.

STEPII. BALUZII NOTJE.

pite it Evangelii secundum Lucam. Graii tameu quae
dicitur edilio praefert postulavit. Cum ergo lectionem
illam ego inveuerim in. xxvu libris nostris etin. uo-
vem Anglicanis, tum etiam in libro Tertulliani de
Fuga in persecutione , apud. sanctum Augustinum,
Enaratione in psaliuum. c, et in. editione. Morelliana
non dubitavi quia ita. reponendum | esset, etiam quia
ita seriptum est supra ia Epistola vit pag. 14.
Vexaret. Iu Evangelio Lucie et in uno codice Vati-
€ano, tum etiam in libro n sancti Augustini adversus
Pelagii leg.ur. cribraret, At tres libri nostri bab. nt
veutilaret, Quo etiam. modo Scriptum esse in vetustis
exemplaribus libri x sancii Hilarii de Trinitate aduo-
tatum est in editione viri optimi. et doctissimi Petri

Coustant , cui debemus egregiam editionem operum
illius Saneti. Terwllianus in libro de Fuga in pei
lione et lilarius in libro mox laudato habentleeriet.

XXXI. — Sursum corda. Commodianus Insaucliont
16 : Sacerdos Domini cum susum corda praxipit.Autiqu
enim spe scribebant sus. pro sursum, uli. diximns
ad caput 19 libri Lactautii de Moribus persecutor.
Addo nunc Vitruvium, apud quem, lib. x, o» UL
gitur ab imo susum. in. veteri codice mms. PeiriPo
thoei. Vide Onomasticon. Rosweydi ad vitas. Patri
et notationes ejus ad Martgrologium Adonis.

XXXIII. — Angelis justis. Plerique libri veteres hi:
bent. sanctis, ut in libro de Mortalitate pag. 232, ul
idem locus refertur. .

Digitized by Google

