<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    505 LIBER DE UNITATE ECCLESIÆ. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    quitur ac dicit Scriptura divina : De tunica autem, quia A
    de superiore parte non consutilis, sed per totum textilis
    fuerat, dixerunt ad invicem : Non scindamus illam, sed
    sortiamur de ea cujus sit (Joan. XIX, 23, 24). Unitatem
    illa a portabat de superiore parte venientem, id est de
    coelo et a Patre venientem, quæab accipiente ac pos-
    sidente scindi omnino non poterat, sed totam simul
    et solidam b firmitatem inseparabiliter obtinebat. Pos-
    sidere non potest indumentum Christi qui scindit et
    dividit Ecclesiam Christi. Contra denique cum, Salo-
    mone moriente, regnum ejus et populus scinderetur,
    Achias propheta Jeroboam regi obvius factus in
    campo, in duodecim scissuras vestimentum suum di-
    scidit dicens : Sume tibi decem scissuras, quia hæc dicit
    Dominus : Ecce scindo regnum de manu Salomonis, et
    dabo tibi decem sceptræ, et duo sceptræ erunt et propter
    servum meum David et propter Hierusalem civitatem quam
    elegi ut ponam nomen meum illic (III Reg. XI, 31, 32,
    36). Cum duodecim tribus Israel scinderentur, vesti-
    mentum suum propheta Achias discidit. At vero, quia
    Christi populus non potest scindi, tunica ejus per to-
    tum textilis et cohærens divisa a possidentibus non
    est. Individua, copulata, connexa c ostendit populi
    nostri, qui Christum induimus, concordiam cohæren-
    tem. Sacramento vestis et signo d declaravit Ecclesiæ
    unitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,450,480,600">
    VIII. Quis ergo sic est sceleratus et perfidus, quis
    sic discordiæ furore vesanus, ut aut credat scindi
    posse aut audeat scindere unitatem Dei, vestem Do-
    mini, Ecclesiam Christi? Monet ipse in Evangelio
    suo et docet dicens : Et erit unus grex et unus pastor C
    (Joan. X, 16). Et esse posse uno in loco aliquis exis-
    timat aut multos pastores aut plures greges? Apos-
    tolus item Paulus, hanc eamdem nobis insinuans uni-
    tatean, obsecrat et hortatur dicens : Obsecro, inquit,
    vos, fratres, per nomen Domini nostri Jesu Christi, ut
    id ipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,450">
    Sitis autem compositi in eodem sensu et in eadem sen-
    tentia (I Cor. I, 10). Et iterum dicit : Sustinentes
    invicem in dilectione, satis agentes servare unitatem spi-
    ritus in conjunctione pacis o (Ephes. IV, 2, 3). Stare tu
    et vivere putas posse de Ecclesia recedentem, sedes
    sibi alias et diversa domicilia condentem, cum dictum
    sit ad Rahab, in qua præformabatur Ecclesia : Pa-
    trem tuum et matrem tuam et fratres tuos et totam do-
    mum patris tui colliges ad te ipsam in domum tuam,
    et omnis qui exierit ostium domus tuæ foras, reus sibi
    erit (Josue II, 18, 19). Item sacramentum Paschæ
    nihil aliud in Exodi lege continet f quam ut agnus,
    qui in figura Christi occiditur, in domo una edatur.
    Loquitur Deus dicens : In domo una comedetur, non
    ejicietis de domo carnem foras (Exod. XII, 46). Caro
    B Christi et sanctum Domini ejici foras non potest, nec
    alia ulla g credentibus præter unam Ecclesiam domus
    est. Hanc domum, hoc unanimitatis h hospitium de-
    signat et denuntiat Spiritus sanctus in Psalmis di-
    cens : Deus qui inhabitare facit unanimes in domo (Psal.
    LXVII, 7). In domo Dei, in Ecclesia Christi, unanimes
    habitant, concordes et simplices perseverant.
    IX. Idcirco et in columba venit Spiritus sanctus :
    simplex animal et lætum, non felle amarum, non
    morsibus sævum, non unguium laceratione i 127 vio-
    lentum, hospitia humana j diligere, unius domus con-
    sortium nosse; cum generant, simul filios edere, cum
    commeant, volatibus invicem cohærere, communi
    conversatione vitam suam degere, oris osculo con-
    cordiam pacis agnoscere, legem circa omnia unani-
    mitatis implere. Hæc est in Ecclesia noscenda sim-
    plicitas, hæc charitas obtinenda, ut columbas dilectio
    fraternitatis imitetur, ut mansuetudo et lenitas agnis
    et ovibus æquetur. Quid facit in pectore christiano
    luporum feritas et canum rabies et venenum lethale
    serpentum et cruenta sævitia bestiarum? Gratulan-
    dum est cum tales de Ecclesia separantur, ne co-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,950,650">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Unitatemque ille Lnn. Ebor. NC. Pem. Bod. 1, 2, 3.
    b Semel solida firmitatem Paris. Semel et solidam Oxon.
    c Individua copula, connexa Voss. 5. Innom.
    d Vestris declaravit Voss. Spir.
    e Vinculo pacis Voss. 5.
    f Continet Pem. Voss. 2. Continetur Voss. 5.
    g Nec alia una Lun. Ebor. NC. 1.
    h Unitatis Voss. 1.
    i Non morsibus lætum, non unguibus Thn. Voss. Spir.
    j Hospitia consuevit Lun. Ebor. Ren. NC. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,920">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    cani, melius profecto quam alii, in quibus scriptum D
    est individua. Individuum est quod non potest dividi;
    indivisum quod non est divisum. Certum est autem
    vestem Christi potuisse dividi et non fuisse divisam.
    Tamen postea Cyprianus eamdem tunicam appellat
    individuam, ratione nimirum argumenti quod trac-
    tabat, ut ostenderet concordiam populi Christiani
    individuam et perpetuam esse debere. Rufinus in
    Psal. XXI : Quod vero inconstutilem et meliorem non di-
    riscrunt, Ecclesiæ concordiam figuraverunt. Tertul-
    lianus in extremo libro de Patientia : Cum ergo Spi-
    ritus Dei descendit, individua patientia comitatur eum.
    Dubitare autem licet an vera sit narratio Ruperti,
    sancti Antonini, et aliorum quorumdam scribentium
    tunicam inconsutilem factam fuisse a beata Virgine
    Maria. (Cui tamen traditioni suffragatur haud ignobile
    D. Gerberonii ea de re opusculum cui titulus : Hist. de
    la robe sans couture de N.-S.-J.-C. qui est révérée
    dans l'Egl. du Mon. des Bénédict. d'Argenteuil, 1676,
    in-12. Edb.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,660,950,920">
    VIII.—Et erit unus. Omnes fere libri veteres habent
    et erunt.
    Schismata. Tres libri veteres, dissensiones. Sic
    etiam in veteri libro legisse se monet Morellius.
    Totam domum parvis. Codex Beccensis : Totam fa-
    miliam tuam colliges.
    Sanctum Domini. Id est Eucharistia, ut antea dixi-
    mus, pag. 541.
    IX.—Simplex animal. Tertullianus in libro de
    Anima : Spiritus figura columbæ delapsus in hominem,
    ut natura Spiritus sancti declararetur per animal sim-
    plicitatis et innocentiae, quod etiam corporaliter ipso
    felle careat columba. Rufinus, in Psal. LXVII : Sancta
    Ecclesia merito dicitur columba, quia fel amaritudinis
    non habet, et quia virtute simplicitatis pollet.
    Ne columbas, ne oves. Supra, Epist. LVII, pag. 93,
    dixit de diabolo : Unum primo aggressus, ut lupus ovem
    secernere a grege, ut accipiter columbam ab agmine
    volantium separare tentaverat. Crudeliter inimicus
    fuisse videtur episcopis sui temporis Joannes Rus-
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto denso em latim, provavelmente de uma edição crítica patrística (como Patrologia Latina). Contém texto principal em duas colunas, seguido de aparato crítico ("LECTIONES VARIANTES") e notas de rodapé ("STEPH. BALUZII NOTÆ"). Há marcas marginais (A, B, C, D, etc.) referenciando as notas.
  </notas>
</pagina>