<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    511 DIVI CYPRIANI 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,85,490,600">
    poterit qui dilectionem Christi perfida dissensione
    violavit. Qui charitatem non habet, Deum non habet.
    Joannis beati apostoli vox est : Deus, inquit, dilectio
    est ; et qui manet in dilectione, in Deo manet a, et Deus
    in illo manet (I Joan. iv, 16). Cum Deo manere non
    possunt qui esse in Ecclesia Dei unanimes noluerunt.
    Ardeant licet flammis et ignibus traditi vel objecti
    bestiis animas suas ponant, non erit illa fidei corona,
    sed pœna perfidiæ ; nec religiosæ virtutis exitus glo-
    riosus, sed desperationis interitus. Occidi talis potest,
    coronari non potest. Sic se christianum esse profite-
    tur quomodo et Christum diabolus sæpe mentitur,
    ipso Domino præmonente et dicente : Multi venient
    in nomine meo dicentes : Ego sum Christus, et multos
    fallent (Marc. xiii, 6). Sicut ille Christus non est, quam-
    vis fallat in nomine, ita nec christianus videri potest B
    qui non permanet in Evangelii ejus et fidei veritate.
    XV. Nam et prophetare et dæmonia excludere b et
    virtutes magnas in terris facere sublimis utique et
    admirabilis res est, non tamen regnum cœleste conse-
    quitur quisquis in his omnibus invenitur, nisi recti et
    justi itineris observatione gradiatur. Denuntiat Do-
    minus et dicit : Multi mihi dicent in illo die : Domine,
    Domine, nonne in tuo nomine prophetavimus, et in tuo
    nomine dæmonia exclusimus, et in nomine tuo virtutes
    magnas fecimus c ? Et tunc dicam illis : Numquam vos
    cognovi ; recedite a me, qui operamini d iniquitatem
    (Matth. vii, 22, 23). Justitia opus est ut promereri quis
    possit Deum judicem : præceptis ejus et monitis ob-
    temperandum est, ut accipiant merita nostra merce-
    dem. Dominus in Evangelio suo, cum spei et fidei C
    nostræ viam compendio breviante dirigeret : Dominus
    Deus tuus, inquit, Deus unus est ; et : Diliges Dominum
    Deum tuum de toto corde tuo, et de tota anima tua, et
    de tota virtute tua. Hoc est primum mandatum ; et se-
    cundum simile huic : Diliges proximum tuum tanquam
    te d. In his duobus præceptis tota lex pendet et prophe-
    tæ (Marc. xii, 29-31). Unitatem simul et dilectionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,900,600">
    magisterio suo docuit, prophetas omnes et legem
    præceptis duobus inclusit. Quam vero unitatem ser-
    va, quam dilectionem custodit aut cogitat, qui, dis-
    cordiæ furore vesanus, Ecclesiam scindit, fidem de-
    struit, pacem turbat, charitatem dissipat, sacramen-
    tum profanat ?
    XVI. Malum hoc, fidelissimi fratres, jam pridem
    cœperat ; sed nunc crevit ejusdem mali infesta cla-
    des, et exsurgere ac pullulare plus cœpit hæreticæ
    perversitatis et schismatum venenata pernicies, quæ
    et sic e in occasu mundi fieri oportebat, prænuntiante
    per Apostolum nobis et præmonente Spiritu sancto :
    In novissimis, inquit, diebus aderunt tempora molesta,
    et erunt homines sibi placentes, superbi, tumidi, cupidi,
    blasphemii, parentibus inobedientes, ingrati, impii, sine
    affectu, sine fædere e, delatores, incontinentes, immites,
    bonum non amantes, proditores, protervi, stupore in-
    flati f, voluptates magis quam Deum diligentes, haben-
    tes deformationem religionis, virtutem autem ejus abne-
    gantes. Ex iis sunt qui repunt in domos, et prædantur
    mulierculas oneratas peccatis, quæ ducuntur variis de-
    sideriis, semper discentes et numquam ad scientiam ve-
    ritatis pervenientes. Et quomodo Jannes et Mambres
    restiterunt Moysi, sic et hi resistunt Veritati, sed non
    proficient g plurimum. Imperitia enim eorum manifesta
    erit omnibus, sicut et illorum fuit (II Tim. iii, 1-9).
    Adimplentur quæcumque prædicta sunt, et appropin-
    quante jam sæculi fine, hominum pariter ac tempo-
    rum probatione h venerunt. Magis ac magis adversa-
    tio sævientis erroris fallit, extollit stupor, livor incen-
    dit, cupiditas excæcat, depravat impietas, superbia
    inflat, discordia exasperat, ira præcipitat.
    XVII. Non tamen nos moveat aut turbet i multorum
    nimia et abrupta perfidia, sed potius fidem nostram,
    præsumtione rei veritate, corroboret j. Ut quidam ta-
    les esse cœperunt, quia hæc ante prædicta sunt, ita
    cæteri fratres ab ejusmodi caveant, quia et hæc ante
    prædicta sunt, instruente Domino et dicente : Vos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,610,900,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    a In Deo manet. Cum Deo. Pem. Lin. Voss. 1. NC. 2.
    b Expellere Lam. Ebor. Lin. Bod. 2.
    c Operabamini NC. 1, 2. Pem. Voss. 2. Thu.
    d Te ipsum Pem. Lin. Voss. 3.
    e Sine misericordia Voss. 3.
    f Inflati, superbi Ar. Ambitiosi Voss. 1. 3.
    g Veritati, sed non proficient Ar. Lam. Ebor. Lin. Thu.
    Foss. Ben. NC. 1. Voss. 1. Thu.
    h Probationes Ver. Voss. 3.
    i Terreat Voss. 1. 3. Ruina et obrupta NC. 1, 3.
    j Fidem nostram prænovitias corroboret Ben. Præsum-
    ptiæ rei Paris. Rei veritate, res ipsa Val. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,710,490,930">
    STEPH. BALUZII NOTAE.
    XV.—Virtutes magnas facere. Vide notas nostras
    ad librum Agobardi de Privilegio et Jure sacerdotii.
    XVI.—Fidelissimi. Ita omnes veteres editiones, vi-
    ginti libri nostri, et septem Anglicani. Morelius
    posuit dilectissimi. Sed hanc lectionem ego non in-
    veni nisi in tribus antiquis codicibus. Et tamen Pa-
    melius eam retinuit, tum quia illam invenit in mar-
    gine editionis quæ dicitur Gravii et in codice Caube-
    ronensi, tum etiam quia vocem fidelissimi inco-
    gnitam esse ait Cypriano. Quod verum non est.
    Quippe in pluribus antiquis exemplaribus scriptum
    in pluribus locis animadverti fidelissimi pro eo quod
    in aliis legitur dilectissimi.
    Parentibus inobedientes. Codex Thuauus : Paren-
    tibus in dicto inobedientes. Ita etiam codex sancti
    Arnulphi et Carnotensis. At Beccensis habet, paren-
    tibus in dicto non audientes. Sex libri nostri et duo
    Anglicani præferunt inaudientes, qui tamen, obaudientes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,710,900,930">
    Apud Tertullianum in libro de Exhortatione Castitatis
    lego obaudientiam. Vide Gronovium, cap xiv observa-
    tionum suarum in Scriptores Ecclesiasticos.
    Resistunt veritati. Postea additur in editione quæ
    dicitur Gravii, homines *** corrupti sensu, reprobi circa
    fidem. Sed ego illa in nullo eorum veterum exempla-
    rium reperi quibus utor. Desunt etiam in quibusdam
    Anglicanis et in antiquis editionibus ; eaque deside-
    rari in manuscriptis, excepto Coloniensi, et in
    excusis omnibus testatur Pamelius, qui addit ea
    omitti potuisse a Cypriano. Scio sane illa haberi in
    Epistola secunda Pauli ad Timotheum. Sed non ideo
    necesse est ut ponantur in contextu Cypriani, cum
    non exstent in antiquis exemplaribus lucubrationum
    ejus. Neque enim ille semper describit integra loca
    quæ accipit ex Epistolis Pauli, et interdum quædam
    addit quæ in illis non exstant, ut supra observatum
    est, pag. 526.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script identificado: Latino (edição crítica patrística).
    Estrutura: Duas colunas de texto principal (pp. 511-512), seguidas por aparato crítico ("Lectiones Variantes") e notas de rodapé ("Steph. Baluzii Notae").
    Marcas visuais: Letras maiúsculas marginais A, B, C no texto principal. Letras minúsculas superscritas (a-j) referenciando o aparato.
  </notas>
</pagina>