<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,40">
    541 LIBER DE ORATIONE DOMINICA. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,45,430,710">
    duc in domum tuam. Si videris nudum, vesti; et domesticos seminis tui non despicies. Tunc erumpet temporaneum lumen tuum et vestimenta tua cito orientur, et præibit ante te justitia, et claritas Dei circumdabit te. Tunc exclamabis, et Deus exaudiet te, et dum adhuc loqueris dicet: Ecce adsum (Isa. LVIII, 6-9). Adesse se repromittit et audire ac protegere se eos dicit qui, injustitiæ nodos de corde solventes et eleemosynas circa domesticos Dei, secundum ejus præcepta, facientes, dum audiunt quod Deus præcipit fieri, ipsi quoque a Deo merentur audiri. Beatus apostolus Paulus, in necessitate pressuræ adjutus a fratribus, opera bona a quæ fiunt sacrificia Dei dixit esse: Saturatus sum, inquit, recipiens ab Epaphrodito ea quæ a vobis missa sunt, odorem suavitatis, sacrificium acceptum et placentum Deo (Phil. IV, 18). Nam, quando quis miseretur pauperis, Deum fœnerat; et qui dat minimis, Deo donat, spiritualiter Deo suavitatis odorem sacrificat.
    XXXIV. In orationibus vero celebrandis invenimus observasse cum Daniele tres pueros in fide fortes et in captivitate victores, horam tertiam, sextam, nonam, sacramento b scilicet Trinitatis, quæ in novissimis temporibus manifestari habebat. Nam et prima hora in tertiam veniens consummatum numerum trinitatis ostendit: itemque ad sextam quarta procedens declarat alteram trinitatem; et quando a septima nona completur, per ternas horas trinitas perfecta numeratur. Quæ horarum spatia jampridem spiritualiter determinantes adoratores Dei statuis et legitimis ad precem temporibus servabant c. Et manifestata postmodum res est sacramenta olim fuisse quod ante sic justi precabantur. Nam super discipulos hora tertia descendit Spiritus sanctus, qui gratiam Dominicæ repromissionis implevit. Item Petrus, hora sexta in tectum superius ascendens, signo pariter et voce Dei monentis instructus est ut omnes ad gratiam salutis admitteret, cum de emundandis gentilibus ante dubitaret. Et Dominus hora sexta crucifixus, ad nonam peccata nostra sanguine suo abluit, et ut redimere et vivificare nos posset, tunc victoriam suam passione perfecit.
    XXXV. Sed nobis, fratres dilectissimi, præter horas antiquitus observatas, orandi nunc et spatia et sacramenta creverunt. Nam et mane orandum est, C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="440,45,860,710">
    A ut resurrectio Domini matutina oratione celebretur. Quod olim Spiritus sanctus designabat in Psalmis dicens: Rex meus et Deus meus, quoniam ad te orabo d, Domine, mane exaudies vocem meam, mane assistam e tibi, et contemplabor te (Psal. V, 2). Et iterum per Prophetam loquitur Dominus: Diluculo vigilabunt ad me dicentes: Eamus et revertamur ad Dominum Deum nostrum (Ose. VI, 1). Recedente item sole ac die cessante necessario rursus orandum est: nam, quia Christus sol verus et dies est verus, sole ac die sæculi recedente, quando oramus et petimus ut super nos lux denuo veniat, Christi precamur adventum lucis æternæ gratiam præbiturum. Christum autem diem dictum declarant in Psalmis Spiritus sanctus: Lapis, inquit, quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in caput anguli. B A Domino factus est iste f et est admirabilis g in oculis nostris. Iste est dies quem fecit Dominus, ambulemus et jucundemur in eo (Psal. CXVII, 22, 25). Item, quod sol appellatus sit Malachias h propheta testatur dicens: Vobis autem qui timetis nomen Domini, orietur sol justitiæ, et in alis ejus curatio est (Malach. IV, 2). Quod si in Scripturis sanctis sol verus et dies verus est Christus, hora nulla a Christianis excipitur quominus frequenter ac semper Deus debeat adorari; ut qui in Christo, hoc est in sole et in die vero, sumus, insistamus per totum diem precibus et oremus, et quando mundi lege decurrens vicibus alternis nox revoluta succedit, nullum de nocturnis tenebris esse orantibus damnum potest, quia filiis lucis et in noctibus dies est. Quando enim sine lumine est cui lumen in corde est? aut quando sol ei et dies non est cui sol et dies Christus est?
    XXXVI. Qui autem in Christo, hoc est in lumine, semper sumus, nec noctibus ab oratione cessemus. Sic Anna vidua sine intermissione rogans semper et vigilans perseverabat in promerendo Deo, sicut in Evangelio scriptum est: Non recedebat, inquit, de templo, jejuniis et orationibus serviens nocte ac die (Luc. II, 37). Viderint vel gentiles, qui necdum illuminati sunt, vel Judæi, qui, deserto lumine, in tenebris remanserunt. Nos, fratres dilectissimi, qui in Domini luce semper sumus, qui meminimus et tenemus quid esse accepta gratia cœperimus, computemus noctem pro die. Ambulare nos credamus semper D in lumine, non impediamur a tenebris quas evasi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,715,860,790">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Opera quæ fiunt Lam. Ebor. Lin. NC. 1.
    b Sacramentum Ver. Sacramenta Val. 2.
    c Domino serviebant Lun. Bod. 2. NC. 1. Serviebant Oron. Lips.
    d Adorabo Ver.
    e Astabo Lam. MA. NC. 1, Bod. 2, 3.
    f Factum est istud Pem. Paris. Vict.
    g Mirabilis Ar. Ben.
    h Malachiel Ver. Vict.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,795,860,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    XXXIV.—Petrus hora sexta. Vide Tertullianum in initio libri de Jejuniis, Hieronymum in Epistola ad Eustochium de Custodia virginitatis, et Danielis Heinsii annotationes in Clementem Alexandrinum pag. 77.
    XXXV.—Observatas. Quædam vetera exemplaria habent observandas, unum meum constitutas. Mane assistam. Codex Seguierianus, mane adstabo tibi et videbo te. Alii tres, mane adstabo tibi et exaudies me. Ambulemus. Tres libri veteres, exultemus et lætemur. Alii quatuor et editio Morelliana, exultemus et iucundemur. Seguierianus, lætemur et epulemur in eum.
    Malachias. Veteres editiones et tredecim libri veteres habent Malachim, Fuxensis Malachil, Veronensis Malachiel.
    XXXVI.—Deserto lumine. Ita ferme omnes libri veteres. Quatuor tamen habent deserti a lumine. Alii tres, derelicti a lumine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em latim de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Latina). Apresenta duas colunas de texto principal numeradas 541 e 542, seguidas por aparato crítico ("LECTIONES VARIANTES") e notas ("STEPH. BALUZII NOTÆ"). Letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas nos blocos de texto correspondentes à sua posição vertical.
  </notas>
</pagina>