<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    513    LIBER DE UNITATE ECCLESIÆ.    514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,880">
    antena cautæ,ccce prædixi vobis omnia (Marc. xv, 25). A
    Vitæte, quæso vos, fratres, ejusmodi homines, et a
    laterc atque auribus vestris perniciosa colloquia velut
    contagium mortis arcete, sicut scriptum est : Sepi
    aures tuas spinis, et noli audire linguam nequam (Ec-
    cl i. xxvni, 28). Et iterum : Corrumpunt ingenia bo-
    na consfubulationes pessime (1 Cor. xv, v, 35): Docet
    Dominus et admonet a talibus recedendum. Cæci
    sunt, inquit, duces cecorum. Cæcus autem cœcum du-
    cens, simul in foveam cadunt (Matth. xv, 14). A ver-
    sandus est talis atque fugiendus quisquis fuerit ab
    Ecclesia separatus. Perversus est hujusmodi et pec-
    cat, et est a semetipso damnatus (Tit. iii, 11). An
    esse sibi cum Christo videtur qui adversus sacerdotes
    Christi facit, qui se a cleri ejus et plebis societate
    secesserit? Arma ille contra Ecclesiam porlat, contra R
    Dei dispositionem repugnat. Ilostis altaris, adversus
    sacrificium Christi rebelles, pro fide perfidus, pro re-
    ligione sacrilegus, inobsequens servus, filius impius,
    frater inimicus, contempts episcopis et Dei sacerdo-
    tibus derelictis, constituere audet aliud altare, pre-
    cœm altarem illicitis vocibus facere, Dominicæ hostiæ
    veritatem per falsa sacrificia profanare, nec scire
    quoniam qui contra ordinationem Dei nituntur, ob in-
    veritatis audaciam, divina animadversione puniutur.
    XVIII. Sic Chore et Dathan et Abiron, qui sibi con-
    tra Moysen et Aaron sacerdotem sacrificandi licen-
    tiam vindicare conati sunt, poenas, pro suis statim
    conatibus pependerit (Num. xvi, 27). Terra, compa-
    gibust ruptis, in profundum sinum paluit, stantes atque
    viventes recedentis soli hiatus absorbit. Nec tantum C
    eos qui auctores fuerant Dei indignantis ira percussit,
    sed et ceteros ducentos quinquaginta participes ejus-
    deum furoris et comites, qui coagului cum iisdem si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
    mar ad audaciam fuerant, etiam a Domino ignis pro-
    perata ultione consumpsit, admontens scilicet et
    ostendens contra Deum fieri quidquid improbi fuerint
    ad destruendam ordinationem Dei humana voluntate
    conati. Sic et Ozias' rex, cum thuribulum ferens (11
    Paral. xxvi, 19), et contra legem Dei sacrificium sibi
    violenter assumens, resistente sibi Azaria sacerdote,
    obtemperare nollet et cedere, divina indignatione
    confusus et lepra varietate in fronte maculatus est
    (IV Reg., v), ea parte 101 corporis notatus offensO Do-
    mino ubi signantur qui Dominum pronierentur. Et filii
    Aaron, qui imposuerunt altari ignem alienum, quem
    non preceperat Dominus, in conspectu statim Do-
    mini vindicatis extincti sunt.
    XIX. Quos imitantur scilicet atque secantur qui,
    Dei traditione contempta, alienas doctrinas appetunt et
    magisteria humanæ institutionis inducunt; quos in-
    crepat Dominus et objurgat in Evangelio suo dicens :
    Rejicitis mandatum Dei, ut traditionem vestram statu-
    atis (Marc. vii, 9). Pejus hoc crimen est quam quod
    admississe lapsi a videntur; qui tamen in poenitentia
    crimi is constituti Deum plenis satisfactionibus de-
    precantur. Illic Ecclesia queritur et rogatur, illic Fec-
    clesie repugnatur. Hic potest necessitas fuisse, illic
    voluntas tenetur in scelere. Hic qui lapsus est sibi
    tantum nocuit, illic qui hæresim vel schisma facere
    conatus est multos secum trahendo decipuit. Illic ani-
    mae unius est damnum, illic periculum plurimorum.
    Certe peccasse se hic et intellegit, et lamentatur et
    plangit; ille tumens in pectore suo, et in ipsis sibi
    delictis placens, a matre filios segregat, ores a pas-
    tore sollicitat, Dei sacramenta disturbati: et cum lap-
    sus semel peccaverit, ille quotidie peccat. Postremo
    lapsus, martyrium postmodum consecutus, potest re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Hi qui sacrificaverunt Pem. Voss. 2
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,980,980,1040">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,1040,980,2000">
    XVII. — A semetipso, damna tus. In codice Burgundico
    consequenter additur : A semetipsis damnati sunt qui
    se ab Ecclesia Christi sepelrunt. Et non post hæc verba,
    adversus sacerdotes Christi, subjungitur in eodem veteri
    codice: Cum Christo esse non videbitur qui contra
    sacerdotem Christi facit. Verum nemo non videt hæc
    esse mera glossamenta quæ ex orna libri irrepserint in
    textum. Cæterum ea in nullo alio libro reperiuntur
    quam in Burgundico, et nulla editio ea habet. Unde
    interim collecta non statim transferenda esse in
    textum quum in antiquis codicibus reperiuntur insertæ
    lucubrationibus veterum scriptorum et decocto judi-
    cio in his ulcendum esse. Vtitia annotationes Erasmi in
    caput tertium Epistolæ Pauli ad Timu.
    A cleri. Codex Veronensis, ab Ecclesia ejus et plebe.
    Lamo missimus, qui se a clericis ejus et plebe.
    Nec scire. Hæc scriptura habetur in omnibus anti-
    quis codicibus et editionibus, nisi quod in codice
    Burgundico scriptum est, Nesciui quoniam. Quidam
    vero, sed pauci, se scire: Mannius editit nec dignatur
    scire. Quod ab eo recollectum ait Pamelus ad vi-
    landum hyperbaton, admonens interim vocem digna-
    tur non exstare in manuscriptis. Sane ego illum in
    nullo eorum veterum exemplarium quibus uti reperi.
    Decet etiam in septem Anglicanis, ut minime dubi-
    loudum sit quin expungj debeat.
    XVIII. — Cedere. Editio Manutiana habet credere.
    Quæ lectio potest esse bona. Verum cum illa non
    invenitur nisi in quinque codicibus antiquis, alia
    exstet in antiquis editionibus et in xxi libris veteribus,
    placuit sequi exemplum editionis Anglicanae, in qua
    scriptum est cedere.
    Ubi signantur. Id est in fronte, uti dictum est paulo
    ante. Hieronymus, in Prefatione in librum Jot: Ego
    christianus, et de parentibus christianis natus, et exu-
    lum Crucis in mea fronte portans. Vide Iohsppannum
    lib. In de Templis, cap. 10, pag. 164; et notas nostras
    ad librum Lactantii de Mortibus persecutorum.
    XIX. — Pejus hoc crimen est. Codex Gratianopolita-
    nus: Pejus hoc crimen est quam quod hi qui sacrificav-
    erunt admisse lapsi videntur. Verum isti glossemata
    est quod ex ora libri irrepsit in textum. Auctori
    Epistolæ secundæ Pelagii II, ad Episcopos Insulæ, ut
    ista adducerent cum suo proposito, scripsit: Pejus
    schismatis crimen est.
    In peccato suo. Codex Flori, in pectore suo. Istic
    errore typographi scriptum est peccatore. Emendandu-
    m est.
    Postmodum. Ita omnes libri veteres. Editiones an-
    tiquæ habent primùm quœdam; etiam Erasmica. Quod
    ideo annonq quia valde mirum est hunc hominem,
    peritissimum videlicet linguæ latinæ, qui non potuit
    ignorare hanc vocem non esse latinam et nihil signi-
    ficare, qui præterea sciebat alibi legi postmodum;
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus principaliter in latino. Página com duas colunas; blocos identificados conforme fluxo visual. Pequenas abreviações e ligaturas tipográficas mantidas tal quais no original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras com impressão ligeiramente apagada foram transcritas conforme leitura provável; onde ilegibilidade total ocorreu teria sido marcada como [ilegivel], porém neste folio nenhum segmento foi totalmente ilegível.
  </notas>
</pagina>