527
uostris, sed quod petamus ab co ut nomen cjus sauc- A
Ulicerur in nobis. Carterum à quo Deus sanctificatur,
qui ipsesanctificat? Sed quia ipse dixit : Sancti estote,
quoniam ct ego sanctus. sum (Lev. n, 43), id petimus
et rogamus, ul, qui in Baptisino sanctificati sumus ,
in eo quod esse coepimus perseveremus. Et hoc
quotidie deprecamur. Opus est enim nobis quo-
tidiana sanctificatione , ut, qui quotidie delinquimus ,
delicia nostra. sanctificatione ^ assidua repurgemus.
Quie autein sit sanctificatio quz nobis de Dci digna-
tione confertur Apostolus pr:edicat dicens : Neque
fornicarii , neque idolis servientes , neque. adulteri ,
neque molles , neque. masculorum appetitores , neque
fures neque fraudulenti , neque cbriosi , neque maledici,
meque raptores regnum. Dei consequentur ^. Et haic

DIVI CYPRIANI

53

el ipse Christus esse regnum Dei, quem venire
quotidie enpimus , cujus adventus ut cito nobis reprz.-
sentetur optamus. Nam, cum resurrectio ipse nora 4
siL, quia in ipso resurgimus, sic el rcguum Dei
potest ipse inteligi, quia in illo regnaturi sumus.
Bene autem. regnum Dei petimus , id est regnum
coeleste , quia est et terrestre regnum. Sed qui re-
nuntiavit jum seculo, major cst et honoribus cjus et
regno. Et ideo, qui se Deo et Christo dedicat *, non
terrena sed celestia regea desiderat. Continua autem
oratione el prece opus est ne excidamus a regno
celesti , sicut. Jud:ei , quibus hoc prius promissum
fuerat, exciderunt , Domino manifestante et pro-
bante : Multi, inquit, venient ab Oriente et Occidente ,
.€t recumbent cum Abraham et 1saac et Jacob in reguo

quidem [uistis ; sed abluti estis , sed justificati estis , sed I colorum; filii autem. regni. expellentur. in. tenebras

sanciificati estis * iu nomine Domini nostri Jesu Christi
el in. Spiritu. Dei nostri (1 Cor. vi, 9 - 11 ). Sancti-
Jicatos nos dicit in nomine Domini Jesu Christi et in
Spiritu Dei nostri. Hc sanctificatio ut in nobis
peruancat oramus. Et quia Dominus et judex noster
sanato a $c et vivificato comminatur jam non delin-
quere , nc. quid ei deterius fiat , hanc continuis ora-
tionibus precem facimus , hoc diebus ac noctibus
postulamus , ut sanctificatio et vivificatio qux de Dei
gratia sumitur ipsius protectione servetur.

XIll. Sequitur in oratione : ADVENIAT REGNUM TUUM.
Regnum etiam Dei repraesentari nobis petimus,
sicuti et nomen ejus, ut in nobis sanctificetur postu-
lanus. Nam Deus quando non regnat? aut apud eum
quando incipit quod et semper fuit et esse non C
cesinit ? Nostrum regnum petimus advenire a. Deo
nobis repromissum , Christi sanguine eL passione
quesitum ; vt, qui in seculo ante servivimus, post-
modum Christo dominante regnemus, sicut ipse pol-
licetur et dicit : Venite, benedicti Patris mei, percipite
regnum quod vobis paratum est ab !'* origine. mundi
( Matth. xxv, $4). Potest vero , fratres dilectissimi ,

eateriores. llic erit ploratio f et. stridor. dentium
( Mauh. vw, 14, 19). Ostendit quia ante filij regui
Judiri erant, quando et filii Dei esse perseveralant.
Postquam cessavit circa illos nomen paternum ,
cessavit et regnum. Et ideo Christiani , qui in
oratione appellare patrem Deum cupimus , nos et
ut regnum Dei nobis venial oramus.

XIV. Addimus quoque ct dicimus : FiAT voLoxTas
TUA SICUT IN CELO " ET IN TERRA ; non ut Deus faciat
quod vult, sed ut nos facere possimns quod Deus
vult. Nam. Deo quis obsistit quominus quod velit
faciat? Sed quia nobis a diabolo obsistitur quominus
per omnia noster animus atque actus Deo obsequator,
oramus et petimus ut fiat in nobis voluntas Dei , que
ut flat, in nobis opus est Dei voluntate, id est ope
ejus et protectione ; quia nemo suis viribus fortis est,
sed Dei indulgentia et misericordia tutus est. De-
nique el. Dominus, infirmitatem hominis quem por-
tabat ostendens, ait : Pater, si fieri. potest , transeat a
me calix. iste ( Matth. xxvi, 59). Et exemplum disci-
pulis suis. tribuens wt. non voluntatem suam sed Dei
faciant, addidit dicens : Vertmtanien non quod egovolo,

LECTIONES VARIANTES.

* Satisfactione Ar.
sb Possidebunt Pent. Bod. 4. Voss. 1.
- 1 Sanctificatos nos dicit Lam. Ebor. Voss. 1. Bod. 4, 2,
$, 4.
4. Nostra deest in 8 Angl. et multis impr. in qui -
lissimus ed. Lips. . impr, in quibus recen

* Dicavit Lam. Ben. Bod. 2, 3. Dicat Bod. 1, 4. Paris.
f Rrit fletus Bod. 1, 2.
" € Copimus nosse Lem. Pem. Voss. 2, 5. Ben. Bod.2.

Cupimus Ar.
P Tua ja coelo Paris. August.

' ... STEPII. BALUZII NOTE.

Appetitores, Quinque libri veteres habent concubi- D — 5? XII. — Resurreciio ipse sit. Omnes editiones, si

torcs. Sie etiam se in antiquissinio codice legisse tes-

tatur Morellius, in uno codice Bodleiano editio Angli-

pma: Sic eiiam editio vulgata. Epistolarum sancti
auli.

Fraudulenti. Codex. Fuxensis fraudatores vel frau-
dulenii, wt arbitrium essct integrum lectori retiuendie
lectionis qua sibi magis arriderct. Ego prafero ulii-
mam, quia eam reperi in xxv libris veteribus. Aliam
raro reperi.

Vivificato. lia omnes libri veteres et omnes anti-
qu: editiones. Manutiana habet justificato. Morellius
reunuit veterem lectionem. Pamelins et ftigaltius ma-
luerunt justificato. Sic etiam Angli, quamvis habe-
rent auctoritatem plurium velerum — exemplarium
€onira sentientium. Vide concilium Carthaginense,
Cypriani pag. $52, in altocutione Felicis a Bagai.

Morellianam excipias, habent resurrectio nostra ipse sit.
Al vox nostra deest in omnibus exemplaribus nostris
et in octo Anglicanis. Certe videtur non esse ncecessa-
ria. Ceterum vocabulo resurrectionis uti nolent Cicera-
niani et qui nihil scribere volunt quod non sit pure
latinitatis, At Christiani, homines simplices et re-
rum magis quam verborum curiosi, crediderunt sihi
licere. uti vocabulo quo uvico siguificarent reditum
Christi ad vitam. ltaque dixerunt. resurrectionem.
Nihil vulgatius in libris vclerum scriptorum eccle-
Siasticorum.

Expellentur.. Codex — Gratianopolitanus ,
tur. Lamonianus, mitientur.

XIV.— Addimus quoque. Citat hunc locum sanctus
Augustinus lib. 1v contra duas. Epistolas Pelagiano-

run, cap. 9.

ejicien-

Digitized by Google
