<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    525 LIBER DE ORATIONE DOMINICA. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,600">
    IX. Qualia autem sunt, fratres dilectissimi, oratio-
    nis Dominicæ sacramenta, quam multa, quam magna,
    breviter in sermone collecta, sed in virtute spiritu-
    liter copiosa, ut nihil omnino prætermis-sum sit quod
    non in precibus atque orationibus nostris cœlestis
    doctrinæ compendio comprehendarur. Sic, ait, orate:
    PATER NOSTER QUI ES IN CŒLIS. Homo, novus, renatus,
    et Deo suo per gratiam ejus restitutus, Pater primo
    in loco dicit, quia filius esse jam cœpit. In sua, inquit,
    propria venit, et sui eum non receperunt. Quotquot au-
    tem eum receperunt, dedit illis potestatem ut filii Dei
    fierent, his qui credunt in nomine ejus (Joan. I, 11, 12).
    Qui ergo creditit in nomine ejus, et factus est Dei fi-
    lius, hinc debet incipere ut et gratias agat et profitea-
    tur se Dei filium, dum nominat patrem sibi esse in
    cœlis Deum; contestatur quoque inter prima statim
    nativitatis suæ verba renuntiasse se terreno et car-
    nali patri, et patrem solum nosse se et habere cœpisse
    qui sit in cœlis, sicut scriptum est: Qui dicunt patri
    et matri: Non novi te, et filios suos non agnoverunt, hi
    custodierunt præcepta tua et testamentum tuum serva-
    verunt (Deut. xxxiii, 9). Rem Dominus in Evangelio
    suo præcepit ne vocemus nobis patrem in terra, quod
    sit scilicet nobis unus pater qui est in cœlis (Matth.
    xxiii, 9). Et discipulo qui mentionem defuncti patris
    fecerat respondit: Sine mortui mortuos suos sepeliant
    (Matth. viii, 22). Dixerat enim patrem suum mortuum,
    cum sit credentium Pater vivus.
    X. Nec hoc solum, fratres dilectissimi, animad-
    vertere et intelligere debemus, quod appellemus Pa-
    trem qui sit in cœlis, sed conjungimus et dicimus, PA-
    TER NOSTER, id est eorum qui credunt, eorum qui,
    per cum sanctificati et gratiæ spiritalis nativitate re-
    parati, filii Dei esse cœperunt. Quæ vox etiam Judæos
    perstringit et percutit, qui Christum, sibi per Prophe-
    tas annuntiatum et ad se prius missum, non tantum
    infideliter spreverunt, sed et crudeliter necaverunt:
    qui jam non possunt patrem Deum vocare, cum Do-
    minus eos confundat et redarguat dicens: Vos de dia-
    bolo patre nati estis, et concupiscentias patris vestri fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,600">
    -cere vultis. Ille enim homicida fuit ab initio, et in veri-
    tate non stetit, quia veritas non est in illo (Joan. viii, 44).
    Et per Esaiam prophetam Deus clamat indignans: Fi-
    lios generavi et exaltavi, ipsi autem me spreverunt.
    Agnovit bos possessorem suum, et asinus præsepe domini
    sui; Israel autem me non cognovit, et populus meus
    me non intellexit. Væ! gens peccatrix, populus plenus
    peccatis, semen nequam, filii scelesti. Dereliquistis Domi-
    num, et in indignationem misistis illum Sanctum Israel
    (Isa. I, 2-4). In quorum exprobationem Christiani
    quando oramus, PATER NOSTER dicimus, quia noster
    esse cœpit et Judæorum, qui eum reliquerunt, esse
    desiit. Nec peccator populus potest esse filius, sed
    quibus remissa peccatorum datur, eis filiorum nomen
    adscribitur, et eis æternitas repromittur, Domino ipso
    dicente: Omnis qui facit peccatum servus est peccati.
    Servus autem non manet in domo in æternum, filius au-
    tem manet in æternum (Joan. viii, 34, 35).
    XI. Quanta autem Domini indulgentia, quanta
    circa nos dignationis ejus et bonitatis ubertas, qui
    sic nos voluerit orationem celebrare in conspectu Dei
    ut Deum patrem vocemus, et, ut est Christus Dei
    filius, sic et nos Dei filios nuncupemus! Quod
    nomen nemo nostrum in oratione auderet attingere,
    nisi ipse nobis sic permusisset orare. Meminisse itaque,
    fratres dilectissimi, et scire debemus quia, quando
    patrem Deum dicimus, quasi filii Dei agere debemus,
    ut, quomodo nos nobis placemus de Deo patre, sit
    sibi placeat et ille de nobis. Conversamur quasi Dei
    templa, ut Deum in nobis constet habitare: nec sit
    degener actus noster a spiritu, ut qui cœlestes et
    spiritales esse cœpimus, non nisi spiritalia et cœlestia
    cogitemus et agamus, quia et ipse Dominus Deus
    dixit: Eos qui clarificant me clarificabo, et qui me
    spernit spernetur (I Reg. ii, 30). Beatus quoque
    Apostolus in Epistola sua posuit: Non estis vestri.
    Empti enim estis pretio magno. Clarificate et portate
    Deum in corpore vestro (I Cor. vi, 19, 20).
    XII. Post hoc dicimus: SANCTIFICETUR NOMEN TUUM.
    Non quod optemus Deo ut sanctificetur orationibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,600,900,650">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Quam magna, quam grandia Ar. Bod. 2. MR.
    b Remissa peccatorum dantur Bod. 1. 4. Remissio Vict.
    c Filios nuncupemus Impr. ante Oxon.
    d Empti estis magno NC. 1. 4. Lum. Bod. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,650,480,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    X. — Filios generavi. Hanc lectionem inveni in do-
    cem libris veteribus et in editione Manutiana. At in
    aliis editionibus et in septemdecem vetustis exempla-
    ribus legitur genui.
    Væ gens peccatrix. Secutus sum editionem Angli-
    canam, quia eam vidi confirmatam auctoritate vete-
    rum editionum et quatuordecim veterum librorum.
    Nam et Tertullianus in libro adversus Judæos hoc
    eodem modo refert hunc locum, ut notavit etiam Pa-
    melius. Aliam lectionem, quæ habet: Væ genti pec-
    catrici, populo pleno peccatis, inveni in tredecim ve-
    tustis exemplaribus. In uno meo, populo gravi iniqui-
    tate. Quo etiam modo scriptum est in capite i Isaiæ
    in editione vulgata. Observat autem Arnobius, lib. 1,
    ethnicos nobis exprobras-e quod res nostræ barbaris-
    mis et soloecismis obsitæ essent et vitiorum deformi-
    tate pollutæ. Vide lib. iii Testimoniorum, cap. 3,
    pag. 276.
    Semen nequam. Septuaginta, ut ait Hieronymus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,650,950,950">
    verterunt semen pessimum. Quo etiam modo habent
    tres libri nostri veteres.
    XI. — Clarificate. Codex Monasteriensis, glorificate
    vel clarifycate. Hinc factum ut quidam libri veteres
    habeant glorificate, alii clarifycate. Vide notas ad li-
    brum de Habitu Virginum, pag. 524.
    XII. — Sanctificetur nomen tuum. Refert hunc locum
    sanctus Augustinus lib. iv contra duas Epistolas Pela-
    gianorum, cap. 9. Hieronymus in Epistola ad Suniam
    et Fretelam: Sanctificetur nomen tuum, non quod no-
    bis orantibus sanctificetur quod per se sanctum est, sed
    quo petamus ut quod per naturam sui sanctum est sanc-
    tificetur in nobis. Rufinus in Psal. LXXV: Sanctificetur
    nomen tuum. Quod non sic petitur quasi non sit nomen
    sanctum Dei, sed ut sanctum habeatur ab hominibus, id
    est ut illa innotescat Deus ut non existentem aliquid
    sanctius quod magis offendere timeant. Vide Tertullia-
    num in libro de Oratione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim. A página contém o tratado "Liber de Oratione Dominica". Inclui aparato crítico ("Lectiones Variantes") e notas de rodapé de Steph. Baluzii.
  </notas>
</pagina>