545

nIvI CYPRIANI

8l

mus. Nulla sint horis nocturnis precum damna, nulla A solum diem, sic nocte quasi in lumine vigileza:

orationum pigra et ignava dispendia. ler Dei indulgen-
tiam reereati ?!* spiritaliter et renati, imitemur quod
futuri sumus. Habituri in regno sine interventu noctis

Oiaturi semper et acturi gratias Deo, hic quoque
orare et gi3lias agere non desinamus.

LIBER AD DEMETRIANUM.

ARGUMENTUM, — Demetriano, Africee proconsuli, conteu-
denti. Christianis imputari debere bella, famem et
pestem. quibus tum orbis. divexabatur, quod ab. ipsis
dii non colerentur ; pulchre respondet (ubi deduxit
wwündi senio omnia deteriora fieri ) ipsos polius
ethnicos tantarum. cludium causam esse , quod Deum
mon colerent et. Christianos. praterea injustit perse-
cutionibus agilarent, Deinde, ubi illi exprobravit tor-
mentorum inusitata genera quibus Christianos pr&
aliis reis torquebat, non ad confessionem, sed ad. ne.
gationem, deorum impotentiam arguit; tum quod iysi
se defendere nequeant , atque adeo. Demetrianus. qui
illos vindicabat, ab. ipsis potius coli. quam ipse cos
colere deberet; tum. quod a Christianis de obsessis
corporibus ejecti, quid sint ipsi confiteantur. Neque
vero ruinas regum , jacluras opum el. similia mala
que persecutiones Christianorum divinitus in vindictam
comitabantur, ideo vindictas non. censeri, quod illis
etiam communes essent, quandoquidem. gaudium iis
polius sint. omuia illa, quam pana, Proinde, dum

bd

tempus est, ad mentein. redeat hortatur, wel atm
melu judicii et. semper ardentis gefieune ignis. Imi-
latur autem. ipse partim Tertulliani Apologeliesa 4
libri ad Scapulam, partim Minutii. Felicis 0c
viui, PAMEL.

I. OgtaTRANTEM té et adversus. Deum, qui osse
verus cst, ore saerilego et verbis impiis obstrepeates
frequenter, Demetriane, contempseram, verecumit
ac melius existimans errantis imperitiam sies
spernere, quam loquendo dementis insaniam prov»
care. Nec hoc sine magisterii divini auetoritate [.ó-
bam, cum scriptum sit z Jn. aures. impradeutis vei
quicquam dicere , ne, quando audierit, irrideal seusti
sermones (uos (Prov. xxii, 9). Et iterum : Noli rapti
dere imprudenti ad. imprudentiam ejus, ne simili fa
illi ( Prov. xxvi, 4). Et sanctum. quoque jubesug
intra conscientiam nostram tenere, nec ineulcandus
porcis et canibus exponere, loqueute Domino e d-

C cente : Ne. dederitis sanctum canibus , neque miris

STEPH. BALUZII NOTAE.

AD DEMETRIANUM. — Nibil est facilius , niliil
magis obvium quam reprehendere studia aliorum, eut
ingenia humana, ut lib. 1v Epist. xxi ait Symmachus,

prompta ad arguendum esseomnibus liqueat. Cujus rei

exemplum ex Áugustino retulimus in initio notarum
nostrarum "?ad Cyprianum. Lactantius lib. w, cap. J,
reprehendit seu potius, ut Hieronymi verbo utar, mor-
det Cyprianum quod. in fiac oratione, qux seripta est
adversus inimicum christiane religionis, utatur testi-
monuüs sacre Scripture, quam ille utique. vanum,
ficiam, commentitiamque putabat, eum potius argu-
mentis et ratione refellendus fuisset, id est humanis
testimoniis, philosophorum: videlicet et historicorum,
ut suis potissimum refutaretur auctoribus. Contra,
Tertullianus in initio libri de Testimonio anime ait :
Magna curiositate et majore fonge memoria opus. est ad
studendum, si quis velit. ex litteris receptissimis, qui-
busque philosophorum vel poetarum vel quorumlibet do-
etrina: sapienti secularis magistrorum testimonia ex-
cerpere christiange veritatis, ut. amuli/ persecutoresque
ejus de suo proprio instrumento. et erroris in se et ini-
quitatis in nos rei revincantur. Exstitere qui crederent
sanclum quoque Hieronymum in eadem cum La-
clantio sententia fuisse, quia is in Epistola ad Ma-
gnum refert istud judicium | Lactantii de hoc opero
$aeti. Cypriani-adversus Demetrianum. Verum illi
veliemesler, meo quidem judicio, erraverunt. Hiero-
nymus enim non refert illud Lactantii judicium tam-
quam approbaus, sed ut ostenderet. Lactantium | pu-
tasse melius facturum. fuisse Cyprianum, si. in refel-
lendo Demetriano usus esset testimoniis philosupho-
yum cet poetarum, quam cum usus est. Lestimoniis
Sacre Seripture adversus. hominom. ethnicum.. Id

vero llieronymus ita faciehat ut etiam estime
Lactantii osteuderet posse scriptores ecclesiasuew
uli testimoniis s:weularium  litteraram in. lucube-
tionibus suis. Idem iu. Epistola ad Clesiphontem 3-
versus Pelagianos ait posse cum paucis senteslisls
Scriptyrarum liereticorum et per cos philosophonra
argumenta convyinci. Luciferianus apud eumdem ll
ronymum ait : Oro te ut philosophorum argemexietiss
deposita, chrisiiana mecum simplicitate loguaris. Ur
terum. Baronius anno 256 optimis argumentis ose
dit censuram. Laetantii non. esse legitimam. (0f. D.
Le Nourry dissertationem de hoc S. Cypriani opere, it
fra in hoc tomo. ex integro recusam). IN
T.— Ad Demetrianum. In codice Corbeiensi sic insr-
ptus est hic liber ; £ncipit Epistola sancti Cypriani a
Demetrianum paganum episcopum. l'roconsulem Ari
fuisse. censuit Nicolaus Vignierius in sua listrber
p clesiastica. Quis autem ille fuerit recte. disputo:
est in uotis editionis Anglican:x, ubi scriptuin esl ve
similius esse illum fuisse judicem in civitate Carb
ginensi aut aliquem et consiliaris qui praesidi soleler
in judiciis assistere. "
Nec hoc sine magisterii divini Post hac Pant
adjecit et nominis, quod additamentum ego reper 1
tribus antiquis codicibus. Deest autem iu api»
editionibus, in xxr libris nostris, et iu quatuor
glicanis. In aliis duobus nostris legitur, sime se^
sterio divina auctoritatis. Quo. etiam: modo scrip!
est in margine editionis qwe dicitur. Gravii. Ib
vero lectionem magis probat Pamelius. Rigilis
Angli retinuerunt in contextu. addiüionem lano
Ego delevi, quia superflua est, et major purs «^
rum exemplarium ezm non habet.

Digitized by Google
