<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    529
    LIBER DE ORATIONE DOMINICA.
    530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    sed quod lu^a (Matth. xxvi, 59). Et alio loco dicit: Non A voluntas ipsa faciamus, dum spiritus caelestia et di- descendit de coelo ut faciam volunlatem meum, sed vo- luntatem ejus qui misit me (Joan. v. 52). Quod si filius obaudivit ut facceret patris voluntatem, quanto magis servus obaudire debet ut faciat domini volun- tatem? sicut in Epistola sua Joannes quoque ad fa- ciendam Dei voluntatem hortatur et in-ruit dicens: Nolite diligere mundum neque ea quae in mundo sunt. Si quis dilexerit mundum, non est charitas b Patris in illo, quia omne quod in mundo est, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et ambitio sae- culi , quae non est a Patre, sed ex concupiscentia mundi : et mundus transibit et concupiscentia ejus; qui autem fecerit voluntatem Dei manet in aeternum, quo- modo et Deus manet in aeternum ( I Joan. ii, 15-17).
    Qui in aeternum manere volumus , Dei , qui aeternus B est , voluntatem facere debemus.
    XV. Voluntas autem Dei est quam Christus et fecit et docuit. Humilitas in conversatione, stabilita sin fide, verecundia in verbis, in factis justitia , in operibus misericordia, in moribus disciplina , injuriam facere non nosse , et seciam posse tolerare, cum fratribus pacem tenere; Deum toto corde diligere, amare in illo quod pater est, timere quod Deus est; Christo nihil omnino preponere, quia nec nobis quicquam ille praeposuit; charitati ejus inseparabiliter adhærere, cruci ejus fortiter ac fideliter assistere; quando de ejus nomine et honore certamen est, exhibere in sermone constantiam , qua confitemur , in quaestione fiduciam, qua congregimur , in morte pacientiam , qua coronamur. Iloc est collaeodem Christi esse velut, C hoc est prœceptum Dei facere , hoc est voluntatem non Patriis adimplere.
    XVI. Fieri autem petimus voluntatem Dei in coelo et in terra; quod utrumque ad consummationem nostræ incolumitatis e pertinet et salutis. Nam, cum corpus e terra et spiritum possileamus e coelo, ipsi terra et cœlum sumus; et in utroque, id est et corpore et spiritu, ut Dei voluntas fiat oramus. Est enim inter carnem et spiritum colluctatio, et discordantibus advers us se invicem quotidiana congres sio, ut non qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    volimus ipsa faciamus, dum spiritus caelestia et di- vina quaerint, caro terrena et saecularia concupiscit.
    Et ideo petimus impense f inter duo ista ope et auxilio Dei concordiam fieri, ut dum et in spiritu et in carne voluntas Dei geritur, quae per eum renata est anima servidor. Quod aperte atque manifeste s apo- stolus Paulus sua voce declarati: Caro, inquit, concu- pisciit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem. Hæc enim invicem adversarunt sibi, ut non que vultis ipsa faciatis. Manifesta aulent sunt opera l carnis, quae sunt adulteriæ, fornicationes , inmunditie, spurcititæ, idolatariæ, veneficia, homicidia, inimicitise, contentioners, ambulationes, avimositates, provoclationes, simulacra, dissensiones, hæreses, invidiæ, ebrietates, concessationes, et his similia, quæ praedico vobis sicut prædixi, quo- niam qui talia agunt regnum Dei non possidebunt. Fruc- tus autem spiritus est charitas l, gaudium, pax, magna- nimitas, bonitas, fides, mansuetudo, continentia, casti- tas (Gal. v, 17-22). Et ideo quotidianis, inmo con- tinuis orationibus huc precamur, et in cœlo et in terra voluntatem circa nos Dei fieri, quia hæc est vo- luntas Dei, ut terrena coelestibus cedant, spiritalia et divina prevaleant.
    XVII. Potest et sic intelligi, fratres dilectissimi, ut, quoniam mandat et monet Dominus etiam inimicos diligere et pro iis quoque qui nos persequuntur orare, petamus et pro illis qui adhuc terra sunt et necdum cœlestes esse coeperunt, ut et circa illos voluntas Dei fiat, quam Christus hominem conservando et redinte- grando perficit. Nam, cum discipuli ab eo non jam C terra appellantur, sed sal terræ (Matth. v, 13), et Apostolus primum hominem vocet de terræ limo, sec- undum vero de coelo, merito et nos, qui esse debe- mus patri Deo similes, qui solen suum oriri facit su- per bonos et malos et pluit super justos et injustos. (Matth. v, 45), sic, Christo monente, oramus et petimus ut precem pro omnium salute faciamus; ut, quomodo in cœlo id est, in nobis, per fidem nostram voluntas Dei facta est ut essemus e cœlo, ita et in terra, hoc est in illis non credentibus b, sit voluntas Dei, ut qui adhuc sunt prima nativitate ter-
    LECTIONES VARIANTES.
    a Tu vis Voss. 3.
    b Dilectio Ebor. Thu. Foss. Lin.
    c Concupiscentia sæculi et mundus Thu. Foss. Transit Paris.
    d Fortiter ac fideliter Bod. 3, 4. Fortiter ac libenter in- sistere Ver.
    e Voluntatis Pem. Man.
    f Impense rejicit Lips.
    g Aperte Paulus Paris. Bod. 1, 2, 3, 4. Manusl.
    h Facta Lin. NC. 2. Paris. Bod. 1, 3, 4. Manual.
    i Agapes, suavitas, benignitas Ver. Man.
    j Terreni sunt Ar. od. 1, 2. Thu. Foss. Terrena sapunt Vici.
    k In illis credentibus Bod. 1, 2, 3, 4. Thu. Foss. Vict. D Man.
    STEPH. BALUZI NOTÆ.
    XV. — In quæstione. Vide notas ad Epistolam xxi, pag. 408.
    XVI. — Fieri autem petimus. Cital hunc locum sanctus Augustinus in libro mox laudato et lib. ii contra Julianum Pelagumum, cap. 5.
    Impense. Adverium hoc deest in viginti et uno co- dicibus antiquius et in excerptis Floril. In editione qua dicitur Graviis scriptum est minutissimi charactere, ut daretur intelligi dubium esse au retineri deberet. Ego retinui quia est in codc e Seguieriano.
    XVII. — Potest et sic intelligi. Et hunc quonque locum citat sanctus Augustinus in Epistola ad Valentinium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas lacunas onde a impressão é fraturada foram marcadas com hifenização conforme o original. Foram mantidas abreviaturas e sinais de tipo; "[ilegivel]" não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>