$33

LIDER DE ORATIONE DOMINICA.

534

longum desideria petitionis extendere, ipso iterum À juslo, cum scriptum sit : Non. occidet. Dominus fame

Domino prascribente et dicente : Nolite in crastinum
cogitare; crasiuus enim ipse cogilabit sibi : sufficit ^
diei malitia sua. (Matth. vi, 5A). Merito ergo. Christi
discipulus vicium sibi in diem postulat, qui de cras-
tino cogitare prohibetur ; quia et contrarium sibi fit
et repugnans ut queramus in szculo diu vivere, qui
petimus regoum Dei velociter advenire. Sic et beatus
Apostolus monel, formans ct eorroborans spei nostrae
2€ fidei &rmitatem : Nihil, inquit, intulimus in kuuc
mundum, verum nec auferre possumus. Habenies aque
exhibitionem et teguméntum, his contenti simus. Qui au-
tem. volunt divites fieri, incidunt in tentationem et mus-
cipulam et desideria mulla et nocentia, quas iergunt ho-
minem in. perditionem et in. interitum. Radiz. enim
omnium malorum est cupiditas ; quam quidam appetentes,
naufragaveruni a. de el inseruerunt se doloribus multis.
(1 Tím. vi, 7-10).

XX. Docet non tantum contemnendas, sed ei
perienlosas esse divitias, illic esse radicem malo-
rum hlandieniium 5, cxcitatem mentis human: oc-
culta deceptione fallentium. Unde et divitem stulium
$zPculares copias cogitantem et se exuberantium fruc-
tuum largitate jaciantem. redarguit. Deus dicens :
Stulte, hac nocle expostulalur anima iua. Que. ergo
paras cujus erunt (Luc. xii, 20)? Loctabatur stultus
in fructibus ipsa nocte moriturus ; et cui vita jam de-
erat, victus abundantiam cogitabat. Contra autem
Dominus perfectum et consummatum dacet fieri qui,
omnibus suis venditis atque in usum paupcrum dis-

tributis, thesaurum sibi eondat in coelo. Euro. dicit (;

posse se sequi et gloriam Dominica passionis imitari
qui, expeditus et suecinctus, nullis laqueis rei familia-
ris ipvolvitur, sed solutus ac liber f»culiates suas ad
Deum anite przmissas ipse quoque comitatur (Matth,
xix, 21). Ad quod ut possit unusquisque nostrum pa-
rare se, sic discat orare et de orationis lege qualis
esse debeat noscere.

XXI. Neque euim deesse quotidianus cibus potest

animam justam (Prov. x, 95). Et iterum : Junior * fui,
et senui ; el. non vidi justum derelictum, neque semen
ejus querens panem (Psal. xxxvi, 25). ltem Dominus
promittat ei dicat : Nolite cogitare. dicentes : Quid
edemus, aut quid bibemus , aut quid vestiemuc? Hac
enim nationes quaxunt,. Scit aulem. paler vester quia
horum onmium indigetis. Quarite primum reguun Dei
el justitiam ejus, et hac omuia apponentur vobis (Maul.

vi, 31). Quarentibus regnum et justitiam Dei omnia

promiuit apponi. Nam cum Dei sint omnia, habeuti

Deum uibil deerit, 5i Deo ipse non desit. Sic Dapieli,

in leonum lacu jussu regis incluso, prandium divinitus

procuratur, et. inter. feras. esurientes et parcenies 4

homo Dei pascitur (Dan. xiv, 50). Sic alitur Helias
B in fuga ; et in solitudine corvis ministranlibus, et *'*
volucribus cibut sibi apportantibus, in persecu-
tione nutritur (ME Beg. xvin, 6). Atque,.0. humano
malis delestanda crudelitas! fere parcunt, aves
pascunt, et homines insidiantur et szeviunt.

XXI. l'ost hac, et pro peccatis nostris depreeaniur
diecntes : ET REWITTE * NOBIS DEBITA NOSTRA SICUT LT
NOS REMITTIMUS DEBITORIBUS NOSTRiS. Post subsidium
cibi petitur et venia delicli, ut qui a Deo pascitur
in Deo vivat, nec tantum prasseuti el temporali vilae
sed et eterna consulatur ; ad quam veniri potest, si
peccata doneniur : quie. debita Dominus appellat,
sicut in Evangelio &uo dicit : Dimisi tibi omue debi-
tn , quia me rogasti (Matth. xvii, 52). Quam neces-
sarie auteni , quam providenter et salutariter admo-
nemur quod peccatores sumus, qui pro peccatis
rog»re compellimur! ul, dum indulgentia de Dea
pelitir, consciente Sui animus recordelur. Ne quis
sibi quasi innocens placeat et se extoliendo plus per-
eat, instruitur et docetur peccare se quotidie, duin
quotidie pre peccatis jubetur orare. Sie denique ct
Joannes in Epistola sua monet dicens : Si dixerimus
quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus f , et ve -
rilas in nobis non est. Si autem confessi fuerimus peccata

LECTIONES. VARIANTES.

*. Sufficit enim Ar. Bod. 2.
b Jtadicem omuium Pem. Voss. 2. Bod. 4.
* Juvenior Paris. Bod. 1,2, 5. Thu. Foss.

4 Esurientes et rugientes Pem. Voss. 9. Bod. 1, 4.
* Dinitte Bod. 1, 2, 5, 4. Aug. Ver.
1 Seducimus Voss. 1.

,STEPH. BALUZII NOT/E.
XIX.— Cogütore. Postea sequebatur in duobus libris D litano sic habetur : Qua? regnum Dei et justitiam ejus.

nasbris et in. tribus Anglicanis quid manducatis aut
quid bibis. Quv lectio confirmari posse videtur ex hiis
verbis Mottliaei, v1 31: Nolite cogitare dicenies, quid
edemus vel quid bibepus. Qua verba referuntur in se-
quenti pagina. Seneca, Epist. xn : [He beatissimus est
et securus qui crastinum sine sollicitudine expectat.

Exhibiliouem. Wa ctiam infra in. libro. de Opere et
Elieinosyuis , pag. 340. Libri. veteres et qu.cdam ve-
teres editiones. praferünt victim, ''erilianns it li-
bro de. [dololatria 1. Si ita. necessitas. cxhibitionis cb-
tenditur. Et infra ; Male nobis de necessitatibus liu-
meu exhibitionis applaudinuys. ldem, in lihro de
Monogatnia : Quid si inopiam quis causetur, ut. carne
aperte. prostiiutam  profileatur , exhibitions. cqusa uu-
beutem, oblitus de viciu ol vestitu non esse cogitanduwn ?
Cassianus, lib. 1, cap. 2, dixit alimenta et operimeuta,
damuans interpretes qui vestimenta posuerunt. pro
eperimentis.

XXI.— Querentibus zegnum. In codico Gratianopo-

Xll. — (Quam necessarie. Citat bunc iocum sanctus
Augustinus lib. iv contra duas Epistolas Pelagianorun,
cap. 9.

yr? remittendis. Vide Erasmum ad hunc locum Mat-
Uizeí et ad caput x1 Lucir.

Debita. Que postea vocat peccata. Et tamen sunt qui«
dam qui putant esse discrimen inter debita et peccata
imiér'delicta et peccata. Vide annotationes. Eraami
iu bunc iocum. Lucie. Vide paulo po*t circa debitores.

Innocena placeat. Post liec Pamelius adjecit ox co-
dice Cambheroucnsi, cum innocens nemo sit, Scd hoc
adgitamentum nou habetur. in. antiquis editionibus,
neque in libris. nostris veteribus, uno Pitliceano ex-
cepto, nec in decem Auglicauis. Et tàmen Angli illud
retinuerunt iu. editione sua. Repetitio est cujusdau
$iudiusi ex iniio itus libri de Oratione Dominica,
pag. 205. .

Nos ipsos decipimus. Codex. Gralianopolitanus, se
d«cinius.

Digitized by Google
