519

DIVI CYPRIANI

E

autem crederet, et eaveret : si caveret, evaderet, Ex- A implicitos. appreliendat. Luceat in. bonis operba

Citemus nos quantum possumus, dilcetissimi fratres ,
et, somno inertie veteris abrupto, ad observanda et
gerenda Domini przcepta vigilemus. Simus tales qua-
les esse nos ipse przcepit dicens: Sint. (unibi vestri
&ccincti el lucerne ardentes in. manibus vestris; et. vos
similes hominibus expectantibus dominum suum quando
veniat a. nuptiis, wu. cum venerit et. pulsaverit aperiant
ei. Beati servi quos adveniens Dominus invenerit vigilan-
tes (Luc. xn, 25-51). Accinctos nos esse oportet,
ne, cum expeditionis.dies * vencrit, impeditos nos et

nostrum lumen et fulycat, ut. ipsum nos ad luca
claritatis :eternas de liac seculi uccte. perducat, Es-
pec'emus solliciti semper et cauti adventum  Donmini
repentinum, ot, quando ille pulsaverit, esigilet ide
nostra, vigilante premium. de Donino recepun.
Si hice mandata. serventur, si liec. monita. et prz-
cepta tencantur, opprimi doj mientes diabolo fallegie
non possumus, servi vigiles Christo dominonte re-
guabimus b.

LECTIONES VARIANTES.

* Proditionis dies Pem. Imp.

b Regnabimus. Amen Voss. 5.

STEPIJ. BALUZII NOTE. .
XXVI. — Impeditos et. implicitos. Pamclius scripsit B non agnoscunt reliqui neqne. veteres. editiones. D

impeditos nos et implicitos. Quam sane lectionem re-
peri iu. tribus antiquis exemplaribus. Sed vocem nos

—

alioqui sensus est integer absque illo vocabulo. Itaque
delevi.

"' LIBER

DE ORATIONE DOMINICA.

ARGUMENTUM. — Tres complectitur partes. tractatus
S. Cypriani. de Oratione. Dominica, ín. quo librum
Tertulliani de Oratione imitatur. In priore ostcudit
Orationem Dominicam esse omnium excellentissimam, (C
summe spiritualem et ad impetrandum cfficacissimam.
In altera vero parte Dominice Orationis complectitur
explicationem, septemque ejus. partes. precipuas,
Tertulliani vestigiis inharens, decurrit. Demum in
tertia parte Orationis conditiones expendit , docetque
Orationem esse debere, * perseverantem et assiduam,
exemplo Christi Domini ; 2^ vigilantem ac toto
corde effusum, exemplo sacerdotis qui « ante oratio-

' nem prafatione. premissa parat. fratrum mentes di-

* cendo : Sursum corda, et respoudet plebs : Habe-
mus ad Dominum; » 3" bonis operibus et elecmosynis
cousociatam, T obice instar et Cornelii ; &* omnibus diei
horis ac prarsertim. tribus ab. Ecclesia. Orationi des-
tinatis, tertia nimirum, sexta et mona, mane nec non
et vespere esse orandum. Epp.

y |. EvanekLicA precepta, fratres dilectissimi, nibil

(OD

aliud sunt quam niagisteria. divina, fundamenta ad-
ficand:e spei *, firmamenta correborandze fidei, n
trimenta. fovendi. cordis, gubernaenla. dirizendi iti
neris, prisidia obiineud:e salutis ; qux, dum docis
credentium mentes in. terris instruunt, ad colcsti
regna perducunt. Multa et per l'rophetas servos soo
dici Deus voluit et audiri; sed quanto majora * qe
Filius loquitur, qua: Dei sermo qui in. Prophetis fri
propria voce testatur, non jam mandans ut. paretur
vetiienti via, sed ipse veniens, et viam nobis aperiens
et ostendens ; ut qui, in tenebris mortis errantes, im-
providi et cei prios fuimus, luce grati lumina,
iter vitz: duce et rectore * Domino teneremus.

V. Qui inter extera salutaria sua monita et. prz-
cepta divina quibus populo suo consulit ad salutem,
etiam orandi ipse formam dedit, ipse quid precm-
mur monuit et instruxit. Qui fecit vivere, docuit et
orare, benignitate ca scilicet qua et cztera daro d

D conferrediguatus est ; ut, dum prece et oratione ! qum

Filius docuit apud Patrem loquimur, facilius auda

LECTIONES VARIANTES.

* Fundamenta corroborandz fidei, nulrimenta zedifi-
canda spei, firmamentum fovendi cordis Voss. 3.
à Meliora Poss. 2. Pem.

* ter vie duce Lin. NC. 2. Bod. 1,2, 4.
f Orationem Voss. 5.

STEPH. BALUZII NOTJE..

55 DE ORATIONE DOMINICA. — Sanctus Hila-
rius episcopus Pictaviensis, c. 5 Commentarii in Mat-
thieum, sic loquitur de libro isto : De orationis autem
sacramento necessitate nos. commentandi Cyprianus
sanctte memorie liberabit. Sanctus Augustinus in Epis-
tola ad Valerianum : Legimüs eis etiam librum beatís-
simi martyris Cypriani de Oratione Dominica, et osien-
dimus quemadmodum docuerit. omnia que ad mores
nostros pertinent, quibus recte vivimus, a Patre nosiro
qi in colis est exposcenda, ne de libero presumentes

arbitrio a. divina gratia. decidamus. Ejusdem srge-
menti librum habemus apud Tertullianum. In conti-
li» Gerundensi statutum. est ut. omnibus diebus pot
matutinas et vesperas Oratio Dominica proferatur.
Et tamen postea nonnulli sacerdotes, ut in cauonc de-
cimo concilii Toletani quarti legitur, inventi sunt qui
Dowinicam Orationem ton quotidie sed dic tantem
dominica dicerent. Vide Weseli Gansfortii Gronis-
gensis Tractatum de Oratione,

Digitized by Google
