183

NM
xit
xm c
XIV

XV
XVI

Ht
iv

vI
vu
viii

IX

x1

xu
xut
xiv

XVI
xvin

xvin
XIX
XX
XXI
xxu
xxii
XXIV
XXV
xxvi

xxvi
xxvn
XXIX
XXX
XXXI

Xxxn
XXXI

XXXIV
XXXV

XXXVI
xxxvu

INDEX VIT.E SANCTI CYPRIANI.

Utrtim nova sub S. Cypriano inducta sit disciplina , ac pristina. severitas in. solus
apostatas et desertores. retenta ? Col.

Utruin. S. Cyprianus lapsis in decursu peenitentie. morientibus pacem uegaverit ,
his tantum exceptís qni libellos a martyribus acceperant.

Uuum coneilium Carihagineuse jxenitenti»m sacrificatis per totum vite tempus
imposuerit.

De Christi in Eucharistia presentia.

Be Communione sub. utraque. specie,

8. Cypriani sententia de sacrificio, de purgatorio et invocatione sanctorum.

De Christi divinitate, ejusque gratia.

Vita sancti Cypriani, nunc primum adornata.

le S. Cypriauo nondum Christiano. Distinguendus est a Cypriano Antiocheno.

De S. Cypriani eonversione. Catechumenus bona sua. distribuit, seque voto conti-
wentiz obstriuxit. Incertum quo anno et tempore baptizatus.

De studiis et scriptis S. Cypriani a baptismo usque ad ordinationem.

Cyprianus presbyterium ct sacerdotium statim accipit. Quo anno ordinatus episco-
pus. Res geste et scripte in. primordiis episcopatus.

De persecutione Decii ejusque initiis, ac de magno lapsorum et confessorum nu-
mero.

In quo positum eorum delictum qui Libetlatici appellati sunt.

Cyprianus secedit in persecutione justissimis de causis.

Dec litteris Cleri Romaui. Carthaginem missis, postquam Cyprianum secessisse nun-
tiatum et.

De prima Cypriani Romanorum litteris responsione. De tredecim litteris ante se
cundam responsionem scriptis et simul eum illa Romam perlatis, ex quibus multas
de» iderari ostenditur.

Oido Epi tolarum Cypriani ante decimam quintam ad Romanos scriptam, ac primo
de quinta et nona. lReferenda ad aliud tempus trigesima septima.

Quinque S. Cypriani littere de lapsis. Faeinus. presbyterorum qni communionem
lapsis dederant, non. dissimulavit. Non suspeusionem sed excommunicationem
illis minatur.

De epistola xv S. Cypriani et pluribus aliis paulo post novo tumultu exorto scriptis.

be epistola Celerini ad Lucianum et responsio Luciani.

Scribit S. Cvprianus ad clerum de ordinatione Saturi et Optati, Varize lapsorum ad
S. Cyprianum litterz, Clerus removet a commuuione sua Gaium Diddeusem. Quo
tempore litter xxii et xxix scrip, DeCleri Rouiani et confessorum litteris.

Persecutio recrudescit ; pax futura S. Cypriano revelatur. Res interim ab co gestze
et script» anno 250 exeunte recensentur.

Vicarios pro se mittit Cyprianus. Min:ze Felicissimi.

Sehisma Felicissimi anno 251 ineunte. Novatus vnus ex quinque schismaticis pre-
shyteris. De epistola xz Cypriani.

Redit Cyprianu-, persecutione sopita, et cum collegis deliberat de causa lapsorumn ;
sed aute concilium scribit librum de lapsis.

Prudentia sancti. Cypriani in comprimendo schismate Novatiani , et confirmando
episcopatu S. Cornelii. :

Quo tempore erupit schisma Novatiani.

Quo tempore ordipatus Novatianus.

Urdo rerum a sancto Cypriano gestarum in causa Cornelii.

Novi conatus Novationi — Reditus confessorum Romanorum in Ecclesiam hortatu
Cypriani ; id nte concilium Romanum anni 251 contigisse ostenditur.

De gestis e! seripis S. Cypriani auno 252 aute persecutionem.

Per-ecutio revelatur Cypriano. Hortatur Thibaritanos ad. certamen, Lapsis paeui-
tentibus pacem restituit in eoncilio , quod ab alio idibus maii habito distingui

ebet.

S. Gornelio gratulatur confessionis laudem S. Cypri «nus. Confessores Cartliaginen-
Se$ exhortatur per Epist. 1xxxi, quie in. hac persecutione scriptam fuisse osten -
ditur anno 252.

Mira charitas S. Cypriani m pestis calamitate. Religionem defendit adversus Deme-
Wianum. Totius ecclesi: Carthaginensis prolixa in redimendis captivis liberalitas.

De libris ct epistolis post per«ecutionem | acriptis sub Valeriano atque in primordiis
Stepliani pape, anno 253 et 254.

Dissensioues de baptismo exorte anno 255 exeunte: ac S. Steplianus ante cum
Orientalibus quam cum Afris certavit. .

Ordo et series rerum in Africa gestarum anno 255 et 256, usque ad concilium
teriiun. Carthaginense.

De concilio tertio Carthaginensi. Mittit Cyprianus Rogatianum diaconum ad Firmi-
lianum. De epistola Firmiliani ad Cyprianum.

Nonnulle observationes adduntur in hanc de Baptismo controversiam.

De Epistola xii. Cypriani adversus eos qui aquam solam in matutino sacrificio
adbibebant.

Confessio et martyrium Cypriani.

De libris Cypriano adscriptis, ac. primum de tribus epistolis a. Baluzio vulgatis.
Recenseniur libri de Spectaculis, de Laude martyrii, de Rebaptismate, de Pudi-
citia, ad Novatianum, etc.

De Singularitate clericorum, epistola Celsi ad Vigilium, et nonnullis aliis,

De S. Cypriani Antiocheni Poeniteutia, et aliis duobus libellis ad eum pertinentibus.

Digitized by Google

EELIT-

14
35

d

81,

a a$9 €

E3

101!
108

110

115
415
ut
119
425
125
128
151
135
156

1i

164

166
167

1A
174
178
