215

DIYI CYPRIANI

216

Consensere jura peccatis, et coit licitum csse A dam * veneni, ubi, in lethales succos dulcedine

quod publicum est. Quis illic rerum pudor, qui
esse possit integritas, ubi qui damuent improbos
desunt, soli ibi ^ qui damnentur occurrunt ?

XI. Sed , ue nos videamur P eligere fortasse pe-
jora, et studio destruendi per ea oculos tuos ducere
quorum tristis atque aversandus aspectus ora et vul-
tus couscienti:e. melioris offendat, jam tibi illa quie
ignorantia s;eeularis bona opinatur. ostendam. lllic
etiam fugienda conspicies. Quos lionores putas csse,
quos fasces, quam affluentiam in divitiis, quam po-
lentiam in castris €, in magisiratu purpuri spe-
ciem, in principatu 4 licenti: potestatem, malo-
rum blandientum virus occultum est et * arri-
dentis nequit facies quiiem lieta, sed calamitatis
übstruse !  illecebrosa fallacia ; instar quod-

B assecla. fedavit .

aspersa calliditate fallendi sapore medicato, poculum
videlur esse quod sumitur; ubi epota res est, per-
nicies hausta grassatur. Quippe illum vides qui, ami-
ctu clariore conspicuus, fulgere sibi videtur in pur-
pura. Quibus hoc ^ sordibus emit ut. fulgeat, quos
arrogantium fastus prius ? pertulit, quas. superbas
fores matutinus salutitor obsedit, «uot tumnen-
tium i contumeliosa vestigia & stipatus in clien-
lium cuneos ! anle processit, ut ipsum etiam sa-
lutatim 9? comes postmodum pompa przcederet,
obnoxia non homini, sed polestali! neque enim coli
moribus meruit ille, sed fascibus. florum denique
videas exitus turpes, cum auceps temporum pal-
pator abscessit, cum privati latus nudum desertor
Tunc acerate domus plage

LECTIONES VARIANTES.

2 Soli ubi Lam. Ebor. An. Thw. Eras. Morel. oss. 4.

b Sed videamus Lam. Ebor. NC. 1. Nos videamus.
Bod. 5. Manut, Morel. .

« ftigall. omnia per interrog. repetitas sextulit.

4 Magistratibus — Principatibus NC. 1. Eb. Lam.

€ EL omitt. Oron.

f Calamitatis abstruste Pem. 7055. 2, sed omiss.

€ Cujusdam Poss. 9.

h Quibus bic 70$. 4.

i Prius omittit (oss. .

j Qu: tumeutum Bed. Spir. Ren. Foss.

k Contumeliosis vestigiis Ar. Ben.Lam.Ebor.

1 Stipatus clientium Spir. Eras. Cuneis, Oxon.
9 Salutantium Lamb. Eras.

STEPH. BALUZII NOTE.

aiunt Lactantius Lib. v, cap. 9 ; et Hieronymus in
Epistola ad Virginem exulem) quisquis ab ejus conver-
satione dissentit, Sculp. Severus Lib. in, sacrie Histo-
riw : Quippe semper inimicavirtutibus vitia sunt, el op-
timi quique ab improbis quasi exprobrantes aspiciuntar.
Est cnim, ut Lib. n, cap. 12; et Lib. m, cap. 7 , ait
Quintilianus, quzdam virtutum vitiorumque vicinia,
Et Seneca, Epist. xLv, ait. vitia sub virtutum nomine
obrepere et illis immixta trahere secum illas, Vere-
que dixit T. Livius mala bonis adh:»rere et in. ani-
mis hominum potentiora esse, Vide A. Gellium Lib.
vi, eap, f.

Cepit. licitum. esse. Tertullianus. in libro de Co-
rona : Sed. quod nou. prohibetnr ultro permissum | est.
Immo prohibetur quod non ultro. permissum est. Sanc-
ti. Ambrosius in Epistola ad Paternum : Pretendis
enim in litteris tuis quia permissum hoc divino jure con-
nubium hujusmodi pignoribus existimatar co. quod non
prohibitum. Ego autem et prohibitum assero.. Et paulo
post : Quod si ideo permissum putas quia specialiter non
est prohibitum, nec illud prohibitum sermone. legis rc-
perias ne pater. filiam suam accipiat uxorem... (Num-
quid ideo licet quod non est proliibitum. Ex indulgentia
enim est quodcunque permittitur, ut ait Tertullianus
in libro de Exhortatione. Castiiatis. In comoedia Que-
roli scriptum est falsum dicere nou esse crimen, quia
cominune est, et adulterium quoque crimen non esse,
et ideo licitum esse quia nec perinitti nec. prohiberi
potest. Vetus auctor. Altercationis synagog;e et Eccle-
se : Pro magno crimine objiciuntur Jacob quatuor t&t-
aores, Sed quoniam mos eral, crimeu non erat. Nunc
autem crinuen est, quia ios non est.

XL.— Epota res est. Multum variantin hoc locotibri
velcres ct veteres editiones. In quibusdam enin legi-
tur epota est. in aliis. epotata, epotaris,  epotatum est,
immo etiam epotandum. Cum autem lectio quam. nos
przferimus reperiatur in mulio ploribus autiquis co-
dicibus quam aliz, confirment ctiuin illam codex Se-
gnicriauus et. editiones quie Pamelianam | antecesse-
runt, existimavimus illam esse revocandam. C:eterum
quia Pamelius , ut editioni suas adderel. auctoritatem
alicujus vetustioris, adnotavit Gravium ita restituissa
huic locum : monendus est lector istud non. esse ve-
rum. Nam in editione qux dicitnr Gravii aperte serip-
uin est, epota res est, et in margine, epotavimns. Gro-
vovius, lib 11, Observat. cap. 21, monet se in

Fuxensi codice vidisse scriptum, epota res. est. Quod
verum est.
Matutinus. salutator.

Virgilius lib. n, pag. 5,
Georgicorum :

Si non ingentem foribus domus alta superhis
Mane salutantum totis vomit z:dibus undam.

C Martialis lib. x, Epigr. 10 :

Mane salutator limina mille terss.

Ideo Horatius "Epodon. x1, scripsit, Superba ci-
vium potentium limina. Claudianus lib. », in Rufinum :
Turba salutantum. latas ibi perstrepit edes. Eo autem
processerat ambitio salutationum matutinaram ut qui
cupiebant esse primi salutantes noctem vigilem ducc-
rent ante januas eminenlium potestatum, ul docet
Symmachus lib. iv, Epist. x1. Adnotat Suetonius Ca-
ligulam natura timidum ac diffidentem salutatorihus
SCrutatores semper opposuisse acerbissimos , sed
eam consuetudinem omissam esse a Vespasiano. .£-
lius Lampridius, in Vita Alexandri Severi scribitillom
admisisse salutatores quasi unum de senatoribus,
patente velo, admissionalibus remotis, cuin antea s1-
lutare principem. non liceret, quod eos. videre non
poterat. Salutatus autem, inquit idein auctor, cone
aum obtulit omnibus senatoribus; atque ideo nisi fiouts-
tos el boue [ume homines ad salutationem non adnisi!,

D jussitque ut. nemo. ingrediatur. nisi. qui se. innocentem

noverit, Per praeconem edizit ut neut. salutarel. prindi-
pem qui se (nrem. esse nosset. Contra. Maxiacinus ji-
nior, ut. tradit Julius. Capitolinus , im. satetationibrs
saperbissimns erat, et manuum porrigebat , et geuua sibi
osculari paticbatur, nonnumquam. etiim pedes, Simile
quid apud Lucianum in ANecromantia , nbi irridet eos
qui, eum in potestate constituti essent, felices e bea-
tos salutantes se facturos pularent, si pectus dex-
tramve porrigentes darent. osculandam. De honore
et jure salutationum mult:e extant. constiLuliones in
Codice Theodosiano. Plura de hoe argumento dici
possent; sed ista sulficiunt. Vide nihilominus Senetam
Epist. xci; et A. Gellium Lib. iv, et Lib. xx ,eap.;
ei sanctum Augustinum Lib. vi, Confess. cap. 1...
Auceps femporum. Qui tempus aucupatur, ut àif
Cicero in Oratione pro. Roscio. Amerino. ld vero fa-
cere palpatores id. est. adulatores constat. In aliquot
antiquis codicibus et editionibus legitur «nceps.
Assecla fadavit. 1d est, nudum latus ieliquit,

Digitized by Google
