<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    205 EPISTOLA I. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    inde rerum infra te jacentium facies; et, oculis in
    diversa porrectis, ipse a terrenis contactibus liber
    fluctuantis mundi turbines intueri : jam sæculi et
    ipse misereberis tuique admonitus et plus in Deum
    gratus, majore lætitia quod evaseris gratulaberis.
    Cerne tu a itinera latronibus clausa, maria ob-
    sessa prædonibus, cruento horrore castrorum bella
    ubique divisa b. Madet orbis mutuo sanguine; et
    homicidium, cum admittunt singuli, crimen est,
    virtus vocatur cum publice geritur. Impunitatem
    sceleribus acquirit, non innocentiae ratio, sed sæ-
    vitiæ.c magnitudo.
    VII. Jam, si ad urbes ipsas oculos d tuos atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    A ora convertas, celebritatem offendes omni solitu-
    dine tristiorem. Paratur gladiatorius ludus, ut li-
    bidinem crudelium luminum sanguis oblectet. Im-
    pletur in succum e cibis fortioribus corpus, et
    arvinæ toris membrorum f moles robusta pingues-
    cit, ut saginatus in pœnam charius pereat. Homo
    occiditur in hominis voluptatem; et ut quis pos-
    sit occidere peritia est, usus est, ars est. Scelus
    non tantum geritur, sed et docetur. Quid potest
    inhumanius, quid acerbius dici? Disciplina est ut
    perimere quis possit, et gloria est quod perimit g.
    Quid illud, oro te, quale est ubi se feris objiciunt
    quos nemo damnavit, ætate integra, honesta satis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,410,950,500">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Cernes tu Ar. Pem.
    b Diffusa Ar. Lam. Ebor. Ben.
    c Vitii Lin.
    d Ad urbes oculos Bod. 1.
    e Siccam Spir. Bem.
    f Ad ruinam corporis membrorum Ben. Lam. Ebor.
    N C. 1. Et arvinæ roris Spir. Rem. Assidui nidoris
    Eras.
    g Peremit Foss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,510,480,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    et regnis regna collisa. Matthæus Bossus lib. 1, Epist. 1
    ad Philippum Parmensem; in qua disputat de mundi
    fuga atque contemptu : Quod tu quoque ut plene per-
    cipias, a ceteris animum oro parumper averte atque
    veluti in sublimi specula pone atque constitue, unde
    uno spectes et cernas intuitu quæ deorsum hic inter
    homines miseranda et tetra geruntur. Sic Mercurius
    apud Lucianum in contemplantibus volens ostendere
    Charonti ea quæ in orbe terrarum flebant, eum in
    excelsum montem arboribus densum deducit, ut inde
    omnia videre possit.
    Homicidium cum admittunt. Seneca : Ex senatuscon-
    sultis plebiscitis sæva exercentur, et publice ju-
    bentur vetita privatim. In comœdia Queroli scriptum
    est neminem dicere verum, et falsum dicere crimen
    non esse, quia commune est, id est vulgo fit, et
    ideo licitum est. Vetus auctor altercationis Synagogæ et
    Ecclesiæ, fol. 41 : Sed quoniam mos erat, crimen non erat.
    Virtus vocatur. Lactantius lib. 1, cap. 18 : Quo
    plures homines afflixerint, spoliaverint, occiderint, eo
    se nobiliores et clariores putant, et inanis gloriæ specie
    capti sceleribus suis nomen virtutis imponunt. Seneca,
    Hercule furente : Prosperum ac felix scelus virtus vo-
    catur. Idem, Hercule Oeteo : Vitium impotens virtus
    vocatur. Lucanus lib. 1 : Scelerique nefando nomen erit
    virtus. Auctor Epistolæ secundæ ad Amicum ægrotum
    inter opera Hieronymi : Injuriam fecisse virtus est.
    VII. — Celebritatem Contra in Epistola Zosimi
    papæ ad Hesychium : Monachorum solitudo omni
    frequentia major. Nam, ut ait Hieronymus in Epitaphio
    Marcellæ, monachorum erat immodica multitudo.
    Quippe monachi, quibus interdictæ erant civitates,
    deserta loca et vastas solitudines sequi atque habi-
    tare jubentur, ut est in Codice Theodosiano. Hiero-
    nymus in Epistola ad Rusticum monachum scripsit :
    Quid desideramus urbium frequentiam qui de singula-
    ritate censemur? Sed ista disciplina, ut ferme accidit,
    in diversum mutata fuit sequentibus temporibus,
    et monachi paulatim, relictis sedibus suis, in urbes
    commearunt. Non damno posteriorem hanc institu-
    tionem, cum sciam, una et sola fidei regula irrefor-
    mabili manente, ut Tertullianus ait, cætera conver-
    sationis et disciplinæ admittere novitatem correctionis.
    Scio præterea et mecum totus orbis scit ingentia
    commoda provenisse reipublicæ christianæ ex mona-
    chorum inter nos habitantium conversatione et ex
    studiis eorum in communem, eamque magnam, Ec-
    clesiæ utilitatem. Sed a me obtinere non possum quin
    damnem sarabaitas quosdam et gyrovagos qui se ere-
    mitas esse aiunt, et nihil minus sunt, cum frequen-
    tissime derelinquant solitudines suas et urbes fre-
    quentent aperte contra vitæ formam quam sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,510,950,950">
    præscripserunt. Illud in primis sæpe miratus sum,
    fuisse paulo ante hos trecentos annos unum episco-
    pum, Joannem videlicet episcopum Giennensem,
    qui, dimisso episcopatu, palam et publice professus
    est se velle ducere vitam eremiticam, et tamen
    semper residebat in curia Romana, et qui secundum
    institutum suum procul abesse debebat a tractatione
    negotiorum publicorum, se totum dabat miscendis
    rebus in initiis nefandi illius schismatis quod post
    mortem Gregorii Papæ XI exortum est in Ecclesia
    Romana.
    Homo occiditur. Seneca Epist. VII : Nunc omissis
    nugis mera homicidia sunt. Idem lib. 1, de Vita beata,
    cap. 2 : Gladiatoribus quare populus irascitur et tam
    inique ut injuriam putet quod non libenter pereunt!
    Contemni se judicat, et vultu, gestu, ardore de specta-
    tore in adversarium vertitur. Tertullianus in libro de
    Spectaculis : Certequidem gladiatores innocentes in lu-
    dum veniunt ut publicæ voluptatis hostiæ fiant. Etiam
    qui damnantur in ludum, quale est ut de leviore delicto
    in homicidas emendatione proficiant. Et paulo post :
    Immo qui propter homicidæ pœnam probandam ad
    spectaculum venit, idem gladiatorem ad homicidium
    flagellis et virgis compellit invitum. Acta sanctarum
    Perpetuæ et Felicitatis : Cum populus illos in medio
    postularet ut gladio penetranti in eorum corpore oculos
    suos comites homicidii adjungeret, etc. Prudentius in
    Hamartigenia :
    Sanguinis humani spectacula publicus edit
    Consessus.
    Observant hilarem de funere plebem.
    Idem lib. 1, adversus Symmachum :
    Funditur humanus latiali in funere sanguis,
    Consessusque illic spectantem solvit ad aram
    Platonis fera vota sui.
    Vide Lactantium lib. v, cap. 20; Cassiodorum lib.
    v, Epist. 42; et Muretum in Epistolam vi Senecæ.
    Quos nemo damnavit. In editione Morellii legitur
    quos nemo damnavit ad bestias. Sed istud est purum
    glossema.
    Ætate integra. Pacuvius apud A. Gellium lib. XIII,
    cap. 28 : Ætate integra, feroci ingenio, facie pro-
    cera virum.
    Honesta forma. Codex Gratianopolitanus habet
    venusta.
    Veste pretiosa. Infra in libro de Habitu virgi-
    num, pag. 175 : Aut veste pretiosa, ex Paulo.
    Viventes. Pamelius adjecit juvenes ex codice
    Camberonensi. Verum cum ea auctoritas sit singula-
    ris, et non constet hic agi de juvenibus, sed de vi-
    ris fortibus, hæc vox sublata est in sequentibus edi-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia). O texto principal está em duas colunas, seguido por "Lectiones Variantes" e notas de rodapé ("Steph. Baluzii Notæ") também em duas colunas.
    Correções feitas ao OCR:
    - "ESPISTOLA 1." corrigido para "EPISTOLA I."
    - "offende3" corrigido para "offendes".
    - "smculi" corrigido para "sæculi".
    - "lxtitia" corrigido para "lætitia".
    - Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f, g) foram restaurados onde o OCR colocou números ou caracteres estranhos (ex: "oculos 4" -> "oculos d", "perimit 5" -> "perimit g").
    - "nbique" corrigido para "ubique".
    - "VIL" corrigido para "VII." (número romano).
    - "Viuüi" nas variantes corrigido para "Vitii".
    - "Siccam" nas variantes mantido (OCR tinha "Siccam Spir. Bem.").
    - A letra inicial "A" na coluna direita foi mantida como aparece no topo.
    - Ligaduras latinas (æ, œ) foram preservadas ou restauradas conforme o padrão tipográfico da imagem (ex: "pœnam", "sævitiae").
  </notas>
</pagina>