<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    169 VITA SANCTI CYPRIANI. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    stant hæ litteræ, suntque inter Cyprianicas LXXVIII,
    LXXIX, LXXX.
    Cypriani charitas Africæ finibus non continebatur;
    sed si codici antiquissimo fides habenda, litteris hor-
    tatus est duos alios martyres, Augustinum et Felici-
    tatem, qui Capuæ in Campania passi feruntur in
    eadem Valeriani persecutione. Utriusque nomen legi-
    tur in antiquis martyrologiis Hieronymo adscriptis.
    Existimat Tillemontius Cyprianum, præter librum
    de Exhortatione Martyrii, præter litteras ad Confessores,
    aliud opus in eamdem sententiam scripsisse. Nam
    Pontius, postquam librum de Exhortatione martyrii
    commemoravit, hæc addit: « Quis denique tot con-
    fessores frontium notatarum secunda inscriptione
    signatos, et ad exemplum martyrii superstites reser-
    vatos, incentivo tubæ cœlestis animaret? » Porro,
    cum Pontius libros a Cypriano scriptos hoc loco re-
    censeat, nec quidquam dicat de epistolis; librum
    aliquem vir eruditus his verbis indicari putat.
    Cum diu Curubis moraretur Cyprianus, Paterno
    proconsuli successit Galerius Maximus, qui Cypria-
    num, ab exilio revocatum, in hortis manere jussit
    dum sententiam de illo ferret. Hos hortos Cyprianus
    initio conversionis vendiderat, ac pretium distribuerat
    pauperibus; sed ei Dei indulgentia restitutos fuisse
    discimus ex Pontio diacono. Dum autem ecclesiæ
    suæ prospicit, ac diem ex die expectat, ut promisso
    in visione martyrio coronetur, varii et incerti sermo-
    nes in vulgus sparsi eum adduxerunt ut Romam
    mitteret qui certa et explorata de rebus Ecclesiæ
    referrent. Illi reditu suo nuntiaverunt rescripsisse
    Valerianum ad senatum ut episcopi, presbyteri et
    diaconi in continenti animadvertantur; senatores vero
    et viri egregii et equites romani, dignitate amissa,
    etiam bonis spolientur, et si, ademptis facultatibus,
    Christiani esse perseveraverint, capite quoque mul-
    ctentur; matronæ, ademptis bonis, in exilium relegen-
    tur; Cæsariani quicumque vel prius confessi fuerant,
    vel nunc confessi fuerint, confiscentur, et vincti in
    Cæsarianas possessiones descripti mittantur. Adde-
    bant Xystum in cœmeterio animadversum octavo
    iduum augustarum die, et cum eo diacones quatuor;
    sed et persecutioni quotidie præfectos instare, ut si
    qui sibi oblati fuerint animadvertantur, et bona eo-
    rum fisco vindicentur. Libenter his de rebus certiores
    collegas fecisset Cyprianus, sed non erat facultas
    clericorum quos mitteret: nam universi sub ictu
    agonis constituti recedere omnino Carthagine non
    poterant, parati omnes, pro animi sui devotione, ad
    divinam et cœlestem gloriam. Tandem, oblata occa-
    sione, scribit ad Successum episcopum, Epistolam
    LXXXII de rebus Roma allatis, eumque rogat ut hæc
    per eum collegis innotescant, ut ubique hortatu eo-
    rum possit fraternitas corroborari. Pro eo quod Va-
    lerianus rescripsisse dicitur, ut Cæsariani, « quicumque
    vel prius confessi fuerant, vel nunc confessi fuerint,
    confiscentur et vincti in Cæsarianas possessiones
    descripti mittantur, » multo aptius legi posset « et
    scripti, » ut est in cod. Veron., vel « et inscripti, »
    PATROL. IV. S. CYPR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    ut in Colbert. 2442. Inter supplicia veniebat illa in-
    scripti frontis ignominia, ut patet ex his verbis Pontii:
    « Quis denique tot confessores frontium notatarum
    secunda inscriptione signatos, et ad exemplum marty-
    rii superstites reservatos, incentivo tubæ cœlestis
    animaret? »
    Postquam perlatum est ad Cyprianum frumentarios
    missos esse qui eum Uticam perducerent, consilio
    charissimorum consensit ut de hortis suis in abditum
    aliquem locum secederet. Inde ad ecclesiam suam
    scripsit epistolam ultimam, quæ est LXXXIII, seque
    hanc secedendi causam habuisse narrat, quod com-
    mittere noluerit ut, in aliena civitate accepta super
    confessione sententia, exinde martyr ad Dominum
    proficisceretur; « quandoquidem ego, inquit, et pro
    me et pro vobis apud vos confiteri, et ibi pati, et
    exinde ad Dominum proficisci, orationibus continuis
    deprecer, et votis omnibus exoptem, et debeam. »
    Hortatur ut quietem et tranquillitatem teneant, nec
    quisquam tumultum moveat, aut ultro se gentilibus
    offerat.
    Cum rediisset Carthaginem proconsul, rediit Cy-
    prianus in hortos suos, carnificem expectans. « Con-
    veniebant interim, ait Pontius, plures egregii et
    clarissimi ordinis et sanguinis, sed et sæculi nobilitate
    generosi, qui, propter amicitiam ejus antiquam,
    secessum subinde suaderent; et, ne parum esset
    nuda suadela, etiam loca in quæ secederet offe-
    rebant. » Idem etiam suadebant et fideles non
    pauci. Non dubitasset discedere Cyprianus, si Deus
    jussisset, ut observat idem Pontius. Tunc autem
    suadelis minime annuit; sed moriendi pro Christo
    cupidus, alios etiam ad constantiam hortari non de-
    sinebat. Tandem venit in hortos princeps, jussu pro-
    consulis, cum militibus suis, ac comprehensus Cypria-
    nus Christum postridie, id est 14 septembris, anno
    258, confessus est et sanguinem pro eo fudit, ut
    perspici potest ex ejus vita a Pontio scripta, et Actis
    proconsularibus, ubi variæ confessionis et martyrii
    circumstantiæ, ad quas lectorem dimittimus, accurate
    describuntur. Utriusque monumenti contextum ex
    Actis Martyrum sinceris, utpote accuratius ibi quam
    in editionibus Cypriani castigatum, cum nonnullis
    doctissimi editoris notis excerpsimus. Unum est quod
    adjiciam ad laudem S. Cypriani, sacras ejus reliquias
    summa cum veneratione in monasterio Compendiensi
    a temporibus Caroli Calvi asservari. Hanc enim ba-
    silicam imperator ille in palatio suo magnifice ex-
    truxit, eamque præclarissimis dotavit privilegiis, ac
    ibi corpus sancti Martyris, quod ab Aarone Persarum
    rege legatis Caroli Magni concessum, ac Arelate et
    deinde Lugduni depositum fuerat, veluti eximium
    quoddam præsidium ac ornamentum collocari voluit,
    ut Ado Viennensis et certissima ejusdem monasterii
    instrumenta testantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,920,800,990">
    6
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso. Ligaturas æ e œ mantidas. Números romanos em maiúsculas. Assinatura de coluna "PATROL. IV. S. CYPR." incluída no bloco esquerdo. Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé.</notas>
</pagina>