<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    197 EPISTOLA I. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    est. Tam auro quam a mente totus auditor es, A
    et hoc, amore quo diligis.
    II. Cæterum, quale vel quantum est quod in pec-
    tus tuum veniat ex nobis? Exilis ingenii angusta
    mediocritas tenues admodum fruges parit, nullis
    ad copiam fœcundi cespitis culminibus b ingrave-
    scit. Aggrediar tamen facultate c qua valeo; nam
    et materia dicendi facit mecum d. In judiciis,
    in concione e pro rostris, opulenta facundia vo-
    lubili f ambitione jactetur. Cum vero de Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    no Deo b vox est, vocis pura b sinceritas non
    eloquentiæ c viribus nititur ad fidei argumenta,
    sed rebus. Denique accipe non diserta sed fortia,
    nec ad audientiæ popularis illecebram i culto
    sermone fucata j, sed ad divinam indulgentiam
    prædicandam rudi veritate simplicia. Accipe quod
    sentitur antequam discitur, nec per moras temporum
    longa agnitione colligitur, sed compendio gratiæ ma-
    turantis hauritur.
    III. Ego k cum in tenebris atque in nocte
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,400,950,550">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Quo ore qua Lam. Lin. NC. 1. Ebor. Voss. 2 Tam
    ore quam Bod. 3. Fossat. Spir. Rem. Erasm. Men. So-
    rell. Quo more qua mente Thu. Vict. O quam recta mente
    Voss. 4. Quam ore, quam mente Oxon.
    b Culmis Oxon.
    c Facultatem Ben.
    d Metum Goul.
    e In judicii contentione Vict. Lin. Goul. Judicii con-
    cione Thu. Foss.
    f Nobili Fab.
    g Domino et de Deo Foss. Et de Domino et de Deo
    Thu.
    h Puræ Voss. 4.
    i Illecebras Ar. Lam.
    j Fucatam Thu.
    k Ergo Pamel. nullis præsidiis posuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,550,950,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    Raymundi episcopi Acconensis, in quo scriptum erat
    oculus tuus fixus es. Quare recte mea sententia fecit
    Lucas Fredericus Reinhartus, qui in sua Epistolarum
    sancti Martyris editione veterem lectionem revocavit,
    et ad marginem rejecit eam quam Rigaltius substitue-
    rat. Plinius, lib. xi, cap. 37: Animo autem videmus,
    animo cernimus. Oculi, ceu vasa quædam, visibilem
    ejus partem accipiunt atque transmittunt.
    Tam aure. Antea legebatur tam ore quam mente,
    pessimo sensu. Neque enim ore audimus, sed aure.
    Psalmo XLVIII: Auribus percipe verba oris mei, et alibi
    sæpe. Hunc Cypriani locum ego emendaveram ex
    certissima conjectura. Putabam autem me primum
    fuisse qui illum emendasset; verum postea depre-
    hendi eam emendationem fuisse factam ante me a
    Rigaltio in observationibus suis. Neque mihi placet
    censura Gronovii censentis hanc Rigaltii emendatio-
    nem non esse legitimam: nihil enim ad hunc locum
    faciunt verba Plinii, attentus et pendens, quæ Gronovius,
    lib. III Observat., cap. 12, affert ut ostendat vocem
    ore non esse mutandam in aure.
    Totus auditor. Plinius lib. 1, cap. 7, loquens de
    Deo: Totus est visus, totus auditus. Item Novatianus
    in libro de Trinitate: Cæterum ipse totus oculus, quia
    totus videt; totus auris, quia totus audit. Hinc sanctus
    Leo papa in sermone Nativitatis Domini: Dominus
    tuus ubique præsens. Et Cyprianus ipse, in initio libri
    de Oratione Dominica (pag. 204), ait: Deum ubique esse
    præsens, audire omnes et videre.
    II. — Exilis ingenii. Hieronymus in præfatione libri
    tertii in Epistolam ad Galatas: Exilis ingenii rivulum
    vix parvo strepentem murmure sentientes. Ruricius epi-
    scopus Lemovensis, lib. 1, Epist. 10: Me scitis labo-
    rare egestate ac sterilitate exilis ingenii. Symmachus
    lib. IX, Epist. 10: Mei ingenii exilitas etiam parum
    miratur. Aliis verbis idem dixit Lactantius, in capite
    primo libri de Opificio Dei: Quantum possibilitas intel-
    ligentiæ meæ pervidet. Cassianus in præfatione Colla-
    tionum: In quantum tenuitas nostri suffecit ingenii.
    Julius Firmicus in præfatione de Institutione Mathe-
    seos: In nobis tenue est ingenium. Pro quo Martialis
    lib. IX, epigr. 51, dixit pusillum ingenium. Hieronymus
    in epitaphio Nepotiani: Grandes materias ingenia parva
    non sustinent. Arnoldus Bonevillensis in editione An-
    glicana: Sublimes materias sublimium ingeniorum exi-
    gunt tractatores. Recte. Etenim magna ingenia, ut ait
    Velleius Paterculus, magnis adjutoribus egent. Præ-
    clare Quintilianus in præfatione Oratoriarum Institu-
    tionum: Illud tamen in primis testandum est, nihil
    præcepta atque artes valere nisi adjuvante natura. Qua-
    propter, cui deerit ingenium non magis hæc scripta sunt,
    quam de agrorum cultura sterilibus terris. Idem, lib.
    XII, cap. 4, ait ut terram cultu, sic animam disci-
    plinis uberiorem fieri. Ammianus Marcellinus, initio
    libri XVI: Instrumenta omnia mediocris ingenii si suf-
    fecerint commoturus.
    Culminibus. Ita omnes editiones ante Pamelium.
    Consentient etiam vetera exemplaria. Quam-
    quam autem vox culmis, quam Pamelius alteri substi-
    tuit, bona sit et bonum sensum constituit, revocan-
    dam esse putavi veterem lectionem, quæ et ipsa
    optima est: culmen enim significat summitatem ali-
    cujus rei. In codice Turonensi scriptum est culminibus,
    et supra lineam vel culmis.
    Non eloquentiæ viribus. Hieronymus in epistola ad
    Pammachium pro libris suis adversus Jovinianum:
    Porro eloquentiam, quam pro Christo in Cicerone con-
    temnis, in parvulis non requiras. Ecclesiastica interpre-
    tatio, etiamsi habet eloquii venustatem, dissimulare eam
    debet et fugere.
    Non diserta. Hieronymus in epistola ad Nepo-
    tianum de vita clericorum: Audi igitur, ut beatus Cy-
    prianus ait, non diserta, sed fortia. Ruricius, lib. 1,
    Epist. 17. Certi sumus quod non tam diserta cupias
    audire sed fortia. Julianus Pomerius, lib. III, de vita
    contemplativa, cap. 54: Prudentibus viris non placent
    phalerata sed fortia.
    Nec ad audientiæ. Codex episcopi Acconensis,
    nec audientiæ popularis illecebra culto sermone fu-
    cata.
    III. — Ego cum in tenebris. Citat hunc locum sanctus
    Augustinus, Sermone 312, in nova editione. Videtur
    autem Sedulius ab hoc loco mutuas-e quæ de sua
    conversione ad Deum scribit in Epistola ad Macedo-
    nium. Cum sæcularibus igitur studiis occupatus, inquit,
    vim impatientis ingenii, quod Divinitatis in me provi-
    dentia generavit, non utilitati animæ sed inani vitæ de-
    penderem, et litteraria solatia disciplinæ lusibus infruc-
    tuosi operis, non auctori, deservire, tandem misericors
    Deus rerum conditor clementius fabricam sui juris
    aspexit et stultos in me mundanæ sapientiæ diutius haberi
    sensus indoluit, ac fatuum prudentiæ mortalis ingenium
    cælesti sale condivit. Mox ut carnis oculos interior cali-
    go deseruit, per sentes dumosi ruris errantia in herbam
    florei cespitis revolvi vestigia, totoque nisu melioris ar-
    bitrii cultum illustrati pectoris Deo dicavi. Minucius
    Felix de se loquens: Cum, discussa caligine, de tenebra-
    rum profundo in lucem sapientiæ et virtutis emergerem.
    Lucianus, presbyter Antiochenus, apud Rufinum, lib.
    IX, cap. 6, asserens fidem nostram adversus gentiles:
    Erravimus etiam nos aliquando, et simulacra quæ
    ipsi finximus deos cæli ac terræ putabamus auctores.
    Commodianus, Instructione 26: Gens et ego fui, per-
    versa mente moratus, et etiam istius seculi veram esse
    putabam. Vide etiam Instruct. 1 et 35.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim, dividido em colunas. O cabeçalho indica "EPISTOLA I." e números de página 197 e 198. Há um aparato crítico ("LECTIONES VARIANTES") e notas de rodapé extensas ("STEPH. BALUZII NOTÆ"). O OCR foi corrigido para corresponder à ortografia latina histórica (ex: "fœcundi", "cæterum", "prædicandam"). A letra 'A' no final da primeira linha da coluna esquerda foi mantida conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>