<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
213                              EPISTOLA I.                               214
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,600">
X. Sed tibi, post insidiosas vias, post diversas a unum supplicia plura quam membra. Quis inter
orbe toto multiplices pugnas, post spectacula vel
cruenta vel turpia, post libidinum probra vel lupa-
naribus prostituta vel domesticis parietibus obsepta,
quorum quo secretior culpa, major audacia est,
forum fortasse videatur immune, quod ab injuriis
lacessentibus liberum, nullis malorum contactibus
polluatur. Illuc aciem tuam flecte. Plura illic quæ
detesteris invenies, magis oculos tuos inde divertes.
Incisæ sunt licet leges duodecim tabulis, et pu-
blice aere præfixo ac jura præscriptæ sint, inter
leges ipsas delinquitur, inter jura peccatur. In-
nocentia nec illic ubi defenditur reservatur. Sævit
invicem discordantium rabies, et inter togas pace
rupta, forum litibus mugit insanum, hasta illic et
gladius et carnifex præsto est, ungula effodiens,
equuleus extendens, ignis exurens, ad hominis corpus
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,600">
hæc vero subveniat? Patronus prævaricatur et
decipit. Judex? sed sententiam vendit. Qui sedet
crimina vindicaturus admittit, et ut reus innocens
pereat, fit nocens judex. Flagrant ubique delicta, et
passim multiformi genere peccandi per improbas
mentes nocens virus operatur. Hic testamentum sub-
jicit, ille falsum capitali fraude conscribit; hic
arcentur hæreditatibus liberī, illīc bonis donantur
alieni; inimicus insimulat, calumniator impugnat,
testis infamat. Utrobique grassatur in mendacium
criminum prostitutæ vocis venalis audacia, cum
interim nocentes nec cum innocentibus pereunt.
Nullus de legibus metus est; de quæsitore,
de judice pavor nullus. Quod potest redimi non
timetur. Esse jam inter nocentes innoxium crimen
est. Malos quisquis non imitatur, non offendit.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,610,960,820">
LECTIONES VARIANTES.

a Publico aere præfixo Pem. Lam. Eb. N C. 1. Voss. 2.
   Publica Voss. 4. Præfixa Spir. Rem.
b Proscripta. Man.
c Patronus scilicet Voss. 4.
d Judex sententiam Voss. 4.
e Inimicus insimulat, calumniatur, impugnat testes,
   infamat verum, ubique grassatur Vict.
f Criminis nig. Pem. Bod. 5. Voss. 2. Lin. Spir. Rem.
   Man. Mor.
g Cum nocentibus innocentes pereunt Lam. Ben. Ar.
   N C. 1.
h Criminis est Oxon.
i Malus quisquis dum non imitatur Ebor. Lam.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,830,960,1480">
STEPH. BALUZII NOTÆ.

sertat. cap. 12. Præterea hæ duæ postremæ voces
perperam conjunguntur cum antecedentibus in vul-
gatis editionibus, cum quæ supra dicuntur nullam cum
his vocibus connexionem habeant. Nihil enim illic
scriptum est de ore. Erasmus, Manutius, et Pamelius
ediderunt ore illo polluto. Sed hanc postremam vo-
cem neque veteres libri, si unum excipias, agnoscunt,
neque veteres editiones.

X.— Inter leges ipsas. Hieronymus lib. 1, pag. 4, ad-
versus Jovinianum : Quotidiè macchorum sanguis ef-
fundetur, adulteria damnantur, et inter leges ipsas et
securēs ac tribunalia flagrans libido dominatur. Sym-
machus Lib. II, Epist. 52: Nos legum inane nomen
vocamus. Valerius Maximus Lib. IX, cap. 1, Legum
victrix audacia. Seneca Hercule furente ait arma vin-
cere leges. Et apud Ciceronem in Oratione pro Milo-
ne: Silent leges inter arma. Ovidius lib. V, Tristium:
Non metuunt leges, sed cedit viribus æquum,
Victaque pugnaci jura sub ensĕ jacent.
In Tito Livio vero lib. X: Jam regĭ leges, non regere.
Seneca lib. IX de Beneficiis cap. 28: Legum presidio
qui plurimum in illas peccaverunt proteguntur. Tacitus
lib. I Annalium: Invalidò legum auxilio. et infra: Victa
est sine dubio lex. Citat. porro hunc Cypriani locum
Agobardus, sed valde decurtatum, ut solet.

Inter togas. Infra in Libro adversus Demetri-
anum pag. 219: Hostem quereris exurgere, quasi et si
hostis desit, esse pax inter ipsas togas. Possit, Seneca
lib. II de Ira cap. 7: Inter istos quos togatos vides
nulla pax est. Tertullianus in libro de Pallio: Plus to-
ge læsere rempublicam quam lorica. Florus lib. IV, cap.
12: Togas et saviora armis jura viderunt. Illud quoque
admoneri non incongruum est, in codice Tornacensi
bibliothecæ regiæ scriptum esse, Inter reges pace ructa,
et supra lineam, vel togas. Sed etiam lectio con-
stat esse falsissima, itemque eam quæ extat in
libro Fuxensi, inter treugas pace rupta, nondum in-
vento vocabulo treugarum.

Quam membra. Aliæ editiones habent quam
membra sunt. Sic etiam legitur in quinque libris veteri-
bus. At cum vox illa ultima non extet in reliquis
exemplaribus antiquis quibus usus sum nec in pluribus
Anglicanīs, et dictio sit elegantiōr absque voce
illa, quam puto esse ex glossemate, eam sustuli.

Infra Epist. VII, pag. 16: Quamvis torquerentur in ser-
vis Dei jam non membra sed vulnera.

Testamentum subjicit. Quidam codices habent subdu-
cit, alii substituit, id est, supponit. Valerius Maximus
lib. IX, cap. 4: Cum falsum testamentum quidam in
Grecia subjecissent. A. Gellius lib. V, cap. 9: Sortem
nominis falsam subjici. Julius Paulus lib. IV: Sentent.
tit. 7: Non tantum is qui testamentum subjecit. Cicero
in Paradoxis, Testamenta subjecta. Arnobius lib. II:
Idcirco animas misit ut viarum alias infestaret. Meatus,
aliae circumscriberent nescios testamenta suppone-
rent falsa. Lactantius Lib. V, cap. 9: Non enim de
nostro sed de illorum numero semper existunt qui hære-
ditates captant, testamenta supponunt. Testamentorum
insidias dixit Plinius lib. XXIX, cap. 4.

Nullus de legibus metus. Cassiodorus in Præfatione
Variarum: Deinde mores pravos corrigis auctoritate
rectoris, audaciam frangis, timorem legibus reddis. T. Li-
vius lib. II dixit jus vi obrutum. Horatius lib. I, sat. 3:
Jura inventa metu injusti fatere necesse est.

De quæsitore. qui quæstionum judicia exercet, qui
capitalibus judicibus præest, ut loquitur. Pomponius
lib. II, D. de Origine juris. Ammianus Marcellinus lib.
XXIX, ait quæstoris iniquitatem omnibus esse crimi-
nibus graviorem. Prudentius in Carmine de sancto
D. Hippolyto:

Inde furens quæstior ait: Jam, tortor, ab uno
Desine. Si vana est quæstio, morte agitur.

Aliud est officium quæstoris apud Julianum anteces-
sorem.

Quod potest redimi. In lege Salica tit. LV, ma-
nus quæ præcidi debuerat secundum legem redimitur
pretio. Et Lib. II. Capitularium, cap. 10, poena con-
stituitur adversus perjurum ut perdat manum vel redimat. Vide Notas ad Reginonem pag. 595. Et tamen
erant quædam peccata quæ non redimebantur, ve-
luti si quis perjurium fecisset lib. V, Capitularium, cap.
196. Si quis post pacem factam cum inimico suo eum
occiderit lib. VI, cap. 272. Illi enim manum perderc
debent, neque eis licet eam redimere.

Malos quisquis. Tacitus lib. IV Annalium:
Etiam gloria ac virtus infensos habet, ut nimis ex pro-
pinquo diversa argueres. Castigare enim videtur (ut
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei todo o texto latino visível na página e corrigi pequenos erros do rascunho OCR (por exemplo: "hzc" > "hæc", "praefixo ^ jura" > "præfixo ac jura", "subjicit" > "subjicit", sinais de crase/diacríticos modernizados onde legível). Preservei a ordem visual: cabeçalho, coluna esquerda do texto principal até "ad hominis corpus", continuação na coluna direita, depois o bloco "LECTIONES VARIANTES" e por fim "STEPH. BALUZII NOTÆ". Não foram incluídas palavras que não aparecem claramente na imagem; usei "[…]" em nenhum lugar — transcrição literal sempre que o texto era legível. As caixas (bbox) são aproximações normalizadas na escala 0–1000 conforme solicitado.
  </notas>
</pagina>