<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    177 VITA SANCTI CYPRIANI. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    daici cordis obs.inatam duritiam brevi monitione
    ac leni increpatione mollitam » fuisse dicit. Sic
    enim emendavimus pro eo quod antea legebatur
    « Hebrza monitione. »
    Opinatus est Pamelius Jasonem Hebrzum illum
    christianum , qui Papiseum Judrum Alexandrinum
    ad chri-tianam religionem adduxit, eumdem esse ac
    eum de quo mentio fit Act. xvii, et. xvi Epist. ad
    Romanos; sed nullo prorsus momento nititur hc conjeciura. Non. dubium quin vixerit seculo. secundo,
    eum illius disceptatio cognita Celso fuerit, Episcopum aut saltem presbyterum fuisse crediderim , siquidem Papiseus veritatis luce perculsus , ut signaculum sumeret deprecatus Jasonem postulavit.
    Quod. spectat ad latinum interpretem, is senem se
    esse dicit ac Celsum vocari; disceptationem Jasonis
    Hebrz»i christiani et. Papisci Judei Alexandrini
    latinis litteris illustrare aggressus est, « animante Dei ope
    et servata verborum proprietate, » ut prweclarissimam victoriam, quam veritas ex. Pavisci corde reporiaverat. ad cognitionem grxce nescientium (ransferret. Nuneupat interpretationem suam — Vigilio
    episcopo, tmn ut sacerdos utriusque lingue peritus et
    sancti Spiritus veneratione verecuudus , auctoritate
    Spiritus saneti opus comprobaret el emendaret ; tim
    ut hac prima dilectionis petitione in. discipulorum
    numerum ab eo. adscisceretur. Ex quibus perspicitur
    Celsum in eam urbem cui przerat Vigilius, non multo
    ante venisse quam. ei hoe munus offerret, iHllum in
    lianc vrbem ex. altera parte. proviucize traxerat fama
    Vigilii ; nec senectus, nec itineris longinquitas, nec
    tribulatio inopi:e atque penurize deterruerant.. Hunc
    Vigilium Pamelius Tridentinum. episcopum | fuisse
    conjicit; sed quod Celsus Vigilio suo de futuro. marLyrio gratulatur , eumque ait. Dei. judicio martyrem
    destinatum foisse cum ssirabili modo episcopus constitutus est, id Vigilio Trideutino aptari non potest,
    quem seculo quarto exeunte iu summa Ecclesi.e pace
    viventem nemo spe οἱ expeetalione martyrem dicere
    potuit,
    Sequitur alius tractatus adversus Judeos , Cypriano
    prorsus abjudiear dus. Multo. absurdius feccre. qui
    j| brum de ltevelatione Capitis beati Joannis Daptistee
    inter opera Cypriani edideruut, Reperitur fabulosum
    opus in antiquissima Vindelici Spirensis editione.
    Erasmi nomim non leve dedecus. iuusserunt. H. Gravius et Paimelius, qui librum. de duplici Martgrio
    elucubiatum ab eo et. affictum Cypriano: judicarunt.
    De hoc liiellu diximus in. priefatione, De duodccim
    Abusionibus seculi varie sunt conjecturz, aliis laico
    cuidam Erardo nomine, aliis S. Patritio llibernorum
    apostolo adjudicantibus. Opus Augustino. wibuitur
    in multis codicibus antiquis, ac eum iliius operibus
    editus est. Testatur Fellus olim. in linguam. Anglorum trauslatum fuisse, et iu volumine manu scripto
    lomiliarum Sasouicarum reperiri. sub. hoc. titulo :
    De duodecim abusivis, sccundum disputationem δ. Cypriani episcopi et martyris. AU vullum preisus onumentum a pietate Cypriani longiu: distat quam Cana
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    Cypriani. Nihil enim aliud habet. preter. ineptissimos
    jocos, nen ex rebus profanis, sed quod Turca dignius
    quam Chrisiiano existimat Tillemontius , ex Seripturis saeris per fas et nefas deductos. Testatur Salina
    sins in nolis ad Flurium Vopiscum (p. 596), se heneficio
    doctissimi jurisconsulti Jureti halimisse hune libellum
    manu scriptum ab Azelino monacho Rhbemensi verSibus redditum cum hoc titulo : « Coeua Azelini Rhemensis monachi, quam condidit ad Henricum impe
    ratorem, imitatus Cyprianum Carthaginensem. » Vide
    de codem libro Casimirum Oudin.
    Nonnulla alia nomen Cypriani pr:e se ferunt, velut
    Tyronis εἰ Senece. Note , quas Cyprianum auxisse
    vocabulis Christianorum usui aptis existimat post
    Tritheinium Gruterus, a quo hx uote in lucem editae
    sunt. Editum est ab. Auglis sub. nomine Cypriani
    computum Paschale, quod a Paulo diacono designari
    existimant , cum ait Cyprianum chronicam v.lde utilem composuisse, Scriptoris παίων. iudicat compuium, quod ad quintum. Gordiani anim, et consules
    Arianum et apum perducitur. Nou omnino repugnat
    ut jam tum conversus fuisse Cyprianus existimetur,
    quamvis id Pontius diaconus suadeat serius contigisse. Sed non quadrat bujus scriptoris styli barbaries
    €um elegantia sermouis quam Cypriano i» primordiis
    €onversienis studio fuisse perspicitur ex Ejistola ad
    Donatum. Wepetit editor Oxoniensis duos libellos sub
    nomine Cypriani, alterum latine, alterum grece seripim. Prioni titulus, Secreta Cypriani : alterius. eoa
    Κυπριάνον. Utrumque, utpote taedissim superstitionis
    prenun, luce prorsus indignu » judicavit, liec autem
    supposita videntur fuisse Cyri Antiocheno , de
    quo jam nobis agendu:n.
    XXXVII] — p£ S. CYPRIANI ANTIOCHENI POENITENTIA, ET
    ALMS DUOBUS LIBELLIS AD EUM PERTINENTIBUS,
    Supra eanati sumus probare Cyprianum Antiochenum non esse hominem fabulosum, ut. existimavit
    Oxoniensis editor. Nunc. considerauda nobis. illius
    Penitentia sive Confessio ; quod opus latine editum ab
    Anglis, grace et latine vulgamdum duximus. Agemus
    eiiam de duobus aliis libellis, nempe Conversioue Jusiine εἰ Cypriani, etuiriusque Passione, quos, conjuncte eum Coufe-sio.;e ex vetusto codice sancti Audoeni
    Rhotomagensis erutos, von ita pridem duo crudi viri, D. Edmundus Martene et D. Ursinus Durand latine
    ediderunt tom. i Thesauri Anccdotorum.
    Exisimavit S. Gregorius. Nazianzenus Confessionem ab. ipso mar!yre scriptam fuisse. Ait eniin. in
    Orat. xvut (p. 4218), illum «vite sue turpitudinem
    longa oratione proscindisse, ut ipsam quoque scelerum. confessionem. Deo muneris loco offerret, ac
    multis eorun qui ab improba et flagitiosa. vivendi
    ratione animum. revocaut, ad. melius speraudum via
    ex steret, » ldem. etiam. existimant Tillemontius et
    qui triplex iliud monumentum vulgaruut, Sed, quominus his assentiar, detinent me non solum magic 2rtis quidam effectus. fa»ulam. redulentes , $ed. ipsi
    etixm imnsgicarum operationum longa descriptio et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. Erros de OCR como "65:6" (esse), "Episcapum" (Episcopum), "Pavisci" (Papisci), "ssirabili" (mirabili), "παίων" (ætatem), "XXXVII]" (XXXVII.), "p£" (DE), "ALMS" (ALIIS), "eanati" (conati), "crudi" (eruditi) foram corrigidos. Texto grego "εἰς Κυπριάνον" mantido. Layout de duas colunas respeitado.</notas>
</pagina>