<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    175 VITA SANCTI CYPRIANI. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    nus hoc in libro probaretur, num idcirco tribuendus
    esset Origeni, qui quod adolescens commiserat, ætate
    maturior improbavit ?
    Sed nemo longius aberravit a vero quam editor
    Oxoniensis, qui hunc librum circa Bedæ tempora
    scriptum existimat. Liquet hunc scriptorem vixisse
    cum persecutiones nondum desiissent : « Mentior ,
    inquit, si non videmus exinde interitus plurimorum.
    Quanti et quales episcopi et clerici, simul et laici,
    post confessionum victoriarumque calcata certami-
    na, post magnalia et signa vel mirabilia usquequaque
    monstrata , noscuntur cum his omnibus nau-
    fragasse , cum volunt in navi fragili navigare ! »
    Objiciebant clerici quos refellit, nonnullos « feminas
    habentes in domibus martyrium consecutos esse,
    ut illorum innocens conscientia probaretur. In mar-
    tyrio, aiebant, ignoscitur nobis, sicut indultum est
    parentibus. » Elucet etiam scriptoris antiquitas ex
    illius de Angelis opinione, quos putat « cum feminis
    cecidisse. » Quod autem ait Christum seipsum com-
    parare Deo ausum non esse, id profecto redolet ætatem
    Ario antiquiorem, quæ nonnumquam ad Personarum
    distinctionem attentior erat, quam ad æqualitatem
    defendendam.
    His rationibus nititur editor Oxoniensis (not. 1),
    quod circa Bedæ tempora de clericorum cœlibatu max-
    ime ferveret præsertim in Occidente controversia;
    quod tunc revelationibus, ut hoc ipso in libro, con-
    jugium sacerdotum prohibitum diceretur; quod hunc
    librum post Vulgatam versionem in usu receptam scri-
    ptum fuisse constet. Sed nihil prorsus agit petita ex
    revelationibus ratio, quæ multo frequentiores fuerunt
    tertio et quarto sæculo, quam circa Bedæ tempora.
    Jam tertio sæculo prohibitæ fuerant clericis mulieres
    subintroductæ : nam Paulo Samosateno, inter alia
    plurima, illud etiam crimini verterunt Antiocheni pa-
    tres, quod cum ipse ejusmodi mulieres, tum etiam,
    ipso connivente, presbyteri et diaconi habuissent. Legi
    etiam potest Ep. LXII Cypriani. Quod spectat ad
    Vulgatam versionem, num, quæso, illam sequitur hic
    scriptor cum sic Apostolum citat : Posteriora quidem
    obliviscens, ad ea quæ sunt ante petens, ad regulam sequor,
    ad palmam supernæ vocationis Domini nostri
    Jesu Christi. Fecere id quidem librarii in hoc libro
    et multis aliis , ut Scripturæ testimonia ad Vulgatam
    revocarent; sed sæpe ex vetustis codicibus vera legendi
    ratio dignoscitur.
    Statuere ergo licet hunc scriptorem tertio aut
    quarto ineunte sæculo vixisse. Episcopum fuisse declarat
    ipsius in regenda ecclesia et in admonendis
    clericis sollicitudo, quibus testatur numquam litteras
    suas defuisse, « quæ per absentiam nostram, inquit,
    frequentiam omnibus pensaverunt. » Ante hunc librum
    scripserat illis epistolam, « quæ omnium morum in-
    stituta de lege commendans, summatim omnia contineret,
    quæcumque universis clericis generaliter ad
    dirigendam regulam competunt disciplinæ. »
    Nihil dicam de Expositione in Symbolum, quod exi-
    mium opus, Hieronymo etiam adscriptum, nunc om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    nium judicio restituitur legitimo parenti Ruffino.
    Paulo accuratius examinanda Celsi ad Vigilium Epi-
    stola. Nihil aliud est hic libellus quam præfatio sive
    epistola nuncupatoria Celsi cujusdam senis christiani
    in Altercationem Jasonis et Papisci; quod opus ex
    græco latinum a se factum Vigilio episcopo nuncu-
    pavit. Damnum fecimus tum perantiqui illius libri,
    tum etiam latinæ interpretationis; sola exstat præ-
    fatio, sive epistola nuncupatoria. Cum Jason Chri-
    stianus Hebræus cum Papisco, Judæo Alexandrino, de
    veritate christianæ religionis disseruisset, ac Judæus,
    post plurimas obstinati animi significationes, tandem
    oppugnatæ veritati dedisset manus, litteris græcis
    mandata sunt quæ inter utrumque tanto studio fue-
    rant disputata. Non constat ab ipso Jasone scriptum
    esse colloquium, quamvis nemo aptius id facere po-
    tuisse videatur. Opus attribuebat S. Lucæ Clemens
    Alexandrinus in sexto Hypotyposeon libro, ut testa-
    tur Maximus in scholiis ad librum Dionysii de Myst.
    Theol. cap. 1, sed id prorsus improbabile est. Ipse
    Maximus Aristoni Pellæo ibidem adjudicat.
    Celsus Epicureus cum historias Judæorum et Chri-
    stianorum fabulas esse contenderet, ac operam ab
    utrisque in nonnullis allegorice interpretandis adhi-
    bitam floccifaceret, in exemplum adducebat Papisci
    cujusdam et Jasonis ἀντιλογίαν, quam, ut miseratione
    et odio digniorem quam risu, ne refellendam quidem
    judicabat. Observat Origenes (iv Cels. p. 199) ex
    omnibus Christianorum libris allegorias et enarra-
    tiones non contemnendo dicendi genere continentibus,
    eum a Celso electum esse qui vilior sit et ad multos
    ac simpliciores fide imbuendos aptior, quam ad in-
    telligentiores permovendos; sed tamen nihil in eo
    occurrere contendit quod odio dignum sit, nec aliud
    quidquam requirit ad Celsi condemnationem, nisi ut
    legatur ille liber, « in quo describitur Christianus cum
    Judæo disserens ex scripturis Judaicis, et quæ de
    Christo prædicta sunt in Jesum convenire demon-
    strans; idque altero adversus hanc disputationem
    strenue et Judæi personæ convenienter obnitente. »
    Ex his perspici potest quibus de rebus hoc in libro
    pertractatum fuerit. Colligit ex Origene Tillemontius
    hanc sententiam ab auctore hujus libri diligenter in-
    culcari, « omnis sapientiæ fontem ac principium esse
    Deo universorum credere, et actiones omnes eo re-
    ferre ut illi quacumque de re placeatur, ac ne cogitare
    quidem quidquam quod illi displiceat; quippe
    cum non solum dicta et facta, sed etiam cogitationes
    judicandæ sint. » Sed hanc sententiam Origenes Jasonis
    propriam non facit, sed ut commune principium
    commemorat omnium apud Christianos librorum.
    Hieronymus Quæst. in Genes. testatur initium Genesis in
    Altercatione Jasonis et Papisci sic exponi: In Filio fecit
    Deus cælum et terram; citat etiam illud ex eodem libro
    λοιδερία Θεοῦ  κρεμάμενος, Maledictio Dei qui appensus
    est, libr. II in Ep. ad Galat. His adde Maximum qui
    loco supra citato ait se legisse septem cœlos in dialogo
    Jasonis et Papisci. Brevem autem fuisse hanc
    pertractationem indicat latinus interpres, qui « Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Texto em latim com inserções em grego (ἀντιλογίαν, λοιδερία Θεοῦ ὁ κρεμάμενος). Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas. Números de página 175 e 176 no cabeçalho. Quebras de linha mantidas conforme o original.</notas>
</pagina>