<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    163 VITA SANCTI CYPRIANI. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    stylum redolet, ut non alium interpretem habuisse
    videatur.
    Fidus interpres græcæ linguæ ingenium nonnullis
    in locis retinuit. Paulo post initium (p. 145):
    « Contristantur (Angeli) quando vident diversas quo-
    rumdam mentes et scissas voluntates, quasi non tan-
    tum unum et eumdem Deum simul invocent, sed se-
    paratis et divisis ab invicem nec confabulatio jam
    possit esse aut sermo communis, » id est, quasi
    non tantum unum et eumdem Deum simul non invo-
    cent; quæ postrema negatio nonnumquam omittitur
    apud Latinos sed sæpius apud Græcos. (Pag. 145):
    « Nisi si his episcopis quibus nunc minor fuit Pau-
    lus; » legendum putavit Pamelius « de quibus nunc: »
    sed manifestus est hellenismus, τοῖς ἐπισκόποις
    τοῖς νν, « his episcopis nunc existentibus. » Faci-
    lius hellenismus deprehenditur in his verbis (p. 147):
    « Idem error est, dæmonum fallacia ipsa est, » id est
    eadem.
    Narrat Firmilianus (p. 146), historiam mulieris a
    dæmone afflatæ, quæ « etiam hoc frequenter ausa
    est, ut et invocatione non contemptibili sanctificare
    se panem et Eucharistiam facere simularet, et sa-
    crificium Domino (non) sine sacramento solitæ
    prædicationis offerret, » etc. Legit Rigaltius, cujus
    nota in edit. Oxon. apponitur, « solitæ precationis ».
    At nihil prorsus mutandum; hæc enim accurate de
    græcis expressa sunt. Preces in sacrificio fieri solitæ
    vocantur apud Basil. (Epist. CCXLI) ἐκκλησιαστικὰ
    κηρύγματα, « prædicationes ecclesiasticæ. »
    Cum existimaret Firmilianus adversarios suos in
    baptismo foris ab adultis suscepto Christi gratiam
    agnoscere, sic eos refellit (p. 147): « Nam si non
    mentitur Apostolus dicens: Quotquot in Christo tincti
    estis, Christum induistis, utique qui illic in Christo
    baptizatus est, induit Christum: si autem induit
    Christum, accipere potuit et Spiritum sanctum, qui
    a Christo missus est, et frustra illi venienti ad acci-
    piendum Spiritum manus imponitur, nisi si a Christo
    Spiritum induit, ut apud hæreticos sit quidem Chri-
    stus, non sit autem illic Spiritus sanctus. » Illud
    « nisi a Christo Spiritum induit, » idem valet ac post
    Christum; nec probabilis est conjectura Cauchii et
    Pamelii qui legendum putant, « nisi a Christo Spiri-
    tum non induit. »
    Alium locum longe difficiliorem emendare conabor.
    De iis qui foris baptizati sine novo baptismo in Ec-
    clesia obierunt, sic statuit Firmilianus (p. 119):
    « Si de sæculo excesserunt, in eorum numero qui
    apud nos catechizati quidem sunt, sed priusquam
    baptizarentur obierunt, habentur. Non modo di-
    cunt emolumentum veritatis et fidei, ad quam re-
    licto errore pervenerant, etsi consummationem
    gratiæ consecuti non sunt morte præventi. » Exi-
    stimat Rigaltius verbum « habent » reponendum post
    « habentur, » et sic emendat: « Habent, non modo dis-
    cunt emolumentum veritatis et fidei, » sed multo ap-
    tius legi posset, « Habent non modicum emolumentum »
    pro « non modice dicunt aut non modo discunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    XXXII.—NONNULLÆ OBSERVATIONES ADDUNTUR IN HANC
    DE BAPTISMO CONTROVERSIAM.
    Quid in hac causa deinceps Stephanus ac Cyprianus
    egerint, nullo prorsus exstat monumento. Forte per-
    secutio, quæ paucis postea mensibus supervenit,
    animos a domesticis contentionibus ad religionis de-
    fensionem avocavit; sed non alia res periculum
    schismatis ab Ecclesia repulit, quam unitatis amor
    ex utraque parte impressus animis et insculptus. Vi-
    debatur sibi utraque pars maximi momenti sententiam
    defendere. Non ignorabant Cypriani adversarii gra-
    vem injuriam a rebaptizantibus fieri et Christi sacra-
    mentis et apostolicæ traditioni et tot ecclesiis quæ,
    si vera fuisset Cypriani opinio, communionem homi-
    nibus non baptizatis dedissent, ac sæpe etiam com-
    misissent ut infantes baptismo defraudati morerentur.
    Hæc Cypriano fuisse objecta perspicitur, tum ex
    ipsius epistolis, tum ex libro de Rebaptismate. Parte
    ex alia Firmilianus et Cyprianus, cum hæc quæstio
    nondum in clarissima luce posita et constanti Ec-
    clesiæ judicio decisa esset, pessimam consuetudinem
    obrepsisse et graviter ab adversariis delinqui put-
    abant. « Quæ ista obstinatio est, » ait Cyprianus in
    Ep. ad Pompeium (pag. 159) « quæve præsumptio hu-
    manam traditionem divinæ dispositioni anteponere,
    nec animadvertere indignari et irasci Deum quo-
    ties divina præcepta solvit et præterit humana
    traditio? » Queritur in eadem epistola auctoritatem
    hæreticis attribui, fidem et veritatem prodi (p. 141).
    Veritatem sibi et aliis idem sentientibus Singulari
    Dei beneficio relectam fuisse credebat, ut eam aliis
    ecclesiis proponeret. « Proinde frustra quidam, » in-
    quit in Ep. ad Jubaianum (p. 155), « qui ratione vin-
    cuntur consuetudinem nobis opponunt, quasi consue-
    tudo major sit veritate, aut non id sit in spiritualibus
    sequendum quod in melius fuerit a sancto Spiritu
    revelatum. Ignosci enim potest simpliciter erranti,
    sicut de seipso dicit apostolus Paulus: Qui primo,
    inquit, fui blasphemus et persecutor et injuriosus,
    sed misericordiam merui, quia ignorans feci. Post
    inspirationem vero et revelationem factam, qui
    in eo quod erraverat perseverat prudens et sciens,
    sine venia ignorantiae peccat; præsumptione enim
    atque obstinatione quadam nititur, cum ratione
    superetur. » Sic etiam Firmilianus: « Quale de-
    lictum est, inquit (p. 149), vel illorum qui admittun-
    tur, vel eorum qui admittunt, ut non ablatis per
    Ecclesiæ lavacrum sordibus, nec peccatis expositis,
    usurpata temere communicatione contingant corpus
    et sanguinem Domini? »
    Sed quo majoris momenti suam utraque pars sen-
    tentiam esse duxit, eo magis in utrisque amor elu-
    cescit unitatis. In Oriente non videtur magna fuisse
    animorum contentio, quamvis plures provinciæ ab
    antiqua et communi sententia discreparent. Diony-
    sius Alexandrinus cum scriberet ad Stephanum, ut
    cum Asiaticis rebaptizantibus placeret, summam
    episcoporum in Oriente concordiam laudabat. Ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas. O script é predominantemente Latino com inserções de Grego (ex: τοῖς ἐπισκόποις τοῖς νν, ἐκκλησιαστικὰ κηρύγματα). Foram corrigidas diversas falhas do OCR, como "grzcz" para "græcæ", "voluniates" para "voluntates", "szpius" para "sæpius", e caracteres gregos corruptos. A numeração de páginas "163" e "164" aparece no topo. O título "VITA SANCTI CYPRIANI." está centralizado no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>