<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
241                              DIVI CYPRIANI                              242
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,520">
serat, de spectaculo revertitur impudica. Adhuc a suos, quos venerantur imitantur, fiunt miseris et
deinde, morum quantalabes, quæ probrrorum fomenta,
quæ alimenta vitiorum, histrionicis gestibus in-
quinari, videre contra foedus jusque nascendi
patientiam incestæ turpitudinis elaboratam! Eviran-
tur mares, honor omnis et vigor sexus enervati
corporis dedecore mollitur, plusque illic placet quis-
quis virum in feminam magis fregerit. In laudem
crescit ex crimine, et peritior quo turpior
judicatur. Spectatur hic, proh nefas! et libenter.
Quid non possit suadere qui talis est? Movet sensus,
mulcet affectus, expugnat boni pectoris conscientiam
fortiorem; nec deest probri blandientis auctoritas, ut
auditu molliore pernicies hominibus obrepat. Expri-
munt impudicam Venerem, adulterum Martem, Jovem
illum suum, non magis regno quam vitiis principem,
in terrenos amores cum ipsis suis fulminibus arden-
tem, nunc in plumas oloris albescere, nunc au-
reo imbre defluere, nunc in puerorum pubescentium
raptus ministris avibus prosilire. Quare jam nunc an
possit esse qui spectat integer vel pudicus. Deos
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,520">
religiosa h delicta.

IX. O si possis, in illa sublimi specula constitutos,
oculos tuos inserere secretis, recludere cubicalo-
rum obductas fores, et ad conscientiam luminum
penetralia occulta reserare! aspicias ab impudicis
geri quod nec possit aspicere frons pudica, videas quod crimen sit et videre, videas quod vitio-
rum furore dementes gessisse se negant et
gerere festinant: libidinibus insanis in viros viri
proruunt; fiunt quæ nec illis possunt placere
qui faciunt. Mentior nisi alios qui talis est increpat.
Turpes turpis infamat, et evasisse se conscium credit,
quasi conscientia satis non sit. Iidem in publico
accusatores, in occulto rei, in semetipsis censores
pariter et nocentes: damnant foris quod intus ope-
rantur; admittunt libenter quod eum admiserint;
criminantur: audacia prorsus cum vitiis faciens,
et impudentia congruens impudicis. Nolo mireris
quæ loquuntur hujusmodi; ore illo quidquid jam
voce delinquitur minus est.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,520,980,640">
LECTIONES VARIANTES.

a Incitamenta Vict.
b Legeque nascendi Voss. 4.
c Et laudem consequitur Vict.
d Eo peritior Bod. 3.
e Libenter admittitur Voss. 4.
f Florescere Spir. Rem.
g Cnm deos Voss. 4.

h Miseris religiosa Bod. 3.
i Mens Lam. N. C. 1. Ebor.
j Gementes Spir. Rem. Eras.
k Illis ipsis Pam.
l Et alios cum admiserint Mor.
m Pro conviciis faciens. Eras. Favens Lam. Ben. Ebor.
  Conviciis faciens Spir. Rem.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,640,490,980">
STEPH. BALUZII NOTÆ.

de Pallio legimus matronas sine stola redargutas,
quia stola erat insigne matronarum, quam mariti da-
bant novis nuptis, ut docet etiam Cicero in secunda
Philippica: et in Libro secundo ejusdem Tertulliani
ad Uxorem notatur dives matrona nomine inflata.
Et apud Rufinum lib. i in Oseam: Mulier quæ matro-
malibus illustratur insignibus. In Actis passionis sancta-
rum Perpetuæ et Felicitatis ita scriptum est: Ubia
Perpetua, honesta, liberaliter instituta, matrona, licet
nupta, habens patrem et matrem. In hoc loco, intelli-
gendo laboravit Lucas Holsteinius, vitio nimirum in-
terpunctionis, cum sit legendum: matrona, licet nupta,
habens patrem et matrem. Hinc matronalis sedulitas
apud Columellam in Præfatione libri duodecimi; apud
Plinium lib. v, Epist. 46, matronalis gravitas; in libro
secundo Tertulliani de Cultu feminarum, matronalia
decoramenta, et feriæ matronales in libro De Idololatria.
Lampridius in Heliogabalo: Facta sunt S. C. ri-
dicula de legibus matronalibus. Elegans est et dignus:
referre locus Columellæ de maritis ad villas suas
proficisci cupientibus. Sic ergo ait lib. i, cap. 4: Ju-
cundius illaque viro si etiam matrona comitetur, cujus
sexus, ita animus est delicatior. Quamobrem amantiæ
aliqua demerenda erit, quo patientius moretur cum
viro. In libello Precum Marcellini et Faustini scriptum
est Damasum papam in tantum a matronis dilectum
fuisse ut earum auriscalpius diceretur. Sed hæc scribe-
bantur ab adversariis ejus. Apud Ovidium lib. ii Meta-
morph., et lib. xvi Fastorum, tum etiam apud
Silium Italicum, Juno vocatur matrona tonantis.
Vide Lambinum ad Horatium lib. ii, od. 2.

Revertitur impudica. Infra in libro de Habitu
Virginum pag. 179: Quantum a proposito suo virgo
deficit quando pudica quæ venerat impudica discedit? Sal-
vianus lib. vi, cap. 3: Itaque in illis imaginibus forni-
cationum omnis plebs animo fornicator, et qui forte ad spec-
taculum puri venerant, ac theatro aduoleri revertuntur.
Evirantur mares. Codex Latiiensis, Hebetatur maris
honor in hominibus, et vigor, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,640,980,980">
Virum in feminam fregerit. Infra Epist. LXI, docens
quo modo masculus frangatur in feminam. Salvianus
lib. vii, cap. 19: Cum enim muliebrem habitum tiri
sumerent, et magis quam mulieres gradum frangerent.
Arnobius lib. ii, vigorem virilitatis exponere et in
habitum feminarum deliciasque mollire. Hieronymus
in Epistola ad Heliodorum: Histrio fractus in feminam.
Tertullianus in Libro de Spectaculis: Quæ privata
propria sunt scena, de gestu et flexu corporis mollitie
Veneris et Liberi immolant. Lactantius lib. vi, cap. 20:
Histrionum quoque impudici motus quid aliud nisi li-
bidines docent et instigant, quorum enervata corpora
in muliebrem incessum habitumque molliant: impudicæ
genas inhonestis gestibus mentiuntur? Sanctus Am-
brosius in Epistola ad Sabinum episcopum: Utique tam
deforme visibili spectaculo, quam histrionicis sinuare
gestus et femineo suo mollire membra? Prudentius in
Hamartigenia: Turpe semivirorum membra theatricali
spectat verigine ferri. Et infra: Cernas mollescere cultu
heroas, vetulos. Columella in Præfatione Librorum de
Agricultura ait ætatem suam miratam fuisse gestus
effeminatorum, quod a natura sexum viris denegatum
muliebri motu mentirentur, decipientque oculos spectan-
tium. Vide Quintilianum lib. ii, cap. 1.

Eo peritior quo turpior. Phædra Hippolyto apud
Ovidium.

Pejor adulterio turpis adulter obest.

Religiosa delicta. Lactantius lib. i, cap. 20:
Quid mirum si ab hac gente universa flagitia manarunt
apud quam ipsa vitia religiosa sunt?

IX.— Quasi conscientia. Tres libri veteres præferunt,
quasi conscientiam. Suam non posse effugere satis
sit.

Hujusmodi. Ore illo. Anteà legebatur hujusmodi ore illo.
Quædam vetera exemplaria me docuerunt hunc locum ita esse constituendum et interpungendum.
Et ita ante memonuerat Gronovius lib. iii. Di
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o(s) script(s): latino. Corrigi vários erros do rascunho OCR (tesseract) para corresponder ao que é visível na imagem: restabeleci «quæ», «Evirantur», «inn», e pontuação; uniformizei grafia de formas latinas (p.ex. "Præfatione", "ætatem"). Mantive as letras de sigla (a, b, c...) tal como aparecem no aparato crítico. Onde o original apresenta abreviações ou sinais tipográficos muito pequenos (ex.: algumas notas abreviadas), transcrevi em forma longada quando legível. Não inventei blocos novos: mantive a ordem visual (cabeçalho, coluna da esquerda, coluna da direita, lect. variantes, notas de Baluzio em duas colunas, rodapé). Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário — não foi necessário neste caso.
  </notas>
</pagina>