<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,960,60">
    165 VITA SANCTI CYPRIANI. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,950">
    quo patet Orientis episcopos liberalius quam Stepha-
    num egisse cum Asiaticis. Revera Helenus et Fir-
    milianus magno semper in pretio apud collegas fue-
    runt. Enituit etiam in Occidente odium et fuga schis-
    matis. Auctor libri de Rebaptismate, etsi Cyprianum
    indignis opprobriis et conviciis lacerat, fatetur tamen
    totam hanc quæstionem inter fratres agitatam fuisse.
    « Animadverto, » inquit initio libri, « quæsitum apud
    fratres quid potius observari oporteat in perso-
    nam eorum qui in hæresi quidem sed in nomine
    Dei nostri Jesu Christi sint tincti, etc. » Stepha-
    nus justo vehementior fuit; nec idcirco tamen Africa
    cum aliis ecclesiis et cum Romana etiam communi-
    care desiit. Nullo sano exstat monumento alios epi-
    scopos suam Afris communionem negasse, et re-
    baptizantes abstinendos putasse, ut Stephanus puta-
    verat. Quinetiam, cum in ipsa Ecclesia Romana duo
    præstantissimi presbyteri, Philemon et Dionysius,
    ut modo vidimus, mature animadverterint quid ni-
    mia Stephani severitas peccaret, merito mihi existi-
    mare videor totam illam dissensionem ne sub hoc
    quidem Pontifice eos habuisse exitus qui ex primo
    animorum calore consequi poterant. Sub S. Xysto,
    Stephani successore, etsi persecutio domesticas rixas
    compescere aut saltem inducias afferre debuerat,
    non tamen videtur de Baptismo statim contentio
    refrixisse, siquidem Dionysius Alexandrinus, inter
    exsilii molestias atque in ipso persecutionis incen-
    dio, tres litteras ad Xystum scrip-it, ut eum ad leni-
    tatem et concordiam vocaret. Usus est consiliis Dio-
    nysii sanctissimus Martyr; et idcirco « bonus et
    pacificus sacerdos » a Pontio vocatus creditur, et
    ecclesiæ Africanæ diptychis inter martyres adscriptus,
    quod natam sub Stephano controversiam sedasset.
    Illum inter et Cyprianum communionem non inter-
    ruptam fuisse liquet ex Epist. LXXII, in qua narrat
    Cyprianus se Romam misisse qui de rebus Ecclesiæ
    certa referrent. De Dionysio autem non dubium est
    quin cum Afris liberaliter egerit, qui adhuc presbyter
    nimiam Stephani severitatem probare desierat. Eadem
    humanitas ab aliis pontificibus servata, « donec, » ut
    ait Augustinus (lib. I de Bapt.), « plenario totius or-
    bis concilio quod saluberrime sentiebatur etiam
    remotis dubitationibus firmaretur. »

    Sed amorem unitatis præcipue declaravit Cypria-
    nus, cui veritatem « nimirum propterea Dominus
    non aperuit, » inquit Augustinus ( lib. I de Bapt.
    c. 18), « ut ejus pia et humilitas et charitas in custo-
    dienda salubriter Ecclesiæ pace patesceret, et non
    solum illius temporis Christianis, sed etiam poste-
    ris ad medicinalem, ut ita dicam, notitiam signare-
    tur. » Quamvis magnum errorem in adversariis
    perspicere sibi videretur, tamen « in his quæstioni-
    bus, quæ, » ut ait Augustinus (lib. III de Bapt. c. 3),
    « nondum eliquatissima perspectione discussæ sunt, »
    minime dubitans quin « habeat omnis episcopus pro li-
    centia libertatis et potestatis suæ arbitrium proprium,
    tamque judicari ab alio non possit, quam nec ipse
    potest alterum judicare; » sic in concilio Carthagi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    nensi collegas alloquitur : « Superest ut de hac ipsa
    re quid singuli sentiamus proferamus, neminem ju-
    dicantes aut a jure communionis aliquem, si diversum
    senserit, amoventes. » Donatistæ olim de sancto Cy-
    priano « quasi cum ipsius laude » dictitabant eum men-
    titum esse « et simpliciores collegas in verbo capere
    cogitasse, ut, cum se diversum sentire prodidissent,
    tunc contra quam promiserat, excommunicandos
    esse censeret. » Sed Augustinus hanc calumniam
    refellit lib. III de Bapt. c. 3. Calidus sane fuit ac
    justo vehementior Firmilianus; sed tamen unitatis
    amor in tota ejus spirat epistola, nec quidquam de
    unitate Ecclesiæ significantius dici potest. Hinc,
    quamvis veritatem maximi momenti defendere sibi
    videretur, quia tamen Ecclesiæ judicium nondum ac-
    cesserat, eodem modo agendum putat ac in variis
    institutis ad disciplinam pertinentibus. « Secundum
    quod, inquit (p. 114), in cæteris quoque plurimis
    provinciis multa pro locorum et nominum diversitate
    variantur, nec tamen propter hoc ab Ecclesiæ pace
    atque unitate aliquando discessum est. »

    XXXIII. — DE EPISTOLA LXIII CYPRIANI ADVERSUS EOS
    QUI AQUAM SOLAM IN MATUTINO SACRIFICIO ADHIBE-
    BANT.

    Præter litteras quas Cyprianus ad causæ suæ defen-
    sionem scripsit, aliam, non eadem de re sed circa eadem
    tempora scriptam, conjicio, nempe sexagesimam ter-
    tiam, ad Cæcilium episcopum, ut verisimillimum est,
    a Bilta, qui primus in concilio Carthaginensi senten-
    tiam dixit. Occasionem dedit huic epistolæ prava
    apud nonnullos inducta consuetudo, ut in matutino
    sacrificio aquam tantummodo adhiberent. Neque id
    tamen, ut Encratitæ, odio vini a Deo creati, committe-
    bant, nam vespere calicem vino mixtum offerebant.
    Demonstrat Cyprianus prava hac consuetudine et
    Christi præceptum violari, et sacramentum penitus
    everti, cum sanguis Christi in calice esse non possit
    nisi vinum adhibeatur. Ex his autem verbis, « et
    viderit, frater charissime, si quis de antecessoribus
    nostris vel ignoranter vel simpliciter non hoc obser-
    vavit, » facile perspicitur hoc vitium non tunc primum
    obrepsisse, sed ab annis inveterasse pluribus, ac
    proinde non in insignem aliquam ecclesiam, sed
    potius in pagos quosdam inductum fuisse : nam, si
    quid ejusmodi commissum fuisset in majoribus civita-
    tibus, cito res aliis ecclesiis cognita indignationem
    omnium commovisset. Quare immerito Pearsonius id
    ab episcoporum Carthaginensium aliquo profluxisse
    existimat. Illud enim, « si quis de antecessoribus
    nostris, » non magis ad Cypriani quam ad Cæcilii
    antecessores refertur ; sed cum unus sit episcopatus,
    suos ac Cæcilii antecessores vocat Cyprianus eos qui
    dudum Ecclesiæ præfuerant.

    Cur autem hanc epistolam exorta de Baptismo con-
    troversia scriptam putem, conjecturam facio ex his
    verbis : « Et quia jam secundus ejus adventus nobis
    appropinquat, magis ac magis benigna ejus et larga
    dignatio corda nostra luce veritatis illuminat. 1
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem, preservando hifenizações de fim de linha e ligaduras (æ, œ). Números de página no cabeçalho. Seção XXXIII destacada no início da segunda coluna.</notas>
</pagina>