<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    179 VITA SANCTI CYPRIANI. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    exquisitæ de singulis vitiorum formis ambages , quæ
    prorsus frigidæ videntur, et curiosa magis considera-
    tione quam pungente intimos sensus dolore contineri.
    Deinde vero is qui Cyprianum in hoc libro loquen-
    tem inducit , non obscure indicat se in ejus sceleribus
    enarrandis non certa semper et explorata sequi , sed
    ex iis quæ a magis fieri solent, quid Cyprianus egis-
    set conjicere. Ait enim Eusebius Cypriano : « Probo
    confessionem tuam , qua mihi impietates a te ad-
    missas et non admissas enarrasti. » Numquam hæc
    scripsisset ipse Cyprianus ; sed alius his verbis admo-
    net se idcirco tot scelera Cypriano attribuisse , non
    quod omnia ab eo commissa certo sciret , sed quod
    pleraque, utpote a magis perpetrari solita, celeberrimus
    magus evitasse non videretur. In quo quidem
    sinceri scriptoris officio functus est, qui fucum lectoribus facere noluerit, si quam in scribendo licentiam
    sibi sumeret. Quamvis ergo hoc opus non scriptum
    sit ab ipso Cypriano, non tamen illius conversio fabulis adscribenda; nec si quis hunc eventum elegit
    in quo ornando et amplificando elaboraret, idcirco
    historiæ summa in suspicionem vocanda, cum præsertim scriptor ille uti potuerit antiquioribus monumentis quæ Cypriani et Justinæ martyrii acta, ut legimus sub finem libelli de utriusque passione, « ab
    initio usque in finem scripta » continebant.

    Quod spectat ad tempus quo hæc scripta Confessio, etsi huic operi nulla prorsus apud editorem Oxoniensem fides, illud tamen existimat Constantini imperio antiquius. Sed quod in Conversione, quæ
    ejusdem scriptoris fœtus videtur esse ac Confessio,
    Christiani vocantur Galilæi, id magnam habet necessitudinem cum ætate Juliani imperatoris, quem nemo
    nescit hoc nomine Christianos solitum compellare :
    satis apposita videntur ad hoc tempus quæ in utroque
    libello de inanibus magicæ artis in Christianos conatibus leguntur.

    Non pugnat cum sæculi tertii institutis commissa
    Justinæ monasterii virginum administratio, ut legimus sub finem Conversionis; siquidem jam tum
    exstitisse ejusmodi virginum cœnobia perspicitur ex
    Vita S. Antonii, qui sororem suam, teste Athanasio,
    (n. 5) in parthenonem educandam deduxit circa annum 271 : sed sæculo quarto magis quam tertio congruit quod eadem Justina capillos Deo totondisse
    dicitur sub finem Confessionis. Testatur Hieronymus
    in Epistola ad Sabinianum, morem esse in Ægypti et
    Syriæ monasteriis, ut tam virgo quam vidua quæ se
    Deo voverint, crinem monasteriorum matribus offerant desecandum : quod quidem addit munditiei
    causa fieri, quia ejusmodi feminæ nec lavacro nec
    oleo utebantur. Hic autem observabo ejusmodi virgines longe ab illis discrepare quas synodus Gangrensis anathemate damnavit ; de quibus etiam Theodosius sanxit an. 390 , « ut feminæ quæ crinem suum,
    contra divinas humanæque leges, instinctu persuasæ
    professionis absciderint , ab ecclesiæ foribus arceantur..... ; adeo quidem ut episcopus, tonso capite
    feminam si introire permiserit, ipse etiam cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,960,930">
    hujusmodi contuberniis arceatur , » etc. (Cod.
    Theod. tom vi, p. 61 ). Existimat Gothofredus omnem prorsus radendi capitis morem a synodo Gangrensi et a Theodosio in feminis fuisse damnatum.
    Unde vir doctissimus in morem a Syriæ et Ægypti
    monasteriis, ac postea ab aliis ascitum, velut in magnum nefas invehitur, ac non sine ingenti queritur
    dolore « quod tandem mores in potestatem suam leges humanas et divinas perduxerint. » At luc
    clarius est nec synodum Gangrensem, nec Theodosium ad eas virgines respexisse, quas testatur Hieronymus, etsi crines tonderent, velato tamen ac ligato
    esse capite ; sed ad alias longe dissimiles, quæ, ut
    ait synodus Gangrensis, « præceptum subjectionis
    dissolvebant, ἀναλύουσα τὸ πρόσχημα τῆς ὑποταγῆς,
    quia scilicet intecto capite incedebant. Unde Theodosius, cum ejusmodi feminæ ab omnibus videri possent,
    episcopos deponi jubet si introitum illis in ecclesiam
    concesserint.

    Cum ergo triplex illud monumentum pluribus sæculi quarti notis signatum sit, sicque aliquo intervallo distet a Cypriano Antiocheno, fieri potuit ut
    ad historiæ summam nonnulla ornandi aut amplificandi causa adderentur. Displicet enim mihi Justina
    super fenestram sedens, dum diaconum Prædium de
    Evangelio disserentem audit, ac per fenestram quotidie ab eodem diacono solita edoceri. Idem de Thecla Paulum audiente dictum in hujus virginis Vita.
    Præterea, quæ latine tantum extant, non tanti esse
    momenti debent quanti esset græcus ipse contextus :
    nam, cum, latinam Confessionis interpretationem cum
    græco contextu conferens, multa interpretem detraxisse, multa addidisse, et in plurimis a vero sensu
    aberrasse deprehenderim, vereor ne idem in duas
    alias partes evenerit. Hinc nihil reperias in Conversione de præclara illa prece qua Justina Deiparam,
    teste Gregorio Nazianzeno, in ipso tentationis discrimine orabat, ut virgini virgo succurreret; nihil de
    combustis a Cypriano magicis libris ante baptismum,
    nihil de ostiarii munere, quod ei post baptismum
    commissum est. Eadem forte de causa in Passione
    Cypriani et Justinæ judex qui eos damnavit, comes
    Orientis dicitur, et Diocletiano sic scribit : Claudio
    ( Diocletiano cod. Colbert ), Cæsari magno, terræ et
    maris domino, salutem. Sic etiam Cyprianus et Justina
    Damascum accersuntur, quamvis apud Photium Justina jam antea in hanc urbem migiâsse, tunc autem
    solus Cyprianus eo perductus fuisse dicatur.

    Cyprianum cum Justina passum esse Nicomediæ
    sub Diocletiano et Maximiano tum cum Diocletianus Nicomediæ versaretur, ex Eudociæ apud Photium testimonio perspicitur, et ex ipsa Passione.
    Quod si passi sunt die 26 septembris, quo die eorum natalia Latini celebrant, vel ut apud Græcos,
    die 2 octobris, necesse est, ut observat Tillemontius, id anno 304 contigisse. Neque enim anno 305
    contingere potuit ; quia Diocletianus hoc anno circa
    mensem novembrem Romæ versabatur, nec persecutio ante annum 304 adversus laicos exarsit ; neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto impresso, preservando hifenizações de fim de linha e pontuação original (incluindo espaços antes de dois-pontos). O bloco da coluna direita contém texto em grego ("ἀναλύουσα τὸ πρόσχημα τῆς ὑποταγῆς"), classificado como script="misto". Não há notas marginais do tipo A, B, C, D visíveis nesta página.
  </notas>
</pagina>