<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    205 DIVI CYPRIANI 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,460">
    sis tantum quod esse cœpisti, tantum tibi ad licentiam
    datur quantum gratiæ spiritualis augetur. Non enim,
    qui beneficiorum terrestrium mos est, in capessendo
    munere cælesti mensura ulla vel modus est.
    Profluens largiter Spiritus nullis finibus premitur,
    nec coercenibus claustris intra certa metarum spatia frenatur : manat jugiter, exuberat affluenter.
    Nostrum tantum sitiat pectus et pateat : quantum
    illuc fidei capacis afferimus, tantum gratiæ inundantis haurimus. Inde jam facultas datur, castitate
    sobria, mente integra, voce pura, virtute sincera,
    in medelam dolentium posse venenorum virus extinguere; animorum desipientium labes, reddita
    sanitate, purgare; infestis jubere pacem, violentis
    quietem, ferocientibus lenitatem; immundos et erraticos spiritus, qui se expugnandis hominibus
    immiscerint, ad confessionem minis increpantibus cogere ut recedant, duris verberibus urgere;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,65,950,460">
    A conflictantes, ejulantes, gementes incremento pœnæ
    propagantis extendere, flagris cædere, igne torrere.
    Res illic geritur, nec videtur; occulta plaga, et
    pœna manifesta. Ita quod esse jam cœpimus acceptus spiritus licentia sua potitur; quod necdum
    corpus ac membra mutavimus, adhuc carnalis
    aspectus sæculi nube cæcatur. Quantus hic animi
    potentatus, quanta vis est, non tantum ipsum esse
    subtractum perniciosis contactibus mundi, ut quis
    expiatus et purus nulla incursantis inimici labe capiatur, sed adhuc majorem et fortiorem viribus fieri,
    ut in omnem adversarii grassantis exercitum imperioso jure dominetur!
    VI. Atque, ut illustrius, veritate patefacta, divini
    muneris indicia clarescant, lucem tibi ad cognitionem
    B dabo; malorum caligine abstersa, operti sæculi tenebras revelabo. Paulisper te crede subduci
    in montis ardui verticem celsiorem, speculari
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,470,950,530">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Qualis Voss. 4.                 g Extingui Thu.
    b Munere divino Vict.             h Ad expugnandos homines Vict.
    c Censura Lam. Eb. Lin.           i Immerserant Thu.
    d Refrænatur Lam. Ben. Ebor. Thv. Vict. j Sed pœna Thu.
    e Illic fide Vict.                k Quia Oxon.
    f Sancta Ben.                     l Detersa Lam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,540,480,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    melii et Rigaltii. Extant enim in aliis et in multis
    antiquis codicibus. Anglicana editio reposuit.
    Medelam dolentium. Ita codex monasterii Beccensis et codex episcopi Acconensis. Veronensis et
    unus Vaticanus medellam dolentium. Veteres editiones habebant in medulla adolescentium. Morellius
    posuit in medulla adolentium. In codice sancti Arnulphi Metensis scriptum est in medela adolentium.
    In uno regio et in uno meo, inde medela languentium.
    Atque hanc lectionem esse meliorem existimasse
    videtur Rigaltius, et vocem dolentium, quæ hodie
    extat in vulgatis editionibus, censet esse potius ab
    interprete quam ab auctore. Et quia in antiquis editionibus videbat scriptum esse in medulla adolescentium, quam scripturam confirmant quædam vetera
    exemplaria, hinc collegit emendatissimum fore hunc
    locum si scriberetur in medelam adolescentium. Verum
    ego hanc vocem nuspiam reperi. Itaque puto lectionem veterum librorum, quam retinui, præferendam
    esse voci novæ, quæ nullam aliam habet originem
    quam conjecturam Rigaltii. In Epistola LIV, pag. 77,
    scriptum est: Merito trahebatur dolentium pœnitentia.
    Porro medulla pro medela positum aliquando fuisse
    per errorem librariorum videre poterit lector in tomo
    Capitularium pag. 1011.
    Venenorum. Duo libri veteres habent veternorum.
    Erraticos spiritus. Infra in libro de Idolorum
    Vanitate, pag. 226, Spiritus insinceri et vagi. Ubi
    vide notas.
    Ejulantes. Tertullianus in Apologetico : Christum
    timentes in Deo et Deum in Christo subjiciuntur servis
    Dei et Christi. Ita de contactu atque afflatu nostro,
    contemplatione et repræsentatione ignis illius correpti,
    etiam de corporibus nostro imperio excedunt inviti et
    dolentes et vobis præsentes erubescentes. Idem, adversus Scapulam : Dæmones autem non tantum respuimus,
    verum et revincimus et quotidie traducimus et de hominibus expellimus, sicut plurimis notum est. Minucius
    Felix : Hæc omnia sciunt plerique vestrum ipsos dæmones de semetipsis confiteri quoties a nobis et tormentis verborum et orationis incendiis de corporibus
    exiguntur. Julius Firmicus, de Errore profanarum
    religionum : Sic in corpore hominum constituti dii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="490,540,950,950">
    vestri verbo Dei spiritualium flammarum igne torquentur, et qui apud vos quasi dii coluntur, apud nos religiosæ fidei medela, Christi gratia, humano subjacentes
    imperio et tormenta repugnantes sustinent, et victi pœnis ultricibus subjugantur. Lactantius lib. IV, cap. 27 :
    Quanto terrori sit dæmonibus hoc signum sciet qui viderit, quatenus adjurati per Christum de corporibus
    quæ obsederint fugiant. Etiam reliquiæ martyrum fugabant dæmones. In libello quippe Precum Marcellini
    et Faustini scriptum est de virtute reliquiarum Rufiniani martyris : Sciunt hoc Neapolitani in Campania,
    ubi reliquiæ cruoris ejus in obsessis corporibus dæmonia
    affigunt. Vide Hieronymum in libro adversus Vigilantium, ubi idem testatur de reliquiis martyrum.
    VI. — Malorum. Erasmus addidit blandientium. Sed
    hæc vox neque in veteribus libris extat neque in antiquis editionibus. Infra tamen legitur malorum blandientium virus. Hinc ergo videtur Erasmus accepisse.
    Operti. Nescio qua auctoritate ductus Rigaltius
    maluit edere opertas contra omnium veterum librorum et editionum fidem. Nam epitheton illud nullo
    modo convenit cum tenebris, quæ semper opertæ
    sunt. Nisi si vidit codicem sancti Arnulphi Metensis,
    in quo solo reperi scriptum opertas. Scio Apuleium
    scripsisse, noctemque et opertas exoptat ultro tenebras. Verum ejus auctoritas tanti non est ut mutari
    propterea debeat oratio Cypriani. Nam ipse Cyprianus in libro de Opere et eleemosynis pag. 249, dixit :
    Oculi superfusi nigroris tenebris et nocte contecti. Et
    Virgilius :
    Nox operit terras.
    Apud Ovidium : Æmus mons opertus nubibus,
    ... Et fluidis adopertus nubibus æther.
    Palladius lib. I, de Re rustica tit. 3 : Loca nebularum noctibus absoluta. Et nihilominus Angli retinuerunt editionem Rigaltii. Miror autem eum monuisse scriptum esse operti in codice Corbeiensi,
    in quo certum est non haberi epistolam ad Donatum.
    In montis ardui. Hieronymus in Epitaphio Nepotiani : O si possemus in talem ascendere speculam de
    qua universam terram sub nostris pedibus cerneremus,
    jam tibi ostenderem totius orbis ruinas, gentes gentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar) das obras de São Cipriano.
    Texto em latim com aparato crítico e notas de Steph. Baluzii.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "spiritalis" corrigido para "spiritualis" (conforme imagem).
    - "calesüi" corrigido para "cælesti".
    - "frenatur ἃ" corrigido para "frenatur :".
    - "penz" corrigido para "pœnæ".
    - "ac mefnbra" corrigido para "ac membra".
    - "c:xecatur" corrigido para "cæcatur".
    - "Quist" corrigido para "quis".
    - "grassanüs" corrigido para "grassantis".
    - "subduwi" corrigido para "subduci".
    - "verücem" corrigido para "verticem".
    - "specularc" corrigido para "speculari".
    - "dinmerserany" corrigido para "immiscerint".
    - "Tin" corrigido para "Thu.".
    - Notas de rodapé organizadas em duas colunas conforme visual.
    - Ligaduras "æ" e "œ" preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>