<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    171 VITA SANCTI CYPRIANI. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,150">
    XXXV.—DE LIBRIS CYPRIANO ADSCRIPTIS, AC PRIMUM DE
    TRIBUS EPISTOLIS A BALUZIO VULGATIS.—RECENSENTUR
    LIBRI DE SPECTACULIS, DE LAUDE MARTYRII, DE RE-
    BAPTISMATE, DE PUDICITIA, AD NOVATIANUM, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,150,500,900">
    Ad ea quæ de Cypriani gestis et scriptis disserui-
    mus, nonnulla videntur appingenda de adscriptis ip-
    sius nomini operibus, iis præsertim quæ sua com-
    mendat antiquitas. Tres epistolas ex antiquis codicibus
    eruit Baluzius, sed eas eruditus criticus genuinas
    esse non pronuntiat. Prima, quæ est Cornelii papæ ad
    Cyprianum adversus pravam rebaptizandi novitatem,
    præ se fert manifestam fraudis et mendacii notam;
    quippe cum hanc controversiam sub Cornelio natam
    non fuisse, ac summam semper consensionem Corne-
    lium inter et Cyprianum intercessisse constet. Secun-
    da prodit sub nomine Cypriani ad plebem Carthaginis;
    sed ætatem Cypriani non refert, aliud enim nihil lo-
    quitur nisi de Scripturarum traditoribus, et ab illius
    stylo adhuc longius remota est. Tertiam Cyprianus
    scribere dicitur benedicto et dilectissimo parenti Ty-
    rasio, ut illius animum dolore commotum de filiæ
    dormitione consoletur. Nonnulla insunt iis quæ le-
    guntur in libro Cypriani de Mortalitate simillima, sed
    stylus omnino diversus. Cæterum monebo hanc epi-
    stolam inter opera Hieronymi jamdudum vulgatam,
    in vetustis et recentioribus editionibus sub nomine
    Hieronymi ad Tyrasium reperiri.

    Non indignum opus Cypriano liber de Spectaculis,
    sive eloquentiam spectes, sive evangelicum vigorem:
    multa concurrunt probabilia cur ei tribuatur. Scribit
    episcopus ad ecclesiam suam, a qua aberat invitus;
    scribit eo tempore quo mos deferendæ domum Eu-
    charistiæ vigebat, quo Christianis maxime cavendum
    erat ab ethnicorum moribus. Multa ex Tertulliano
    imitatione expressa, qui pridem iisdem de rebus Car-
    thagine disseruerat. Nec mirum est si in magna illa
    urbe, cui nullum deerat spectaculorum genus, ma-
    li contagium ipsos Christianos tentavit. Sed tamen
    causæ non videntur subesse satis graves ut liber de
    Spectaculis Cypriano adjudicetur. Nulla illius mentio
    apud Pontium, et quamvis ex his qui inter Cypriani
    opera editi fuerunt, nullus ad S. Martyris stylum pro-
    pius accedat, inest tamen quædam dissimilitudo,
    quam aures legendo Cypriano assuetæ et contritæ fa-
    cile percipiant.

    Adscriptus est Cypriano liber de Laude martyrii,
    quem Erasmus, Junius et Fellus otiosi declamato-
    ris fœtum esse opinati sunt. At profecto æquius judi-
    candum erat de eximio opere ad cohortandos confes-
    sores composito non sine vivido quodam pietatis
    ardore, quem frigidus verborum artifex non facile
    imitetur. Illud etiam antiquitatem hujus operis com-
    mendat, quod nonnullis locis deploret auctor pestem
    horrendam quæ sub Gallo et Volusiano grassata est.
    Sed, cum libellus inscriptus sit Moysi et Maximo, quos
    anno 251, martyrio coronatos esse constat, nec pe-
    stis ante Galli et Volusiani imperium exarserit, inde
    colligit Fellus auctorem libelli in rebus ab ætate sua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    remotis parum commode finxisse. At nodum incidit
    Baluzius, qui hunc titulum, ad Moysem et Maximum,
    in vetustis codicibus desiderari testatur. His adde ob-
    servationem Tillemontii, qui ex quodam Dionysii
    Alexandrini apud Euseb. (lib. vii, c. 11) de diaconis
    peste consumptis testimonio, quod ad Decii tempora
    videtur necessario referendum, hanc pestem sub hoc
    imperatore incoepisse concludit, quamvis sub Gallo et
    Volusiano potissimum sævierit. Cæterum, etsi hoc
    opus antiquum esse contendo, non tamen Cypriano
    adjudicaverim; tanta est huic libello cum Cypriani
    scriptis styli discrepantia.

    Sequitur in editione Baluzii liber de Rebaptismate,
    sive adversus rebaptizantes, de quo consuli possunt
    notæ Baluzii. Opus a nonnullis tribuitur Ursino mo-
    nacho, quem Gennadius, adversus eos qui rebaptiza-
    bant, sæculo quarto scripsisse testatur. Quæ Ursini
    monachi libro contineri ait Gennadius, ea in hac de
    rebaptismate pertractatione non difficile est animad-
    vertere, nihil enim aliud agit auctor, quicumque tan-
    dem ille sit, nisi ut eos qui in hæresi baptizati sunt
    non rebaptizandos, sed ad saniorem fidem conversis
    manus imponendas esse vincat. Sed Ursinus mona-
    chus libelli hujus auctor videri non potest, nisi epi-
    scopus fuisse tertio sæculo dicatur. Episcopum se esse
    noster ille scriptor diserte declarat: « Siquidem per
    nos Baptisma tradetur, inquit (pag. 360), integre
    et solemniter et per omnia quæ scripta sunt adsi-
    gnetur, atque sine ulla ullius rei separatione trada-
    tur; aut si a minore clero per necessitatem tradi-
    tum fuerit, eventum expectemus, ut aut supplea-
    tur a nobis, ut a Domino supplendum reservetur. »
    Occurrunt in eodem scriptore sæculi tertii perspicuæ
    notæ. Sic enim de tota illa controversia loquitur, ut
    eam recens exortam esse, et adhuc vigere indicet.
    Ait enim (pag. 354) « monstri simile esse episcopos
    talia scandala cogitare : » propositum sibi esse
    turbulentis hominibus ut vel nunc suum negotium
    agere incipiant persuadere. » In ipso illo loco qui
    a Baluzio objicitur, utile esse statuit (p. 357) « tot
    annorum totque ecclesiarum, itemque Apostolorum
    et episcoporum auctoritati cum bona ratione adquie-
    scere, cum sit maximum incommodum atque dispen-
    dium sanctissimæ matris Ecclesiæ adversus prisca
    consulta post tot sæculorum tantam seriem nunc
    primum repente ac sine ratione insurgere. » Colligi
    ex his verbis non debet auctorem sæculo quarto vi-
    xisse, sed tantummodo eum in exaggerando non valde
    timidum fuisse. Nam, præterquam quod ne quarto
    quidem sæculo sine absurda exaggeratione objicere
    potuit « tot sæculorum tantam seriem, » certe conceptis
    verbis declarat tunc primum controversiam de ba-
    ptismo hæreticorum exarsisse; quod sæculo tertio
    proprie congruit. Quinetiam Cyprianum ipsum, tacito
    nomine, ut adhuc viventem et diversas partes aucto-
    ritate sua tuentem oppugnat. Statuit enim (p. 353)
    ejusmodi controversiæ nullum alium esse fructum
    nisi ut unus homo, quicumque ille est, magnæ pru-
    dentiæ et constantiæ esse apud quosdam leves homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim distribuído em duas colunas (páginas 171 e 172 de uma obra impressa). O OCR rascunho apresentava diversos erros de leitura de caracteres (ex: "DbE" por "DE", "£PISTOLIS" por "EPISTOLIS", "LIBM" por "LIBRI", "LACDE" por "LAUDE", "808" por "sua", "Turasio" por "Tyrasio", "s:eculo" por "sæculo"). Foram corrigidas as ligaduras e caracteres especiais latinos (æ, œ) conforme visível na imagem. A estrutura foi dividida em blocos correspondentes ao cabeçalho, título, coluna da esquerda (p. 171), coluna da direita (p. 172) e rodapé.
  </notas>
</pagina>