<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    173 VITA SANCTI CYPRIANI. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    nes in una gloria prædicetur, et hæreticorum stupore
    præditus, quibus hoc unum solatium est, si non soli
    peccare videantur, errores et vitia universarum eccle-
    siarum correxisse apud simillimos sui et compares
    celebretur. Quis Cypriano tam indignis modis convi-
    ciatus fuisset, postquam maculam erroris, quem non
    sine summa animi moderatione in re nondum decisa
    defenderat, martyrio abstersit, ejusque nominis, re-
    frigerato contentionis æstu, summa exstitit in omni-
    bus ecclesiis celebritas?

    Existimavit Pamelius librum de Pudicitia a Cypria-
    no in secessu scriptum esse; nec sane indignus vide-
    tur sancto Martyre, adeo insignis est pietatis notis;
    et ab episcopo absente ab ecclesia sua scriptum esse
    constat. Sed ad styli dissimilitudinem accedit Pontii
    silentium, qui ea maxime commemorare debuit quæ
    in secessu scripta fuerant. Perantiquus est auctor,
    quicumque tandem ille sit, et persecutionibus non-
    dum sedatis scribebat. « Virginitas, inquit (pag. 4),
    persecutionem non potest timere, dum illam de
    securitate potest provocare. » Conjicit tamen Tille-
    montius hæc de persecutionibus Vandalorum intel-
    ligi posse; atque ex præclaris de Christi gratia testi-
    moniis suspicatur hunc scriptorem Augustino poste-
    riorem esse. Sed minus probabilis hæc conjectura,
    cum apud Cyprianum ipsum multo plura, atque haud
    scio an expressiora, occurrunt ejusmodi testimonia.

    Constat auctorem libri ad Novatianum æqualem
    esse Cypriani, nec dubium esse potest quin in paci-
    ficis et Ecclesiæ faventibus Valeriani primordiis scri-
    pserit. Unam enim tantum persecutionem numerat
    post eam quæ sub Decio sæviit, et eos qui in prima
    ceciderunt, in secunda victores fuisse dicit (pag. 11).
    Videtur etiam Africanus fuisse, tum quia sic ludit in
    Felicissimi nomine, qui vix notus extra Africam fuit:
    « Quid ad ista respondeant perversissimi isti Novatiani,
    vel nunc infelicissimi pauci (p. 9)? » tum quia, so-
    lam Ecclesiam cœlesti ratione baptizare pronuntians,
    hæreticorum baptisma non obscure rejicit (pag. 10).
    Sola styli dissimilitudo Tillemontium deterruit quomi-
    nus hoc opus Cypriano tribueret. Sed tamen, præter
    hanc rationem, alia videtur afferri posse: nam decla-
    rat auctor hujus libri in ipso exordio, « cogitanti (sibi
    et) intolerabiliter animo æstuanti quidnam agere (de-
    beret) de miserandis fratribus qui vulnerati, non
    propria voluntate sed diaboli sævientis irruptione,
    adhuc usque, hoc est, per longam temporum se-
    riem agentes pœnas darent, ex adverso » exortum
    esse alium hostem et ipsius paternæ pietatis adversa-
    rium hæreticum Novatianum. His autem verbis indi-
    cat episcopum se esse, ac perhumaniter lapsis jam-
    dudum pœnitentiam agentibus consulentem, moleste
    ferre quod suæ lenitati adversarium habeat hæreti-
    cum Novatianum. Hinc etiam infra, postquam de iis
    locutus est qui « prima acie, id est Deciana perse-
    cutione vulnerati, postea, id est secundo prælio »
    vicerant, addit eorum « pares, hoc est in eodem cri-
    mine lapsus sui adhuc usque constitutos nec ad
    pœnitentiam admittendos » a Novatianis judicari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Nondum ergo auctor hujus operis pacem concesserat
    his qui sub Decio lapsi fuerant. Non enim de aliis
    loquitur; pares illos vocat eorum qui primo in præ-
    lio victi, in secundo victores fuerant; ait eos post
    longam temporum seriem agentes pœnas dare, et
    adhuc usque constitutos in eodem crimine lapsus,
    quod alii martyrio expiaverant. At Cyprianus instante
    Galli et Volusiani persecutione lapsos, qui a primo
    lapsus die pœnitentiam egerant, in Dominicum gre-
    gem collegerat, ac eis sanguinem Christi dederat, ut
    illos ad suum pro Christo fundendum armaret.

    Novatianus hoc in libro (p. 14) dicitur aliorum de-
    licta, dum in Ecclesia esset, ut propria flevisse. Sed
    mirum est unde hanc sibi humanitatis et diligentiae
    in lapsis curandis laudem comparaverit. Videtur re-
    pugnare Cornelii testimonium, qui Novatianum in
    persecutione Decii fratribus auxilio indigentibus suc-
    currere noluisse testatur apud Euseb. (lib. vi, c. 45).
    Sed forte hæc humanitatis existimatio ad Novatia-
    num pervenit ex præclarissimis Cleri Romani litteris,
    inter Cyprianicas xxxi, quæ a Novatiano scriptæ
    in totum orbem missæ fuerunt, teste Cypriano,
    Epist. LII.

    Librum de Aleatoribus non esse Cypriani inter
    omnes convenit. Liquet ex initio factum esse alicujus
    episcopi, vel etiam, ut Bellarminus existimavit, Ro-
    mani Pontificis. Antiquum opus esse demonstrat
    Scripturæ citandæ ratio. Serius tamen scriptum non
    immerito videretur, si in ipsis presbyteris, ut non-
    nulli opinati sunt, vitiosam aleæ consuetudinem vi-
    tuperaret. Sed nihil vetat de laicis intelligi hæc ver-
    ba: « Manus quæ ad sacrificium Dominicum admissa;
    et quod ad salutem totius hominis pertinet, digna-
    tione suscipit, quæ divina sacramenta consummat. »
    Neque etiam controversiam ullam movere possint,
    liber de Montibus Sina et Sion, duæ Orationes Cypria-
    no affictæ, liber de duodecim cardinalibus Christi ope-
    ribus. Celeberrimum est hoc postremum opus, quod
    Pamelius, aut Cypriani, aut æqualis scriptoris esse
    contendit. Sed jamdudum ex codicibus mss. adjudi-
    catus est Arnoldo Bonævallis abbati in diœcesi Car-
    nutensi. Sequuntur quædam carmina, quæ in vetu-
    stis codicibus nunc Cypriano, nunc Tertulliano affi-
    cta; utrique ab omnibus criticis abjudicantur.

    XXXVI. — DE SINGULARITATE CLERICORUM, EPISTOLA
    CELSI AD VIGILIUM, ET NONNULLIS ALIIS.

    Non leviter errarunt qui librum de Singularitate Cle-
    ricorum Cypriano, aut Origeni aut Augustino attri-
    buerunt. Cypriano et Augustino penitus abjudicat styli
    dissimilitudo, et Origeni episcopalis dignitas, qua vi-
    detur auctor hujus operis ornatus fuisse. Visa est
    nonnullis ratio probabilis cur hunc librum Origeni
    affingerent, quod laudari in hoc libro eos crederent
    qui sese studio castitatis evirant. At ii nequaquam
    laudantur, vel potius cavet auctor operis ne laudari
    illos videatur. Ait enim: « De quibus modo examina-
    tionis suspendo, sententiam relinquens alia disputa-
    tione promendam. » Atque, etiamsi ejusmodi faci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem de duas páginas (173 e 174) dispostas lado a lado. O texto está em latim. Foram corrigidos diversos erros de OCR presentes nos rascunhos, como "Pawelius" para "Pamelius", "Wandalorum" para "Vandalorum", "TiHemontius" para "Tillemontius", "Novati*nus" para "Novatianus", "Epist. Lu." para "Epist. LII.", "Aruoldo Bouzevallis" para "Arnoldo Bonævallis", entre outros. Caracteres especiais como æ, œ e pontuação foram restaurados conforme a tipografia histórica visível. A estrutura foi dividida em colunas para respeitar o layout visual.
  </notas>
</pagina>