<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,120">
    DIVI CYPRIANI EPISTOLA I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,120,485,930">
    mones, Donate charissime. Nam et promisis me A in quietum solemnes ac statas anni b fatiscentis in- nemini, et reddendi tempestivum prorsus hoc tempus ducuis sortitur c. Lucus etiam cum die convenerit et est, cum a, indulgente vindemia, solutus animus mulcendis sensibus ac fovendis ad leves auras blan-
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Quod Ar. ben. Bod. 3. Quo Lamb. Eb. Lin. NC. 1. Sed male. Ratas Foss. Vict.
    Spir. Tho. Voss. Vict. Quo indultis vindemiis resolutus c Sortiatur Lam. Bod. 3. Ebor. Lin. NC. 1. Ben. Foss.
    Voss. 4. Vict. Voss. 4. Feriatur Thu.
    b Statutas Lam. Ben. Ebor. Lin. NC. 1. Reg. Voss. 4.
    
    STEPHI. BALUZII NOTAE.
    
    priani ita loquitur in praefatione sua : Æquo enim Donatæ. Donati nomen vulgatissimum erat in satis animo ferre nequaquam possum recentiorum quo- Africa, ut etiam scriptum est in capite tertio epi- rumdam novam heresim, qui nullum orationis florem stolu: secundæ sancti Augustini ad Eleusium, Glo- sequentes putant quod expolio limatque tralactar elo- rium et Felices. Sequenti sæculo, Lactantius librum quio rei sacre admodum officere. Et paulù post: Nam de Moribus Persecutorum scripsit ad Donatum con- si eloquentium rem medianam esse agnoscent, qua et recte B fussorem, illum ipsum, ut opinari liceat, cui dixit uti et male possumus, quis mentis componos dicere audet etiam librum de Ira Dei. Persio enim in ea sentent- non debere dogmatis christiani professores in defen- tia quam prompti cum edererint librum de Moribus denda veritate ea uti qua in extollenda falsitate omnes Persecutorum. Scio virum opinum et mihi recevren- abusi sunt gentiles ? Ita etiam sensù Joannes Maldo- dum Nicolaum Le Nourry aliter sensisse, et Dona- natus scribens ad Petrum Madurrum : Cur enim, inquit, tum cui inscriptus est liber de Ira Dei putasse fuisse Christus non habeat meliores oratores quam diabolus? diversi am ab eo cujus nomen exlat in initio libri a In eadem quoque sententia fuisse Joannem Sichar- me editi. Diversos autem fuisse hinc se probare pu- dum liquet ex praefatione ejus ad libros Recognition- latvir vir optimus quod ex libro de Ira Dei manifestepnum sancti Clementis. Extat in volumine Orationum tum sit Donatum cui dictatus est fuisse reerter com- M. Antoni Majoragi oratio adversus eos qui or- versum ad religionem Christi, quod de alio dicit non nande orationis studium et dicendi elegantiam vi- posse ait. Erravit in nomine vir clarissimus. Trans- luperant, eorum que opinione vocat heresim. Pau- tulit ad Donatum ea que pertinent ad Demetri- lus quoque Cortesius in proximo libri sui sententi- unum, cui dictatus est liber de Opificio Dei, et quo rum damnat eos theologos qui disserendi elegantiam constiat Demetrianum rudem adhuc fuisse nostrorum a theologia sejungunt. Et nihilominus verum est mysteriorum — 371 Donale. In codice sancti Arnulphi quod ait sanctus Hieronymus in epistola de Filo pro- Metensis scriptum est : Bene admones, frater charissime didgo ad Papam Damasum, in ecclesiasticis rebus non Donate.
    quarum verba sed sensus. Ita etiam se:sit Faustinus Indulgentiae vindemia. Ennodius, lib. ix. epist. 2 :
    episcopus in praefatione libri de Fide contra Aria- Si inter nos felicium vindemiarium vice colloquium. nos : In causa, inquit, fidei non sermonum sublimitas C Solennes ac statas. Multum variat in hoc loco requirenda est , quando ipsa sola testimonia suffi- libri veteres. Quidam enim habent statutas pro rata, ciunt. ali ratas talasque, vel ratas tantum. Unus vero habet 1. — Bene admones. In libro Fuxensi scriptum est : solemnes ac ratas. et supra lineam vel statuas. Ego Vere admones, et in margine, Alii dicunt : Bene. prafero lectionem vulgatem, quae mihi videror optima Hanc porro lectionem esse meliorem,â praefer auctor- et certissima. Nam Cicero dixit alcibii solemne et italem veterum exemplarium, probatur etiam au- statum sacrificium in lege in Cod. de Dilationib., le- roritate Rufini in prologo Isidimarium Origenis in gitur : Feriæ sunt vel repetitæ vel solemnes. Solennes Numeros, apud Henricum Valesium in annotationi- autem jurisconsultu cas esse aiunt quæ sunt anniversa- bus ad Historiam Ecclesiasticam Euebii (pag. 129), ubi ries ac legitimum. Recte uterque Cyprians dixit induction sic habetur : Utor verbis tibi, frater, beati martyris. sive ferias solemnes ac statas, quas idem statas applicari : Bene admones, Donæ charissime. Nam et promissse ait Festus quia certo statutio de observantur Vide ane memini. Et paulo post : Sed reddendae pollicita- Macrobium lib. 1 Saturn., caput 16, et Juretum ad tioni non tempestivum, ut ille ait, sed tempestosum Symmachum, lib. m, epist. 21, ad illum locum, et nobis tempus ac turbidum fuit. Ex his interim beati feriarum reliquiæ. Cypriani verbis colligi posse videtur illum in hac Locus etiam. Cicero in libro de claris Oratoribus : epistola respondere et quia Donatus eum admonue- Sed, quo facilius sermo explicetur, sedentes, si videtur, rat uti promissis ac recepto suo satisfeceret. Non agamus. Cum idem placuisset illis, tum in propalato inde tamen colligi debet epistolium quod Pamelius propter Platonis stadium consedimus. Hieronymus, lib. II invenit in cod.cc Camberrensiu, quodque nos inue D adversus Jovinianum : Platonicì quique et Stoici in tem- nimis etiam in veteri libro qui fuit Franchci Pi- plorum locis et porticibus versabantur. Rufinus diaco- theoi, inde, inquam, colligi non debet epistolium il ud, nus in praefatione dialogi adversus Acacilatus : Silen- in cujus fronte positum est nomen Donati ad Cypria- tium locù et temporis commoditas et commune constitvimn scribentis, esse admonitionem qua permotus tum et ab aliis rebus feriæ nobiscum interim concurrunt Cyprians haue epi: tolani ad eum dedili Non dubita- simul. bat Pamelius quin legiti uni Donati sensus esset, Fatiscentis Id est fessi et labentes, ut apud Vir- eanunque sententiam facile amplexus est illustris-si- gilium et Ouidium. Hanc lectionem, quæ optima et mus cardinalis Baronius in Annalibus ecclesiasticis. verissima est, non inveniri nisi in uno libro meo veteri Alii illud ut spuriam rejeceerunt, quorum e;opinionI optimo. Reliqui omnes et omnes editiones b; bent fa- iubenter accedo. Et tamen arbitor i:ic, uti legere ligantus. Lucretins, libro III, loquens de anima, cum Biglatius et episcopus Oxoniensis, es e poneudum, dixisset eam ceu fumum dissolvi in altas aeris auras, ne quam minù negligenteram curiosus lector imputare addit. possit. Sic ergo habet :
    
    Donatus Cypriano. Credo te relinere, rancississime Simul evo fessa fuisit.
    Cypriane, quæ nobis fuerit apud oratores garrulitas, Et lib. v dicit omnia vinci ab vvo, etiam saxa et altas unus sensus, una cogitatio, individua dilectio. Quare lutres,
    non et in divina lectione ita animis rororanu, aut non Et delubra deum simulacraque fessa fatisci.
    ea semper nobis fuit cogitato, sicut promillebamus, ut Similicum errorum in Actis sanctorum martyrum Perpe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,120,965,930">
    195 191
    
    Digitized by Google
    
    Donate.
    
    Indulgentiae vindemia. Ennodivs, lib. ix, epist. 2 :
    Si inter nos felicium vindemiarium vice colloquium.
    
    Solennes ac statas. Multum variat in hoc loco libri veteres. Quidam enim habent statutas pro ratas, alii ratas talasque, vel ratas tantum. Unus vero habet solemnes ac ratas. et supra lineam vel statuas. Ego prafero lectionem vulgatem, quae mihi videtur optima et certissima. Nam Cicero dixit alcibi solemne et statum sacrificium in lege in Cod. de Dilationib., legitur : Feriæ sunt vel repetitæ vel solemnes. Solennes autem jurisconsulti cas esse aiunt quæ sunt anniversaria ac legitimum. Recte uterque Cyprians dixit inductiones ferias solemnes ac statas, quas idem statas applicari ait Festus quia certo statutio de observantur Vide Macrobium lib. 1 Saturn., caput 16, et Juretum ad Symmachum, lib. m, epist. 21, ad illum locum, et feriarum reliquiæ.
    
    Locus etiam. Cicero in libro de claris Oratoribus : Sed, quo facilius sermo explicetur, sedentes, si videtur, agamus. Cum idem placuisset illis, tum in propalato propter Platonis stadium consedimus. Hieronymus, lib. II adversus Jovinianum : Platonicì quique et Stoici in templorum locis et porticibus versabantur. Rufinus diaconus in praefatione dialogi adversus Acacilatus : Silen- tium loci et temporis commoditas et commune constitutum et ab aliis rebus feriæ nobiscum interim concurrunt simul.
    
    Fatiscentis Id est fessi et labentes, ut apud Virgilium et Ovidium. Hanc lectionem, quæ optima et verissima est, non inveniri nisi in uno libro meo veteri optimo. Reliqui omnes et omnes editiones h; b;ent fa- ligiantus. Lucretins, libro III, loquens de anima, cum dixisset eam ceu fumum dissolvi in altas aeris auras, addit,
    
    Simul evo fessa fuisit.
    
    Et lib. v dicit omnia vinci ab ovo, etiam saxa et altas lutres,
    
    Et delubra deum simulacraque fessa fatisci.
    
    Similicum errorum in Actis sanctorum martyrum Perpe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Algumas palavras e linhas parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência por palavra exigida aqui). Numerais de pagina impressos no topo e marca de digitação no rodapé transcritos. Transcrição estritamente literal, sem normalização.</notas>
</pagina>