181 INDEX PILEFATIUNIS. 182

etiam anno 2305, quia boc anno Diocletianus jam
men-e maio imperium ahdicaverat.

Videtur state. provectus. fuisse. Cyprianus eum
vitam pro Christo prefudit. Ann»s triginta natus ex
AEgypto in. Chald.ram profectus est, ibique commo-
ratus rediit in patriam, ubi multis facinoribus famam
et nomen adeptus est, ac tandem. aliquando, cum
nefarizx artis irritos in. Justivam conatus sensisset ,
nomen dedit christian: religioni, Post annum pres-
byter factus est, et sexdecim annis in hoc gradu

exactis Anthimo episcopo successit. Neeesse est eum
in episcopatu. plures annos traduxisse, « siquidem
multorum corda illuminabat p;r verbum Dei et
convertebat ab. omni lieresi et augebat gregem
Christi, » Anthimus autem Cypriani decessor. Op-
tato successerat, a quo. /Edesius et Cledouia cum
filia Justina baptizati sunt ;, A&desius etiam presbyter
creitus, quo ministerio per annum et menses sex
perfunctus est.

OOV A ÓÓÉ!J

NOTITIA CODICUM MANUSCRIPTORUM
QUI AD HANC EDITIONEM ADORNANDAM ADHIBITI FUERE.

— 0690

Contulerat Baluzius cum codicibus manuscriptis
plurima Cypriani operum edita exemplaria, qu: no-
bis inspicere non licuit. Sed ex ejus notis exis imari
potest quantum industrie ac laboris iu hoe genere
insumpserit. Nam, pr:eter codices qui Manutio, Pamoe-
lio, Rigaltio et Anglis usui fuerunt , habuit Baluzius
ac diligenter cum editis contulit plures ex bibliotheca
Regi, in his vetustum codicem qui olim fuit S. Mar-
tini Tornacensis : ex. bibliorheca autem. Colbertina
codices 137, 7*9, 801, 2419, et vetustissimum 1505,
qui fuit oim bibliotheezx Thuan, et alium qui fuit
olim collegii Fuxeusis : ex. bibliotheca Remigiana
unum vetustissimum, et alium recentiorem : unum ex
monasterio S. Dionysii in eadem urhe : plures. etiam
tum ex S. Victoris Parisiensis, tum ex ipsius Baluzii
bibliotheca. His adde S-guerianum ante annos mile
scriptum , Becceusem , Divionensem , C: rheiensem,
Gratianopolitanum  claris-imi viri Gasparis Boni ,
Burgundicum, Fossatensem, Carnotensem, Lamonia-
num , Compendiensem ,. Pithoeanum , Sorbonicum ,
Monisteriensem, nunc Parisiis in bibliotheca Ásgusti-

nianorum suburbii S. Germani asservatum, Floriacen-
sem, Moyssiacensem, vetustum librum qui fuit
Raymundi episcopi Acconensis ; alios denique ex mo-
nasteriis S, Arnulphi Metensis, S. Michaelis in perí-
€ulo maris, S. Gerinaui a. Pratis, S. Galli, Montis
S. Eligii. Pr.cterea misse ad Baluzium fuerunt vari:e
lectiones excerptio. ex codicibus Vaticanis, ut patet
ex ejus notis ad Epistolam Cypriani xtvin,. Ex his
auiem codieibus, quos recensuiimus, nounulli ab Anglis
citari solent : sed tamen sic illisutitur B iluzius, ut eos
contulisse cum editis aut saliem consuluisse videatur.
Adhibuimus etiam ad opera Cypriano adscripta
veteres librus ex bibliotheca Regia, ex Colbertina,
ex Sorbonica, Victoritta et Sangermauensi. Sed ad
ea que majoris sum pretii , accurate emendanda et
castiganda magno in primis usui. fuerunt. tres anti-
quissimi codices , Remigianus unus ad epistolam
Celsi ad. Vigilium, e& duo Sangermanenses ad librum
de Singularitate Clericorum e& Expositionem in Sym-
bolum, D. PrUD. MARAN.

INDEX CAPITUM

QUJE IN PRJEFATIONE, ET VITA S. CYPRIANI, NUNC PRIMUM ADORNATA,
CONTINENTUR.

— uu 6004 —ÀÀ—

Prefatio, in qua, post enumeratas sancti Cypriani operum editiones, de S. Martyris doctrina

pluribus dissertur. . Pag. 9.
1 Cypriani. sententia de unitate et infallibilitate Ecclesiz..- n i15
Mu Hefelluntur qui episcopos apud Cyprianum jure divino a presbyteris distingui
negant. 29
[Uu Prinatus Ecclesi» Roman: a S. Cypriano semper agnitus. 23
Iv De dissentione S. Cypriani eum S. Stepliano. Nullum baptisma probatum Stephano,
nisi quod ex przeseripta a Christo (oruia datum esset. 27
M S. Cyprianus. Sententiam adversariorum | minus intellexit, De baptismo in Christi
nomine, Stephani sententia. orta ah Apostolis. 51
vi Quibus peti-simum | rat oibus sese S. Cyprianus defenderit. Nec sacramenta a ma-
lis in Eeclesia aduinistrata, nec traditiouem rejecit. 55
vi Confirmationem non confundit S. Cyprianus cum imposit'one manuum in lereticos
redeuntes. Confirmationem i. ter sacramenta numerat. 85
vit— Poeuitentie sacramenti ex S. Cypriani testimoniis defenditur. Quam necessarium
judiesverit, quam sancte. adininistraii voluerit ostenditur. Nonnulla. illius dicta
explicantur. . 42
[E: Utrum in Africa. ante S, Cyprianum gravissimis criminibus negata fuerit communio
post poenitentiam. LII

Digitized by Google
