<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    467 VITA SANCTI CYPRIANI. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,965">
    Majus quidpiam indicant hæc verba, quam ut de rebus in hac epistola pertractatis intelligantur. Erat enim exploratum omnibus Christianis sanguinem Christi in calice esse non posse nisi vinum offeratur ; atque in hoc genere perpauci peccabant, idque metu magis et pravo pudore, quam errore pertinaci. At in controversia quam de Baptismo Cyprianus cum tot ecclesiis habuit, veritatem sibi et collegis idem sen- tientibus singulari beneficio revelatam contendebat, ut praecedentir capite observavimus. Hanc ibriorem illustrationem, hanc benignam et largam Christi dignationem obiter tangere videtur in hac Epistola LXIII. Huc accedet quod objectam consuetudinis auctoritatem in epistolis de Baptismo scriptis codem modo ac in sexagesima tertia refellit.
    
    Hanc tamen epistolam Pearsonius ad annum 255 collocat in Galli et Volusiani persecutione. Tempus persecutionis colligit tum ex Christi adventus exspectatione, tum ex his verbis (p. 109) : «Nisi si in sacrificiis matutinis hoc quis veretur, ne per saporem vini redoleat sanguinem Christi. Sic ergo incipit et a passione Christi in persecutionibus fraternitas retardari, dum in oblationibus discit de sanguine ejus et cruore confundi.»
    
    Quod spectat ad Christi adventum, non minus aperta est illius exspectatio, ut supra diximus, c. 28, in nonnullis Cypriani operibus, quæ in pace scripta esse constat. In alio autem testimonio non cum metu Cyprianus exprobrat iis quos resfellit, ne quis ex vini odore Christinus esse argueretur ; quomodo enim id suspicati essent ethnicii, quos penitus latebat quid in Christianorum mysteriis ageretur ? sed ne vini matutinos odor minus honestam et dignam homine sobrio speciem haberet. Hinc pacis potius quam persecutionis tempus indicat Cyprianus, dum ait eos ad sanguinem in persecutionibus fundendum fieri tardiores qui ex sanguinis Christi communione tam leve incommodo reformidant ; quamquam inane illum metum non asseverando, sed potius conjiciendo reprehendit.
    
    XXXIV. — CONFESSIO ET MARTYRIUM CYPRIANI.
    
    Tot eximiis Cypriani de Ecclesia meritis, tot rebus præclare gestis nihil addi posse videbatur præter confessionis et martyrii laudem. Utrumque Christi dono consecutus est in persecutione Valeriani, qui cum Christianos aliquamdum privatim ac publice omni humanitate fovisset, postea Macriani artibus inductus, magnum se quondam ac felicem imperatorem fore speravit si Christianam religionem oppugnaverat. Cum persecutio instaret in Africa, Fortunatus episcopus, idem forte qui in synodo Carthaginensi dicitur episcopus a Tuscabori, Cyprianum rogavit ut ad praeparandas et corroborandas fratrum mentes de divinis Scripturis hortamenta componeret. Libenter obtin- peravit Cyprianus, parum esse ratus quod Dei ple- bem classico suae vocis erigeret, nisi credendum si- dem et dictam Deo devotamque virtutem divinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,965">
    lectione firmaret. Scripsit itaque librum de Exhortatione martyrii, totum pene ex Scripturæ testi- moniis compositum. Frustra Baronius et Fellus hœc opus sub Gallo collocant ; recensetur enim a Pontio diacono post libros de Patientia et de Zelo et Libore, ut observant Tillemontius. Cum autem Cyprianus confessio et martyrium ipsius actis, quæ infra apponemus, consignata sint, non teram tempus in iisdem rebus enarrandis, sed satis erit scriptas in hac persecutione epistolas breviter recensere.
    
    Cum edixisset Valerianus ne Christiani convenius agerent et quæscentia ingrederentur, aut si quis huic præcepto non pareret, capite plecteretur, Cyprianus omnium primus in Africa persecutionis impetum videtur excepsisse. Id enim observaverunt eruditi viri et his verbis Ep. LXXVIII, ubi Cyprianum sic martyres alloquuntur : «Quasi bonus et verus doctor, quid nos discipuli scuti apud præsidem dicere deberemus, prior apud acta proconsulis pronunciasti ; et tuis canens Dei, milites cœlestibus armis instructos ad congressionis prælium excitasti, et in acie prima pugnans spirituali gladio diabolum interfeccisti ; ag- mina quoque fratrum hinc et inde verbis tuis composuisti,» etc.
    
    Christum summa animi firmitudine confessus coram Paterno proconsule tertio cal. sept. anno 257, exsul deportatur in abdittum et abstrusum locum, qui Curubis dicebatur. Comitatus est cum in exilio Pontius diaconus, qui vitam ipsius scripsit. Eo autem die quo primum in exilio loco mansuerunt, moriitus est Cyprianus visione nocturna de futuro martyro ; sed impetravit dilationem crastini, ut res suas die illo quem impetraverat, ordinarer. Verum è hic dies unus significabat annuum, ait Pontius ; nam eo die post exactum annum coronatus est, qui loco illi ante annum fuerat ostensum. » Eo autem sa- cilis illi rebus ecclesiae suae providere ac in primis in sublevandis pauperibus curas impendere, quod sub Xysto e bono et pacifico sacerdotie, » ut ait Pontius, sedatae dissensiones magnis cum molestis exsolverant.
    
    Cum Cyprianus in exilio moraretur, multi episcopi constantiam ejus imitati sunt, eorumque exemplum secuta multiplex plebis portio confessa est pariter cum eis et pariter coronata est, a præpositis suis nec carcere nec metallo separata. Neque in hoc numero virgines et pueri defuerunt. Beatorum martyrum pars coronata, pars in carcere remansit ; alii metallis dam- nasi sunt, ubi quot cruruma per tulerint perspicui post est ex Epistola LXXVI, quam ad eos scripsit Cyprianus gratulandi magis quam consolandi causa. Vincti erant pedes traversariis et compedibus ; humi jacebant sine lecto ; panis exigus præscebarur ; vestis algentiibus deerat ; semitionis capitis capillus horribalis. Inscriptæ est epistola coepiscopis, presbyteris et di- conibus et ceteris fratribus. Simul misit pecuniæ summam suo et Quirini nomine per Herennium hypodiaconum, et Lucanum et Maximum et Annum- tium, acolythos. Gratias egerunt confessores per tres diversas litteras, quia variis in locis laborabant. Etc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal efetuada a partir de impressão tipográfica moderna; cortes e hifenações mantidas conforme original. Algumas palavras muito juntas ou com quebras de linha foram transcritas com hifenização reproduzida; onde leitura incerta foi evitado uso de [ilegivel] salvo quando necessário (não ocorreu).</notas>
</pagina>