<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    201 EPISTOLA I. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,740">
    terrenum fuisse quod prius carnaltier natum delictis A omne d obnoxium viveret, Dei esse coepisse quod jam Spiri tus sanctus animaret. Seis ipse profecto et mecum pariter recognoscis quid detraxerit nobis quidve contulerit mors ista criminum, vita virtutum. Scis ipse, nec praedico. In proprias laudes a odiosa b jactatio est; quamvis non jactatum possit esse, sed gratum, quicquid non virtuti hominis adscribitur, sed de Dei nomine praedicatur; ut jam non peccare esse ceperit fidei, quod ante peccatum est, fuerit c erroris humani. Dei est, inquam, Dei est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,740">
    quod possumus. Inde vivimus, inde polle mus, inde sumpto et concepto vigore e, hic adhuc positi futurorum indicia prenoscimus. Sit tantum ti nor innocentiae custos, ut, qui in amentes nostras indulgentiae caelestis allapsu clementer Dominus in fluxit f, in animi oblectantis hospitio justa k obtemperatione teneatur, ne accepta k securritas inudiligentiam pariat, et vetus denuo hostis obrepat.
    
    V. Caeterum, si tu innocentiae, si justitiae viam i teneas, si illapsa j firmitate vestigii tui k incedas, si in Deum viribus totis ac toto corde suspensus hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,740,860,820">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,1180">
    a Scribere in proprias Ben. Ebor. Lam. In propriis lau dibus rem.
    b Otiosq Spir. Rem. Eras. Foss. Vict.
    c Peccatum fuerit Lam, Ar. Eb. Generis N. C. 1.
    d Dei omne Oxon.
    e Sumpto vigore Voss. 4.
    f Quod in mentes nostras clementer Dominus influxit Ar. Ebor. Inflixit, Ben. Lam. Bod. 3. Voss. 4. Spir. N. C.
    
    B 1. Pem. Eras. Hamul. Inluxit Morell. Vict.
    g Justam per orationem Ben, Ar.
    h Ne cum accepta s. i. par. vetus Pem. Lam. Eb. Ben. Voss. 2 Nec recepta Foss.
    i Justitiae Semitam Lin.
    j Teneas illapsa firmitate vestigii Lam. N. C. 1. Ebor. thu. Foss.
    k Vestigiis tuis Voss. 4. Morel.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1180,960,2000">
    STEPH. BALUZII NOTAE.
    
    In proprias laudes. Ruricius, lib. II, Epist. 1: In propriis laudibus, sicut dicitur, est odiosa jactatio. Ita vetus codex sancti Galli, pro quo Canisius edidit jactantia. Quo verbo usum esse Cyprianum satis constat. Vera profecto est illa Cypriani sententia. Unde illud vulgaum: Laus proprio sordescit in ore. Proverbio rum xx: Laudet le alienus, et non os tuum. Augustinus in Epistola ad Valerium Comitem: Et ideo de te narratio suavior nobis erat quia ea dicebat quae ipse non posses, ne quidem me inquirerent, rescribere, ne tuarum laudum, quod sancta Scriptura prohibet, sieres praedicator. Apud Eusebium, lib. II Hist. eccles., cap. 30, multum vituperatur Paulus Sampsatensis quod de se magnificè loqueretur, non ut episcopus, sed ut sophista quidam et impostor. Plinius, lib. I, Epist. VIII: Eliiui, si alienae quonam laudes parum aequis auribus accipi solent, quan difficile est obtinere ne molestia videatur oratio de se aut de suis disserennis. Dionysius Illicamansessus in initio historiarum suarum ait non futurum se esse multum in propriis laudibus quod audientibus graves molestiasque se esse sciret. Symmachus, lib. 1, Epist. 1: Nempe derides quod de me aliqua justo indulgentius praedicavi. Et haec est vera aliqua digna reprehensio. Omnis quippe ostentatio non caret suspicione mendacii; quaquidquid assumitur, proprium non putatur. Dehinc jactantia auctor laudis nullum decipit de pudore. Hinc fortassis illud Symmachianum a Sidonio laudatum: Ut vera laus ornat, ita falsa castigat. Cui sen tentiae consonant Anastasii papa in epistola ad Joannem episcopum Hierosolymitanum: Duplex enim causa me hoc periere constringit, ne conscenderolis tui sensibus aut dolorem falsa laus ingerat, aut pudorem vera succecendat. Quintilianus lib. IV, cap. 4: Nonnumquam contigit relatio meritorum, de quibus verecundius discendum erit sua quam aliena laudantis. Et lib. XI cap. 4: Omnis sui virtiosa jactatio est, offereque audientibus non fastidium modo, sed perumque etiam odium. Ante eum Cicero dixerat in libro I Officiorum: Defor me etiam est de se ipso praedicare. Scibat enim verum esse quod Julius Caesar ait in libro secundo Commentariorum de bello civili, lubenter homines de suis laudibus praedicare: quod non facilissem illum tradit Dio Cassius lib. XXXVII. Et tamen idem Cicero putabat licere interdum de se magnificè praedicare. At qui quippe in libro Officiorum: Licet enim, Marco filii, apud te glorari, ad quem et laetatiuus hujus gloria et fationum initiatio pertinet. Idem in Oratione de Responsis auspiciurn: Potest quisquam in rebus magnis cum invidia versatus satis graviter contra nimici commulminae suae sua laude respondere. Plautus in Amphi trionre: Qui non deliquit, decet audiacem esse, et confideret pro se et proterre loqui. Licet enim aliquando excurrere in proprias laudes, exemplo sancti Pauli apostoli in Epistola secunda ad Corinthians (xi, 22): In quo quis audet, ut insipiens dico, gaudeo et ego. Hebrei sunt, et ego. Israelitae sunt, et ego. Ministri Christi sunt, ut minis sapiens dico, plus ego. In sudoribus plurinuis, in carceribus abundantibus, in plagis supra modum, in moribus frequenter, etc. Quomodo autem se quis possit aliquando laudare explicat sanctus Augustinus in Psalmum CXLIV. Exalt apud Plutarchum libellus qui quis ratione se ipsum citra invidiam laudare possit. Aristoteles de senectute, C ut Valerius Maximus tradit lib. VII, cap. 3, in neu trum parem loqui debere praedicabat, quoniam laudare se vani, vituperare stulti esset. Nam in se dicere non est fere nisi scurrarum, ut ait Quintilia nus lib. VI, cap. 3. Vide Demosthenes orationem de Corona.
    
    Timor innocentiae custos. Columella in praefatione libri xii: Belus plurimum confert ad diligentiam custodiendi. T. Livius lib. xxxiv: Disciplina custos infirmitatis, quam inter validiores optime timor continet. Vegetius lib. iv, cap. 12: Timor magis frangi insueltas. Tertullianus lib III, de Cultu feminarum: Timor fundamen tum salutis est. In Psalmno cxviii: Initium sapiendiae timor Domini. Et alibi: Beatus vir qui timet Dominum. Lactantius in libro de Ira Dei, cap. 11, ait religionem esse non posse ubi metus nullus est. Item illud in libro nr Thebaidos et apud Petrolinum:
    
    Primus in orbe deos fecit timor.
    
    Relatio Leonis Papæ II, ad Constantinum impera torem inserta actis sextæ synodi: Pietas enim vestra fructus misericordiæ est. Polestas autem custos est discipline. Ennodius in Vita sancti Epiphanii ait vere cundiam esse matrem bonorum operum.
    
    Ne securitas. Cyprianus in libro de Lapsis p. 132: Traditam nobis disciplinam parva longâ convertat. Secunda enim res, ait T. Livius libro vi, negligentiam creant; ideoque eis non multum fidendum idem ait in libro XLII. Vide notas nostras ad librum sextum Salviani.
    
    V. — Viam teneas. Quidam libri veteres præferunt senilium. Famelius, a quo ceteri acceperunt, edidit: Si justitiam teneas, si illapsa j firmitate vestigii tui incedas, si in Deum viribus totalis ele.
    
    Illapsa. Id est, si ita firmo pede viam justitiæ teneas ut ab ea non deflectas, ut non labaris: illapsa, id est, non lapsi. Libellus Precum Marcellini et Faustini: Inlapsa firmitate,' vestigi. Quæ sunt verba Cypriani.
    
    Virtute sincera. Ista excriderunt in editionibus Pa-
    
    PATROL. IV. S. CYP.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e sinais tipográficos; algumas palavras longas cortadas por hifenização mantidas conforme visível ("polle mus", "jani", etc.). BBOX estimados em escala 0-1000. Não se identificaram outros scripts.</notas>
</pagina>