DIVI THASCIH C.ECILII

YPRIAN

EPISCOPI CARTHAGINENSIS ET MARTYRIS

OPERUM

PARS PRIMA. -— EPISTOL..

* EPISTOLA PRIMA.
AD DONATUM ^.

(Erasm., Pamel., ep. u. Rigal.. ep. 1. Oxon., Lips., liber
de Gratia Dei.)

AncuuENTUM. — Promiserat Donato. Cyprianus sermo-
nem ae cum illo habiturum. de rcbus. dwinis ; jam

LECTIONES

* Ad Donatum de erroribus mundi et contemptu ejus
Camb, Dun. Vict. De disciplina ad Donatum-Voss. 4. de

9

EY

promissis admonitus satis(acit, ac multis gratiam Di
per Baptismum collatam. commendans, quantum si
mutatus ob. illo significat, et ad oculum. demonstrat
mundi erroribus, ad contemptum ejus, ad assidua
denique lectionem et orationem adhortatur,

I. Cecicius Cyprianus. Donato. salutem. Bene 34.

VAMANTES.

Gratia Dei. Oxon. cold.

STEPH. BALUZII NOTE.

*9 Episr. ], — Hanc epistolam habent omnes editio-
nes et plerique libri veteres, Non extat tamen in uno
bibliotecz Regi, in uno monasterii saucti Remigii
Remen-:is, in duobus monasterii Compendiensis, in eo
quem hibui ex monasterio saneti. Michaelis in peri-
culo maris, ueque demum in Corbeieusi. Quod ideo
annolandum esse arbitratus sum cuia. vir doctissi-
mus Nicolaus ltigaltius, liaud dubie lapsu. memorie,
vel per incogitantiam , in. observationibus suis ad
opera sancti Cypriani refert. plures varias lectiones
istius epistulae ex. codice Corbeieusi, in quo ea non
liabetur.

Primum illa iocum obtiuet in muitis codicibus an-
tiquis , in. Veronensi nimirum omnium vetustissimo,
in Seguieriano item aniiqui-simo, in duobus Vatica-
uis, in. omnibus iis quibus usus est Guillelmus Mo-
rellius, in eo qui fuit Raymundi episcopi Acconen-
SiS, Ut aunotalum. reperi manu. Simonis Goulartii,
qui eo usus est, et in viginti et tno eorum cum qui-
bus ego contuli opera beati Martyris. lanmo in codice
saucti Ehgii. Atrebatensis ita. scriptum vidi in calce
istius epistola : Explicit prima epistola.

llam sanetus Augustinus citat, ex eaque fragmenta
refert. in lihro 1v de Doctrina Christiana, cap. As, ct

numque graviter. reprehendit quod. illam. spiimco
verborum ambitu ornaveril ; quia nimirut putabat,
ut. opinor, reguum Dei, ut verhis. utar Sulpiiii Se-
ve'i in prologo libri de Vita Sancti Martini , non. in
eloquentia sed in fide constare. Ego vero. mecum
S: penumero admiratus. sum illàm Augustini censu-
rom in hae epistela, que. 101a. de D«o est et re-
prehensio. morum corruptorum et depravatorum sie-
culi , reprehendentis gravitatem et. eloquentiam ser-
nouis, tamquam si. res Dei. electissimis verbis gra-
vissimisque senteutiis rlietorice ornare fas non esset.
Conira, si uspiam. opus est eloquentia, id vero in
primis, mea. quidem sententia, palam est. obtinere

h

delere. in compositionibus ad majestatem et gloriam
summi Dei pertinentibus , quamvis, ut. ait sauetüs
Hilarius in. libro ut de Trinitate, ad ea. qui Dei sunt
exequenda sermo omnis. in(irmus sit, li »m Macariis
Mucius in. pr.efatione. ad earinen sunm de Triumylio
Crucis : Negare non ausim, inquit, eam esse diinerum
rerum vim atque dignitatem, ut nnllo stylo assequi poy-
simus non tamen ita remotam censeo, ut. Camenisiu-
accessibile reur. Nam , ut ait. Novatianus in libro de
Trinitate, ad cogitandam. et ad eloquendam. Dei majei-
tatein, et eloquentia omnis merito muta est. el inens e
gua est, Exemplis talibus. plena. sunt ommia, Qus
umquam reprehendit eloqueniiam in. sancto Jownne
Cli y-ostomo? quid eruditius ant »cutius. A pologetico
Tertulliani ? qni, ut ait. sanctus Hieronymus in epi
stola «d Maguum adversus Jovinianum , cunctam st
culi continet. disciplinam : quid. elegantius. Ociati?
Minucii Felicis ? Neque Arnobio sua defuit eloquer-
tia. Lactantii. libros. divinarum Institutionum. omues
cousentiunt. Tultisnam. eloqueatiam redolere. E iam
lucubrationes sancti Hieronymi , timen etsi is in ent
stola ad Pammachium scribat. dissimulandam et fü-
giendamr esse eloquii venustatem in. interpretatiouc

'ecelesiastica, qum. ipse vitavit in. interpretatione
in Sermone 512. in nova edilione yag. 1256. Cyyria- C

librorum saerze Seriptur.e , rhetoricae tamen flsculs
ubique abundant ct ombitiosa eloquentia , et illorum
qui hoc seribendi genere utuntur defensionem su-ceptt
in eadem. epistola ad. Magnum. Ex quo. necessirio
consequitur re;rehensioni ohuoxios esse auctores
ecclesiasticos melioris ?* note, si censura a saut?
Augustino lata adversus hane Cypriaui epistolun
justa estac lezitima. Quare. amplectenda— omniu
inihi videtur Lactantii sententia qui. (lib. v, cap.1)
ait scientiam litterarum nou modo niliil nocere ré
ligioni atque justitia , sed etiam. prodesse. quamplü-
rimum sj is qui eas didicerit sit. virtutibus. iusirü-
ctior et veritate sapientior. Etlun. is qui auno 148)
procuravit editionem  Veuetam | operum saneti Cr

Digitized by Google
