199

biVi CYPRIANI E

ceca jacerem, cumque ia salo jactantis ^ sz- A neis, frequentiore. comitatu officiosi agminis he

culi nutabundus ac dubius vestigiis ober: antibus fluc-
tuarem, vite b mea nescius, veritatis ac lucis
alienus, diflicile prorsus ac durum pro illis tunc mo-
ribus opinabar quod in. salutem. wihi divina indul-

gentia pollicebatur, ut quis renasci denuo posset, D

utque, in novam vitam lavacro aqu salutaris anima-
tus *, quod prius fuerat exponeret, el, corporis
licet 4 manente compage *, hominem animo ac
mente í mntaret, Qui possibilis £, aicham, est
tanta conversio, ut repente ac perniciler exualur
quod vel genuinum situ 5 materis naturalis obdu-
ruit, vel usurpatum diu senio vetustatis inolevit ?
Alta hzc et profunda penitus radice sederunt.
Quando parcimoniam discit qui epularibus canis et
Jargis dapibus assuevit? et qui preliosa veste con-
Spicuus in auro atque. in. purpura fulsit, ad jle-
beium »e ac simplicem cultum quando deponit ? Fa-
scibus ille oblectatus et honoribus, esse privatus
ei inglorius non potest. Ilic stipatus clientium. cu-

pestatuis , poenam putat esse. cum solus est. Tex
cibus sceiper illecebris necesse est, ut solcbat,
vinolentia invitet, iuflet superbia , iracundia infiu-
met, rapacitas inquietet, crudelitas stimulet, anibix
delectet , libido praecpitet .

IV. Hec ezomet i sepe mecum. Nam,u
ipse * quamplurimis vit:e prioris erroribus impi-
citus ! ienebar, quibus exui me posse noa «ae
derem , sic vitiis ^ adhizrentibus — obsecundau:
eram, cet desperatione ". meliorum, malis meis ve
luti. jam propriis ac vernaculis offavebam. Se,
postquam, unda genitalis auxilio. superioris ai ble
deiersa , in expiatum . pectus serenum ac purum d
super se lumen 9? infudit , postquam , culitus. spi
ritu. lausto, in novum me liomiuem nativitas secundi
reparavit , mirum in modum. protinus. confirmare s
dubia, patere clausa , lucere tenebrosa P, faci.
ttem dare quod. prius difficile videbatur, geri poss
quod impossibile putabatur 4, ut esset. aguosccie

LECTIONES VARIANTES.

*? Hujus Voss. 4.

b Forte vie Oxon.

* Arnatus Ar. Lam. Eb. . .

4 Exponeret : corporis licet. male impressi fere omues
et mss. Corporea Rigalt.

* Mauente materia Tu.

f Homiuem ac mentem Vict.

€ Quid impossibilius aiebam, quam Pem. Lam. Ev.
Reg. Quin Pem. Foss. Spir. Rem. Munu. Cui Goul.. Lam.
Quomodo Voss. 4. 2n

h Genitum in sinu, mota. marginalis vet. cod. Gemino

C situ Voss. 4. Spir. Genitnm in sinu Bod. 3.

i Et libido prieeipitet Thu.

j Ego meuini Ebor. Ben.

k Nam eb i,se Lam. Ebor. Voss. 2. Vict.

! fmplicatus Thu. Foss.

P Seyus vitiis Tiu.

? Eram desperatione T/ru. Voss. Fict.

? Desuper se lumen deest apud. Pam. Rig.

P Cayeruut add. Voss. 4.

€ Puiabatur esse, aguuscere terrenum fuisse, quod
prius ut vere Dei esse..... Lam. Et. Goul. Vict.

. STEPiI. BALUZII NOTJE.

In nocte emca. Wd est idololatria. Hieronymus in
caput tertium Jowe : Proponamus beatum Cyprianum ,
qui priu$ idololatrig assertor. fuit, et in tantam gloriam
crevit eloquentie wt. oratoriam quoque doceret Carta
gini, audisse tandem. sermonem. Jon , et ad p&uiten-
tiam conversam in tantam venisse virtutem nt Christum
publice praedicaret . et pro illo cervicem gladio flecteret.

Benusci. Non enim naseimur sed renascimur Chri-
sStiani. Tertullianus in Apologetico : Fiunt, non. nas-
cuntur Christiani. hem Hieronymus | in libro adversus
Vigilantium et in. Epistola ad Letam de. Institutione
filis. Apud Primasium in Prolego commentrii in
Epistolas Pauli, Christiani aiunt ad Judiros :. Filios
Abraha non facit nativitas, sed fides. Vide quie de Chris-
tianorum nauvitate aii Munnulus a. Girba in Concilio
Carthaginen-i, et. que. Poniius diaconus iu vita Cy-
priani dicit de nativitate celesti. .

In auro... purpura. lMieronymus jn Epistola ad
Heliodorum de Laude vite solitarie, ct in. Epistola
ad Lastam de Institutione filis, /n auroatque purpura
(udere, M. Cato apud A. Gellium, lib. it, eap. 18 : Fu.
res privatorum facinorum in nervo atque in compedibus
&talem agunt, fures publición auro atque. in. purpura,
Sauctus Ambrosius sive quis alius, lib. m Officior.,
eap. 3, ait : Sereorum tamen occulia. furta , divitum ra-
pine publice. Seneca, Epist. Lxxvi. : Nemo ex ipis
quos purpuratos vides feliz est, non magis quibus scep-
trum ei chlamgdew in scena fabule assignant, —

Fascibus iile. leta Cyprianum de se scripsisse
censuit Guillelmus Cave, quia putabat illum honori-
bus in republica functum antequam fieret christianus.
Verum cum nuspiaw inveniamus itlum habuisse hono-
res, magisiratus, imperia, nulla nos ratio movere po-
test ut verba illa pertinere putemus ad Cyprianum,
Rhetoreia fuisse scimus, sed non proconsulem, pra-
torem, aut. praesidens, nec ullo alio magistratu func-
tun. Error ille binc ortus est quod Cyprianum nos-

trum confüdit cum Cypriano. Antiocheno. Porro fas
cium decus et imperium dixit Columella in praefatione
liurorum de Agricultura. .

Officiosi agminis. In uno ex veteribus libris meis
lezitur fronestioris agminis... Sic eiiam habebat codex
episropi Accouensis.

Penwun putat. Vide qui de hoc argumento an-
notat Casaubonus ad librum tertium. Suetonii in
verbo : Si non dominaris.

Jilecebris. In. editionibus Paielii ei. [tigahii ad-
ditur assuetum. Angli annotant. Pamelium vocem il-
lam addidisse contra lidem omnium veterum exem.
plarium. Quod. verum est. Ego enim illam non reperi
nisi in uno regio quod fuit olim sancti. Martini Tur-
nacensis., lu Divionensi, in recentiore Reiigiano, e
ín uno meo scriptum est. deditum. Quod. indicare vi-
detur adjectum hauc vocem fuisse ab eo qui putaret
deesse hic aliquid. lique. arbitratus sum recte cen-
suisse Anglos iilam esse eliminandam.

Libido pr«cipitet. Seneca, Epist. x : Tunc. aude.
ciam acuit, lbidem — irritat ,| iracundiam | nstigal.
Counnodianus Instructione G5 : Libido pracipitat. Ubi
interim adioneudum est, quamvis res sit exigui mo-
menti, in. veteri. libro. Coimmodiani istic scriptum
esse Belligerare cupis pro eo quod Rigaltius edidit
Belligerare queris.

IV. — Erroribus. Plerique libri veteres et editiones
omnes ante Manutianam pr:xlerunt horroribus. Et
lamen multi lori hbent. erroribus. Quod ego poto
istic esse melius, Contra paulo iulra. retinui Aorrori-
bus in hac ipsa Epistola, ut suo loco dicetur.

Offuvebam. Wa. scriptum. vidi in. quibusdam Ji-
bris veteribus, pro quo veteres editiones ante Btigil-
tianam adfavebam. Intra. in Epistola ti, videmus ef-
focari pro suffocari et offectura pro effectura in senteu-
tia quam in causa baptismi lureticorum protulit
Muunulus a Girba in concilio Carthaginensi.

Digitized by Google
