<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    209 EPISTOLA I. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,110">
    vel quid domi gesserit recognoscere, vel quid gerere A et, lenocinante ad vitia publicæ auctoritatis malo, quæ
    possit audire. Adulterium discitur dum videtur; pudica fortasse ad spectaculum matrona proces-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,120,950,140">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,150,480,920">
    impudicæ artis, ut in Epistola LXI ad Euchratium, arte
    quæ magistra est turpitudinum docendarum, quod
    mimi magistri sint ostendendarum turpitudinum.
    Nam ætas lasciva magnam voluptatem capiebat ex
    illa licentia theatrorum. Inde est quod cum castiores
    esse oporteat ludos spectante censore, ut ait Flavius
    Vopiscus in Carino, cum M. Porcius Cato, ut lib. II,
    cap. 10 testatur Valerius Maximus, ludos florales
    spectaret, populus ut mimæ nudarentur postulare eru-
    buit, et eo discedente, mox lætitia publica subsecuta
    est. In celebratione enim ludorum floralium, ut tradit
    Lactantius, feminæ nudabantur ad lasciviam juvenum
    hominum oculis explendam. Quod etiam in Epistola
    LXXIX testatur Seneca. Hinc ergo illustratur locus Cy- B
    priani paulo obscurior.
    Adulterium discitur. Seneca Epist. VII: Homines
    cum docent discunt. Certum est ludos florales fuisse
    ludos impudentiæ, et licentiam theatralem fuisse im-
    moderatam et infinitam apud Romanos, multas illic
    turpitudines criminosas, multas in spectaculis impu-
    ritates, ut Salviani verbis utar, committi consuevisse.
    In theatrorum impudicitiam sic invehitur Tertullianus
    lib. de Spectac., c. 17: Similiter impudicitiam omnem,
    inquit, amoliri jubemur. Hoc igitur modo etiam a theatro
    separamur, quod est privatum consistorium impudicitiæ
    ubi nihil probatur, quam quod alibi non probatur. In
    summa gratia ejus de spurcitia plurimum concinnata
    est, quam Atellanus gesticulator, quam mimus etiam per
    mulieres repræsentat sexum pudoris exterminans, ut
    facilius domi quam in scena erubescant; quam denique
    Pantomimus a pueritia patitur in corpore, ut artifex
    esse possit. Ipsa etiam prostibula publicæ libidinis hos-
    tiæ in scena proferuntur, plus miseræ in præsentia fe- C
    minarum, quibus solis latebant, perque omnis ætatis,
    omnis dignitatis ora transducuntur, locus, stipes, elo-
    gium, etiam quibus opus non est, prædicatur. Taceo de
    reliquis, ea quæ in tenebris et speluncis suis delitescere
    debebat, ne diem contaminarent. Erubescat senatus,
    erubescant ordines omnes. Ipsæ illæ pudoris sui inte-
    remptrices de gestibus suis ad lucem et populum expa-
    vescentes semel anno erubescunt. Quod si nobis omnis
    impudicitia execranda est, cur liceat audire quæ loqui
    non licet? Cum etiam scurrilitatem et omne vanum ver-
    bum judicatum a Deo sciamus, cur æque liceat videre
    quæ facere flagitium est? Insitus erat ethnicorum ani-
    mis tantus amor theatrorum, ut plures, teste Ter-
    tulliano, a Christianorum secta magis periculum vo-
    luptatis, quam vitæ avocaret. Nec deerant qui
    Christianos existimarent, expeditum morti genus, ad
    hanc obstinationem abdicatione voluptatum erudiri, quo
    facilius vitam contemnant, amputatis quasi retinaculis
    ejus (Ibid., cap. 1 et 2). Quamvis autem impermissa
    essent Christianis spectacula, nec hujus Religionis
    hac in re severitas ethnicos ipsos lateret: residebant
    tamen interdum in nonnullis Christianis hujus vitii,
    id est, spectaculorum amoris, veluti quædam fibræ in
    quibus evellendis non segniter Sancti Patres elabo-
    rarunt. Inter rationum momenta, quibus uti solebant,
    videtur illud memorabile quod ex promissionibus
    Baptismi ducebant, ut ex duobus locupletibus testi- D
    bus perspici potest, Tertulliano et Cyrillo Hierosoly-
    mitano, quorum primus sic loquitur in libro de Bap-
    tismo cap. 24: Quot adhuc modis perorabimus, inquit,
    nihil ex his quæ spectaculis deputantur, placitum Deo
    esse, aut congruens Dei servis, quod Domino placitum
    non sit, si omnia propter diabolum instituta, et ex dia-
    boli rebus instructa monstravimus? nihil enim non dia-
    boli est, quidquid Dei non est, vel Deo displicet: hoc
    erit pompa diaboli, adversus quam in signaculo fidei
    ejuramus. Quod autem ejuramus, neque facto, neque
    dicto, neque visu, neque prospectu participare debemus
    Cæterum nonne ejuramus et rescindimus signaculum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,150,950,920">
    rescindendo testationem ejus? Numquid ergo superest
    ut ab ipsis ethnicis responsum flagitemus? Illi jam no-
    bis renuntient, an liceat Christianis spectaculo uti. At-
    qui hinc vel maxime intelligunt factum christianum de
    repudio spectaculorum. Itaque negat manifeste qui, per
    quod agnoscitur, tollit. Quid autem spei superest in hu-
    jusmodi homine? Nemo in castra hostium transit, nisi
    projectis armis suis, nisi destitutis signis et sacramentis
    principis sui, nisi pactus simul perire. An ille recogita-
    vit eo tempore de Deo, positus illic ubi nihil est de Deo?
    Pacem, opinor, habebit in animo contendens pro auriga,
    pudicitiam ediscet, attonitus in mimos. Immo in omni
    spectaculo nullum magis scandalum occurret, quam ipse
    ille mulierum et virorum accuratior cultus: ipsa consen-
    sio, ipsa in favoribus aut conspiratio aut dissensio,
    inter se de commercio scintillas libidinum conflabunt.
    Nemo denique in spectaculo ineundo prius cogitat, nisi
    videri et videre. Sed tragœdo vociferante exclamationes
    ille alicujus Prophetæ retractabit. Inter effeminationis
    modos Psalmum secum comminiscetur, et cum athletæ
    agent, ille dicturus est repercutiendum non esse; pote-
    rit et de misericordia moveri defixus in morsus ursorum,
    et spongias retiariorum. Avertat Deus a suis tantam vo-
    luptatis exitiosa cupiditatem. Quale est enim de Ec-
    clesia Dei in diaboli ecclesiam tendere? de cælo, quod
    aiunt, in cœnum? illas manus quas ad Dominum extu-
    leris, postmodum laudando histrionem fatigare? ex ore
    quo Amen in sanctum protuleris, gladiatori testimonium
    reddere, Εἰς αἰῶνας alii omnino dicere nisi Deo Christo?
    Sic etiam Cyrillus Hierosolymitanus in Cateches.
    mystag. I, docet Christianos spectaculis renuntiasse,
    cum in Baptismo pompis diaboli renuntiarunt.
    Postea dicis, inquit, ET OMNI POMPÆ ILLIUS. Pompa
    vero diaboli, theatrorum insaniæ, equorum cursus in
    hippodromis, venationes in circo, et reliqua hujusce-
    modi vanitas, de qua liberari se postulans sanctius Deo
    dicit: Averte oculos meos, ne videant vanitatem
    (Psal. CXVIII, 37). Ne tibi studio et cordi sit theatri in-
    sania, ubi conspicias mimorum petulantias omni contu-
    melia et dedecore abundantes, atque effeminatorum vi-
    rorum furoris et amentiæ plenas saltationes. Neque
    illa eorum qui in circensibus venationibus sese feris
    exponunt, ut infelicem aleam demulceant; qui ut ven-
    trem alimentis deliniant, ipsi revera ventris immitium
    ferarum pabulum fiunt: atque ut rectius dicam, pro
    ventre quem unum Deum noverunt, propriam vitam in
    præcipitium singularibus certaminibus abjiciunt. Fuge
    etiam equorum curricula, quod prorsus insanum est su-
    pinasque animas dejicit spectaculum. Hæc enim omnia
    diaboli pompæ existunt. Nec omittenda quæ leguntur
    in libro de Spectaculis, qui S. Cypriano adscribitur:
    Sed ut de hoc scenæ inquinamento inverecundo trans-
    itum faciam, inquit auctor p. 341: Pudet referre quæ
    dicuntur, pudet etiam accusare quæ fiunt, argumento-
    rum strophas, adulterorum fallacias, mulierum impu-
    dicitias, scuriles jocos, parasitos sordidos, ipsos quoque
    patresfamilias togatos modo stupidos, modo obscenos,
    in omnibus stolidos, in omnibus inverecundos. Et cum
    nulli hominum aut generi aut professioni ab improbo-
    rum istorum sermone parcatur, ab omnibus tamen ad
    spectaculum convenitur. Commune dedecus delectat,
    videre vel recognoscere otia vel discere. Concurritur illic
    ad pudorem publicum lupanaris, ad obscenitatis ma-
    gisterium, ne quid secreto minus agatur quam quod in
    publico discitur; et inter ipsas leges docetur quidquid
    legibus interdicitur. Quid inter hæc Christianus fidelis
    facit, cui vitia non licet nec cogitare, quid oblectatur
    simulacris libidinis, ut in ipsis deposita verecundia auda-
    cior fiat ad crimina? Discit et facere dum consuescit videre.
    Matrona. Mulier quæ in matrimonium cum viro
    convenit, ut ait A. Gellius, sed in primis nobilis et
    primi ordinis, non e plebe. Unde in libro Tertulliani
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). O texto contém notas de Steph. Baluzius sobre a Epistola I de Cipriano.
    Correções feitas no OCR:
    - "public»auctoritatis" corrigido para "publicæ auctoritatis".
    - "Lxsad" corrigido para "LXI ad".
    - "ketitia" corrigido para "lætitia".
    - "feminz" corrigido para "feminæ".
    - "impudentis" corrigido para "impudentiæ".
    - "Spectact." corrigido para "Spectac.".
    - "c. 37" corrigido para "c. 17" (conforme contexto de Tertuliano).
    - "Iloc" corrigido para "Hoc".
    - "Ia sumuna" corrigido para "In summa".
    - "Alellanus" corrigido para "Atellanus".
    - "Paniomimus" corrigido para "Pantomimus".
    - "fibidinis" corrigido para "libidinis".
    - "hostie" corrigido para "hostiæ".
    - "elbnicorum" corrigido para "ethnicorum".
    - "vetinaculis" corrigido para "retinaculis".
    - "Sanc. Patres" corrigido para "Sancti Patres".
    - "Baptisino" corrigido para "Baptismo".
    - "nfodis" corrigido para "modis".
    - "[acio" corrigido para "facto".
    - "Cwierum" corrigido para "Cæterum".
    - "fiti" corrigido para "Illi".
    - "Christiants" corrigido para "Christianis".
    - "projeciis" corrigido para "projectis".
    - "signis el" corrigido para "signis et".
    - "recogitavil" corrigido para "recogitavit".
    - "Dco" corrigido para "Deo".
    - "speciaculo" corrigido para "spectaculo".
    - "conflabellant" corrigido para "conflabunt".
    - "exitios" corrigido para "exitiosa".
    - "calo" corrigido para "cælo".
    - "cenum" corrigido para "cœnum".
    - "Áimen" corrigido para "Amen".
    - "Ei; aiavo;" corrigido para "Εἰς αἰῶνας" (Grego).
    - "Catechies." corrigido para "Cateches.".
    - "PoMP.E iLLIUS" corrigido para "POMPA ILLIUS".
    - "cxvim" corrigido para "CXVIII".
    - "mimorim" corrigido para "mimorum".
    - "amentiw" corrigido para "amentiæ".
    - "aleum" corrigido para "aleam".
    - "venutrem" corrigido para "ventrem".
    - "pracipitium" corrigido para "præcipitium".
    - "Harc" corrigido para "Hæc".
    - "leguutur" corrigido para "leguntur".
    - "koc sceng" corrigido para "hoc scenæ".
    - "trausitum" corrigido para "transitum".
    - "que" corrigido para "quæ" (onde aplicável).
    - "adullerorum" corrigido para "adulterorum".
    - "patres(amilias" corrigido para "patresfamilias".
    - "inier" corrigido para "inter".
    - "hec" corrigido para "hæc".
    - "quic" corrigido para "quæ".
    - "eum viro" corrigido para "cum viro".
    - Marcas marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>