16t

currat, frequentius quam antea concilium cogit, et
cuin episcopis nonnullis exterarum gentium consilia
fovcnd;r: pacis et unitatis conjungit.

Quo antem anno habila sit hzc synodus operz pre-

tium cst inquirere, Tota res pendet ex morte Stephani
papam; nam, cum nemo dubitet quin die secunda Augusti
obierit, necesse est ut concilium Cartbaginense ter-
tium, quod eo adhuc vivente calendis septembris
habitum, est, uno ante illius mortem anno habitum
dicater. Satis autem inter omnes convenit Stephanum
ordinatum fuissc anno 253 , sed alii duos tantum an-
nos sedisse, et anno 255 mortuum esse existimant ;
alii quatuor ei pontificatus annos tribuunt , ejusque
mortem referunt ad. anum 257. Posterior sententia,
quam Tillemontius et Pearsonius secuti sunt, solu-
lor et explicatior videtur. Nam, si mors Stephani re-
feratur ad an. 255, concilium tertium Cartbaginense
referendum erit ad calendas septembris anni 254, si-
mlque concurrent Stephani cum Afris et cum Orienia"
Jibus concertationes, quas temporibus divisas esse pro-
bavimus.Iuc accedunt rationum momenta,quibus Til-
lemontíus et Pearsonius nituntnr; illud inprimis, quod
Firmilianus in Epistola ad Cyprianum testetur « aute
viginti et duos fere annos temporibus post Alexan-
drum imperatorem multas accidisse calamitates per
Cappadociam et per Pontum, ut ex hioc persccuiio quo-
que gravis adversum nos Christiani nominis fieret. »
Quamobrem, cum Alexander mortuus sil anno 225,
annus ab ejus morte vigesimus secundus idem pror-
sus ac 256, ac proinde hoc maxime anno fervebat
Assidium deBaptismo nondumque Steplignus obierat.
29* Si mortuus. fuisset Stephanus anno 255, quo-
modo Cyprianus, qui anno 258 idibus septembris vi-
iam pro Christo profudit, tamdiu conticuissel in re
tanti momenti ? Nihi! enim per totum illud tempus
aS-ignari posset quod ab eo aut ad cause sux defen-
sionem, aut ad rerum pacificationem factum dicere-
tur. Sed, si controversia de Baptismo ad annum 256
referatur , non valde mirum videbitur quod. Cypria-
nus post ter&um Carthaginense concilium, post scri-
ptas ad Firmilianum litteras, conticuerit, quia perse-
€utio, qu: eum anno 257 incovpit, his rebus agitandis
locum non relinquebat, $*. Pluribus argumentis pro-
bat Tillemontius S. Stephsnum martyrem obiisse;
et cum persecutio non exarserit nisi anno 257, inde
concludit sancti illius pap:: mortem ad. mensem au-
gustum ejusdem anni referendam esse, ae proinde
concilium Carth»ginense tertium, quod. eo adliuc vi-
vente celebratum est, et litteras Cypriani ad Firmi-
lanum, quee pariter sub hoc Pontifice seripte sunt,
ad annum 256 pertinere.

Precipue difficultates qux hanc Tillemontii et:

T'earsonii sententiam obstruebant, solvi posse viden-
tr ex his quxe. niodo. observavimus de dissensione
serius in Africa quam in Oriente exorta. Hac euim
notata distiuctione, nihil jam officit auctoritas Eusebii,
ncc necesse cest accurato scriptori nzevum. absurdum
alfingere. Fatetur Tillemontius non facile ,explicari

VITA. SANCTI CYPRIANI. 162

posse eur Dionysius Alexandrinus , si Xystus ne
toto quidem anno pr»fuit, Ires tamen ad eum litteras
dederit, idque persecutionis ct essilii molestiis dc-
tleutus , cum ad Steplianum illius decessorem, sub
quo acriores erant discordi:e, semel. tantum scripsis-
set. I[:cc difficultas, qu:e. prima specie de Stephani
annis aliquid demendum et Xysto addendum suadet,
non leviter imminuitur si Dionysius de rebus Orien-
talibus ad Stephanum ac postea de Africanis ad
Xystum scripsisse dicatur, Nam, cum dissidium Ste-
phani cum Orientalibus non illud quidem compositum
fuisset, sed tamen demitigatum, ac istis consuetudi -
nem suam pacilice retinentibus bellum, ut ita dicam,
in Africam postca translatum fuisset ; minime mi-
rum si Dionysius non amplius ad Stephanum scripsit,
nec ante studium suum ad res pacificandas exsusci-
tavit quam. de rebus Afrorum, qui illius opem for-
tasse serius implorarunt, certo cognovisset.

Exstant acta hujus tertii concilii Carthaginensis,
cui adfuerunt ex provincia Africa, Numidia et Mau-
ritania episcopi Lxxxv, vel eliam Lxxxvi si nu.
merentur duo absentes, Pompeius Sabratensis ct
Dioga Leptitnagnensis, qui vices suas Natali ab Oea
commiserant. Cum crgo in unum convenissent calen-
dis septembris cum presbyteris el diaconis, przesente
etiam plebis maxima parte, lect: sunt littere Ju-
baiani ad. Cyprianum, item Cypriani ad Jubaianum et
quas post modum Cypriano Jubaianus rescrip:erat,
Tum Cyprianus hortatus est ut. sententiam libere ac
pacifice dicerent, e neminem judicantes, aut a jure
communionis aliquem, si diversum senserit, amo-
ventes. Neque enim quisquam mostrum, aicbat,
episcopum se esse episcoporum constituit, aut ty-
rannico terrore ad obsequendi necessitatem colie-
gas suos adigit : » quibus verbis Stephanum notari
observat Baronius. Idem omnes uno ore pronuntia-
runt , ac ultimus omnium Cyprianus seutentiam suam
in Epistola ad Jubaianum plenissime expressam
fuisse declaravit.

- Siabilitam boc consilio inter Afros uuitatem novis
presidiis communire. statuit Cyprianus. Rogatianum
diaconum misit cum litteris ad Firmiliannm, quibus
eum de dissensione cum Stepliano certiorem faciebat,
Videtur etiam misisse qux de baptismo h:ereticorum
ad alios scripserat; nam Firmilianus laudat illius
adversus Stephanum responss, ac nonnulla refert
quz in epistola ad Jubaianum leguntur. Pergrata. ac-
ciderunt Firmiliano scripta Cypriani, qux quidem soc
quasi sua propria suscepisse testatur, nec in trans.
cursu legisse, sed ssepe repetita me.norie maudasse.
Sic autem respondet Cypriano, ut quie ab ipso dicta
fuefant, retexat ad coufirmandam veritatem , et qux-
dam addat ad cumulandam probationem. Sed raptim
scribenti multa in Stephanum iracundius dicta exci-
derunt, quae fortasse pro eximia animi moderatione
Firmilianus emendasset , nisi spatium relegendze , ut
par erat, epistola Rogatianus mor: impatiens eri-
puisset. Hiec autem Firmiliani cpistola, quze latine
reddita exstat inter Cyprianicas Lxxv, sic Cypriani

Digitized by Google
