<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    195 DIVI CYPRIANI 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,250">
    dientis autumni hortorum facies amœna consentit.
    Hic jucundam sermonibus diem ducere et studentibus
    a fabulis in divina præcepta conscientiam
    pectoris erudire. Ac ne colloquium b nostrum arbi-
    ter profanus impediat, aut clamor intemperans fa-
    miliæ strepentis obtundat, petamus hanc se-
    dem. Dant secessum vicina secreta; ubi dum
    erratici palmitum lapsus nexibus pendulis per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,250">
    arundines bajulas repunt, viteam porticum fron-
    dea tecta fecerunt. Bene hic studia in aure so-
    nant; et dum in arbores et in vites c oblectante pro-
    spectu oculos amœnamus, animum simul et auditus in-
    struit et pascit d obtutus: quamquam tibi sola nunc
    gratia, sola cura e sermonis est. Contemplis volupta-
    riæ visionis illecebris, in me oculus tuus f fixus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,250,1000,350">
    LECTIONES VARIANTES.

    a Stupentibus Vict.
    b Eloquium Lam. Ebor. Lin. NC. 1. Ben.
    c Vites videmus Eb. Ar. Pent. Lun. Reg. Vites quas
    videmus Bod. 3. NC. 1. Spir. Pem. Et. Man. Fossat. Vi-
    demus oblectantem prospectum Thx. Et vites Oxon.
    d Ut pascit Sais.
    e Cura nunc Mich. Vict.
    f Oculos tuos fixus es Oxon.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,350,500,950">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.

    tuæ et Felicitatis annotavit Lucas Holstenius, ubi, pro
    eo quod legitur defatigationibus, censet legendum esse
    de factionibus. (Male codicum prope omnium et edi-
    tionum lectioni Baluzius ex uno libro substituit fati-
    scentis. Fatigantis enim idem est ac jocantis, ludentis.
    Cf. Chr. Gfr. Mulleri obss. ad 5 loca epist. Cypr.,
    Geræ 1776, p. 2 sq GOLDMANN.)

    Studentibus fabulis. Ego semper existimavi locum
    hunc esse mendosum et viros doctissimos frustra hac-
    tenus laborasse in eo emendando vel explicando. Cum
    vero ei quærerem medicinam, occurrit mihi commutan-
    dam fortan esse vocem studentibus cum voce ludenti-
    bus, ut sic legatur ludentibus fabulis, ut apud Minucium
    fabulis fallentibus. Nam fabulis ludere dixit Ausonius
    in epistola tertia ad librum, ut eat ad Probum: Sues-
    cat peritis fabulis simul jocari et ludere. Ludentibus
    igitur fabulis, sed peritis et seriis, colloquium agebant
    Cyprianus et Donatus. Neque enim putandum est
    eorum sermones fuisse ludicros aut rerum colloquia
    leviorum, cum de rebus maximi momenti ad gloriam
    et religionem summi Dei pertinentibus tractaretur
    inter viros graves: nisi si, qui mos est dialogorum,
    Donatum et se ipsum locutos esse supposuit Cypria-
    nus quæ numquam locuti erant, ut de se ipso et Var-
    rone ait Cicero in initio Academicarum Quæstionum.
    Julius Firmicus in præfatione librorum de Institutione
    Matheseos, honestas et varias sermonum fabulas sere-
    bamus.

    Erudire. Deest hic aliquid; sensus enim non est
    integer. Sed sunt pleraque istiusmodi in Cypriano.
    Cum videret autem Lomberus sensum non esse inte-
    grum, sic vertit hunc locum ac si Cyprianus scri-
    psisset, conscientiam pectoris erudire juvat.

    Familiæ strepentis. Sanctus Hieronymus in Epi-
    stola ad Demetriadem, de virginitate servanda, eam
    laudat quod inter gemmas et sericum, inter eunuchorum
    et puellarum catervas, et adulationem et ministeriæ fa-
    miliæ perstrepentis, et exquisitas epulas, quas amplæ
    domus præbebat abundantia, appetisset jejuniorum la-
    borem, asperitatem vestium, victus continentiam. Item
    in epistola ad Lætam, de institutione filiæ, monet ne
    intersit nuptiis servitorum, neque familiæ perstre-
    pentis lusibus misceatur. Et in calce libri adversus
    Helvidium, inter incommoda matrimonii rursus nu-
    merat familiam perstrepentem.

    Petamus hanc sedem. Citat hunc locum Abælardus
    in extremo libro II Theologiæ Christianæ.

    Erratici palmitum nexus. Cicero in libro de Sene-
    ctute: « Vitis quidem, quæ natura caduca est, et nisi
    fulta sit, ad terram fertur, eadem, ut se erigat,
    claviculis suis quasi manibus quicquid est nacta
    complectitur, quam serpentem multiplex lapsu et
    erratico ferro amputans coercet ars agricolarum,
    ne silvescat sarmentis et in omnes partes funda-
    tur. » 572 Sidonius lib. v, Epist. 17: « Hic pars sub
    umbra palmis adulti quam stipilibus altans cancel-
    latimque pendentibus pampinis superducta texue-
    rat. » Vide infra in notis ad librum primum Testi-
    moniorum adversus Judæos cap. 21, in voce cilicium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,350,1000,950">
    Viteam porticum. Virgilius, lib. III Georgicorum:
    Hic noctem ludo ducunt, et pocula læti
    Fermento atque acidis imitantur vitea sorbis.
    Prudentius in Hamartigenia:
    Sepibus et densis vallentur vitea rura.
    Et in Hymno ante cibum:
    Hic ubi vitea pampineo
    Brachia palmite luxuriant.

    Frondea tecta. Ex Virgilio, lib. IV Georgicorum,
    Et frondes semper
    Tecta petunt.
    Ovidius, lib. III Fastorum,
    Frondea facta casa est.
    Arator. lib. I Actuum Apostolicorum, dixit frondem
    comam veris. Sic Cicero, enarraturus sermones inter
    ipsum, Quintum fratrem et Titum Pomponium Atti-
    cum habitos de legibus, cum dixisset Platonem cum
    Clinia et cum Lacedæmonio Megillo æstivo die in
    cupressetis Cnidiorum et spatiis sylvestribus de insti-
    tutis rerum publicarum ac de optimis legibus dispu-
    tasse, ait se et Quintum et Atticum, inter procerissi-
    mas populos, in viridi opacaque ripa inambulantes,
    tum autem residentes, quæsisse iisdem de rebus
    aliquid uberius quam forensis usus desideret. Sic
    Lucianus in Dialogo domo Socratem ait sub platano
    frondente et herba virescente et fonte limpido sedisse
    cum Phædro Myrrhinusio. Vide Sirmondum in notis
    ad Sidonium, lib. II, Epist. 4, in verbo hippodromus.

    In aures. Codex Beccensis habet in auras, quod
    satis congruit cum his quæ sequuntur.

    Animus simul. Idem codex, anima simul et au-
    ditus instruitur et pascitur obtutus.

    Oculus tuus. Hæc est lectio veterum editionum
    et plurimorum veterum codicum optima nostra. Pri-
    mus omnium Rigaltius mutavit et edidit, oculos tuos
    fixus es. Secuta est postea editio Anglicana, quæ Ri-
    galtianam imitata est, quamvis in ea adnotatum sit
    lectionem quam nos revocamus extare in pluribus
    antiquis codicibus manuscriptis. Miror autem eam
    lectionem, quæ latina non est, potuisse placere homi-
    nibus eruditis. Optimam illam esse manifestum est ex
    permutatione litterarum o et u, quas Quintilianus,
    lib. I, cap. 4, adnotat olim persæpe mutari solitas in
    scribendo, quod etiam adnotatum reperi in libro
    primo Prisciani. Itaque in vetustissimo epistolæ
    sancti Cypriani codice, 1305 bibliothecæ Colbertinæ,
    qui fuit olim Thuane, diserte scriptum est oculus tuos
    fixus est, sed supra lineam littera u juncta est cum his
    duabus vocibus, ut sciret lector emendationem esse
    et eam esse veram lectionem quæ superposita erat.
    Nam ego sæpe vidi in vetustis codicibus aliorum scri-
    ptorum eundem modum emendationis servatum, ni-
    mirum ubi per errorem scripta erat littera o super-
    positam esse litteram u et e converso. Confirmat
    autem lectionem libri Colbertini etiam ille qui fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia) com texto principal em duas colunas e notas de rodapé (Steph. Baluzii Notæ) também em duas colunas. O script é predominantemente latino, com algumas abreviações e caracteres especiais (æ, œ, «»). Correções feitas sobre o OCR rascunho incluem: "studentibus" (não siudenti-bus), "præcepta" (não pricepta), "familiæ" (não wülie), "palmitum" (não paliitum), "frondea" (não row dea), "voluptariæ" (não τοῖς. ptorke), "fatiscetis" (não fariscentis), "ludentibus" (não ludeuti-bus), "Minucium" (não Mintcium), "Matheseos" (não Mat.:eseus), "Lætam" (não Letam), "Helvidium" (não Hl elvidium), "Abælardus" (não Abielar-dus), "Senectute" (não Seueciue), "complectitur" (não coiplectitur), "sarmentis" (não sermeutis), "Atticum" (não AdiC cum), "platano" (não plaine), "hippodromus" (não Ayppodrons), "Colbertinæ" (não C. Ibertint). A numeração de página 195 e 196 aparece no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>