<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    207 DIVI CYPRIANI 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,400">
    forma, veste pretiosa? Viventes in ultroneum funus
    ornantur, malis suis miseri gloriantur. Pugnant ad
    bestias, non crimine, sed furore. Spectant filios
    suos patres : frater in cavea est, et soror præsto est.
    Et spectaculi licet pretium largior muneris apparatus
    amplificet, ut mæroribus suis mater intersit, hoc,
    prohi dolor a ! mater et redimit; et in tam impiis spec-
    taculis tamque diris et funestis b esse se non putant
    oculis c parricidas.
    VIII. Converte hinc vultus ad diversi d specta-
    culi non minus pœnitenda contagia : in thea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,400">
    A tris quoque conspicies quod tibi et dolori sit et
    pudori. Cothurnus est tragicus prisca facinora car-
    mine e recensere. De parricidiis b et incestis horror
    antiquus, expressa ad imaginem veritatis actione, re-
    plicatur, ne, sæculis transeuntibus, exolescat quod
    aliquando commissum est. Admonetur ætas
    omnis auditu fieri posse quod factum est. Numquam
    ævi senio delicta moriuntur, numquam temporibus
    crimen obruitur, numquam scelus oblivione sepeli-
    tur. Exempla fiunt quæ esse jam facinora destiterunt.
    B Tum delectat in mimis turpitudinum magisterio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,410,900,480">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Pro dolore Vict.
    b Duris sceleribus Pem. Voss. 2. Ebor. Lin. N C. 1.
    c Oculi plerique mss. et impr.
    d Diversa Oxon.
    e Prisco carmine Rod. 3. Facinora carminum Lam.
    Ebor. Lin. NC. 1. Ben. Thu. Vict. Prisca carminum faci-
    nora Oxon.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,490,900,520">
    STEPH. BALUZI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,530,490,950">
    tionibus. Quamquam lectio quæ juvenes habet potest
    confirmari ex iis veterum locis quæ refert Bulengerus
    in libro de Venatione circi, cap. 3.
    (1) In ultroneum funus. Id est, se ipsi sponte et ultro
    destinant ad mortem. Funus autem istuc significat
    mortem, cadaver, non vero solemnia exequiarum,
    uti fusius ostendemus ad Epistolam xxxI Cypriani. Non
    cepit ergo sensum hujus loci Lombertus. Sic enim
    vertit : Des gens à la fleur de leur aage, bien faits, bien
    vestus, s'aprestent de sang froid pour faire eux-mesmes
    leurs funérailles.
    Pugnant ad bestias. Rigaltius scripsit : Pugnant
    ad bestias bestiæ. Quod ille mihi videtur accepisse ex
    annotatione marginali Nicolai Fabri ad editionem
    Pamelianam, ubi vir doctissimus scripsit : Pugnant ad
    bestias bestiæ, non nomine, sed furore. Sed non indica-
    vit locum unde accepit hanc lectionem. At ego inveni
    ita scriptum fuisse in libro Veronensi. Vocem vero
    bestiæ, quæ certe inutilis est in hoc loco, neque in
    aliis libris antiquis inveni neque in antiquis editioni-
    bus. Et hunc quoque locum infeliciter vertit Lomber-
    tus, non sua culpa, sed quia exprimere voluit id quod
    legebat in editione Rigaltii. Sic ergo vertit : Des
    bestes combattent ainsi contre des bestes, non pour
    expier leurs crimes, mais pour assouvir leur fureur.
    Verus sensus est iste : Pugnant gladiatores ad bestias,
    id est cum bestiis, non crimine, id est, non ad bestias
    damnati pro suis criminibus, sed furore, ut videlicet
    se fortes ostendant et peritos in arte gladiatoria. Rec-
    te igitur Angli sustulerunt vocem bestiæ ab hoc loco,
    quoniam, ut ipsi aiunt, cum de hominibus agat au-
    ctor, minime putandus est illos frigido et populari
    convicio bestias appellasse. Ludum bestiarium et be-
    stiariorum dixit Seneca Epist. LXVI et LXX. Vide
    eumdem, lib. II, de Ira Dei, cap. 8, et Symmachum
    lib. II, Epist. XLVI, cum notis Jureti. Cæterum admo-
    neo Rigaltium in addendis ad observationes suas dice-
    re scriptum esse errore pro furore in libro Nicolai
    Fabri. Quod verum non est.
    Non crimine. Arnobius lib. II : Interficere se alios
    nullius ob meriti causam, sed in gratam voluptatem con-
    sessorum. Rufinus lib. XI, cap. 18 : Vindictam dari non
    crimini sed furori.
    VIII. — Diversi spectaculi. Ita veteres libri fere om-
    nes et veteres editiones. Pro quo Pamelius et alii post
    eum posuerunt diversa. Quam lectionem, ne quid
    dissimulem, reperi in duobus antiquis codicibus.
    Contagia. Lubenter arripio occasiones quæ se
    offerunt emendandi loca veterum scriptorum quæ
    mihi videntur esse depravata. In Epistola quinta
    Hormisdæ Papæ ad episcopos per Hispaniam constitu-
    tos ita vulgo scriptum est : Ab omni vos errantium
    communione separetis, et in margine contagione. At in
    vetustissimo et optimo codice bibliothecæ Colbertinæ
    egitur cognatione, et in alio item vetustissimo mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,530,900,950">
    sterii sancti Remigii Remensis, cognitione. Quæ duæ
    lectiones, quamvis falsæ, ostendunt legendum esse
    contagione. Confirmant autem hanc lectionem ea quæ
    præcedunt.
    Parricidiis. Ita scriptum vidi in editione Morel-
    liana et in tredecim codicibus antiquis. Sic etiam in
    suo se legisse testatur Gronovius cap. 5 Observationum
    Suarum in Scriptoribus ecclesiasticis. Aliæ edi-
    tiones et decem libri veteres habent parricidis. Illud
    quoque addam, quamvis fortasse sit extra rem : Hie-
    ronymum in Dialogo adversus Pelagianos parricidam
    vocare eum qui cum possit hominem de morte libe-
    rare non liberat, et in libro IV adversus Jovinianum
    parricidas ex sententia Pythagoreorum qui abietem
    quemcumque succiderint. Optatus autem in libro VII
    adversus Donatistas ait illum esse homicidam qui nul-
    la necessitate cogente, nulla jussione, nulla potestate,
    sed furore adactus, de voluntate sua fecerit quod pro-
    hibent leges. Widus monachus in Epistola ad Heri-
    bertum archiepiscopum in libro I. Miscellaneorum no-
    strorum pag. 412 : Fraternæ mortis crimen incurrit
    quisquis, cum potest, fratrem a morte minime defendit.
    Apuleius lib. VII, Metamorphoseon : An ignoras eos
    etiam qui morituris auxilium salutare denegarint, quia
    contra bonos mores id ipsum fecerint, solere puniri?
    Horror. Retinui hanc vocem, quamvis Angli,
    auctoritate sumpta ex codice Gronovii, illam expun-
    xerint et ejus loco scripserint error, quam lectionem
    reperi etiam in libro Fuxensi. Sed in omnibus aliis
    antiquis, qui sunt numero duo et viginti, et in anti-
    quis editionibus scriptum est horror. Itaque non audeo
    mutare contra tot auctoritates, præsertim cum cer-
    tum sit hanc lectionem constituere bonum sensum.
    Sic apud Ciceronem in oratione pro Milone scribi de-
    bere afferunt tamen oratori horroris aliquid, non vero
    terroris, observat Dionysius Lambinus. Apud Avitum
    Viennensem Epist. VI, legitur : Quis ergo mihi per-
    suadere conetur post errores funerum sepulchrum posse
    mundari? pro quo scriptum est horrores in codice
    Marnæsii. Contra in libello Precum Marcellini et Faus-
    tini, cum in editione vulgata legatur quod moveat ad
    horrorem, in quibusdam vetustis codicibus scriptum est
    quod moveat ab errore. Hic interim locus utilis esse
    poterit ad emendandos similes errores ubi defuerit
    auctoritas veterum exemplarium.
    Magisterio. Prima fronte mihi videbatur men-
    dum esse in hoc loco et emendandum ita esse ut le-
    geretur magisterium. Nam ita scriptum vidi in duobus
    antiquis codicibus. Verum omnes alii repugnant,
    itemque omnes editiones. Denique penitius inspicienti
    quid dicere voluerit Cyprianus persuasum mihi fuit
    illum scripsisse magisterio, ita ut dicere voluerit de-
    lectari multitudinem cum videt mimos agitare turpi-
    tudines, et histriones flagitia repræsentare. Id quod
    fieri ait turpitudinum magisterio, id est, magisterio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim, pertencente a uma edição crítica das obras de São Cipriano (Divi Cypriani), com notas de Steph. Baluzi (Stephen Baluze).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - Números de página corrigidos de "901" para "207" e "208".
    - "Pugnaul" corrigido para "Pugnant".
    - "Spectaut" corrigido para "Spectant".
    - "Cotlurnus" corrigido para "Cothurnus".
    - "sculis" corrigido para "sæculis".
    - "xvi" corrigido para "ævi".
    - "temporibos" corrigido para "temporibus".
    - "Baluzu" corrigido para "Baluzi".
    - "NOTE" corrigido para "NOTÆ".
    - Restabelecida a estrutura de duas colunas tanto no texto principal quanto nas notas.
    - Texto francês nas notas transcrito com acentuação correta (ex: "à la fleur", "eux-mesmes").
    - Ligaduras e caracteres especiais (æ, œ) preservados onde visíveis.
  </notas>
</pagina>