1331

APPENDIX.

13:2

negotium adoritur, qui in montem arduum ascendit, A suum; et summa in "eumdem charitate. Hic rex

qui pisces eomedit, Rex : Multum me contemnis,
Palari , serios questus meos istiusmodi nugis
excipiens. Palarius: Qui contemnunt regem hi
sunt : qui. coram eo garrit sine judicio, qui ab eo
de quibusdam interrogatus, de aliis respondet, qui
apud eumdem de iis disserit qux non intelligit,
et libertus loeupletatus patronum vexans calumniis
atque in jus trahens. Rex: Deliras, Palari, talia
garriens. Palarius: Deliratqui docetstultum, quicon-
tradicit sapienti, qui credit meretrici, qui arcanum
suumíufido communicat. Rex : Non recte fecistiocci-
densPaladem, Palarius: Non recte agit, quimentitur;
qui non vivit ut loquitur ; qui state prefervidus
ire obsequitur ; qui sinit se implicari amoribus
pellicis ; qui sua intemperantia volens vincitur ;
denique rex qui momenti maximi rem aggrediens
consilia sapientum non exquirit, Rex : Noi vereris
regem, tam libere obloquens, homuncio? Quatuor
sunt qui non. verentur regem : gallinaceus gallus
dum jn suo resupisatus sterquilinio pedibus
intentis occurrit velut ruituro ccelo ; grus insistens
unt pedum, quasi metuat ne si altero pariter
innitatur deprimat terram nimio pondere ; vermis
pulverem parce vorans, quod metuat ne suus eum
cibus deficiat, et vespertilio noctu tantum volans,
ne si per diem appareret, sua pulchritudine vena-
torum ad sui rapinam cupiditates accenderct,
Merz: Heu! nunquam uspiam videbo mulierem

Palarium intuens, Immensum, ait, cordi meo
insevisti luetum, immensum item tui odium,
Palari, mea dulcissima occidenda Palade, Ad id
contra Palarius: Verum et irrevocabile odium
inter bos mutuo viget: lupum et oves, felem et
murem , accipitrem δὲ perdicem, corvum et
noctuam, cancrum el anguem : quibus accensendi
sunt, qui, magna et veteri amicitia dirempta, cepe-
tint tandem odisse invicem. Tum rex : Oculi mei,
Palari, requirentes semper miseram Paladem,
nunquam deinceps somnum videbunt. Octo sunt,
reposuit Palarius, quibus cura somnum eripit:
multa possilene nec habens fldelem servum ;
machinans necem amico aut adversario ; deperiens
mulierem ; conscius se falsum crimen impegisse
ulcisci. valenti ; pauper a quo exigitur quod non
habet; zger morbo decumbens gravi sine ope
medici : maritus adultera ; dives parcus inopiam
metuens; quibus addendus est rem desiderans
quam consequi non potest. His rex eludi se indi-
gnans, iratus diiit: Nunquam amplius tecum
colloquar, Poalari. At Palarius: Indigni qui ad
colloquium admittantur bi sunt: qui fratrem odit
ex falsa causa ; homo arrogans; qui divitias anima
propria plus zestimal, qui contradicit servus
domino, discipulus magistro. Sub haec rex, ut erat
suspeuso animo parum attentus ad audita, inopi-
nate exclamavit: Nemo est in ominibus peccati

Paladi similem. Palarius: Quatuor sunt inemen- (; expers, et homo perfectus omni ex parte nusquam

dabilia : mulier palom assueja prostituere se
plurimis; loquax solitus mentiri ; imprudens
epinione sui tumidus, et calumnialor insidiosis
machinationibus semper intentus,

IX. Hoc ultimo parum in speciem coherente
responso Palarius regi desperanti videre unquam
amplius faladem, per ambages innuebat, haud ita
esse; neque enim ad rerum inemendabilium
elasseem. errorem ea neci addicenda admissum
pertinere. Déinceps porfo rex id non visus
intelligere, clarius expressit doloris et desiderii
magnitudinem sui, hunc in modum loquens;
Jternum exsulabit e corde meo gaudium, ziernum

in eo delor domicilium habebit, o Palari propter D

Paladem. Ad hxc Palarius reposuit : Justissima
dolendi causa est amissio mulieris liis preditze
dotibus: pudicitia, prudentia, parcimonia ver-
borum, nobilitate, forma, subinissione erga virum

reperietur. Sic relicto Palarius rege pleno luctus,
in miserrima desperatione videndie unquam dilece
fi-sim» conjugis, paulo post. adfuit evocalam e
latebris, et cum eztero regio cultu, tum corona
illa pulcherrima ornatam adducens Paladem. E.n
quo gáudio rer viderit, quibus amoris signis
exceperit, subjiciet sibi quisque, uti εἰ quibus
laudibus Palarii prudentiam extulerit ; quantum
ad priorem ín ipsum addiderit benevolentiam,
quam quidem pretiosissimis statim donis voluit
testatam, Ürachmanas porro insidiatores perfidos,
et consilii sanguinarii sceleratissimos auctores,
eongregatos universos coram se jussit interfici.
lloc exemplo patet, regi ad suam tuendam paca-
iam atque incolumem domum οἱ rempublicam,
instrumenta  efficacitalis pracipu:x hzc esse:
prudentiam, patientiam, sapientes consiliarios, εἰ
mulierem cordatarn.

DISSERTATIO PARABOLICA VIII.

Cautiones "prascribit tenendas ín amicitiis questuosis, temporis solum et mutui usus causa
contractis.

Alia die poscenti Abessalomo regi audire de
amicitiis temporis causa in communi periculo
contractis , disseruit in bunc modum gymmo-
sophista.

J. Non omnes amicitie :zvum ferunt, nrc vero
wefas alia unquam inire quam terna foedera, Est

cum etiam probi ac sapientes non recusant conci"
liationem cum inimico, vicem tantum ac condi-
tionem induciarum habituram. Res hoc exemplo
declarabitur. Felis in trunco veüisie — arboris
domicilium babebat, nec longe hine cavo ex' guo
habitabat mus. Nocte quadam ambiyit arioicm
