1347

APPENDIX,

BET

eductus primus est, secundi jaetrs beneficium Α in domum suam qui corriperent, reperturos in ejus

draco preripnit, ut serpens tertii; qu: omnes
eductz bestie miro affectu gratias eremita refere-
bant, addentes et consilium, cujus ille neglecti
panas tulit : Ne cures, inquiebaut, hominem, qui
superest in fovea, tollere; malignam vicem hene-
ficio veddet ; nam nos illum ingratissimum novimus.

Adjecit pro se simius : Ego diversor in suburbano:

civitatis Zanzur ; si qua te iljuc unquam peregri-
natum causa tulerit, experiere me non immemorem
gratize. Paria draco et serpens polliciti (hi domici-
lium habebant in muris ejusdem civitatis), ad sua
quique recesserunt. Novissime omnium extractus
e lacu aurifex, et ipse gratias liberatori egit, ac se
professus in urbe Zanzur domum et familiam
habere, oblatoque si casus illum istuc ferret, ho-
spitio et ebsequio, vale dixit, et eo abiens iter arri-
puit.

, M.Erenite deinde causa incidit c:vitatis Zarzur
adeunda. Prope ilism progressum agnovit ex longo
simius, et perofliciose occurreus, acquiesceret in
umbra paululum rogavit, seque mox rediturum ne
gravaretur opperiri. Non multo post adfuit omnis
generis poma et nuces afferens, quibus jucunde
pasws solitarius, ultra pergebat, portis. se jam
urbis admovens. Vidit illum procul draco et statim
obviam procurrens, humanissime salutatum, enixe
oravit ut se paulisper prestolaretur, dum e cavo
suo quidpiam ilii portaret. Mox redíit armillas et

manibus spolia puelle, monile ac murznulas quas
illa vivens gestaverat. |

Ill. Comprehensus fraude hospitis solitarius rezi
sistitur, qui viso torque et armillis, audire nih.
sustinens torqueri eruciatibus acerbissimis miserum
jussit, intér. plagas et tormenta hoc solum vocife-
rautem : Non haec palerer si *simio, draconi εἰ
serpenti credidissem. Nundinabatur inter hzc
Serpens per hortum et atria palatii omnium ignarus,
quandu audita agnitaque voce sui liberatoris sub
plagis immanibus geientis, acri sensu grati animi
quarebat secum, qua vi quave ope aut juvare tam
bene de se meritum aut ulcisci tam male mulcta-
tam posset. In ea illi fizo cura, regis fllius occurrit,
inalo suo maguo. Nam eum irruens coluber, mo-
mordit in manu alto et immeiicabili vulnere. Tre-
pidatur ad ejulatum principis pueri tota regia ; rex
mestissimus, dilata qu:estione solitarii, accurrit,
Varie satagunt ministri et medici, sed nihil profi-
ciunt, quoad e brevi sopore puer expergiscens,
Audivi, ait, per somnium, non alia me ope
sanari posse quam precibus eremilz tuo jussi,
pater, injuste torti, innocens enim est. Commoins
hoc audito pater, solitarium carcere eductum
rogat, ignoscat sibi per errorem lapso, et orare
pro filio periclitante ne. gravetur. Aunuentem δι]
sgrum secum ducit, Magna circum turba erat
familiarium regis ac procerum, coram quibus inson-

torquem dono afferens ingentis pretii, quae ille c tem. se contestatus. eremila, graviter accusabat

ΠΝ tegis a se in horto regio soli reperlze el occisa

erepta in suo cubili servaverat. His acceptis ere-

mita urbem intrat, et aurificis domuta inquirit, non
dubitans quin tanto hamanius excip:endus foret ab
hormine sibi eo beseflcio obstricto quad tam 115 6-
raliter rependi a particiyibus ejasdem videret bel-
luis. Sed spes eum lovye decepit 8a : nam perfidus
aurifex agnito in manu servatoris sui torque filiz
regis, incluso illo domi sue, denuntiatum ivit regi
$e interfectorem ejus filie deprehendisse, mitteret

ingratissimam auriflcis proditionem, ejus turpitudi-
nem exaggerans ex bestiarum pari ope servatarum
in se officiis ingentibus. Sub hec positis genibus
precatus, regium adolescentem: momento sanavit,
et patri lxtissimo incolumem reddidit. Rex, onimni-
bus cognitis, aurificem ingratum, ut falsum dcla-
tores morte affici mandavit; eremitam, prater
monilia filie, qua illi donavit, multis insuper
muneribus  cumulatum honorificentissime di-
misit.

DISSERTATIO PARABOLICA XIl.

Societatis similitudine fortune coalescentís inter. homines. diversissime sortis eremplum
proponit. Providentie. consulentis. hominibus curam beneficam declarat, et eam esse. de-
monstrat optimum εἰ certissimum fundamentum fiducie humane.

Capio et probo qwe dixisti, ait rex Abessalom D providentia, plurimas init eas:lemque inopinaris-

hzc locuto gymnosophist» ; vellem nunc audire ex
ie, Si. vacat, nec grave est, quomodo contingat
aliquem ex paupere divitem Ileri qui miser ex felice
prius evaserit. Ad hoc gymnosophista :

1. Rem, inquit, domine, postulas non tam expli-
catu difficilem obscuritate sui quam varía qnotidia-
norum eventuum multplicitate infinitam dietu. Ut
enim multis fortuua gravibus et acerbis casibus
vitain. infestat. humanam, evertens. felices opibus,
et üna revolutione τοι superbissimos tyrannos e
fastigio solii in imum pistrini redigens, ita hanc
frenans corrigensque Nwminis orbem gubernantis

$ mas plerumque rationes, egentium ditandorum,
et humilium subita orbis vertigine e luto in luce;n
2c glorie culmen evehendorum. Ac. quod magis
est mirum, ezdem illis plerumque contrariorum
eventuum cause sunt, adeo ut quibus potentia,
quibus forma, quibus ars sua atque industria ca-
dendi ex statu offendiculum objecerit, eosdem,
ludente ut solet in humanis rebus sapientia divina,
$tua nobilitas, sua venustas, suus labor peritisqué
fo:tunze. meliori restituant. Harum adeo vicissiu-
dinum specimen accipe in narratiuncula non longa
satis inexspectatorum successuum, quos homines

