12:3

SPECIMEN SAPIENTUS INDORUM VET.

191.

bitiose celebrantium voces ; quibus delectata in- A non ignavi aleam jacere. Hoc ipsum vaferrímus Ye-

fiataque testudo, etiam vectores despicere suos
ecepit ; ac titillante gloriola non tenens linguam:
En, inquit, etiam vos, o anates, supervolo. ΠῚ hoc
audito excutientes pondus, perjuram pracipita-
rent, quz contrita lapsu interiit. Talis ruina manet
non morigerum recta monentibus.

XXfit. Respondit alcyou: Auditis qu: dixisti,
persto làmen in sententia. Fac quod jubeo : pone
ova, exclude pullos, nec timeas Nereidem. Natos
porro pullos adveniens Nereis cum ipso nido secum
abstulit ; quo facto uxor alcyonis ad virutn convetsa:
Ego quidem, ait, hoc ita ut evenit futurum et prz-
videram et predixeram. Sed surdo cecini, te ad non
credendum obfirmato ; quz causa nobis tanti hujus
damni fuit. Cui alcyon: Et pradixeras et audive-
ram; sed videris oblita quid tum responderim :
nonne dixi tibi, si quid injuriz nobis Nereis face-
ret, daturum ine operam ut non ferret impune ?
Hoc quod tune premisi effectum dabo ; mox videbis.
Ea locutus cognatos amicosque suos adieus singil-
latim, que passus esset a Nereide narravit ; tum
ait: Obsecro obtestorque vos ne me deseratis, sed
frequentes auxiliamini pngnaturo contra injustam
predatricem , reputantes vestra interesse. ut ejus
generis ausis cita ultio non desit; nam ad unum-
quemque vestrum facile perveniet calamitas, si
bec exempla invitante impunitate frequententur.
Re:ponderunt omnes: Presto sumus, en. imus,

stigator agebat, quantumvis contrarium simulans, ut
taurum insidiosissimis sermonibáüs in ferocia isthze
ausa propelleret. Ergo ceeptum ex voto sibi videns
succedere, ut scelerato machinameuto committen-
dorum 2emulerum manum ultimam inponeret, de-
elazanda putavit tauro signa quz in leone, dum ad
seviendum se accingit, notari consueverunt, sicut vi-
cissim antea leoni exposuerat indicia ferocix in vim
ezsertze tauri 1010 mox eonatu pagnaturi; ut cum in
mutuum mox conspectum ambo adversarii venissent,
ex mutua ista observatione signorum przdictorum,

' 88 pralum ac cedem irritarentur. Intuens igitur

taurum ficta benevolentiz specie, Quando. inquit, in
vi dissuadenda frustra sum, et experíri virestuas in

P yeonem irrevocabiliter certus es, quod ultimuw tali

tempore fiJelis amicitize officium ex me tibi esse po-
test, admonco te, quibus ex signis certo queas pre-
noscere ignescentes in te leonis furias, mox in imma-
nissimos inaultus erupturas. Ubi ergo leonis effera-
tos et sanguine suffusos oculos videris, ubi eodem
tempore notaveris impatientem lremorem agre sé
continentium ἃ rnendo artuum, simul cum crebro et
vehementi caudz terga flagellantis motu, cave tum
tibi, et contra expedi quantam habes vim: certo
enim certius statim experieris sevissimos impe-
tus hostis ímmanissimi, totis in te viribus usuri.

XXIV. In lunc modum instigatis in se invicem
scelerato Vestigatoris artificio leone atque tauro,

duc quo vis. Sed param possumus contra Nereidem (? hic ad illum ingreditur. Ambobus autem se mutua

$uo mari tutam : nec nos alcyones tantum ala, ro-
$tro aut nnguibus valemus, ut persequi eam in
suum penitus regnum ibhijne ulcisci possimus .
Mergis, cyenis, aut etiam vulturum, aquilarum et
milvorum ezterarumque volucrum auxiliaribus ,
i sdemque numerosis, opus ad hoc esset copiis,
Ergo, inquit alcyon; venite mecum omnes, et simul
aves rogemus ne graventur adesse nobis, chara pi-
grora inique rapta repetentibus, Una fuit avium
omnium responsio : Faciemus quod petitis libenter,
modo in id rex noster snnuat; nam absque hujus
nutu nihil tale nobis licet suscipere. Quid multa?
defertur res ad regem volucrum. 18 negotium pro-
bat, bellum toto coelo in Nereidem indicit ac expe-

dit.onem parat. Audiens ista Nereis, et late fervere D

apparatum ruituri mox in ipsam exercitus videns,
diffidere cepit suis viribus, consilioque socum ha-
lito, deerevit periculum penitentia prevertere.
ftediit ergo ad alcyonem, et suos illi pullos incolu-
mes reddidit. H:ec dixi ut intelligas, taure, quid te
statuere conveniat in hoe temerario procirctu belli
capessendi adversus leonem, cul totis suis et regni
opibus bellanti baud magis te resistendo parem
q'am Nereidem regi avium, tute, ut arbitror, fate-
beris. Cedes ergo, si me audias, et pacatiorihus
h:tendes animum consiliis. Non aequiesco, inquit
ferociter taurus: pacata ista consilia lentum in
exitium me pertraherent. Pr»stat, et certum est,
seipel periclitari, et «el nobilis victoriz, vel mortis

intuentibus, ac leone quidem notante in tauro si-
gna effervescentis in vim irz qua Vestigator prz.
mopuerat ; tauro vicissim patia indicia prurientis
in pugnam ferociz, qux idem predixerat, in leone
cernente, prior taurus sic loqui orsus est: Presta:
Ἀ551 'ere speluncz quantumvis diri draconis, quam
aulz regis tui similis, o leo, hoc est injusti ac san-
guinarii; et post hanc quasi clarigationem, impe-
tum 2d vim expedit. Sed occupat leo, ac violentis«
sime insiliehs miserum discerpit et excarnificat.
Sic occubuit taurns in oculis Vestigatoris et Coro-
nà!i (nam et hic forte presens adfuit), qui sciens
quis compositor hujus tragedie fuisset, conversus
ad artificem sceleris Vestigatorem, iis illum intui-
ws est oculis qui satis ostenderent et. quam gra-
viter improbaret faetum, et quantum inde jnalorum
in auctoris caput. redundoturum esset przedicere
taciti viderentur. Tum eum privatim, quamprimum
licnit, ac sine arbitris conveniens, bis est affatus
verbis; Scis qui. egeris; et in sinu gratularis,
pactas essc quem eptaras successum tuas scelestis-
simas insidias. Atqui te providere ac premetuere
funestiasimum ípsi tibi tui sceleris exitum opor-
taerat. Maculasti leonis faroam, invidiosissimo sua-
dendo facinore; taurum innocentem perdidisti,
commisisti prius concordes regni proceres in per-
niciosissimam discordiam et commilitones in se
invicem, jactis seditionum seminibus, armasi .
An impune tc laturum speras crimina tam atrocia 7
