1311

APPENDIX.

1512

«iam aliqaam predis bosiilibus exponi. lta nempe A — XXII. Ad ea sic contra ingressus vaferrime Ve-

est: in summorum discriminum articulis conni-
vent interdum leges; aut potius, silentibus csete-
ris, una cunctis prevalens imperat suprema lex
invietz necessitatis ; qualis hac est quz nos ho-
die faucibus arcte constrictis trahit, utique mori-
turos, si a parato famis extrem: solatio supersti-
tiesis respectibus arcemur. His dictis revolavit ad
socios corvus, et quid respondisset leo retulit.
Tune hi tres hane. communiter fraudem adorna-
τυμῖ, qua camelum nimium simplicem perderent,
Decreverunt adire simul eum va leonem, offerre-
que se iili. singillatim in cibum. Verum ita inter
808 €onvenerat, ut. talem propositionem uniuseu-
jusque trium, una omnes quzsitis pretextityis
refularent, in unius cameli oblationem) sine exce-
püione consensuri. Sistunt ecce igitur sese omnes
isegro οἱ tabescenti fame leoni. Ἂς corvus prior.
Dum domine, et quo loco sis video, et quantum
libi debeam reputo, sio statuo, nihil esse justius
quam ut sponte morte mea vitam sustentem tuam:
en igitur, macta me sis et comede. llic omnes ex
£omposito reclamant, Mitte istas nugas, tu mina-
tum es animal, vix in buccellam unam sutfecturum.
1nde thoa. assurgens : Me potius, domine, devores
€enseo; nam in unius saltem diei pastum satis
mihi habere carnium videor. Ibi corvus vicent red-
dens, conclamante idem lupo: Desine, inquiunt,
et tu. delirare; carnes habes fetentes, nec aptas

stigator est, implicare miserum taurum suis arti-
flciis pergens, et sic eum in exitium trudere: Ca-
vendum equidem censuerim viro prudenti, ne
temere se proficiat in aleam ancipitis et exitu pe-
riculosi negotii; adeoque sapientissimi consentiunt
tentandas omnes compositionis vias, priusquam ad
vim bellumque veniatur, etiam cum adversario
infirmo (nam varius Mars ambiguique successus),
quanto magis si prevalidus is fuerit, et cum opi-
bus vallatus przpotentium multorum, tum ipse
per sese acer ac solers, Quare si me dignum du-
cis eujus consiliis deferas quidpiam, propter satis
&pectatam fidem in t& meam, sinceramque cbari-
tatem, audi, obsecro, me, ne si amici suggestio-
nes utiles rejeceris, idem experiaris quod alcyon,
cui non obtemperanti sanis monitis, Nereis furata
pullos est, etsi eos eadem postea, intentatam ab
eo vim verita, restituerit, llabitabat in quodam
littore avis nomine alcyon, cum conjuge, qua jam
partui vicina, viro dixit: Quare sis locum sedu-
ctum ae munitum ubi pullos excludamus ; metuo
enim ne, intumescente statis vestibus mari, veniat
huc Nereis et pullos nostros abripiat. Respondit
ei vir : Abi, formidolosa, umbram times ; perieuli
hic quidem nihil est, exclude pullos secura. Her-
bosam et irriguam habemus stationem : ubi com-
modius, ubi jucundius diversabimur? Cui uxor:
Denunuio iterum tibi, obnoxius Nereidis furtis hic

ad cibum. M» potins, ait lupus conversus ad l«o- (; jocus cst; fugiamus ante damnum : sero icti sa-

pem, domine, comede; haud paulo plus quam hi
idoneus ad id sum, nee minus quam quisquam
paratus, qui tuam semper incolumitatem et di-
gnitatem ante omnia posuerim. Hic coorientes si-
mul thos et corvus, Qui, aiunt, strangulari come-
dendo vult, lopum manducet ; rapex est bellua,
eujus etiam secte in frusta carnes et gattur glu-
tientis et vlseeva. discerperent. Absit hoc a domino
jeone ! non patimur ipsi apponi veneno pejorem
«scam, Ὁ nnium tune oculi. convolarunt in came-
jum, qu: misera ne officio una deesse videretur,
'confideny tamen et ipsa repugnaturos proposi ioni
emteros, Eu me, inquit, domine leo, comede sis,
»am carnibus, et jis ni fallor suavibus, abundo.
Conclamarunt statim. omnes : Optime dicis, ca
mele, ac vix exspectato leonis nutu, jugulat^m
deartuarunt. Vereor et ego ne si agam molliter, si-
milia patiar. Non ergo me committam insidiis isto-
rum, aut subdolis parasitantium leoni artiflciis
locum tribuam, ignava obnoxiaque patientia.
Lent» fraudes sliquando robur magnum clidunt,
prout aiunt, pati petram a stillis jugiter illaben-
tibus. Expedia:n quarum mibi sum conscius, vires,
et me δά palum reluctondum armabo. Nullum
laudabilius opus est quam servare semetipsum ;
plusque mercedis dii proposuerunt caput proprium
Ab extremo discrimine tuentj, quam aut dies no-
rlesque orationibus vacanti, aut misericordi large
hilariterque donanti, aut asceticam ultro susci-
jienti constanterque toleranti disciplinam.

plemus. eposuit aleyon: Tace, inquam, non au-
debit Nereis irritare me, vires meas novit, sibi
inetuet. Ὁ te, inquit uxor, temerarium, qui minari
dee audeos. Melire te tuo modulo, et agnosce,
mortalis cum. immortali male comparatum esse
certamen. lac igitur quod suasi, domicilium alie
transfer ; nam si cbfirmas pertinaciam in non ob-
sequendo monenU recta, evenie* idem tibi quod
testudini, Ferunt. quippe ig. quod»m fonte habi-
iasse duos anates cum una testudine . Exare-
scente autem per zstatem fonte, consilium anates
ceperunt alibi diversorium quzrendi. Ut ergo jam
collectas efferre sarcinas cceperant, stabantque in
mügretionis procinctu, dixit illis testudo : Vobis
quidem vivere sine aqua volentibus, isto alarum
remigio fretis, parum affert sollicitudinis fontis
exsiccatio ; mihi miserz non consulitis, cui et vita
ralio ae spes omnis in aqua est, et tarde mobilis
onerata mole sum, ne alio quo res poscit queam

' me transferre. Quzso, tollite me vobiscum, et il-

lue simul deportate quo migratis. Cui anates, Nisi
juras, inquiunt, nobis, te nihil per viam locuturam,
non te tollimus. Admisit conditionem et juravit.
moxque anates, oblongo tigillo congrue latitudi-
nis parato, impositam ei medio testudinem, dorso
ambo utrinque subists tigni capitibus extulerunt
avolantes, Viatores, elatis forte oculis, ubi mirum
id spectaculum viderunt, Prodigium ! exclamant,
videte testudinem inter duos anates volantem.
Collecta turba curiosorum est auditeque rem aue

