1291

SPECIMEN SAPIENTLE INDORUM VET.

1298

Apage, mus inquit, intra cavum perstans. quz Α dem ut firmaet utrinque innoxia ac tuta coalescere

mihi tecum intercedere necessitudo frederis potest?
Desine qu:e (ieri nequeunt velle conari : non enim
sapientius id tentaveris, quam arator qui conten-
dat stiva per fluctus adacta, dorso. aquarvm acie
vomeris sulcum infindere, aut naota. qui serio sa-
tagat navem propellere per zquors camporum.
Enimvero qut spes omnino sit, fidere me unquam

ut anileo tibi posse, quem scio corpora nostri. ge-:

neris, ubicunque se commode offerunt, solere co-
medere? Ad hoe corvus: Te decet, ait, ea. qua
vales perspieacia discernere rationes timendi ac
sperandi a me. Porro quam hz in hac causa po-
tiores sint, intelliges eum reputaveris, securita-
tem tuam eum mea przstanti utititate esse con-
junetam. Licet adhuc tibi non experto probitatem
meam, vereri ne in occasione te vorandi mibi non
temperem. Sed si me non stultum putas, debes
confidere, me contra ratjones proprias, eum ma-
£no meo damno non facturum. Facile mibi est
alibi reperire quod suavies etiam. comedam quam
te, amicum ita fidelem, [ἃ injustrium, | qui si
quando in laqueos incidam, et possit et velit eos
frangere, nusquam | inveniam, te perdito, Sentis
profecto quam secarus esse debeas pericnli cujus-
vis impendentis a me, cui haud fere minus quam
ipsi tibi expediat salvum te ac felicem quam diu-
tissime vivere. Mitte igitur suspiciones istas, et
mihi bona fide fac copiam amicitie te, cujus me
dudum cupiditas incessit. Nolo enim existimare
te hodierno isto. experimento officij a te. columbis
exhibiti, primam mihi virtutis tux€ notitiam obla-
tam : jampridem de tna humanitate cognoveram,
odore quodam ejus late se fundente suique indi-
cium spargente. Similis enim charitas moscho est,
aromali suavissime frsgranti, cujus sinu licet
conditi, aura quzedam  illecebrosa exspirans, cun-
ctos εἰ afficit et allicit. Adversus hzc mus, non-
dum plane. pereuasus, excipere perrexit in. bunc
modum : Magna vis est. naturalis odii, cujus du-
plicem video speciem: aleram, qus infensos
semulos in certamina committit, qualis elephantum
et leonum inimieitia est; alteram qua praevalentes

inter nos charitas queat. Contra ea corvus : Erras,
inquit, per nimiam prudentiam, et vano terreris ὦ
metu, Spondeo et presto tibi, non modo fidam ac
sinceram, sed constantem ac perennem meam in
te benevolentiam ; cui si respondere non grava-
beris, nihilamicitie nostra deerit, quo minus cum
verissimis possit squari, Novi ego quoque diffe-
rentas familiaritatum et qeasdam vasorum ficti-
Jium scio similes, quz cum cito ac facile frangun-
tur, tum reparari ac. refingí. ope ac mora queunt
nulla; verum alias pretiosiores quasdam Jancibus
aut poculis aureis amicitias merito comparo, qus
videlicet non temere, sut prona rote vertigine,
statim nata, sed cauta fornacuin exploratione Qal-
leorumque artiflei tunsione liquata formataque
materia elaborata, tum constantius durant ; tum si
quid detrimenti lapsu aut. incursu acceperint, non
difficulter restaurantur reponunturque in statum
pristinum. Talis erit, ne dubites, amor noster,
non fortuito, sed ex certa et matura meritorum
aique utilitatum mutuarom «:slimatione ortus ,
qualem nulla unquam longinquitas temporis, nullus
casus aut. error labefactaverit.

V. Emollitus tam instanti oratione mus, Aceipio,
inquit, quam offers amicitiam, nec te primum ex
omnibus qui me aliquid rogarunt, optati expertem
dimittam. Non tamen paenitet allegasse qui au-
disti, pertinentia magis ad excusationem meam
quam ad premunitionem tuam. Volui tam fusa
declaratione meorum sensuum przripere tibi om-
nem ausam insultandi unquam simplicitati mez,
si quando, quod absit! contingeret resilire te a
pactis. Non enim tunc gratulari tecum posses, fu-
cum te fecisse tuis fraudibus crasso cuidam et im-
provido, eumque vana ostentatione promissorum
stulte credulum induxisse ad fedus, ejus olim
pernicie sanciendum. Testor jam nune te ipsum an
previderim? an ποῦ przmonuerim? Duritiei me
posses accusare δὶ non annuerem, fatu:  creduli-
tatis et imprudentis» damnare ne tu quidem ipse
posses, quando ( quod non arbitror fore, nec Deus
siverit ) abuti olim velles amicitie fiducia ad me

cum infirmis, timidos cum audacibus comparans, p incautum opprimendum. His dictis, ad os cavi sui

impetum ac vim sevam fortioribus inspirat, imbe-
cillis nihil suggerens alind nísi formidinem ac fugam
trepidam. Talis nostri murium generis cum fe-
libus simultas cst, a qua non inultum differt. vestra
quoque carnivorarum et rapacium volucrum in nos
violentia, quz cum naturam habeat auctorem, vix
ulia unquam rationis moderatione mitigatur; ejus-
dem quippe conditionis est cum dissidiis elemen-
torum prorsus implacabübus οἱ desperatissimae
pacifleationis ; quandu enim exspectetur ut. aqu
bona fide cum igne conveniat ? Calefil quidem ge-
Jidus liquor flamma vi admotz, ebullitque ac fu-
mat, sed preeterquam sibi relictus, nativum cito
frigus recipit, tum etiam eum fervet maxime, ignem
ia quem inciderit exstinguit. Quocirca vereor equi-

mus accessit, et eaput duntaxat foras protulit. Tum
corvus, Injuriam mihi facis, ait, qui nondum vi-
deare metum mei deponere. Quin tu. totus ad me
prodis? aut quid times post tam sinceras expres-
siones mex tibi addict voluntatis? Ad ea mus hac
reposuit: Amicitige duplex genus in vita est; nam
alii affectu intimo animi se invicem amplexi vere
amant, non alium sequentes amoris fructum quam
ipsam dignos amandi honestatem ; aliorum qua-
s$tuosis implicata rationibus el minime grotuita
dilectio esf, spectantium non personas dotesve
smabiles dilectorum, sed opes vicesque mutuas
speratorum ex ipsis officiorum ad vite opportu-
nitates utiliuni, Hos ego comparare vestris host-
bus aucupibus soleo, dum grana spargunt, escam
