13:9

SPECIMEN ΒΑΡΙΈΝΤΙ Ε INDORUM VET. '

. 1239

filis principis repente est mortua. Cunctis miran- A sentis te preepostere perspicacem, vidisse festucam

tibus, et exco medico note peritie ac (dei,
perseversnte, non poteisse mulierem exstingui
potione, nisi erratum esset in compositione phar-
maci, berba noxia pro utili supposita. Dynasla
pater morine, expressum ex eadem herba que
filiam occiderat succum ebibere coram se medicum
exlerum coegit, qui miser continue extabuit,
imperitiz: audacizeque suc penas exsolvens meri-
lissimas. Sic eveniet, jam  biuc denuntio,
testimonium contra me falsum aut inconveniens
dicenti ; sirangulabitur, quem male nexuerit,
laqueo, et gladio inscite stricto sese confodiet.

VI. Nihil bac comminatione territus, et irritatus
confidentia loquacis rei, assurrexit sub ea dicla
primus coquorum regie. Et, Audite me, inquit,
qui adestis in consilio : afferam enim quod nosse
ad causam prosit, ex quadam longo mihi usu parta
peritia mores ex facie noscendi, Certos vultibus
ac frontibus arcanorum animi sensuum characte-
res natura indidit, ex qualibus apparet, Vestigato-
rem nequam ac subdolum nulliusque fidei nebu-
lenem essé, quippe qui oculos oblique dístortos,
et horum izvum dextro breviorem, eumdemque
inquielissime mobilem habeat; ad hzc, caput. in-
ter inceedendum temere inclinet : quz signa cer-
tissima vafri calumniatoris ac proditoris perfidio-
sissimi, magno eonsensu plysiognomici dudum
tradidere. Contra hae, innuente judice, dicturus
Vestigator, orsus est a laudatione ironica principis
coquorum, En, inquiens, omnium qui sub ccelo su-
muslonge sapientissimus, cui nemo quantumvis
emunens comparari doctrina et judicii gravitate
queat. Miseros vos conditores legum, qui talem
non adhibueritis in consilium, lucrifecissetis ope-
ram inanem statuendi poenas sceleri ac. premia

virtuti. Si enim ineluctabili necessitate trahitur

animus ad ea facienda que oris lineamenta sine
mostro nobis arbitrio ἃ natura tributa signilicant,
quid attinet muletaee suppliciis qui male agunt,
eharacterum ingenitorum errare, ut hic docet, non
valentium, necessario fidem sancientes? Alioquin
puniatur ignis quia urit, aque tormenta decer-
nantur quia ve] excussa e nube viatorem madefacit
vel exondans e torrente sata ledit. Quid iibi vide-
tur, archimagire, de ista tua mirabili physiología?
Utrum mavis, qui proditus istis, quas indicasti,
notis in lucem venerit, cavere a malo posse, an
inevitabiliter esse improbum? Si prius dicis, inanis
est tua collectio : forsitan enim ego quem accusas,
aut similiter insignitus quivis, indolis innatz pro-
pensionem conatu virtutis inflexerimus in rectum;
sí alterum fateris, nonne quam ineonsequenter
loquaris vides, qui poenam apponas ubi culpa non
est. Quod si recipitur, quid de te fiet? nam quot
eris suppliciis maetandus , si omnium que per vi-
1 ann necessario vel fecisti vel passus es, causa nunc
tibi dicenda, invidia sustinenda, Juenda expianda-
que cruciatibus conscientia sit? Ecquid, suilie, jam
PaTRoL. Ga. CXLIII

.

in oculo alterius, qui trabem in tuo non. attende-
ris. Similis malesane mulieri e fabula vulgata.
Fertur enim, duas aliquando sorores proripiendi
sese nudas e eustod'a, qua dura tenebantur, oc-
casionem nactas, dum una cum patre iisdem elapso
vineulis fugiunt, larum alteram forte inxento cen-
tone vix pudenda contegentem, increpare germa-
nam coepisse quod nua incederet. Cui pater, Sa-
nane, inquit, es, quz sorori exprobres, sime sua
culpa patienti, quod et tu pari necessitate passa
eset pateris? Hzc audiens princeps coquorum
quod reponeret non habuit, universis responsum
Vestigatoris haud dubie,probantibus. Ipseque 160,
ubi rem coguovit, stulte locutum principem co-

B quorum loco movit, ne in culina quidem sua tam

nullius judicii ministros sibi ferendos putans. His
eo consessu actis, el per actusrium in. commenta
rium relatis, riteque signatis, hora jam provecta,
solutus coetus est, reo nondum convicto reducto ir
carcerem.

VIL. Redditum custodiz Vestigatorem convenit
alius quidain ex ejus familiaribus, Coronati com-
munis amici mortem mostissimus nuntians. Con-
sternatus acerbo casu Vestigator lacrymas non
tenuit, iuter quas he. voces cjus audiebantur : Me
miserum qui vero, experimentis probato, et
omnium temporum amico privatus hodie sim!
Quid me vivere attinet te mihi, Coronate fidis-
sime, subtracto? Recte aiunt vulgo, catena conne- ,
*as quadam per orbem commeare calamitates, nec
unquam uni singulares oceurrere. En. mihi capi-
tali judicio perielitanti, ac diris vinculis constri-
eto, funestum supervenit auctarium | irreparabilis
jactura capitis ebarissimi, etiam, quod dolorem
incendit, causa mea exstincti, Hzc ita deploran-
lem invenerunt, qui postridie jussu prztoris de-
nuo citarunt stiteruntque  Vestigatorem ad tribu.
nal. ]bi judeg. alte considens : Quid tibi, o. Vesti-
gstor, ait, consilii nox attulit? num tandem indu-
xisti in animum fateri quod agnoscis ? Cunctis jam
patent tua scelera, hemoque non miratur confiden-
tiam tuam, perseverantis inüciari manifesta.
Nulia tibi jam reliqua exeusatio est ; ac nisi summa

p et infinita quxdam misericordia regis esset, tu fos-

dissimorum constrictus conscientia facinorum,
owninmque jam praejudiciis daninatus, adhuc uti-
que non viveres. Ad ea Vestigator audacissime,
Quantacunque sit, ait, ista quam memoras summa
et infiuita. misericordia regis, tamen eam longo
superat inenarrabilis  importunitas immanilatis
tue. Video efhim te sanguinarium mancipium in-
explet crudelitatis, sitire cruorem meum, eoque
fera voluntate praocenpare san: mentis officium,
mea nec convicti nec damnati morte, contra fas

- omne, decernenda. Nec miror te talem, qui olim

pessimum noverim, etitanaturacomparatum sciam,
ut semper optimos nequissimi pessime oderint.

Has contumelias «quus ac moderatus judez, ut

Al
