1333

SPECIMEN SAPIENTLE INDORUM VET.

1374

retibus venator, et ignara insidiarum ante lucem A Increpabat sic cunetantem felis: Quid dubitas,

felis exiens, implicata laqueis est. Vidit eam ita
vinctam erumpeng cavo sno musculus et gavisus
est, sed brevem ei lotitiam ingruens duplici ex
periculo metus anceps fecit. Suspiciens enim
insistentem arbori, et facere in se impetum noc-
tuam parantem, cum refugere: in suam cavernam
vellet, subeuntem eo nympham animadvertit. Hic
enimvero consternatus discrimine, et anxie deli-
berabundus harebat, Quid agam? aut quo me
veriam? secum aiens. Si cavum meum ingrediar,
devorabit me nympha; si autem bic persistam,
aut dextra sinistrave fugere aggrediar, involabit
jn me noctua; si feli :ine admoveam, preda illi

aiens, tam cito redis ad genium 7 ita brevis est fides
amicitie jurate? Sincerz (wus ait) equidem mihi
conscius voluntatis sum in fudere inter nos inito
servando, sed quo tu futura sis animo ubi me in
potestate habueris vereor; nam naturalis inclinatio
non mutatur, aut si qua ei vis affertur, non perstat;
propterea, cum nihil urgeat, tutius censeo relín-
.quere te adhoc uno coustriciam vinculo , hoc
quoque rupturus cum maturum erit. Sic aliquandiu
perstitit mussans quoad sole jam exorto, et vena-
toris adventantis strepitu οωρίο audiri, residuum
tempestive confregit filum, proculque statim fugit ;
feli solutz, vel si deesset fldes, venatoris tamen

fiam. Non despondendus tamen est animus: inge- p instantis metus insequendi muris consilium excu-

nium in angustis cernitur, excogitabo aliquam
salutis viam, Ea circumspectis eunctis non aliunde
quam e fele ostenditur : experiar ean, alloquio.
Sie accedens quantum tuto potuit ad intricatam
reti feljm, Satin', inqvit, salve res sunt tux? Et
felis, Gaudes scilicet, ait, me deprehensa, ac
misere insulas. Tum mus: Gauderem, ut dicis,
si securus egsem, nunc propria mihi pericula cala-
mitatis alien fructum excutiunt. Vides nympham
pervasisse meum cavum, simulque "imminentem
in mei rapinam superne noctuam. Nunc age, quod
communiter expedit, conciliemur invicem, pacem-
que faciamus, his legibus, ut ego, quibus vinciris,

rumpam ljaqueos, tu nympham occidas prada. C

U:cem meam.

M. Probavit impense muris propositionem felis,
ei magne mercedis propositiones adjecit, si ejus
beneficio se solvi contingeret. Ergo feedus inierunt,
et mus citra moram coepit fila retis arrodendo
frangere. Unum ex his tamen reliquit quo adhuc
felis teneretur ; non enim plane fldebat reconci-
late gratim nisi pignore sibi certiori eaveretur.

teret. Ergo nympba obiter exterrita, 'et ex antro
muris ejecta, saltu conscendit arborem. Moostus
venator fractum rete reconcinnaturus abstulit.

11. Panci ex hoc dies fluxerant, cum prodeun-
tem, pastus causa quaerendi, e sua caverna murem
procul felis intuens, Quo a me, clamat, semper
vitabundus digrederis, oblitus amicitie jurabe ?
Age, aude, accede ad me, amplecti te ac remu-
nerare pro meritis cupio libertatis et salutis vin-
dicem mez. Cui mus parumper subsistens, inter-
vallo tamen salis magno medio, Nostra, inquit,
amicitia complexus non requirit, nec libenter oscu-
laret labra contigna dentibus mandere mei similes
solitis. Amemus € longinqno censeo. Nec aliter
fecit unquam mus providus, baud minus quam
ante sedulo vitans ne se feli comimitleret, aul ex-
periund:e suo damno perfidis occasionem daret
hosti reconciliato secum quxstuosa ratione. Fabula
docet fluxas esse ac fidei sublestz amicitias quas
utilitas et .necessitas conglutinant, genio et na-
tura reluctante,

UI

DISSERTATIO PARABOLICA IX.
Deterret a fidendo reconciliationi gratie oblate a principe quem gravissime quis laserit.

Aliquando vacuo curis majoribus Abessalomo
regi superveniens, el ipse negotio solutus familia-
ris gymnosophistoó, inlerrogatusque, ut cavere
quemque oporteat ab eo qui, magoa laesus in-
juria, reconciliationem offert, respondit in bunc
ferme modum.

I. Rex quidam psittacum babuit non minus
specie ac plumarum versicolori varietate formo-
sum quam voce disertum, et, quod est potissimum,
sensu ac rerum usu prudentem ín paucis. Hune
pullum adhuc tenerum alentem versari assidue
rex videbat eum principe suo filio pau'um super-
gresso iufantiam, oblectandi, ejus. gratia. Coaluit-
que fauiliarita$, etiam convictu quodam exercita,
usque ad necessitudinem humanz prope charitatis ;
nam ut puer supra modum ;delcctari videbatur
psittacig duobus, sic illorum utrique charissimus
erat, adeo ut nunquam seni»r e felicibus silvis ad

quas quotidie volabat, mitia poma pullo suo por-
taret quin eorum partem vel optimam pusioni
regio seponeret. Per annos hzc aliquot durarunt,
jamque pullus psittaei plenum zvum attigerat, et
regis filius adoleverat in. pubertatem, cum die qua-
dam accidit, passerem, delicias adolescentis regii,
rixa eum juniore psittaco contracta, male ab iilo
multari, atque ab ulciscente dilecli passeris pla-
gas juvene harum auctorem interfici. Supervenit
facto οἱ cxdi prolis 81:8 senior psittacus, procul-
que, dum peregre revolat, intuens jugulari a regio
alumno natum suum, eum sensit animo dolorem
quem excitare spectaculo 1ali affectus pairius
potest maximum, Ἂς secum intive ringens fren-
densque, O mores, inquit, intolerabiles regum, jus,
fas, ofücium, fidem, necessitudinem, amicitiam
infra suam fortunam dignitatemqne ducentium 1
O infelicissimam his minjstrantium sortem, quorum
