1319

SPECIMEN SAPIENTLE 'INDORUM VET.

1300

quatuor haud diuturno sunt spatio experti. Juvenis A rent. Quod cum esset factum : Me, inquit formo-

regis fllius, patre mortuo, a fratre ininore invidente

virtutibus ejus, et adjuto manu factiosorum, notam -

ejus zquitatem formidantium, regno ejectus, vagus
errare inopsque cogebatur. lluic peregre occurrit
formosissimus et przxnobilis adolescens, quem
suspicacis principis zelotypia, ex levi conjectu
oculorum placere illum suz uxori erüninata, extor-
rem fecerat. Non diu processerant, casus invicein
renarrantes suos, cum iis se adjungit mercator qui
nave fracta, qua rem universam suam ingentis
pretii vehebat, modo vix salvus enataverat, et
seminudus quarebat stipem. Denique torosus et
durus filius patris agricola, extrusus domo, abun-
dantium sobole parentum convicio, dum ei expro-
brant inertiam, ni tanto natu pressam numero
familiam levaret, eamdetn terebat viam, quarens
ubi operam locaret. Et hie quartus admissus in
consortium trium priorum, vicissimque auditus
dum suam et ipse fortunam recitat. Coaluit inter
quatuor diversissimze licet sortis bomines, commu-
nione conciliata necessitatis, satis arcta et vera
charitate conglutinala societas, ut et mntui libertate

sermonis famem ac lassitudinem humanissime"

invicem consolarentur, et quod quisque juvare pos-
set, haud sibi quisquam privatim, sed ainanter in
comingne consulerent. Sic iter agendo devenerunt
in viciniam civitatis magn», quam priusquam
subirent, acquiescentes ad umbram in crepidine

sus adolescens, ordo jam meus vocat δὲ experiun-
dum quid liec forma, quidve nobilitas possit effi-
cere. [bo intro in urbem, et si quid invenerim
ante noctem referam. Laudarunt omnes. Dlie per
celebris civitatis loca diu vagatus, incidit in se-
natorem otiose spatiantem in basilica. Is ex ad-
verso gradientis os et staturam diu intuitus, Fieiü
non potest, secum inquit, quin hxc frontis n a-
jestas, hic regius incgssus indolem nobilem abscoi.-
dat; explorare juvat hominem. Sic progressus
obviam eunti, Unde te habemus, hospes ? ait : aude
fateri quis sis, senties in ea loca te venisse ubi
pretium nobilitati ac merito sit. ]lle, patria et
gente memorata, breviterque adjecto de fortuna
δᾶ, quantum primo sermone profiteri apud igno-
tos tutum est. visum, mirifice" patricio placuit.
Quare illum comiter manu prehensum, Tui simi-
les hospitio non carent, inquit, ubi ego. domum
habeo; sic in zdes eum inducit suas, apponique
mensam de vialasso sane lautam iupetat. Sub
bane, ejus sermone decoreque ἧς morum usu
comperta elegantia magis captus, Si tibi urbis,
ait, hujus placet commoratio, domum habes in
qua,ut apud  1uos, diversere. quandiu Julebit ;
sin alio urgeris, instructum viatico dimitiam. Hoc
postremum juvenis accepit, necessarium iter sibi
causalus, et aceepto viatici nomine satis magno
pecuni;s numero, ad socios sub solis occasum

vie public:e, disquirere familiaritate solita ccpe- (; letus. venit, seripto et ipse in foribus civilatis

runt, quam quisque sui ac sociorum sublevandoruin
spem ac facultatem babere se arbitraretur.

li. Mihi, ait regis filius, conscia quzdam flducta
blanditur, eamdem quz regno. me privavit Provi-
dentiam (nihil enim humanorum sine consilio Nu-
minis geritur) insuspicabilem meg prudenti:e mo-
dum quemdam inventuram extrahendi me his
sordibus, et io copiam unde me ac meos consoler,
reponendi. Ego vero, subjecii vice sua formosus
nobiiis, iis quas in me przdicari memini venustale
el claritate nalalium magnopere confido, Tuin
. mercator naufragus : Etsi, ait, rem imeam mare
absorpsit, tamen industria quee rem fecerat, me-
(um emersa fluctibus spem in. sinu fovet imulan-
d.e iterum inopiz in conditionem talem qua» non
mihi soli queam consulere. Quartus rusticus, Yos
longinqua, inquit, et. incerta. vaticinamini. Atqui
urget esuries, cujus ego praesens in hisce lacertis
przsidium teneo. Ne multa : prastolamini bic
mihi, sultis, usque ad vesperum, afferam unde
conemus. Assentientibus cunctis , scandit sil-
vosum montem situm in proximo, congestum--
que ibi magnum et bene exaggeratum — ligno-
rum fascem robustis imponens humeris, venum
intulit foro, citoque nummulis paratis, cibos em-
ptus sociis gratulans attulit, in porta civitatis obi-
ter scribens : Unius hominis labor quatuor egentes
pavit. Suaviter. illa vespera fuerunt, prisertim
cum abunderel ex reliqui:s unde posiridie pranze-

successu spei sux in hxc verba; Uuius juvenis
forma peregrinos quatuor instruxit annona.

Ill. bies jam aliquot ex formosi nobilis pecu-
nia jucundissime sodales quatuor convirerant, cu.u
illa sensim deficiente mercator qui per eos dics
parata sibi veste et portu obito aliquid ibi nota-
verat, unde praesentis lucri offerri sibi occasionem
opinaretur, Neinpe, inquit ad socios, me intue-
mini, et vice mea promissum industrie auxilium
a me reposcitis, Non interpono moram. Crss
mane prodibo, et si Mercurius adjuverit, non va-
cuum me vespere recipietis, Neé mendax promis
sum fuit; sub serum diei posterze mi-je nummos
δὲ socios afntulit, quos hac arte paraverat : lu-
strando circa portus crepidinem advenas naves,
unam invenerzt recentissime appulsam, ex cujus
rectore percontando quorsum veniret, elicuerst
certe illum mercis satis rare desiderio teneri, in
quam, si proba et idonea copia reperiretur, sx
septemve nummorum millia libenter impenderet.
Porro ex amicis veteribus (nam borum quosdam
in turba forte nactus erat) didicerat, ejus speciei,
quam hic peregrinus institor cuperet, copiam cx-
spectari, ἃ nauclero adventamte — importandam,
Hunc pr«stolatus przoccupat primus omnium, ct
de merce quam dixi pretio nummorum sex mil-
jum transigit, ac dato ex amicis spossore solu-
tionis intra diem representande, — navarehum,
quocum egerat, cum irerce adit ; is cau qualitaie
