1253

SPECIMEN SAPIENTLE INDORUM VET. ,

d254

€ontigisse, nam eadem quie fécisti passu es. Quo- A profecto, inquit lezna ; eul ursa, Quid igitur

cirea modum ponas luctibus censeo, ae reputans
, tecum quam multas et ipsa maires orbas feceris,
orbitatem justa vice tibi renensam boni consule,
&ut patienter sallem (olera. Usitata pateris et
squa::ierna quippe sancitum lege, ebique ac
semper serius ociue sit, ut quz male quis dixit,
audiat; qu: fecit, ferat ; quie seminaverit metat,
quaque mensura. mensus aliis fuerit, eadem ipsi
remetiatur; denique qui foveam, qui laqueum,
«qui dolum quemvis in damnum alterius paraverit,
similibus quandoque cireumveniatur insidiis. Ad

ea lezna vero victa, Recte, inquit, mones. Tum.

ursa, Dic, amabo te, quot numeras vite annos?
Sane multos, ait lezna; et ursa, Hoc quoque,

causs est, ait, cur nullius patris, nullius matris
ex tam multis quos catulis orbasti, ejulatas au-
diamus? Si ergo illi taciti. dolores suos conco-
quunt, uteunque plerique non meriti patibus fa-
etia clades suas, vide an non zquum sit te patien-
tius paulo ferre quibusdigna es, nec nimis indi-
gnanter excipere ab exemplis a te datis in. tuum
semel caput iojuriam reflexam ? Quin, puto, si
verum vis dicere, fateberis, baudquaquam te tam
facilem in vexandis aliis futur&m, sl persuasum
babvisses hinc eventurum ut tu quoque aliquando
paria paterere. His auditis lezua, reputans apud
8686, proprii seipsam suj causam infortunii fuisse,
seriam vitz prioris penilentiam concepit, certa-

nisi grave est, memora, quo victus genere tanto B que emendationis, deinceps esu carnium absti-

tempore sis usa, quid tot istis annis comedere
consueveris, Nempe nosti, ait illa, vesci me car-
nibus animantium solere, Sane, ait ursa; rursus
illud quaro : Quis tibi carnes istas subministraboat ἢ
Venabar, inquit, quotidie in monte, οἱ quas be-
- $tias arripere poteram vorabam. Rursus ursa,
Quid tlbi videtur, inquit ; animalia illa tam multa,
qui vorasti, genitores non habuerunt ? Habuerunt

nuit, fructibus arborum vitam  tolerans. Post
quz subjunxit, compendio dicta colligens gymno-
sophista : Sic habe, rex maxime, qui dolore -
pungitur accepti damni, ubi simul cognoverit ,
istud ideo se pati quia similitér in alios peccave-
rit, et malum illatum feret levius, et deterrebitur
in posterum ab aliis, reditura inauctorem quando»
que injuría, violandis.

DISSERTATIO PARABOLICA XIV.
Tradit modum. discermendi consilia wtilia αὖ inanibus, qualia maxime sunt. id. suadentia
tentare quod fieri nequit.

Optima et te digna, rex aít, nobisque utiliter re- (* posteriorfs habere soleam. Quare agite, libere

colenda disputasti ; nune de consiliariis quos adhi-
re reges debent, deque illorum delectus et usu
perlibenter aliquid audirem.

I. Tuin gymnosophísta hanc est fabulam exorsus:
Erat rex muriom Troglodyta nomine, urbem bene
munitam in deserta et avia regione summa tranquil-
litate obtinens, imperitansque iugenti numero
suorum, Tres circa se assiduos habebat senatores
gentis, quibue deferebat plurimum ; et erant lecti
omnes expertique: zed cunctís antistabat intervallo
maximo, qui Tyrophagus vocabatur, Creoboro et
Linorodo (nomina hzc erant duüm aliorum) haud
paulo prudentior. ffi emnes quadam die circum-
stantes regem, ei et invicem gratulabantur pacem

suggerile si quid oceurrit vobis opportunum factu.
Faxo ne me tardum in admittendo, neve segnem
in exsaequendo, quod tale proposueritis queri pos-
sitis. Ad ea Creoborus, certatim adjutante Lino-
rodo, generosa ista et dignissima principe indu-
ctione animi laudata, incalescebant in suadendo,
ut conscriberetur quam numerosissimus exercitus
posset ex tunc abundante juventute gentis ; duces
inde ipsis prasponendos quam experientissimos et
fortissimos, tum fortunam tentandam, quse, ut dici
solet, audentes juvat: non temere videri anagnun
ex islo conatu oper: pretium sperandum.

Il. Talia istis disserentibus, dormitare aut aliud
sgere Tyrophagus videbatur, admirante rege ; qui

et prosperitatem rerum, quam unica duntaxat in- D tandem post longum ejus silentium, Miror te hodie,

terpellaret sollicitudo ab incursibus felium, quo-
rum esset dudum ipsorum generi et multitudo for-
midolosa, et vis ac crudelitas intolerabilis. Quare
duo poslremi tempus esse aiebant, in hoc flore
foriuns publiez, dispiciendi num quid expedlri
consilii posset ad semel defungendum Izdio et pe-
riculo tam' diuturnze tamque importuna tyrannidis,
Ad ea Troglodytes : Post necessariam, ait, curam,
ac tutelam mei capitis, cui'etiam non mea causa,
sed' communis salutis respeetu, consulo, equidem
nibil babeo antiquius quam subjectorum meo im-
perio securitati ac rationibus prospicere, adeo qui-
Qem, ut filiorum et consanguineorum ipsos tener-
rímos affectus charitate populi curze me commissi
PXTROL. Ga. CXLIII

Tyrophsge, ín consilio tacere prater morem. Àn.
dubitas nunc primum tua huic coetui sensa commit-
tere, que tam szpe suspeximüs, quasi periculum
sit aut ne talia sint quee sperni queant, aut, vcl si
quid afferres quod non probaretur, ad dedecus
damnumve pertinere id tnum ullo modo posset,
utique cum plenum et liberum senalori constet
quidvis quod sentiat expromendi jus, et nosira
deliberstiones impenetrabilis arcani religione se-
piantür. Ad ea Tyrophagus : Nullus talis de te aut
de meis hisce collegis metus, hujus mel, quod re-
prehendis, domine, silentii causa est, verum, ut
fatear ingenue, mera inopia verborum, ei quasi
quedam infantia super argumento inopinato atque
