1265

SPECIMEN SAPIENTLE INDORUM VET.

1266

€ nves, subigitque aleam jacere inforturiii quantivis, A rum putans, manu prehensam projecit in fluvium,

d im tibi, domine, cujus ore venerabili spiritus hic
n;eus trahitur, vel meo exitio consulam, ac quo-
esnque successu aperire audeam, quz nisi preno-
veris, ultimam a te cladem (dii omen averruncent ἢ)
frustra conaberis depellere. Erit solatio conscientia
tali causa pereunti; nec generositas imprudentio
culpabitur, utique auctoritatem. secuta sapientum,
quorum vulgo celebre probatur dictam : Nec a
sukdito penevolentiam principi, nec ab aegro mor-
lum medico, nec ἃ paupere inopiam diviti amico
abscondi unquam oportere. Accepi ego a quadam
fid» digno, taurum proceribus sibi obnoxiis clam
convoca(is dixisse : Experimentum cepi sat longo
jam usu fortitudinis et prudentiz: leonis, compe-

ubi confestim ille«tociis gratulans narravit mortis
se simulatione vitam redemisse. Tertius implicitus
reli temere cespitans, ac sursum deorsum capis
molibus impingens, stultitige poenas su:e eaptus de^
dit. Similia patietur quisquis denuntiato indormiens
periculo, neglexerit vel tempestive pravertere, vel
solerter eludere insidias fido indicio przcognitas.

XVIH. Percipio quod dicis, leo ai&; sed non puto
taurum nibil ἃ me passum mali, dolos contra m«
moliri. Contra Vestigator : lloc ipsum, inquit, nihi!
4 te mali passum esse taurum , ipsum impulit ad
insidiandum tibi : nam illum supra omnes effe-
rens, id egisti, ut te solum intueretar, quippe quem
unum haberet supra se, depositis iufra cunctis re-

rique utrapique mediocrem, ne modicam ac nullam D liquis. Est autem natura improbarum mentiam,

verius dicam. Ex boc ejus exordio divinavi statim
quid sceleris ac monstri reliqua parturiret oratio.
Minime videlicet obscurum est hanc ejus impu-
dcntiam eo prorumpere, ui te, qui eum exlylisti in
ferme parem tibi honorem, nefarie deturbare de
solio contendat, tibique exlortum imperium arri-
pere. Üportet auiem reges subito ac senserint
mehinari aliquos regnum ipsorum invadere,
praoccupare strenue nefaria consilia, dejicereque
mature perfldos, néc committere intempestiva leni-
iate ut scelestissima moliliones ignava nutricatae
patientia valentium principiis obstare, adolescant
in vim deinde majorem, quam ut ei apertum in
conalum erumpenti queat obsisti. Cujus laudate
atquo ad probrum ia infortunio vitandum prorsus
necessari, cautionis duos quosdam gradus video,
provisionis celeritate differentes. Prior, multo ante
odorata periculum, huie adhuc longe posito secu-
rnm effugium praevertit; altera cautio, segnius sat-
agens ad indicium insidiarum primum , admoveri
se sinit discrimini; c»terum ín arctum coac!a
summo landem conatu salutem expedit. Ab his
tertia est ingloria classis inertize contemptissime ,
opprimi se per somnolentiam patientium, immise-
rabili apud omnes conditione, quippe quorum exi-
Jium, tedecore socordie cumulatum, nemo est qui
non ipsis merito evenisse fateatur, "Imaginem ip
esemplo proponam triplicis istius ordinis. Lacuna

presertim ambitione eorruptaram , quidquid oculis
objieitur splendidum empi vi prensare, ac foto co-
natu insequi mt arripiant. Ex hoc genere taurus;
elsi per tuam summam indulgentiam solium jam
ferme tuum attigit, supremz tuz auctoritatis parti-
ceps in libera rerum adminis!ratione factus, nón
tamen id illi sufficit, sed et te collegam indignatur,
solusque imperio poliri studens vias ad id obliquas
parat, inale sibi censeiorum more, nunquam recta
lendentium per aníractus semper ac eircuitus
grassantium. Eo tendunt assentationum aries οἱ
affectata simulatio obsequii, nec speres inexplebi-
lia desideria talium dando satiare : quo plura cen-
gesseris , plus appetunt. Ut ignis fit voracior acet-
mulatiope materig; nec recta bujus flamme via
est, in omnem partem fumosa sese vibrat ac repli-
£l : sic islos pravosastutosque assidue circum-
aguni caliginose ambages malitige versutae; ul cau-
dam canis natura inflexam, si quis filo ligatam iu
Sirectum extenderil, baud duraturam ei rectitudi-
nem tribuerit; illa enim statim ac se relaxaverit
ronientio trabentis, obliquitati se reddet innaia.
Sentio quod initio prxvideram, haud tibi placere
qua memoro. Ceterum nec pharmaca ayroto pla-
cent : tamen nisi ea deglutierit, vita exeidcl; eate-
nusque illi benevolus est medicus, quatenus in-
grata przcipit, qualia languenti salubria sola sunt.
ἂς sic habe , optimum esse subditum , qui non ad

erat brevis, amni vicino commissa, in qua tres la- p gratiam servit; amicum qui utilia, non blanda

bitabent dissimilis inter se qualitaUs pisces. Pri-
mus €rat prudentissimus, alter non prorsus hebes,
fertius stolidissim: compertus inscitia. Piscatores
ad laconze oram auditi ab omnibus sunt cum palam
condicerent horam certam qua everrieulo piscinam
totam serutarentur. Admonitus illa voce primus
piscis, periculosa subito excedens statione, in flu-
vium se transtulit. Secundus moras adhuc in loco
traxit, quamdam voluptatem sequens , quoad jam
expeditis retibus adorti negotium piscatores agere
lerreque lacunam ceperant. Tune ille, ve! sero sa-
piens, intercluso jam exitu in flumen, mortuum
simulans, resupinus fluitavit, successu stratagema-
tjs non infausto; nam exstinctum eum unus pjscato-

consulit; negotium quod [elici ezitu clauditur ;
laudem qua a bon's datur; principem prasidentia
non Jurgidum ; divitem non nimig attentum rei;
sodalein non contentiosum. Dicitur et hoc vulgo ac
vere , optabilius esse supra prunas einere operas ,
aut super viperas incedere, quam habere in eontu-
bernio insidiantem vilae sug.

XIX. Hac magno ardore disserentom Vestigato-
rem intuens placide leo ; Benevolentissime tu qui-
dem, ait, verum cruda quadam et euditu dura ista
memoras. Sed demus ita esse de (auro, ut refers
famen herbjvora bestia quid nocere mibi carnivoro
poterit? Natura illum mez gula vectigalem fecit :
ego, nisi Jaeluca flam δὺ! ma)va, dentes illius tj
