1221 5o

stantes suos sibi familiarissimos dixit: Nihil horum
volo mibi servare, sed in. vos mihi benevolentis-
simos spargere, dulcissimani przsertim conjugem
Palada (ea tunc aberat, de more £yneceo (clausa)
nostrosque liberos, teque Palari, mihi charissime;
nam vos omnes sic in me affectos novi, ut capita
vitasque vestras non sitis dubitaturi mea causa
sub quantumvis discrimen mittere. Ad ea Palarius

respondit : Conjugi quidem tus sc liberis, domine,

recte ista diviseris, nos vero subditos non decet
in rerum talíum communionem admisceri, Cui
rex, Imo te, inquit, in. primis volo bonorum om-
nium meorum esse participem, quorum partem
maximam curis pro me tuis et. fidelissima bene-

APPENDIX.
gato qui detulerat, Lxtus et gratulans ad circum- A

1328

Vl. Eodem die cum rex hilariter pro. extera
tam faustz lucis letitia caenaret, Palas regina, ut
tanto magis formidatam sibi regis ex nutu suspi-
cionem discuteret, pratercaque ostenderet quanti
faceret coronam dono sibi datam, gynzceo pro-
diens, cum corona in capite, et cetero quam spe-
ciosissimo ornatu, discum aureum, oryza plenum
exquisitissime condita, manu ferens, accessit ad
mensam discumbentis regis: eodem tempore, in-
certom sponte an evocata, pellex de qua diximus,
cubiculo item egressa suo, gestans pallam cocci-
neam quam 2 rege acceperat, apparuit in aula ;
et cum regis tum astantium cunctorum ad te ocu-
los convertit. Movit enim omnes mira res, fulgor
nativus exquisitissimae illius et nunquam visze

volentiz acceptam fero. His dictis ad partitionem B purpura, quz ex ipso limine vasta aule, quo fu-

munerum aggressus rex, sibi quidem reservavit
elephantem candidum, quo etiam invectus. eodem
die per urbem regiam se videndum praebuit; ἢ-
lio suo unum equorum ded:t, privigno alterum ;
Palario eximium illum ensem donavit; pannos
attalicos vestesque peregrinas ingentis pretii ad
solitarium somuiorum interpretem | misit, togam
purpuream et coronam Palario commisit in gynz-
ceum deferendas, quo et ipse mox inopinato ire
voluit, Ingressis ambobus in cubiculum Paladis
' regine, eodem advocari rex jussit et' pellicem,
quam deperibat, dissimulante injuriz: tante sen-
sum Palade, pro sua cztera moderatione ac sa-
pientia, qua fretus rex minime curabat de hae

nalium lux non nisi remissa pertingebat, proprio
splendens Jumine, aciem spectantium suavissime
perstrinxit, Rex, dudum forma captus mulieris
illius, cum jam illam tam speciose radiantem mi-
stis oris ae tog: fulguribus videret, gestiit haud
dubie in indicia naturaliter ex oculis exstantia te-
nerrimi amoris, quz cor Paladis, triumphum zmulse
cernentis, alte convulneraruut, Exacerbabat pla-
gam delor conscius sevo necessitatis, qua coa-
ctam se meminerat errare in electione, tanto ad-
versari» sum commodo. Hos animi zstus incen-
debat morsus acrior arcant zeloiypiz, qua, etsi
summo semper dissimulata studio, intime tamen
dudum muliebre urebatur pectus. Adjecit. cumu-

sua illam intemperantia celare, Adductis ergo in C lum tot furoris causis, et quasi oleum flamm:e

regis conspectum uxore simul el pellice, rex con-
versus ad reginam, Elige quod mavis, inquit, ex
hac toga purpurea et. corona; quod tu reli queris,
hzc tollet. Cunctante in. deliberando Palade, Pa-
larius astans, et compertum labens, multo pretio-
siorem corona vestem esse, n:eta oculi furtivo
regine innuit, ut togam eligeret. Ob-ervavit illum
nutum rex, et boc ipsum cum f'alarius tum Palas
animadvertentes, pari ambo cura sstuarunt. Ita
illi ad procuranda regis ac regni commoda ex
multo jam tempore conspirabant, ut diligentissime
caverent, ne ullam inter cos esse consiliorum
communionem suspicari quisquam posset ; quare
in nutu illo tune deprehensi, tacite pro 86 quis-
que decreverunt dare sedulam operam ne posset
rex isto ex signo intelligere quod ignorare illum
maxime volebant. Eam ad rem deinceps Palarius
affectavit similem oculi nictum frequentissime sine
Causa edere, quo rex. vitium id oculi non artem
exisli:naret; in coque lam constans fuit, ut qua-
draginta totis annis, quot deinde permansit apud
regem assiduus, nictari subinde oculo similiter,
ut tunc fecerat, non destilerit. Regina vero, ne
istum nutum vel intellexisse vel secutam se esse
suspicari rex posset, de industria contra quam
ile monstrabat fecit, coronam eligens prx palla
illa purpurea, licel hanc non ignoraret pretiosio-
rem esse,

addidit, vox tunc audita compellantis Paladem
regis, his admodum verbis : Semper [6 prudentis-
simam, mea Palas, adverterans ; nunc cogor agno-
scere minus liodie sapuisse te cum hanc coronam
illi togze przoptasti ; en ut spreto a te munere
amica nunc przcellit mea. flie quasi ultimus arie-
tis impulsus in murum in ruinam pronum, conside-
ratissimz alias matronz constantiam evertit, Passa
quiddam humanitus, cum etiam instare ultro
sibi regem opinaretur, quam manu gestabat lan-
cem recta in ejus caput impegit, ita ut ejus cidaris
ac totum paludamentum effuso ac fede sparso
jure inquinaretur, moxque avert^ns abiit. Excan-
duit rex, proceres exhorruerunt. Pellex in sivu
gavisa, ed proxime se admotam spei regni tacite
gratulans, iis regem oculis aspexit, qui &emulz in-
teritum quavis efficacius accusalione perorzrent.
Regis post. intentum et varie sollicitum silentium
universe aul» sententia intonuit : Tollatur e me-
dio que tantum ausa est; nefas est vivere tam licen-
ter sprete ream nostra majestatis. Tum ad Pala-
rium conversus de more astantem : Abi, Palari,
rex ait, fide mihi solita et boc obsequere : eura ut
diem crastinum Palas non videat. His dictis per-
turbatissimus, abrupto convivio, se cubiculo in-
elusit. Ibi noctem illam plane insomnem et duos
iresve insecutos dies miserrime anxios duxit, re-
ciprocantibus intemperiis agitatissimz — mentis :
