1300

APPENDIX.

133

monuit ut maturaret sumpto seegm corde ibi- 4 Annuens asinus vastis auribus ad omnia, non

dem se sistere, ubi eum opperituram se spon-
debat.

W. At. simius, gravi se defunctum periculo gra-
tulans, ficui se sum cupidissime reddidit; illicque
stultitiam suam damnans, dira sibi imprecabatur,
sj unquam eujusvis precibus inde se avelli, prs-
sertim inexplorato quo iturus esset Joco, sineret.
Porro testudo, postquam longo exspectasset tem-
pore, moras increpatura perrexit sub arborem,
simioque familiariter vocato, Ὁ te, ait, tardum!
dudum trajecisse in insulam oportuerat. Tum
simius irridens, O bona, inquit, cor eum, post-
quam illud hic reperi, navigare me amplius vetat :
quare viro tuo censeo nunties ne se macer-t exspe-
Ctatione nei : non enim modo vaeat ipsum visere,
et alioqui egrotanti medici quam simii expetibilior
adventus est. Suggeram etiam tibi narra'iunculam
qua ejus tzdia langnentis demulceas : Zgrotans
in silva leo snlpe ministra utebatur, Observabam
ego eos, inobservatus ex arbore propinqua, εἰ
leonem audivi dicentem vulpi : Memini mihl olim
ab optimo medico prascribi, ut si iterum eo morbo
laborarem quo tunc quoque teritabar, illo me cu-
rante, cor ei sorem aeini vorarem, anelius statim,
astidoto tali, valiturus. Cur cessas igitur, nec cito
mibi alicunde asinum sistis unde mali quo imisere
discrucior remedium suma ? Profecta subito ad
jussam perquisitionem vulpes, non longe illic pa-
scentem asellum vidit, eumque adiens, Heus, te
ipsum, inquit, quxrebam. Habes non procul hinc
fratrem quemdam tuum, qui te cupit alloqui ; ne,
quaeso, graverís ad euin te conferte, ducam recta
nec longum iter est. Annuit credula bestia, seque
in viam dat. Cui obiter comitang vnlpes, Ne 16
conturbet, ait, quod frater bic tuus aliquando 8
te tuisque cognats. diversz, form est : pellem
pro tempore induit aliam, nec vestitu omnes codem
uti semper possunt, nec tegmen exterius immutat
animum. [ize illis loquentibus apparuit procul leo,
et vulpes eui) gestu et oculo designans, Hic est,
inquit, ipse ad quem pergimus, qui te desiderat,

dubitavit etiam proxime accedere leonem, qui ungues
iw eum injicere eonatus, arripere quod captabat,
morbo gravante, non potait, Unde asinus iipela
illo territus aufugiens, multo cucurrit ezternajius,
ubi etiam hausit auribus feri praedam sibi eripi
dolentis iracundum rugium. Sub hzc leo iterum
ad vulpem, Exeidimus, inquit, nos!ra spe, abiitque
in irritum primus hic conatus. Sed mille tibi aries
suadeudi sunt, mec despero quin si velis queas
hebetem istam pecudem iterum fallere. Experire,
age, nam nisi sirenue adjuvas, morior. Provinciam
mandas difficilem, reposuit vulpes ; tamen ut omnia
et volo et debeo tibi obsequi, rem prout potero
teniabo. Ab his statim redit vulpes ad asinum, et

B Quid. tibi vis, iuquit, isto metu, ista fuga? Quid

times? conatus ille, quo es exterritus, hibhil aliud
quam fratris erat inpetus amplecti te magno amore
cupientis. Pluribus opus non fuit ad permovendum
stupidum animal, ut continuo ad locum onde modo
vix salvus aufugerat, ultro reverteretur. vit, ad-
movit sese leoni tam prope, ot ille quamvis infir
mus facile illum ungue correptam dente juguJarct.
Occisum deinde vulpi tradidit, mandans aurvs sibi
ac cor ex cadavere. przcidi, seorsumque afferri, ut
prescripto medici obtemperaret. Astuta vulpecula
wortino asino extra leonis conspectum, quasi ad
exsequendum imperata, tracto, decisas aures et
avulsum e pectore cor ipsa przevoravit, eoque facto
ad leonem recurrens, Mira res, ait, haec bestia n^c
cor nec aures habei: quod quanquam nune scro
deprehendimus, tamen suspicari jam antea licebat ;
nunquam enim, δὲ cor et aures habuisset, persua-
deretur, eum cujus vim esset expertus, cujus
infestum rugitum audisset, fratrem sibi esse bene-
volum. Ex hae fabeila intelliges, 0 testudo, stul-
tiorem me asino futurum si nie tibi ad macellum
invitanti crederem. lta, domine, ait regi gvmno-
sophista sermonem absolvens, qui occasionem rei
optats conliciendz seme) oblatam elabi sibi patiun-
tur, frustra deinde in revocanda ijla satagunt.

DISSERTATIO PARABOLICA VI.
Ludibrio exponit prafestinationem otiosam longinqua et. incerta praoccupantium prosentt-
. bus curis amplecti.

Quam vanui, stultum et interdum noxium sit, D suum queiudam οἱ vulgari altius modo sapientem

przfestinare votis, et inani destinatione imwinere
successibus longe adhuc in futurum pendentibus,
ac eos spe impalienti praecipere, declaravit ali-
quaudo his exemplis gyinosopbista regi Abessa-
θα, doceri de hocipso posiulanti, Joquens in
bunc modum:

l. Yir quidam puelle sibi paris rita legitimo
conjugiua ambiens, impetrato jam ad id parentum
virginis assensu, dum sacra nuptialia yorantur,
nondum conscripis matrimonialibus tabulis, cnpi-
dus osteutandi futurze uxcrí providum ezrquisite

auimum, sponsam adiens sic eam fertur allocutus :
Ex nostro conjugio qui primus nascetur filius, jam
numc qui vocari velie ex 1e scire cupio. Quibus
pannis et cujus coloris veste uti aui malis, quaso,
indica, quamprünum enim parabo; conducau ctiam
jam ipsi nutricium ; et cum ludi magistro cui co m-
mittendus est transigam. Huic talia serio nugamti
haud paulo cordatior mulier : Mihi videris, sponse,
inquit, nostri cujusdam famuli, egentissimi homi-
nis, similis ista inani provisione nimis rem otarum
ei incerto eventu pendentium reruin. Is, diuuis
