<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1269                SPECIMEN SAPIENTIÆ INDORUM VET.                 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    stalim siti paremque rependit dulced:ni admissio-
    lis prlnæ ultimae catastrophes annariii ger acerbissi-
    mam. Vera, inquit taurus, nemoras; et ego infelix
    degustala illa priori suavitate, nunc eo deveni ut
    unarissimi exitii feces haurire modo debeam. O me
    imprudentem qui tam diu hic haeserim! nec repu-
    larim, quod ratio monebat, haud lutam esse com-
    morationem longam herbivorae animantis apud car-
    nivoram. Modum oportebat me se laterse consueudini
    suspectae, matureque a macello recedere. Fraudi
    est incautis aviditas sua, dum aegre avelluntur a
    placentibus, passi quod apiculaeas imprudentes per-
    dit, que dum nordicis inherent dulcibus floscu-
    lis, volucrum rapacium præda fiunt, aut superlapso
    forte pondere, in complexu intemperanter amatae
    voluptatis opprimuntur. Decuerat paucis conten-
    tum, quæ prima modica bona perceperam procul
    tuto fruenda deportare, nec periclitarix ex inex-
   pleta gulosiatæ, muscarum similem, quibus quasi
    non sufficiat pabulum quod affatim in frondibus,
    in fructibus, in omni rerum superficie jacet ipsis
    expositum, etiam sordes leoninarum aurium ca-
    pant, easque scalpentes importune, irritabilis bel-
    luz ungubius pereunt.
    
    XXI. Mitte ista non hujus temporis, interpellat
    Vestigator; nunc enim quaerendum potius est qua
    ratione mortem effugias. Alqui, ait taurus, evellere
    illud mihi, dum quæ vidi cuncta reputo, animo ne-
    queo, innoxium propria indole leonem esse, lo-
    tamque labem e pravis ejus familiaribus descendere,
    qui bonum ipsum esse nos sinant, profiterit-
    que voracitatem nihil per se tale cogitaturi in excar-
    nisfificationem insontium, quale passum alias came-
    lum memini fraude conspirantrium bestiarum trium
    lupi, corvi et thotis. Regnabat leo quidam in silva
    viæ publicæ sumitus, familiares habens subditos
    tres quos memoravi, lupum, corvum et thorem, ap-
    prime inter se concordes. Pertransiit qua dixi via
    comitatus mercatorum, mandram agens ingentem,
    ex qua camellus una inobservata se subtrahens,
    in nemus se abdidit; et jam ab homine domino se-
    cura, præpotavis imperium congeneris sibi belluæ,
    leonepneptim ibi dominantem conveniens, illi per-
    libenter admitenti sacramento addidit obsequium.
    Quid queris? Videbar sibi beata: nemo erat qui
    onus imponeret, vitam injungeret, plagas fessæ ad-
    deret, et leo quoties occurrerat arridens, bono
    esse animo jubilebat, nihil aliud curantem quam
    jucunde pasci. Verum die quadam egressus vena-
    tum leo malis avibus, incurrit in elephantem, quem
    lacessere ausus, male a fortiori mutilatus, vulne-
    ribusque debilis ægre se recepit in specum suum.
    Ibi lento et parum proficiente curatione decumbere
    coactus, fame coepit consisteri, nec viribus, quippe
    defectis magna copia sanguinis amissa, nec præda-
    rum instrumentis artibus, hinc luxatis, inde con-
    fractis, amplius jam valens quotidianam, ut antea
    erat solitus, saginam sibi parare. Ergo conversus
    ad ipsi officiosc apparereos quos dixit aulicos: Vos
    quidem, inquit, me honoratis, at ego tabesco fome.
    Quo ista mihi sterilia obsequia? ite potius et asserte
    unde vescar. Ad ea illi: Dudum fecissemus sponte
    quod jubes, et noster in te amor admonitionem
    prævertisset tuam, nisi vires desererent ad conanda
    quæ vellemus, quibusque nunc indiges. Tenues
    nos sumus, et pugna impares conserendas cum
    pingubus et torosis feris, quales palato tuo sa-
    piunt: quin nobis ipsis vix sufficimus exiliter pa-
    scendis hancque ipsam curam studio imputamus
    tui non alia de causa cupientes vivere, nisi ne
    desint qui tuæ majestati famulentur. En nos para-
    los habes ad quidvis tua causa periculi damnique
    subeundum; verum, opinæ, ut diximus, volun-
    tati facultas haud parrespondet. De vestra equi-
    dem, reponit leo, benevolentia non dubito, eoque
    vos oro confidentius, ut autem in consilium, exqui-
    ratis viam aliquam accurrendi lapsis rebus. Agite:
    non deerit fortuna; afferte alicunde cibi quibusdam:
    brevis est occasio charæ vobis animæ servandæ:
    si moramni, morior. Sub hæc illi non procul re-
    cedentes, capita conserunt. Cuncti jam amena na-
    lignis oculis camelum intuebantur. Tum vero,
    tempus nacti, Quid nobis, inquiunt, et ignave
    huc bestiæ? quousque ferimus victu, indolole, mo-
    ribus dissimilem animantem, civili nobis societate
    miscerei. Eo ergo comparabant sententiæ ut decer-
    neretur, suadendamlem camei necem, cujus va-
    stupus corpus non unas in epulas sufficerum vi-
    deretur. Thes tamen ea disserentes admonebat,
    haud se sperare sensurorum ei consilio leones,
    utque memorem fideli date, nec antea solitam
    supplices in clientelam admissos perdere. Nex-
    tium sibi tamen corvus sumpsit rei setandae, con-
    ninoque leonem adiens, interrogatus ab eo est,
    equid auxilli expedivisset, et an saltem spei ra-
    dius affulgeret alicunde. Cui corvus: Spei radius
    memorans, domine, qualis vel si benignus aulce-
    rel, videre tamen nequiremus nos quidem, quibus
    longa inedia sensuum officia urbavit, ac visum
    præsertim eripuit: suppetit tamen ad manum unde
    spiritus recipere, adeoque defectis tam ferme oci-
    lis restituere pristinam possimus. Versatur inter
    nos pinguis et iners non nostri generis bestia,
    paratus vel in triduum cibus, si jugulari jubes.
    Exhorrrescens ad mentionem sceleris leo, Apage,
    inquit, remedium malo peius. Egone jus hospitii
    et jurati foederis religionem polluam, eo interficiendo
    qui sub mei patrocinio violentur ultra con-
    fugit, fide securitatis accepta? Ad haec nataliose
    corvus: Generose atque ut le dignum est loqueris:
    tamen, domine, etiam inter religiosissimos quoque
    in confesso esse audio fas esse unius capitis ja-
    cura redimi salutem domus integrae, rursus recte
    domum unam pro incolumitate urbis totius de-
    strui, civitatem quoquo unam servandae provinciæ
    juste impendi; denique ubi regni impervire vi-
    rversi sive rationes poscent, sine criminæ provinci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    eris, inquit corvus, si dum modo hæc ferre possimus,
    nos quoque quod possumus conferamus. Tamen,
    domine, ut verum loquar, hoc noster sensus est,
    ut pauca habeamus ad tempus, et dein quod restet
    audeamus. At leo: Feceritis. Tum corvus vehementer
    ad rem procedit, et uni ex familiaribus suis, qui
    plurimum habuerat astutæ, præcipitare jussit,
    ut paludes et valles circumiens, aliquid cibarii re-
    periret. Qui reversus clamat, adest jumentum ingens,
    quod jam jamque exanimatum in se jacebat, nec
    ulla vis in eo animæ residua videbatur. Adhæsit
    corvus prima, quem necessario jam decurrebat, et
    cum maxima difficultate, et vires suæ ei deficerent,
    tandem velut in miraculo succrevit jumentum, et
    potum perobreptum accepit, ac postea paulatim
    ad salutem rediit. Leo, cum hoc videret, spem cepit,
    et super hoc rem magni faciendæ momenti duxit.
    Adhuc iterum deliberabat utrum liceret surrepta
    vita hosti indifferenter reddi, an aliter agendum.
    Interea tempus fugit; et magna dies accucurrit,
    in quo nativitium consilium decidendum erat.
    Multi volebant ne cameli vitam servaretur, alii
    miserebantur. Denique, ex consilio aetatis, con-
    dubium fuit, ut cameli vita salvaraetur, sed in
    servitute maneat, et sero dedi commoda illi quod
    erant. Sic res conversa est, et cameli incolumitas
    per istam audaciam servata est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,310">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,670">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal feita a partir de imagem tipografada; várias palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas de acordo com a melhor leitura possível e podem conter pequenos lapsos ortográficos. Uso de hífens seguido de quebra de linha preserva divisão visual. Algumas palavras incertas conservam grafia aproximada em vez de [ilegivel] para preservar leitura contínua.
  </notas>
</pagina>