1295

APPENDIX.

1256

suspectus apparatus erumperet, Ecce autem statim ἃ Quis autem non adversis exercetur definito tem-

post, rete auccps aliquanto supra campum spatio
tigillis suspensum esxplicuit, granis frumenti sub-
tus sparsis; quibus procul visis columba senior
alias aliquot juniores secum ducens, advolavit ad
viciniam retis et ipsam seminibus inspersam, que
obiter columba cum sodalibus legens, sensim ipsa
prior subivit rete aliasque eodem traxit. Hxc non
longe delitescens in insidiis speculabatur aucepe,
qui ubi przdam in casses indutam vidit, attractu
furtivo funiculi statumipibus subductis, rete devolvit
in ei subjectas volucres. Consternatze illa subito la-
psu sunt, sese capias sentientes : tamen illa se-
nior, ceterarum ductrix, bono esse animo socias
jussit, nee tam cito desperare, quin ratio ἐπὶ τὶ ali-
qua posset expediende ex eo periculo salutis.
Moxque circumspectis omnibus in fiducia ürmata :
Heus vos, inquit ad comites, agite connitimini pro
se quaque mecum : multe sumus, et rete modieum
est, evolemus simul in aera, rete sursum eveben-
tes. Factum dictum. Abeunt. sublimes auferentes
reticulum, quo etiam implicaue tenebantur. Suspi-
ciebat admirans venator, nec despondens tamen
3nimum; providebat enim tanto labore atque im-
pedimento implexarum cassium haud procul avo-
Jaturas. Sequebatur. ergo currens in. quamcunque
jlias partem niti alarum remigio cernebat.

M. Variis ea corvus intuens miscebator affectibus,
ec sensibug formidinis, miserationis ei curiositatis.
Vicit hzec ultima ut attenderet, et non solum oculo,
sed et. cauto volatu sequeretur columbas fugientes,
haud sine causa verens ut longa illis et feJix ad
exiemum faga contingeret. Audivit. autem pri-
mariam columbarum sic admonentem socias: Vi-
detis hune aucupem cursu asseciaotem volatum
nostrum ; id ille faciet. quandiu supra campesiria
et plana loca. volabimus Flectamus igitur censeo
versus montem istum scopulis pravuptis invium :
simul eo nos tendere viderit, desperabit sequi
posse ac securas relinquet. Es aliud prieterea quo
illuc trahor: babitat ibi quidam amicus meus qui
nos expediet his laqueis. Assenserunt columba.
Volatus communíter omnium super montis fasti-
gium iutenditur; venator, spe operz pretii perdita,

pore, cum et sol lunz interposita deficiat, luna
umbrse terrz immeraa obscuretur, piscis ex pro-
fundo pelagi bamo evellatur, aves sagittis ictze
dejiciantur ex acre, atque in terram delapss ca-
piantur, quando sic lex faialis statuit, Adeo quid
quisque vitet, nulli salis cautum est, cum sint suc
cessusconatuum ita incerti, ul eadem aspe vel simili
opera qua stultus optato potitur, sapiens, quantum-
vis sollicilus et strenue salagens, Scopo excidat.

Wt. Hc loquentis columbse mus officiosissimas,
per se intelligens quid opus (aeto eseet caepit arro-
dere dentibus vincula vt eam borum nexu ezsol-
veret. Αἱ illa, magis soliicita pro sociis, Íncipe,
amice, inquit, gratissimum officium a vinculis quz
sodales constringunt meas mihi me ipsa chariores.
Audivit mus, mec destitit agere, quod coepers',
omni ratione cupiens ante omnes amicam lihersre.
Sicque surdus ad monitum: incumbebat operi,
quoad columba major intentius vociferans, Atqul
si mihi placere studes, inquit, audi ét fac quod
precor. Vilis mihi mea est salus, prout hisce co-
gnatis junioribus consultum mature velim, con-
testor et denuntio nihil agere t6. quod gratiz im-
putem, si me primam liberaveris; antiquior mibi
longe cura istarum est mem fldei commissarum.
Si venator superveniat, malim me adbuc irretitam
quam illas opprimi. Dum salvas eas liberasque vi-
deam, casum quemvis ferre possum zquo snimo.

C Quare, si me amas, sororibes anie omnia meis

exsolvendis vaca. Ubi omnes illas expedieris, me
quoque simili dignabere beneficio : non enim te
quantumvis Jassum cessare tunc a me liberanda
sinet compertisshma mihi tua in me charitas:
quali cam bas non amplectare, nondum notas tibi,
vererer ne, liberata me, in. barum aliqua exiri-
canda sepnis esses, et illa misera prada fieret huc
forte vel aero adrepentís aucupis. Quod si accidere
noswum cuipiam fato decretum — est, occupare
istud infortunium in meum capet longe malo quam
ullam dulcissimarum mihi comitum prodere. Talia
mus audiens: Quam sancte, ait, amicitie leges
colas, tua bec demonstrat. oratio, Porro ista bo-
niias et amorem ín te. veterem fortius inteudit

recedit. Corvus, nova curiositate instinctus vi- [) meum, et sodaliam tibi Làarum majorem, ut spero,

dendi amici quem columba memoraveral, et quo
is pacto liberaturus eam esset, alis εἰ ipse supra
montem nititur. Cavum ibi erat muris veluli:
prope descendentes acquieveruut eolumbee simul
omnes. Prodiens cavo mus columbam principem
sibi olim familiarem magno excipiens affectu, Quis
te, inquit, charissima, bis implicuit vinculis? At
illa, Nescis, ait, bona οἱ m.ala [aiali mortalibus
necessitate provenire ἢ Fatum me impulit ad grana
insidiose sparsa appetenda ; quod dum ago cum
hisce meis sororibus implicats hoe reti sumus,
quia id aviditate obefecate non prius vidimus,
quam illo constrictas nos sensimus, nec mirus aut
' mihi novus hic casus est; e gravioribus evasi.

conciliabit eharitatem., Ea loquens sedulo incubuit
in roden'la fila quibus columbae minores ligabantur
quosd iis plane ruptis illas omnes in securum avo-
larunt. Has ultima omnium, soluta et ipsa, post
multas actas servatori gratias, major columba est
secuta.

IV. His corvus animadversis continuo se contulit
ados caverne murís, in eam, statim atque. co-
Jjumbz avolarunt, denuo conditi, illumque nomi-
natm evocavit, Respondit muser tuto minime
prodiegs : Quis enim tu es qui me vocas? Reposuit
is: Égo sum: corvus, qui observata (de (ma οἱ
charitate in amicos, majorem in modum cupio
inire tecum  amiritiam, et ea gratia huc accessi.
