13:1

APPENDIX.

1312

natorum in sinu gaudet ; et si quis caeus inter- A quem eorum cervicibus imponere meditamini,

verterit effectum, preter quam ne tum quidem
debebit Judibrium vulgo, irridere tentata non pa-
trantes solito, lucrifaciet etiam odis eorum in quos
machinas intenderat, qui si nossent. quid in ipsos
parasset, iras usque in furorem irritarent. Non
debet autem pigere principem dare aurem sug-
gerere quidpiam arcano volentibus; nam quale-
cunque id demum sit, cognoscere quid nocet,
quod rejiciat pro arbitrio si bonum nen est?
Acuitur preterea mens ejus ista dijudicatione va-
riorum sensuum, et auctoritas atque existimatio
firmantur isto commercio secretorum apud vulgus,
quidquid non intelligit admirans, et quod adwira-
tur facile venerans ; quiu idem. ipsum terribilem

domino ? Mitto, inquam, bzc, vestre per se ani-
madvertenda providentis permittens : illud quaro,
cujus vos sensus indicio tam bene affici erga no-
ctuam potueritis, ut εἰ cceli ac terrarum dom:-
nium optaretis? An ejus forma vobis ae facies di-
gna imperio visa placuit ? Id suspicarer si pavoni,
si eyeno, μὲ columbz faveretis ? Cantu. aut ser-
mone vos delinitos arbitrarer, si luscinim, si
peittaeo studere vos cernerem? Monstrum boc
aspectu horribile , ululatu. abominaudum, fetore :
teterrimnm, cujus, dicite amabo vos, commen-
datione dotis ostentandum in solio diademate co-
ronandum putavistis? , An corporis turpitudinem
jaudes in eo animi compensant? Qusnam vero?

hostibus facit. Quatuor enim sunt 4088 reges. sub- D Num scientia? stipite ac saxo stupidior noctua est.

ditis augustos, formidatos exteris reddunt : impe-
netrabilis arcanorum fides, multa cum sapientissi-
wis colloquia, ministrorum solertium ad négotia
delecius, et postnavaiam operam remuneratio,
denique inexorabilis severitas in perfidia prodito-
rum punienda. Hactenus dicere palam potui. Quse
supersuot momenii ad rem quse wrget. aliquanto
majoris, congressum exigunt privatum, cui dua
linguz, aures quatuor, nec. pus intersint ; ubi-
cunque hie numerus exceditur, explorator subau-
scultangs locum invenit,

IV. His rex suditis dimisit cetum, et senatorem
qui ultimus dixerat assumptum in intimum secom
cubiculum abduxit. lbi duo ex eo percontatus est:
prius, quam causam habuissent noctute. belli con-
tra corvos indenuniiati tam sva irruptione in-
€hoandi, alterum qua ratio ipsi videretur optima
earum aut ulciscendarum aut compescendarum.
Ad prius senator respondit in huné modum : An-
tique, domine, memorie res est quam priorem
quseeris, mihi nota beneficio satis, qua sum, ut
8cis, quam tu provectior. Qui tuuc regnat apud
noctuas, veterator vaferrimus, olim in comitiis
aviam, te nondum nato celebratis, candidatus
regni, tam callido ambitu, eoitionibus, qua valet
arte, nocturnis, tribus totss emeruerat, ut justis
suffragiis declarsndus imperator voloerum certo
crederetur, Disjecit perniciosam molitionem pa-

An benignitas? dracones ac viperas, tum si qnid
dirius, malignitate vincit. Utrum denique aBabi-
Jitas? omuibus exosa omnes odit, tota ex fraude,
livore, immanitate ficta conflataque. Cui unquam
reipublicz bene fuit, cujus principem nemo adire
subditorum, nemo intueri sustinet? Quid si prz-
terea contemnatur, si ludibrio vel minimis sit?
quomodo is ferre pro dignitate majestatem regni,
res administrare, publicis [prospicere commodis
poterit? Elephautem tam forte, ingens, nobile,
eordatum inter qua!rupedes animal excidisse 2u-
Ctoritate, atque a regni spe submotum ferunt,
bestiis offensis quadam ejus superstitiosa vere-
cundia Juns noctu fulgentis, ob quam fama vsl-
gotam etiam lepusculo debuisse ludibrium dicitur.
Fabulam non longam, quia videtur ad rem facere,
breviter teferam. — —

V. Exclusi aliquando elephantes solitis pascuis,
quod forte per :statem lacus unde aquabantor
exaruerat, et sedes alibi querere coacti, devene-
runt in vallem sane pinguem et herbosam, Ííonte
in declivitate collis emergente, eodemque ubere,
irriguam. Non vltra pergendum visum, probata
omnibus babitatione vti deinceps decreverunt.
Sed insederant id solum antea densus populus cu.
nieulorum, qui dolentes suorum plurimos, dum
cavernis passim suis ad pastum aut potum pro-
deunt, ἃ novis bespitibus mole corporum gravis-

truus tuus, qui obiit te. puero, quem tunc babe- p simis elidi conculeatos, in consilium eoeuut, in

bamus in nostro genere prudentia prestantem.
Postulata enim concione sic disseruit : Video, nec
enim obseorum est, quo plerique propendeatis.
Sed quoniam tanti, quantum profecto intelligitis,
momenii negotium agitur, mearum esse partum
. putavi boc, quod ante rem actam breve iblerjacet,
spatio admonere vos ut etiam atque etiam cagi-
teiis quam duram acerbamque servitutem vobis et
universo ubique locorum volucrum generi paretis
injungere. Mitto prenuntiare bella civilia, quz
jmminent. An enim existimatis aquilam, vulturem,
milvum, grüem, alias generosas aves οἵ pugnaces,
spretas se vestris judiciis sequo animo laturas, aut
unquam bona fide servituras tristi huic ac sordido

quo plerorumque ad fugam et migrationem sen-
tentis propendebant, quando assurgens unus, Au-
dite me, inquit, observavi vastas hasce belluas,
qua nobis negotium facessunt, impotenter vereri
nocturnam lunam ; vidi enim ejus aspectu conster-
nari, et aqua, velutei propitiandz, se lustrare. Hinc
mibi lux oboritur aliqua, et spes eorum hinc abigen-
dorum. Tentabo, si vobis videtur, nocle sequenti
quod cogito, cras quid successerit scietis, et. pro
re nata decernetis quod apparebit utilius: morz
brevis non leve pretium ostenditur. Omnes assen-
sere, Lepus auctor consilii nocte concubia e re-
gione lune alte jam sublatz, inpubi tum forte
eclo , in scopulum evadit imminentem memorate
