1325 APPENDIX. 135
ilii sudores el zrumnosissima ebsequia neglectu A quoad licueril, preterita. paratas. Nec timendum

fere contemptuque, non raro etiam exitio remune-
rantur ! deberi sibi ab omnibus rati omnia, debere
se quidquani cuiquam nec cogitare dignantur, nec

dici sustinent. Libidine cuncla metiuntur, ex usu.

ἃς fructu. propriis cuncta zstimant ; se unos in-
fuantur, sibi unis placent; sui unice suarumque
deliciarum rationem haberi, zquum censent. Exspe-
€tes ab istis gratiam merito misericordiam infortu-
nio, qui nee veniam errato, nec supplicio moram
indulgere unquam norunt; rmoultorum annorum
servitus et laboriosisstina ministeria uno ipsis mo-
viento levis offensiuncule oblitterantur.

M. Ilec oLiter conquerens admovebat se loco
propius; at ubi jam e vicino distinctius hausit

eculis diram specieni eruentati abjectique ac. eru. B

deliter ab irato ultore calcati charissimi capitis ,
in eas furias exarsit, ut jn. regium involans pue-

rum rostro ci aique "unguibus effoderit oculos, '

Mabe, inquiens, quod te dignum est, dure, immi-
sericors, ingratisshne : tanti temporis contuber-
nimm, lam familiaris hospitii necessitudinem, tam
tener:e amicitie jura dulcissima non impune in-
' fanda immanitate pollueris. Sub bxc audacis con-
$cius facti in summa regii viridarii arbore consedit,
jruens inde spectaculo tumultuantis auke ad ca-
sem accrbissimum pueri principis. Accurrit inter
ejulatus. nutritiorum et cursationes satagentium
frustra satellitum exanimatus rer: et fllium am-
plexus, ablutaque nequidquam patriis laerymis
exciecali pueri proprio foxdata cruore facie, fene-
Sire $e admovens, ex ea eonspicuum auctorein
eladis simulata ignoscendi promissione ad se ut
revolaret iustilit. hortari. Cui psittacus, fugere
certus inde quam longissime, ubi ex tuto afflictis
hostibus insultans, explesset. animum sava salie-
tate vindicbe, Agnosce, rex, ait, justam, vim Neme-
sis uliricis, cujus exemplum in familiari tibi capi.
tehabes domesticum. Nullum illa nefas impuni-
tum sirit, vereur neminem, nullius opes reformni-
da! ; ne vestra quidem superboruin regum superci-
liosa majestate deterretur ne supplicia sceleribus
adiequet natis etiam in purpura. Serius ocyus suas
€uique vices reddit, nec pessima conditio eorum est

puta, ne qui offensam tui tanta pena luimus, quid-
quam in te deinceps committere audeamus, quo
istius, quam vere pradicas, Nemesis graviorem in
nos coneitemus iracundiam. Ád ea psittacus, Non
faciam, inquit; monent enim prudentes, semper
οἱ qui damnum intulit ab. adversario incommodi
accepti memore cavendum, eoque magis vitandum
ejus accessum quo ille invitaverit instantius. Au-
divi et illud ab idoneis auctoribus, genitores
sapienti amicorum loco habendos, fratres pro
comitibus itineris, uxorem pro contubernali, filios
pro tabellariis memoriam patris ad posteros peria-
turis, filias ut adversarias in lite eonsiderandas,
cognatos, ut feneratores acriter repetentes debita,
se ipsum, ut solitarium omni affectuum necessitu-
dine solutum. His ego przescriptis obsequens, rece-
dere in solitudinem statui.

Ill. Adversus ea rex : Si ἃ te profectum esset
rixze ac ποσῷ initium, jure nobis fldere metueres;
nünc cum hujus quod incidit incommodi origo
et culpa (quod dolens penitensque fateor) no-
stra sit, quid obstat quominus credas invitantibus

*nobis ? Ad ea psittacus : Memoria damnorum acce-

ptorum alta cordibus infigit vulnera, nec lingue
semper veros mentium exprimunt sensus ; quocirca
verba (uz fidem. apud me non habent. Reposuit
his rex : Male de me opinaris, psittace, qui seias
sapientem virum omnem adbibere eperam ui
accepta injurite memoriam ex animo stirpitus evel-
lat suo. Contra bzc psittacus, Est. omnino, est
iia, ut dicis, rex, velimque tua causa credere, te,
prout sapientis jubet officium, conari damni qvod
passus es oblitterare imaginem ex mente ; ezxterum
an quod conaris sis perfecturus dubito, et nvn sine
causa vereor ut possis : quare sine me in isto am-
biguo mihi consulere, Multi nimis facili aliena
moderationis fiducia perierunt, dum ex sua con-
Scientia sstimant alios, passi. quod elepbantibus
indomitis frequenter accidit, quos cicures, sapere
€um ipsis paria crediti, in insidias pertrahentes ,
servituti hominum mancipant. Contra hzc rex,
Vir, ait, ingenuus et liberalis indolis non mulat
in pejus mores, nec amicitia: jus violat, nec-fidem

quos celeriter ulciscitur, e quibus est tuus filius D fallit datam : abjectarum hzc vitia naturarum sunt,

in flagranti perfidia oppressus; dilatione peaenas
auget, ac fenore tormeutorum tolerate diu. culpe
$oriem exaggerat, adeo ui quos inexpialos vila
dimiserit, sempiternis immiserabiliter cruciatibus
addicat. Erat unguis in ulcere ardentis dolore
regis intempestiva psittact philosophia, qua ille,
ut irrisione sui, quanquam indignabatur vebemen-
tius, pressit tamen indicia ignesceniis zesuosissi-
me furoris, et s componens in moderationem, qua
posset hostem fallere, pacato, quantum potuit:
vultu respondit : Minime ambigua tu. quidem et
me quoque fatente vera loqueris, quo ipso deside-
rium auges tui reditus, ne ta: sapienti monitorc
«aream. Quare, oro te, ne nos deseras, emendare,

Respondi psittaeus : Memoria damni accepti acres
in quorumvis animis motus ciet, longe acerrimos
in regum mentibus, Hi enim in gravissimis malo-
rum numerare solent vivere inultum, glori, cujus
sunt avidissimi, partem vel maximam in vindicta
reponentes. Jgnosces igitur sí tutum mibi non pu-
tem ad vivas quasdam in corde tuo prunas ire
admovere materiam imprudenti aserpatione prius
copte familiaritatis tecum mez, quando nee pre-
CeS irrit& nec serz obtestationes mes incendiom
a me quo tonsumerer arcerent, Optima, si nescis,
ad curandam injurie memoriam medicina est ai-
sentia injuriae auctoris. Eam tibi admovere a te
recedendo cupio; nam coire et cicatricem obíiucere

