1301 SPECIMEN SAPIENTIAE INDORUM VET. 1303
eum exore fabulanten audiebam in bune modum: Α frugem, antea mundatz admiscuit, hsec secum mur-

Volo istos quos tecto excepimus , honestos , ut
apparet, viros convivio etiam adbibere cras ; sie
enim urbanitas et officium hospitii preseribit;
Reete cogitas, mi vir, uxor sit, modo sit unde
mensam inmstruamus, nos enim in diem , ut seis ,
vivituus ; et. quse tua, nequidquam tam sape im-
probata mihi, díssolutissima vitae ratio est, cuncta
íta consumimus quevis vespere ul nihil in erasti-
vem sit reliqui. Cui vir, Tace, inquit, cum tuis
jatis aríguetiis animi ; erassina dies providebit ipsi
sibi, nec ab hodiersa degemer, suggeret ipsa
quoque hujus exemplo quod edamus et amicis ap-
ponamus. Porro isti, quorum in numerum (rustra
me invitas, avari repesitores affluentium, qui fa-
mem hodietnam pro eraetina pacisci copia solent,
male peribunt et venatoris et lupi exemplo, quibus
quam male sua providentia euecesserit breviter
*ccipe. Progressus ad venandum vir cum arcu,
Occorrentem capream sagilia stravit, eamque in
humeros impositam domum pertulit ; aec epulari
€ lanta prada sustinuit, sed inhians majori, jeju-
nus iterum exiit. Ecce non minus fsvenie fortuna
procul] aprum conspicatur, ei figit explosa norvo
tragula ; at ferum prapropere mertuum ratus,
dum enpide vult tollere, spirans ille adhac et do-
lore vulneris irritatior, sxvo dente hominem laee-
rat : tum ambo, vi craoris amissa maxima, codem
in 1060 moriuntur. Supervenit non ita multo post,

praedam qusrens lupus.Qui visis corperibus duobus, (; me sepe prodire solitarius notaverat, aggressi cuim

et arcu venaloris nog proeul jacente , Corpora ,
inquit secum, hzc duo eras et diebus eequentibus
comedam : bodiernam famem placare satis erit nervo
arcus quem ibi abjeetum eerpo. His dictis ad ar-
€um accedit, et vorare chordam aggreditur. Erat
autem intentum in ea et jaculationi paratum telum,
quo ad primum lupi attactum exploso , miser
corde transverberato statim lupus interiit. Similis
avaros poma manet , ac videlicel te quoque , nisi
desinis de crastino esse sollicita. Talibus vel per-
suasa, vel persuasam se mulier simulans , Bene,
inquit, babet: scio ubi sil oryza et sesamum: ea
erastempestive coquam et condiam; voca licet
quos voles. Postridie mane vidi matremfamilias
ceriam sesami mensuram , quanta convivis a viro
vocandis sufficeret, aqua lavare , moxque purga-
tam expandere ad solem, tum ad alia se ministerii
domestici opera vertere. Occupaverat autem pridie
demensum sesami viro et sibi suffecturum in se-
quentem diem purgare, et lautum siccatumque
reposuerat, eui qnantum absumpturi eraut bospi-
tes nunc soperaddere parabat. Sed casus interve-
nit sane incommodus : nam eanis praeteriens ex-
pansum ad solem sesamum eomminxit. Quo apim-
adverso femina, pollutum urina cibum abomi-
nans, abjecit. Exeludi autem se tempore sentiens,
ne aliud sesamum ablueret quod quantitate netes-
saría pridie parato adjungeret, 6 cista depromptam
Rücasuram ejus priori parem, impiandam, ut erat,

sitans, En quam expediat, quidquid: vir meus con-

tra disputet, repositum servare aliquid in crasti-
num : nempe nisi clam illo, ut soleo , providissem
partem aliquam sesami purgati , nili] haberem
quod venturis ad condictam convivis hodie appo-
merem. Nunc cum saltem pars ad. tnanum aliqua
sit sesami mundati, minore incommodo ei adjungi
pars alia non purgata poterit; modus est. videl'-
cet in rebus, et nimia et nulla. providentia pariter
in vitio sunt. Qux illa dum et ageret et diceret

sapienter e& morate, vix tamen vitavit temerarium '

judicium cujusdam, qui eam videns facere quod
dixi, Quam , inquit, causam babet ista mulier
fruges mundas impuris adimiscondi ἢ

IX. His dictis solitarium hospes intuens, ἰδία,
inquit, exempla, si. dicere me sinis, in ve pariter
et subsessorem tuum murem censuram inientant ;
nam neque tu quoiidianis hujus vexareris injaríis,
nisi supervacanea providentia cibaria tibi multo
ante quam vescaris praparans, spatium. illius ma-
chinationibus praeberes. iste porro ipse fur do-
iesticus haud grassaretur tam licenter , nisi con-
gestae ineubans. rei, provisarum sibi opum el in
tuto positarum conscientia insolesceret. Age, per-
fodiamus ejus cavum, aut valde fallor, aut inve-
niemus cubilia ipsa rapinarem caput ac causam
conüdentie. Ab his stalim se accingunt operi, ca-
vernam meam praecipuam, cujus os exstabat , unde

marris et terebris pertundere scrutacique usque ad
ἐνέδει. Tremeban ego totis aruibus cuncta hzc
sudiens e secundo meo seductiori foramine , ubi
tinc forte, ut dixi, delitescebam, anxio zstu animi
miserrime metuens , ne bis mille aureos, quos in
imo antri specu sensim furtis variis aggestos condi-
deram , deprchendereat et tollerent : id quod non
mujto post evenit. Ablato thesauro meo hospes
ille meo damno sapiens, Exarmavimus, inquit, la-
wonem : nil audebit, nil polerit in posterum.
Nimium, hoc dicens, verax fuit. Ex illo momeuto
mea ompis confidentia dejecta est, visenervata ,
industria evanuit, Mures minores , qui ine antea
venerabantur, tuno aspernantes irridebant. Cona-
tus ipsi mei successu &olito carebant. Cum enim
postridie, quod prins szpe feceram, cistam edu-
lium suspensam jnsilire tentassem , medio impetu
decidi ; magisque ac magis in horos debilitabar, et
qui me prius olim obnoxii clientes contemnere
eopesant, nunc ultro eiiam oderant οἱ pulsare
minabantur. Mirabar vehementer quanta vis auri
sis : per illüd amicitiz jura, necessitudo consangui-
nitatis, fides clientela constant ; ipsa mens, ratio,
ingenium, industria, artes dotesque obsolescunt sine
jllo nec voti ullius sui compos fleri spoliatus eo
polest. Ergo illa verissima pattum ad pueros sunt
monita : Pecunia opus est, sine illa nibil recte fit.
Velis, remis, navibus atque quadrigis fngicr da
paupertas, et vel per scateutem ,belluis pontuiu ac
