1277

SPECIMEN SAPIENTIAE INDORUM VET.

1218

τοίδην avara cupiditate devoraverat : Periculosum, A — XXVII. Digressus fraudator nefarius, patrem,

Ínquit, consilium suggeris; nam dum numeramaus,
dum efferimus aurum, intervenient molesti et ra-
paces arbitri. Age potius ipnfodiamus quamprimum
sub illa quercu quod reperimus, inde sumpturi
-ubinde quod usus poscet; sic enim praeterquam
quod securi erimus a calumniis litium, a üscalium
eoncuesionibus, ab insidiis fnrum, etiam hoc novo
indivise possessionis vinculo asiringemus fortius
iniram inter nos amicitie societatem, eujus initia,
qui tanti. suecessus augurio fortunarunt superi,
declarare videntur voluisse pihil non felicitatis
ex ejus nos sperare perseverantia debere. Quid
multa? Persoasit latro perfidus iguaro fraudum
quod volebat : amboque communi opera, sub qua
dietum est annosa quercu, in loco avio sita, the-
saurum inventum condiderunt, ablata ion usum
presentem modica parte; sieque recesserunt
domum quisque suam, omisso consilio peregrina-
Jionis, cujus inslitutze Jueri honesti studio, certa
jam tante pecunie adeptio causas absiulerat.
Paucos post dies consumptis scholasticus, quos
ex thesauro delibaverat, nammis, sucium conve-
Dit, et, Si tibi videtur, inquit, eamus ad thesaun-
rum ; expendi enim quod extuleram. Sane, aii
119, hoc ipsum cupiebaim, vaferrime dissimulans
Βοεῖα se profecium ad quercum cum cistis et baju-
lis, euneta convasata prsripuisse. Eunt, effodiunt,
nibil inveniunt. Mirari scholasticus; at fur scele-

quem domi habebat vetulum, convenit, et, Quod
docuisti me semper, inquit, omni arte ac conatu
rem parare, in eo navandie operz benigna &e no-
bis praebet occasio, sed quee tuum exposcit auxi-
lium in re non gravi. Seis quot auri talenta,
Laverna favente, domum nuper intolerim : ea cu-
mulare addirendo nebis pairimonio scholae'ici
istius simplicissimi hominis, et animus et spes
est, modo non graveris cooperari pro virili coepte
nostre familixw quaestuosissimo. Exponit inde quid
judici promiserit, quid is constituerit in erasti-
num. Tum infert : Exploravi diligenter quercum
illam, quam affirmavi testimonium pro me dictu-
tam; cavum intus truncum habet, et in istam
specum superne patet aditus facilis nec observa-
bilis intuentibus ex plano. Age, ante lucem occu-
pemus eo &mbo nos conferre. Scalis ad ramos
eveetum te ego percommode demiliam in pene-
tralia cavae arboris ; ibi tuto delitescens, ubi statuta
hera, prisente jam prztore, interrogabitur quer-
€us quis thesaurum abstulerit, inemento ex imo
respondere, scholasticum praripuisse. (Respondit
ad ea senex : Faciam equidem, fili, quod vig ; sed
te etiam atque etiam considerare cuncta prius ac
precavere cuperem, ne forte tuis. ipse implicitus
laqueie, patiaris quod cycno contigit, insidiis ad
exiemum oppresso, quas ille inimico comparave-
rat. Audi fabulam, non. longa narratu est. Ferunt

st:ssimus bacchari iragicis intemperiis, capillos (; nidificare solitum cycnum non longe a cavo familiari |

sibi vellere, caput tundere, insane voeiferari,
deum hominumque obtestari fidem, circumvesium
sese 3 scholastico dejerare. Tu, aiebat, ista falsa
probitatis specie tantam perfidiam tegebas. Tibi
soli notus locus erat; tu me circumgcripsisti, ra.

munem, pecuniam unus auferens. Hie iiser seho-
lasticus, obi per omnes juratus deos soz fidem
innocenti? non fecit, ad judicem ἃ sodali nequis-
simo tractus est. Praetor, non ignarus oflicii,
severum delatori vultam obverieus : Áeccusas,
inquit, negantem, neutri vestrum credimus. Cate-
rum tibi actori onus incumbit convincendi certís
indieiis rei. Age igitur, quo teste probas furatum
hunc pecuniam sub quereu defogsam ? Quo teste,
jaquit, quxris? quasi arbitros illic adhibuerit ma-
leficio noclurno; tamen ut dii scelera latere non
sinunt, testem dabo ipsam arborem consciam
furti. Cras ne graverís eo nobiscum (nee longa
via est) tendere; audies rem miram, loquentem
arborem et (acinus improbissimum prodentem. Jam
dudum subolebat prudenti judiei ex ipsá ejus
inquietisslma jactatione, et seholastiei siinplícitate
eminente ex ere aique oculis, nebulonis (raus ;
ergo suspieans, quod res erat, dolum ab ee
queindam. adornatum, sed prudenter saspicionem
dissimulans, conditionem admisit; edictoque ut
postridie hora tertia tam accusator qnam reus
ad quercum adessent, eodem ipse lictoribus ex-
tereque forensi (amilig condixit.

fers serpentis, quae malefico indulgens genio, pul-
los cycni simul] exclusi fuerant, jam sepius devo-
raverat, [rritatas injeria tam vebemenii eyenus,
€onsilia tamen neglexit amicorum, Jocum infestum,
utcunque illi ad cetera. commodum, alio tutiori
commutare suadentium. Sed Lotus intentos in ul-
tionem injusti grassatoris, exqoirebat secum mo-
dos reponendi ei damni. Talia meditantem adivit
cancer, et, Cur, ait, cyene, cogitabundus ei tristis
es? Justa mihi, cycnus inquit, et sollicitudinis et
mearoris causa esi ex vicinia voracissimee serpentis,
me: sobolis cruore saginari solite. Hie cancer,
Vides, inquit, hoe cavum ? ( ostendebat os patulum
eavernuke oppositum e regione hospitio serpentis)

D ibi habitat nymphbe, nostri cancrorum generis ani-

mal vorax et valide armatum, ad hac. inimicíssi-
mum serpentibus. Affer e piscibus quibus vesceris,
ei per intervallum foraminum dnorum sparge, ita
ut parteg ultimas ostio cavernze serpentis admoveas,
proxime. Egressa, ut solet, nymphe ad odorem,
preda, ubi saginam sequens, ad specuf serpentis,
pervenerit, isthue quoque penetrans ipsam. occidet,
Fecit quod adinonebatur cycnus, et factum succes-
sit, ultra quidem ipsius votum, ad perniciem ejus;
nam occisa serpente, nymphe, cyenum preterea
prope dormientem naeta, confecit, pullis quibua
incubabat pariter absumptis. Simili exemplo, fili,
vereor ne nos quoque iusidiuntes alteri, confracta
in nos quam struimus machina opprimamur., Filius
adea: Bono animo-esto, pater, inquit, terricula
