1311

SPECIMEN SAPIENTLE INDORUM VET.

1318

cit : Bamum quisque arboris rostro ferat, sic ad A se ebservasse qui saperet, prster illum senatore,

iter expediti omnes adsint, Momento paretnr. Àc-
cinctis omnibus, rex prseiens, consilii auctere comi-
tante, recta ad ostium antri noetuarum tendit, illud
eppleri materia praecipit, tum exteríus aridis fuliis
aggestis, ignem accendi : quem eventilantes uni-
versi, et ad ramos virides intra spelunce os con-
gestos. vi spiritus pellentes, fumum íntra caver-
nam densissimumn fecerunt, quo pleraeque sunt no-
€'uarum enecais. Paucs reliqnz horrifico per
flammas uiuiatu in Jucera evadentes, partim flammis
obiter absumebantur, pariim semiustulatz con-
cidentes facile confüciebantur ἃ corvis. In. hunc
modum omnes ad unam sunt noclusg exstin-
ete, Vielor corvorum) rex, tropuxo posilo, cum
suis ovantibus, in antiquas sedes, arborem videli:
eet ex qua post cladem reoesserant, rediit. Ma-
q»a inde, merito suo, et existimatio et gratia corvi
siratagematis inventorís fuit : qui subinde inter-
rogatus, num, quid in nootuarum republica boni ac
laudabilis fuisset, dicere solites erat, nullam ibi

qui auctor, ut diximus, Arcbibuboni fuerat suspe-
cti transfug perimendi. Ab eodém cum aliquando
quaesisset rex quomodo inter tam invidas ct irrita-
biles bestias durare tot diebus potuisset, Patientia,
inquiebat, εἰ dbsequiis quamlibet infensi saltem
ad brevem usum deliniuntur, Quid ranis exosius
bydro ipsarum przedone ? tamen hydrum elim vidi
decrepitum senio, qui postquam in palude tota vita
piraticam fecerat, ranis 86 ingurgilans, qued jam
venari defectis viribus et amissis dentibus nequi-
ret, vectoriam operam ranis iisdem per lacum
€owmeantibus, unde  victitaret, vili mercede lo-
rabat, intuebarque admirans inequitautes illi. tan
quam jumenio securas ranas dum eas per sia-

B gnum quoconque juberent obnoxie portaret. Post

bzc exposita, disputationis gymnosopbisto summam
colligens, Qui hosü, ait, reconciliatio cito ac lovi-
jer crediderit, hunc par manet infortunium ejus
quo eunt a corvis, 9t est hactenus narratum, noctuae

' macialse. H

DISSERTATIO PARABOLICA V.

Tradweit stultitiom eorum qui assecuti quod optant, id elabi eibi e manibus sinunt : et, qui
elapsi gravissimis periculis, denuo se iis offerunt.

Setisfactum sibi rex his auditis significavit, con-
dictoque in dies pesterum novo collequio, ab re-
ver$o tempestive gymnosophista petii, exponere
sibi Be gravaretur, quomodo contingeret voti tom-
potes factos, sinere sibi elabi e complesu rem €u-
pilam, et eam frustra deinde requirere.

I. Ad tale quasitum aic exorsos gyamosophista
novum sermonem est : Simius, regno pulsus ab
ingratis subditis, ingravescentem jam ejus tentem-
nentibus statein, ingloriawm exeul obtinebat statio-
nem in vicina cuidam lacui ficulnea, cujos et fre-
ctu victitabat, Erat e regiono inira stagnam her.
bosa, sed brevis, iuswla, nec. humano habitationis
Capax, ex qua (reto perangueto enotans egbinde
in continentem testudo ventitabat, sub. ipsun si-
mío insessam (culneam transiens. Contigit sub
momentum ejus transitus ficum maturam sponte in
subjectam viam cadere. Eam testudo gustatam obi-

post hze audita. simulavit morbum , et multa per
moctem questus quasi graviter doleret, postridio
uxori dixit, aliasse pari languore laberantem, gas-
tato, suasu medici, corde simil ex eo convaluisse ;
iret igitur, si se staret, ac quantum posaet. oraret
eimium, .quesitis aliis prsetextibus, transfretare
fn. insulam, se dorso eum trajectura ne gravaretur.
Annuil illa, et statim. sub ficum rediens simium
fnvitavit ad hospitium sui eonjugis , copiosum in
ánsula domicilium habentis. Simius, trisitiam, ut
dixi, solitudinis dudum ferens moleste, non illiben-
4er esi assensus; moxque secuius testudinem ad
Jittus, ibi ejas natantis teste. insedit. Vix medium
fresum twajeceraat, cum fluctu commotieri tantum
non eheusens simims, timere lapsum et demoresio-
nem coepit, testudinemque orabat at se continenti
redderet. Ad quod illa, simplicitate sibi solita, Mi
mine faciam, inquit; nam te vir meus exspectat

ter, cum suavem probasset, non solum totam co. p) tuo vesci corde cupiens :siempe id morbi, quo la-

medit, sed et caput attollens inhiabat pendentibus
czteris. Risit h»c cernens simius, εἰ vnaui illi at-
que alteram dejiciens θέσι, longo fllam sermone
ssepe detinebat, Is0188 se reperisse, quicum tzedium
solitudinis qualicunque «eonfabelatione solaretar.
Dominabatur in ea quem dizi lacus insula conjox
testudinis, qui aon semel miratus tardius jam so-
Hte adse ugorem reverti, percontatus ex ea ubi
tantum moraretgr, qux» modo retuli de ficu et simio
* audivit ab illa, cuncta simplicisime fatente, Mile,
seu rem interpretatus soquiorem in pariem, seu
suspectam viciniem metuens astati veteratoris,
decrevit, si qua posset, simiuim perdere, istiusque
voli sibi conüciendi haue isivit rationem. Paulo

borat, certum fore remedium evistimat, Simius, his
auditis, aliud jam malum gravius submersfone ti«
mens, ac, quod aiunt, naufragium in. portu, tanto.
ardentius regredi optabat, Itaque testudini repo-
suit : Si boc quidem est ut dicis, reflectendus ne-
cessario cursus est, nam cer meuin hic non habeo,
solitus illad doti relinquere cum aliquo proficiscor
animi gratia. Quare, si tibi videtur, refer me
continuo ad littus unde solvimus, ct ibi me éxspo-
tla ; curriculo enim ad ficum pergam, et corda
mecum sumpto síatim adero iterum  traje-
eturus. Pro.avit consilium: doli nescia testudo ,
remigiumqae inhibens 26 proram. vertens , ripam
wnde venerat repetiit, expositarque simium ad-
