1383

APPEND:X.

12s

ribus indiciis adjuncta muli. conferant ad con- A4 emunciarom sagaeitatem fallunt ; quando moven-

victionem scelestorum. Reposuit ad hzc mater:
Audivi a quodam (ide dignissimo Vestigatorem
invidis insünctu mentitum tibi esse cuncla illa
que de tauro detulit, alioqui alienissima a vero,
et sola ejus fraude conficta. Amabo te, mater, leo
inquit, ede, si non grave est, quis iste sit ex quo
(18 audisti? Ne quare, fili, ait mster, auctorem
dicti, qui nominatim se prodi vetuit, cum rem sibi
compertissimam mihi areano committeret, indi-
candam, si expedice censerem, tibi, Eisi autem is
talis, ut dixi, est, cul tuto quidvis eredi possit,
non pelo lamen ut aut mec, aut illius aucto. i-
iali aecquiescas, ac nmosiro testimonio precipitles
sententiam in reum inauditum, ne quid simile pa-
tiaris post. Vestigotoris poenam ei quod post. tauri
supplicium es passus, ac tunc quoque fidei temere
habito acri morru conscientie penas luas. Recte
mones, mater, inquit leo. Ergo quamvis tibi tribuo,
uti debeo, plurimum fidei, tamen explorare per
me negotium decrevi, nec committere iterum ut
festinasse me sero poniteat.

li. His leo et a matre auditis et δὰ matrem di-
Clis, suos omnes convoesvit, et cun iis Vestigato-
rem. Qui pro sua solita confidentia leonem videns
cogitabundum et mesto similem, ultro ad astantes
conversus : Quid cause, inquit, est. cur leonem
sollicitum ac tristem cerno? Cui mater leonis, et
ipsa preesens, respondit jn hunc modum : Tu causa

iur agitanturque, mephiiim exbalant, et manifesto
fetoris indicio deprehenduntur. liaque viderist
qnam consequenter accusatores mei eumdem me,
quem nimis calliditatis insimulant, tam stultum
putent, ut. mihi msle conscius, uliro examini me
subjiciam, Nunquam profecto inevitabile convictio-
nis periculum deposcerem, alea judicii subeunda,
nisi ,mea me tutum innocentia prsstaret; ;sin ila
esset, non me hic otique videretis; jam enim al;eu-
bi terrarum securum períugium captare oceupas-
sem, cujus rei facultatem magnam cuivis przbet
latissime patens orbis universi vastitas. Ab hoc
ingres-u vaferrimus Vestigator, repente conversus
ad leonem, Oro igitor, sit, obsecroque, domine ,
regiam majestatem tuam, ut inquiri continuo quara
accuratissime de me jubeas, per judivem quam-
libet severum, dummodo justus idem integerque
sit, nec veritatem sipat obrui prajudiciis invidiz,
quam mihi magnam intelligo coníflatam, non ullo
meo maleficio, sed magnis tuis erga me beneficiis
quz livorem concitarunt iniquorum. Toa, inquam,
tus, domine, precipua in me gratia meum crimen
est : quo te est. 2squius dare operam, ne peruieio
$2.1ua munera putentur, οἱ qnem amore dignatus
(ueris amplecti, voluisse perdere videaris. Nam
si banc conditionem ferri virtuti sinis, quae tutam
foite benevolentiam promeruerit, ut viare nequeat
quin dedatur odiis impreborum, quodnam aut ubi

wistitie leonis es : hunc enim dolet quod te bae- ( terrarum asylum. deinde. reliquum sit afflictz ac

tenus. vivere ac libere agere sit passus, te, inquam,
qui sibi fraudibus ac mendaciis decepto, ut tau-
rum innocentem injoste perimeret, persuaseris. Ad
va tíinime turbatus Vestigator, Nempe, inquit, hic
mos oularum cst ut ingratas recte actorum vices,
supplicia pro beneficiis exspectare verisimilius
quam premio, qui principibus inserviunt, debeant,
Qua justissima cst ascetis iu. solitudines e palatii
241que urbibus s.cedendi causa, ne non ibi virtutem
exercere possint, ubi ei certam intelligunt poenam
esse constitutam. Ista ego lege periclitor hodie,
qui quod fidei officio instinctus, benevole indieavi
regi paratas ἃ tauro insidias, οἱ conjurationem
ΟΣ, ni precaverct, in ipsius ac regni perniciem

laboranti innocentiz?Unum restattanta fortunge szevi-
lia exercitis, testem invocare Dei cuncta intime
pervidentem oculum. Equidem hujus, puritatem
mem conscieptis cerncnlis, fretus. incorrnpto te-
siimonio, :nertem ipsam inimicorum mihi fraudibus
paratam. audeo contemnere ; nec jam recuso quin
qvod aliquando mecessiiati nature debeo, livori
pravalentium sceleratorum | exsolvere oceunpem ,
ev'remum.— fatum, quippe qui vitam impendere
tue gloria: atque obsequio jam tum ex quo tibi:
domine, fidem addixi meam, omnibus momentis
paratus fui.

11. Talia magna fiducía Vestigatorem perorantem,
interpellans e militibus astantibus quidam: Ne

erupturam, nunc miser in suspicionem calumnia- D finge , Vestigator, inquit; non' te ad istam defen-

rum vocor : in quo eum mulia sunt misera, tum
iülud enimvero jure meo deprecor, ne temere de
me talia credantur. Exploretur prios res, ipquira-
tur diligenter de impacto mibi crimine ; nunquam
tam 2116 Jatet scelus animo conceptum quin legiti-
ipis indagaüonibus eliciatur tandem ac protrsbatur
ín lucem : nam et. penitissime absirusus in venis
silicum perito attritu ignis exsculpilur, et quam
wemo suspicsretur inesse putridis lignis artifex
e(frictus excitat flammam. Omnino si quid con-
wcientia turpe abscondit, odore se sui prodet, certa
tiethodo ἰδ ejus. exploratione versantibus : haud
uliter ac graveoleptes natura sua feces, dum per-
δια! immolus cui subsurt liquor, narium etiam

dendi contentionem studium quod simulas ín
principem, sed cura tegendi tui sceleris et poena
quam es merilus a Luo capite arcende incitat.
Salus, inquam, iua propria, non zelus obsequii.
aut reverentia majestatis, te disertum in hac causa
faeit, Hunc andacissimo figens obtutu Vesiigator,
Non te pudet, inquit, stultüssime viventium, co
mortalem criminari, quod natura omnibus lucis
usuram participantibus lege antiquissima  prz-
scripsit? Itane tuo judicio sceleratus sum, quia
salutem, quo possum przsidio, tutari meam cenor,
quod si quz animantium in multo minori discri-
wine nou faciat, omnibus orba sensibus, et vita
indigna censcatur? Alqui sic habe, mensuram
