1293

SPECIMEN SAPIENTI/E INDORUM VET.

1:94

ts2lva, quam tibi debeo, fide non possum, velsero A gravare testimonio paratis, pro ea qua cuique

exsequar, aio asseveroque idem quod pice refe-
rust, vidisse nimirum me quoque hisce oculis
mon semel et iterum, sed sepius, adulterari ab
ostia»lo tuam conjugem volentem et poscentem.
Efferatas tante suo dedecore. paterfamilias, simul
furieso deixit obtutu eidem, εἰ ipsam menea ac-
cumbentem uxorem, simul manus et arma expe-
diebet ei etaim in oculis eonvivarum trucidandte.
Übstiterunt  ob&euirgentes bospites, non gratiam
. supplicii, sed moram ad cognitionem se petere
sientes. lnterím miserrima matrona, sumpto ex
conscientia naimo, virum his verbis eonfidenter
est alf3ta : Ne procipites damnationem ipnandite
rem, adeo mon reeueantis ecvjesimam | wecem, δὶ

anilquissima est propriz incolumitatis cura, repa-
tantes, metuere par est intentam in. calumniarum
vitionem vigilism Providentie, statuereque vobis-
€um, hon minori vos vestro quam meo periculo
in hoc jedicio mentituros.

IX. Hxc a Nestigatore audita silentium excepit
astantium, nemine non eorum qui dicturi aliquid
venerant, sua eausa. formidante, tam argutum εἰ
loquacem reum temere lacessendo in sese irritare.
Quastionem igitur ampliare coaetus judex, con-
ventum solvit, diem inde septimam instaurando
judieio eondicens. Verum eo spatio prudentissima
regie mater filium adiens, Quousque, inquit, eusti-
e$ versutum hunc vitilitigatorem tibi et legibus

crimen quod ebjicitur verum est, δὲ ocegpatara D iladere? Exeute, quaso te, proeulque abige se-

nire fuerit. Cavo putes vocales awes qaod viderint
referre ; reddunt quie audierunt, quee artifex. sco-
leri docuit, recitant, ignarz ips quid loquantur.
Juhe, ai dubiiss, imierrognri de sls eos lingea
«qua hec dicum, δὶ verbum prseterea, vel acicum
sermonis Persici, sut intelligere. videbuntur, apt
. repogere poteruns rogaptibus, cunciis me tormen-
tis exerucía. Fons piaculi totius bujus aceipitrarll
nequissimi effrenatissima libido est. ille ausps
teware pudiciósm mesm, ubi rejectus audiit qus
moruit, bas adornavit tecbnas mibi perdends ; suc-
cedente, nt fere fit, im locum fagilioti amopis
opisto írusiratj, sangoinaris immanitate tragici
odii. Piers dieturam interpellavit os ferreum an-
cac esumi esiumniatoris, persevcrans improbíssime

perstitiosum evetum errandi, subdendo ponis ma-
nifeste meritis improbissimum capat, eujus ex ore
ipso domi eue sine timore arbitri vera. fatentis,
leopardus, «eenuevie auctor fldei, audivit diser-
tiseimam confejsionem cireümventi proditione ne-
faria insontis tauri. Quid aliis. praterea testibus
Opus osi, amt quorsum ínquieitio preducitur, ubi
£rimen tenetar? Non vides hoc supervaeanoe legiti-
mae quiestjonis apparata scenam adornari actiüiciia
callidiseimi rabulz, unde se jaeient ueque ad plau-
sum imperitorum, et triumpliata judiciorem auete-
ritas, atrophia cavillatoris impudentiesimi, ludibrio
jam vulgi traducater. [n summa sic babe: ei hoe
ille diutius ferat impune, faturum omnino ut major
deinceps secnritate scolora frequententur, persua-

verum pe testori, falsas excusationes obiondere — sis istius experientia successus nequissinis quibus-
aslutaw adulteram. Tali articulo adfuit,. tanquam — Que, eatis tutam improbitati presidiysa im termulis:
Dena e machina, mirabile ostenjem, Rupiis.repenie — leguleiorum, ae forensibus argmiiis adversus vim
loris expediuus e pertica fajcon&m maximus, quos legum exse comstiuuture. Hc regiam arajio eausom
inte nebolo curabat, infestis et rostro εἰ unguibus — abaolvit. Wictus emim evidenti weriate sapientis
invojens, ei oculos eruit ; consternavitgne $dee,  monitileo rex, zsisit epieulateros in careerem
iam menifesio numipis indicio convictus, uf flg- — jussos ibi Vestigatorem interficere. Post qum nar-
gitium jam spusa, ioheque insidiargo: ordinem — reta colligens disputationis sum summam gymnoe-
ultro eonfilens panderet. [18 oculos, quibus se — sophista, haec regi Abessslomo dixit : In hunc io-
mentiebaiur vilisse qua fingebat, justissima vice — dure, domine, ubique ac semper serius ocius eye-
impostor amisit, οἱ matrona ippecens subornato 16 Μὰ qui male agit mole patiatur, et insidiator, si
avium mendacio ipfamala, avis uluicis uog unplo- — nonstatim cadat in foveam quam alteri foderit, brevi
rala defensione purgsia est. Tam caro precaci ju- — saltew similibus laqueis -circugoventws, eslamitote
veni constit, aliena non merentis pernicie zoen- D opprimestur ejus pari quam procuraverit insonti.
tiri voluisse : quod vos, si qui me insontem falso

"

DISSERTATIO PARABOLICA ΗἹ.
Officia, prarim et fructus vere amicitie declarat.

His auditis dixit rex gymnosopbiste : Satis ista
percepi; vellem mihi deinceps exemplis declarari
leges et officia amijcitiz constantis.

|. Ad ea gymnosophisia respondit: Amicitiz,
domine, vere, quo nihi] expetibilius, nibil pretio-
sius in vita est, imaginem informabo lueuleniam
in bis qux mox referam de columba, corvo, mure,
testudine εἰ capr. à. Erat. prope quamdam  civita-
tem locus aptus a2ucupio, frequentalus propierea

Ab urbaog juyentuie, predas illic quoudionas fa-
£ere seliia, Arborem illic annosam late opacam
ramis fropdentibns, stato dudum domicilio corvus
jnsederat ; cujus e cacumine cum staret in specula
grodire vidit venatorem, mauu dextera venabulum,
rete ainistra portantem. Facile intellexit hax eer-
neus corvus, &uo islum et sui similium pericula
senire, mussansque ac sibi cavens, constituit ta-
men observare curiuse quo iste avium generi jue
