1309.

SPECIMEN SAPIENTLE [INDORUM VET.

1310

Viores, belli, succedens fortuna melior eorrexit. A est, Cavet, vigilat, procinetus stal ad vim qui

Instrusmus exercitum, prodeamus acie quadrata,
provoaemus noeinas in prelium. lbi vera. virtute
cernetur cui parti. vietoriam superi annuant, utra
prestet via bellica. Si vincimus, restiiuemus
rempublicam, maeulam eluemus dedecoris inusti ;
si quid secus aeciderit, tamen landi erit apud bonos
fertitudo infeli; et qood moltis foma inclytis
contigit, honore integro marti adverso suceumbe-
mus. Mesa erro hec est sententia: herendum ín
loco, obtinenda vestigia majorum, ignominiam
exsilii haud eonsciscendam ultro, summa vi quan-
teeius conanduin. cladem host repomere,. Tertii
post hos eoniraría ditrique fuit oratio in hzc verba :
Ego nec fugani turpem, nec praeceps prelium
smaserim : prius herum certum habet. probrum,
ingens incommodum, fructum incertum : Alterum
temeritati af&ue sit, Media placet. via tentandz
pacis. Mittendos continuo ad hestem cum cadu-
ceatore tractandi peritos judico. Ferapi hi secum
munera, quibus et regem et genis proceres deli-
niant. Exarmanur irz plerumque submissis verbis,
auro vero expugnari ferociam quantamvis ezempla
in prompti sunt. Quin si pactio annua triboti ad
€onventionem reqnirotur, cedendum pntarem tem-
pori; multasetiam bellicosas gentes scimus dubiis
suis rebus precariam tranquillitatem veetigalis pen-
sitatione redemi:se ; dundum redeundi spatium est
fetus meliori, summa interim rerum. quoque

meluit; indormiens supine (üducigm, opprimitur
impune. Caterum princeps sapiens ad belium
tunc tantum appellit animum, quando alia non
suppetit ratio reipuhlice tuendze. Luxu cibi aut
vestes consumuntur, ludo ales. profligantur num-
mi, Martis damnosissimus mercatus est ; impendio
animarum ibi omnia emuntur. Tacebat senator
post liec dicta, quasi perorasset, quando illum
intuens rex. Si bellum, inquit, gorí vetas, quid fleri
suades? Et ille, Suadeo tibi, optime rex, alt, consi-
Jia exquirere sapientissimorum., Omnis publice
rei, maxime vero militaris, spes et ratio consilio-
rum sanitate continetur ; meatis quat manus effi-
eacior opera in bellis est, plusque ad victorie
successmm consulta prudentium quam numerus
militum, vigor corporwm, robors legionum conufc-
runt, Consilium ergo, rem. summo necessariam
hoc articujo. negatii perplexi, cum postules,negari
a mo nefas sit. Quod autem eo nomine sugge-
rendum in mentem oecurrit, mon est lotum
ejusmodi, ni proferri coram multis debeat. Quare
utar partitione, atque lioe quidem palam ain : quem-
admodum ultroassentior ei qui primusdixii non esse
nobis cortducibile bellare, ita probare nequeo id
quod qui tertioet quarto loco dixere suadent, subeun-
dam conditionem tributi anaui, salem mod«raii,
pendendi noctnis. Genuslest servitutis tributaria
pacte, ad qaem ideo gens hbers, δὶ ejus prin-

modo censulater. Quartus inhene modum dissetuit: C ceps, eo. dignus fastigio,nunquam visi uecessitate

Ego vere a legatione de qus proxime dictam est,
detcernenda non abhorreo, censeo. tanwea adkiben-
dum modum et precibus et donis, ut ilis non
nimium bamiles, hzc modica sint : in quo ntroque
dexteritas legati requiritur. Gravis ejus sit oratio
et fortis, metum. dissimulans, cenüdentiam os-
tentans: sbjette sapplices alta supercilia cencul-
cant, ἃ magna ultro deferentibus majora fagitan-
tur. Pecunia itrgenti non tam. pox redimiter quam
&d oppressiomis audaciam hostes instruunter ;
exigua sic victores delinit, ut victes non exbauriat,
Pinsfacit interdum dimidium quam toture : ut virg
adsolem stantis modica inflexio umbram auget, im-
modica consumit. Summa hzc estinese sententiz :

sdsctos uiros descendat. Denelcio deum nondum
80 1960 re$ nostr suat, ut excusare. apud famae
judicium. possimns abjectionem inflectende cer-
vicis seb jugmm adeo probresum. Aigme in bis
duobus, domine, siare te lixam et írrevocabilem
cuperem ; nam qui flaetuat nihil expedit, et contra-
viarum sententiarum, inter quas incertus conflicta-
tur, damna incurrit nec percipit commoda. Caetera,
qua post bac hobeo proponenda, secessu et se-
cretem exigunt. Edatum est sapientum. veterum, ἡ
reges effici votorum cemnpotes administralione opti-
ma; aiministratieaom optimam ex inuliipliei
etzsistero consilio ; consilium, ut wnguentum, eate-
mus probum esse, quoed ἰδοῦ teneatur. in ar-

nec reeusimdam tributi conditionem, nec belli appa- D cano : si exspiraverit evanescil. Areana consilia sex

ratü;a omitiendam, librandis predentia inter
utramque necessitatem momentis ρου οι) fortune,

Wit. Quintus sic exorsus est: Non pessunras bel-
Ium gerere eum. noctuis, opibus hee siquidem et
poteutia longe nobis prxstant; qui vero, haud
recte subducia propríarum ratione virium, temere
forüores lacessit, seipsum  jugulat, ne Ledems
quidem adversarios. Magna pars est prudente
non contemnere hostem ; nee nullam ferte partem
habet in causa cladis nocte preierita acceptae,
quod noctuas parum posse credebamus. Timeo
equidem el semper timui qualemcunque aüversa-
rium, presertim si prope sit; nec ignavans hic
metus; sed generose securitatis promus condus

rimis emanare in notitiam possunt : ani ejus enun-
tistione qui sententiam rogavit , aut eorum confes-
sione qui responderunt, aut münistrorum exsecu-
tieni prefectorum Joquacitate, aut legatoram qui-
bus mens principis necessario creditur, garrula
prerigine, aut sagseium conjecturis qui e vesti-
giis palam actorum clam consulta odorsntur, ust
denique temerariis judiciis otiosorum iacemperta
divinare conaMium, dum caew (quod fi. iuter-
dum) im verum ineurrent. Porro primceps qui
ewe mentis arcamum invielabili secreti religiona
tnunitam obtinet, duplieem ex eo utilitalem cel-
ligit: nsm δὲ non petitur obstacula opponenda per
conscios, victorque inde propositi, succesou desti-
