1985 SPECIMEN SAPIENTUE INDORUM VET. 1986
frtitudinis in amicorum et dominorum periculis A modum : Paris flagitii videntur rei qui mysteria

ab aliquo speranda, ex ejusdem pro suo ipsius
capite certamine sumi debere ; nec regum quem-
quam exspeclare, si quidem sapiat , militem
quemvis suum in acie, sua causa vel publica,
pugnacius dimicaturum quam idem soleat in
occasionibus salutis proprie a casibus infestia
expedienda repugnare. Taeuisses ergo consultius
quam ista insana professione tuze contempltissimas
inertie, palam quod fecisti, declarasses, ie nec
fidelem subditum, ncc firmum amicum, nec fortem
esse militem, nihilque demum aliud quam vilis-
sunum mencipium injustissimi atque igpavissimi
livoris, quo edferri te levissime sis passus in hanc
probrosissimam tuz ipsius confessionem igiiominis :
pos! quat spoliari continuo merueras istis armis,
istis insignibus muneris publici, et ab «ostii regii
custodia, ebi locum melioris indignus occupas, ut
infidum atque imbelle pecus abigi. Ictus inopinata
reprehensione miles, cunctorum jam oculis ipsum
figentibus, plenus dedecore recessit erubescens.
Quando  exsultantis sux impudentie successu
Vestigatoris retundere confidentiam regis mater
volens, Miror tuam, inquit, o Vestigator, effrontem
audaciam , qua totus conflatus ex scelere, non
dubitas huic sapientissimo consessui, te pro insonti
venditando, fucum impudentissime facere conari.
Ne hoc quidem tam aere tant» persone dictum
conturbavit argulum nebulonem, ut non statim

intrepide reponeret : Altero nimirum, o domina, C

me etiamnum  inlueris ocolo, cni calumniosa
prwjadicia grassantis in nostrum exitium invidiz,
caliginem offuderunt. Tu vero vide, an non dignum
potius fuerit ista aatis et nobilitatis auctoritate,
perielitantium causis !0lam et liberam sque
mentis aciem advertere, cireumspicereque omnem
in partem cuneta, ae. nvllom vestigium negligere
indagandw veritatis: rei, heu! hodie omnium
exosissima, quam ut impune, sic passim, omnes
aversantur, omnes 4ibere oppugnant; rege, qui nnus
posset obsistere, connivente, dum pr: nimia facili-
tate ac benignitatis osientandz studio, nullum in
malum pronum comminando deterrere, neminem
compertum neglecli 'officii castigare objurgando sus-
tinct, llae Vestigatoris libertate irritata majorem in
nodum regis mater, Videte, inquit, hec nequissi-
mum eisceleratissimum caput, ntomnium flagitiorum
deiormatus maculis et gravissimorum tantum non
€onvicius criminum, tamen audet istam menda-
ciorum arlificem linguam ezserere, nec dubilat
argumentorum ínanium, aut potius eophismatum
vaniasimorum , capiiosissimis laqueis implicare
conari veritatem, co usque, ut «cum injuria
intolerabili tot sapientum bic prgsentium, se his
prastigiis speret os sublinere omnibus posse. Non
inultus hanc tam amaram increpationem ardelio
improbissimus audivit. Per ambages enim quasdam
oblique perstringens regiumn, generalibus sententlis
declamandis, audientis illusit in hunc ferme

non initiatis volgat, muliebres mores vir affectans,
mulier virum simulans, hospes se pro domino ejus
in qua precario diversatur, domus ferens: denique
qui regi de his respondet de quibus nen interro-
gatur. Talia. garrientem rursum interpellans regis
mater: Áge, inquit, his tralatiiiis nihil ad rem
facientibus omissis, dic ecquid sentias, quantis te
sceleribus inquinaveris ? Ad ea Vestigator : Qui se
istis qua ais sceleribus inquinat, nemini benevelus
€st, nullam operationis nefariz, ad quam quavis
libido impulerit, labem aversatur. Me rex ipse
fatetur sibi benevolum fuisse: innocentiz autem
mee caters tot testes babeaniur quot sunt qui
nibil me agere improbum viderunt. Nondum bsc

B absolverat, cum regina, Ne speres, ait, scelestissime,

ie hac impudentia mendaeissimz defensionis veri
judieii severitatem elusurum. Ad hoc solita lingua
prompiitudine reposuit Vestigator, Qui falsa
comminiseuntur, qui scientes ab zque et jure
declinant, quibus ad purgandum innoceniem
impacto per calumniam crimine nee verba mee
opera sufticioni, paris omnes injustitie tenentur.
Inter hxc prudens regina silere lconem videns, et
merito verita ne perírictze frontis, presentis animi
et mulize astutix nebulo fucum illi faceret, accedens
filio in aurem materna auctoritate suggessit, leri
posse ut qui tam constauter coram rege ac senatu
pro se dicere auderet, revera innocens esset, quare
videri sumendum spatium examinandis testimoniis.
Eo rex audito palam pronuntiavit, jubere se in
praesentia Vestigatorei, custodis — tradi, donec
accurate Lota causa cognoscatur. Conjecto mox
reo in carcerem, adiit leonem mater, et ei confessa
est se quae de Vestigatore detulerat, ex leopardu
teste aurito cognovisse ; hujus probitas quam illi
esset perspecta scire sese, posse illum interrogari,
cuncta distinctius indicaturum. Ad ea leo, Secura

sis, mater, ait; eito videbis judice me non abire

impunita scelera.

iV. Nocte. insecuta convenit — Vestigatorem
Coronatus, et vinctum eum cernens, non &íne
laerymis, Evenerunt nempe, inquit, que tibi
predixeram. Tu autem, cx»co tuí amore ac

D jrefidentia elatus, contemnebas sana monita, et

denunt'ationes, qua quam ver: fnerint sero denique
nunc sentis, Respondit Vestigator : Vera exprobras,
nibil tibi relietum, ὁ amice, est; admonuisi?
uiilia, interminatus es vera, Ego autem nom
obiemperavi tibi, inexplebilis cupiditatis insania
miser demertatus, Passus enim sum idem quod
intemperantes cgri, qui licet experti, gravi suo
danino, vim meleficam insalubris cibi, tamen ejus
malesuada victi dulcedine, non se continent ab eo
regustando. Me vero nunc in las angustias
redactum non mea solum, quam culpa mibf
aecersivi propria, calamitas angit, sed metus
preterea conturbat de te, ne innocens involvaris
meo erimine, Pronum enim factu est, propicf,
