141

SPECIMEN SAPIENTLA INDORUM VET.

1312

instinetu amoliri omni ope conabuntur eum ἃ quo À nocendi, quales cum innocentia prudentiaque thois,

sibi dolent praripi gratie locum quem apud impe-
rantem ipsi ambiunt. Ad ea rex : Nihil metuas a
meis subditis; nam tam ampla ego te poteslatis
mez communicatione cireummuniam, ut non magis
contra te moliri quidquam quam contra me ipsum
vel audeant vel possint. Reposuit his thos : Si me
amas, ut certe facis, domine, et eo nomine debere
10e tibi plurimum fateor, quoniam, inquam, mza
causa vis, oro obsecroque ut habeas persuasiss'-
mum, nullum a te majus mihi posse beneficium
contingere quam si me relinquas in hae tranquilli-
te vite innocentis ac private, contentum pro
victu omni aqua et berba. Nam, quautum possum
intelligere, qui vobis regibus inservinnt, plus unico
momento curarum illarum et quotid anorum ipsis
diseriminum angoris miserizque patiuntur, quam
sibi privatim vacans toto experiatur vel longissima
vitz spatio; quare nimis caro emitur illa claritas,
ut non incomparabiliter videri expetibilior debeat
pax et securitas obscuri atque inglorii otii.

1V. Ad ea leo pene iralus recnsationi tam perti-
na6i, Plus satis verborum, inquit, est : nihil audio
ultra, meum erit providere ut tuto apud me sis.
Τα, fac quod jubeo teque ad ministerium accinge
quo injungo. Cui thos : Faciam, domíne, quando
sic imperas. Sed ne me amando perdas, et verum
in me reperiatur illud adagii vulgaris : Amicitia
intempestiva par odio est, te obtestor per quidquid

est tibi venerabile aut ebarum , dignare jam hinc C

wihi polliceri, δὶ quando contingat me accusari
apud te, non crediturum te delatoribus statim , at
interpositurum tempus idoneum discussioni et exa-
mini, nec mihi nisi convicto penam deereturum.
Woc preterea rogo, ut ista utaris ratione in delectu
ministrornm: attende prius quemadmodum illi in
re privata se gesserint : ab eo enim qui sae domui
male prefuerit, quomodo sperare liceat rempubli-
cam bene gerendam? Porro te alloquentium et dig-
€ernenda conditio, et pro varietate qualitatis agendi
forma temperanda. Si te illi usu rerum et sapientia
superent, illis obtempera; si te plus quam ipsos
sipere ac in. presenti re videre tibi sis conscius,
doce illos et rationibus convince. Sin peritiam in
ilis ae prudentiam haud tua majorem deprehen-
des, nec contemnas, nec statim admitas quod asse-
runt, sed consule in medium ac discute, citra con-
teulionem tamen, nam b:ec et majestatem dedecet,
et ad veri dijudicationem obstat potius quam con-
tert, Hzc euraturum observaturumque se rege pro-
lixe pollicito, thos administrationem rerum capes-
sivit. Summi se illum facere leo palam declarabat,
nihil elam ipsi babens, ejus consilium in omni ne-
£otio audiens, omnes infra illum zstimans. iloe
spectaculo nova tbois apud leonem graii» aule
oculis proposito, mirari omnes sermonibusque ce-
lebrare inopinatum casum ; primores autem comi-
tatus tacite ringi urique intime, dissimulanio haud
facile livore ace videlicel inhiabundo occasionibus

moderate oinia el plausibiliter gerentis, nullas
admodum daret, incubuere melitia conspirante
prave mentes ad novum ministrum quomodocun-
que comniniscendis calumniis evertenduim.

V. Ergo eum diu frustra omnem in thoem lapi-
dem movisseut, coustanti erga eum leonis benevo-
lentia palam exstante, quadam die conspicati leo-
nem cupide jussisse ut quaedam esca ipsi gratissima
sibi postritie app»neretur, eam ipsi furati per
noctem, in abscutis forte tunc thois donio abscon-
derunt. Tam die postera requirenti cibum impera-
tum regi, et irato quod is non appareret, omnes
ex condieto presentes qni dolum instruxerant,'nul-
lam artem vaferrim:e calliditatis omiserunt quam
fore utilem tali tempore concitandz regis irz in
tli»em absentetn nossent. Primum ficto in regem
studio dum ille indignhtur et furit, quasi territi et
solliciti coeustes in cireulum, ita invicem submisse
imussitabant, ui exaudiri tamen possent studerent-
que, Gur. celamus ultra quod scimus ἢ Fides erga
principem: nos cogit Jabem ili enuntiare domesti-
cam, licet eontra potentes veniendum sit et eaput
objiciendum certo discrimini. Praevaleat periculo
€ formidini private charitas regis, et quo ei con-
sulamus alea sane salutis nasire jaciatur. His. su-
surratis ea leonis vicinia ut ab eo sentirentur, il-
jum consensu adeunt, ct ei profunde salutato,
Novimus, domine, inquiunt, quis tibi pramdium
averlerit, peccoavimusque hactenus quod timore
€onciiandi conira nos minisui prpotentis, silui-
mus : nain vel nostra certa pernicio fuit tibi consu-
lendum ; quidquid ergo demum inde secuturum
sit, officio en nostro fungimur , indicantes tibi, fe-
rine portem quam tibi heri seposueras in pastu
hodiernum, subtractam ἃ thoe fuisse, boc ex ocu-
lato teste comperimus. Sic locuto nomine omnium
primario inter ipsos, alius sermonem excipiens t
Etsi. hoc qui vidit retulit, et qui vitam thois ar-
€anam a specie diversissimam introspexerunt, hat !
alienum ab ejus vafri simulatoris occulta voracitat :
factum intelligant, tamen quia. to, domine, longe
alia de thoe opinaris, non petimus ut eredas, sed
ut inquiri. de re jubeas. Addebat alter : 8: thios
convincatur hujus criminis, intelligemus vera etiam
fuisse quz mulia de illo ferebantur, non credenti-
bus multis, Exclamabat alius : Vere ita est; frau-
dulenti et clam improbi nunquam ad. exiremum
latent. Ego inter illos fui multos qui. tborm inzo-
centissimum putarent, et cum a fide diguis sanc
atrocia peccasse ipsam audirein, renuebam credere: ;
nunc ultimo hoc experimento Jarva illi detraeia
est. Alius quidam dieebat : Cum primum bune
tlhoem vidi, suboluil mibi ejus nequitia ; testes
mihi sunt hic atque ille (nominabat certos) quibus -
sepe dixi, quie in co vulgus miraretur, nibil uisi
prastigias et fucum esse obductumque tectorium
improbilati. Alter quispiam sic erumpebat : Hoc
enimvero non furtum solut est, sed. saerilegiut,
