1315

admogsit, qui saadebat fuam, pares nequaquam
sumus sustinenda sequenti nocte. rediturorum ad
areem nostram oppugnaudam irrnptioni bostiun..
Non tamen despetandum est, quin pre'io impares,
Swatsgemate possimas superiores evadere. Aites
et machine mulia efficiun que robur facertorum
conteutioque enixe conantium fru-tra. tentaveitt,
Rem vidi nuper ad hoe ipsum a-truendum mon
ineptam, quam etei ludicram, vel ad aliqued. avo-
comenium aeris quie. 1e urit eur, memorare non
pigebit. Solitarius in urbis mereatu hado empto
redibat illum portans in cellam subarl'anam. Fu-
res, qui Juoe palam sub oculis magistratuum la-
trociuium aueniare non audebant, hanc brdi
extorquendi ascete simplici rationem inierunt.
Tres quatuorve spargunt 60 in. eompita, qua iter
erat aecessarium redeunti domum solitario; et
primus, En, inquit, hic asceta canem, immundum
animal, tangit. Assentiebantur ad id ipsum simu-
Jandum roga cirewnsiantes. Contemnens vanum
rumorem pergil ssetta.. Herm, tertio idem a di-
versis ex composito ingeminator. Sebvereri capit
ne vera dicerent. Ad extremum emm extra portam
circulus juvenum, serie perseverans canem esse
Quam portaret beetiam solilarius, et religionem in
hoc ejus frustra vestitu indicatam requirens, esiam

hominem increparet, qpod nom vererelar civium
oculos personau illam dedecepta exemplo offen-
dere, persussus homo sminime malus hedum ab-
jicit, in fonte peblico manuseluit ae vestes ; ex-
cusa fuco sibi facto canem obirusum pro hzdo;
Ma recedit nebulonibus sublegentibus brdum,
unde convivium deiade celebrarunt saisis in ere-
mite fatuitatem dicteriis condilissimum.

YH. Hinc obiter vides rerum diffcillimarum ex-
pediri astutie (2cwligtem. Ad quod astem sunc in-
stai, sachiuam excegitavi, succesaum, nisi pluri-
mew fallor, qualem optamus babituram. Castra
«censos hac vespera ex hac arbore in. aliam. illam
non longe a dextris sitam) transferas. Me suh die-
cessum, coram omnibus, quasi proditorem οἱ
«cladis accepte causam convieiis proscindas, plagis
anuletes, cruentatum, plumis alarum plerisque vul-
ais, cauda tota abscissa, pre semimoriuo ad selum
sub arbore alidas. Boi sane. relictuun imveniopt ne-

. 4AUx iterato ventura citra ullum dabium hac ipsa
quam uox inibimus .necte. Me interrogabunt, w€-
ditum secum avehoni : insuescom inlef ipsas,
artana emungon, brevi ae exspecta cwm oerta
indicatione modi vincendi. Tantum memento. pu-
pilla oculi ac oorde ipso diligentius tutari à cujus.
«is tonseientia, imo e£ suspicione, arcanwm  ao-
SwWüm : c:xtera fortunz ac mihi permitte. Focib»rex
st monebatur. Deprehondunt irroentes. moetu xi
axajore quam pridie noctium vacuam corvie arbo-
gem, isium unum scmincoem ac lacerum. humi af-
fictum. Pereunctantur , quo ii concesserint.
Tunc ille, Putatis, ipguit, quem tau male mulcta-
verint, arcanorui conscium suorum faccre curasse,

APPENDIX.

1316

A Abierint otinan in malam rem ! Invicem collocuti,
qui hzc audierant, corrum dedacendum ndica
runt ad regem noctuarum, sperantes elicitarum ex
eo quidpiam, nam constabat fuisse heme ex primo-
ribus unum corvini senatus. Archibabo igitur co-
ra'» se addnetum corvum supplicem ac timidum,
postquam in spgriem miseratus confidere jussivset,
rogavit fateri ne gravarctur quao a suis ob eansim
fuisset tam (cde laceratus, Mie ille , lwprudens,
it, libertas mea et ineauta simplicitas his me ni-
seriis tnplicuit. Hodle mane trepidi nocturno ve-
stro ineursu corvi gentis eonsikum eorgerant ; ibi
eon alii alia inepta et intempestiva temere. garri-
rent, ego 100d res erat vere dixi, fortiores eorvis
ese hoctuas, ne obfrmarent animos in vana re-

B. eistendi constantia, nec cladem secundam exspocta-
rent; herbam mature porrigerent ; wietores vos
vencrarentur ; muneribus ac pactione Wibuti quan-
tum prisceibere dignaremini, placare satagerent.
iiec me, prout mibi measdictabat animus, loequen-
tem eoorti omnos, Tezque ia. primis, preditorem
impiumque proclamantes, rostris et wngoibus ín
bene me deformetum speciem, pro. mortuo aut
statim moritaro relinquentes avolarsat.

VIN. Tenc Archibubo, advocatis sum. gentis se-
nloribes, quzrebat quid boc eorvo agerent. Pri-
mus, omnium predentiseimos, Occidatur, iuquit,
staliio : suspocue suat aries hostium, praesagit niibi
animes grandem sb boc non vero sepplice perni-
clum. Seio in primis et plurima apud soos fidei
numerotum ; aut valde fallor, aut insidice istze sunt
machinanus infesti quidpiam in genus nestrum. Ia
summa quid perdimus eo trucidando, sut. quam
δὰ rem egemis hujus opera semínecis ? δὲ gravi
suspicione periculoque intestin;e fraudis ab expk-
ratore versipelli clam instruenids illo. tollendo de-
fungimar, Sepe qui hosti. pepercit infirmo dep:e-
henso, ab eodem mora indulta revalescenie, trium-
fhatus, sero gemuit ; trucidatue etiam, ignominia
mortem cumolavit, fama parijer ac vitse jacturam
patieno, quippe judicatus culpa sna stultitiaque pe-
rhase. Mitiores alii tres quatmorve. sententias di-
xerunt, et (use disseruere pre se quisque : quibus
Jeudem eimeollitus rez, vivere illum imer suos jas-
p sit liberum. Recipientibus ergo se ie speluncam

suam poctuie iuwisetus corrus, aliquot ibi dies
Vwansigit; per quos multis serumnis devoratis, pe-
riculisque segre vitatis a primi senatoris, oeciden-
dum corvum censentis, quotidie Reralis apud Ár-
chibubouem instaniiie ; tandem, explorata déligen-
ter forma caverna nociusarum, certus jam. consilii
viauy expeditissimam ad 4ebellandum pandeniis,
δὰ suos, receptis ferme viribus plagisque iio spa-
tio curatis, revertitur, Adit privatim. regem ; edo-
cei coustipotas habitare noctuas ia antro oris aa-
€usti, nullum wepniam a tergoaut ἃ latere exitum
habente. Quid opus. sit faeto. distinetius explicat.
Probat omnia rez, οἱ pestridie. vane, ignaris suis
omnibus, juxia vonvenia. cum ficto wansíuya, edi-

C

