1951

APPENDIX

1? 2

medici mites egrorum delirantium | intemperias, A sei domini, cum quo Ipsis intercedebat amicitia,

sapienter ferens, Bona verba, inquit, etfrustra et
non in tempore, Vestigator, irasceris; quie audi-
sti-minus tibi grata, ex officio nostri muneris dicta
libere sunt : nam dissimulare nos haud convenit
quos ad coercendam — improborum audaciam au-
ctoritate ac polestate pnblica princeps ac populus
armavit. Ceterum, si quis apud te consiliis bene-
10}}5 locus est, auctor magnopere tibi sum, ut ne-
cessitate in usum versa, brevibus, quas fugere non
potes, hujus temporis penis sapienter utaris ad
redimenda supplicia eterna quee gravium conscios
scelerum inexpiostos ex hac vila transeuntes ma-
nent.

VH. His contra sie occorrit obfirmatissimus in
contumacia nebulo : Novi et ego, quando et qua-
tenus opus est, praeiabere sempiterna transitoriis.
Verum quid μος δὲ presentem causam, ubi uon
quid agere debeam rite damnatus, sed an damnari
jure possim quaritur ?* Aio ego et persevero, uti
debeu, corstantissime, innocentem' me asecusari
falso ae circumveniri per calumnias. Tu vero
zquum censes, cooperari me iniquitati opprimen-
tium me. Quid enim alind fuerit mendaci, quod tu
hortaris, centessione imponere conscientiss mes,
el fingere me fecisse qua non feci? Scelus boc
«nimvero foret, islis quce intentasti futures vitas
immensis suppliciis luendura, quo avertat Deus ne
je cottaminem. An enim levius arbitraris pec-

hospitio useres. Interim autem pies dictata quo-

tidie recitantes obleciationi domesticis erant, pe- ΄
regrinum hemano similem e rostris émissom vo-
lucrum ademirantibus souum, nemine tamen intel-
ligente quid verba significarent : quippe cum non
esset ibi ullus qui sciret Persice, proter unum
ipsum fraudis artificem. Jamque in viciniam fama
emanavera, et domus írequentabstur concursu
curiosorum, audire gestientium humano sermone
wientes alites, ac videlicet invidentium Persidi
felicitatem. raram; ipsa queque interdum gau
dente matrefamilias, quanti sui periculi miraculum
hec esee, tut adhuc ignara et ideo secura. Ea
vice rerum adveniunt exspeetali Perse proceres,
et eum toto comitatu excipiuntur hospitali tecto,
pré domini copia οἱ humanitate, splendidissin:e,
Prima necte, triclinio magaiíüce ornato, iauiissi-
mis epulis gratulatio adventus amicerom  geniati
letitía celebrabatur : quando rite libatis suh se-
cundas mensas jovi xenio poculis, renidens ad
hespites festa hilaritate cvenze pater : Assuetan,

inquit, bespitiis vestratium ipistis donum ; non -
enim vos e Perside primos accipimus. Bonis avi-
bus au»picati commercium faustum, facundas e
vestra patria dndum  accersitas hic habemus vo-
lucres. Tum innuens accipitrario ut inferret pieas,
Recognoscetis, perrexit. dicere, cum quadam, et
spero, voluptate linguam vestram. Magna omnium

care, íama ac salutis voluntarium. proditorem C exspectatione introduclz dus cavez, picarum to-

su;e, quam insidiantes alieno capili ac sanguini ?
AEquins ergo vos mea vice moneam, ut etiam atque
etiam videatis ne fede ruatis isto eursu ; idque,
meam insontis damnationem praecipitando, con-
sciscatis quod sera deinde poenitentia nequidquam
opiabitis infectum, tale experientes quidpiam quale
olim éontigit testantl que non viderat. Vir fuit in
primis totius Indie eopiosus εἰ nobilis. qui acci-
pitrum custode utebatur nequam 2c ljbidinoso ju-
vene, natione Persa. lic oculis cupiditatis adjectis
ad uxorem sui domini, matronam form:e pudici-
tieque prastantis, eo temeritatis ruit. ut furorem
ei suum fateri non vereretur, ac. rejecíus, ut. par

etat, ab honestissima muliere, totus incubuit iu D

propositum airociter uleiscenda repulsm. Ergo
cum familiari exercendo aucupio duas forte vena-
ius picas esset, domum ambas vivas pertulit,
mentitusex Perside advectas, diserlas aves illias
ubi essent patz regionis lingua. hide illos assidue
ac lahoriosiseime institit edocere carmen ad ra-
tjomes aecopunodatum destinati sceleris. Alteri
wamque sepius qnotidie inculcabat hse senten-
tiom idiomate Persico : Vidi dominam cwn jani-
lore cencutibentem, alteri bec verba. eadem lii.-
gua : Ego vero licet idem viderim, nihil dico. lusi-
diosissitmi artificii hzec erat ratio. Sciebat accipi-
trarius. Persas quosdain primarios viros, visendi
(wn 80 discendi causa peregriuantes per Indiam,
ron ità mulio post venturos jn. urbem regiam, et

tidem diversoria, loco eminenti collocantur. Fit
sil-ntium, illis edentibus et sepius replicantibus
cantilenam solitam. Hic euimvero Persse proceres
wirari, innuere invicem, mox etiam erubescere,
asseclis ipsorum et ministris ex eadem gente qai
astabant, aliis furtim arridentibus, quibusdam
egre cohibentibus cachiunum erumpentem. Obstu-
puit bec observans cene. pribitor, et. Num quid
vos, ait, hospites, in cantu familiarium vobis, no-
bis peregrinarum offendit. avium? Án aliquid in
senienlia bic ignota vobis percipientibus quid sc-
net, forte molesium accidit ? Interpretamini, nisi
grave est, quid landem id sit. Ad ea senior ex
ipsis; Non est, inquit, domine, pudoris nosti
notionem verborum qui audimus, lingua tibi fa-
wiliari, quam et nos hic peregrinando didicimas
exprimere , quia tamen res est ejusuodi, quam tua
plurimum interest Bosse, explicet ea in aurem tibi,
quem circumducimus, ibterpres. Tunc jussu Per-
sarum aceedens interpres ad pswemfamilias, In-
dice reddidit, voce submissa quod pic Persicelo-
quebaniur. Ástabat intentus ad ea quie Bebant
s^eleralissimus curator accipitrum, qui ferrum
dum fervebot tundendum ratus, impudentissime
clamavit Indico sermone, intuens dominum : Ár-
gount me inofliciosi silentii bestiz, dum probram
tu: domus evulgare occupant, quod ego, non mi
nus quam ipsis mihi perspectum  seperstitios
verecundia liactenus taeui. Ut igitur quod omiltere

