131

SPECIMEN SAPIBNTIE INDORUM VET.

1332

zercedibus mellis ac butyri non magna copia A pem et multa gementem momento destitueret.

collecta, duobus ista vasis e terra coctili condi-
derst; mox secum ita ratiocinans nocle quadam
dicebat : Mel ego istud ac butyrum quindecim
minimum vendam denariis; ex his decem capras
emam; hx mihi quinto mense totidem alias parient;
quinque annis gregem caprarum facile quadrin-
gentarum confecero ; has. commutare tunc placet
cuu, bobus centum, quibus exarabo vim terrse
magnam, et numerum tritici magimum congeram.
Ex fructibus hisce quinquennio multiplicatis, pe-
cunim scilicet tantus exsistel. modus, ut facile in
locupletissimis numerer. Áccedet dos uxoris quam
istis opibus ditissimam naneiscar. Nascetur mihi
filius quem jam nunc decerno nominare Pancalum;
hune educabo liberalissime, ut nobilium nulli
concedat ; qui si, ubi adoleverit, ut juventus solct,
contumacem se mibi przbeat, baud feret impune;
baculo enim hoc ilium hoc modo feriam. Arrep-
unn inter h»re dicendum lecto vicinum baculum
per tenebras jactavit, easuque incurrens in dolia
mellis et butyri juxta posita, confregit utrumque,
ia ut in ejus etiam. 0$ barbamque stilla liquoris
prosili.ent, exlera effusa et mista pulveri prorsus
corrumperen:ur, ac fundamentum spei tante ino-

JI.Post bwc vir ille nuptialia peregit sacra,
mepnseque decimo Lucina [avente uxoris partu
pater factus est. Die quadam negotio urgente exi-
tura mater ad vicinam, virum rogavit, ut tan-
tisper dum rediret, invigilare ne gravaretur infanti :
sopito. Ille cura suscepta negligenter functus, dum
alia cogitans ante cubiculum inambulat, serpens ad
cunas adrepebat, peremptura puerum, nisi nympba
conspieala inscendentem jam Jectulum  pupuli
jacentis sxvissimum colubrum irruens occidisset.
Audito pater quodam intra cubiculum strepitu,
cum fores aperuisset, vidit. victricem nymphain
hydri quem necaverat perfusam sanguine, temere-
que judicans nocuisse illam puero, stalim accurrens

B interfecit, Tum conversus ad cunas, ubi proxime

ipsas jacentem mortuum conspexit colubrum, sero
intellexít mala se mercede remunerasse beneficium
nympha cui salutem filii debebat ; et festinasse se
poenitens, etiam flevit, pravolantem suum, et duin
longinquis inhiat, presentia non cernentem, serio
emendaudum -decernens animum. Hac locutus
gymnosophista, qussito regis satisfecisse se puta
vit, illo quoque annuente,

DPISSERTATIO PARABOLICA VII.

Pro scopo habet ostendere quantum uxor prudens et fidus ac sapiens, consiliarius utiles regs
sint ad precavendas insidias regno ac capiti ejus perniciem struentes.

Vocato deinde die quadam gymmosophistse rex ὦ

Atessalom, Magnam, inquit, a te ho2ie rem qvaro,
nuhi necessariam in primis, quibus artibus assc-
qvatiur rex ut domus ejus tranquillitate ac pace
fruatur inconcussa? plusne ad id conferat patientia,
2n recti. conscia mens, au denique liberalis iar-
gitiot

l. Ad hsec gymnosophísta sic respendit : Pacandae
εἰ in pace conservandz domui efllcacissima omnium
res est prudentia tolerantix: conjuncta, deinde
Sapientium opportuna consilia, postremo optima
ei consideratissima materfamilias. Hac omnía veInt
in speculo clare cernere licebit in eo quod cuidam

Indorum regi contigit. ld autem est bujusmodi :-

Vidit ille rex una nocte octo somnia terrifica, ct

improbi, facile coierunt ín sententiam sceleratis-
simam. llx»c enim fuit eorum oratio : Rex hic in- -
numeros nostre sect» ac nominis psucis retro
amis interfecit , ulciscendi ejus en Deus occasio -
nem nobis offert, qua sperare commodiorem nun-
quam possumus : arripienda ea est, nihilque par-
cendum quominus ea utamur ad quam maximam
in ejus caput accersendam perniciem. Hoc igitur
respondebimaus concordi jndicio : Postquam scru-
tati scilicet libros arcaones sumus, consideratis
acceratissime omnibus, clare providere nos, im-
mensa quamdam  cladiuui ac calamitatum vim ira
mox deum in regem "devolvendam, nisi exiguo
quod superest tempore piaculis idoneis prevertat
imminentem pestem, eluatque, quibus male perire

conturbatus valde, ubi evigilasset, quotquot. erant D meruerit, scelera; horrenda quidem dictu esse qu:e

in urbe tum regia brachmpas convocavil, cuncta-
que iis singillatim proposuit insomnia, quid por-
lenderent exquirens, Hi, omnibus attente auditis,
responderunt, magna et mira significaci visis illis,
sed quibus et exacle discernendis et certo enar-
randis spatio esset opus ac studio; indulgeret ad
meditandum moram dierum septem, post hebdo-
madem redituros se et ipsi exposituros tum quid
malorum et quantum hac ostenta minarentur, tum
quid iis averruncandis necessarium factu judicarent.
Assentiente in hxc rege, dimissi brachmanes con-
veucre in arcanum cotum, uli, ut omnes erant
Parnor. Ga. CXLIII

ab eo dii exigant, sed nunquam nimis magnum vit;
ac salutis videri pretium debere : hac sola condi-
tione incolumem illum regnare deinceps posse, si
propriam uxorem, si filiüm ex ea natum, si privi-
gnum, mulieris ejusdem ex priori viro filium, si
cum jis principem regii senatus et protonotaritti
interfecerit, si praterea sacrificaverit elephanteim
album quo vehi consuevisset, cumque illo duos
alios ex toto regiorum numero maximos, simul

'etiam equum et camelum. Illorum omnium tam

hominum quam pecudum jugulatorum «ruorem
phialis inejusum dare in manus regem sibi brach-

43
