1343.

APPENDIX

134

sed intolerabilis licentia violandz ausu nefario A spexisti (idem et probitatem tliois? et illum tamen

sacrze majestatis. Audiebatur et alterius hzc. vox :
Mittat rex. qui serutentur domum | thois ; cubilia
sceleris. deprebendentur. et. corpus, quod. aiunt,
ipsnm delicti tenebitur. Verum, adjungelat alius,
properandum in hoc esset, nam pericolum in mora
est; et alius, Male vereor ne thos astutissimus
consuetis artificis fascinet. iterum regein, et tam
manifesti criminis mendac] defensione notam
eluat.

VI. Cum ita omnes insidiosissimo consensu leonem
wwdique urgerent, et ipsum perturbatum dolore
prandii subtracti, jussit ille thoem subito vocari, et
ex prasenti minacitet percontatus est, ubi ferina
esset quam ipsi tradidisset pridie servandam ? Thos,
quod res erat, simpliciter respondit se curatori
penus reponendam commisisse. Aderat forte is et
praoccupatus a calumniatoribus fuerat, quare pa-
: lam negavit se ἃ thoe quidquam | accepisse. Tunc
misit rex qui scrutarentur domum thois, ipsos
commodum qui fraudem adornarant. Hi statim post
ferinam quasi apud tboem in latebris repertam
Jeoni detulerunt. Adfuit inter reliquos lupus senior,
simulator vafer, qui famam justiti:e ac sanctitatis
ficta modesta collegerat. Is graviter et. diligenter,
vitata omni suspicione irz aut livoris, suggessit in
aurem regi : Si veniam apud te invenit tam atrox
et manifestum scelus, nulluserit deinde qui deferre
ulm indicium audeat machinationis cujusvis,
etiam in caput tuum. Hoc leo audito compingi
thoem jussit in carcerem, Dum id fleret, adulator
quidam ex astantibus, Dudum, ait, mirabar a sce-
lerato isto fucum fleri perspicacissimze sagacitati
domini nostri. Sub lise misit leo ad thoem quasi-
tores ex eadem sycophantarum cohorte qui eum
interrogarent in custodia. Conflaxerunt illi responsa
ejus contumacia et contumeliosa in principem, cui
et mox eadem exaggerantes invidiosissime retule-
runt, adeo ut iis auditis efferatus leo thoem interfici
mandaret.

VII. Pervenit interim ad matrem regis totius no-
titia calumnte. Hzc primum omnium, quod facile
poterat, propter auctoritatem summam, dilationem
interposuit supplicio. Tum leonem privatim  ag-

tam cito propter inverisimillimum crimen sub-
trace. carunculz, ad delationem zemulorum ejus
scelere flagrantium, ex fraude perfidiaque confla-
torum , morti addixisti? Nescis capitale esse
' regibos, aliis committere quz gerere per sese ipsi
debent ? Non. vides qui vinum emunt, quam di-
ligenter prius exploreat colorem, odorem, gustum,
ne qua ipsis fraus fla ? quanto. magis decet reges
curiosissime indagare cuncta in negotio in quo ni-
hil minus quam regni salus agitur ! Minister fidus
ac prudens brachium dextrum principis, reipu-
bice firmamentum ac columen est. Non igitur
oportebat te alii fidere In ccgnitione talis cause,
presertim cum, ut dixi, nulla verisimilitudine cri-
men nitatur. Quomodo enim qui temperantia spon-
tanea (quod omnibus est nolissimum) omni sibi
interdixit esu carniurh, credi possit ferinam e penu
tua. subtraxisse ? Pinge gula victum : deerant ma-
celia. Jocupfeti, deerant munera certatim — oblata
venatorum, per qua cupiditati satisfaceret? At in

venta dori ejus ferina tua est? Nempe. ab iis qui
ipsi subtraxerant, ipsi eo intulerant, ut thoem per-
derent, Àn est. obscurum omnes istos invidiz ra-
bie in eum furere 7 Vident occupari ab eo loeum
quem sibi ambiunt ; opes ejus, honorem, auctori-
tatem, apud te gratiam, propria detrimenta inter-
pretautur ; spectare florentem. illum morte pejus
dueunt : sic vulturi partem cadaveris ferenti, sic
cani osse rapto fugienti, multi circum instant vultu-
res et canes alii predam extorquere satagentes.
In summa síc habe, bellum esse internecinum et
implacabile, natura comparatum atque commissum,
inler improbos subiitos et bonum principem. In
60 bello eardo periculi et spes victoriz in ministro-
rum qualitate vertitur : vineit. princeps si mordi-
cus tenet. consiliarios sapientes et fideles ; si pro
talibus calumnia extortis artes maligne invidorum
improbos infidosque ministros obtruserint, actum
de rege est : seditiosi de illo ac rebelles, ingenti
reipublice clade, triumphabunt. Quare in ea re
extremo conatu decertare, sic tanquam pro aris pu-
gnet et focis, princeps sapiens debet, ne idoneis
compertos documentis probos ac solertes adimini-

gressa, Quam ob causam, ait, fili, capitalem sen- D stros eripi sibi patiatur, et ut in horum perniciem

tentiam in tboem pronuntiasti * Retulit leo quae au-
dierat et viderat ; et ilia : Festinasti, fli, nimium
in re maximi momenti ; et qnantum in te fuit, sere
tibi penitentie in vitam reliquam triste argumen-
tum comparasti. Sustinere oportuerat et cunctari ;
nam mulier per virum suum stat, filius per paren-
tes, discipulus per magistrum , exercitus per du-
cem, populus per regem, rex per leyem, lex per
prudentiam, prudentia pet cunctationem ; et ini-
' tium sapienti: regi est, nosse sibi subjectos, ac de
quoque ipsorum existimare prout mores ejus sunt.
44 si faceres, non mirareris probos. oppugnari ἃ
:equissimis, nec fldem iis tribueres quibus eup-
pt cia debebas. Nonne innumeris experimentis per-

intentas machinas improbitatis disjiciat ac fran-
gat.

VII. Hzc maxime regina disserente, quidam e
conjuratis auctoribus calumniz, sontis conscientize
convicium non ferens, procidit ad pedes regis,
Fateor, inquiens, domine, scelus meum : innocens
tlios est. criminis impacti ; ego ferinam quam tibi
seposueras, e penu tua furatus, in ejus domum
deiuli. Ego idem ibi eam ubi absconderam reperi,
produxi, ut te, quod contigit, ad enm damnan-
dui impellerem. Feci hoe et malitia propria et
suasu  insiincluque plerorumque aulicorum qui
thoeu pessime oderant, quod. tibi cbarus, et ui-

* mium, ut ipsis videtur, f-Ex est Miranti ad hzc
