1313

SPECIMEN SAPIENTLE INDORUM VET.

1314

supra fonti. Inde ductorem elepbantum magna A ice non recusaret, a quo se devorandum simul ap.

eompellaus voce, Adsum, inquit, ad te missus a
domina Luna, cujus in ditione fons quem cernis
est, Diae dietus ab altero Luna. nomine. In eo
ia consuevit arcano lavari, cui rei vestra fre-
quentia impedimento est, preterquam nitor ipse
ac perspicuitas ipsi sacri liquoris vestris vestigiis
turbatur. Edicit ergo, Abeatis alio, suum illi va-
cuum liberumque relipquatis Jocum; si. renueritis
aut etiam cunctemini, pestem vobis ac certam per-
uiciem per me denuntiat. Ipsa. quin etiam descen-
dit jam in fontem ; ibi eam, si. dictis meis minus
credis, accede sis, licebit cernere. Turbatus ino-
pinato οἱ minaci mandato elephantum dux, ad-
movel se ad eram vicini fontis, videngque Lunse
alte fulgeutis imaginem ex aqua superficie reper-

eussam, deam illie, quod cunleulus dixerat, prae- -

sentem eredidit, ac vano copsternatus metu, suis
edixit vasa colligerent, diluculoque migravit cum
armenio universo, ketos ae gratulantes lam facili
amolitione mali maximi lepusculos in regno patrio
relinquens. Hic jem comporate mihi elephantem
^ eum noctua, illius panicam a luna formidinem eum
hujus borrore diurnz lucis. Asnon manifestum
est inlürmam, deformem, fetentem, luridam be-
stiam, multo magis vel animis luce gau-
dentibus et niane canoris avieulis contemptui fu-
iuram, ubi .eam abhborrere ἃ solis radiis, stupere
ad merid.anam Jucem, ienebras οἱ reirusa per

totos dies gurgustia captare deprelienderint? Vi- ὁ

dere jam videor, ut illam exsibilabunt, ut vissim
subito explodeni, ut omnibus impune lucifegara
tenebricosam contumeliis afficient. Et hunc regem
imponere incolis cceli cogitatis avibus, quem vix
sordidissima reptilium servum babere dignarentur ?
Eat, condat se. czcis antris, vespertilionibus illie,
nyeticoracibus ac talpis, si vel id potest, domine-
tur; lucis füliarum, amicarum  solis,. imperiuin
avium ne alfectet, ne aubiat; de quo noctuam
cogitasse, vel per somnium insania sii, sperasse
autem furor, et vestre prudenti copiumeliosis-
sima desperatio. Perorabo ubi unum i00do subjun-
xero capitalis in hoc negotio momenti. Regum pri-
marium efficjum jurisdictio, dijudicatio litium,
arbitrium. causarum est, ut conglat inter. omnes.
]u eo munere recte fungendo puppim ae proram
aequitas facit, sine qua nota et pignoribus esperi-
spentorwm certa, nulli patientium. injuriam que-
rela δά tibunal deferendx fiducia fuerit. Putatis,
si quando accipiter columbam  vexaverit, si res
birando rapuerit passeris, si quotidisnarum istius-
modi offensiunculurum , quibus vita nunquam
vacat, inciderit aliquid, quemquam inducturum
animum ire ad noctuam juris repetendi sui gratia?
Turn putate id faturum, si damnum multo gravius
accepto ab ea non timuerit, Flagrat illa. in omnes
odio semper ardenti, emipet ex vullu, ex oculo
faror, acerbitas , immanitss. Quanta injuria ve-
xari agnum oporterel, ut ad Jupum expostulatain

paruerit intelligit 1 Fingite ita stultas volucrum
aliquas ut forum noctuse non refugiaut, magno Iuent
amentiam, et remedium experte malo pejes, e
fumo se in flammam | incidisse sero sentient, idem
passse quod seiurum et leporem ferunt, inter quos
oria controversia consensu amborum ad felis ar-
bitrium, annosi solitarii fpecie ac. culta usceticen
simujlantis, dirimenda delata est. Improlissimus
judex praeda 1xtus objecta, cum litigantes ex inter-
valio ad quid venisseut indicarent, Accedit igitur,
inquit, ut vos sudiam; nam etatís vitio semisur-
dus sum. Ámbos deinde incante obtemperautes,
wnguibus aggressus, ac dentibus egregius arbiter
discerpeit, ae voravit. ᾿

VI. Ita concionantem corvum aon passa perorare
plebs aviam acclamavit denso undique "remita.
Apage bubonem regem! abeat in rem malam mon-
$trum lucifugum, invisum, exsecrabile | Ergo de-
signstus paulo ante rex avium plenus cladis ac
dedecoris vix salvus e comitio aufugit, proximis
etiam quibusque irascentibus ultra sibilos, rostro-
que miserum tundentibus ac plumas vellentibus,
Nocte inde secuta convenit soetusrum regulus, e
Qantas se spe dejectum fremens, ignominis sus.
praeconem nostrum ; et, Quid tibi, inquit, ego pri-
vatim aut publice vestro corvorum generi. unquam
incommodavi, ut contra me, afienissinio meo tem-
pore, tam saa rabie venires? Ceterum sic habe,
recisumy ferro rsmum viva arboris iterum renasci, -
eoire medicamentis, et mora vulnus inflietum ani-
mantis corpori, atque in cicatricem coalescere:
linguse morsum esse prorsus incurabilem, ac cum
aqua exstinguat ignem, vis hausti veneni antídoto
retundatur, amor satietate fruitionis clanguescat,
memoriam tamen injurie sine meríto aceepte
vivere &lernam ac vigere. Quare ista. contumelia
scias te semen jecisse, unde arbor exsurgat num-
quam eradicanda sempiterni corvos inter δὲ no-
ciuas discidii. Sic locus, rabie plenus. abseessit.-
inde cum inepecum istam cum suis recessisse:,
longo tempore vindicta pariter cupiditatem opes-
que ac sobolem auxerunt; ta ubi se confirma-
108 satis sensere, quam supina ipsis nosira et nimis
D incauta securitas pretiosam oflerebat nocendi no-
bis occasionem arripuere , nocturno isto tem-
pestive ad votum | ipsorum tumultu admovendo,
Vides ex bis, domine, causas odii tales, quas ulla
posse paciicatione mitigari, nedum oblitterari,
sperandum haudquaquam sit. Pravum, iullexi. ile:
memor injuriarum et pra eunctis odiorum tenax
genus frusira conciiare cuiaveris ; exscindeadum
este una nobis salus, unica pacis spes in debel-
lando est sità ; non, iuquam,  vivemus nisi
vincawmus. Quomodo —amiem — possiinus — vin»
cere jam quiasris. Hac enim tua secunda Inter-
rogalio est, &d quam sie respondeo : a vi aperta,
ut re$ nosirie nune se habent, exspectandum nihil;
viucemur sine dubi» si coufligamus ; et qnod vere
