1337

istiusmodi vulnera in ejus qui fecit conspectu ne- A

queunt, Atque, utut de te sit, mea mihi causa quid
agere debeam non est obscurum. Nam vel si ttt
tam moderatus quam vis persuadere, futurus sis,
tamen ego tecum sollicitus viverem, quippe et
animum ignorans tuum, et quantumvis esset is
qualem optarem, jure, ne mularetur, metuens.
Desine igitur invitare me ad convictum tecum,
necessario mibi suspiciose anxium, et per hoc nio-
lestissimum futurum ; nihil autem omnium tibi
juxta mibique consulere possum uirilius, quam fuge-
re iongissimeque ἃ vobis abscedere. Ergo sa've
mibi zternum, et vale.

JV.Sustine adhuc paululum, rex inquit, et cogita
nullam imputari posse a me tibi calamitatis meze
partem aut eo nomine culpari. Scio en:m fatali
cuncta necessitate contingere.Inevitabiliter ad quid-
vis horum, qui fieri videmus, qui agunt rapiuntur
efficacia decretorum aeternorum. Nexui robustissi-
mo adamantine catene quis tractus mortalis ob-
loctetar? Nullum igitur, aut tuum, aut mei filii
crimen est. Ministri fuistis ambo non voluntarii
fatorum, quod multo ante sanxerant exsequentium,
Parcarum nempe in. tabulario zre incisze dudum
xierno tux prolis mors, exc:ecatio mez stabant ;

. gnoscamus nobis mutuo alienum crimen. Veni,
nec lime, amici ut prius erimus. Adversus li:gec
osittaeus : Horribilem, inquit, disseris, nec wihi
credibilem philosophiam; ego magistris haud

paulo melioribus assentior : fato superius arbi- C

trium nostrum esse viteque sortem in sua cujusque
manu positam, ut felicitas ac miseria, recte, aut
seeus voluntaria motione consultorum reputari
frucius debeant. Quod si vel hoc adiniserim. quod
disputas (nam fateor in ea multos sententia hare-
re), tamen veritus ne in ista quoque fatorum serie
fisum sit te mibi perjurum fore, non committam,
ut in meam "perniciem cooperari fatis przbendo
tibi mei perdendi opportunitatem coner. Yelis
potius et remis me in quam diversissima prori-
piam, interpretansque in favorem meum providen-
tiam zternam, fatali ejus lege cautum arbitrabor,
ut ego in locis a tua ditione remotissimis secu-
ram incolumis vitam degam. Quanquam equidem
(non enim recedam a doctrina veriori) nibil a
faíis aut spero aut limeo. Quod me deterret ἃ
inc libi committendo, odium mei est quod flagrare
in corde 1uo moximum suspicor ; vel potius intel-
ligo ex certa causa talis odii, memoria, quie in te
viget damni a me illati. Nec remissior fortassis in
meo pectore fomes aversionis ἃ te. vivit, dum
recordor interfecti. domi tu mei pulli a tuo filio,
ex mea conscientia de te judico, planeque censco
aec Libi expedire nec mihi nos deinceps una degere.

SPECIMEN SAPIENTLE INDOAUM VET.

1338

V. Respondit ad ea rex : Quod de te fateris
opinaris de me, probrosum utrique est. Bonorum
enim ac sapientum est in potestate Labere cupi
éitates, nec obsequi aff: ctibus cum ad aliquid im-
pellunt rationi non consentaneum; et ego igitur e!
tu, quantumvis recurren'e memoria cladium, mutuc
amare poterimus. Anceps (reposuit psittacus) isto
experientia fuerit. Magna enim vis est. perturtatio-
nnm, irritante objecti prxsentia solitarum.— exar-
descere, rationisque frenum im «stu furoris exeu-
tientium. Quod si quis vi annitens summa mode-
rari tali tempore irz aut odio potuerit, molestiam
tomen ingentem sentiet, nee pace aut tranquillitate
animi, quz vitz (felicitatem conficil, jn. conff:etu
tam vehementi affectuum cum | judicio, fructur.

D Nam qui vulneratus in pede currit tamen, summo

dolore cruciatur, et qui lippus palpebras apertas
objicit vento, etsi minime velit et contra satagat,
oppletis pulvere oculis plane czcutiet. Sie sensuni
gerens intus vivum gravis incommodi accepti, quan-
tumvis imperare animo conetur, dum auctorem
sui luctus coram videt, oleum in flammam mittit,
majusque excitat incendium quam eui par esstin-
guendo sit, Quare talibus una conditio pie ac. feli-
citer vivendi restat, amovere a conspectu monu-
menta cladium suarum et salutem in solitudine quz-
rere. Ad hanc amplectendam toto deinceps feror
impetu studii, suffragantibus in hoc consilium
monitis philosophorum, quos audisse memini do-
centes, quinque rebus perveniri ad famam illu-
sirem : innocentia, doctrina, fuga suspicionum ad-
versarum, suavitate morum, ad nih.|. tamen inho-
noratum descendente, denique perpetratione ma-
gnorum operum. Quarum Jaudum cum facullates
solitudo subministret, obstacula removeat, nibil
ea videri optabilius sapienti debet, egre id. nomen
aut parare auttueri^ valituro, misi a se ipso sibi
cavens, et perdeude anima occasionem vitans,
a cognatis, flliis, divitiis, ipsaque procul a pa-
tria sese removerit, Patriam siquidem, filios, c .-
gnationem, opes commutare cum sequivalentibi «
poterit, anim: jacturam quod resarcíat. nunquan:
inveniet, Adjungam et allud sapientum effatum :
pessimam esse pecuniam quie non erogatur, pes-

D simam uxorem cui suus vir exosus est, pessimum

filium parentibus contumacem, pessimum regem
qui simulat innocentiam, pessimum "amicum per-
fidiosum, pessimam civitatem seditionum appa-
raübus tamentem, cujus cives anxie vivere et. in
horas extrema formidare necesse sit. Sic et ego
apud te manens semper essem anxius. Et lis di-
etis evolavit, relicto. cunctis. exemplo salubri et
prudentissimo consi'io, -nuuquam iis fidendi quos
lrseris, '
