<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1303 APPENDIX. 1304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,960">
servissimas procellas ad divitiis currendum. Inopes
aquae rivuli tenue illud liquoris flum non perfe-
runt ad mare; flumen plenum sit oportet ut ad
oceanum pertingat. Ila pauper, nec hujus vitæ
commoda, nec futuræ felicitaten polis est assequi;
sed spretus, afflictus, exosus, etiam sanæ mentis
et bonæ famæ dispendium patitur, necessitate
adactus ad peccandum: nam suæ illi angustæ
ærumnæque mature cogitandi ac per hoc sapien-
ter consulendi, spatium et facultatem demunt; ex-
clusus sano consilio, imprudenter operatur, utilia
factu omittit, jam quæ in divitiis laudantur, ea-
dem offendunt et vituperantur in egeno. Sit pauper
bello fortis, anhelat temerarius et præceps; sit be-
neficus, prodigus dicetur; sit mansuetus et comis,
vilis adulator reputabitur; doctus pro rancido an-
tiquario, eloquens pro nugivendulo rabula; nau-
turas ac tardus in loquendo, pro hebete ac stulto
traducitur; ut satius sit vitam abrumpere, accer-
senda morte, quam, ut ille ait, sole uti delecoris
sui teste, præsertim quando eo deventum miseræ
est, ut mendicare a superbissimo nobilium opulen-
torum genere sit necesse.

X. Ea dum mecum maestus reputo, progressus in
locum unde inobservatus videre poteram quæ fle-
bant, animadverti hospitem auctarem consilii mihi
suensti, partitum cum solitario meam pecuniam,
partem suam in crumenam condidisse, quam cer-
vicali decumbens supposuit. Exspectavi dum ob-
dormivisse videretur. Tunc clam accessi sine stre-
pitu, et trahere ad me mordicus apprehensum co-
natus sacculum, non seffelli attentum rei, senem,
qui paratum in istos usus baculum in caput inspe-
git misero mihi, unde vix salvus me recepi. Post
horas aliquot iterum tentavi bursæ ligulas attrahere.
At ille, dracone vigilantior, iterato et fortius in-
casso sustis ictu, tam graviter mihi supincut con-
cludit, ut magna vi sanguinis excussa naribus deli-
quium paterer, ægereque tactus me cavo recondi-
rem, ubi per horas aliquot pæne animam agebam.
Recepi tandem me paululum, auro unaledicta inge-
nimans lot miseriarum causæ; tantumque in sce-
leratum id metallum odii concepi, ut deinceps ad
mentionem ejus exhorrescereem, nec nominari mihi
sustinens omnium vitæ malorum, ut mihi tum fero
videbatur, pestiferum fontem. Erumpebam quoque
stomachum in avaram cupiditatem, certam mortal-
ium perniciem, dirisque devotebam primos auc-
tores congerendarum opum atque, ut tunc eram,
mihi videbar, nihil non potius præstantissimi peri-
culi terra marique adiura, quam vel ultro se
offerentem auri copiam contingere auderem. Tunc
illa quæ olim audita contempseram sapientum effata
resipiscenti recurrerant animo, cætorque jam cre-
debam, optimum mortali, paucis contentum esse:
vitam avaritiæ expertem, vigere fortitudine, con-
stare patientia, omni genere laudis honestari, e ca-
sibus perplexissimis expedire felicem exitum. Enim-
vero princeps, ut aunt, virtutum largiendi pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,960">
pensão est, e diametro videlicet oppositas capitalis-
mo vitiorum ac scelerum, congerendi siti, et rapis
incubanti parcimonia. Initium est sapientiæ inten-
dere futuris, negligere præsentia; magnanimitas
apex summus, aggredi quæque se digna quæ pos-
sit consequi, conatum non perdere in arduis ultra
spem. Plenus hisce cogitationibus appuli animum
ad consilium vitæ serio mutandæ. Vitare boni-
num contubernia decrevi; migravi ex urbe in so-
litudinem, &amp; magnis ædibus in agreste cavum
ruris avili. Illic paravi mihi columnam amicam,
cum qua mihi vetustior quæam cum hoc corro,
ut ex ipso audire potuisti, necessitudo consuleat.
Plane summum vitæ bonum, voluptas maxima, in
moderandis immensis desideriis est sita. Felix erit
qui pauca mere necessaria quærere satis habue-
rit; obvia enim hæc occurrunt volenti civis; quippe
beatus naturæ auctor ubique locorum hæc
exposuit, cibus videlicet et aquam. Finge aliquem
lotius mundi dominium: num se tamen cunctis
quæ uspiam sunt excisi ingurgitabit? num flumina
et omnia omnia immensa ingluvie exhauriet? Pau-
cis et illi necessario aluntur, qui plurima possi-
dent. Quid igitur juvat in immensa se extendere,
nodicorum capacem? Crevi sub hæc veris opibus,
numero amicorum: nam et post columnam con-
traxi cum corvo societatem, quo ferente luci veni,
et tecum, charissima lectudo, hic familiariatem
contraho, cumulo non exiguo bonorum.

XI. His auditis læstudo muri dixit: Cogovi
libenter quæ narrasti sui varietate speciosa, vœ-
que virtutis et prudentiæ indicatione tibi ampla
ac perbonorifica. Gavisa eram, sumitatudver-
tens, ex adversis profecisse te, et perceptas ex
horum experientia notitias memori animo man-
dasse, tenereque adeo præsentas intelligentiæ nunc
quoque. Unum quod restare ad decus perfectum
video, non omittam admonere te. Fac bene cogitatis,
ossecctionem, sigillum apponas; parum enim
proderit recte providisse vianda sequendaque nec
prosequente, nec sugenti quæ ipsi expedit decli-
nare vel amplecti: nam quid juvat aegrotum morbi
sui cognita, abigere illum per eam non valentem?
Ne igitur auri olim perditi desiderium solliciet,
nam vir exaggeratæ virtutis sine auro venerabilis
et clarus est, ut dormiens leo timeretur: vitiosus
autem dives, ut canis, auro illusa incicitus vita
vulgi ludibrio traducitur. Nec te peregrinari preju-
teat: nullus sapiens usquam peregrinatur; ubique
urbem invenit cujus civis sit. Nolim etiam inimia
recordari te priorum, aut anxie revolvere animo
divitias quas habueris, quas perdideris. Hæc adeo
contemnenda sunt, ut meminisse ne digneur quidem.
Æstus ferret in mundo reciprocs mortalium: Assuet,
effluit, oritur, occidunt. Orbis hæc universitas dicitur
et est, orbis ritu cito subsilit, momento volvitur,
in qua ipsa vertigine rotatur. Rerum omnia
incertissima dicuntur, animus adolescentis, ob
  </bloco>
  <notas>
- Letras marginais "A B C D" alinhadas verticalmente no gutter transcritas como bloco próprio.
- Palavras e segmentos incertos mantidos com a grafia visível da imagem; onde houve dúvida evitou-se normalização.
- Hifenações reflectem quebra tipográfica visível; ex.: "perfe-/ runt", "sapien-/ter".
  </notas>
</pagina>