1261

APPENDIX,

1408

mere non debeo. Hic Vestigator : Ne erres, inquit, A praeferens moestitudinem vultus et indieía sgrítu-

domine, baud solidam habet basim ista fiducia.
Ultro fateor taurum per se haud jdoneum ad te
deturbandum esse : verum quod per se non potest,
per alios faciet; aut de industria concitans ín te
populum, aut occasionem rebellioni prxbens, odio-
sum te reddendo, Sicut aliquando pulex aerius
pungens sopitam hominem eausa peremndi pedi-
culo fuit juxta ipsum modestius ex codem ubere
sugenti. Experreeti enim nianus eo accurrens quo
sensus doloris traxit, pulicem quidem celeri saltu
avolantem corripere non potuit, alium illam tar-
dioreim, nec morsus somnum excntientis auctorem,
alics.e injuriz piacelo mactavit. In summa sic col-
ligo : peregrinanti per ignotam regionem certissi-
wis piguoribus debere constare de fide ac sincera
benevolentia ejus cui »e ductandum 1radit. Persua-
sus bis sermonibus Jeo : Quid igitur, inquit, agen-
dum esi? Cui Vestigator : Dens puirefactas non
aliter curari quam evulsione potes, el cibus cor-
tupius gravans stomachum, nisi vomitu ejicitur,
occidit. Dicam igitur Lauro, leo inquit, ut recedat
quo Jibitua fuerit. Apage, ail Vesligator (metuens
pe congressu lauri cum leone sua malitia detegere-
. tur), cave feceris. Ille quippe tali tuo sermone sen-
fiens suboluisse tibi quidpiam de areanis ejus in
te molitionibus, properabit exsequi quod sensim
machinabatur : quie cansa prudentissimis regum
est, publice quidem puniendi palam conviectos sce-
lerum, eompertos autem coitionum occultiarum
clam de medio tollendi. Atqui, respondit 1eo,
princeps qui ex suspicione supplicium repraesentat,
&i postea enotueril sine causa suspectum fuisse
quem imale muhaveril, magnam injustitiz subibit
invidiam. Ne timueris hoc quidem , reponit Vesti-
gator ; tam certis enim indicile tauri malitiam per-
spicies, οἱ periculum nullum sit ne is circeumven-
tus per calumniam videri cuiquam possit. Voca
modo illum et observa nutus ejus obtutusque : de-
prehendes vultu pallidum, trementem totis artubus,
incerto l»va dextraque circumspectu , motu inten-
tuque cornuum tantum non clare prodentem quid
sceleris animo parturist. Si hec que dicis, ait leo,
signa videam, plenam fidem tribugm verbis tuis.
Volebat hisauditis Vestigator adire taurum ad dis
ponendum eum prout opus erat, injectis suspicio-
nibus et odii seminibus in leonem ; sed hoc facere
sine conscientia consensuque leonis non audebat,
ue forte aliunde innotescens illi clandestinum de-
latoris «€um delato colloquium, fraudis ac collusio-
mis inter ipsos suspicionem moveret, aut aliam
aliquam viam panderet technis artificii maligni
detegendis. Ait igitur nimis eredulo Jeoni : Quin,
domine, si jubes, conveniam ego ipse machinato-
rem fraudum , observaboque, et eliciam forte ali-
quod indicium abstrusorum ejus sensuum. Age
sane, inquit leo, explorataque ad nos refer quz
deprehenderis.
XX Sub hze adiit Vest'zator taurum, affectatam

dinis ingentis. Excepit illam pro veteri amicitia,
sane familiariter, nihil sinistri suspicans taurus :
Meus 1 tu, inquiens, o bone, ubi tantum es moratus?
seculum est ex quo invicem non vidimus ; sed eo
me consolor quod quzstuosam tibi fuisse morz
causaim spero. Dic »gesis, quid ab ultimo congressu
nostro lucratus boni es? Ad ea Vestigator, nullo
srrisu tristitiam temperans ; Nam quid, ait, potest
boni contingere arbitrium sui non habenti, sed ex
domíni arrogantis et infidi nutu instabili suspensas
vit: ac status misere trabenti rationes? Bona verba,
taurus inquit; an passus es aliquid quod nolles?
ele quid nova re! est. Hie Vestigator : Quis vitare
queat fatali necessitate ingruens malum, aut cui
aulicze servitutis in obsequio principum trabenti
jugum, non evenit denique, vice premii laborum,
ingens calamitas? Nam isti superbi domini, suis
unice intenti commodis , alios aliosque subditorum
experiuntur; eosque ubi ex eis perceperint quod
juvat, miseros obliviscuntur abjectosque spernunt,
nihil pensi habentes, male an bene agatur cum mi-
nistris veteribus, dum novi suppetant qui suas illis
confciant voluptates; similes meretricum inex-
pletze libidinis, quz alios atque alios, fastiditis sem
per prioribus, amatores appetunt; aut magistro-
rum operam docendi mercede vendentium, quorum
unum votum est plenum videre ludum affluxu pra-
textatórum minerval ferentium, securiasimis ipsis,

C proficiant necne pueri, aut omnino quid iis fiat ,

ubi recesserint mercedula numerata. Hzc ita eor-
fidenter tecum fabulor fretus veteri amicitia , et si
dicere me sinis, conscientia benevoli officii, quo te
jn leonis gratiam insinuavi, csusaque tibi fai bujus
qua emines potentie, quam utinam tibi certam
propriamque dii servent; nescis enim quanto in
perieulo verseris, cujus ego conscius celare te non
possum , salva necessitudinis flde, Sic igitur habe ,
compertum mibi ex teste aurito, excidisse leoni
apud familiares hane vocem : Cerno hunc nostrum
taurum prtpínguem jam esse, nunquam tempesti-
vior ad epulas fuerit : volo eum quamprimum de-
vorare. Horrui auditu, miserans amici sortem ac-
currique ad te, ut communiter videamus. ecquid
expediri cousili! possit utilis ad cladem preeverten-
dam, Conturbatus, ut par erat, tali sermone tau-
rus : Quid feci aut quid dixi miser, inquit, quod
falia de me cogitandi ansam aut prztextum leoni
prebuerit? nempe hz sunt artes improborum qui
me falsis apud eum criminibus infamaverint. Suspi-
cabar jamdudum invidiam malignorum quos mea
felicitas urebat , nee obscura horum livoris indicia
notavi, Nunquamne ab insidiis sceleratorum tuta
erit innocentia? Tum Vestüigator : Erras, inquit,
diim alios accusas, Tota in leone culpa est. Scires,
$i eum nosses, ut nos qui diutius apud bunc tui-
mus. Crede fidis et expertis , nihil illo instabilius ,
perfidiosius, crudelius est. Initio ille quidem pla-
ciditate quadam allicit, accedentium saaguinem

