1915 APPENDIX. 1276
Fallerfs mea sententia plurimum, si id credis. La- A adeoque facere me in hoc, meo damno, contra

tcat forte licet regem malitia tua, at cam penitus
pervident sapientes supra vulgarem captum consilii
regii przsides, qui conflatam a te factionem intel-
Jigentes, dabunt strenuam et efficacem operam ad
prevertendos conatus impios et infestas quieti pu-
blicz molitiones in ipsa nefarize conscientiz adhuc
innoxia desigaatione opprimendas ; nec dubium
quin perflciant quod volunt. Etsi enim multorum
tibi studia et auxilia parasti, praevalere tamen solet
tranquilla paucorum capitum prudentia quamlibet
multarum tumultuose violentie manuum. H.rc ego
providens tuam prorumpentis in tales ausus repri-
ποτ confidentiam conabar, praler tuam ipsius
salutem, etiam regis ac regni incolumitatem in hoc

prescriptum cujusdam sapientis, qui recte przei-
pit: Noli arguere stultum, ne te odio habeat, et,
$i potest, perdat; quemadmodum simii corvum
perdiderunt reprehendentem ipsos. Aiunt enim
simlos in quadam silva montana per hiemem frigi-
dissimmm degentes, trementes in. summo algore,
vidisse forte lapidem carbuneulo similem, eujus
Íulgore prunarum speciem habente, in falsam in-
ducti opinionem, arida cirea illum aggerentes folia,
certatim congregati circum omnes, in Ispidem suf
flabant, flanmam, υἱ putabant, elicituri. Hunc
stultum eorum laborem despectans ex alto corvus,
Ne, inquit, erretis, o boni, petra bec gelida est,
nihil ignis babens prater colorem. Hzc eum illi

spectans. Nihil enim exitiosius principes princi- B dicentem irridebant, intentissime de cztero quod

patusque pervertit, quam auditio admissioque sug-
gestionum talium, quales tu tuique similes soletis
inculeare incautis regnantium auribus. Mihi sem-
per ita visum est : dotes virtutesque, quibus vite
felicitas absolvitur, has esse : doctrinam, eloquen-
tam, justitiam, liberalitatem bilorem, legitime
partas opes, misericordiam beneficam in egenos,
long:evitatem, sanitatem, comitatem. His qui niti-
tur, οἱ profecturum eorum ope, et quo promotus
merito fuerit, ibi stabiliter permansurum puto;
fraudes et doli mali caduca fundamenta sunt bea-
titadinis mortalium. Ex his dotibus aliquas in te
agnosco, solertiam et scientiam, sed eas corrumpis
pravo usu. Fructus autem non corruptz sapientiz,
moderatio est, et quzdam sobrietas agendi, quam
qui non tenent, sua ipsa scientia ebrii non vident
qui sunt ante oculos, et invidia noctuarum ipsis
naturam induente, caligant ad mullam lucem, vir-
tutum alienarum splendorem non ferentes. Qualis
generis asseclis qui circumdatus rex. est, similem
eum dirzerim fluvio, limpido illi quidem et uberi
perspieuitate invitanti viatores zstuantes sd usum
sni, sed eidem referto crocodilis, quorum terror
longe arcet ab accessu crudelis rip: praemonitos
periculi hosp&tes, longe satius ducentes quantum-
libet urentem sitim pati quam se vorandos prebere
immanissimis belluis, Tu vero neminem voluisti
prater te peculiari leonis regis gratia florere ; in

quo pessime de ipso meruisti. Sicut. majestatem D

maris omnem ac speciem tolleret, qui ad unicum id
flactum vellet redigere, cum ex multitudine innu-
merabili trudentium illie sese ac stipsntium  flu-
ctuum alque undarum, maris dignatus, et qu: ex
hac oritur, navigantium quzdam veneratio, nasca-
tur. Insanum vero prorsus est amicitiz foris prze-
ferre simulacrum, foventem intus nibil aliud nisi
quzstuosas cupiditetes, privatis unice rationibus
intentas, et sordido avidissime inhiabundas lucro,
nihilque pensi habentes, propriam sibi quomodo-
cunque utilitatem conficere, vel dispendio exitio-
sue quorumvis quamlibet insontium,

XXV. Hic ego satis intelligo, pridem expertus,
οἱ surdo me cecinisse hactenus, et porro canere,

coeperant agentes. Arbitratus corvus non perve-
nisse ad ipsos vocem, descendit in viciniorem ipsis
ramum, et eadem admonuit, pari successu ; quando
eum praeteriens quidam viator et frustra satagen-
tem miserans, Desine, corve, inquit, paria et tu
cum iis quos jure vituperas peccare, nihilo quam
ii minus inutiliter laborans. Tam enim nequidquam
sudat, qui naturaliter bardis et mente cassis inspi-
rare sapientiam studet, ac qui rem natura obliqoam
dirigere in lineam contendit ; quin periculum est,
$i pergis, ne preterquam quod nibil proficies, etiam
damnum tibi accersas, quale illi contigit qui acutis-
simum eximii temperamenti ensem in cote aggres-
8.8 durissima probare, illum primo ictu, ceu vi-
wrum futile, diffregit. Non pervasit monitum sapiens
in animum stulte seduli corvi, qui prurigine qua.
dam ostentandz sapientis, quasi ex propinquo
persuaeurus, quod distans nequidquam suadebat,
ad simios descendens, ipsisque familiariter irmi-
stus : Apage, clamabat, absistite ridiculo conatu;
on speratis spiritu e petra (lammam extundere ἢ
Talia illum concionantem eoorientes concordi ra-
bie in. monitorem intempestivum simili discerpse-
ruut. Par exitos ne me maneat, equidem vereor.
Non cessabo tamen adhuc, charitate provectus vera
tui, et hoc denuntiare, si forte tandem vel hoc po-
siremo ex me audiendo exemplo moveri ad salu.
brem resipiscentiam possis.

XXVL. Aio, te, si consiliis benevelorum spretis,
astutia et cxco fui amore ruere perges, similia
passurum versuto nebuloni suis ipsius ad extre-
mum eircumvento technis. Scholasticus quidam,
vir simplex et fuci expers, vix aliquando societa-
tem. inivit. eum ardelione callidissimo. Bonis avi-
bus iter ingressi, peregre in thesaurum inci-
dunt maxitunm, mille auri talentorum. Post gra-
tulationem tam famsti casus, scholasticus, con-
versus 3d socium, Mihi videtur, inquit, factu
optimum partiri ex zxquo inter nos hoc fortunz
donum, et dare deinceps quemque nostrum ope
ram comportando in tutum locum quod ipsi obti-
gerit : nisi si quid tu secus sentis. Huic iusprobns
socius, qui parte prede opima non contentus,
