1225

SPECIMEN SAPIENTLE INDORUM VET.

qua brachmanes tecum egere ; nam inde languoris À tuis somniis consulas. Recte admones, rex inquit,

bujus tui causam exsistere magna indicia suadent.
Wc Paladem loquentem interpellans rex , Ne tu
quoque, quaso, inquit, dolorem meum novo dolore
cumules, id quzrens ex me quod omnium minime
tibi expedit nosse. Tum illa, Esto, mihi sit noxium,
ait, boc nosse, tamen quia tibi salutare arbitror
futurum, non desinam urgere ut fatearis mihi
quodcunque id demum est. Curz, ut scis, animi
asmieorum participatione minuuntur; neque hac
qua te tam periculose angit zgritudine levari pa-
teris, nisi causam ejus, istud haud dubie brach-
manum colloquium, alicui communices. Cui autem
communicabis, si neges wxori? aut quis tibi me
amieior? Tum rex , graviter suspirans, Quid me,
inquit, conjux optima, de tuo exitio deque omnium
wihi ceharissimorum interitu interrogas? Abi, sine
me, ut cepi, dolore meo consumi, ac mortem pra»
sumere, ne videam qua cogitare horret animus.
Conlide, mi vir, respondit Palas, imagime quam
subostentas mci exilii non terreor; nec ego nec
liberorum nostrorum quisquam (bene omnes novi)
pro te mori recusabimus. Age, pande audacter qua
sese via det salutis tuse morte nostra redimends.
lloc modo a te petam pretium mortis libenter tua
caus2 obit, ne post. hze ulli brachmanum neces
libi eonjunctissimoram suadenti credas,: egoque
sim ultima quam istorum insidiz perverterint. Pe-
tricolcsum nimis est inimicis &dere : dubitare au-

ita statim faciam. Mox eqoum expediri continuo
jussum inscendens, cum familiarissimis paucis ad
cellam venerabilis ascetze aliquot ab urbe remotam
passuum millibus, se confert festinatione summa.
Auditis senex somniis, placide regi respondit : Est
quod tibi gratuler, domine ; nibil triste, quin pro-
spera potius pleraque noclurna h:zec tibi visa por-
tendunt, Nam duo qvos primum vidisti pisces per
montana gradientes, significant venturum tibi a
quodam dynasta legatum oblaturum elephantas
duos mirifice maguitudinis et forme. Dus» vero
qu$ tibi volantes apparuere anates, duos equos
generosissimos designant, quos qui sunt. dudum
in itinere Perse proceres a rege mox suo tiki
munus amicum reddent. Qui porro anguis versus
te serpebat, ensis fuit przsagium, brevi tibi do-
nandi, mirabilis, et parem, materie przstantia
vel artis, terrarum nuspiam habentis. Jam quod
anguem illum cruoré infici videbas, designabature
tibi ab. eodem legato, qui ensem istum offeret,
obiatum iri praterea talarem tunicam purpuream
rarissimse timetur, quippe cujus ostrum fulgeat
et videri per se possit in tenebris. Quinto somnin
videbaris tibi ablui aqua pura mundarique tolo
corpore : signum id erat dono te accepturum ma-
gnam copiam speciosarum vestium, quibus laute
ae splendide ornatus, nitide possis apparere in
publico. Sextum somnium, quo tibi montis nive

tem non debes quin tibi sint infensissimi brachma- C conspersi culmini superstare videbaris, nihil por-

ncs ex niemoria non ila. veleri gregalium ipsorum
a te meritis affeclorum peenis. Quare causa est ju-
Stissima, cur sí quid a tam perturbatis animis con-
silii, praesertim ancipitis suggeritur, ad prudentum
et note moderationis hominum (qualium tibi,
deum beneficio, non deest copia) examen censu-
ramque referatur.

IV. Πας regine Paladis verba tandem excusse-
runi regis animo pertinaciam obstinatissimam se-
creii, Exposuit ipsi primum octo sibi per soporem
oblata somnia, tum quid de minis ipsorum et mo-
do eas avertendi brachmanes respondissent. Qui-
bus Palas cognitis, Laudabilis, ait, tua fuit religio
eupientis deceri quid dii portenderent aut a 1e
poscerent visis talibus, sed errasti delectu impru-
denti consutorum, Minime omnium idonei juvando
in hoc tibi brachmanes fuere, primum scelerati
atque invisi diis homines, quos ideo baud si! ve-
risimile divinorum arcanorum participatione di-
gnari, deinde ferali tui odio instincti vleiscendique
ipsis ehbarissimorum cedem furore immanissimo
flagrantes. Quanto ad id accommodatior asceta no-
ster est, quem miror talia qu:erenti non primum
omnium menti tue occurrisse. Meministi quoties
is responsa nobis divinorum adytorum certa, et
eventis deinde probata, pertulert; cxploratum
habes etiam quam casti sint ejus mores, quam in-
eulpata vitse ratio, quam pacatus el ferarum expers
ocriuibaiionum animus, IH unc censco vel sero de

tendebat aliud nísi te, quod sepe soles, albo
"two elephante in pompa velendum, Septimum
'erat visum, flamma circum eaput tuum. volitaus,
illudque ambiens : hzc coronam designabat quam
tibi maximus quidam rex pulcherrimam douo
destinavit; eL est itinere ad te. Octavum dunta-
xat somnium portendit aliquid adversi quod enar-
rare diserlius necesse non haheo; eventus satis
ipse declarabit, ev Deus víam expediet qua innosie
ad extremum defungi valeas; dicam tantum bre-
viter per ictum illum superne tibi devolantis in
eaput volucris et tuum rostro tundentis verticem,
significari offensionem tibi molestam, et inde se-
euturam aversionem a te charissimz persons. Ul-
timum hoc est quod moneo non in longum hzc
predici. Omnia evenient intra septem hos dies ;
die, inquam, ab hodierno vertente octavo, vera-
cem me rebus patratis, quas futuras edixi, plane
senties.

V. Rediit ab hoc colloquio rex multo sedatiori
animo domum. Ác cum postridie prima ex pr:-
nuntialis advenisset legatio, czeterzeque omnes con-
tinua intra. hebdomadem serie apparuissent cum
donis indicatis, admirans fidei oraculi rex subinde
audivbotur exclamare : Vere insanus est qui con-
silía de rebus svis nou a solis sibi fidissimis quzerit
et aecipit, Die porro ipso septimo eum ultimum
donorum pradictorum ipsi esset. oblatum, corona -
videlicet pretiosissima, dimisso rex honorifice lc-
