1339

APPENDIX.

1310

DISSERTATIO PARABOLICA X.

Versatur. in. explicandis fraudibus. insidiosissimis invidorum quibus innocentes et fidos
regibus ministros pervertere conantur, indicatis simul rationibus iis occurrendi, et vi
veritatis ac sanctimonie omnes malitie conatus ad extremum eluctantis.

Sub hec loqui cessanti gymnosophistze, rex. À- A thois. Quare ilii ad se vocato dixit : Vastam, ut

bessalom, Audivi, ait, et probo qui de nunquam
resumenda graviter offensi familiaritate docuisti;
cuperem autem discere abs te an non. oporteat. in-
terdum dari operam, maxime a reg.bus, ut recon-
cilientur ipsis, et in. priorem gratis reponantur
loeum ii quos errore quodam abalienaverint. Su-
per eo argumento gymuosophista disserere lunc in
modum est. exorsus:

I. Fuit in quadam silva referta belluia inter alias
tios quidam, vitze proposito valde diversus ab iis
quibuscum vite ac naluise communione jungebatur.
Mitis enim erat et temperans, prater morem et
thoum czteroruin, et cuin his aliqua ex parte. con-
venientium vulpium, quorum omnium grassationes
et helluationes quotidianas innoxii sanguinis de-
testans intuebatur, eousque non obnoxius cupidi-
tatibus gulz, ut ultro abstineret omnino carnibus,
εἰ naturali vescendi necessitate herbis ac pomis
defungeretur, Hoc vivendi genus in medio ἰδῶ
dissimilium exemplorum, omnium in. hunc 06.108
et multorum invidiam convertit. Irati pariter thoes,
vulpes, lupi ezterique plurimi, nunc singillatim
conventuum, nunc manu facta. circumdatum, | acer-
be increpabant, denuntiantes, haud pati sese posse
jpsum unum velle videri sapere p'us quam cuncti
saperent alii; niinantes etiam se illum, si pergeret,
congressu prohibitun ipsorum, pro transfuga ritus
patrii ac degeneri proditore proscripturos ; omilte-

ret igitur peregrinos mores, et vale dicto Intem- ἃ

pestivae philosophis, eorum instituta sequeretur
ex quibus nalus esset, cum quibus viveret. Ad ea
thos placide respondebat, molestum ipsis esse non
debere conspectum sui qui neminem verbo aut
facio Iederet. Porro istam quam minarentur aman-
dationem sui procul, adeo non ab ipso formidari,
ut przoccupaturus ultro fuerit el sponte exsulatum
abiturus, si putasset non alia se conditione posse
jn iis locis vivere, nisi facta. cwterorum imitando :
se vero, cum plane decrevisset abstinere a latroci-
niis et czedibus, nihil interesse credidisse peregre
au in patria innocentiam coleret : nec enim scelera
contagiene aut vitio locorum, sed nequitia cordium
inolescere. Quanquam, addebat, potiori jam inei
parte a vois absum, animo scilicet ct affectibus a
vestro usu et instituto longissime disjuuctus. Si
corpus hoc etiam exterminare vultis, non multum
repugnabo, fortassis etiam gaudebo. Talia eum lo-
quentem vel inviti verebantur, famaque de eo late
increbrescebat. ejusmodi, ut admirantibus ctiam
«(οἱ oderant, toto eo tractu multa essct in venera-
t.one nomen ejus.

ἢ. Perveuit igitur ad leonem, ejus silv:e regem,
Clara, wultorum praedicatione, notiiia tam sapientis

vides, et. cum subditorum, tum negoiiornm gene-
tibus varium regnum hec meum est, unde ad ejus
gubernationem egeo fidelis ac prudentis opera mi-
nistri ; dudum est cum talem quero, et reperisse
in'te hodie mihi videor. Cogitavi ergo te pra*ficere
Summa cum polestale administrationi reipublicz,
eoque me, prater utilitatem, officium impellit quo
reges tenemur virtutum  honorandarum. Oppro-
brium est principis cum quis ipsi subjectus laudi-
bus excellens jacet in tenebris ac sordibus : dotes
iste tux preclars plurimis proponi ad exemplum
debeut, adeoque, ut sint vulgo conspicnz, collo-
candze ín arce quadam ac fastigio excelsz dignita-
lis. Ad ea tlios respondit : Reges convenit volent'-
bus ministris uti, adigere quippe invitos, ae
repugnantes trahere ad functiones capessendas a
quibus abhorrent, noxium negotiis ipsis est, qua
sic ab alio attentis negligenter. transmittuntur.
Meam porro ingenium immane quanfüm abhorret
ἃ tumultu vitz» aulica. Cum ergo tibi, rex, non de-
sint, imu abundent, qui non solum libenter susce-
pturi sint, sed qui vehementer optent et palam am-
biant speciosa ista munia, tales adhibeas censeo,
meque, qvod cepi nec hactenus poenitet, mili pri-
vatim sinas vivere. Minime, ait feo voce conten-
tiori, eaque auctorilate ut sibi nolle obsisti satis
declararet ; quin statim amove moras omnes et
jussis meis te promptum expedi : plane quippe de-
cretum mihi est auctorare te in officium primarii
ministri, et dignitate a ime secunda regni adimini-
strationi preficere.

Ilf. Nondum thos persuasus, contra excepit in
bune modum : [n isto, domine, quod mibi destinas
ministerio qui tutus durare possit, ís, meo judicio,
alterum horum sit oportet; percallidus aut insigni-
ter stultus. Prior enim, abundante in fraudes asw-
tia, qua dissimulando, qua largiendo, qua dolis va-
riis fucum faciendo, hoc consequetur, ut invidorum
semper infensorum felicibus, minus appetatur insi-
diis; alter, pr» imbecillitate mentis irrideri se non
sentiens, et ludibria venerationem interpretans,
sui contemptu invidiam lucrifaciet exarmabitque
iras miseratione fatuitatis. Ego, qui neutrum ho-
rum esse velim aut haberi, citra certam perniciem
ex hoc ostentari loco nequeo, unde cunctorum un-
dique virtutis inimicorum telis arcubusque conti-
guus, nec protectus, apparerem. Nam sperare posse
aliquem in primo sub rege polestatis gradu stare
immunem odii popularis, insanum profecto sit, si-
quidem talem utique quotquot clam infensi sunt
regi (φυ maxima semper torba est), hoc ipso
aversabuntur quod exoso sibi principi charum et
fidum videant ; qui autein rcgi student, zeiulationis
