1281

APPEND:X,

1288

notain ipter nos amicitiam, ut qui me perditum A excruciatur ejus animus, nec quiétis capere partem

cupiunt, ex te rerum omnium conscio mearum,
testimonium conentur extorquere, ac tua fide
eupiditati eorum non obsequente, tam diris ex te
quastionibus quod me 'gravet eliciant, ut tu
cruciatibus tormentorum enecius, ego indiciis
expressis quzstione convictus, pariter ambo
percamus. Respondit Coronatus: Hoc ipsum et
ego providi futurum, et metuo nom magis mibi
qnam tibi. Si enim alieno testimonio convictus,
contumas et. imponitens morte afficiaris, scis te
ad dirlus aliud trabi tribunal, a quo inezpiatus
deprehensus, sempiternis addiceris suppliciis ;
qua cum commutare brevibus hujus temporis,
penis aitro subeundis adhuc possis, suggero tibi

hoc ultimum et pro statu rerum tuarum unice B

utile consilium, ut sponte confltearis quas peccasti ;
ac οἷ, quod sperare lice e regis bengnitate,
gratiam supplicii nanciscaris, vitam condonatam
luero imputes; sin lege ia te agetur, piaculo
voluntarie suscepto poma temporaríe purgatus,
zlerüorum apud manes erucfatuum periculo
defungaris. Hic Vestigator audiens, et solita sc
obfirmans adversus sana monita duritie, respondit :
Nondum iia desperata mea causa est, ut ad istud
extremum descendendum mihi consilium judicem.
Ésperiar prius quidam alia, morasque quibus
potero artibus obducam, si forte insperatis, ut fit
interdum, momentis ac casibus fortuna ju Jicii
prosperiorem in exitum queat vergere.
Coronatus auditis, desperata curatione obstinati
animí, recessit acerbissime dolens, et certo amici
exilio, et suo ipsius gravissimo periculo : quippe
qui perspectissimum haberet, vitari non posse
quin perseverante in criminis inficiatione Vesti-
gstore, ipse, quem omnes ei familiarissimum
scirent, aut quzsiioni subjiceretur, aut velut
conscius et particeps sceleris ejusdem, pari eum
ilio damnationi succumberet, liec ergo mestis-
sinus reputans, ei per&sug vite, hausto ultro
veneno efflavit animam.

V. Postridie jussu regis pro tribunali praetor
sedit, assidentibus judicibus delectis. Eodem et
ieopardus venit. Concessum densa corona circumsta-

Bis C

I7

uliam valet, quoad calumniatorem scelestissimum,
cujus artibus nefariis in eam fraudem implicatus
est, pcenis meritis subjecerit. Quare agite, conferte
in hoc operam et reipublice et regi, ut rite reus
peragi legitimo judicio, veterator nequissimus iste
Vestigator possit. Pernegat enim faetum nom minori
pervicacia quam quamta ejus fuit in eo perpetrando
perfidia. Sed impudentia nebulonis perditi, testi-
moniis convicta consciorum, illudere diutius fidci
publice prolibebitur. Promat modo libere unus-
quisque vestrum quod de illo novit, respondebit
pro 88 reuse prasens quod videbitur. Quaesitores,
cunctis utrinque auditis, arbitrabuntur; sie judicium
rito atque ordine, quod rex nominatim jussit,
esercebitur. Leopardi orationem excepit arbiter
quaestionis prator in hec verba : Convenientissime
juri ἃς fnori majorum et leo przcepit, et leopardus
pereravit. Quod superest, vestrum, quotquot
adestis, unusquisque se accingst ad proferendum
summa fide parique libertate quod de hac causa
deque Vesitigatore compertum habet. Cooperabimini
hoc agendo ve] masime communi utilitati; publice
quippe interest non impune abire sceleraios, ne
securi severitatis legam quidlibet improbi audeant.
Sub hec dieta silentium aliquandiu cunctormn
fuit, quod primus abrumpens Vestigator, Ben: 1
vos, inquit, post tam acria dicendi jussa cir
tacetis? Agite , me quoque invitante, proferte
quidquid de me nostis; non recu-o, quin etiam
flagito. Audire cupio quid mihi opponatur, paratus
continuo vere objeeta fateri, falso imposita refellere.
Sie ergo diclurus quisque se comparet, ut contra
meam defepsionem tueri testimonium suum queat ;
qui secus fecerit in capot suum peccabit. Que
enim nostris legibus zquissinme constitntse ματα
sunt in faissrios lingus ac fldei venalis, eas se
subiturum me agente, ac praetore, prout lex jubet
εἰ res exiget, decernente, sciat. Atque adeo videat,
si cui lingua in. obtrectationemr prurit, ne similia
patiatur imperito medico, qui parum habens quod
ageret in patria, ubi cógnitus negligebatur,
peregre simplices quesivit quibus tuto imponeret.
Profectus ergo in civitatem, eujus princeps fiam

bat universe palatiuze militiz.. Aductus in med.um D habebat ex morbo grari deeumbeniem, in partem

e carcere Vestigator cst, causam im vinculis
dicturus. Primus, congregatis cunctis, verba fecit
leopardus ín hunc modum : Rex noster, o commi-
liton s, participem me fecit cujusdam gravis cura
sue quam etiam communicari vobis voluit. Acris
eum penitentia incessit itierfeeti tauri, idcirco
quod non contemnendis indiciis sero coepit intel-
ligere, innocentem illum, se dolis malis ei
delationibus fa!sis in ejus necem instigato, periisse.
Jam hoc ejus, per alia quoque experimenta cunctis
note bonitatis ef justitize eo Jaudabilius argumentum
est, quo feri agrius jilusum sibi cum tanta
insonus capitis injuria. S1 quid enim mihi ereditis
intimorum ejus sensuum conscio, incredibiliter

ejus eurationis adhibitus periculo sto est, hsc
quadam ex causa: erat in ea urbe medicus perquam
eruditus, sed talis vitio, aut calamitatis casu.
penitus orbatus luce oculorum. Vocatus ille 34
sraus, ex atiactu pulsus ceterisque 462 audivit,
inteleeta morbi causa, remedium ei indubitaii
Successus opposuit, prsescribenda potione ex succo
herbz cvi copilius Veneris nomen est. Yerum
quod oeulis ipse captus discernere herbam no:
valeret, profici-cens in apothecam  berbariswm,
comitem oplavit peregre appulsum medicum. Bic
nihil minus quam quod. proftebatur calleus, tam
imperite in delectu versatus est, ut cicutam vice
capilli Veneris pliarmaco &dmiseeret, aquo bausto
