1307

APPENDIX.

1308

ram ; nam officii oceasio brevis est. Militis inaciei A gligat paratam predam ?* Cum prope aceesserit,

procinetu fortitudo probatur, sequitas negoliatoris
in aceepta juste reddendo perspicitur, fides ami-
cilie unum tempus habet sui. prodendz, calami-
tatem amicorum. Cunctante ad bxc corvo, cui ni-
fil succnrreret ad scopum ulile, oceupanas mus,
Mihi videtur, inquit, o; timum factu, si se prori-
piat hinc dama, et in eampo ex hoc loco conspicuo
humi jacena se mortuam simulet, fidem viso cor-
vus astruat soperinvolans et insideus, ut cadave-
ribus solet : boe venator intuens, omisso arcu et
pliaretra, velox eo coutendet ; quomodo enim ne-,

tu, dana, surges, et non lota velocitate ntenstua,
sensim elicies ad sequendum spe injecta tvi quasi
vulneratz: potiundi. Sie eum abdnceas quam lon-
gissime, ego interim dentibus vincula testudinis
conscindam. Probatur res cunctis. Incipiunt pro
se quisque, quod bene verteret, et negolinm ut
destinaverant successit, liberatioque testudin's
communi est gratulatione celebrata. Hactenus idea
informata est amicorum et amicitim, dotes il-
lorum, bujus officia velut in speculo propo-
nens.

DISSERTATIO PARABOLICA IV.

Varia demonstrat. Primum : odii profundi et inveterati vim malignam ; deinde consiliorum
delectum in periculis Reip.; postea necessitatem arcani ad eorum successum; praterea
fidem veram ac charitatem civis se pro patria devoventis : denique quanta pernicie credatur

' transfugis.

Sic locuto gymnosophistze rex Abessatomus hxe B Videtis omnem undique civitatis hujus nostre

verba reddidit: Abunde docuisti me quas jura
quaeve munia sint amicitiz sincere, nuncex te, nisi
gravarie, audire cuperem qua optima sit ratio
insidias inimieorum pr:vcavendi amicitiam simu-
Jantium. Ad hoc regis mandatum novo principie
gymnosophista exorsus disserere capit in hunc
modum :

Y. Qui facile inimico credit reconciliatum se
ferenti, patietur quod nociuis accidit, proditione
ficti transfugze ultima internecione deletis. Res
narratur in. bunc modum : Árbor erat in. monto
avio annosa densorum ramalium, vetus cubile
rapacium ovium, ubi fixis dudum sedibus corvus
&enior mille admodum 801 generis capitibus im-
peritabat. Degebat in caverna rupis proxima gens
nuuerosa noctuarum, ufi et ipsa regi serviens
infensissimo generi corvino. Quare ut inter vi
cinos acribus commissos odiis, invicem nocendi
consilia tumebant. (Quadam nocte universus exer-
citus Noctuarum, inopinalo caswis erumpens,
sopitos et nihil tale metwentes. corvos. invasit.
Primi custodes ezsi : perrumpunt deinde in arboris
intima, multum sanguinis fusum ; tandem inter-
fectis plurimis, vulneratis non. paucis, nonnullis
captis, spoliis divites et evantes. victoria noctue
sole jam oriente suas sedes repetunt. Archicorax
(nomen hoc erat principis corvorum), simul ex
trepidatione se recepit. prelii nocturni, seuatum

cogit procerum genus; quos inter medius baec ἢ

ait : Quanta clades ene impetu improviso noctua-
rom nestris rebus Hiata sM, docendi mea ora-
fione non estis. [n oculis recentissima pernicies
est. Multa in vita atia adversa experius, nunquam
tam prope interitum venisse me memini. Vosipses
adhuc video forrore periculi pallentes. Obtrungati
vigiles, pervasa castmu, robur in his deletum le-
gienum, arx intima et regni avitum solium op-
portuno vix tandem aliwccniis diei auxilio retenta.

frondentis circuitum quot nostrorum cadavera
Consternant, quanta vis cruoris maculet, quanta
plumarum Jate congeries tegat : vestigia probrosa
nostri dedecoris, et tropma jactantim hostium
hostrorum, qui quo viliores sunt, et plus vulgo
exosi, eo nostra est iniolerabilior igncminia.
Agite, consulite in. medium quid -emendando in-
conimodo, precavendis in posterum damnis simi-
libus, opportunum factu judieetis, promite. Erant
capita coneilii quinque pra esteris illustres. ge-
siarum fama rerum, εἰ paria :íale ac longo usu
prudentiz opinione clari. Horum qui primus forte
consederal, regis orationem sic excepit : Docuit
hec nos incursio quam parum tutis utamur sedi.
bus ; nulla unquam est securitas in tam | infensa
vicinia speranda. Florentibus rebus nostris, inco-
lumi exercitu, istegris opibus, vis pares fuimus
insultui nondum spernentium nos, necdum exper-
torum debilitatem nostram. Si nocte insequente,
successu feroces, aucti apimis, majori numero
ingruerint, quid futwrum sit, horrct animus in-
lormare cogitando. Utamur ocnseo beneficio diei
qua sola cladem estremam noetri generis. interci-
pit; reliquias tenues tantum non deletz geniis
in locum munitiorem, remotum ab hoste, ac, si
fieri potest, ignolum ipsis, transferamus : [fracti
viriule, una spes salutis in fuga matura est. Dixi
quid sentiam.

M. Hoc ita locuto surgit illi proximus , et vult
sedatior, Extrem, inquit, desperationis intem-
pestivum audivimus consilium ; nondum, quz
qrauia divum est, eo sunt loci res nostrz redacta.
Fertone uno impressionis Bocturnm οἱ improviso
sesolta debellatum sit? vili vendimus et patriam et
famam pro quibas fortes omnes cruorem et quavis
extrema paciscuntur. Siate "animis, cives : non
acie sumus victi, sed velitalione parum nobis
prospera tentati. Multas offensiones, etiam gra-

