*

12:9 APPENDIX. 1280
isthaec vana sunt; navigamus in portu. Talénia À tui reditus incolumis interpellare gratolationem

modo et predam opimam cogita fructum paratissi-
mum non laboriosz fraudis. Quid multa? Persua-
$us senex cavam arborem subit. Judex ad condi-
ctum adest. Interrogata magna voce quereu, quis
furatus thesaurum esset? senis responsum audi-.
tur,a scholastico effossam ablatamque pecuniam
affirmans. Mirantibus cunctis, sagax preetor intel-
Jexit quod res erat, dolo malo conditum intrs ca-
vam quercum hominem auditze vocis auctorem ; et
Subiato in severum supercilio : Mentiris, inquit, ar-
bor improba, innocentia scholastici perspecta mibi
est. Ta vero falsi testimoniijustam poenam me judice
non effugies. Mox ad apparitores, Afferte, clamat.

debeat; obliviscamur ista, et soteria tua cele-
bremus bilares, una simus hodie ad coenam. Die,
sodes, spernis sodalem, an exspectamos te? Hze
mercator audiens, etsi penitus indignabatur, inf-
ciatoris impudentiam aàmirans, iram tamen ín
potestate habuit, et suis furem artibus aggredi
certus, occasionem exsequendi meditata, in cena
ἰδεῖ ad quam invitabatur, offerendam sibi ratus,
vocanti comiter promisit. Tum paulo ante consti-
tntum adveniens, ludentem in ostio perfidi amici
filiolum nsetus, familiariter in ulnas sublatum in
suam domum aufert, et suis ibi diligenter asser-
vandum commendat pueris. Reversos vultu reni-

ignem ocius, hue stipulam et faces; conflagret statim . denti, paratum se ad discumbendum offert. At pa-
mendax truncus, nec diutius mundo fallacibus oracu- ^ ter infantis, ejus absentia sollicitus, statim viso
lis illadat. Paretur illico: jam cortex fomat, jam — mereatore: Heus! quo, inquit, pusionem  depor-
flammz vís intus penetrat, jam sensuexcitatus mali — tasti? nam te abstulisse geruli narrarunt. Tum
et imagine consternatus periculi senex, exclamat : — mercator, Heu casum infelicem! exclamavit; sta-
Vivus ardeo, educite me. Extraetus semiustulato — tim sedatius subjungene: Referendum enim e&t ego

irunco pater et suum εἰ (ilii scelus jmpsdentissi-
£fnom prodit. n ambos lege actum ; et thesaurus in
eotidum adjudicatus scholastico est. £jusmodi suc-
cessus solent esse insidiarum malitiose structarum,

XXVIH. Quare (pergit Vestigatori Coronatus
dicere ) infauatus tibi, et utinam falsus vates, exi-
tium denuntio ; deesse siquidem non potest quin
male ac mature pereas scelere iingus istius ob-
trectatricis et rixarum sátricis luz, quam ut ser-

baheo inopinatissimum οἱ tibi vix credibilem
eventum. Tenebam amplexu suávians parvulum,
cum accipiter impetu devolans ereptum e gremio
altum rapuit, avolavitque nescio quo, disparuit
quippe ex oculis cilissíme. Apoge, vocator ait,
nugas istas, redde sis infantem : accipitres pueros
rapiant, scilicet. Quidni rapiant? repenit mercator,
ironico arrisu ; equidem ex quo, ut memoras, ro-
dere wures ferrum coperunt, eadem astrorum

pentinam borreo, nihilo enim quam hae minus el ( vis arcana quz dentes soricum adamantinos red-

illa venenum spargit. Nec magis te vetus nostra
mibi necessitudo conciliat, quam moruro ac volun-
iatis irrevecabilis malignitag exosum fácit. Novi
enim et probo sapientis effstum, aceleratos, ut-
eunque intimi, quantumvis cognatione aut quovis
«lio vet arctissimo affinitatis vineulo juncti pro-
xime sint, cane pejus et angue fugiendos, Sed tan-
lisper juvat remittere me ex acerbitate tanta, tibi-
que imminentem detegendarum mox  fraudum
ignominiam mitiori exemplo proponere. Mercator
aliquando navem: solvens in profectionem longin-
quam, Jamíinas ferri probati centum apud amicum
deposuit. Redit salvus post menses aliquot, et ami-
£um invisens, abeo, si videatur, depositum re-

didit, ungues quoque falconum re tam rigido
ermavit, ut Jam vel elephantes in altum tolisnt.
Sic igitur habe, pari ambobus nobis casu periisse
mihi ferrum, tibi filium. Deprehensus dicto ne-
bulo, nonnisi abnegaii depositi pereoluto rite
pretio natam denique recepit.

XXIX. Talem et te confusionem exspectare jubeo,
tuis tandem íraudibus mendaciisque deprebensis.
Sed lavo laterem hzc admonens, aquamque pari-
ter atque operam in detergenda /Ethiopis nigredi-
ne, que penitus concreta nullo nitro delebilis
inolevit, perdo. Sie bomo malus, postquam omnia
tentaveris, nihil demum aliud quam homo maius
est : ut pomum acerbum, utcunque ipsum me'le

petit. llle perfidus, qui ferrum. dudum venditum D szpius oblinas, acerbum tamen manet: uon euim

íu rem suam verterat, ignosce, inquit, εἰ condole
humonis casibus. Ego tuum depositam apotheesm
tutissimze comimiseram, portas et seras validissi-
sas obducens adversus externos (fures, ignarus
pequiores apud me nasci ac domi'nundinari latrun-
eulos mures, qui quam bene deniati sint. labora-
bis, opinor, in credendo; nam nme mihi quidem
persuaderi potuisset, nisi vidissem. Narro autem
(us oculis przsens subjeci : Circiter post men-
£em quam laminas tuas io twto reposueram, in
intimum illud ingressus penetrale, reperio ecce,
iiram rem! comesi a soricibus ferri exiguas dun-
faxat relíquias, et vilia nulli rei utilia ramenta.
Verum non ea tanti tota demum jactura est, ut

mutare naturam applicia exterius potest unctio :
aut mel in superficie affrictum, amaritiem emen-
dare succi maligni, substantiam intimam inficientis.
Quare satius est, desperata curatione upproborum,
recedere ab eorum consuetudine; versarique cuim
bonis et innocentibus, Periculum enim est ne mor.
bus contagione propagetur, et sani supervacanee
seduli in juvandis zgris istiusmodi, nec prosint
illis, et sibi noceant ; ac si minus languores ipso-
t»m contrahant; cerle afflati malo ex iis halapte
odore, feteant; non. enim bene olere possunt qui
latrivis aut closcis assident, uti e contrario nune
quam abest quin suaviter spirent qui seplasiir
aroniariorum immorantur. Nec me fugit quam

