1323

APPENDIX

1321

manibus debere, illas se phialas introducturos in A regem monebant , componeret animum ad paren-

adyta sanctissima, ibique ritibus sacris ac carmi-
nibus, qux ad expiationes efficacia ipsi nossent
soli, daturos sedulam operam exarmoande deum
irz, confidereque effecturos, ut litasse istis vieti-
mis, et minas portentorum a se depulisse expe-
rientia rex prospera sentiret, inoffenso deinceps,
uti antea, tenendo private ac publice felicitatis
cursu, Hxc brachmanes uti composuerant inter
sese, sic postea regi, tanquam ex tripode oraculum,
ediderunt.

Wl. In quo insidiosissimz fraudis hanc rationem
sequebantur : principem quem pessime oderant
nudare potentissimo presidio duorum ipsi tidissi-
morum capitum studebant, sie eum obnoxium
cunctis fortunae atque invidiz turbinibus rati fore.
Habebat rex conjugem, matronam facile omrium
que tum viverent lectissimam, pudicitiz, sapien-
ti», charitatis in virum quantas maximas optima
indoles et educatio przstantissima inserere mulie-
bri animo potest, Cum hac ad regni regisque com-
moda et utilitates procurandas arcano conspirabat
ille, quem memoravi, senatus princeps regii, pri-
marius consiliariorum regis, summi vir ingenii,
excellentissimz doctrias, fidet vero, industrie,
dexteritatis in. relius. administrandis, prudenti:e ,
innocentiz, tantarum, ut qui de illo ineorruptissi-
me censebant, parem illi uspiam terrarum in omni
genere laudis desperarent posse reperiri. In haec

dum deo : cogitare nibil cuiquam pretiosius sa-
lute esse propria debere; id cum commune ad
omues naturz dictatum sit, regum tamen, quorum
capite status regni publica fortuna contineretur,
peculiarem esse rationem, ob quam bene quidvis
impendatur eorum incolumitati copficiende, ne-
mine nisi scelerate recusaturo impendentem ipsis
pestem ad se attrahere ac vertere. ἧι dimissi
brachmanes recesserunt.

VI. Rex vero, egrituiine animi omnium quas in
vita sensisset afflictus gravissima, decubuit, inedia
vigiliaque contabescens, totssque continue dies
pariter ac noctes mente perturbatissima retractans,
€um ierrificas visorum imagines, tum multo te-
iriora que iis erant procurandis piacula injuneta.
Percrebrescente late fama regis morbi, etsi erat
vera ejus causa insuspicabilis humanitus, quoniam
nec sonmiorum, nec congressus cum brachman:-
bus ullum omnino suorum rex adhibere arbitrum
voluerat, non fefellit tamen Palarii solertiam (id
erat nomen principi senatus) animo magis quom
corpore laborare regem. Ei primz certis parte
conjecluris innixus notiliz, institit deinde inqui-
rere, circumspicere, odorari atque indagare cuncta,
Β00 acerrimx aagacitatis ingenio, quoad plane in
hoc judicio consedit, deesse, ut res apparebant,
non posse quin somnium rex suum aliquod ad ce-
lebres talium conjectores brachmanas detulisset, el

igitur duo columina prosperitatis regis invidentes (C: i!li, occasione avide arrepta ulciscendi gregalium

ipsi nefarii proditores machinam praecipue istam
intendebant ; nam. quod alios pariter occidi jussos
his miscuerant, artificium sceleris et. ullionis cu-
anulus erat, siquidem et adigendo rege ad eedem
regiorum ipsi charissimorum juvenum , ad immc
lationem elephantum aliorumque  jumentorum ,
quibus eum sciebant delectari plurimum , tener-
rimos ejus affectus convulnerare sese atrociter vi-
debant, et famam praeterea exosi principis incendio
longe flagrantissimo popularis invidie objicere.
'Tum «tero ista inopinata conjunctione tot 4am di-
versorum capitum aversuros se sperabant suspi-
ciones cum regis tum caeterorum, ab animadver-
&ione przcipui sui odii in. reginam ac principem
senatus, quod odium si euotesceret , magnam co-
natibus et clandestinis molitionibus eorum securim
infligendam providebant, Cum igitur, die septimo
-elapso, admissi magno ambitu ad regem, metu et
exspectatione anxium, vaferrimi seductores auctori-
tate religiosa edictuim illud suum pronuntiassent,
perculsus ultra quam credi posset hurrore denun-
vationis infandz rex, Egone, exclamavit, optimam
uxorem, ego dulcissimum filium occidam ! Et talia
dii jubent ? Male me potius ipsum perdunt; quid
enini minari sevius possunt? Solatio vel tum mihi
fuerit tam ebaris superstitibus relictis emori, quo-
rum. vitaia longe libentius mea morte redemerim,
quam dammo ac clade ipsorum servari sustineam.
His audi'is scelerati brachmanes affectata gravitate

suorum jussas ab illo ezdes, unguis in ulcere fuis-
sent, interpretatione visi nocturni ad ipsorum odii,
potius quam ad artis aut. discipline , si qua est
istius generis, rationes accommodanda. Mox ab hoc
statuto clam Paladem convenit (Palas regina voca-
batur) ei ei, Áut valde fallor, inquit, aut rex fraude
brachmanum gravissime periclitatur. Prima ei sub-
veniendi ratio est, resciscere ex ipso.quid cum istis
egerit : hoc vel tu , vel nenio ex eo poterit expri-
mere; nisi autem expresseris, actum de rege scito
fore ; nam, ut se dant. indicia, capitalem ipsi ma-
chinam scelestissimi nebulones architeetati sunt.
Age igitur qua vi, qua arte vales, ultimum hoc
tempus puta esse (uz in virum charitatis ac. fidei
probandz ; cave quidquam ad omnem quam effica-
cissimam industriam hujus expiscandi ab eo ar-
cani tibi reliqui feceris. llis Paias auditis sane
sollicita regis eubiculum ingreditur, assidensque
lecto ad languentis caput, sic est virum affata :
Cumulat mihi dolorem, quem ex morbo tuo mari-
mum capio , molesta :gritudo ex tuo quodam
mei contemptu , quod rein , ut apparet, magnam,
quippe tanto actam ambitu cum brachmanibus, u:e
praeter solitum diligentissime celasti; quare, oro
te per deos omnes, istam quzcunque est ne mibi
notitiam invideas. Scis lacere me posse, ac pectus
habere arcani capax, nec rima ulla pervium. Ne
diutius mea fidei tuo. amori facias injuriam. Quid
quod tua. causa, opinor, interest non ig»ota mihi

