1281 SPECIMEN SAPIENTLE INDORUM VET, 1262

Dulia spes affulgeat huie vano et mihi noxio labori
meo, gratis saltem ineundse a (6, quem scio gravi-
ter offendi monitis bisce meis, ac ne ferre quidem
libenter conspectum meum, Sic enim eompara-
tum natura est, ut ingrati mutuo sint contra-
riorum occursus : οἱ stulti sapientum, indocti
eruditorum , parci largorum, irritabiles patien-
fum, congressus aversentur, et exborreant visu
ipso quasi avium  infausti auguri. Hac loeu-
tus Coronalus recessit domur., Clerum inter-
fecto tauro, statim leonem facti poenituit, exstabant-
que in ejus vultu non obscura indicia moeroris; quae
eum observasset scelestiseimus Vestigator, et sibi
male conscius inetueret ne. retractanda tauri causa
aliquid detegeretur, quod sua maxime interessel
occultum permanere, confidentissime leonem ad-
iens : Quid te, inquit, domine, trisiem video cum
injuria fortune, cui si gratus, ut debes, esse vis,
agnoscere et praedicare te oportet  suiimunm et
recentissimum ejus beneficium, quo a proditione
iusidiisque tauri servatus es; At (Ὁ conira. mibi
videris, fatuze cuidam indulgens cordis teneritu-
dini, fallaces insidiatoris vaferrimi — blanditias
recordari, sdeoque pene desiderare justo supplicio
peremptum, quo. incolumi ne vivere quidem secu-

A rus, nedum regnare felis poteras. Quare refer ani-
mum ad conslantiam te dignam, et, excussa mulie-
bri.mollitie, gratulare tibi et nobis communem fe»
licitatem, pro certo babens, id quod actum est
necessarium remedium mali gravissimi fuisse. Ut
enim membrum quod vipera momordit, nisi sca-
rificetur, aul etíam praecidatur, venenum propa-
gat in corpus reliquum, quoad in ipso corde
vitam exstinguat, sic taurus iste negotiis a te prae»
positus, eL e membris noswz? reipublice preci-
puum, indulgentia tua facius, postquam viperino
quodam ingraüissim:e invidiz livore usque ad odium
tuí οἱ nefarium insidiandi vite (ue consilium
extabuit, abscindi mature debuit, ne totum regnum,
et te. maxime, vor ac. caput hujus corporis, malae

B perderet. Ea perfidi veteratoris dicta leoni tunc
scrupulum exeimerunt, ita ut equum jam animum,
αἱ aule, negotiis adyverteret, persuasus meruisse
taurum qua passus fuerot. His gymnosopbista per-
oratis disputationem concludens regi dixit : Iu
hune modun, domine, quod quasieras, homo sce«
leraius et. invidus duos antea inter se concordes
ealumniosis artificis invicem comiittit, ex aliena
ei saepe publica calamitate privatum astutissime
quastum captans.

DISSERTATIO PARABOLICA 1I.

Ex«primit ingenium rei audacis et callidi in. eludendo judicio, et demonstrat inutile ad
exiremum esse totum istud artificium.

Dixit autem rex gymnosophistz : Cuperem audi-
ro quid Vestigatori evenerit post necem tauri.

1. Respondit gymnosophista : Occiso tauro, nocte
quadam, egressus leopardus, qui olim. fue-
r.& magister leonis, et tunc, inter ejus consilia-
rios intimos fide atque auctoritate pricipuus habe-
batur, »pplicuit aurem forte trausiens ad ostium
Vestlgatoris, eo commodum tempore quo ea Coro-
natus ei. succensens, loquebatur, qua retuli paulo
superius. Audivit igitur exprobrautem — Vestigatori
Coronatum malignas artes quibus, invidiz atqne
odio indulgens propriis, taurum innocentem cir-
cumvenerat, leonem (ido et utili ministro privave-
rat : comminantem etiam iram deorum, et augue
ranlem ei ἃ leone ipso quem deceperat, digeum
suo scelere supplicium. llec leopardus inopinato
cognita statim arcano detulit ad leonis matrem,
Interim autem. leo quid egisset. reputans, revolve-
batur in desiderium tauri : nec ultima illa Vesti-
gatorís voces jam tantum apud ejus animum vale-
bant, ut non ipse Vestigator fraudis atque insidia-
rum suspicione laboraret. Cum ista mentis coufli-
ctantem zgritudine convenit materna familiaritate
regem leonem ejus parens ; et moestum illum ca
quam dizi eausa, conspicata, Vultum habes, inquit,
£li, solliciti ae male sibi conscii : quod equidem et
miror et :egre fero, satis gnara, nihil magis valetu-
dini adversum quam curam acrem, el. przesertiin
ponitentiam inutile;i, que dum animum moleste

C pungit, corpus ipsum exedit εἰ macerat. Przteres ᾿

quod perniciosum vel maxime regnanti est, cali-
ginem obducit menti, quam ille semper vigilem et
tranquille attentam adhibere negotiis debuerat.
Sed, quaeso te, fatere mihi quid te angat ; aut si
dicere cunctaris, sine, divinem; non enim temere
affirmatura videor, crueiari te sera poenitenl.ar
necis tauri, quasi ejus accusator nimis facile ere«
dideris : cum estimare te potius de ejus in te ani-
mo ex too in eum affectu. par fuisset; fere siqui»
dem ista sibi mutuo respondent : rarumque est
non redamari sincere qui vere diligit, adeo ista
eommereia eordiaum fucum excludunt. Áge igitur,
dic mihi quomodo tu affectus erga laurum eras? Ad
ea leo : Equidem, mater, inquit, clarum eum ha-
D bebam fidebamque illi maxine; et cum mente
repeto quam prompta semper ejus et benevola ia
me officia exstarent, facere vis possum quin suspi«
cer scelus aliquod artificis Vestigatoris, qui enm
falsis apud me criminationibus infamaverit, el eo
denique me adegerit ut facerem quod meminisse
horret animus, et quantovis preilo redemptum vel-
lem non egisse. Tu vero, parens optima, ne, 48 2:50,
celaveris sí qui ejus forte rei didicisti; fere enim
emanant in notitiam quantalibet arte dissimulata
scelera, nec caveri dolis omnibus polest, quin sat-
tem timidis susurris proditiones abstrusissima qo-
dantur. Ea porro fame licet incert: ac vulgarium
rumorum qualiacunque testimonia, sape. interio-
LÀ
