1315 SPECIMEN SAPFENTILZE INDORUM VET 1346

regi, et tanto plus prono ad obtemperandum mo- À juriis jlvsere, ab iis quos re familiari spoliarunt,
nitis matris, illa sermone resumpto, fluic quidem — ab iis quos sine causa exsilio muletarunt, ab iis
ultro. profitenti poenitentiam , potes, inquit, igno- — quos fraudarunt mercede operx aut stipendiis,
Scere, ceteros illos quorum est scelerata depre- — praterea ab avaris, ab iaexplebilibus, denique ab
hensa coitio, ad unum interíücc, Nec contemnas — illis qui publicas utilitates propria damna reputanu-
imbecillitatem plerorumque, nam etsi f2no nihil — tes, desperant se posse fleri, nisi communi infor-
bumilius, nibil infirmius, tamen ex eo manipu- [υπίο, felices. Hos omnes princeps sapiens hostiuin
latim intorto funes nectuntur qui eliam elephan- ,!oco habere a seque removere longissime debet.
tes alligent ; thoem vero statim censeo in priorem — Etsi enim culpa vacant priora quatuor genera, ta-
Fesiitoas bonoris gradum, tibique omnt ope conci- — men magnus dolor ex damno quod sunt. passi ve-
lies. Tune leo : Faciam quod jubes, mater, etim , risimiliter illos stimularet ad non omittendam, si
mea sponte; nam purgata calumnia, revigescitin — unquam occurreret, aut. etiam ultro quzrendam
meo animo charitas in. thoem, cujus etiam pro-  Captandamque occasionem ultionis, Sine igilur
videntiam recordor, hzc qua contigerunt previ- recedere me in dudum optatam solitudinem, pra-
dentis, et mihi suggerentis utilia przcavendo er- , Serlim cum  opportunior deinceps quam prius ca-
rori, nisi leva. mens fuisset. Rogaverat enim. ut si Β lumniis sim futurus perseverans. in ministerio, Si-
quando aliquod ejus crimen deferretur ad me, sus» — qnidem conflata iterum (quod. vilari nequit) pari
tinerem judicium. usque ad inquisitionem plenam, — huic in me coitione improboram falsis me testi-
quod, heu me! non feci, sed faciam si alias usus — Imoniis oppugnantium, accedet tibi nova causa cri-
incidet : serio. enim paenitet tam damnose festi- — minalionis admittend:e eredendzeque , quod existi-
nasse. Bis dictis. confestim sibi sisti jussit thqemm — are merito poteris memoria me injurite acceptae
liberum, et insignibus ornatum dignitatis pristine ; Priori damnatione ad iibi nocendum — incitatum.
quem amplectens, Erravimus, inquit, sed cireum- — Hie rex, iterum amplectens tboem, Vera, inquit, in
venil dolis malis. Sapienter a te premonita incon- — aliis ista sint quze allegas : tua sincerissimo boni-
sulte negleximus ; verum ἴοι! sapiemus, nec de ez- [45 mihi perspectior est quam ut. quocunque no-
tero 80 istigsmodi insidiis periculum (ibi est, mine suspectus unquam esse possis aut. debeas ;
Perge securus ferendis ac partiendis nobiscum eu- — ne porro ista, unde intentas mihi metum, injurize
ris hinperii. Cui thos. Ut talem me probes, inquit, memoria in te resideat, effiriam beneülciis mul-
enijem ista dignatione credere ostendis, boc est,  liplicandis quibus illam aut obliterem aut obruam ;
tibi fidum et verssime bénevolum, audi meum ( tu qna fi'e copisti, perge mihi et reipubliez na-
consiium, et sic habe, nibil esse magis salutare — vare operam, majori eiiam quam haetenus alacri-
regibus quam subditorum sincere fidelium admit- — tate. Restitutus inde thos est in pristina fastigium
tere libera monita et eorum suggestionibus deferre. — dignitatis, ingenti et honoris el gratie augmento,
Ain. non expedire tibi me amplius in intimo mini-  talique exemplo declaratum, poss» interdum recte
st rio habere, mihi amplius fidere. Reges enim ' reges inniti securos reconciliate prius a se vexato-
oportet sibi cavere ab iis quos vehementibus in- — rum bencevolentiz. —

DISSERTATIO PARABOLICA XI.

Quam turpe sit. ingrati. animi vitium in homine monstrat exemplo bestiarum, et ab eo de-
terret proposita ejus pana.

Rogavit inde gymnosophistam rex Abessalomus, — ubi autem ingratum aliquem rez deprehenderit,
ut indjcare sibi ne gravaretur cui potissimum — amovebiL a seillum omni ratione, si quiderm sapiet,
generi, et quo maxime merito, et gratificari et (idere : nec ullam unquam tali partem fidei tribuet. Hoe
reges debeant. Super eo argumento, resumpto ser. ἢ naturze ipsius esse judicium bestiz in hoe exemplo
mone, gymnosophista disputavit in hune modum : — docuere, Foderant in agro quodam rustici foveam

I. Deuelicum esse regem convenit in gratos et — leoni loca illa infectanti capiendo. Verum in hanc
beneficio dignos, neque, ut scpe fit, effunderesine — incaute illac euntes inciderunt primum aurifex
delectu opes publicas in consanguineos et privatim — quidam, deinde simius, mox draco, postremo ct
sibi charos, uteunque jam hi sint divites, pauperes — Serpens. Conspicatus id forle ex vicina Joco cel-
autem contemnere: verum ex lis qui observati πω, quo diversorio dudum utebatur, solitarius
fnerint judicio pollere, prestareque prudentia,  sliquis, vir bon"s, En, inquit, ille ivfeliz homo,
honorari ἃ principe ditarique muneribus oportet, — przter calamitateu casus, etiam a dracone atque
l'r? ceteris autem amore ac beneficentia comple- — angue devolutis eodem periclitatur; non omittant
eiendi sunt, qu'.se factis probarint acerptie gratie — occasionem servandz anime et mercedis oterna
memores et in oceasione rependendi merhi file- tali operi proposite lucrande. lta ille. secum ac
|tter sedulos : ἃ talibus enim tempore suo. duplo — mox stremuc progressus ad oram foveg, funem
«x:peetare vicem officii poterit (ut enim quidam — demsit, inclamans homini, ut illum arriperet, ejus
ait sapientum : IHlomo homini ocenrsum feneratur); — ene extrabepdus, Sed prieoccupavit saltu simius et
