1305
cios fabulationrs improborum, amor mulierum,
falsa laus, divitis sine virtute. His neque affluen-
tibus prudens gaudet, nec subtractis aut maligne
provenientibas queritur. Talia disserente testu-
dine, aelectatus majorem in. modum corvus excla-
mavit : Ohe, ut nihil dulcius in víta est jucunda
confabvlatione et mutua commobitione amicorum !
nam bonos non alii quam boni juvant aut in am-
biguo dirigunt, sicut elephantem lapsum nullus nisi
elephas valeterigere.

XII. H:ec et bis similia loquente corvo, apparuit
procul, cursu ad fontem citissimo festinanscaprea,
eujus strepitu et novitate inopinati adventus tre-
pidi eunceti varie abeunt. Testudo se aquis im-
mersit, mus cavum ἰδὲ repertum subiit, corvus
evolavit in summum arboris, nude diligentius rem
speculans, explorabat num quis fera damam ἃ
tergo. insequens, in istum cursum urgeret. Cum
nihil tale attente. cireumspiciens notasset, delap.
$us testitudinem et murem vocavit, et, Confidite,
inquit, pax rebus est; a dama qood iimeatur
nihil esse scitis, porro eam nec fera nec vis ulla
alia, quam formidare debeamus, insequitur. Ca-
preze quoque jam appulse nuntiavit nihi] circeum-
stare perieuli, cuncta se jate ex alto lustrasse.
Hie emersa testudo et. fonti innatans, cunctautem
verecundia quadam capream sitim exstinguere,
benigne iavitavit ad bibendum, Refice te secura,
inquiens, ad amicos venisti, nec quidquam cir-
cumstat infestum. Tum, nísi grave est, consola-
beris nos narrando quorsum venisset unde. Dama,
potu recreata, In venatores, ait, hodie incidi
plures, et non uno insidiantes loco, quos ut fuge-
rem longa contentione opus fuit. Nam incidit
non semel ut locum ubi refugium quarebam,
praoceupatum nacta, inde renovato impetu re-
fleclere cursum alio cogerer, quoad huc propitia
. me quzdam fortuna perduxit. Cui testudo : Ser-

vavit te sors tua eum huc impulit : avius est
Jucus, nullum hic dudum venatorem vidimus :
quare sollicitudine omissa, keta nobiscum vive.
Copíiam habes graminis viridis, et aqus in propin-
quo frigide ac Jimpide, tum, si non aspernaris,
s0dales jucundos et fidos. Quis talia recuset, dama
inquit, et libenter assentiens consedit, vitam ibi
degere deinceps certa. Convivium inde hospitale
celebratur sub densa ilice, singulis casus suos re-
ferentibus; flebantque inde quotidiani congressus
consueludine humanissima, liis alios officiote
visentibus. Hinc die quadam eum condisissent te-
&tido, mus et corvus ad cubile propinquum 2ami-
cx doreadis, repererunt heut illam laqueo mala
mnanu posito implexam. Primus rem corvus depre-
hendit antevolans, et eurriculo lentius euntibus
s0ciis oceurrens, captam damam nuntiavit ; abesse
tamen veratorem, tantum miseram hzrere funiculo
« onstrictam. Consternati ambo acerbissimo casu,
gradum quam possunt maxime celerant. Mus prior
perveniens, Quiste, iufclix, inquit, bis iuduit la-

SPECIMEN SAPIENTLE INDORUM VET

1306

A queis? Prudentie tue fuerat non nisi explorato
incedere. Scis enim, pius experts, insidias
inhiantium nostro sanguini. Cui caprea, Quam pru-
dentiam, inquit, memoras? inutilis ea est et. effe-
en cassa, quoties fati lege in exitium inevitabile
trahimur. Hac vice sermonum testudo supervenit,
mure strenue laborante acutis dentibus in fune Ja-
queorumincidendo. Dama, eam conspicala, Malum
factum, ait, quod buc venisti. charissima testudo;
nam quantum conjicio ex recenti tensione hojus
lsquei, venator ejus artifex non abest procul. ls
cum statim advenerit, corvus volatu, mus libera-
tor meus et ego mox expedita, cursu facile effu-
giam captabimus ; tu sola tarditatis innate vitio
preda illi certa remanebis, Quid agerem, respon-
dit testudo : carere tui conspectu non poteram, et
quovis emptum bene periculo puto fructum animi
qui percipitur congressu amicorum. Hzc ea lo-
quente strepitus incedentis per silvam hoiminisau-
ditur primum, ac statim venatore apparente, cor- —
vus avolavit, mus cave illic fortuito se condi lit,

' dama ruptis vinculis exsiliens aufugit, testudo de-

prehensa capitur, et ab aliis intento venatore, fune
deligatur ad truncum arboris.

Xil. Paulo post aversa in spes predarum alia-
rum venatoris, ideo varie per silvam errantis, cura,
silentium per inducias illic quasdam fuit. Quo usi
tempore mius, caprea et corvus non longe ἃ loce
ubi testudo stabat vincta. conveniunt. Comploratio

Ο hie omnium ex casu acerbo miserabilis fuit. Ác
corvus prior, Ex quam jucunda, inquit, pace in
quantum infortunium subita conversione devenimust
Quam vere quidam dixit, vitae conditionem deplo-
rans, mortales felicem unum, si forle contingat,
successum, centum offensionibus et infestis casibus
luere. ἢ nunc et fide felicitati, Non suffecit hosti
mea foriunz patria we privasse, orbasse parem-
tibus et consanguineis , nisi etiam me nunc dulcis-
sima testudinis amic, el leges amicitie tum cal-
lentis apprime, tum tenentis, consuetudine mul-
etaret, O spes juanes | vota irrita! Jam pereat
hoc corpus, et. sub omne periculum mittatur vita
haec tot obnoxia miseriis, ut maxime floreat, ca-
duca ex brevi vigore cito marcescens, astri similis

D irrequieta vertigine ab ortu ad occasum, hinc
rursus in partem conirari»un gyrantis. Refricat
hoe novum vulnus cicatrices jam tempore obdu-
ctas veterum dolorum, et quasi redivivas secum
adiucens clades omnes przeteritas, conspiranle si-
mul acerbitate universorum crudelissime me cruciat.
Talia conduerentem corvum interpellans caprea,
Tu quidem, inquit, tragice rhetoricaris, quasi so-
phista de schola, interim dum communis amica
testu/o in dira servitute, imminentis exitii ex-
spectatione misera estuat : quin potius, intempe-
stive declamator, ei liberandze dum tempus cst,
consilii quidpiam celer expedis? Hoc, inquam,
age istis omissis, ut viam, si qua est, amici capitis
neci eripiendi incamus : sed raptim ac citra. mo-
