120

APPENDIX. 9

e£peuidm avibus, larga manu ciréum laqueos, non A officium muris in columbas, e& contractam cum

ulla lilleralitate aut beuefaciendi studio, sed sor-
dida iustineti cupiditate praedandi seque ipsos sa-
ginandi earhibus deceptarum illecebrosis insidiis
volucrum. Procul heec & meo usu δὲ genio amicitiz
forma est, quam ne tibi quidem probari confido.
Eqeidem mihi sum eonseius, meam jin te uno di-
lectionem aequiescáre, nec ulli prseterea ex te ca-
ptando inhiore cempendio aut eommodo. Quod
autem nóndumi totus prodeo, non ullus a [6 metus
in eausa est; satis confldo verbis twis ut. me tibi
eredere non dubitem: verum alii eireumvolitant
tui similes, a quorum vi 2011 mihi adbuc pactione
cautum est. Horum ungues et. rostra non sine ra-
tone meltuenti ignoscere te mihi equam est; non
enim iidem omnium mores ac sensus sunt, quos
stature similis jungit eommunie. Neque beo for-
mides 5it corvus, nam foedus ineupntos amieiti:
prose suísque paciscuntur; primaque vene emi-
Citite lex est amieos amare amicorum eorumdemque
hostes edio prosequi. Dabiter effitaxz ἃ me opera,
ne dubites, non modo wt ne quid tibl noceant
|o fratres necessarlique mei, verum. etiam vt. te non
minus quam ego ex animo diligant ae pre virili
juvent. His denique auditis ausus egredi mus,
Solemae amieitis sacramentum corvo dizit, vieis-
simqne aceepit sterne benevolentis firmatam ab
eo, Deo teste, fidbm.

VÍ. indu in familiaritate Iraterng necessitudinis
Cw viverent, quadam die corvus muri dixit:
Video cavum hec tuum vis militari preximam, et
vereor he frequentem meum huc appulsum conspi-
vati viatores, advertant àaimum ad explorandom
quorsem hune ib locum tam erebro ventitem,
seque cum damno iuo in neéititiam veniant late-
brerum tuarum. Novi autem stationem longe &
tH periculo remotam , ubi pisces. multi sunt , et

Tire alisrümi 3d victum oppertgnarum copia

benigna ; habeo preterea. ibidem testudinem ami-
eom ; qoare iloc migrare ibique diversari de
e:etere. decrevi, nisi qaid tu seeus sentis. Ait mus:
Jbo et ego perlfhenter tecam, 80leo enim non uni
veceptaeulo confidere, Sed me semper juvat duas
saltem habere matsienes, quarum in alteram con-

tam firmo et fido amico necessitudinem. Appare-
bat delectari sermone testudinem, que eüam iis
oculis tam laudabilium auctorem facinorum mu-
rém intmebatur, qul. facile. demonsirerent illum
ah ipsa queque jam nunc diligi. Tum corvus fami-
liariter eonwersus ad murem : Age, inquit, fidem ,
εἰ videtur, exsolte prenissorum,quibus te perrata-
rum, ubi vacaret, vécepitti quedam eorum 405
longa tibi state experiri ac videre conligil ; sam,
ui faller, et idoneum Iengsm confabolstioni lecum
bic babemus, et tempws a majori eura vatuum.
VII. Tene nus 3d &mbos inhianter aMetos sic
dieere orsus esi : Primam ego fixam stotienein po-
suiin eela eujnsdam soliaril , ubi victu [raebar
Jauto, €elam pravorans que ille sibi paraverat , ei
ex his qua abundabent satietati meae regnum aeda-
lium meorem nemerum paáscems, Qui eo wihi
beneficio obstricu, obsequio, ut &t, et honore Jar-
ghorem celebr&bant, interim solitarias , damnis
quetidianis irritatus, nibil non tentabat quo meas
à sb injuria depelleret. Sed frasura era»t aries
ejus omnes, ine solerter € feliciter centra semper
machinante. [taque , cum inter alia. commeatus
esset suspensionem ex paxilio parati, jem prandii,
quoad hora jexta dibeiplinam ascelatuse δῖ
legitimum vescendi tempus redaxisset, ego nibilc-
whimw$ arrepens et sursem mias eo pertinge-
bam , dans sedulmn operam αἱ ex meis d'untasat

C reliquiis vivere solitaries assuesceret, Ka vice

rerum divertit ad eum hospes : exceptus, ut feri
ab istis selet, sane benevale ac comiter. Post pri-
mas ssletationes, inter officiosa eeloquia , solita-
rius strepitu forte andito , we mealiri aliquid pro
mere ratus , exterrendo mihi tomplosit manus.
fdque eausa eadem cum iterum et tertio. [reqnen-
tseset, hospes cur id faceret, quasieit. Cui solita-
rius, Infesià dudum , inquit, bzc demuncula est
fhiestmo latroeinio astutissimi mts, ἃ cujus
dente ac gula nihil prorsus eorum q&* mihi ant
hospitibas paro arte adhue ella servare potui ,
«qtominos libata cunctà. ac fale deformata quo-
tidie reperism. Tum hospes, Estne, ait, imus
hit soles, an comites habet ? Et Hte, Habes, inquit,

Iugiam si altera. exeitrdar. His corvus auditis muris D winetos, quos cursare mo» raro video, socios

caudam rostro tenens evolavit ad ortam fontis in
quo testudo degebat. Riec procul intuita venien-
tem corram cum onmete insolito thuris e rostro
pendentis , visu territa inopinato , demersit se in
$&qüam ibique delitescebat, quoad WHlam , mure
fuolliter in fontis margine deposito, nominatim
eorMpellavit corvus, eujus statim amicam vocem
testudo agroscens , excassa. lormidtrre sd ipsum
prodiit: salutatoque eharo capite, et rogato ut va-
Jeret, et satin' salve res, ad extremum percoh-
1àtà humaniter est ubi tandiu haesisset, utrde tam
»?rus ad se reverteretat 1 Corvus. pari comitate
quid sibi, ex quo invicem non viderant, varie con-
tigisset enarravit, haad reticens observatum a se

non paucos, sed exigute industria, nec multum
idco formidatos mihi ; fhcile qaippe iles abigo.
Verum adversus primariat ilium freudum artili-
eem nullum mibi condiliwm, wolla epere procedit,
adeo vafer, idemque intrepidus callidissim wsque
oppnriunitatis captator hie latro est. Consequenter
narravit&squa e meís facinoribusme tacite ridente,
mam omnia "ex alteré meo cavo audiebam mus-
sans.

VI. Tur sic exorsus hospes est: Aliquaado
ego et mecum amicorum quidam usi sumos pere-
gre diversorio eujusdam civis ia urbe mon ignobili
fisud valde locupletis. Ifunc ege (hom paries tenois
cubicvtum ejas ἃ nostro dirumabot) nocte concubia

