1351 APPENDIX. 1352
'&enumero qualem optabat se cito πδοίυπι gavi- A mino quem extulimus, regia uuiverss familia τ quid

808, septem millia nummum haud gravate pacisci-
tur et stalim. tradit, His noster acceptis suam εἴ
sponsoris fldem liberat, sex millibus ex pacto nu-
merandis cui debebat. Moxque ad socios festi-
nans im porta urbis carbone sux monumentum
opere signavit, sic scribens : Industria mercatoris
mille nummos una die sibi et sodalibus ex nihilo
confecit.

IV. Unus supererat regis. filius; qui non ita
multo post, die capto, non bonis avibus urbem
ingredi visus est atratam luctu ; nam ea sui regis
sine liberis defuncti funus massta celebrabat. Pro-
ceres qui rempublicam administrabant, tali rerum
articulo solliciti, ne quid turbarum oriretur, cu-
stodias geminaverant portarum, explorarique sub-
euntes jusserant, Ab his animadversus peregrinus
juvenis speciei heroiez, cum interrogatus quis,
cujus, unde, cur veniret, responsum haud certum
expedisset, suspectus in vincula datus est, valde
miserantibus, ubi rem cognovere, tam tristem
successum sociis. Triduo post consulentes de regis
electione senatores, audierunt a quzsitoribug
quz ii € captivo adolescente resciverant : esse
illum regis noti et potentis primogenitum, factione
fratris minoris regni hereditate dejectum ; et forte
fama rei tant in proximo geste eo pervenerat,
celebrans etiam viri laudes. His audilis senatus
princeps, Nempe, inquit, Patres, regem Deus ultro
nobis offert, quo meliorem ne optare quidem
possumug. Exstineta, ut scitis, est cum nostro do-

elegantius facere licet quam nobilissimum, opti-
mum, nec rudem regnandi artium juvenem in
vacuum nostri regni evehere solium? Disceptatum
aliquaudiu de re, certatumqne votis ae studiis;
tandem euntibus plerisque in sententiam primi
senatoris, educlus e custodia rite coronatur ade
lescens. Subjiciet sibi quisque faeile qux novitas,
queque admiratio cunctorum fuerit. Trium ma-
xime ejus comitum post anxiam exspectationem
ingens gaudium et gratulatio Dei laude conjuneta
exstitit. Neque horum oblitus in fortuna meliori
novus rex, statiur eos accersit, ac nobilem quidem
formosum illum palatino maximo auctoratum ma-
gistratu apud se babuit; naufragum mercatorem
serario przefecit ; rustico denique villarum regiarum
procurauonem demandavit. Ac quod illus scripsisse
in porta compererat elogium suz quemque sortis,
el ipse id imitatus, in fronte propylzi portz ur-
bis primarie locari marmor curavit cui litteris
quadrantalibus aureis insculpi jusserat : Certior
solidiorque basis fiducia humane, quam labor,
forma, industria, divina cst providentia, unde

'omne bonum provenit. Hzc Genxz (id ei. nomen

erat) semper fuit opinio, felioissimo eventu com-
probata. Sub hxc perorans gymnosophista regi
Abessalomo dixit : Vides ex his, domine, opes
egenübus contingere opera, specie, genere, arte.
81 super omnia, providentia et potestate supremi
Numinis cuncta sapientissime zquissimeque mode-
ranis.

DISSERTATIO PARABOLICA XIII.

Docet vices equas rerum eterna lege constitutas; unde conceniat non. egre ferre cum quis
qua fecit, patitur.

Dixit autem rex : Percepi parabolam istam et
quid per eam precipiotur intelligo ; nunc doce
quo pacto fiat ut facile oblivioni (radat ac parum
curet alienas calamitates, qui nullum ipse dam-
num passus unquam est; ubi autem experiri
mala ceperit, aliorum illi clades, admonitiones
ac documenta sint quibus ad resipiscendum addu-
catur. .

Ad ea resumpto sermone gymnosophista respon-
dit in hunc modum : Qui non dubitat alios l-
dere ut sibi prosit ipsi, stultus imprudensque est,
quippe qui non cogitet omnium esse actorum ju-
stas vices, immutabilique ordine successuram | ali-
quando cuicunque injuri:e parem ultionem, certe
αἱ longissime differatur, ultima illa die qua sequa
retributio cunctis, prout. vixerint, reddetur. Hac
porro nente in calamitates incidet immedicabiles,
1€ nisi vitam emendet in. tempore, peeuitentise de-
aique serz atque inutilis aeri tormento cruciabi-
wr, Hujusmodi tamea interdum emendantur ex-
perientia malorum propriorum ; et si quando sen-
tiant damna ab aliis illata, intelligere demum in-

eipiunt abstinendum sibi esse ἃ vexandis per in.
jurias aliis, prout lezne contigit. Ferunt enim
lesen: cuipiam catulos duos fuisse, quosipsa vena-
tum prodiens, tuto, ut putabat, loco deposuit in
silva, ubi eos inventos venator quidam interfecit,
et pelle utrique detracta secumque ablata, exco-
riatos et. misere laceros reliquit. Redux ad locum

D jesena, et charissimos fetus exstinctos. atque ex

carnificatos cernens, incredibili confixa dolore
est, nullumque finem flendi ac lamentandi facie-
bat, adeo ut ejulatum ejus ac planctum excila. so-
nitu vicina ursa pro necessitudine accurreret ad
amicam eonsolandam. Ait ergo simul pervenit.
Quis te tantus merrur. conficit, age quid quereris ?
quid tibi quod nolles contigit ? Enimvero, inquit
illa, quomodo non fleum, non ululem, non pian-
gam, qux duos meos. catulos amiseriin? Hos. re-
liqueram absconditos in arundineto. Venator autem
quidam illie repertos (heu. mili !) occidit, et nu-
da'arum carnium pelles auferens abiit, Dixit ei
ursa : Atqui, amica, ferre te hunc casurn eo con-
stantius par est, quod euim conscia tibi es merentt

