1:2)

SPECIMEN SAPiENTLE INDORUM VET.

.

1.30

&evissime preseetim cruciabatur recurrente per A attentius reputasset, intellexit innocentem a se

vices, post evaporatas irze furias, memoria meri-
torum ingentium, verissimi amoris et perspeclis-
sima fidei Paladis.

VH. Interim Palarius abductam statim e regia
Paladem, quasi ad jussum regis exsequendum, in
intimis gynzecei sui domestici latebris abscondit,
multam obiter incusatam quod in istum furorem
erupisset. Ad quz illa: Peccatum, inquit, meum
subita statim penitentia damnavit, Tu fac qued
debes, et regi obsequere; non merentem modo
me, sed et volentem his vitz fluctibus eripies.
Cui Palarius, Bona verba, inquit, regem perderem,
si ei nunc obtemperarem. Sine me uti meis arti-
bus, alias vidi vicique tempestates; hanc quoque
spero, diis huic regno propitiis juvantibus, et ipsam
tranquillitate commutandam, Confide et tace: la-
tuisse salus fuerit, resipiscel rex: serva te me-
liori tempori. Nec plura effatus, proviso ut illa
regie haberetur, sed sub impenetrabilis clave ar-
cani, consuetis suis in regis palatio ministeriis
se reddidit. Ibi cum rex diu admitteret neminem,
tandem δ΄ eum pro jure familiaritatis intimz, nec
vocatus, Palarius penetrans, Quo, domine, ait, bic
luctus tam pertinax ! cur te ac nos omnes lecum
occidis? Sera poenitentia nec laudem nec usum,
ne veniam quidem babet: quin et gravissime vi-
tuperatur a sapientíbus, insaniz ascribere solitis
dolorem de casu irrevocabili, quo et animus deji-
citur, el corpus maceratur, et malum immedica-
bile infortunio longe tetriori cumulatur. Qui huic
indulget affectui homicida sui ipsius est, zemulus
siultitie columbi qui occisa per imprudentiam
compare, mérore ipse interiit. Fabula non longa
$ic narratur : Columbus et columba vita inita so-
€ietate, granis humore turgidis satis magna copia
congestis ín cavum ,familiare, communi consilio
decreverant, ex eo cumulo nihil carpere, quoad
per zstatem suppeteret pabulum in agris ; anno-
nam quippe illam in hiemem providerant. Interim
ardor celi solstitialis late omnia excoquens, in
berreum quoque iatud columbinum penetravit ;
hujus vi granis, humido in vapores exbalante, de-
tninescentibus, singulisque jam in molem dimidio
minorem extenualis, contigit acervum quoquéd ip-
sum pari proportione decrescere. [Ioc, rediens die
juadam circa zquinoctialem cardinem, columbus
in nidum, ubi animadvertisset, t*mere ex vana
suspicione judicans columbam tum ovis incuban-
tem, contra communiter decreta, vescendo ex hor-
reo hiemalem intempestiva voracitate minuisse
«commeatum, eam rostro et unguibus iratus appe-
tiit, miseramque tandiu repetitis ictibus contudit
quoad mortua concideret. Supervenerunt baud ita
multo post imbres autumnales, οἱ humefactus aer
grana, insinualo, ut solet, madore distendens,
massam congesti tritici ad magnitudinem ei quam
verno tempore prztulerat, parem inflavit. Obser-
vavil id columbus, primuin. admirans; deinde cum

conjugem falso erimine oppressam, unde illum
tantus invasit dolor ut brevi exspiraverit. Subjun-
gam et alium huie apologum : Simius pugillum
lenticularum e sacco viatoris sub sua recubantis
arbore furatus, dum e rapina sua vescitur, lentis
ipsi granellum forte unum excidit. Hoc ille ut re-
ciperet manum extendens, leniiculas quas ea coim-
tinebat omnes effudit ac perdidit; nec illam unam
ipsam quam asare captabat assecutus. De te nar-
ratam hanc, domine, fabulam puta. Mulierem unam
perdidisti, quid inconsolabiliter moeres? eur te lu-
cto consumis ? En babes pro una innumeras: quain
revocare nequis desideras, quas vides affluere fa-
stidis. An constare ratione tibi videtur ista. tri-

B silia?

Viif. Hic rex, quem spes hactenus quedam
Jactaverat dilati ἃ Palario supplicii Paladis, ubi
contraria indieantem ipsum verbis modo auditis
animadvertit, quo certius aliquod elicerct indiciuin
facti de quo zstuabat, Uno, inquit, 'excidente
mihi per iram flagrantem verbo ingens est piaculum
admissum. Ad quod Palarius reposuit: Unum
prudentis verbum immutabiliter fixum est. Tunc
rex clare jam poenitentiam profltens, Dolet mihi,
Palari, ait, orbato esse fidelissima conjuge; et
P'alarius , Duos', inquit, quosdam dolere oportet :
illum qui bene nunquam fecit, et eum qui de sua
ultima die cogitat. Tum rex: Si videre iterum
Paladem possem, nihil curarem, nihil dolerem
amplius, Ad hoc Palarius; Duos homines cura
ei dolore vacare fas est: eum qui bene multis
fecisse sibi conscius est, et illum qui nunquam
peccavit. Rex : Urit me desiderium Paladis, quam,
heu me ! nunquam amplius videbo. Palarius ; Duo
Sunt qui non vident, cecus el stultus: ut enim
φαΐ! jucem cxcus non percipit, nec quz ante aut
cirea se sunt cernit, sic stullus non discernit

. bonum a malo, sequendum a vitando. Rex : Nun- .

quam me satietas Paladis cepit. Palarius: Duo
sunt qui nunquam satianlur, avarus et luxuriosus.
Rex: Revocat mihi tui conspectus memoriam
Paladis, quare procul te ἃ me abjungere suadet ἡ
anünus. fPalarius: Quatuor hominum genera

D procul a [6 abjungi decet: impios, insipientes,

non confitentes judicium et retributionem, non
dominantes affectibus et cupiditatibus propriis.
Rex: Vi mihi! domus mea privata est Palade.
Palarius: Quatuor res sunt necessariis privatze ,
Üuvius aqua carens, terra non habens regem,
mulier destituta viri consorlio, homo non discernens
bonum a malo. Rex: Injuste, o Palari, perempta
Palas est ; et tu qui peremisti multis cruciatibus
dignus es. Palarius: Tres sunt digni cruciatibus :
innocentis accusator, non vocatus convivio irruens,
et raptor alienorum. Rex: Debueras non reprz-
sentare tam festine supp!icium Paladis, sed in tali
causa longanimitatem adhibere. Palarius: Tres
adbibere longanimitatem debent: qui maximum
