135

APPENDIX. — SPECIMEN SAPIENTLI.E INDORUM YET. 1356

improviso mihi maxime ; de quo, si necesse sit A per somnium ingressos, abfuisse vero multo lon-

dicere, illud unum mens suggerit, esse istud quod
mei college proposuere negotlum hujusmodi, de
quo nec cogitare amplius nec loqui unquat opor-
leat. Omnium quippe rerum quz ín deliberatione
versantur prima illa uniceque requisita conditio est
ul possint effici ; debellare autem ac funditas ex-
Stünguere genlem felium, extra nostram, quamli-
bet satagamus, facultatem esse, satis, ut res per
56 laceret ipsa, docere nos posset memora majo-
rum, quos potentiores et sapientiores nobis, nun-

: quam tamen fando audivimus in talem spem vel

gius ab ullo in rem istiusmodi apparatu aut conatu
meditando. Contra ea eum Creoborus et Linorodus
nihil hiscerent, rex, tacitus admirans Tyrophagi
$olidam consilii vim, cctum dimisit. Habes infor-
matam hoc facto ideam, domine, officii boni regis
in discergenda consiliariorum et consi)iorum qua-
litate. Que sane discretio eatenus est principi ne-
cessaria , quatenus experientia demonstrat, ea
adbibita commoditates maximas, neglecta damua
ingentia rebus publicis inferri.

DISSERTATIO PARABOLICA XV.
. Castigat curiosum desiderium longinquarum et inutilium rerum.
Die rex Abessalomus gymnosophiste ait: Per- B vereor, ait, ne patrie prius obliviscaris lingue

cepi frucw animí magno quz docuisti multa et
preclara, tibique jam, ut est verisimile, dicendo
fesso, iolestus esse desinam, ubi unum adhuc
andiero, quid censeas ac przcipias circa curiosam
pruriginem quorumdam fastidientium parata, con«
senlanea ipsis et abunde suflicientia, inhiantium
vero longinquis, arduis, inutilibus.

V. Uliimi super ea re sermonis gymnosophista
lioe initium fecit : Fuit apud nos ascela religionis
et prudenti: insignis quidam, ad quem hospes haud
paris sapientize divertens, sane humaniter exceptus
est. Inter cenam pro przbentis philosophia fruga-
lem, cujus totus apparatus pane. dactylis, aqua
constabat, hospes gustatis dactylis, Suavem, inquit,
ita me Deus amet, cibum ! (edet me jam patriz,
qv: tales non gignit fructus ; licet uvarum, ficuum,
nucum ac pomorum omnis generis ferax sit, quibus
abunde mense instruuntur apud nos, tamen mihi
videor non posse jam sine his vivere ; quare volo
referre domum semen aut surculum arboris da-
etylos ferentis, ex qua viridarium conseram ; aut
eerte, quod expeditius forte fuerit, in hanc terram
domicilium transferam. Arridens his asceta, Juvat
me, inquit, habere nos aliquid non insuave tibi ;
tamen, si me sinis dicere, magna pars tranquilli-
iatis vitam beantis in finienda corftessis ac parabi-
libus cupiditate sita est: qui appetit longinqua,
vel sequendo fatigalur, vel carendo angitur ; utram-
que molestiam Jucrifecerit, qui suis contentus non
Inbiarit alienis.

' JI. Castigata leniter hospitis levitas acquievisse
priecepto sapienti videbatur, quando iterum erupit
in appetitionem intempestivam alterius generis.
Allegaverat forte asceta, provecto in varia sermone,
sententiam ex libro Chaldaico, quam interpretatus
disseruerat. Placuit hospiti eruditio; et, Amabo
te, inquit, iterum repete, quod recitasti, teslimo-
rium ; me delectat iste &onus non intellectarum
licet vocum, ἃς decerno dare operam addiscendz
isti linguz, petoque ne graveris hujus jam runc
idiomatis elementa mihi tradere. Cui senex, Ataui

quam istius peregrinz usnm paraveris. Spissa ris
est, experto crede, nec istius ztatis aut occupatio-
nis tue : nec contentioni zerumnosissimze par re-
sponderet fruclus. Quocirca meluerem equidem
ne tibi eveniret quod corvo aiunt. Is, conspicatus
aliquando perdicis incessum, captus quasi preclara
specie, statuit omittere naturalem suum, seque la-
boriose diu exercens in librandis passibus, et cir-
cumagendo ad singulos corpore, allernandaque
propensione in latus utrumque, hunc stulti conatus
eventum babuit, uL nec perdicis gressum, quen

3emulabatur, assequereiur, nec corvinom teneret

p

amplius, ludibriumque utrique generi esset ac
ex omni ejectus celu, risu passim cunétorum tra-
duceretur. Ilzec pena est inquietze pruriginis in non
sibi congrua prosilibundz. Meministine patrem
tuum, aut. patruorum aliquem, vel fando in tua
fanilia ferri audivisti de avorum quopiam qui lin.
guam unquam Chaldaicam calluerit? Cum bospes
negasset, asceta excipiens, Igitur, addidit, magno-
pere auctor tibi sum non eruimpendi extra cancel-
los familiarium exemplorum, sed coercita inani
euriositate, acquiesceudi concessis a natura et edu-
cationis sorte. Hactenus gymnosophista locutus,
et adoratione demississima veneratus regem, Re-
spondi, domine, inquit, ut potui pro mediocritate
faculiatis meze, ad tua ista quaesita multa et varia :
in quo, qu:eso, si eruditionem minus po'es, qua me
destitutum idonea ut sentio sic ultro fateor, certe
voluntatem parendi, et obsequendi alacritatem ,
eliam ultra vires prolixam, amplecti te velim, et
me in numero tibi addiciissimorum, favoris inter-
dum tui. regii benefic:que gratie significationibus
aspergere.

Has quindecim dissertationes sapiens medicus
Perzoes ex Indica in Persicam linguam a se con-
versas regi Chosroi obtulit; inde ezdem ex Persico
in Arabicum translate sermonem sunt; ex Arabico
vero idiomate illas ego Symeon magister et philo-
sophus cognomento Seth, communis utilitatis spe
illectus, Grxce sum interpretatus. .

Laus Deo. bonorum oviuium Auctari.

