-

Hu

DE MICHAELE PAL/EOLOGO 18. 1V.

,

766

ἐπράχθη εὔχαρι, xat ὑπελθεῖν ἄρχουσι δυναμένοις, A δέ γε Μιτυλήνης Γρηγόριος ἐκ παλαιοῦ φέρων τὴν

χαὶ ζητεῖν ὑπὲρ ἄλλων, καὶ &6pol; τραπέζαις σὺν
διαφόροις οἴνοις τε καὶ τραγήμασι τοὺς πολλοὺς
ἐστιᾷν, χαὶ μᾶλλον ὅσοις ὁ βίος ἄπορος χαὶ ἀπά-
λαμνος χαὶ τῆς κατ᾽ αὐτοὺς ἀναξοχῇς ἔχρῃζον. Τοῦ
γοῦν τοιούτου καταδεξαμένου τὴν ψῆφον, ὁ βασιλεὺς
εἰς πατριάρχην τοῦτον προδάλλεται, μηνὸς Σχιρο-
φοριῶνος εἰκοστῇ ὀγδόῃ τῆς δεχάτης ἐπινεμήσεως
τοῦ 'ςφοε ἔτους, Ἑχατομδαιῶνος δὲ νουμηνίᾳ yet-
ροτονηθεὶς εἰς ἀρχιερέας τετέλεσται, Περὶ δέ γε τὴν
χειροτονίαν xal τοιοῦτόν τι γίνεται,
χῦ, Ὅπως παραδοκχιμηθέντος τοῦ Ἡρακλείας
Πιναχᾶ, ὄγτος τῆς χειροτονίας τοῦ Γερμανοῦ,
ὁ Μιτυλήνης Γρηγόριος χδιροτοτεῖ τὸν Ἰωσήφ.
[P. 206] Ὁ γὰρ Πιναχᾶς μοναχὸς παρὰ Γερμανοῦ

τὴν χειροτονίαν δεξάμενος "Hpaxielag τῆς χατὰ Β

θράτην ἣν ἀρχιποίμην, ᾧ δὴ καὶ προνόμιόν ἐστιν
ἐκ παλαιοῦ διχαιουμένῳ ἐκ Βυζαντίου, ὡς ἀνέχαθεν
τελοῦντος ὑπὸ τὴν Ἡράχλειαν, τὸν πατριάρχην
χειροτονεῖν. ᾿Απεπροσποιεῖτο γοῦν τὴν ἀπ᾽ ἐχείνον
χειροτονίαν ὁ Ἰωσήφ. Καὶ ὁ κρατῶν σοφόν τι ποιῶν
ἐκεῖνον τότε προσχαλεῖται πρὸς τὰ ἀνάχτορα, ἐν τῷ
xav! ἐχεῖνα ναῷ λειτουργήσοντα. Καὶ δὴ ἐχεῖνος
ply ὑπὸ πολλῷ μισθῷ τὴν λειτουργίαν ἐπλήρου, ὁ

mio, quando erat opus, in mansuetudine, in justitia,
in benigno spimo et simplicitate, uno verbo in ir-
reprehensibili conversatione, non tamen negligebat
humanitatem consuetudinis urbana, frontem Llxtam

exhibens occursibus, obvios complettens, blando ser- ἢ

mone detinens, non renidens modo, sed et in risum
se elfundens, si quid facete ἃ quoquam forte dicere-
tur aut lepide fleret ad gratiam. Idem non ignorare
artem insinuandi se ad principes, ab his 30185 pro
aliis petendi, non refugere ad delicatas mensas, cum
vinis varii generis et bellariis, multos etiam vulgaris

sortis adhibere, presertim quibus ratio victus in,

àr'0 esset, nec per se habentibus nec parare aliunde

gnaris, ideoque indigentibus hospitali benignitate

amicorum. Hunc talem justo suffrsgiorum compro-
batum. numero ad patriarchatum imperator evexit,
mensis Decembris die octava supra vigesimam,

Indictionis decimz, anni 6775. Mox kalendis Janua-

ris ordinationem idem episcopalem rite accepit ;

cirea quam ezeremoniam tale quiddam contigit.

21. Ut posthabito Heracleota Pinacha, quod is or-
dinatus (uisset α Germano, Mitylenensis. Grego-
rius Josephum ordinaverit.

Pinachas monachus, qui ordinationem a Germano
acceperat, Heraclez Thracie arehiepiscopus erat,
et ei uL tali competebat ex antiquo jus consecrandi
Constantinopolitani patriarche, inde ducta ratione
privilegi, quod urbs Byzantina primis Ecclesie
temporibus sedi Heracleensi fuisset subdita. Nolebat
autem Josephus impositionem manuuw ab isto ac-
Cipere. Hujus expediendi nodi rationem opportu-
hàm excogitavit imperator. Pinacham videlicet in
des imperatorias accitum palatinis sacrís przficit,
muss illic sacrificium solemni ritu peracturum ;

χειροτονίαν χειροτονεῖν τὸν πατριάρχην ἐχλέγεταε.
"OXou γοῦν τοῦ μηνὸς ἐχείνου ὁ βατιλεὺς, ἐπεὶ οὐχ
ἦν ἐχείνῳ τῆς τοῦ ἀφορισμοῦ λύσεως προὐργιαίτε-
ρον, ἐδίδου τῷ πατριάρχῃ xatpbv. σὺν τοῖς ἀρχίε-
ρεῦσι σκέπτεσθαι πῶς ἂν καὶ κατὰ τρόπον γένητα:,
προλαμδάνων αὐτὸς ἑκάστης διὰ τοῦ πάντ᾽ ἐχπλη-
ροῦν ῥᾳδίως, περὶ ὅσων ὁ πατριάρχης ἐχεῖνον ἠξίου,
εὔοδα ποιεῖν τὰ τῆς λύσεως, Ἐς τοσοῦτον γὰρ ἡδέως
αὐτοῦ λέγοντος ἤκουεν, ὥστε xal δὴ ὀρισμῶν πεμ-
πομένων ἑκασταχοῦ τῆς τῶν Ῥωμαίων ἐπιχρα-
τείας προσέταττεν αὐτὰς δὴ τὰς τοῦ πατριάρχου
γραφὰς ἀντὶ προσταγμάτων ἰδίων δέχεσθαι τοὺς ἐπ᾿
ἐξουσίας, προσαπειλουμένων καὶ κολάσεων τοῖς μὴ
κατὰ τὰ ἐπιτεταγμένα, ὑπὲρ ὅτου. ἂν xai γράψοι,
τελέσουσιν. “Ἄνοιξε μέντοι καὶ φυλαχὰς xai πολλοὺς
κῶν ἐγχεκλεισμένων ἐξείλετο τῶν δεσμῶν, καταξί-
χοὺυς συμπαθείας ἠξίωσεν, ἐξωρισμένους &vexaM-
σατα, xal οἷς ἀπεχθῶς εἶχε χἀχείνοις ἐξιλεοῦτο, τοῦ
πατριάρχου μεσιτεύοντος.

χε. Ὅπως ἐλύθη τοῦ ἀφορισμοῦ ὁ βασιΔδεῦς
παρὰ τοῦ T ootip.

[P. 207] Ἐπέστη γοῦν ἡ μηνὸς Ληναιῶνος δευ- -

quem ille honorem quastu ingenti conjunctum pro-
pter ditissima stipendia ejusimodi fungenti officio
decreta dum libenter accipiens ibi celebrat, Mity-
lenensis Gregorius, adversus cujus ordinationem
utpote antiquam nulla erat exceptio, eligitur ad
ordinandum patriarcham. Totum porro reliquum
Januarium mensem imperator, cui nihil erat magis
optatunr quam solutionem anathematis, cui subja-
cebat, rite ac modo nulli calumnix obnoxio couse-
qui, concessit novo patriarch:e ut pér otium ctm
exteris episcopis consideraret quanam illa posset
ratione optima conflci, interim, quod ad se at!ine-
ret, nulla die omittens studiosissime 306 cuncta
exsequi, quie vel necessaria vel opportuna przpa-
rando negotio suggereret patriarcha, cujus preces
omnes ac signa voluntatis promptissima- quidvis
argiendi facilitate statim explebat, adeo libenter
illum, quidquid ad se referret, audiens continuoque
indulgens, ut etia missis quequoversum edietis

D per omnes imperii terrae sanxerit, ut littere pa- .

triarchae perscripteque voluntates quocunque misse
ἃ cunctis locorum magistratibus sic exciperentur
et exseeutioni mandarentur, tanquam si quie iis
indicabantur, qualiacunque forent, ipse imperator
jussisset, minis etiam poenarum gravium ascriptis
in eos qui secus fecissent. Apocruit quin etiam
custodias publicas, et multos illic deteutorum vin-
eulis solvit; damnatis quoque gratiam indulsit
supplicii decreti, exsules revocavit, et quibus erat
iratus condonawit offensas, intercedente patriarcha.

95. Ut solutus anathemate imperator fuerit a
Josepho.

Adfuil tandem decreta imperatoris absolutioni

