"M
νομένοις. » Ὡς γοῦν ἐχλεγέντες τινὲς ἡρωτήθησαν τῶν A
τοῦ χλέρου, xat μᾶλλον περὶ τοῦ σουλτὰν, xal εἰ
συλλιτανεύσας τῷ πατριάρχῃ συγχαθίσειεν ἀναγι-
γωσχομένου τοῦ θεολογιχοῦ λόγου κατὰ τὸ σύνηθες,
εὐθὺς ὡμολόγουν οὕτω γενέσθαι, τὸν δὲ σουλτὰν εἰ
Χριστιανός ἔστιν εἴτε xai μὴ μὴ εἰδέναε ἔφασκον,
«ἕως δ᾽ Exslvov τότε Χριστιανὸν νομίζειν ἄντιχρυς,
Οἱ γοῦν χρίνοντες τοῦτο μόνον λαμθάνειν ἔθελον τὸ
συλλιτανεύσαντα καθεσθῆναι, τὸ δ' εἴτε Χριστιανὸς
εἶτε καὶ μὴ, αὐτοῖς ἔφασχον ζητητέον εἶναι, xo ἐπὶ
τούτοις πολλοὶ παρήγοντο μαρτυρέσοντες τὸ σέδας
ἐκείνῳ μὴ κατὰ Χριστιανοὺς εἶναι, οὐχ οἶδα δ᾽ εἴτ᾽
ἁληϑὲς, εἴτε μὴν θεραπεύοντες τὸν χρατοῦντα, Τέως
δέ γε, ὡς ὕστερον tpud; πυνθάνεσθαι τῶν τοιούτων
τέλος λαθόν:ων, ὁ σουλτὰν ἀποστείλας πρὸς τὸν χρα-

τοῦντα, ἐπεὶ παρὰ τὴν αὐτοῦ αἰτίαν μεμαθήχει τὸν Β ἑώρα οἱ, νόσον σχηψάμενος

πατριάρχην ἐξελαθέντα, σὺν ἄλλοις οἷς ἐμήνυε, xat
τοῦτο χαριέντως 1| μᾶλλον xoi βαθέως ἁπτόμενος
προσεμήνυεν, ἀξιῶν στεῖλαί vl τῶν ἐκείνου δ'αφερόν-
τως τὰ ἱερὰ περιάμματα, ἃ δὴ καὶ ἐγχόλπια ὁ χοι-
νὸς ὀνομάζει λόγος, καὶ εἰ βούλοιτο, χαὶ χοίρου τα-
ριχευθέντα μηρὸν ὡς ὀρεγόμενος φάγοι, Καὶ τοῦτ᾽
fiv τότε τῷ βασιλεῖ περὶ τοῦ πατριάρχον ἔλεγχος
ἄντιχρυς, τῷ μὲν εἶναι τῶν θείων ἐκτυπωμάτων
προσχυνητὴν τὸ σέθας αὑτοῦ παριστῶντος, τῷ δὲ

nias recitasset. cum patriarcha, et dum legeretur
divinussermo de more, assedissel una, slatim re-
sponderunt ita (actum fuisse, sultan vero Christia-
nus necne sit se nescire; ac tum quidem se putasse
illum Christianum, Velle autem se aiebant, judices C
hoc 8olum pro testimonio accipere, simul orasse et
assedisse sullanem : qualis antem fuerit, Christia-
nus an paganus, quzrendum ex se non 6686. Prze-
ter hos ergo producti ai multi sunt qui testifica-
rentur non esse illum religionis Christ:anz cultorem.
Quod utrum illi ex veroallirmarent an obsequentes
imperatori fingereut, haud labeo compertom.
Cognovimus tamen postes, perlato jam οἱ exsecu-
tioni mandato judicio, sultanem ubi audisset sua
causa depositum patriarcham, mísisge ad imperato-
rem (sive id joco sive serio aut quocunque demum
consilio fecerit) qui eum rogareut ad se miltere-ne
gravaretnr quaedam ex suis sacris amuletis, quaa
vulgaris serino vocat. encolpia, iconculas. videlioet
gestari de eullo pendentes ad siuuim relig onis σφ
solitas , et jussisso ut adderent se, si vellet. indt
tor, eligionis sux specimen capere, vel porci salituqm
femur avide comesturum. Quo iesimonig, ^t
266 conüicwabatur iiperatori culpa Ma lag: ^9 *
patriarelau, cui revera Chriet "
pfobarel fum exhibendo se
veneratorem, ium ee guul
las declarando. Czterum:.
Wiarcha disquisitionibug ;
rere minune illuni
initiatum, wiique ψἱ
culum patriarche,
intente daunaton

ILd

GEORGH PACHYMER

3

1

xai κρεῶν ὑείων ὀρέγεσθαι: τὴν χατὰ Χριστιανοὺς
πολιτείαν ἐμφαίνοντος. Τότε δὲ ὡς ἀτελέστον περ
τοῦ σουλτὰν βουλενομένων ἐχείνων ἐδόχει x
ἐξῆφθαι τῷ πατριάρχῃ. Ἦσαν δ' δλλοι οἵ καὶ ὼ i
φυρώτερον ἐπεχείρουν δῆθεν προσεπιτιθέμενοι ὧν
χατηγορίαις, ὡς εἴπερ κἀκεῖνος εἰς Χριστιανοὺς "
θῶς ἐτέλει, τὸ γοῦν περὶ ἐκχεῖνον Περσιχὺν καὶ
ἦν ἐκτόπως τὸν πατριάρχην φυλάττεσθαι . unit T P
xixsívoug πάντας Χριστιανοὺς εἶναι ἣ xal lot τ
σῦαι. Ὡς γοῦν πρὸς τὸ τὰ δοχοῦντα mop
ἦσαν, οἱ μὲν πλείους, ἢ καὶ πάντες παρὰ i s
Ποντοηρακλείας Θεόδωρος οὗτος ἦν, ὁ ^"
Ἀλέξιος, ὁ Βρύσεως Ἰωάννης, καὶ μετ᾽ αὐτῶν " T
ὁ γὰρ [P. 180] Μιτυλήνης Γρηγόριος ἣν το αν
πατριάρχῃ προσέχων, ἐπεὶ d A ; A τ τ
ἐμδριθείας ὁ κρατῶν ἐμὲ ὡς νοτάριον ἀποστέλλων
ἢ ἀπαντᾷν ἣ διδόναι τὴν γνώμὴν ἐκέλευε, καὶ Ms
τὴν οἰκείαν γνώμην τῷ τε Λαρίσσης Θωμξ, τῷ M
πάχτον Ἰωάννῃ xat τῷ ᾿Αδριανουπόλεως Teeyz
προσανετίθετο), ol γοῦν παρὰ τοὺς εἰρημένους 5v
παραχρῆμα καθαίρεσιν τοῦ πατριάρχου κατ
ζοντο, πλὴν ὡς φυγοδιχοῦντος «ὃ πλέον .
σουλτὰν εἴτε Χριστιανὸς εἴη εἴτε xai ir

θόλοις ἐτίθουν, ἀποχρῶν δὲ πρὸς κι΄

mentarentur, allegantes paru"
nis referre sultanis ipsius 5' :
Ut enim. ille revera. Cl:
Persis ejus comitibus
cunctis admittendis :
€um satis consti
fuisse aut hab:
dicendas se
omnes |'
Heracl
Brys::
patr:
nati
que:
tunc
denu:
[ETT

