Til

GEORGII PACHYMER.E

T2

παρὰ βασίλέως ἐλάμδανε, μέγας ὧν μιχροῖς lpa- A ὄντι χρόνος ἐτρίδετο πλεῖστος, οὐχ οἶδ᾽ ὅ τι παθὼν,

τίοις καὶ εἰς γόνυ μόλις περ'εστέλλετο, χαὶ ὁ figu
ἐχεῖνος ἐπὶ τῶν ἀναχτόρων πολὺ πλέον ταῖς παιδι-
xai; ἀμπεχόναις; ἐνηγλαΐζετο ἢ τοῖς ἰδίοις χαὶ xac
«ρόπον τοῦ σώματος ἔχουσιν. Οὕτως ἐχεῖνος ἐκ τῶν
ἔξω καὶ οἷς ἐποίει, τὴν ἔνδον διάθεσιν καὶ ἃ ἐλογίζετο
παρενέφαινεν, ὅπου καὶ αὐτὴν δὴ τὴν διὰ μαργάρων
καλύπτραν xal τὰ ὑξύλευχα παράσημα ἀπεθάλετο,
κατὰ τρόπον ὃς xal μετ᾽ οὐ πολὺ ῥηθήσεται, τὸ
καπεινὸν ξαυτῷ προνοῶν διὰ τὸ ἐχεῖθεν ἀσφαλὲ; καὶ
πάσης χαχυ ποψίας ἀνώτερον.
X. Τοῦ μεγάλου κονοσταύδλον τοῦ Ταρχαγειώτου
πρὸς τὸν πενθερὸν αὐτοῦ Ἰωάγνην αὑτομό-
«ἴησις.

[P. 217] ᾿Αλλὰ πρότερον f τοῦτο ῥηθῆναι, τὸ χατὰ p

τὸν μέγαν κονοσταῦλον τὸν Ταρχανειώτην ᾿Ανδρόνι-
xov xal ἀνεψιὸν τοῦ κρατοῦντος λεγέσθω. "Ἔφθασς
μὲν ὁ λόγο; καὶ γαμθρὸν ἀπέδειξε τοῦτον τοῦ Δούχα
Ἰωάννου xat ἐξ ἀξιωμάτων σεδαστοχράτορος. Τούτῳ
τοίνυν τὰ χατὰ τὴν Ὁρεστιάδα τε xal τὰ ἐνδότερα
τοῦ Αἵμου ἐπιτετράφατο, xoi ἦν αὐτῷ σύναμα τῇ
γυναιχὶ χάθιτμα fj ᾿Αδριανούπολις., Ὡς γοῦν ἐχεῖσς

ctus est gradum, ut palam jam cerneretur. ambire
aulica sedulitate Augustum juniorem, ac si quando
is ipsi, velut in pre&mium obsequii, aliquam e suis
chlamydem donaret, reverenter acciperet indueret-
que, etsiea, quippe ad formam nondum plene
adulti ad:equata. corporis, viro, qualis erat ipse,

perfecto. ;etatis staturzque altioris parum conveui- C

ret. Ergo videres heroa illum tantum per regiam
fratris aulam curtis et paulum medo excedentibus
puerilium mensuram tunicarum :egreque ad ge-
nua promissis sese multo majus ac libentius os-
tentare vestibus quam propriis e suo domestico
depronmptis, suoque videlicet ipsius adaptatis modo
corporis. Sic itle, qua $99 penitus esset in snimo
affectis, modestam. fastuque superiorem omni de-
missionem habitu facisque gaudebat exterius pro-
ferre. Quo in genere tegmen quoque capitis mar-
garitis distinctum et ex. roseo candentia deposuit
imsinia ultro ac volens, «t paulo post dicetur, ob-
sequiosz modestig instinctu, humilem in se spe-
ciem aífectans propler speratam ex ea securita-

ὡς δ᾽ ὁ τῶν πολλῶν λόγος ἔχει, τῷ ἀδελφῷ Μιχαὴλ

ὑστέρῳ γε ὄντι αὐτοῦ εἰ; μέγαν δομέστιχον χατα-

στάντι ἐγκοτῶν ἐχτόπως, δι' αὐτὸν zb καὶ τῷ tur

aavtt, βουλὴν βουλεύεται λίαν αἰσχρὰν καὶ τοῦ γένους

ἀναξίαν. Εἰς νοῦν γὰρ βαλλόμενος αὐτομολεῖν πρὸς
τὸν πενθερὸν, ἐπεὶ ἐν καταστάσει τῶν ἐχεῖ πραγμά-

τῶν ὄντων οὐχ ἀνυστά οἱ τὰ τῆς αὐτομολίας διέγνω
γέγνεσθαι, τὴν ἐπὶ τῆς πέτρας σηπίην μιμεῖται,
Ἐκείνη γὰρ (καὶ σιωπῶ τὸν φυσιχὸν λόγον οὐχ à;
ἐξέρασμα τὸ μέλαν δεχόμενον, ἀλλ᾽ ἀκούσιον διαχώ-
ρημα ῥνὲν ἐξαίφνης τῷ φόδῳ συστελλοικέντς χαθ-
εχτιχῆς δυνάμεως, ᾧ δὴ καὶ συμδεφηκότο: τὸ ζῷον
εἰς βοήθειαν χρῆται καὶ ἀποφυγὴν τῶν δεινῶν", ἐκείνη
τοίνυν θέλουσα φεύγειν τοὺς θηρατὰς ἐξεμεῖ τὸ μέ-
λαν καὶ τὸν πόντον συγχέε:, xal οὕτω ja τῇ
[P. 218] φυγαδείᾳ χρῆται. Κἀκεῖνος συγχεῖν θέλων
τὰ πράγματα ὡς βοηθησόμενος πρὸς τὴν φυγὴν τῇ
συγχύσει, Τοχάρων ἐξελθεῖν γένος παρασχενάζει, οἱ
καὶ φανέντες τὴν γὴν πᾶσαγ ἐκείνην ἐπέθεον ὡς ἐπὶ
κέρδει συγχληγέντες, *A τοίνυν ἐκεῖνο: τὸ τηνικάδε
τοὺς ἀνθρώπους ἔδρασαν, ἰδίαν ἀπαιτεῖ σχολὴν πρὸς

tempore versatus, repente nescio quid passus, ut
vero plerique aiunt, audita promotione Michaelis
fratris sui minoris in dignitatem magni domestici,
incredibiliter offensus tam ipsi quam ei a quo is
fuerat iu istum evectus gradum, ad cogitationem
valde vituperabilem et genere indignam suo appli-
cat animum, consilium iniens trausfugiendi sd
socerum. Quia vero wanquillo, ut tunc erant,
rerum statu (uto atque impune id se facere posse
desperabat, quo ei ex sententia negotium succe-
deret, sepiam haerentem petra sibi putavit imi-
tandam. Dz bujus aquatic aninantis natura brevi-
ter dicere non omitto, quod qui observarunt diliger-
tius, tradunt non 6556 illiatramentum in potestate,
quasi id sponte cum vu't evomat, sed atrum istum
liquorem piscis hujus visceribus conceptum excre-
mentum ipsi $93 esse, quod ex contractis meta
infirmi et. formidolosi  animalculi membris neces
sario effundatur. Astutiz porro quasi cuidam ejns
wibuitur, quod ipsam necessitatem velut vertens
in consilium, ista suffusione liquoris atri sa:utea

tem et malarum de se suspicionum abolitionem D plerumque sibi conficit, manus sic effugi-ns prca-

plenam,

$0. Magniconostauli Tarchaniote ad Joannem ipsius
socerum trans[ugium.

Sed ista priusquam referimus, de magno cono-
staulo Andronico Tarchaniota sororis Augusti filio
dicatur. Hunc paulo superius narravimus generum
fuisse factum ducis Joannis, dignitate sebas!ocra-
toris : porro eidem post istas nuptias credita fue-
ratgubernatio provincie, qu:e. prater Orestiadem
el adjacentes huic terras etiam inleriora Hazmi
complectitur ; qua. cura ut commodius ex. propin-
quo fungeretur, domicilii sedem Auriano;oli flxe-
ra, ubi cum uxore morabatur. lbi longo jam

santium. Cum enim piscatorem imminere sibi can-
tantem sentit, evomit atramentum , et aquam ta
qua est, prius pellucidam, turbat obfusceatque :
atque jn illis tenebris effugii viam | invenit, Si:
Andronicus Tarchaniota, ut secure ac sine impe-
dimento deliberatum exsequeretur transfugium,
turbare prius ac miscere omnia constituit, accitis
in Romanas terras Tocharis, qui statiin ad osten-
Sam accurrentes predam, magno numero intra
fines imperii sunt visi. Quantum autem illi tnc
cladis, et omnis generis iujuriarum uiiseris illorum
tractum. hominibus intulerint, proprii nec pati
operis argumentum esset, pro magnitudine atro-
cium malorum uan li't^:is, sed Lucryiis scribeadi.

