"03 ^

GEORGII PACHYMERJE

ὯΙ

λον κατηγορημάτων πλέρη δυνθέμενος ἀσμένῳ ἔγχει- A σὺν τοῖς σατράπαις αὐτοῦ xatà τὸ ÓpfiprAy εἷς

εἰζει τῷ βὰσιλεῖ, νυχτὸς τότε οὔσης μετὰ τὴν τῆς
ὑμνῳδίας ἐχπλήρωσιν. Ὁ δὲ τοὺς παρατυχόντας ἐκ
πῶν τοῦ χλήρου συγχαλέσας ἅμα ἢρώτα εἰ xal αὖ-
τοὶ συνοίδασι τῷ ᾿Εψητοτούλῳ τά οἱ πραχθέντα, Ὡς
δ᾽ οὐχ Tj» χατανεῦσαι ἀχούοντας πλὴν ἑνὸς ἣ καὶ
δευτέρου, περί τε τῶν κεφαλαίων διεπυνθάνετο, καὶ
ὁποίας εἴη τῆς ὑπολήψεως ὁ τὸν λίδελλον Evyetplaa;.
Ὡς δ' ἐμαρτύρουν μὲν τῷ διδέντι τὰ μέτρια, περὶ
δὲ τῶν χεφαλαίων ἀπελογοῦντο, ἀνάγχην τὸν εἰς
τοιούτους ἀγῶνας ἀποδυσάμενον καὶ τοὺς συνειδότας
ἔχειν ὁ βασιλεὺς εὐθὺς οἰηθεὶς, χαὶ sl; χεῖρας ἔχειν
τὸν λέοντα, ἀπρὶξ εἴχετο τῶν γραμμάτων xal καιρὸν
ἐκίθει τῆς περὶ τούτων σχέψεως. Οἷς δὲ χεφαλαίοις
ὁ λίδελλος συγχεκρότητο, τἀδ᾽ ἦσαν, ὡς εἰπεῖν χαθ᾽
ἔχαστον" πρῶτον τὸ ἐν ἀρχῇ τῆς ὀρθρινῆς ὑμνῳδίας
κὸν ὑπὲρ τοῦ βασιλέως ψαλμὸν ἐγκόψαι, μόνῳ δὲ τῷ
-τρισαγίῳ xal τῷ ἐπ᾽ αὐτῷ μνημοσύνῳ χελεῦσσι προ-
οιμιάζεσθαι * δεύτερον τὸ προσχεῖσθαι τοῖς τοῦ Σουλ-
τὰν εὐμενῶς, ὡς καὶ σφιν ἐφεῖναι τῷ λουτρῷ τῆς
ἐχχλησίας συχνάχις ἐλλούεσθαι, τιμίων χαρακτήρων
σταυροῦ ἐχεῖσε τοῖς μαρμάροις ἐγχεχαραγμένων,
᾿Αγαρηνοῖς οὖσι χαὶ ἀμυήτοις * τρίτον ὡς καὶ τοῖς
υἱέσιν ἐχείνου τῷ ἰδίῳ μοναχῷ μεταδιδόναι τῶν ἁγια-
ὅμάτων χελεύσειεν, ἄδηλον ὃν εἰ τῷ θείῳ λουτρῷ
ἐτελέσθησαν, xal τὸ ἐπὶ τούτοις, ὡς ὁ αὐτὸς Σουλτὰν

nod:2. lmperator convocatis qui forte prxsentes
adfuerunt e clero, simul omnes iuterogabat ecquid

λαμπρᾶς καὶ μεγάλης Kopundiie τῷ πατριάρχῃ λιτα-
νεύοντι συνέλθοι τε καὶ συλλιτανεύσειε. Καὶ ἃ μὲν
τῷ λιδέλλῳ διειλήφατο, ταῦτά τε xal τοιαῦθ᾽ ἕτερα.
τῷ μέντοι γε πατριάρχῃ τὸ παράπαν ἀγνοεῖν οὐχ
ἣν, ὅμω; δὲ Θεῷ τὸ πᾶν ἐπιτρέπων ἡσύχαζεν, Ὁ δὲ
γε βασιλεὺς τῶν γραμμάτων ἅπαξ ἐπειλημμένος τοὺς
ἐπιδημοῦντας [P. 115] τῇ Κωνσταντίνου τῶν ἀρχιε-
ρέων ἐπισυνῆγε, καὶ δὴ προύτεινε μὲν ἐκείνοις εἰς
γνῶσιν τὰ γράμματα, ἐχοινοῦτο δὲ σφίσι τὴν σχέψιν
ὅπως ποιοίη. Οὐ γὰρ ἣν ὑπερθέσθαι πρᾶγμα δοχοῦν
συμδάλλεσθαι τῷ σκοπῷ, κἂν οὐχ ἐδόχει ἀποχρῶν
πρὸς τὸ τὸν πατριάρχην δεδίξεσθαι. Ἐκεῖνος γὰρ καὶ
μὴ πρὸς ἀπολογίαν ἔτι καλούμενος ἀπελογεῖτο, τὸ
μὰν τοῦ ψαλμοῦ, ὡς αὐτὸς εἴη ὁ τάξας τοῦτο τὸ πρῶ-
τον, ὡς τοῖς μοναχοῖς σύνηθες ὃν, χὰν τῇ ἐχχλησίᾳ
τελεῖσθαι, καὶ αὐτὸς áletoln πάλιν ὡς αὐτάρχους
δοκοῦντος τοῦ τρισαγίου σὺν τῷ μνημοσύνῳ εἰς εὖ
yl ἐχπλέρωσιν * καὶ διχαίως ἂν ἀπολογτσόμενος εἰ
xa τοῦτο τελοίη οὕτω τοῦ βασιλέως ἔχοντος, nix
ἂν δικαίως ἐγκαλοῖτο ,καθυφεὶς «οὔ παντός ; τὸ δὶ
«οὺὑς τοῦ Σουλτὰν ἐπὶ τῷ λουτρῷ λούεσθαι αὐτὸν μὲν
phis εἰδέναι μῆτε χελεύξιν. « Τέως δικαίως ἂν ἐχ-
χλείοινεο πάντων ἔχεῖνοι τῶν λοετρῶν, οὐχ ἧττον ἢ
τοῦ τῆς ἐκχλησίας, ὡς τῶν ἄλλων πρὸς τοῖς χαράγ.
μᾶσι τοῦ σταυροῦ καὶ εἰκόνων εὐμοιρούντων ἁγίων,

tens quiescebat. At imperator admissa semel del-
tione scriptisque accusatoriis receptis, congregi-

€ouseusu et conscieutia ipsorum Epsetopulus id [0 vit episcopos aliarum — arbium qui. tune Constauti-

egisset. Cum autem nemo annueret audientium
prater unum aut. alterum, de capitulis perconta-
batur, simulque cujus esset existimationis qui li-
bellum | obtulerat, Ad ea clericis datori quidem li-
belli med:ocre testimonium reddentibus, . erimina
vero excusastibus, opinatus statim fleri non. posse
quin haberet conscios qui tantum se in certamen
daret cupide scriptum oblatum tenuit, occasionem
iude sibi nascituram augurans leonis, cujus tantam
experiretur saevitiam, in potestate habendi, Mox
diem pezseripsit examini. Capitula libello compre-
hensa hzc ferme erant, primum, ex principio ma-
tutine 458. lhymnodie psalmum pro imperatore
Tecisum a patriarcha, jubente solo Trisagio et super
eo commemoratione prooemium absolvi, Secun-
dum, nimium se propensum et familiarem Sultani
praebuisse, adeo ut ei et comitibus permiserit 588 -
pius lavari in lavacro ecclesis, ubi sunt signa ve-
nerande crucis marmoribus insculpta, cum isti
essent Agareni et Christi mysteriorum expertes,
"Tertium, quod filiis ejus communicari per suum
monachum sacras Eucharistie reliquias jussisset,
cum non constaret an sacro baptisuio initiati. fuis-
seul. Pretereaque ipse sultan cun) suis satráp:s
per matutinum sQ'endide- magnaeque Dominica
patriarchz litanias celebranti adfuisset et simul
K:tanias recitasset, lec et id genus alia libello ine-
yant. forro patriarche baud. usquequaque ignotum
*eral quid gereretur : tamen is totum Dco permit-

D teres si alia facti hnjus defensio deesset, illa se uli. |

nopoli sant reperti, eisque ad notit'aw scripta sibi
tradita protulit, et ut communiter secum considers
rent quid sibi esset faciendum petiit. Non enim
erat cur differreiur negotium quo dudum aspiralot
viam pandens, etsi non videbatur sufficiens ad ter-
rendum patriarcham. llle quippe, utcunque mon-
dum citatus ad pro se dicendum, respondebat ob-
jectis, ad primum quidem de psalmo, aiens seau-
ctorem fuisse istius psalni tali tempore cartsndi,
εἰ cum antea solis a monachis id fleri cansueis-
set, primum se in Ecclesise usum induxisse. 259
Verum eumdem 86 id postea improbasse revara«
seque, quod sufficere videretur TTrisagium cum —
commemoratione ad orationis expletionem, Pre- ,

justa potuisse quam suggereret praesens states ἐπ’
peratoris ; qui quo'jure queri posset exclusum ὃς
particula quadam ecclesiasticarum precum, pot-
quam patienter el demisse acquievisset excemimu
nicationi, qma omnium sacrorum  participatow
arceretur ? Ad sultanis comites quod altinerel,
lotos eos ecclesi: halneo nescire se, ueque id jur
sisse. Ceterum si allegata ratio valeret, excluden-
dus eos esse cunctis pariter urbis balneis, uou uis
nusquam illo quod ad ecclesiam pertineret, cum
ali& quoque thermue, proterquam  sigu.s ΤΊΣΙΝ
insculpue sint, sacris etiam imaginibus orneutur.
Si autem id non obstat quominus ii$, quantumvis
vers religionis expertibus, usus permittatur alio-

