701

DE MICHAELE PALEOLOGO LIB. IV.

"

13

ἄθελον τὸν χρατοῦντα, Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ χαὶ χαθ- A ἐγρίαινε χαὶ ἀμεταϑέτως εἶχε τῆς γνώμης, ὡς xal

υπισχνοῦντο μόνον καὶ αὐτοῦ βασιλέως προσπέμψαν-

«0; αὐτοὶ τὰ μεγάλα συλλήψεσθαι,

Ῥ. Ὅκως τὴν τοῦ Γαϊλησίου ᾿Ιωσὴ: πρὸς τὸν
πατριάρχην ἀπέστε.1λεν ὁ κρατῶν, ζητῶν A0-
σιν τοῦ ἀφορισμοῦ.

[P 175] Ὁ γοῦν βασιλεὺς καὶ ἄλχους μὲν χαθ᾽ ἕνα
πλείστους ἀπέστειλεν ἀξιῶν τὸν lepápymv λῦσαί ol
«hy ἀθυμίαν, ἑτοίμῳ ὄντι, ὡς ἐκεῖνος ὑπισχνεῖτο,
τὸ χελευόμενον ἐχπληροῦν" τέλος δὲ χαὶ τὸν τῆς
μονῆς τοῦ Γαλησίου προϊστάμενον Ἰωσὴφ, ὃ; δὴ xai
Γαλη:ίου φανερώτερον ἐχαλεῖτο, ἄνδρα πνευματιχὸν
χαὶ εἰς πατέρα τεταγμένον τῷ βασιλεῖ, ἀποστέλλων
χατηντιδόλει δέχεσθαι τὴν πρεσδείαν xal συγχατά-
γεύειν τῇ ἀξιώσει. ᾿Αλλ᾽ ὁ πατριάρχη: πολλὰ μὲν

παρὰ τῶν ἀρχιερέων ὁπὲρ τοῦ βασιλέως ἱκετευόμε- Β

γος, ὡς οὐχ ἄξιον λεγόντων οὕτως ἐπὶ τοσοῦτον τῷ

ἐπιτιμίῳ συνίσχεσθαι, πολλὰ δὲ xal παρὰ τοῦ πνευ-

μβλτιχοῦ ἐχείνου xai θείου ἀνδρὸς ἀξιούμενος ἐφ᾽ ᾧ

τὴν παιδείαν ἄλλως οἰχονομοίη τὸν δεσμὸν λύσας xal

᾿προστιμῴη τῷ βασιλεῖ τῶν εἰκότων, ὁ δὲ καὶ μᾶλλον
*

velitatione auspicato prelium, illi ad singula qua
Óieta fuerant dolore significato, declararunt, quie
severe ac dure patriarcha erga imperatorem ageret,
sibi minime probari ; ac propterea post multa iuvi-
cem collata discepiataque paratos se ostenderunt
id offerendam — Augusto ριον! reconcilistionis
viam. Non tamen tunc adbuc ulterius processerunt
quam ut promitterent se intercessuros apud pa-
triarcham quam efiücacissime possent, suadente ut
prose ipse de novo allegaret ad cum oratores
supplices, quibus ad impetrandum quod rogarent
ipsi se pro virili cooperaturos recipiebant.

3. Ui prepositum Galesii Josephum αὐ patriarcham
allegaverit. imperator, petens absolutionem ab 65.
cominunicatione,
litur imperator cum alios singillatim allegavit

256 plurimos, suppliciter orans patriarcham ut

, cura mostitiaque liberare dignaretur, offereus
se paratum ad quidvis exsequendum quod juberet.

Tandem et Josephum ad id misit monasterio Gale-

sii praepositum, cenobii quod regebat nomiue quam

800 ipsius vulgo notiorem, virum spiritualem el qui

C

τοῖς πρεσδεύουσιν ἐπιπλήττειν καὶ αὐτῷ δὴ τῷ Ἰω»
σὴφ γενναίως ἐπέχειν, τολμῶντι ὡς δῆθεν τὰ τῆς
βασιλέως ἀναδοχῇς παρὰ τὴν ἐχείνου θέλησιν. Alpst
δὲ χαὶ λόγος παρὰ πολλοῖς ὡς καὶ ἐπιτιμήσειεν ἐφ᾽
ᾧ μηδὲ πνευμάτιχὸς ἀναδέχοιτο " ὃ δὴ κἂν γεγονὸς fj
ἐφυλάχθη ἢ xai παραδαθὲν ἐλύθη ἢ καὶ ἄλυτον
ἔμεινε, χἂν μὴ γεγονὸς ἐφημίσθη, ὡς καὶ ὁ Ἰωσὴφ
πατριαρχεύσας ὕστερον ἀπολογούμενος ὑπὲρ τούτου
διισχυρίζετο, ὅμως πολὺς ἐντεῦθεν ἀνεξῥάγη κλύδων
τῇ Ἐχχλησίᾳ, ὡς ἰσχυρὸν προτεινόντων᾽ τῶν "Ape
σενιατῶν xav' ἐχείνου ἔγχλημα πατριαρχεύσαντος:
σχιζομένων.

γ΄. Ὅπως AlÓsAAoc κατηγορίας κατὰ τοῦ natpidp-

xov ἐδόθη τῷ βασιλεῖ.

[P. 174] Τότε τοίνυν Βοηδρομιῶνος ἱσταμένου xat
τῶν συνήθων νηστειῶν τελουμένων, ἑορτῆς ἀγομένης
ἣν ᾿Αχάθιστον σύνηθες ὀνομάζειν, τῶν τις τοῦ χλή-᾽
ρου ἐν νοταρίοις τῷ πατριάρχῃ τελῶν μετὰ τὸν σφῶν
πριμιχήριον, ὃν xai Μεσίτην εἰώθασιν οἱ πολλοὶ
σε μνύνοντες λέγειν, τοὐπίκλην ᾿ΕΨητόπουλος, A061

Speratus efferatusque magis est audiens ista pa-
wiarcla. Adeoque inflexibiliter hiesit in. proposito,
utetiam ea rogantes objurgaret, et ipsum Jose-
phum acriter coerceret, eo scilicet nomine quasi is
imperatorem absolvere ausus esset contra patr.ar-
chis voluntatem, Fama certe inerebuit per multos
vulgata, prohibitum interdicto Josepho a patriar-
cla fuisse ne deinceps ipse confessioues, ut sole-
bat, ejus privatas acciperet eumque absolveret.
Quod interdictum, si vere contigit, an observatum
sit, an id transgressus Josephus trausgressionis
istius venia impetrata restitutus in integrum fuerit,
an posuemo crimeu' istud contumacie contra in-
terdicium el revera eonsciverit Josephus et inex-
piatum id mauserit, iu. medio relinquam. Fama
quippe illi priori contraria sparsa quuque est, as-
Sereng nunquam perlatum a patriarcha tale inter-
dictum, Et bac. defensione Josephus ipse, factus
457 postea patriarcha, utebatur, asseveraritis-
sime affirmans nequaquam id sibi prohibitum un-
quam a "pauiarcha, contradicentibus nihilominus
et ín asserto perseverantibus auctoribus oppositi

"imperatori patris loco esset, quippe audiendis ejus D rumoris, qui in satis magnam inde celebritatem

coufessiouibus prafectus. Hunc ergo pro se suppli-
cen allegans, obsecrare obtestarique patriarcham
iusiit uti tandem inffexus induceret in animum non
amplius aspernari preces suas. Vehementer id ipsum
3b eodem episcopi contenderunt orantes, argumen-
tis etiam adhibitis, et indignum videri contestantes
principem tanto tempore isto. quasi ergastulo diri
anathematis constrictum. detineri. Urgebat pro se
quoque ardenter rem eandem spiritualis. Pater
supplicis, ille, quem diii, vie reverendus, denmis-
Sissime deprecans suscepi sui nomiue ut castiga-
Uonem quam zquam judicasset prescriberet, et ea
perfunctum miseratus anathematis vinculo solveret,
Surdo hec cauebantur. Obduruit, quin etiam exa-

abiit. Adeoque id unum et potissimum erat in
criminibus, qux Arseniani objectabant Josepho, ab
60 schismate discissi. ᾿

S. Ut libellus accusationis contra. patriarcham datus
ait imperetori,

Tunc igitur sub. initium Aprilis, solemnis jeju-
nii tempore, dum festum ageretur quod Acathistum
vulgo nominant, quidam ex clero Epsetopulus. co-
gunoniento, in ordine notariorum patriarcha inser-
viens, post ipsorum priumicerium, quem Mesiterr
sive mediatorem plerique solent amplo nomiue vo-
care, libellum a se digestum accusationibus plenunf
sponte imperatori tradidit, noctu post finem hyme
