780

DE MICHAELE PAL/E£OLOGO LIB. IV.

782

τον ἐχπώματα γὰρ ἐκεῖνα xal ἔπιπλα καὶ ὅπλα xai ἃ σχερὲς ἐκεῖνο xal ἀπροσδόκητον σύμδαμα, πολλοῖς

ἵππους καὶ θεραπείαν ἄλλην χλιδῶσαν τρνφῆς ἐξε-
χένουν, μέχρι χαὶ αὐτῶν τῶν ἐπιπόδων μυώπων,
πλεῖστα παρακερδαίνοντες * xal τηνικάδε οἱ τότε
ἔδειξαν προφανῶς τὸ τοῦ ᾿Αντισθένους ἀληθινόν *
φησὶ γὰρ ἐκεῖνος πάντ᾽ εὔχεσθαι τὰ χαλὰ τοῖς
ἐχθροῖς πλὴν συνέσεως, ὡς πάνθ' olá τε παρὰ τού-
τοῖς γενέσθαι, ἣν σύνεσιν ἔχοιεν. Ἐδήλωσαν δὲ xot
τὸ τῆς εὐδουλίας χρῆμα τοῖς ἀντιξοοῦσι χαὶ μᾶλλον
χρήσιμον" χιλιάδας γὰρ τόσας ὡς καὶ εἰς μυριάδας
ποσοῦσθαι ἕν παρεστήσατο βούλευμα, xal οἱ χθὲς
πλουτοῦντες καὶ τρυφῶντες τοῖς πλήθεσι σήμερον
ταπεινοῖ τε xal πενιχροὶ, ἀνταγωνισαμένης τῆς
ἀδουλίας. ἽἌρχοντα γὰρ χρὴ πειρᾶσθαι xal κινδυ-
γεύοντα ὡς ἢ νικήσοντα ἣ εὐχλεῶς πεσούμενον. Κατὰ

μὲν εἰς λύπην, ἄλλοις δὲ χαὶ εἰς ἔκπληξιν, τοῖς δ᾽ εἰς
χκατάγελων, οὖς δὴ καταφρονεῖν ἔπειθε τῶν μηχέτ᾽
ὄντων καὶ τοῖς λειπομένοις προσεπιτέθεσθαι. ᾿Αχού-
σαντες γὰρ τὸ περὶ τὸν Εὔριπον ναυτιχὸν, οἷς δὴ
xai εἰς τριάχοντα [P. 225] ναῦς ὁ στόλος ὀλίγου,
δέοντος ἐξηρτύετο, χατεθάῤῥουν τῶν ἐπὶ δὶς xal τρὶς
«λείστων. Καὶ δὴ ἐξ αὐτῆς γε ναυστολησάμενοι κατὰ
«οὔ βασιλείου στόλον ἐξώρμων ναυλοχοῦντος περὶ που
τὴν Δημητριάδα, ὡς αὐτίκα φανέντες αἱρήσοντες. Καὶ
ἅμ' ἑρμήσαντες ἔφθασαν, τῇ παραντίχα τόλμῃ καὶ
βόνῃ ἀραρότως ἐλπίζοντες χαταπλῆξαι τοῖς πρὸ τοῦ
χατεπτηχότας σφάλμάσιν. Ἐφῆπται δ᾽ ἄρα xal τού-
τοῖς παρὰ μιχρὺν οὐ μιχρὸς χίνδυνος. Τοῦτ᾽ ἀγγελ-
θὲν τῷ δεσπότῃ διάγοντι κατὰ τὴν Δριμίανιν, fj xat

«i γὰρ καὶ ἄρχοι, εἰ μὴ γε προμηθοῖτο τῶν ἄλλων, B μᾶλλον τὸ ἀληθὲς εἰπεῖν xal ἀλύοντι τοσούτου συμ-

ὧν ἄρχειν ἐτάχθη ; Καὶ σχοπὸς μὲν οὐκ ἀνεύθυνος,
εἰ μὴ προείποι χαὶ προφυλάξηται, ἄρχων δ᾽ ἀνεύθυ-
voy πάντως, εἰ μὴ προχινδυνεύοι ὧν ἐτάχθη σκο-
móc; Οὐμενοῦν, οὔ " πολλοῦ γε xal δεῖ,

Οὕτω μὲν οὖν παραλόγου τῆς τύχης συμδάσης xat
«ὧν ὑπολελειμμένων χατεπτηχότων, ἀνεῖσα τὸ πτε-
gv ἡ φήμη θεὺς οὖσα, ὡς λέγεται, περιαγγέλλει τὸ δυ-

siquidem ipsos quoque aculeos calcarium sedulo
331 colligentes apponcbant lucro, tali successu
deimonstrante manifeste quam prudens votum fuerit
Antisthenis omnia bostibus optantis bona przeter
mentem ; nam cvi consilium defuerit, ejns tho-
sauri quantivis in predam sapientiori cedent. In
niilia bellatorum toties multiplicata ut myriadeu
nou unam conflarent, ita evertit afflixitque momento
consilium hominis unius, ut tot illi ac tanti ex
beri opulentis et copia rerum usque ad luxun et
delicias circumfluentibus hodie humiles, cgentes,
vagi palmes porrizerent, non mendicitate magis
Quam professione dedecoris proprii, quos sua
ipsorum socordia debellasset. Nimirum ducem
exercitus fortem quidem et vitam quoque ac san-
guinem pro gloria viclorie pacisci certum, sed
preterea vigilem ac futuri providum esse oportet,
semperque acri solertia intentum, ne quis Inopina-
tus ingruat casus. Id enim olficii omnis prefectura,
maxime autem militaris, sustinet. Ad hoc, inquam,

LU

δάντος πράγματος, àvéteck τε τὰς τῆς ψυχῆς ὁρμὰ;,
xai ὑπερεπάθητε δείσας περὶ τῷ στόλῳ, εἰ τοσού-
*ou γεγονότος μὴ ἐμπλησθῇ τὸ μοιρίδιον, ἀλλὰ χαὶ
πέρα τῶν γεγονότων προέλθοι. Καὶ δὴ ἐξ αὐτῆς
δυοῖν ἡμερῶν διάστημα ὅλης καὶ μόνης μιᾶς ποιεῖ-
ται νυχτὸς, xal τὰ τοῦ πεζοῦ στρατοῦ συναθροίσας
ἐγχαταλείμματα, παραλαδὼν σὺν αὐτῷ, τῇ Δημη-

risum postro ludibrio movit. Denique non defue-
runt qui ex melu, quo prius tenebantur Romans
poteutie, in contemptum transirent, et. precipuum
copiarum imperii robur 994 excisum dilapsum-
que gratulantes, delendarum quoque reliquiarum
impetum caperent. Nam Latina classis que ad
Euripum stabat, navium paulo minus triginta, sic
animis aucta est audita nostri terrestris exercitus
clade, ut non dubitaret triplo numerosiorem impe-
ratoris navalem exercitum, stationem tunc circa
Demetriadem habentem, incursu repentino aggredi,
Inspirabat alacritatem in audax consilium certa
fiducia pari fortuna utendi maritimo quoque prz-
lio. Persuaserantque sibi, si perculsis incommodo
terrestri et recenti clade territis infesti superveni-
reni, specie ipsa sui przesentique occursu debelia.
turos, potiturosque mox navibus, portu praesertim
inclusis et per angustias explicare sese in navalem
aciem non valentibus. Et parum abfuit quin spci
compotes flerent, momentoque ingens periculum

tales in summo collocantur, ut longe prospiciant. Ὁ summz illic rerum fuit. Cujus cum esset raptim

An enim speculator in culpa est qui non previ-
derit, non  yreindicaverit. perniciem ingruentem
cujus observando appulsui constitutus in specula
fuerit : dux babebitur innocens, qui non przscie-
rit, non. pracaverit insidias, furjivosque impetus
sagacitate praoccupans, mature obvians averterit,
quod potissimum ut faciat in id evectus fastigium
est ? Non profecto. Minime id, inquam ; nec de lioc
quisquam qui sapiat dubitaverit.

Caterum ut hunc inopinatissimum casum stre-
nue, ut solet, in omnes late partes. fauna vulgavit,
varios in. variis repens nunlius excitavit animorum
motus. Multos gravi dolore affecit ; non paucos usque
ad stuporem perculit ; quibusdam lzctus accidit, et

indicium perlatum ad Joannem despotam in locum
tui nomen Drimianis fuga receptum, is quanquam
plenus cladis et pudore meroreque confusus,
excitavit sese lamen, baud molles admorente sti-
mulos justo metu, ne si novus iste quoque eucce-
deret 3d votum hostium conatus, non solum 86-
cepto jam incommodo fatalis cumulus adderetur,
scd ulterius quoque usque in irreparabilem impe-
rii ruinam damni pernicies excederet. Quid enim
ümeri mitius poterat, si classis, sola. tunc pars
virium Romanis salva, deleretur ? Hlac sollicitudine
instinctus ex effugio illo ac latebris erupit suis; et
quod Drimianim ac Demetriadem intererat iter
bidui una nocte pervolans, raptis secum, quai
