687

GEORGII PACHYMER.E διὰ

ταῖ; εὐχαῖς ἐχώρει πρὸς τὸ παλάτιον, τὰ δὲ περὶ τοῦ A χήρωτο γυναικὸς (ἡ γὰρ Üvyátnp τοῦ βασιλέως

χήδους οὕτως ἧσαν,

xv. Κῆδος ἐπὶ τὸ τῇ θυγατρὶ τῆς EbAoylac"Avyn
καὶ Νικηξόρῳ δεσπότῃ υἱῷ τοῦ δεσπότου Μι-
χαήλ.

Ἐπειδὴ γὰρ πολλάκις ἀποστείλας ὁ βασιλεὺς καὶ
τὰς δυνάμεις προσδαλὼν ἀπεκρούετο (ἐχρῆτο γὰρ καὶ
€ Migas). τῷ Ἱταλικῷ εἰς βοήθειαν, καὶ χαρτερῶς
κρατυνάμενος τὰς δυνάμεις ἀντεῖχε, καὶ οὐδὲν ὁ
ἐπιὼν ἤννεν, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ προσεζημιοῦτο
«αἷς ἐν κενοῖς ἀσχυλίαις), μόλις xatk τὴν πολλὴν
“πεῖραν, ἱκετεύσαντος τοῦ δεσπότου χαὶ πρεσδείαις
συχναῖς ἐχμειλιξαμένου τὸν αὐτοχράτορα, πρὸς εἰ»
ρήνην xaX οὗτο; ἀπέχλινε. Καὶ ἐπεὶ παῖδες Ἦσαν τῷ
Μιχαὴλ τρεῖς μὲν γνήσιοι, ὧν ὁ μὲν Ἰωάνντς ἀνὰ
χεῖρας ἣν τυῦ χρατοῦντος, πελφϑεὶς μὲν πρὸς πα-
τρὸς, ζοθεὶς δὲ χαὶ παρὰ μητρὸς ἡκχούστς εἰς ὅμη-
pov, ὃν xaX γαμδρὸν τοῦ σεδαστοράτορος Τορνιχίου
6 λόγος προῦπεδείχυν, δύο δὲ παρὰ τῷ πατρὶ, Nuxg-
φόρος τε χαὶ Δημήτριος, ἕτερος δ᾽ ἐχ νοθείας ὁ
Ἰωάννης, καὶ ὁ μὲν Δημήτριος ἀντίπαις ἦν ἔτι χαὶ
ἐν ἀπραγμοσύνῃ ζῶν διετέλει, ὁ δέ γε Νικηφόρος χε-

tor locutus (non enim tempus id erat plura ἀΪ856.
rendi) recessit in palatium, bene precante in di-
gressu patriarcha. Aflinitas porro cujus modo facta
est mentio, sic se habuit.

97. Affinitas inter imperatorem et despotam | Michae-
lem contracta, Anna Eulogie filia sororis Augusti
Nicephoro despota Michaelis βέϊδ in usorem data,

Cum sspe imperator vel aliorum vel proprio
ductu immissis in. tractum Occiduum coplis, illie-
que cum hostibus congressus, semper repulsus
esset, propterea quod ibl dominans Michael auzi-
liis Italicis utebatur et horum vi confirmatus re-
sistebat validissime, adeo non profieientibus contra
quidquam Romanis ot. etiam male multati plerum-
que redirent, longa experientia militizs damnosse
tandem persuasus otium ibi et operam in nullius
frugis, nullius spei negotio male consumi, induxit
in animum uon jam aspernari amplius crebras des-
pote preces, nec 86, ut hactenus, inexorabilem
prebere delinimentis ejusdem et supplicibus offieiis,
sed ad pacem cum ipso inclinare, Quoniam autem
943 Michacli erant despote nlii tres legitimi,
quorum Joaunes quidetn in manibus ac potestate
imperatoris erat, missus quidem ἃ patre, traditas
autem in obsidem a matre presente, ad. concilian-
dam conventionem ultro Constantinopolim  pro-
fecta, quem et generum faetum. sehastocratoris
Tornicii superius docuimus; duo autem dege5ant
apud patrem, Nicephorus et Demetrius, cum tertio
ex pellice. genito Joanae ; ac Demetrius quidem
primum tune pubescens immaturus negetiis nihil
nisi ouerilibus remissionibus vacabat, Nicenhiorug

[P 162] Aácxapi ἐτεθνήχε:), τούτῳ Epvoxesay xài
ἀμφότεροι τὴν τρίτην τῶν τῆς Εὐλογίας θυγατέρων
Ανναν ἐχδοθῆναι Robo γάμον, δεσπότῃ γε ὄντι, ἐχ
τοῦ πρυτέρου χήδους παρὰ τοῦ προδεδασιλευχίτος
Ἰωάννου ἔχοντι τὸ ἀξίωμα, Καὶ δὴ μετὰ πολλῇ; jo
ρυφορίας ἀποστείλας τὴν “Ανναν τοὺς γάμους ἐτέλει,
εἶτα καὶ τὸν Νικηφόρον εἰς ἑαυτὸν συγχαλέσας xatk
τὴν Κωνσταντίνου κρατύνει μὲν τὸ ἀξίωμα, χαὶ τι.
pale μεγαλύνας καὶ δώροις ἀγίλας πρὸς τὰ οἰκεῖα
ἐχπέμπει. Καὶ οὕτω τὰ χατὰ δύσιν καταστήσας τὰ
τῆς ἀνατολῆς πονοῦντα προσανεχτᾶτο, xc ἄλλους
μὲν πλείστους προσαποστέλλων, ἐξαιρέτως δὲ τὸν
δεσπότην Ἰωάννην, ᾧ δὴ ἐπεϑάῤῥει αὐτάρχη τὴν
τῶν καχουμένων ἐπιχουρίαν" ταῖς γὰρ ἀλπθείαις

B ἀσχολουμένου τοῦ βασιλέως τοῖς δυτιχοῖς ὡς δῆθεν

ἀναχαλουμένου τῇ βασιλείᾳ τὸ λεῖπον, ἡσθένει τὰ
καθ' ἕω διχόθεν, τῷ τε τὰς ἐκεῖ δυνάμεις πρὸς τὴν
δύσιν ἐχπέμπεσθαι xaX τῷ κιταμελεῖσθαι paxpitey.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, τῶν δυτιχῶν ἡσυχαζόντων, πέμ-
πων ὃ βασιλεὺς χαθ' ὅσον οἷόν τε ἀνεχτᾶτο χοὶ
πρὸς τὸ πρότερον ἐπανῆγεν. Οὐ γὰρ ἦν, οὐχ fjv τοῦ
δεσπότου φανέντος ἐχεῖσε τοὺς Πέρτας μὴ ἠρεμεῖν,
ἢ μᾶλλον καὶ μὴ σὺν φόδῳ πλείονι ἀναστέλλεσθαι.

veto viduus erat nüper mortua ipsius . copjuge,
filia Laseacis Augusti, huic decreverunt com:uniler
tertiam Eulogi:» natarum Annam copulare nuptiis,
titulum ὃς dignitatem despotz jam ex priore ha-
benti ἃ socero imperatore Joanne acceptam. [u-
que cum multo satellitio spleudidoque comitatu
Anna missa nuptias imperator istas peregit ; tuu
vocato ad se Constantinopolim Nicephoro, prater-
quem εἰ digoitatem confirmavit, honoribus etiam
ilium auctum majoribus donisque dignatum domum
remisit. Sicque constitutis. in. Occidente rebus,
Orienti jandudum laboranti recuperando attendebti,
cum aliis eo missis plurimis, tum praesertim Joanne
despotw, quo maxime jnnitebatur, abunde illun
idoneum confidens emendandis sarciendisque cuaclis
per ilium tractem detrimentis reipublicse, et iliis
periclitantibus populis, quanto esset opus sd illos
imperio servandos, auxilio juvandis tegendisqut.
Revera enim intento imperatore Occiduis rebut,
eL omni cura £atagente illa divulsa mermbra imperii
eorpori conjungere iterum ac restituere, infiemari
ac debilitari contigit provincias 4.8.4. ad Oriens-
lem limitetn sitas duplici ex eausa, primum quud
quie illas prius defendebant copie inde- in Ücd-
dentem abstraherentor, deinde quod in necessit-
übws urgentium οἱ remedio praesenti egentium
casuum propter longinquitatem negligerentur. C£
terum ubi, αἱ dixi, pacatus. fuit Occidens, miss
ad illas partea imperator copiis quantam potuit
maximam iis recsperandis curam impendit, fete-
que in statum pristinum reduxit, Nau despoz
Joannis ea virtus, ea fama erat, ut eo appareaie
fieri non. posset. quin Perse quiescerent, aut po
tius cum metu et terrere majori reprimereatar.
