127

- GEORGII PACHYMERJR T28

κἀν τῷ χατ' ἀνατολὴν ὄρε: τῷ μέλανι καὶ τῇ κατ᾿ À μὲν ἀπλότητος πλεονέχτημα εἰς κατηγορίαν ἀδια-

ἐχεῖνο μονῇ ἐγχρονίσας ἀσχῆσαι τὸ πάλαι τὰ μέγι-
στα) παρὰ τῶν λοιπῶν ἠξιοῦτο τὴν τῆς Κωνσταντι-
νουπόλεως προστασίαν ἀναδέξασθαι. Σὺν οἷς χαὶ ὃ
βασιλεὺς τὴν ψῆφον ἀποδεξάμενος χκατηντιδόλει τὸν
ἄνδρα, καὶ ἐφ᾽ ἡμέραις προσιὼν ὅλαις ὁρμαῖς παρώ-
τρυνε xal ἠξίου μὴ ἀποπέμψασθαι τὰ τῆς χλήσεως.
ιγ΄. Ὅπως ἀνάγεται Γερμανὸς εἰς τὸ πατριαρ-
n χεῖον, xal τί διαπράττεται.

Καὶ δὴ παραχληθεὶς εἶξε. Καὶ μηνὸς Μαιμαχτη-
ριῶνος ἐν τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἑορτῇ ὑπὸ τόμῳ
κοινῷ γεγονότι πατριάρχης ἐπιχηρύσσεται, καὶ

σφίσιν ἅμα συλλειτουργέσα: τῷ ἱερῷ ἐφιξάνει θρόνῳ.

xal τῶν ἄλλων προΐσταται, "Apa δὲ τῷ προφδῆναι
τῷ θρόνῳ ἔργον ἐχείνῳ ἀσχολίας πάσης ὑπέρτερον

τιμᾷν τε τοῖς προσήχουσι τοὺς ἀρετῇ δοχοῦντα; ἢ D

xal λόγῳ προέχειν τῶν ἄλλων, τοὺς μὲν ἀξιώμααι,
τοὺς δὲ φιλοτησίαις ἀπάσαις καὶ δώροις παντοίοις.
"Hv γὰρ καὶ περιφρονητῆς yppslou τὰ μάλιστα, ὡς
βηδὲ κεχτῆσθαι βαλάντιον, ἀλλὰ τὸ προσαγόμενον
ἔχποθεν ἐπὶ τῆς στιδάδος ἐχείνου χελεύειν τίθεσθαι,
ὡς ἕτοιμον εἶναι ταῖς χρείαις «ἧς εὐποιίας ὅπου ἂν
ἐχεῖνος χελεύσειε, Τοιούτῳ δ᾽ ὄντι ἐχείνῳ τὸ τῇς

supra memoratus Orestiadis episcopus, przlatus aliis
etiam gommendatione vitz quondam ascelic:e summa
laude diu exercitat:e in monasterio Nigri Montis ad
Orientem siti, ἃ reliquis orabatur αἱ praefecturam
ecclesiasticam Constantinopolitan:e urbis capesse-

ret ; cum quibus et imperator electionem conpro- €

bans, magnopere iacumbebat ad idem ab eo im-
petrandum, quotidie adiens et omni pe:suasionum
et obsecrationum impetu adurgens, ne resnuercet
vocationem.

45 Ut evectus Germanus τὲ patriarchalem. sedem
[uerit ;. et prüna ejus acta.

llis ille precibus moveri se tandem passus, mense
Junio in festo sancti Spiritus concordibus suffragiis
decreto communi perlato patriarcha declaratus est,
οἱ sacro cum illis celebrato, sacrze impositus sedi
praesidere cunctis capit. Simul autem thronum at-
tigil, gpus omni actione superius ratus afficere
merits honorum praemiis virtute aut doctrina prz-
celleutes ali:s, qui 2&1 tales essent partiin digni-
tatibus partim donativis et largitionibus omnis
generis liberalis:ime ornare ac cumulare orsus est.
Erat enim auri contemptor ut qui maxime, ne cru-
menam quidem babere dignatus : sed quidquid un-
decunque offerretur, supra lectum ἃ portantibus
deponi jubens, quo ibi expositum in promptu esset
ad usus b«neficentie, erogandun ejus mandato quo-
eunque rationes egentium poscerent. Tali autem
huie viro abundantia simplicitatis solutioris in vita
lieentis accusatiunem comparavit : pudor vero erga
jmperalorem, et in agendo cum eo cura vitandze of-
fensionis adhibita, lahem ipsi apud multos adulatio-
nis et mendacii aspersit, Cum enim is sincerze ab
inni fuco indoli ebsequens, candida ac secura su-

φορότητος περιίστατο, τὸ δὲ τῆς εἰς βασιλέα αἰοῦς
4€ χαὶ χυδερνήσεως εἰς ἔγχλημα χολαχείας χαὶ
ψεύδους πρὸς τοὺς πολλοὺς ἄντικρυς. Τῷ γὰρ ἁπλῷ
ποῦ τρόπου χαὶ ἀνυπούλῳ xal ἐλευθερίῳ πρὸς τὸ
tolg παροῦσι χρήσασθαι μὲν xal αὐτὸν, ἐφεῖναι δὲ
xal τοῖς ἰδίοις χοῆσθαι, "τὴν τοῦ xazayptatai zpos-
εἰλήφει δόξαν. [P. 190] T δὲ κυδερνᾷν τὸν χρα-
τοῦντα, καὶ μᾶλλον ἐφ᾽ ἱχετείαις, ὅτε ἐχεῖνος μὲν
προσαναφέρων ti£lou, ὁ δὲ χρατῶν οὐ ῥᾳδίως χατέ»
veus, κἀντεῦθεν κατὰ τὸ δοχοῦν ᾧχονέμει τῷ ὅεο-
μένῳ τὸν ἐλπισμὸν, ὡς μὴ ἀπογνοίη ἀποπεμφθεὶς,
ἐλπίζων ἴσως ἀνύειν ἐσύστερον, χἂν λέγων πολλάχις
οὐχ fjyce, τὴν τοῦ ψεύδους ὑποψίαν προσχτώμενος
κατεκρίνετο. Τὰ δὲ ἐγκλήματα ταῦτα καθάπαξ τοῖς
τῶν πολλῶν ψυχαῖς ἐνιζήσαντα ἐξῆπτε τὸ ἀπὸ τῶν
πολλῶν μῖσο;, ὅτι τὰ ἀντίξηλος εἴη τῷ πατριάρχῃ
τὴν ἐκείνου κατασχὼν Ἐχκχλησίαν, καὶ ὅτι ἀπὸ θρό-
νοῦ τῆς θυγατρὸς τῷ θρόνῳ τῆς μητρὸς (οὕτω γὰρ
τὰς ἐχχλησίας ἐκάλουν) ἀνέδην οὕτω καὶ αὐθαδῶς
εἰσπηδήσειεν, ὅθεν xa δυσὶν ἐνισχομένου ἐγχλὴμα-
σιν οὐκ fw ὅστις ἀγαθὸν ἐλάλει περὶ ἐκείνου, τῶν
μὲν προσχειμένων τῷ πατφιάρχῃ, τῶν δὲ καὶ ἐπομέν

spicionum libertate quoslibet pronuscue obvios affari
excipereque consuesset, cumque suis domesticis li-
beriorem istiusmodi pariter cum quibusvis conver-
sationem permitteret, usus ille utrorumque securior
apud suspiciosum vulgus in abusuum occuliorum
opinionem incurrit. Tractatio autem absequiosa et
verecunda eum principe, ex qua ile fiduciam sume-
bat suspendendi effectum supplicationum patriar-
chi, id agens isto ambitioso artificio. differende
grati:, eujus spem non aufercbat, ut eum quam
diutissime sibi supplicem et sic obuoxiim tenere,
in causa erat αἵ cum qua patriareha impetraturum
se receperat, ad diem non provenirent, qui frustra
exspectarant, verba sihi ab eo data quererentur ; si
vero nossent áditum ab eo revera principem , fri-
gide id ac timide nimium ab eo, videlicet assentante,
aclum rali, auctoritatem et robur dignitati patriar-
ele cousentaneum in eo desiderarent, ac propterea
tali loco minus idoneum ducerent. llc sinistra de

p Germano judicia multorum semel animis infiza

subjectis iuvidiz facibus exardescebant in olffensio-
nem 96829 publicam, multis jam illum intuentibus
ut intrusum pro vero patiarcha, ereptam injuste
inmoxio Eeclesiam tenentem, et e throno filie. in
thronum ^matris (sic eniw ecclesias vocabant ) ia-
pudenter ac. temere ins'lire ansum. Quibus sensim
gliscertibus sens:bus, evenit tandem adeo illum ma-
culosum apparere duplicis istius labe criminis, ut
non esset qui de eo boni quidquam jam loqui susti-
neret, couspirantibus in unum odiis ambarum fac-
tionum, tam ejus videlicet qux Ársenio favebat,
quam alterius que suas privatas secuta raliones à
Germano abhorrebat. Nec deerant maleferiati bia-
terones in maledicentiam faciles, qui per scomnia
eum Marmutzam nominarcnys vocabulum ipsi Per-

»

