761

στεῖλαι" ὁ γὰρ ῥὴξ ἐκείνων υἱὸς fv Ῥωμογενὴς ix
μητρὸς τῷ ῥηγὶ γεννηθεὶς τῆς τοῦ παλαιοῦ Λάσκαρι
θυγατρός. Τρεῖς γὰρ ἐκείνῳ βασιλεύοντι τηνιχάδε
θυγατέρες ἦσαν, αὕτη μία, xat θαυμαστὴ Εἰρήνη
δευτέρα, ἣν ὁ Ἰωάννης σχὼν ἐδασέλευσε τὸν πενθε.
ρὸν διαδεξάμενος, xxi τρίτη ἡ τῷ μεγάλῳ κυρίῳ
κατὰ τὴν πόλιν ἐχδοθεῖσα Εὐδοχία. Ἐξ ἐχείνης γοῦν
τῆς προτέρας ὁ τῆς Παιονίας ῥὴξ τῷ ῥηγὶ καὶ πατρὶ
γεννηθεὶς γυναῖχα πάνυ ὡραίαν ἐκ Κομάνων xal
αἰχμάλωτον, ὡς λέγουσιν, ἑαυτῷ διὰ τὸ κάλλος ἀρ-
μοσάμενος θυγατέρα γεννᾷ, Ταύτην ὡς εὐγενῆ xal
ix τῶν Λασχαρίων καταγομένην συναρμόττειν ὁ 8α-
σιλεὺς ἐβούλετο τῷ υἱῷ. Καὶ δὴ εἰς πρεσδείαν ἐκλέ-
γεται περὶ τούτιυν τὸν ἀπὸ πατριαρχῶν τοῦτον Γερ-
μανὸν xal τὸν μέγαν δοῦχα τὸν Λάσχαριν, ἔἕξωρον
ἤδη ὄντα, διὰ τὸ πρὸς ἐκεῖνον αὐτοῦ συγγενές " τοῦ
γὰρ πάππου τὸν τόπον τῷ ῥηγὶ ἐπλήρου ὅσα καὶ
ἀδελφὸς; τοῦ Λάσχαρι βασιλέως. Οἵ δῇ xai ἀπελθόν-
τες πεζῇ τὰ τῆς πρεσδείας ἐπλήρουν, καὶ τὴν τοῦ
ῥηγὸς θυγατέρα τῷ υἱῷ τοῦ [P. 215) βασιλέως xal
βασιλεῖ νύμφην φέρουσιν, fj, δὴ xai Ανναν ὄνομα
τίθησιν ὁ χρατῶν, καὶ περιφανεῖς τοὺς γάμους τε-
λεῖ αὐτῇ τε χαὶ τῷ υἱῷ ἐπὶ τοῦ θείου καὶ μεγάλου

mani generis ex matre trahens senioris Lascaris
lilia. Huic eniin. apud nos imperantis tres tantuin-
modo (ili: (uerunt, quarum una regi nupta Pauno-
niz ipsius filii nuac regnantis genitrix exst.tit. Altera

GEORGIEU PACHYMER.£
Ἐπεὶ ταῦτα, ἔγνω πρὸς Παίονας τὴν πρεσδείαν À τεμένους τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου σοφίας,

Ἰῷ
τοῦ πατριάρ.
χου Ἰωσὴφ εὐλογήσαντος, Καὶ αὖθις τοῦ ἐπιόντος
ἔτους μηνὸς Μουνυχιῶνος ὀγδόῃ βασιλικῶς αὐτὸς
σὺν τῷ πατριαρχοῦντι ὁ βασιλεὺς καὶ πατὴρ ταινιοῖ,
καί οἱ ὡς βασιλεῖ τὰ τῆς θεραπείας πρὸς τὸ βεγα»
λειότερον ἀποτάττει. Τάττει δὲ τούτῳ xal τρία τῶν
ὀφφιχίων ἰδίως ὡς ἀναγκαῖα, καὶ τὸν μὲν Λιδαδά.
piov πιγκέρνην ἀποκχαθίστησι, τὸν δέ γε Βρυέννιον
ἐπὶ τῆς τραπέζης τιμᾷ, xat τρίτον τὸν ix Χριστοῦ
πόλεως Τζαμπλάχωνα τατᾶν τῆς αὐλῆς αὐτοῦ ἐγχα-
θίστησιν, Εὐτρέπιστο μέντοι τούτῳ καὶ βαχτηρία
βασιλικὴ χρυσῇ ὑπόξυλος, ἐς 8 κρατεῖν ταύτην ἐπὶ
τῶν θείων ὕμνων, ὡς ἔθος, σὺν τῷ πατρί, Καὶ
ἐπράχθη καὶ τόδε, ἅπαξ ἣ χαὶ δεύτερον f| xol πλέον
ἡμῶν ἰδόντων χρατοῦντα, Ἕπειτα δόξαν τῷ βασιλεῖ
(μίαν γὰρ εἶναι τὴν ἀρχὴν, βαχτηρία δὲ τῆς ἀρχῆς
αὐμὄολον, χρῆναι δὲ xoi ταύτην μίαν etva:) διὰ ταῦτα
θέτητο τοῦτο. Ἐδόθη δὲ καὶ προστάσσειν xai ὑπο-
γράφειν βασιλιχῶς, πλὴν οὐ μηνολογεῖν, ὡς ἔθος, τοῖς
βασιλεῦσιν, ἀλλὰ γράφειν δι᾽ ἐουθρῶν οἰχείᾳ χειρὶ,
ε᾿Ανδρόνικος Χριστοῦ χάριτι βασιλεὺς Ῥωμαίων. »
Οἱ δὲ πρὸς τὸν πατέρα οἱ ὄρχοι καὶ βασιλέα μετὰ τὴν
εἰς Θεὸν χαὶ τὴν Ἐχχλησίαν ἐγγράφως ἀσφάλειαν,
ὡς μὴ ἐπ. δουλεύοι, ἀλλ' ὑποτάττοιτο, καὶ λίαν ἀφφα-

modum supremz dignit«t convenicn'em, tres pr»-
ficiens palatinis Auguste majestati necessari s
officiis, Nam Libadarium imperatoris novi pinceream
constituit, Bryennium autem honoravit 319 vrz-

J anni viro imperium a socero (rausmissum secum C fectura mense regiz; tertium denique ex Chris o-

attul t; tert'a deni;ue Eudocia magno apud urbem
domino elocata est. 918 Ex prima ortus qui nunc
regnabat in Pannonia, filius et hxres regis patris.
uxorem e Comanis captivam olim, sed insignis, ut
aiuni, formz merilo eservitule in regnum evectam
habuit; ex eaque genuit fil.am, quam αἱ Romano
Lascarice gentis praenob lem sanguine dignain :m«
perator duxit. quam filio οἱ designato successori
desponderet suo. Legatos igitur ad illam postulan-
dam illuc. destinans, idoneos ad tale negotium puta-
vit expatriarcham Germanum simulque ma;num
ducem Lascarim, emeritze jam licet ac parum. apte
gerendis rebus aetatis virum : sed illum eximie ad
hanc qudem tractationem. commendavit nomen et
consanguinitas, qux in rezerm virgin:s poscendz pa-
trem auctoritatem ei quasr avi tribuebat, utpote
germano Augusti Lascaris genitoris ejus matris. Hi
terre tri it nere quo desinaban'ur perlati, nego:io
e sententia. confecto, brevi reduces filiam merorati
regis sponsam adducunt fil o imperatoris, jamet ipsi
imperii parlicipi. Virgini Augustus sen or Anne
nomen imposuit. Tum illustri pompa οἱ magniticen-
iia precipua nuptias ejus cum suo fllio celebravit
apud magnum templum Sancta divini Verbi Sapien-
liz, bene precante novis sponsis Josepho patriarcha.
Anno inde secuto, de ocia:a men-is Novémbris,
regie ambos ipse pater, pr:esente ac sacris operante
patriarcha, coronavit, deincepsque Andronico ut
Jam :mp.ratori familiam. οἱ ministerium auxit. ip

poli Tzamplaconem Tatam aule ipsius declaravit.
Paratus Augusto juniori quoque est baculus re;ius
auro exterius obductus, intime ligneus, quem tenc-
ret de more cum patre, quoties divinis hymnis
interesset. Idque factum est semel, iterum aut etisu
sppius, nobis videntibus. Aliud postea visum Àv-
gusto sen ori, Nam cum reputaret unum esse prin.
cipatum , utcunque communicatum principibus duo-
bus, sceptrum imperii symbolum unum tantum
ostendi deiuceps oportere censuit. Concessa etiam
Andronico est facultas edicta condendi, subscriben-
dique chartis regiis ut imperatores solent, excepta ta- .
men appositione mensis, quam sibi reservatam uni '
voluit senior Augustus, ita ut filio in. imperio ccl-
leg: liceret solum extense ac citra compend unm
scribere rübrica manu proyria in hunc modum, Àn-
dronicus Christi gratia imperator Romanorum.
Juramenta deinde a novoAugus:o, post cautione.u*
scripto datam de sua in Deum et Ecclesiam fide
obsequioque, exacta sunt talia, 'quee clare pietatem
el o*edientiam e'us erga patrem Augustum plenam
inv.olatamque prxstarent, distincte ipso, Deo teste,
pollicente senon insidiaturum, se in subject one
obnoxia perstiturum, Sub b:c a populo et eccle-
s asticis juratum in vera novi Augusti. Decretum
quoque pontifices ri:& pertu'ere, quo excommunica-
tioni subjiciebant eum quisquis foret, qui in novum
imperatorem insurgere. ld actum est curante se-
niore, fratrum y ropriorum ambitionem suspectante

