τὸ, σεξόβαι!ῖ PACHYMEIUE 13
χης, ὃ καὶ ἀληθὲς ἦν, ὡς οὐδέν ἔστιν ἄλλο τὸ χινοῦν Α γαλοφώνως τὸν ἱερέα κατὰ τὸ σύνηθες, xal τῆ; Ya.

τοιαῦτα fi τὸ τοῦ κρατοῦντος πρὸς αὐτὸν ἀμυντιχὺν,
: ὅτε xal χινδυνεύοε χαχῷ τὸ κακὸν ἰᾶσθαι, τῇ τοῦ
πατριάρχου xatabUxy τὸ πρὸς ἐχείνου ἀπεχθὲς καὶ
ὀχλῶδες, ὥστε καὶ ἀπεσχευάσθαι ταῦτα βούλεσθαι,
παριδὼν müsav μιχροφψυχίαν, ἵππου τε ἐπιδὰς, μὴ
᾿πρότερον εἰωθὼς ἐξ οὗ τὴν Κωνσταντίνου κατέλαδε,
xai βασιλεῖ πρόσεισιν. μέρα δ᾽ fjv xa0* [D. 177]
ἣν ταῦτ᾽ ἐπράττετο κυριώνυμος. 'O γοῦν βασιλεὺς
χαιρὺν ἐκεῖνον οἰηθεὶς ἐπιστῆναι ὄν χαὶ ἐζήτει πά-
λαι, τὸν τῆς ἀνέσεως {ἔπειθε γὰρ ἐννοεῖν τοιαῦτ᾽
ἐχεῖνον τό τ᾽ ἐπιδῆναι ἵππου τὸν πατριάρχην xal
παρὰ τὸ σύνηθες πρᾶξαι, τά τε χινούμενα ὡς ἐν
χρῷ καταδίχης xal αὐτὸν γεγενῆσθαι), καὶ ὡς
ἐχμειλίξασθαι παραγένοιτο, φιλοφρόνως ὑποδέχεται
προσιόντα, xal πλεῖστον ὅσον ὁμιλεῖ τὰ χαρίεντα.
Ὥς γοῦν καιρὸς τῆς ἱερᾶς λειτουργίας ἐπέστη καὶ
ἤδη ἣν ὁ κρατῶν πρὸς τὸ τῷ ναῷ ἐπιστῆναι, πέμψας
ἐχεῖνός τινα τῶν αὐτοῦ τοὺς ἐπὶ τῆς λειτουργίας χατ-
ησφαλίξετο, xai ἐκέλευεν ἅμα θεασαμένους αὐτὸν
pits περιμένειν τὴν πρὸς τὰς ἁγίας εἰκόνας προπέ-
λευσιν αὑτοῦ προσχυνήσοντος μήτ᾽ ἄλλο τι περιαρ-
γοῦντας πράττειν, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐχφωνεῖν μὲν τὸν
διάχονον τὸ Eb.Aóy oor, εὑλογεῖν δὲ τὸν θεὸν με-
triarcha, quod verum erat, non esse aliam horum
motum causam quam iram in se imperatoris ul-
tionem expetentis, in. qua prosecutione periculum
erat ne is malo aliud. malum pro remedio appone-
ret, suo ^ videlicet in patriarcham odio et rancori
patriarcha ipsius damnatione procuranda mederi
aut potius obsequi satagens, speravit une sui eum
infenso imperatore congressu istud prseverti. dis-
crimen posse. Quare pusillanimitate posthabita
equum inscendit, desuetus. id. facere jam ex. quo
£oustantinopelim advenerat, οἱ imperatorem odit.
Mies qua haee gesta sunt Domiuiea erat. lgitar im-
perator ratus optatam diu sibi remissionem austhe-
Fatis ad se ultro deferri (suadebat hoc enim cqui-
tatio. illa insolita patciarcike adventusque. inopiuae
tus, et verisimilis coujectura, impiilaum.— illum
wetu íntentati judicii et pericolo -:daumationig
imeiüents ad lunc conatum — sui deliniendi),
perbumaniter occurrit venieuti, et cum benevole

πουργίας ἀπάρχετθαι. Τοῦτο δ' fjv πάντως πρὸς ὃ
ταῦτ᾽ ἐκεῖνος παρεσχευάζετο, τὸ τὸν ἱεράρχην ἅμ"
αὐτῷ &m' ἐχχλησίας συναγαγεῖν, χἀντεῦθεν σιωπη-
λῶς τὴν τοῦ δεσμοῦ λύσιν πραγματευσάμενον ἔχειν,
Καὶ δὴ ηὐτρέπιστο μὲν τὰ τῆς ἱερᾶς λειτουργίας, ὁ
γλῆρος δ᾽ ἅπας μετασχευασάμενος τοῖς εἰκόσι χα-
“ραδοχοῦντες τὸν βασιλέα ὅσον οὕπω ἀφιξόμενον κε-
ριέμενον. Ὁ δὲ βασιλεὺς τοῦ ἱεροῦ μανδύου τὸν
πατριάρχην κατέχων, χατά τινα ποδὰ διαστῆματα,
ἅμα μὲν ἱστάμενος ὡμῇει, ἅμα δὲ καὶ ὡς ἐπὶ τὸν
ναὺν προσήγετο, Ὡς δέ ποτε τοῦ οὐδοῦ ἐπέδη χαὶ ὁ
διάχονος τὸ Εὐλόγησον ἐξεδόα καὶ εὐθὺς ἡ Ex τοῦ
ἱερέως εὐλόγησις, ἐχοπᾶται τῷ παραδέξιυ ὁ πατριάρ-
Xni, xal τὸν δόλον συνεὶς αὐτίχα ἀντέσπα xxl τῆς

D χειρὸς τοῦ κρατοῦντος ἐξώλισθε, xat, « Τί, λέγων,

οὕτω δολερῶς κλέπτεις τὴν εὐλογίαν, χἀὶ παραλο-
γίζῃ τὸ θεῖον ἄνθρωπος ὧν, οὐ δέον ὃν οὐδὲ συμφέ-
ρον; » “ἔτι δὲ xal, « Καλά γε ταῦτα,.» προσονειδί»
ζων, « καί γε βασιλεῖ ἐννόμως ἄρχειν προχιρουμένῳ
πρέποντα, xal δυσφόρητα τοῖς ἄλλοις ἀκοῦσαι, ὥστε
xoi ἐπαινεῖν, » εὐθὺς ἀετὸς ἣν λιπὼν ἐχεῖνον xzt-
αιδεσθέντα καὶ ἀφιπτάμενος, καὶ διὰ τῆς σιδηρᾶς
τοῦ τρικλίνου πύλης ὡς τάχος πεζῇ διαθέων, fj πο-

a dudum injecto anatheinatis vinculo solutio. Atque
ita compendio quodam opportuna occasionis con-
secuturum 86 sperabat quod tanto jampridem
circuitu captatum iverat. Succedebatque illi hac-
tenus dolus egregie. Nam clerus universus pra-
monitus, ut dixi, ad inchoandum missa sacriücium
proxime instructus omni convenienti apparatu οἱ
ornatu, exspectabat dum appareret — adventons
imperator. Qui astute. ad quod inteadebal sacrau
penulam comitantis secta patriarchse tenebat mae
incedens uas, et per intervalla urbane jnterposia
consistens, confabulausque plane [awmiliariter, do-
nec eum intra templam simul isgrediens induxit,
Bepergresse autem ipso limea, statim diaconus
Benedic inclamavit ; quam vecem secuta continuo
es sacerdotis benedictio. Perculsus inopinato facto
patriarcha, et. dolem cubito intelligens, proripuil
86, ac meuui tenenüs imperatoris elapsus est
« Cur, inquiens, dolose furaris benedictionem, et

&ccedentem aique hilariter excipit, tum blandis p decipere Deum conaris, homo cum sis ? quod ne

perdiu sermonibus detinet. Ut ergo sacrzs liturgia
. A69 tempus adfuit, imperstor jam. in procinctu
adeundi templi misil eertum e suis qui premuni-
ret, prout. oportebat, sacrificii ministros, jubens
408, simul imperatorem ingredientem viderent,
statim, non ezspectato dum ille ad sacras imagines
Adoraturus accederet, nullaque omnino alia. qua-
«unque ex causa mora interposito, protinus in-
Xhoare functionem sacram, diacono versiculum
sBenedic pronuntiante, et Dei benedictionem solem-
pem sacerdote pariter proferente voce contenta. ἂς
«ousilium in his imperatoris hoc erat : se,una simul
«um patriarcha intra templum stante misse sacrum
aite peragi, tacita quadam futura ipsi videbatur sui

oportebat nec expediebat a te Leptari. » Addidi
preterea haud molliter exprobrans : « Pulchrane
hse putas et convenientia imperatori magnifice
professo se juxta leges $83 imperare vele? quid
homines dicent ubi audierint ? an laudare ista, an
saltem vel tolerabilia censere poterunt ? » Et his
repente dictis avolavit instar aquil, pudore con-
fusum imperatorem relinquens ; àc per portam
triclinii ferream, pedes quanta maxima  poruit per-
nicitate currens, pervenit ad mare, ibique nive
conscensa domum se retulit, At Imperator plenus
licet contuielize, ac tam probrosz repulsze sensa
intimo doloreque :zxstuans, tamen. maguanimitate
simulata sacrificio perrexit attendere, quoad missa

