699

GEORGII PACHYMERJE 100

lspápyne ἀνεμεσήτως ἀξιοῦν ἔχοι τοῦτο xot ἐν ἡμῖν; A σμοῖς. Τί δαὶ, οὐ τῇ Ἐχχλησίᾳ μετάνοια ὥρισται.

ἣ οὐχ οἷδε τὸν τοιαύτης γευσάμενον χαθάπαξ μετα-
δολῆς μὴ τρόπον εἶναι μετεγχλίναντα τελευτᾷν;; πό-
δοις γὰρ ἐφεδρεύεται βασιλεία ; ὁπόσοις δὲ xol di
κίατις ἔψυχται ἐπὶ τοῦ σχήματος, σωζομένου xal ἔτι
τοῦ βασιλέως, ob; xal καθυφεικότος ὡρμημένους
πάλαι θαῤῥεῖν ἀνάγκη. Κἂν αὐτοὶ μὴ δρῷεν ἰάπτον-
πες ἄλλως, ἀλλὰ τῷ γ᾽ ἐπὶ τῆς ἀρχῆς καταστάντι,
ὥσπερ ἀντιζηλοῦν εἰκὸς, οὕτω καὶ δρᾷν τὰ χείριστα
ῥάδιον. Τί δὴ καὶ ἀνάγειν εἰς τὴν ἀρχὴν ἔδει, ὃν μετ᾽
οὐ πολὺ κατάγειν ἐδούλετο, ὡς γεύσαντα μόνον ἀπὸ-
στερεῖν ; χωρὶς δὲ τούτων χαὶ Θεὸν, εἴπερ τινὶ ἄλλῳ
μεγίστῳ, καὶ καταστάσει βασιλείας συνιέναι πιστεύ-
ομεν. Θεοῦ δὲ βουλὴν διασκεδᾷν ἐθέλειν ὡς δ᾽ αὔθα»
δες, ὡς δὲ καὶ μέγαν ἔχον τοῖς τολμῶσι τὸν κίνξυνον.

οὐ νόμοι ταύτης θεῖοι προδέδληνται ; οὐχ ὑμεῖς xoc
ἐκείνους τοὺς πολλοὺς θερακεύετε ; ἣ τοῖς βασιλεῦς:
διαφερόντως πρὰς τοὺς πολλοὺς οἱ τῆς Ἐχχλησίας
πρόκεινται νόμοι; εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλ᾽ εἰ μὴ παρ᾽ ὑμῖν
μετανοίας θεσμοὶ, ἀλλαχοῦ τῶν ἐκχλησιῶν εἰσὶ,
xaX προ:δραμοῦμαι ταύταις, xal παρ᾽ ἐχείνων θερα-
πευθήσομαι. Ἡμῖν μὲν οὖν τὰ κατὰ γνώμην εἴρηται,
ὑμῖν δὲ σχεπτέον τὸ ποιητέον βουλευομένοις σύναμ᾽
ἐχείνῳ. [P 112] Οὐδὲ γὰρ καὶ εἰσέτε ἀνέξομαι πά-
σχειν ἀνίατα. Καλὸν γὰρ ἢ παρ᾽ ὑμῖν ἰᾶσθαι, fj ζη-
τεῖν τὸν τρόπον τῆς θεραπείας ἑτέρωθεν. » Ταῦτα
τοῦ βασιλέως διαλαλήσαντος τοῖς ἀρχιερεῦσι, χαὶ
οἷον πρὸς τὰ τῆς μάχης ἀκροθολισαμένου, ἐκεῖνοι
ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν λεγομένων τοῖς ἀχθομένοις προσε-

Ταῦτα τοίνυν ἐνθνμουμένους δεῖ καὶ ὑμᾶς τῷ δικαίῳ DB οικάτες δῆλοι ἦσαν τὰ πρὸς βασιλέα τοῦ πατριάρχου

«f βασιλείας συμπράττειν, xot μὴ οὔτω χαταμε-»
λεῖν ἡμῶν ἐπὶ τοσοῦτον ἀπαγχομλένων τοῖς λογι-

etat, illa statim excipiet vit: sors, qua vix homo de
vulgo contentus degeret. Quie ego dum reputo, etsi
haud prxfracte iverim inficias inesse fortasse spiri-
tmalem patriarche prudentiam ia aliis plerumque
qua praseribit, tamen adduci unquam nequeam ut
credam posse illum mihi juste ac sapienter tantuin
detrimentorum ac  calamitatun, quantum ista
pernieiosissima fortunis capitique meo ac eorum
exauctoratio. continet, pente. nomine medicinalis
aut peuitentise salutaris specie injungere. Ubi enim
locorum, qua in gente, tale quidquam eratitisse
fando unquam audivimus ἢ et cujus tandem, quod
veluti; 25/4 exeuplar fuerit intuitus, auctoritate
probati alia& facti tantam. istam se putavit exeu-
&àre posse, aut etiam commendare, novitatem ? Án
nescit ei qui ex vita privata iu. imperium evectus
pincipatum semel degustaverit, non aliam quam
€um presenlissimo conjunctam iortis — periculo
couditionem ostendi fortunz& prioris resumenda t
plurimorum etenim sceinper insidiis principatus ob-
Bidelur : plerorumque vero subditorum fides et
amor in principem vana duntaxat super(icie osten-
tati exterius obsequii totus expromitur, intus nihil
habens solidi. Quare necesso est eum ἃ quo vio-
lando sola revereutia potestatis odia malevolorum

συνόλως οὐκ ἀποδεχόμενοι, xaX διὰ τοῦτο πολλὰ xal
αὐτοὶ προτιθέντες χαὶ ἅμα συνείροντες θεραπεύειν

cipitem dejicere conaretur, tanto miserius sensu.
rum calamitatem, quanto eam experientia prins
degustaus in suprema potestate felicitatis acerbio-
rem intolerabilioremque reddiderit ? Prater har,
εἰ quod humanum majoris momenti negotium heus
peculiari cura dignatur, eveciionem alieujus ín
imperium rem esse, utique cui semper interveniat
stndiosior aliqua Numinis providen!ia , vulgo εἰ
merito existiaiamus. Quod igitur. divino consilio
decretum effectumque sit. revocare ac rescindere
hominem conari, quis non videt quam temerarium,
quam insolenter arrogans, quam denique audenii-
bus periculosum censeri debeat ? Hiec. vobiscum
49155 reputantes, zquum est, Patres, dare vos
operam ut imperialis dignitatis, prout fas piumque
est, ratio habeatur, neque negligere nos tauto jam
tempore misere suspeneos atque aestuantes inopia
consilii. Quid enimvero ? an non ab Eeclesia pe-
nitentiam dari poscentibus definitum est ? nonse
hoc olim ejus leges divin sanxerunt ? non justi
eas qnotidie quisque vestrum quoscunque opus est
(pluriwi autem offeruntur tales) praescribendis 52.
ti-facüionibus curatis ? an pejori conditione priuci-
pes sunt ? an illos anos Ecclesia ab uuiversali sua
i» ülios indulgentia exceptos exclusosque vul,

coercebat, cum primum nudatus przsidio imperii D nec legum omnibus latarum frui beneficio patitur?

telis invidi fuerit objectus, iis iusultibus impeti
vel palam oppugnantium vel clam. faventium oppu-
gnantibus, quibus salvus haud possit obsistere,
Qu» eum quos et sapieutes omnes zstimatores
rerum reputure apud aese par fuerat, tum eum
maxime qui me suo ipse in primis suffragio ad im-
perium extulerit, hoc est invidioso et offeusionibus
exposito implicuerit negotio. Uude ipsius est tueri
quod fecii, non autem id agere, mes exauctora-
lione procuranda et per eam iu me armanda ia-
vidia 2emulorum, ut quem detulit supremus honor,
ja extremum mibi vertatur exitium, Quid. enim at-
tinehat in summum fastigium evehere quem paulo
post in perniciem ultim:un detrahere inde ac prz -

Respondete num ita sit ; declarate, iwquam, non
esso spud vos preenitentiz locum, nec excipi a vo-
lis resipiscentem qui poenas sibi aceleri purgando
injungi salutares petat : tum mes partes eruot niti
consulere, et alibi querere rem. necessaciam cuju;
hic copia non suppetit. Alis aliis iu locis ecclesiz
sunt : eas adibo, ab iis poenitentiam petam el con-
sequar. Exposui vobis sensus intimos animi mei :
considerandum vobis relinquo, et cum ipso patriar-
cha consultandum, quid fieri conveniat. Non enim
amplius patiar pro deposito me abjici. Jam, iw-
quam, mili plane decretum est aut accipere cu-
rationis modum ἃ vobis adt alibi quaerere. » Talia
episcop:s locuto iunperatore, ac per haec quasi pri«a
