725

DE MICHAELE PAL.EOLOGO LIB. 1V.

19

γων ἴσως ταῖς γνώμαις ἐκείνων. Ἦσαν δὲ xai τὸν A ἀγωγὴν εἰς παίδευσιν λογικὴν, τὸ ἐχεῖνον Ex τῆς τοῦ

περιττῶν xal εἰς καχηγορίας εὐκόλων, ol καὶ mpos-

ογειδίζοντες Μαρμουτζᾶν προσωνόμαζον, mposd-

«τοντες ὄνομα Περσιχὸν ἐξ αἰτίας τῆς ὅτι ἐκεῖνος τὸ

«ένος τὸ σύνεγγυς Λάζος ἦν, τὸ δ᾽ ἀνέκαθεν xai Ta-

6p3;. Τέως τὸν τρόπον μεμφόμενοι τὸν ἐχείνου δῆθεν

τοῦτο μὲν ὡς ἀπερίσχεπτον χαὶ θρασὺν μὴ εἰδότος
ἧς οὐ μετὸν ἐπιδαίνει τιμῆς, τοῦτο δὲ χαὶ ὡς ἐπὶ
χολαχείᾳ διαδαλλόμενον τῇ πρὸς Basikia, προσεμω-
χῶντο τὸ γένος ὡς ἐκεῖθεν ὃν ὁπόθεν xai τὸ Περσι-

xiv εἶναι διωμολογεῖτο. Ὅμως; γέρων ὧν καὶ παΐ-

δευσιν ἀρχαίαν ἔχων ἐκχλησιαστικὶν Γερμανοῦ τοῦ

μαχαρίτου, πολλὰ τῶν τῆς τάξεως τῆς Ἐχκχλησίας
χαϑίστα πρὸς τὸ ἀρχαιότερον παρῃρημένα xat χρόνῳ

[Ρ. 191] καὶ ἀμελείαις.

d. Ὅπως τὸν. ᾿Ολόδωλον μεταγαγὼν ὁ πατριορ-
χεύων εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ àxxAnciav ὀφφικίῳ
ἑήτορος ἐτίμα καὶ διδάσκαλον καθίστα.

Τὸ δὲ μεῖζον ὅτε xal φιλολόγος ὧν τὰ μάλιατα τῷ
“)λοδώλῳ εὐφυεῖ γε ὄντι καὶ πλύρει λόγων καὶ «03»
ετετήχει, ὥστ᾽ ἀποχρῶν κατὰ τὸ παρεστὸς ἡγούμενος,
τοῦτο μὲν εἰς τὴν ἐχείνου παραμυθίαν παθόντος οἷα
πεπόνθει, τοῦτο δὲ xal εἰώτὴν τῶν ἐχχλησιαστ:ιχῶν

sicum aptantes, quod genus suum proximum ἃ La-
1is, remotius a Gabra urbe Persidis ducerct, simul
eadem dicti contumelia lacerantes ejus mores, quasi
bomninis inconsiderati οἱ barbare audacis, qui czxca
sui provectus ignoran!ia inconcessum non dubitas-

Προδρόμου μονῆς ἐξιληεῖν χαὶ προσοχεῖλα! τῇ ix-
χλησίᾳ, ἔργον πάσης ἀσχολίας ἐπέχεινα τίθεται τὸ
ὑπὲρ τούτον πρεσδεῦσαι τῷ βατιλεῖ καὶ τὸ τῆς mos-
σδείας ἐπαγωγὸν προδαλίσθαι, ὡς « Ἥδη μὲν ὃ
᾿Ακροπολέτης καὶ μέγας λογοθέτης Γεώργιος, ἐφ᾽
ἱκανὸν ἐχ προστάξεως σῆς, βασιλεῦ, ἐνιδρώσας
παραδιδοὺς τὰ μαθήμχτα, ἤδη καὶ ἀποχεχαμήχει,
χαὶ χρεία ἐστὶν ἄλλους ἀνάγεσθαι, χαὶ τῶν ἄλλων
οὐχ ἧττον τοὺς τῆς ἐχχλησίας, παρ᾽ ὅσον καὶ ἀνάγχη
προδαίνειν τούτους τῷ λόζῳ ταῖς ἐκκλισιαστιχαῖς
χρείαι; ὡς μάλιστα χρησιμεύσοντας. Κατάνενε «ot-
vuv ἡμῖν ἀξιοῦσιν ὡς ὑπὲρ τῆς Ἐχκχλησίας πρε-
σδεύουσι, καὶ ἐξευμενίζου τῷ Ὁλοδώλῳ, χαὶ δέχο-

p 85: τοῦτον xal χατὰ τὸ εἰχὸς τιμῆσαι καὶ εἰς διδά.

σχαλὸν καταστῆσαι τοῖς προσφοιτῶσι τῆς λογικῆς
παιδεύσεως. » Καὶ ταῦτα μὲν τὸν πατριάρχην ἐχεῖ-
90v εἰπεῖν, xai εἰπόντος εὐθὺς χατανεῦται τὸν βατ:-
Ma καὶ τῇ ἀξιώσει χαθυποκλῖναι. "Hv γὰρ ταῖς
ἀληθείαις κἀκεῖνος πρὸς τὰ παλτιὰ τῆς Κωνσταντὶ-
νου παρακχνιζόμενος, ὡς χαταστῆῇσαι μὲν κλήρους,
ἕνα μὲν ἐπὶ τῷ περιωνύμῳ τῶν ἀποστόλων ναῷ, θά τε-
ρὸν δὲ ἐπὶ τῷ τῶν Βλαχερνῶν, καὶ ὑμνγκόλους ἐῤ-

landi ejus in tam acerba calamitate. Molienaum ΕΓ (0
sibi putavit ut cum bona gratia imperatoris, illum e
monasterio Pracursoris eductum ecclesie applica-
ret, ibique schol ecclesiasticae praficeret, erudien-
dos ipsi committens juvenes elericos. Idque nego-

set sacri lonoris fastigium invadere, non sine ad- € tium cunctis prevertendum ratus, coníestim adiit

mista amara irrisioue adulationis ejus erga im-
peratorem. infamia late manante dissipatm, velnt
innuentes famiiiare id illi et domo allatum inesse
vilium, utpete honiinl qui suos majores ex ea urbe
orundos fateretur, quam omnes scirent esse P'er-
sicam. Tamen is qui ad multa statem veteris ec-
Clesiasticze eruditionis plurimum adjunxisset exem-
pio el auctor: tate Germani alterius sibi cognom:nis
patriarchae, qui Patrum memoria laudabiliter eam-
dem Écclesiam rexis:set, mulla ex ejus tempore
in deterius per incuriam prolapsa ad veterem
exaetamque revocare disciplinam castigaudo est
$ggressus, eo successu ut non pauca in melius
restitueret. ΄

14. σι Holobolum patriarca Germanus translatum

m Dei ecclesiam officio rhetoris. honoraverit et

magistrum. constituerit,

In his palmare fuit quod euo ingenti, de quo dixi,
et cognoscendarum et promovendarau doctrinarum
obsequens studio, complexus est favore ac patro-
cinio Holobolum ingenii prestantis hominem εἰ lit-
terarum $$ 3 plenum; de quo cum judicaret
idoneum ac sufficiens, si prefceretur studiit,
instrumentum eum fore provehendz ad celebritatem
literature: ac reponende in florem pristinum], sua
$ane illum opinio non fefellit; quanquam ad hunc
ornandum non soa utilitatis publice ratione motus
esti, sed mizer.cordia praterea infesti casus, quo
le infeliciter afflictus fuerat, curaque debita conso -

imperatorem, cum eoque, nibil :0n adhibens quod
valere ad impetrandum arbitraretur posse, bune
ferme in modam egit : «Aecropolita εἰ magres
logo:heta Georgius tào dudum, Auguste, jussu ver-
satus in tradendis disciplinis, postquam multis jam
annis iusudavit ei operz, fractis demum viribus fa-
liscit, et ut ei emerito alii succedant opus omnino
est. ld cum universim juventutis gratia me sugge-
rere teque curare dignum est, tum prasertim m:hi
eonvenit ecclesiasticis in eo genere adolescentibus
prospicere, quos ita educare ut quam aptissimi eva-
dant ad omnes functiones ordinis nostri, quarum
plereque litteris et exquisita doctrina indigent,'ad
noswam in primis providentiam pertinet. Annue
igitar orantibus nobis et universa Ecclesie nomine
petentibus veuiam gratiamsue erga Holobolum tuam,
permittens ut transferam ilium accipiamque in col-
legium cleri nostri et cum debito honore magistrum
praüciam nostre juventuti, disciplinis liberaiibus
in !udo literario operam datura. » Hec locuto pa-
wiarclhie concessit statim. prolixe quod volebat im-
perator ; erat enim et ipse proprio genio nou parum
inclinatus ad revocandum in omni glori& parte an-
tiquum 984 splendorem urbis ; quai ad rem duo
cleri corpora constituerat, unum collocans in celebri
apostolorum templo, alterum in templo Blacherna-
rum, cantoresque anuuis stipendiis utrique addide-
rat ex sacerdotibus urbis. Preterea apud sacram
idem magoi l'auli in antiquis orphanotrophiis gram-
