&l

DE MiCHAELE PAL.EOLOGO LiB. ΠῚ.

6.2

poto, πρόνοιαν φυλαχῆς ἐποίουν. Kat δὴ λίθους μὲν À καὶ χρήμασι, χαὶ τοὐντεῦθεν χαθυπισχνοῦντο σφίσι

ἐχείνους xxl μαργάρους τῶν πέπλων ἀπέσπων καὶ
ἐν φανεῖ χατέχρυπτον ἄμα καὶ τοῖς βασιλείοις φο-
ρέμασι, [P. 157] καὶ πᾶν εἴ τι λαμπρὴν χαὶ τίμιον
παραῤυοῦντες ἐτήρουν, αὐτοὶ δὲ πρὸς τῷ πολεμεῖν
ἦταν σὺν τοῖς λοιποῖς, καὶ ἐφ᾽ ὅτον ἴσχυον παρε-
ἀκευάζοντο, ξυδόθεν βάλλοντες τόξοις τε xoi σφεν-
δόναις. ᾿Αλλ᾽ οὐκ fivutov τὸ παράτααν " τῷ γὰρ πλήθει
οἱ ἐχθροὶ περιῆσαν, καὶ χλίμακας εὐτρεπίσαντες
ἐπιθεῖναι τοῖς τείχεσιν ἐπειρῶντο " παρώτρυνε γὰρ
ἐχείνους πλέον καὶ ἡ τῶν χρημάτων εἰς χεῖρας ὅσον
οὔπω γενησομένων ἐλπὶς, καὶ ἐπέδριθον ὡς λαφύ-
Eve; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τὸ πολὺ πλῆθος, οἷς οὐκ fjv
ἄλλο ἢ τὸ χερδαίνειν προῦργου παντός" οἱ δέ γε
προεστῶτες καὶ οἷς ἦν ἡ σκέψις, τὸ μὲν χερδαίνειν
τοὺς ἐχείνων xal ἔξωθεν ἐκ τῆς χώρας ἐἶχον ἕτοιμον
ὃν xal πλέον f| τὴν σφῶν ἐμπιπλᾷν ἐπιθυμίαν, αὖ-
τοὺς δ᾽ εἰ ἀστοχοῖεν τῶν ἐξ ἀρχῆς προκειμένων γέ-
lura ὄφλειν͵ ἐνόμιζον. "Ὅθεν xol πέμψαντες μετὰ
τὴν παράστατιν τῶν δεινῶν καὶ τὸ δεῖξαι ὡς ixavol
εἰσι περιγενέσθαι xal πάντ᾽ ἔχειν, ἐφ᾽ ἑνὶ τῷ 0003-
τὰν τὸ πᾶν ἐτίθουν, xal ἀπήτουν ἐχεῖνον Baa λαῷ τε

bris. Ipsi sic expediti acciuxerunt. 86 cum cseteris
ad quam fortissime puguandum, jaculantes simul
omnes e muris in oppugnatores arcubus δὶ fuudis ;
quanquam in hoc quidem proficiebant parum, ob-
ruente multitudine 4.8.7 hostium, qui etiam pra-
paratis scalis in muros insilire conabantur. Addebat
enim ruentibus calcar odor subemanans taut»  íb
propinquo ac quasi sub anum pecunie jacentis,
eujus opimae  objectze faucibus ac quasi famem
alllaio ex vicina nidore proritantis confestim abli-
guriend admota pride spes immane quantum
rapacissimze gentis, toto dudum nisu Incunbentis
ad perrumpeudum quidvis obstans, novis cumulis
furoris iuflammabat impetus. Ex tamen cogitationes
erant vulgi duntaxat minoris ac. tilitaris facis,
lucrum intuentis unum, 60 cuncta referentis, extra
id nibil magnopere curautis. Alia sentiebant opti-
bales ac duces, quorum arbitrio deliberationes
concudebantur et regimen vertebatur. universum.
los cupiditas inbians ct avarz spes in hujus arcis
oppugnatione non tenebant, facile utique videntes
δι extra prostare pet regionem universam
spolioruu: ac preda, qux raptu congestaque faci-
lior δὰ exsaturandam quantamvis aviditatem satis
esset, Sed eo movebantur quod providebant se,
nisi destinata perficerent, risum debituros impiunc-
que fore ludibrio. Quare ad finem propositum rec-
lam hanc esse viam rati, territos, ut par erat
credere, apparatu atque insultibus primis Romanos
€u^todes arcis per certos homines tentarunt, admo-
nentes hz04 esse ipsos resistendo, el satis pro sua
prudentia videre posse Coustantinum et Tocharos
facile perficere quod erant aggressi, et u€ém unam
jsam a fundo diruere. Consulerent igitur. sibi et
cladem ultimam matura ncc judecora pactions
proverterent. Has leges compositionis fore : Sulta-
PargoL, Ga. CXLUI

τὴν ἄδειαν. Τοῖς δ' ἀχούσασιν ἡ βουλὴ διάυδιχα ἧν᾽
tol; μὲν γὰρ ἐδόχει διδόναι, ὦ; χρεῖττον ὃν αὐτὸν
ἐχουσίως ἐχδόντας τἄλλα περιποιεῖν ἢ μὴ θέλοντα;
πρὸς τῷ συναποθαλεῖν αὐτῷ τὰ πάντα xal αὐτοὺς
κινδυνεύειν, οἱ δὲ τὸν ἐκ τοῦ βατιλέως ἀντετίθουν
φόδον, xaX ὡς ὑπομονητέον ἔλεγον * τάχα γὰρ κά»
χεῖθεν προσαποτελεῖ δύναμιν μηδὲ γὰρ ἀμελήσειν
πόσων χρημάτων) καὶ προσδοηθήσει διὰ θαλάσσης
xal ἡμῖν ἐπαμυνεῖ τὸν κίνδυνον. Εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλὰ τὴν
«οὔ σουλτὰν κεφαλὴν ἀποτεμόντας ἔξιυ τοῦ τείχους
«οἷς ἐχθροῖς ῥιπτεῖν, ὡς ἣ γαραδοχήσασιν ἀποχωρεῖν,
ἢ ὁρμηθέντων ἀμύνεσθαι fud; ἀντέχειν ἕως θανά-
του, χαὶ ἢ 8:09 που συνεμγίᾳ περιγενέσθαι ἣ πίπτειν
ὑπὲρ τῆς εἰς βασιλέα πίστεω;. Ταῦτα βηυλενομένων
ἐκράτει μὲν ἡ δευτέρα βουλὴ, καρτερεῖν χαὶ ἔτι ἐκ-
δεχομένους βοήθειαν, xaX τοῖς μὲν ἔξω ἀναρτᾷγ ἐλ.
πίδας ὡς ἐχδωσείοντας, αὐτοὺς δὲ μένοντας εὖ τὰ
κατὰ σφᾶς ὡς οἷόν τε τίθεσθα:, ὡς ἀνθεξομένους
ἐφ᾽ ὅσον παρείκεε xot μὴ βοηθείας φανείσης. E! δὲ
χινδυνεύοιεν πλεόνων ἐπιδρισάντων τῶν χαλεπῶν,
κεφαλὴν μὲν τοῦ σουλτὰν μήτ᾽ ἐκκόπτειν μήτε ῥι-

aem eum populo et. pecunia dederent, ipsi salvi
abirent quo liberet, omnis ab se molestizx securi,
Mis Romani auditis in duas se contrarias sententias
Sciderunt, Quibusdam videbatur przstabilius dari
uliro mature quod mox extorquendum vi erat, ct
beneficio exitium redimere cum sibi tum iis pariter
C impendens, qua stulta supra vires obstinatione
tueri coutenderent, Ab his alii dlsseutiebant, coa-
trà disserenles ista qua ab hostibus exitia metue-
rvntur, justius ab. imperatore formidanda ; qui uti-
que ipsos, si juratam fidem terrore aljeceriut, me-
ritis legum suppliciis mactaturus $38 sit. Quare
aiebant obfirmanduiw animum in resistendi conatame
tia, et patienter exspectandas copias imperatoris
ipsis sine dubio non ita multo post auxilio venturas:
non enim .neglecturum prudentem principem tàn-
tam suam pecuniam servare, misss» slrenue classe
qua patente mari auxilia. portaret obsidioni solven-
ἀπ suffectora : id vel si deforet, ceusere sese ab-
scissum sultanis caput ad hostes e muro superne
jaciandum : aut enim quos ibi detinuisset eatenus
D cupida exspectatio recipiendi sultanis, desperato
jam ejus voti effectu recessuri confesiim eraut, aut
Ipsis irritatis amici exde et szevius in nos ad u'tio-
nem expetendam ruentibus, optabilem nobis ocea-
sioncm datum iri vel (idei erga imperatorem uostri?
obita pro eo pugnando morte obsignauda, vel
gloriosa, si Deus adjuverit, victori. Talia ubi al-
tercartes utrinque stiquandiu jaetarunt, media
tandem sententia praevaluit, decernens perseveran-
dum adhuc et exspectandum auxilium imperatoris,
nec lamen plane przcidendai hosti dediiionis spem,
quin cam potius alendam industria et simulatione,
«quo ipsi suspendantur animis, et extreniis tempe-
rantes conatibus re in longum tracta otium auxitiis

nostrorum huc se adinovendi praebeant : rebus inte«
22
