TM

ῥόγους τάξαι τοῖς χλήροις τοὺς ἐκ τὴς πόλεως iepst;,
συστήσασθαι δὲ καὶ κατὰ τὸν τοῦ μεγάλου Παύλου
νεὼν ἐν τοῖς ἀρχαίοι: ὀρφανοτροφείοις γραμματι-
κευομένων σχολὴν, καὶ ῥόγαις ἐτησίοις ἔπιῤῥων-
νύειν τόν τε διδάσκαλον vai τοὺς παΐξας, ὡς ἐφι-
ατάνειν ἐνίοτε τῇ σχολῇ, xa ὁποῖο; ἔχαστος χαὶ ὅπη
λόγων προχόπτοι, ἔστι δ᾽ οὗ xol τὰ εἰκότα quote
μεῖσθα:, εἰ δ᾽ οὖν ἀλλ᾽ ἄνεσιν τοῖς παισὶ διδόναι τῆς
ἀσχολίας κατά τι πάτριον σύνηθες, Τότε δ᾽ οὖν ὑπο»
χλιθέντα ταῖς τοῦ ἱεράρχου αἰτήσεσι προσπαθῆσαί
«& αὐτίκα τῷ καταδίχῳ καὶ ἐξελθεῖν χελεῦσαι. Ὃν
δὴ κἀχεῖνο; δεξάμενος πολλοῖς [P. 192] ἣν ἀγάλλων
τοῖς ἀγαθοῖ;, προσεπισφραγίσας καὶ ῥήτορα, xal
ὑπ᾽ αὐτῷ διδάσχοντι πᾶσιν ἐξηνοίγνν τὸ τῶν μαθη-
μάτων διδασχαλεῖον,

ιε΄. Ὅπως ἐγχληθέντες τινὲς τῶν τοῦ zalatiov
καθοσιώσεως, καὶ τὸν πατριάρχην εἰσῆγον

᾿Δρσένιον.

Τοῦ ἕτους ἐκείνου xa χαθοσιώσεως ἔγκλημα τοῖς
περὶ τὸν Φραγγύπουλον, οἰκεῖον βασιλεῖ γε ὄντα,
χἀχείνοις ἀριθμουμένοις εἰς δώδεχα προσετρίθδετο,
ὧν δὴ καὶ κατὰ τοῦ βασιλέως μελετησάντων ὡς
κτενούντων εἰ εὐοδοῖεν αὐτίχα, Κάρουλός τις, ᾧ δὴ
καὶ τὴν πρωτοδεστιαρίου Μουζάλωνος σφαγὴν ὁ λό-
γος ἐξεργασθεῖσαν ἐδεέχνυ τὸ πάλαι, εἷς κἀκεῖνος εἰς

matics scholam instituerat , et pensionibus annuis
tum magistri tum puerorum sustentationi provide-
rat, adeoque rem curabat ut non dedignaretur in-
visere per se iuterdum luJum illum et coram pro-
bando cognoscere quantum auditorum quisque
profceret, datis etiam, ubi res posceret, praemiis
Ínzenio ac profectui merentium, necnon et more
patrio ferias pueris indulgens. Tunc igitur inflexus
patriarchze precibus remisit subito penam olim
ddinmnato, et ut. monasterio educaretur precepit.
Porro hunc patriarcha paterno sinu exceptum
quamplurimis potuit amoris significationibus do-
n $qne reereavit, rhetoremque diplomate rite δαί!»
1.to declaravit ; ac ludum omnibus aperuit, nbi ab
lioc praeceptore disciplinz traderentur.

15. Ut accusati. patatinorum. quidam lese maje-

statis. patriarcham  Arseniun. in. eamdem secum
criminationem involveriut.

GEORGIÉ PACIYMERJE

p

Α κοινωνίαν τῆς τε βουλῆς καὶ τῆς πράξεως προσχὶῃ.
θεὶς, ὁ δὲ μὴ ἀναμείνας γενέσθαι τῷ χρατοῦντι
χαχὸς kx πράξεως, ἐχ προσαγγελίας ἐφάνη χαχὸς
τοῖς χαλέσασι, xal εὐθὺς προσήγγελλε, xol ἡλίσχογτο,
Ot δὴ xal ἐταζόμενοι ταῖς βασάνοις ἐφ᾽ ᾧπερ τὸς
συνειδότας εἰπεῖν, καὶ μᾶλλον εἰ καὶ ὁ πατριὰ
συνύδει πραξείουσιν, οἱ δὲ ἄλλους μὲν οὐχ εἶχον
ὁμολογεῖν, τὸν δὲ γε πατριάρχην κἂν ἀληθῶς χὴν
ἐχ βίας τῆς Ex βασάνων τῇ εἰδήσει ἔλεγον συνεσχῇ-
σθαι αὐτὸν προσαναγγειλάντων. Κάκείνοις μὲν
ἀπήντων αἱ δίκαι βαρεῖαι, ποινὰς διαφόρους χατὰ
τὸν τῶν ἁμαρτημάτων λόγον ἐπάγουφαι, ᾿Δλλ' οὐδ
ὁ πατριάρχης ἀνεῖτο τοῦ προστριδέντο; ἐγκλήμα-
τος, ἀλλ᾽ ἐπέχων καὶ μᾶλλον ἐπε μδαίνων χειμένῳ
οἱ ὁ βασιλεὺς ἐπενεχάλει τὸ ἔγχλημα πρὸς τὴν cis.

B οὗον καὶ δεινὰ ἐποίει, εἰ μὴ ἐχδιχοῖτο μὴ ἀνεχόμε-
γος. Αὐτοὺς μὲν γὰρ ἐπ' ἐγχλήμασιν ἐχχλησίιαστι-
χοῖς τὴν δίχην ἐπαγαγεῖν, αὐτὸν δὲ, εἰ μὴ xai ἐπὶ
τῷ πρὸς βασιλέα ἐγχλήματι ὑ πόσχοι ἑτέραν δίχην
πὴν πρέπουσαν ὁ προδήλως κατηγορούμενος, μὴ
ἀνεκτῶς τὸ σύνολον ἔχειν, x&v ὅ τε πεπόνθει πρότι-
pov* μηδὲ γὰρ εἶναι καλὸν μηδὲ δίχαιον τὸν ὑπὲρ
ποῦ βασιλέως πολυωρεῖν ὀφείλοντα τοῖς ἐχθροῖς βι-
σιλέως χαταπροΐεσθαι, | P. 192] Ὡς γοῦν σχεπτομέ-
γων τὰ περὶ τούτου ἐδόχει χαλὸν ἀποστέλλειν καὶ

conscios proderent, et nominatim de pauriah:
interrogati, aliu εν quidem nowinarunt neminem, pi-
triarcham autem, seu ex vero seu vi tormentorum
mentiri cogente, participasse ipsis in med.L:ti facipo-
ris conscientia declararunt. Ac illi quidem meris
subjecti suppliciis sunt, unoquo ,ue ipsorum pro mode
culp.e congrua poena multato, Sed nec de patriarcia
neglectum indicium est. Quin arripuit erimea impe-
rator vehenienti erumpens impetu in proseculionem
ultionis ; causamque ardenter ad synodum de uit, pro
rei atroeitate conquerens, et pr.e se ferens neu iquam
acquieturum se, quoad tantum scelus, prout par eral,
vindicaretur : « Enimvero ,- aiebat , indigna nimiun
et mi .ime ferenda ini ,uitas esset, episcopos quidem,
€um i, sis nos vid mur in ecclesiagticum aliquod i-
currisse cr men, statim penam impouere, me vero in
horrendo scelere contra vitam ἃς caput imperalo 5
deprehenso , tamen pre modestia judicium tanti ue

lllo porro anno crimen lesz sacre majestatis D doloris ac periculi per me attingere verentem , se

ámpactum est Phrangopullo cuidam, quo imperator
intime familiari utebatur, et aliis ipsi consciis nu«
mero duodecim. Conspirasse dicebantur in impera-
torem, quem etiam interficere quamprimum de-
ereverant, si quam invenire rationem commodam
possent rei conficiendz. Vocatus a 'conjuratis .in
partem et consilii et facti fuerat Carolus quidam, a
quo trucidatum protovestiarium Muzalonem supe-
vius docuimus ; verum is non sustinens malefacere
285 imperatori cooperando cadi cjus, totam per-
niciem avertit in capita machinatorum tanti sceleris,
ἃ quibus erat in ejus communionem ascitus. Eos
euim detulit, in id asque patefec t; unde subito com-
pre*e si omnes sunt, Tum dira quxstione tori ut

obnoxie confug entem ad tr bunal ecclesi: sticum, pali
repulsam aut frustrationibus eludi. » Multa quden
sehac enus grava tal'sse : tan en huie injuriz tole
randa: imparem ultro fateri suam esse patient am; εἰ
qu d u'd an ea dissimulaver t, in posterum profeeto
neuiiquam passurum adeo nihili pendi majestatem
imperatoriam, ut vitam et sanguinem cap tis reipt-
blicz ne'ar:iis perduell:bus proder impune liceat εἰ
ips cui ex ΟἿ 60 po:issimum incumbebat salu i ejus
inv'g 1 re. H's tam acerbis expostulat onibus imper-
tor s coacti Patres negotium $86 capessere, cencor-
dibus suffrag i$. decreverunt mit:endos qui reum
interrogarent, ei s ve fateretur crimen, sive quantaw-
vis iufitiaus idoneis tamen indiciis tencri facti cou

