713

DE MICHAELE PAL/EOLOGO L18. 1V.

LI

7:4

τηγορουμένῳ τὸ τῆς φύγοδ κίας xal μόνον ἐνόμιζον A νεγχόντας τὴν τῆς δίχτς ψῆφον τῷ πατριάργῃ. Ὃ δὴ -

ἔγχχλλημα, ὡς ἐπ᾽ ἐγχλήμασι τῷ φυγοδιχοῦντι συμ-
βαῖνον. Οἱ δὲ καὶ σφίσιν ἀντέθαινον ἱχανῶς, ὡς εἰ
μὲν ὡς κοινωνήσας ἀλλοδεδέσιν ὁ πατριάρχης εὐθύ-
γοιτο, πρῶτον μὲν, ἀλλ᾽ ἄδηλον ὃν εἰ ἀσεδεῖς ἐχεῖ-
γοι, τὸ ἔγχλημα συμδαίνειν ἐξασθενεῖν. Et δὲ καὶ
ταῖς ἀληθείαις ἔξω τῆς αὐλῆς τοῦ Χριατοῦ ὁ σουλ-
«ἀν, τὸν μὲν πατριάρχην καὶ οὕτως ἀνεύϑυνον εἶναι,
τοῦ παντὸς ἐπὶ τῷ μαρτυροῦντι χειμένου " ὁ δ᾽ fv
ὁ Πισσιδίας Maxápioz. El δ᾽ οὖν, ἀλλὰ συνευθύνεσθχι
χαὶ τοὺς ἄλλους τῷ πατριάρ,ῃ, Χριστιανοὖς γε 5v-
τα; καὶ προσχεχληρωμένους τῷ θείῳ, καθ᾽ ὀνδηποτ-
οὖν εὑρισχομένους βαθμὸν, οἷς δὴ χαὶ ὠφείλετο ἐξ
ἀνάγχης ὑπομεμνήσχειν τῷ πατριάρχῃ xal ἀναστἐλ-
λεῖν τὴν ἐκεῖθεν βεδήλωσιν. Τὸ δὲ τούτους πορα-

xai συνέδη, ἐξιρισθέντηος ἅνα τῷ χαθαιρεθῆναι, ἣ

μᾶλλον καὶ ἐρήμην ἁλῶναι, χἀχείνου. Ὡς δὲ πολλῶν
τότε χατατεινομένων λόγων τέλος xa οὗτοι συνῆλ-
θον τοῖς ἄλλοι; ἑκόντες Kxove:e, κυροῦται ἡ Ψῆφος
xai ὁ πατριάρχης ἐπὶ χαθαιρέσει χαταδικάξεται.
Λύσαν δ' αἰψηρὰν ἀγορὴν, ποιητιχῶς φάναι, τῶν «
βασιλέων εὐφημηθέντων κατὰ τὸ σύνηθες, Πλὴν xal
δύο τάττονται παρὰ [P. [81] «àv ἱεραρχῶν Τεράρχαι
ἀπε) δόντε; τὰ παρὰ τῆς συνόδου πραχθέντα σημῆ-
ναι τῷ καταδίκῳ,

ζ΄. Ὅπως ἀπελθόντες τρεῖς ἀρχιερεῖς ἐξ ἀποστο.-

Anc τῶν ἄλλων τῷ πατριώ τὰ τῆς καῦαι-
£éc8uc πωρεδήϊωσαν. 2x Ae

'Ojía; γοῦν δείλης πρὸς ἐχεῖνον ἀπηντηκότες,

üpapóvtag ἐπὶ μόνῳ τῷ πατριάρχῃ δίκην ἰστᾷν μὴ B παρόντος καὶ τοῦ κλήρου παντὸς, ἐδήλουν τε τὴν

εἶναι δίχαιον τὸ παράπαν μηδ᾽ ἐπιεικῶς εὔλογον. Ὁ
δ᾽ οὖν Πισσιδίας πρὸς τὸ ἀποδησόμενον ἀφορῶν (τὸ
γὰρ ἔγχλημα μαρτύριον ἦν τοῦ καὶ τοῦτον τῇ χατα-
xr συνυπάγεσθαι " οὐ γὰρ ἂν δόξαιεν πάντως τὸν
πατριάρχην δικαίως xatab κάζειν, εἰ μὴ καὶ αὐτὸν
εὐθύνοιεν) ἐφ᾽ ἡσυχίαν xaüfusvo; ἣν, Τόσον δ᾽ ἐχεί-
γις ἔμελε τούτου ὥστε οὐδὲ τὸ πρῶτον συνεκαλέ-
evo μαθεῖν ἐξ ἐχείνου τὰ περὶ τοῦ σουλτάν. Τέως
δ όμως οὐκ fjv αὐτὸν δέχεσθαι τοὺς δι᾽ αὐτὸν ἐπε-

Ks, quatenus in ambiguo relnquebant. erimen de^
sullaue, obsistebaut alii satis verisimili ratione,
contendentes plane purgatum de eo videri debere
patriarcham. Nai eum quidem quo pacto quum
5i damnati, quia profanos in rerum sacrarum
conmunionem  adiiserit, si profanos istos quos
admisit fuisse non constet? Et utcunque 86. 169
labueril, idoneum 608 pro Christianis habeudi
patriarcha habuerit auctorem Macarium episcopum
Pisidis, penes quem in solidum ejus, si qua est,
aci culpa resideat ? praeterea. non. patriarcha so-
ls eo ndmine damnandus venerit, sed et alii
multi qni simul tunc cum eo. in templo fuere, non
Christian: solum, scd etiam clero ascripti, quorum
sibgulos pro ratione gradus cujusque stringebat sua
pars offic.i ad excludeudos adytis profanos et non
tommunicandum in mystica fuuctione cum non
initiatis. Quis enim possit dubitare quin saltem ii

ἀπόφασιν καὶ ὡς ἐξελθεῖν ἑτοιμασθείη διεχελεύοντο.
Ὃ δὲ πρῶτον μὲν εὐχαριστήσας Θεῷ ἕτοιμον ἑαυτὸν
παρεῖχεν ἀπέρχεσθαι, ὅπη xai βούλοιντο. "Ἔπειτα
δὲ καὶ πρὸς τὸν χλῆρον στραφείς " « Τὰ μὲν xai*
ἐμὲ ὅτως συνέδη παραχωροῦντος Θεοῦ, οἴδατε,
τέχνα " δεῖ 0 ὅμως εὐπειθεῖν τῷ θείῳ θελήματι, xàv
ὅπως οἰκονομοίη τὰ καθ’ ἡμᾶς. Ἡμεῖς μὲν οὖν ποι-
μένες ταχθέντες χρίμασιν οἷς οἷδε τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον τὸ χαλέσαν, εἰ xa ἀναξίους, ἡμᾶς, ὅπως χατὰ

babere qualiscunque ipsius defeng:o, jam prolatis
miultoriin sentetiti s in eos qui eum profanis eom
wunicassent, qua sulfragia nihilo minus Pisidien-
sem quam ipsum patriarcham afflgebant, Itaque
damuato patriarcha, aut potus indicta causa propter
neglectum vadimonium deposito, Pisidiensis quoque

jn exsil;um pulsus est, Post multa in ista eoncerta-

tioue ultro citroque allegata, tandefn et hi voleutes
nolentes cum alis couvenerunt, et coneordi jam
synodi judicio depositio patriarche sancita eat,
Sotverunt autein, ut. poetice dicam, subitum. con-
ventum, et acclamationibus in honorem inperan-
tium editis de inore, pretereaque duobus praesuli-
bus elecüs.qui nomine synodi exauctorationem
patriarchze .denantiarent suam, (nis impositus ne-
gotio est.

7. Ut missi & synodo ad. patriarcham duo. eyiscopi
suam ei damnationem significaverunt,

debuerint admonere patriarcham, et cum non fece- p

Tint, quin ejus, si quod est, piaculi contag;onei in
88 traxerint, ob quam οἱ ipsi sint pong obnozii ?
Praterit s porro tot aliis participibus culpze, in uno
puniendo severitatem hsrere patriarcha | ueque
$quuw neque tolerabile omn:no videri posse. lac
videns P.sidim antistes, et. vim prajud.cii ad se
quoque in eamdem cuin. patriarca. damnationem
involvendum pertinentis secum reputans, tacitus
268 sédebat. Nocuit illi nimius favor Patrum.
Nam ut ei parcerent, abstinuerant ab eo jur:dice
imerrogando tum cum  discuteretur patriarchae
Circa sultanem factum, cujus ipse pars fuerat.
Nune serum erat illum vocare, manifesto ut.que
prejud/cio damnatum. Nec poterat locum amplius
ParRor, Ga. CXLUI

lude sub vesperam conveniunt patriarcham ii
quos diximus ad id a synodo electos, et clero pra-
sente universo, postquam suam illi depositionom
juridice declararunt, eadein ipsum auctoritate jus-
serunt expedire sese ac comparare ad proxiuwum
discessum. At ille gratiis primum Deo actis, promp-
tum paratumque se exhibuit ad eundum quo vellent.
Tum ad clerum. conversus, « Res, inquit, uli se
weg habeant Deo permittente, nostis, filii : oportet
tamen acquiescere divinse voluntati, et boni consu-
lere quidquid de nobis Providentia decrevit, Nos
cum fuissemus pastores praefecti judiciis notis Spiri-
wi sancto, qui vocavit nos quamvis iudignos, 269
tamen prout potuimus gregem pavimus et vos Ec-

93
