151

DE MICIIAELE PALAROLOGO LIB. 1V. "

"58^

ϑυγατέρα, ἐδούλετο διὰ κήδους βεδαιώσασθαι τὴν A vet, οἱ δ᾽ ὑπ᾽ ἐκείνῳ πολλοί τε ὄντες xa μέγιστοι

εἰρήνην. Ἦν γὰρ καὶ ἄλλως ὁ Ἰωάννης δραστήριος,
ὃς καὶ τῇ τῶν ἐπιτηδευμάτων ταχύτητι σὺν τῇ περὶ
τὰς μάχας συνέσει xal λίαν ἀριστουργεῖν, καὶ εἰς
δίος τὸν δεσπότην πολλάχις ἐτίθει, μή πὼς χαὶ αὖ-
τὸν ἐπιτηδευόμενος παραχριύπαιτο καὶ τῇ τῆς vine
ἀδοξίᾳ περιδαλεῖν δυνηθείη. Διὰ ταῦτα καὶ σπεύλας
ὁβαπιλεὺς λίαν δοφῶς τε καὶ ἀσφαλῶς τὴν ἐχείνου
προχυτελάμδανεν εὔνοιαν, xal τὴν θυγατέρα τοῦ
Ἰωάννου τῷ ἀνεψιῷ αὐτοῦ xal vl τῷ τῆς Μάρθας
'Ανδρονίχῳ, πέμψα; xoi σὺν οὐχ ὀλίγῃ τιμῇ ἀγα-
γὼν, εἰς γάμον ἐδίδου, ὀνομάζων ἐξ ἀξιωμάτων
τὸν γαμδρὴὸν μέγαν χονο:ταῦλον, τὸν δὲ πενθερὸν
Ἰωάννην σεδαστοχράτορα. Καὶ τῷ μὲν Ἰωάννῃ
ἐσπένδετο διὰ ταῦτα, vol ὅσον τὸ μέρος ἐκείνου,

ἀναχωχὰς οὐ τὰς μιχρὰς εἶχον τὰ τῶν Ῥωμαίων Β

στρατεύματα. Οὐ μὴν δὲ xal τῶν λοιπῶν ἀποπεφρον-
τείχει, ἀλλὰ πολὺς ἦν ἔνθεν μὲν ἐκ θαλάσσης τῷ
ναυτιχῷ χρώμενο;, ἐχεῖθεν δὲ κατὰ γῆν Τριδαλλυῖς
τε xal Ἰλλυριοῖς προσεπέχων. Καὶ τὸ ναυτιχὸν
ἦγεν ἀνὴρ γενναῖος ὁ Φιλανθρωπηνὸς, πρωτοστρά-
τωρ μὲν ἐξ ἀξίας, τοῦ δὲ μεγάλου ξουχὸς Λάσχαρι
ἐξώρον ὄντος ἤδη καὶ μὴ οἵου τε πολέμοις ivacyo-
λεῖσθαι xol μάχαις τὸ γῆρας ἀνέχων [P. 209] xat
τὴν ἐχείνου τάξιν ἀναπληρῶν. Καὶ ὁ μὲν Φιλανθρω-
πηνὸς ἐπεφέρετο τὰ πρωτεῖα xal τοῖς ὅλοις ἔπεστά-

ne fratrém quidem suum tot successibus bellicis
clarum despotam Joannem tuto cum eo committi
posse inperator duceret, metaens Martem commua-
nem ancipitesque preliorum casus, nec satis fidens,
εἰ bellarent invicem, nunquam eventurum ut aut
vi aperta superatus aut fraude circumventus despota
preteritarum decora palmarum pudenda clade cor-
rumperet. Hec pro sua prudentia imperator repu-
tens, provido securoque consilio przeoecupare ac
deviucire sibi periculosum adversarium decrevit,
εἰ consecutus quod optarat. videbatur, fllia Joannis
istius, de qua dixi, splendido a se misso comitatu
t pàterna. domo Constantinopolim deducta, collo-
«nda Tarchaniote Andronico Augusti nepoti e
sorore Martha, quande generum pariter socerum-
que novis amplissimis imperatoriz aube dignitati-
bus honestavit, nepotem quidem snum magnum

el; λοχαγοὺς; xai ταγματάρχας xal χόμητας καὶ
ναυάρχους ἐτάττοντο. Ὁ γὰρ στόλο; πολὺς καὶ
πολλαῖς ναυσὶν ἐξηρτύετο, τὰς μέντοι γε ναῦς ἄνδρες
ἐπλήρουν veavixol, τὰς ὁρμὰς xai τὰς προθυμίας
λαφυκτιχοὶ, οἱ ἀνὰ τὴν πόλιν Γασμοῦλοι (o0; ἂν ὁ
Ῥωμαῖος διγενεῖς εἴποι!) ix. Ῥωμαίων γυναιχῶν
γεννηθέντες τοῖς Ἰταλοῖς, ἄλλοι τε πλεῖστοι ἐχ τῶν
Λακώνων, οὖς καὶ Τξάχωνας παραφθείροντες ἔλεγον,
οὃς ἔχ τὸ Μορέόυ καὶ τῶν δυτιχῶν μερῶν, ἅμα μὲν
πολλοὺς, ἅμα δὲ καὶ μαχίμους, ἅμα γυναιξὶ καὶ τέχνοις
εἰς Κωνσταντινούπολιν μετῴχιζεν ὁ χρατῶν. Ἦσαν δ᾽
αὐτοῖς xol εἰς ὑπηρετῶν τάξιν οἱ πανταχόθεν προσε-
λῶντες, ὡς e τις εἴποι νηῶν εἰς τὸ πρόσθεν ἐλάται͵ o0;
πανταχοῦ τῶν xat' αἰγιαλοὺς χωρῶν χαλούς τε καὶ
πλείστους ἀπέταξεν ὁ xpatüv* οὐ γὰρ fjv ἀσφαλῶς
χατέχειν τὴν πόλιν τοὺς Ῥωμαίους, ὡς αὐτὸς ἔλεγεν
μὴ τὸ πᾶν θαλασσοχρατοῦντας.
χζ΄. Ὅπως καὶ ὁπόσαις δυνάμεσι στρατηγοῦντος

τοῦ δεσπότου, καὶ ἐπὶ τοῖς δυτικοῖς συχνάκις

ἐπιχωριάζοντος, τὰ ἀνατολικὰ ἀπώλοντο

Τῶν γὰρ κατὰ γῆν δεσπότης Ἰωάννης ἐξηγούμε-
νος πολλοὺς xal μεγάλους εἶχεν ὑφ᾽ αὐτῷ στρατη-
γοὺς, τὸ δὲ στρατιωτιχὸν ἐν ἀλλαγίοις, ὡς αὐτοὶ ᾿
φαῖεν ἂν οἱ ἐπὶ τῶν ταγμάτων χοινολογούμενοι,
πλείστοι; συνίσταντο, Ἦν γὰρ τὸ Παφλαγονικὸν

state cunctis navalibus copiis prafecius, sub se
autem habebat multos et maximos titulis przefectu-

Ὁ rarum inferioribus insignes, tribunos, ordinum
$

ductores, comites, navarchos. Classis quippe magna
erat, ingenti constans numero navium plenarum
flore pugnacis et avidz przdarum juventutis. Pars
hujusex urbeGasmuli, quos Romanus digenes, hioc
est duplici mistos genere diceret, e Romonis mu-
lieribus et viris Italis natos, alii plerique ex Laco-
nibus (hos vulgus corrupte Tzaconas vocat), quos
uti ex Moreo, sic alios ex Occiduis partibus, multos
hellicososque cum uxoribus et liberis Constantino-
polim ad urbem frequentandam imperator transtu-
lerat. Aderant his abunde qui servirent ministeriis
nauticis undecunque coacti, quos Proselontas vulgo
vocant, quasi diceres navium ín anteriora propul-
sores, valentissimi remiges, quos e cuncta circeum

conostaulum , Joannem autem  sebastocratorem D ora maritima robustissimos et plurimos congregari

ereans. In. hune. modum pax cum 309 Joanuc
constituta, et quies ab hac quidem parte securitas-
que non exigua firmata Romanis est exercitibus,
Sed nec reliqua curare imperator negligebat, hinc
quidem in mari strenue classe rem gerens, inde in
continente non segnius terrestribus copiis Triballos
lllyriosque observans et admoto mali metu in of-
ficio continens. Classi praeerat Philanthiropenus, vir
fortis, dign:tate interim protostrator, ceterum ma-
gni ducis Lascaris, vo jam effeti nec per xtatem
fere decrepitam amplius apti curis laboribusque
bellicis, in illo maximi honoris titulo successionem
exspectans, intereaque locum ejus ac vices obiens.
Ác Philanthropenus quidem suprema erat pote-

curaverat Augustus, intelligens, 810 quod et dicere

solebat, nunquam in urbe securos Romanos fore,

nisi toto late mari classe invicta dominarentur.

91. Ut Romanis maximis copiis, duce despota Joanne,
crebro in: Occiduos. lractus. aversis, Orientales
perierint.

Nam terra in tuto res videbantor, Joanne ibi:
despota multis maximisque suo se ducibus nume-
rosas et bonas copias regente. Conflabatur hic
exercitus ex differentibus corporibus et velut. col-
legiis militum, qux Allagia solent appellare qui.
militarium vocabula ordinum lingua efferunt vul-
gari. Ünum erat Paphlagonicum, numerosum et
maximum, aliud cum ct ipsum multitudine tum vi.
