165 DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. 1Y. τοῦ

ἀμειλίκτους τὴν ἔνστασιν, χολάζειν ἡροῦντο. ᾿Ανατί- A τοῦ σώματος ἰσχυρῶς, ὡς πολλάχις τοῦ μηνὸς ἣ καὶ

θεται τοίνυν τὰ περὶ τούτων τῷ ᾿Αχροπολίτῃ Γεωρ-
qo xo εἰς λογοθέτας μεγάλῳ καὶ σοφῷ τὰ μάλιστα,
πλὴν κατημελημένως τῶν εἰς συν: ἰδησιν ἔχοντι. Καὶ
δὴ ἐπὶ οἰχίας : παγαγὴιν χαλεπῶς ἠκίζετο, δαίρων,
χρεμαννύων, μα:τίζων, τοὺ δέ γε χροεέττους Exsl-
νων καὶ ἀτιμῶν τῷ δι ἀγορᾷ: θοιαμόεύειν ἀτίμωΐξ
ἐπ᾿ αἰτίαις χαχίτταις χα! πεπλασμέναις, ἄνδρας
πολὺ τὸ ἀξιοπρεπὲς ἔχοντα; ἐκ τοῦ βίου χαὶ τὴς
σφῶν καταστάτεω:, oq xal μετὰ τὸ πιχρῶς ὡς οἷόν
τε μετελθεῖν ἐξορίαις ἐδίδου, τοὺς- καθάπαξ τῆς γῆς
χαὶ τῶν γηΐνων ἐξωρισμένους, Καὶ τότε πρώτως
πολλοῖς ἐπέχλασς τὰς συνειδήσεις ὁ Ἰωσὴφ, καὶ τῇ
τούτων παραθέσει ὁ προλαδὼν τὸ κρεῖττον ἐφέρετο
ὡς μηδὲν μηδενὶ ἐνοχλήσας καθότι xal λέγοιεν. "Q
δὴ χαὶ ὁ κρατῶν χαὶ αὖθις ἐχρῆτο, καὶ πατέρα ὠνό-
pav: xal εἰς βουλὴν εἶχε, καὶ εἰς πολλὰ ἐχρῖτο
συλλήκτορ:, xal ἡδέως ἤχουε μεσιτεύοντος. "Io γὰρ
ὁ ἄνθρωπος καὶ τῷ χόσμῳ σύντροφος, καὶ δεινὸς
ὑπελθεῖν ἄρχουσι, καὶ πεῖσαι ὅτε warphz, καὶ θυμὸν
μαλάξαι καὶ ἀγριᾷναι, Εἶχε δὲ σὺν τῇ γνώμῃ καὶ

primo non succeden e (quomodo en'm 'homines
capto communi er impetu $16 irrevocabiliter ru-
entes blande. ac tran;uille dedocendo placaret ac
sistere?) potentia imper tor's, pro gratia qua apud
illum praecipua valebat, δά alteruin efficiendum vi
$&eva inu bu t. Demandavit autem ne,ot um Georgio
Acropolitze in:er logothetas magno, et ip primiseru-
diio eallidoque. sed conscientiz p rum temere, mi-
nixu:que pens: habere in. rebus gerendis credito
quid fas et ofiicium moueret. Ille igitur doinos ob-
lens pa:r:archze obtrectatores prehensos abducebat,
vexuns, cadens, pros-iadens, suspendens, flagel-
lans, qui vcro in er illoseminerent d gnita'e, probris
dehonestans ac pet fora ijnominiose traducens,
pratentis vere, quam celaUat, cause. odiosissinis
iisque confics criminibus, intolerabili uiiqve Ly-
rann:d. vir's «n e conspicuis et inoffenso cursu ho-
n:;^S eatenus in vita utis; quos etinm  pos:quam
tali acerbitate deformasset, exiiio multabat, nihil
sanctam reveritus professionem religiosorum, qui
semel abdicato mundo exsules se terrz ad coelestem
ultro conversationeu transtulissent, Fruetum. con-
silii talis hunc Josephus tulit, ut multorum qui ei
hactenus studueraut hae violentia conscientias offen-
deret abs seque alienaret voluntates. Apparuitque
inde quanto saniori consilio decess»r ejus Germanus
in incommodo simili fuissct usus, con umeliam dis-
simulans, et nemini molestiam eo nomine facessens
quod in se quidvis aliter quam vellet comperisset
dctum. Ergo hic etiam post casum, ef redactus in
ordinem, existimatione gratiaque floruit, gratus
ip-i principi, Pater ab eo vocatus, in consilium ad-
hibitus, procuratione demandata negotiorum hono-
ratus, etlibenter ac effectu impetrationis sequente
auditus cuu pro amicis intercederet. Erat enim
homo innutritus mundo, mul o usu vite civilis,
insinu re $e prinsipibus sciens, persu. dcreque qu;e

«ἧς ἑδδομάδος ἑνίοτε πρόσοδον ποιεῖσθαι πρὸς Baot-
λέα, τοῦτο μὲν xal ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, τοῦτο δὲ καὶ χαλού-

μενος.

x('. Ὅπως dxoctéltecai εἷς Παιονίαν μετὰ τοῦ
μεγάάδ υ δουκὸς τοῦ Λάσκαρι ὁ πρεπατριαρ-
χεύσης l'eppavéc, κἀκεῖθεν ἤγαγε νύμφην τῷ
τοῦ βασιλέως υἱῷ, καὶ προσεστέφθησαν,

[P. 214] Ἱξπεὶ δὲ καὶ ὁ υἱὸς τῷ βασιλεῖ ἢνξρωτο
᾿Ανδρόνικος, ὃν καὶ εἰς βασιλείαν διάδυχον ὡς xal
τῶν ἄλλων πρότερον προητοίμαξζε, καὶ ἔδει συναρ-
μόττειν αὐτὸν τῇ πρεπούσῃ συζύγῳ, τὸ μὲν πρὸς
ποὺς Ἰπαλοὺς πρεσδεύεσθαι εὐύδως οὐκ εἶχε, τοῦ
Καρούλου μεταξὺ κειμένου χατὰ τὴν Πουλίαν, ὃν
χαὶ ἐχθρὸν ἀχήρυχτον ἑαυτοῦ καὶ Ῥωμαίων ἐγίνω»

D axe διὰ τὴν πόλιν xal τὸ μετὰ τοῦ Βαλδουΐνου ἐπὶ

τοῖς παισὶν αὐτῶν χῆδος " ἤδη γὰρ τὸν Μαφρὲ κατα-
λύσας ἐμεγαλύνετο ῥὴξ ὁ πρότερον χόντος, ὡς; τοῦ
ῥηγὺς Φραγγίας αὐτάδελφος τοῦτο γάρ ol xal τυ;.-
πεφωνημένος μισθὸς ἣν παρὰ τῆς Ἐχχλησίες τῆς ἐπὶ
τῷ Μαφρὲ ἀποστατοῦντι ὁρμῆς, ἂν εἰς τέλος νιχῴη.

opus esset; tum eosdem placare concitareque prout
res poscerent. Áccedebat his auimi bonis et corpo-
ris robur palatinz militiz laboribus par : nec enim
317 huic, ut multis aliis, obstabat valetudo quo-
minus spius in mense, itterdum pus semel in
hebdomade, adiret imoeratorem, partim. ullro par-
tim accersitus.

C 49, Ui missus in. Pannoniam cum magno duce Las-

cari eaxpatriarcha Germanus. inde sponsam. iimpe-
ratoris filio duxerit, utque novi sponsi coronati
gunt,

Quoniam ve:o jam in virum. adoleverat filius im-
peratoris. Andronicus, quem is ut primogeuitu n
sibi principatus successorem  destinabat, eique
propterea idoneam jam nunc conjugem expedicbat
jungere, circumspiciebat Augustus ubi ad id aptam
inveniret. Ac ne talem in talia quzreret prohibebat
prosens ibi status. rerum, Regnabat in. Apulia, hioc
estin parte Itali v Orientali obversa imperio, Carolus,
palam et irrevocabiliter Constantinopolitanis infen-
sus ob ereptam Latinis urbem ejectumque inde Bal-
duinum, qu'eum ipsi affinitatis arc'a necessitudo in-

D tercedebat, liberis amLorum connubio foderatis.

Quare manifestum erat legatis Romanis, si forte in
uiteriorem mitterentur. Italiam filia. cujusdam illic
imperitantium Augusti filio poscend:e, per irreconci-
liabiliter infestos toman» nomini terrauum marium-
Que tractus iter, ut necessarium, ita minime tutum
fore. Jam enim Man'fredo zmulo perculso àb;ectoque
victor Carolus, frater regis Francie, ex conto sive
conite, qualis prius vocalatur, regium | magnifice
nonien assumpserat, ampla ea mercede ab ccclesia
remuneratus ob navatam οἱ fidelem et felicem
operam iu Manfredi defectione ulciscenda ipsoque
Tebelli profligando. Hac reputans imperator ani-
mum et spes vertit in Pannoniam, eoque legatos
decrevit mittere. Rez ibi dominabatur partem Ro«
